4085

Enimvero. mihi jam exsilit, atque ad. panegyri- A

emum gestit oratio, Animadverte qux» innuit de
panegvrico genere.

Tum qui jejuniis. Deum suppliciter exorantes
noctu diuque, in solitudine viventes, aut vitam
simili modo degentes designat, illosque quorum
bona publicata sunt, vel qui variis adhuc tenta-
tionibus laborant, quique in montibus, aut spelun-
eis, aut terre cavis habitant, quibus, ut vere
dicam, mundus nen dignus erat.

Vel patria sua, ui quidem dicitur. Fugiivos in-
nuit et a propriis disjunctos. Hoc vero, ut quidem
dicitur propter familiares adjacet parec et corpo-
ralis necessitudinis. Vera enim necessitudo et

maxima qui superne patrie et cognationis est, B

Vitii autem materiam divilias vocat,

Alteram vero partem dicit eos qui, cum Deum
confiteantur, talibus scandalizantur rebus, impiis
scilicet exaltatis; scandalizantur vero ob pauperta-
iem, ut hic ait, anime, cogitationibus incensi,
peccatorum pacem ac felicitatem non ferentes,
presentibus inservientes, et solummodo hujusce
modi miraculis in veritate confirmantur.

Atque. utinam. ille quoque cetus ad. chorum no-
strum se. adjungeret, Exinde patet quod nondum
monachi in unum coierant, quibus de pace ora-
tiones ascripte sunt, quorumque non criminatur
fidem, non adulterinam cantationem eorum opi-
nionem vocans, neque ignobilem inconcinnamve,
sed peculiarem neque ad eadem vergentem.

Quamnam autem et qualem, Incitatus igitur bic
ad verba quxdam molesta, atque ad vituperatio-
nem, verecundia autem retinetur, αἱ ipse ait, et
spe unitatis procurandz.

Unam classem. unumque animarum genus abdico
aique propello. Parva fidei homines designat, et in
teutaionum tempore scandalizatos, et errore de-
ductos, quibus οἱ pejores ait eos, qui tempori ne
tantillum quidem obstiterunt, sed sponte improbos
se prebuerunt.

Hoc enim immuto, Quidnam vero? lloc, in. mare p

projecit : non enim in mare. Immuto enim, ait, ac
transpono illud. Namque projecit Apostatam se-
ceundumque Pharaonem, ubi ipsi projicienti gratum
fuit, el, ut ait, quemadmodum ipse justum censuit,

Ac velut per. circulum quemdam. Quomodo velut
per circulum quemdam dirigit ac moderatur? Ne-

(26) Recepi πανηγυρικόν ex Coislin. pro zupavvt-
xóv A 573 Catenübi quid sibi velit Basilius non
bene video. Scholium forte quoddam innuit de ge-
nere panegyrico; et reipsa scholiastes apud Monta-
cutium agit de triplici genere oratorio : panegyrico
&tilicet, deliberativo et judiciali.

27) Nonnulla bic deesse puto,

48) Gregorii orationes tres intelligit εἰρηνικὸς

BASILIÉ MINIME

1084.

Ibid. B: 9. "Ἤδη δέ μοι πηδᾷ καὶ ἵεται πρὸς za-
γηγυρισμὸν ὁ Aóyoc. Σημείωσαι ὅτι καὶ ἐπιση-
μαίνεται διὰ τὸ πανηγυριχὸν εἶδος (26).

Ibid. 44. Ὅσοι c& νηστείαις. Τοὺς τὸ Θεῖον ἔχλι-
παροῦντας νυχτὸς καὶ ἡμέρας, μονάζοντάς τε, χαὶ
τοὺς τὸν βίον ἐχείνοις παραπλησίους λέγει., τούς τε
δημεύσεις ὑπομεμενηκότας, καὶ τοὺς ἔτι προσταλαι-
πωροῦντας [ Coisl. πρὸς ταλ. ] ἐν ποικίλαις βασάνοις,
χαὶ ὄρεσι δὲ καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς τῆςς γῆ: ὀπαῖς
ἐνδιαιτωμένους, ὧν ὡς ἀληθῶς οὖκ fjv ἄξιος ὁ
χόσμος.

lbid. C 13. Ἢ τῆς ἑαυτῶν ὃ δὴ «1έγεται. Τοὺς
φυγάδας αἰνίττεται καὶ τῶν οἰχείων διαζευχθέντας.
Τὰ δὲ ὃ δὴ «έγεται διὰ τοὺς οἰχείους (27) πρόσχειται
τῆς μικρᾶς καὶ σωματιχῆς οἰχειότητος " ἢ γὰρ
ἀληθῆς οἰχειότης καὶ μεγίστη, ἡ τῆς ἄνω πατρίδος
xai συγγενείας ἐστί, Καχίας δὲ ὕλην τὸν πλοῦτον
εἶπεν (Ibid. C 44).

Col. 540 A 7. Ἑτέραν δὲ pnoipay λέγει τοὺς, ὅσοι
ϑεὸν ὁμολογοῦντες σχανδαλίζονται ταῖς τοιαύταις
οἰκονομίαις, ὑψουμένων τῶν ἀσεθῶν: σχανδαλίζονται
δὲ διὰ πτωχείαν, ὡς αὐτὸς ἔφη (Ibid, A 15), γυ-
χῆς, ἐμπυριζόμενο: τοῖς λογισμοῖς, εἰρήνην &gap-
τωλῶν καὶ εὐτυχίαν μὴ φέροντες, δοῦλοι ὄντες νῶν
παρόντων, xat μόνοις τοῖς τοιούτοις παραδόξοις θαύ-
μασι πρὸς τὴν ἀλήθειαν βεδαιοῦνται.

Ibid. C $. Εἴθε μοι τοῦ χοροῦ μέρος ἦν χάχεῖϊνγο
τὸ σύστημα. Ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι οὕπω ἡ τῶν μο-
γαχῶν ἕνωσις ἐγεγένητο, ἐφ᾽ οἷς ἐφῥέθησαν οἱ ΕἸ-
ρηγικοὶ (38), ὧν οὐ μέμφεται τὴν πίστιν, ἀχίόδηλον
δὴν τὴν αὐτῶν δόξαν ἀποκαλῶν (ibid. €. 5) xd
οὐκ ἀδόχιμον, οὐκ εὔρυθμον δὲ, ἀλλ᾽ ἰδέαν xat οὖχ
εἰς τὸ αὐτὸ ἐρχομένην. .

Ibid. 19, Ἀ.11᾽ ὁποίαν καὶ τίνα. Κινηθεὶς οὖν
ἐντεῦθεν πρὸς λόγον ἀηδῆ τινα xo ψόγον, ἐπέσχεν

᾿αἰδοῖ τῆς ἐλπίδος, ὡς αὐτός φησι (ibid. C 15), καὶ

τῆς ἑνώσεως.

Col. 541 A 1. Μίαν μοῖραν καὶ ὃν (29) ψυχῶν
γένος ἀποχηρύττω. Τοὺς ὀλιγοπίστους λέγει, xol
ἐν καιρῷ πειρασμῶν σχανδαλισθέντας, xal τῇ πλάνῃ
χαθυπαχϑέντας, ὧν xoi χείρους φησὶν ἐχείνους, ot
μηδὲ μικρὸν ἀντέδησαν [Coisl., ἀντεδόησαν τῷ
χαιρῷ, οὐδὲ πρὸς ὀλίγον ἀντέστησαν, ἀλλ᾽ ἐκ mepuv-
σίας ἐφάνησαν χαχοί.

Ibid. C 6. Τοῦτο γὰρ μεθαρμόξυ. Τοῦτο ποῖον;
τὸ « εἰς θάλασσαν » ἔῤῥιψεν" οὐδὲ γὰρ εἰς θάλασ-
cav. Μεθαρμόζω γὰρ, ἔφη» xol μετατίθημι τοῦτο'
ἔῤῥιψε γὰρ τὸν { ms. 515, ἔῤῥιψε τόν } ἀποστάτην
xaX δεύτερον Φαραὼ ὅποι φίλον τῷ ἀποῤῥίψαντι ἦν,
καὶ ὅπως, φησὶν, ἐδικαίωσεν, .

Ibid. 44. Kat olor (20) διὰ xüxAov τικός. Πῶς
διὰ χύχλου τινὸς οἷός [Coisl., οἷον) τέ ἐστιν εὐθύνειν;

A', E, Γ΄ inscriptas, qua in editione Clemencetl
$exia, vicesima secunda et vicesima tertia sunt.
Schisma de quo hic agitur ortum duxerat ex coquo
pater S. Gregorii subscripserat formul& Ariane 18
concilio Ariminensi editze,

(29) Editi omittunt xa.

(90) Editi, οἱονεί.

Digitized by Google
