"tt BASILII

Ut ulla omnino ratione malum vitari posset. Hoc
eit ut non ab.alterutro malo aberrarent, nenpe ut
vel ii qui uon adorarent, tanquam ünperatoris con-
templores supplicio afficerentur, vel qui adorarent,
una quoque idola colere atque adorare viderentur,
quasi omnia mala in adoratione artificiose contine-
rentur.

Etenim benignitate quadam. crudelitatem condire
studet. Bonignitatem vocat insoliz imperatoris
largitionis liberalitatem ; et crudelitatem, impieta-
tem eam, qua per bujusce humanitatis speciem
indueebatur, militum simplicitatem pecunia illiciens
τί inescans.

Melampum quemdam aut Prtoteum suspicari posses.
Jam de Proteo dictum est, Melampus et ipse ver-
sutia, prsstigils magicisque incantamentis celeber-
rimus est,

Unica techna εἰ frande venalis prostabat. Nempe
per dolosam unam machinam et malignum ac vete-
raterium consilium vendebatur.

Ad consuetam. (rigide potationem. Post multam
vini cuu aqua misti potationem de more sincerum
frigidumque merum biberant; deinde quidam sub-
laiís in altam oculis Christi nomen fauste invoca-
verunt; ac compotatorum aliquis : Post abjuratio-
nem, ait, Ghristum adhue invecalis? Ad ea que
sequuntur, ut animadversione digna, opere pre-
tiun est animo attendere.

AEtnaum ignem. JEtna Sicilie mons est, in eujus
vertice biatus quidam cum astu et fragore multo
ignem in altum evomit, primo per cacumina ela-
tum; qui deinde in subjecta loca invectus, horri-
fici et malefidi fluminis instar, proximos can:pos
vastat. Narrat. fabula Jovem, cum gigantes adver-
sus ipsum insurrexissent, eorum validissimum pro-
stravisse, ac fulmine percussum cruciatu affecisse :
eujus anhelitus, utpote igneus, ea per qus fluit,
incendat, finitimamque omnem et subiacentem re-
gionem exurat.

Ei columnas cruoris plenas. In. columnis. enim
torum, qui ipsis minime parebant, manus per gy-
rum extendentes, et colaunas lis tanquam cingen-
tes, Banctorum carnes fustibus lacerabant.

Virgines castas. vestibus nudantes, ας postea pro-
seindentes et dissecantes, Profecto horrendum illad,
omnemque non modo impietatem, sed et feritatein

(96) Editi ὡς χαχοῦ γε τοῦ παντός, non male.

($7) Supra, ad col. fas A 5.

(98) Alias (ad Mapin., p. 88) de Melanpo non-
mulia dixi iw videri possunt. De illo egit Nonnus
Hist. 1, 45) ad hunc Gregorii locum. Libanius

llano, (Orat. 14, t. 1, p. 491, 90) ut ejus in di-
vinatione peritiam extollat, II27óa, inquit, τὸν Me-
Miextooy ἀτέφηνας.

MINIMI 113

A Col. 008 A 15. Ὡς χακχοῦ γε τοῦ παντὸς (9)
μὴ erac διαμαρτεῖν, Τουτέστιν, ὡς εἶναι μὴ ἀπο-
Tuyslv τοῦ παντὸς χαχοῦ, fjsot μὴ προσκυνοῦντας,
ὡς βασιλέως χολάζεσθαι ὑδριστὰς, ἢ προσχυνοῦντας
συμπροσχυνεῖν δοχεῖν καὶ λατρεύειν εἰδώλοις͵ ὡς
τῆς προσχυνήσεως τὸ πᾶν ἐχούσης τῶν καχῶν σι-
σοφισμένως.

lbid. D ὅ. Φαρμαχθῆγαι καὶ φιλανθρωπίᾳ tol
τὸ ἀπάνθρωπον, Φιλανθρωπίαν καλεῖ τὴν τῆς ix-
πότου [(οἵεί. ἐκτύπου] βασιλικῆς δωρεᾶς φιλοτιμίαν"
ἀπανθρωπίαν δὲ, τὴν διὰ τῆς δοχούσης φιλανθρωπίας
εἰσαγομένην ἀσέδειαν, χρήμασι φαρμακονούσης καὶ
δελεαζούσης “στρατιωτιχὴν ἀπλότητα.

p Col. 609 A S. Νειϊάμπους [Coisl. MeA. τις.], οἵ.
μαι, τὶς ἢ Πρωτεύς. Ἐἴΐρηται (9T) περὶ Πρωτέως"
ὃ δὲ Μελάμπους χαὶ αὐτὸς ἐπὶ πανουργίαις διαδέ-
δληται καὶ γοητεία:ς καὶ μαγγανείαις ἀπατηλαξς (98).

lbid. B 5. Ἑνὸς τεχνάσματος ὥγιος ἦν. Οἷον,
ἐωνημένος, πεπραί γ]μένος διὰ μιᾶς μηχανῆς δολερᾶς
καὶ πανούργου σχέψεως.

Col. 612 A 1. Τῇ yvxpopépo (99) κύ.λονι, Μετὰ
τὴν πολλὴν κεχραμένην οἰνοποσίαν, τῇ συνήθει
[Οοἱεί. συνηθείᾳ] ἐχέχρηντο ἀχρατοποσίᾳ ψυχροῦ
οἴνου " εἶτα εἰς δνομά [ms. 575 ὀνόματα] τινες dve-
Θλέψαντες Χριστοῦ (1) εὐφήμως ἀνεῖπον [Coisl, &v
εἶπον)" ἔπειτά τις τῶν συμποταζόντων, Mará εὴν ἄρ-
φησιν, ἔφη, Χριστὸν (cod. p. 369 1) ἔτε ἐπιιο»

ς «"λεῖσθε; Καὶ τὰ ἑπόμενα σημείωσαι ὡς ἄξια ἐπιστά-

σεως.

Col. 615 A 9. Τὸ Αἰτναῖον πῦρ. Αἴτνη ὄρος ἐστὶ
Σιχελικὸν, ἐν p χάσμα τι χατὰ κορυφῆς ἐνυπάρχον,
βρασμῷ καὶ ἤχῳ πολλῷ πῦρ ἄνω ἀπερεύγεται, πρό:
*t9ov χατὰ τοὺς χρατῆρας αἱρόμενον, εἶτ᾽ αὖθις χατὰ
πῶν ὁποχειμένων φερόμενον φοδερῷ καὶ ἀπίστῳ τινὶ
ῥεύματι φθείρει τὰ παρακείμενα. Ὁ δὲ μῦθός φησι,
Γιγάντων ἐπαναστάντων τῷ Ait, τὸν τούτων τυρᾶν»
νικῴτερον καταλαδὼν [ms. 515. χκαταδαλὼν] καὶ
χεραυνῷ βαλὼν, φησὶν, ἐτιμωρήσατο ἐξ οὕτινος
[ms. 575 οὗτινος] τὸ ἀναπεμπόμενον ἄσϑμα [(οἰεί.
ἄσμα], πυρίπνουν ὄν, λυμαίνεται, τὰ BU ὧν ῥεῖ πυρπο-
λοῦν, καὶ πᾶν χαταφλέγον τὸ προσπελάζον wal
ὑποκείμενον.

p bid. C 2. Καὶ τοὺς πλήρεις [Coist, πλήρης] αἷ-
ματος (editt, αἱμάτων) κίονας. Ἔν χίοσι γὰρ τὰς
χεῖρας τῶν μὴ πειθαρχούντων ἐξαπλοῦντες χύχλῳ
καὶ περιζωννύοντες, τῶν ἁγίων τὰς σάρκας δορκαν
λίσε χκατέξαινον.

Col. 616 B 9. Πωρθένους ἁγνὰς τῆς ἐσθῆτος
γυμνώσαντες [Coisl. γυμνάσαντες), εἶτ᾽ ἀνακχεί-
ραγντες [(οἷεῖ, ἀνακήραντες} καὶ δικάσαντες,

(99) Cod. 575 ψυχοφϑόρῳ, quod emniso non sd-
mittit sensus. Notanda permulatio voeum ex φόρος
δὲ φθόρος composltarum, de qua dial ad. Niceta

mx, 90).
(4) Domnas Clemencetus, qui bac scholion cil4-

vit, hic Χριστόν scripsit, quo? sensu caret. Ms. X?
i. e. Χριστοῦ. Mox idem Clemencetus etiuit ἔτεν

Digitized by Google
