4165.

lairentibus differentes.

Atque in impietale excellegti viro, quiddam vidit.
in quodam manuseripiorum ἴδετε legilur pro εἶδε,
quod exerobraatis proprium est nequitiam : hie vero
tuelius εἶδε cum qui cere edocius est; id esta se-
ipso vidit, non autem ab iis qui ad impietatem eum
aliciebant, edoctus eat, Invenies autem banc quo-
que lectionem jn sore de U«rone philosophe,

Ui. callidis. cowsiliis veritatem. obrueret. Sophi-
s'nata, qui harum rerum scientiam callent, menda-
€.à ea vocant, qux adjuncta probatione, animos
decipiunt, eosque qui his utuntur σοφίζεσθαι, hoc
est vafre et subdole ratiocinari dicunt.

Hcc apud illos lusitent Empedocles. Iste inani ja- B

etantia tumens philosophus, quí ut deus haberetur,
«um seipsum in Siculi crateris ignes dejecisset, ex
oculis evanuit, soloque caleco, quem ignes rejece-
»ant, inanis ejus amentia prodita est. Hi vero, in
nonnullis autris cwn. varia. snente. delituissent,
eorum aneniia prodita, probro et contumelia per-
fusi sunt. .

Mlonorem a Deo, imo sublimius assurgere. Quid
honore, qui venit ἃ Deo, sublimius ? Quid. igitur
ait ἢ Tres classes assignat eorum qui laude digna
Jaciunt, vel propter honorem quem a Deoconsequun-
tur, vel ipsum bonum honesiumque, non vero
propter bonores atque remunerationem : qua qui-
dem prima justorum elassis: est : secunda, que
prius dicta est, prepter honorem apu! Deum; tertia,
qui pense melu, ἃ scelere" et maleficio deterren-
tur, bonestaque el laudabilia faciunt.

Proteum enim omilto. πη fabulze dicunt quamli-
bet formam assumere posse. Quem a Menelao :gre
devictum Homerus narrat.

s
Qui quidem primum leo factus est promissa juba,
Ac deinde draco, et panihera, et ingens sus.

Promissa leonis juba ornato. symbolum, draco
voluptatis, tertio feritatis et iracundie, quarta im-
mundg proterwitatig.

Acerbitati crudelitgtique excusationem. Yideri bu-
manum, perquam inhumanum erat ilii. Persuadere

BASILIE MINIME
etum faciens quinam illi essent quos coluerat, nihil 3 A σαφῶς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν οὖς ἐθεράπευε μηδὲν

*

. πε
HW ba-
φερόντων τῶν ὑλαχτούντῳν.

lbid. C 4. Εἶδέ τι ἀνδρὸς σοφοῦ τὴν κακίαν.
"Ev τινι τῶν ἀντιγράφων ἴδετε [ms. 575 εἴδετε ἀντὶ
τοῦ εἶδε φέρεται, ὅπερ στηλιτεύογτός ἐστι τὴν χαχίαν
ἴδιον " ἐνταῦθα δὲ ἄμεινον τὸ εἶδε, πρὸς τὸ εἴτ᾽ οὖν
ὀδιδόχθη, τουτέστιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συνεῖδε, ἀλλ᾽ οὗ παρὰ
τῶν εἰς τὴν ἀσέδειᾳν ἀλειφόντων (85) ἐδιδάχϑη. Ἐὺ-
ρήσεις δὲ τὴν λέξιν xat ἐν τῷ εἰς "Hoova τὸν ριλό-
cogor λόγῳ (86). .

Col. 581 B ὅ. Καὶ συγκαλύψειν τὶν ἀλήθειαν
τοῖς σοφίσμασι. Σοφίσματα οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ
καλοῦσι χυρίῳς τὰ μετὰ κατασκευῆς ἀπατηλὰ ψεύ-
σματα, καὶ τοὺς χρωμένους τούτοις, σοφίζεσθαι M-
γουσι. ΄

Ibid. 9. Ταῦτα παιζτωσαν παρ᾽ ἐχείνοις "Ep-
πεδοχιλεῖς. Οὗτος ἀλαζὼν φιλόσοφος, ὅς, ἵνα θεὸς vo-
μισθῇ, τοῖς Σικελιχοῖς χρατῆρσι τοῦ πυρὸς ἑαυτὸν
ἐπαφεὶς, ἠφάνισται, μόνῳ δὲ τῷ σανδάλῳ ἀναόρα-
αθέντι, ἔξω ἐῤῥιμμένῳ, χατεμηνύθη, τὴν ἀλαζονείαν
αὐτοῦ στηλιτεύοντι, Οἱ δὲ ἀδύτοις τισὶ xal ἐπινοίαις
καταχρύψαγτες ἑαυτοὺς ποιχίλαις, ὑπὸ τῆς αὐτῆς
κενοδοξίας ἠλέγχϑησαν καὶ χαθυδρίσθησαν
' Ibid, C 12. Τῆς παρὰ Θεοῦ τιμῆς, μᾶλλον δὲ
καὶ ὑπὸ (87) τούτην, Τῆς δὲ παρὰ Θεοῦ τιμῆς τέ ἂν
ὑπέρτερον εἴη ; Τί οὖν φησι; Τρεῖς τάξεις παραδίδω-
σιν, ὧν ἕνεχά τις τῶν ἐπαινετῶν τὰ ἔργα ποιεῖ͵ ἢ
«ἧς παρὰ Θεοῦ τιμῆς χάριν, ἣ δι᾽ αὐτὸ τὸ χαλὸν, ἀλλ᾽
οὗ διλ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ τιμὴν τε χαὶ ἀνταπόδοσιν,
ἥτις καὶ πρώτη τάξις τῶν ἐπαινετῶν ἔστι δευτέρα

C δὲ (cod. p. 267), ἡ εἰρημένη πρότερον, τῆς τιμῆς

τοῦ Θεοῦ Evexa: τρίτη δὲ, ἡ διὰ φόδον χολάσεως φεύ-
γουσα τὴν μοχθηρίαν καὶ πράττουσα τὰ ἐπαινετά.
Col. 585 A 5. Τὸν γὰρ Πρωτέα παρίημι. Τοῦτόν
φᾶσιν ol μῦϑοι μεταδάλλεσθαι εἰς ὅπερ ἂν ἔδου-
λήθη. “Ὅμηρος ὑπὸ τοῦ Μενελάου χρατηθέντα &xou-
αἰως φησί (Odyss. wv, 456). ΕΝ '
*Hrot πρώτιστα 1 ec! dovérstoc,
Miei Exeria reu al adpha M. wi μέγας
: ΝΞ [eve .
Καὶ τὸ μὲν ἠδγήνδιος σύμδολον χαλλιοπισμοῦ, τὸ δὰ
δράχων ἡδογῆς, τὸ Ek τρίτον τῆς μετὰ θυμοῦ ἀγριότη»
τας, τὸ δὲ τέταρτον τῆς μετὰ ἀχαθαρσίας θρασύτητος.
Ibid. 9. Καὶ ἀπολογία τῆς ἀγριότητος ἡ χρηστόν
της. Τὸ δοχεῖν φιλάνθρωπον, λίαν ἀπάνθρωπον ἦν

enim quarens et blanditias adbibens, ac deinde D αὐτῷ [ms. 515 αὐτοῦ] " πείθειν γὰρ ἐπιχειρῶν xat

nibil proficiens, sxviebat, eratque ei crudelitatis
excusatio benignilas, ut non sine causa vim afferre
videretur, contemptis «jus blanditiis 89 ficta bevi-.
gnitate.

Non tam quie benevolo erga maguum imperatorem
animo [uerast. Sub specie quod erga magnum im-
peratorem benevoli erant, ex aula Christianos sub-

(85) Coislin., ἀλειφ. δαιμόνων, quod non probo;
hic enim, ut puto, non d:&mornes, sed sophiste in-
telligendi, qui Julianum ad propriam — impietatem
allicere €onabantur. Hujusce paragraphi initio Basi-
lius Gregorii textum sic legit, εἰδὲ τε ἀνδρὸς σοφοῦ,
dac Certe prestat lectioni eie pedi *t εἴτ᾽ οὖν

δοφ., ex qua phrasis θὲ impedila. atur
saltem), εἴτ᾽ οὖν εἶδέ «c — εἴτ᾽ οὖν ἐδιδάχθη. leg

θωπεύων, εἶτα [Coisl. civ]. ἀποτυγχάνων, dy posto,
χαὶ ἣν αὐτῷ ἀπολογία τῆς ἀγριότητος ἡ χρηστότης,
ὡς εἰκάτως δοχοίη βιάζεσθαι, ὑπερορωμένης αὐτοῦ
«ἧς θωπείας, τῆς δῆθεν χρηστότητος.

μά. G Φ. Οὐχ ὡς εὔνους τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ.
Πρρόφασιν, ὡς εὔνους τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ,
τῶν βασιλείων ἐξῆγε Χριστιανοὺς, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, τῷ

e Vide Gregorii orationem in honorem Heronis
philosophi: (Locus a Busilío indicatus fs est, ut
puto, εἶδέ «i μέγα καὶ veavixéóv (col. 1497), ubi mss.
quidam legunt ἴδε «t hic ἴδετε.

(87) Editi ὑπέρ, quod prestat ; et ex bis quie Be
silius adnotat, patet eum legisse ὑπέρ" auiem
mendose scriptum ab amanuensi:

Digitized by Google

