1081

ret. Quo timore affectus diis liberum facit, ut qui-
bus quisque vellet, opem ferret, atque alii Trojanis.

alii Graecis auxilio essent. Hac potestate ipsis facta 4

Jupiter quidem, ut fingunt poelze, e coelo Lonuit :
Neptugus autem mare concussit : Pluto vero ccelo
ac mari commotis pertimuit, me eimota quoque
terra ii qui sub terra. erant, erumpoerent, ac res
impefil sul in lucem proferrentur. Sunt autem de
hac re hi Homeri versus :
' Atque. Erebi dominus regali sede relicta
Exsiliit pavidus, metuens na [orte superne
Concuteret terram Iumidum qui temperat equor.
84. De nutu. superciliorum εἰ commotione orinium.
Homeres Jovem inducit, pollicitationem banc,
qua Tbetidi Achillis injuriam sese ulturum recepit
superciliorum agitatione conürmagtem, ac simul

NONNUS ABBAS

1013
Ἴλιον. Τοῦτο δὲ φοθούμενος, ἐπιτρέπει τοῖς θεοῖς
δὸν βουλόμενον ᾧ βούλεται: ἀπελθεῖν καὶ βοηθῆσαι,
Ἵνα οἱ μὲν τοῖς Τρωσὶν, οἱ δὲ τοῖς Ἕλλησι βοηθῇ-
σωσι. Τούτων οὖν ἐπιτραπέντων, ὁ μὲν Ζεὺς, κατὰ
τὸν μῦθον, ἑδρόντησεν &x τοῦ οὐρανοῦ" ὁ δὲ Ποσειδὼν
σείει τὴν θάλασσαν ὁ δὲ Ἴδης, σείσθέντων τῆς τε
θαλάσσης καὶ τοῦ οὐρανοῦ, ἐφοδήθη μήπως σεισθεί-
θης τῆς γῆς ἀνάῤῥηξις γένηται ἐῶν χαταχθονίων,
καὶδημοσιευϑῇ τὰ κατ᾽ αὐτόν. Ἔστι δὲ τὰ ἔπη ταῦτα"
Δείσας δ᾽ ἐκ θρόγου dco καὶ laxe, μή οἱ ὕπερ-
ev

Γαῖαν ἀναῤῥήξειξΣ Ποσειδάων ἐνοσίχθων.
πὸ, Περὶ συννεύσοως τῶν ὀφρύων.
Ὅμηρος εἰσφέρει τὸν Δία μετὰ τὴν τῆς Θέτιδος
ἱκεσίαν τὴν περὶ τοῦ ᾿Αχιλλέως, ὑποσχόμενον, xti-
γηχότα μὲν τὰς ὀφρύας ἐν τῇ ὑποσχέσει, σείσαντα δὲ

cum capitis nutu criniumque commotione colum p^ τρίχας ἐπὶ τῇ κατανεύσει τῆς χεφαλῆς, καὶ

ipsum commoventem. Ambrosios autem crines
ipsius vocat, utpote quos nullus mortalium habere
potest.

85. De Marte sauciato et in Chalcoceramum incluso.

Mattem ἃ Diomede vulneratum fuisse lib.
MHiad. v narrat Homerus. ldem in vincula conje-
ctus est ab Oto et Ephialto Alois filiis tyrannica
natura przditis, qui circa Thessaliam exstiterunt,
diisque bellum inferre meditati sunt. Mars ergo
primus cum ipsis congressus est, atque ab iis su-
peratue, in Cbalcoceramo vinctus est. Est autem
Chalcoceramus urbs hoc nomine appellata : vel
genus est vinculi difficilis atque insolubilis. Fe-
runt porro Otum et Ephialtem nono etatis anno
triginta sex altitudinis cubitos habuisse, latitudi-
nis autem novem cubitos.

86. De amatore Veneris.

Venus Vulcani fabri uxor erat. Hane Mars ada-
mavit, eumque ea adulterium perpetravit. Cujus
rei certior factus Vulcanus, arte sua Marti ad
subagitandam Venerem accedenti laqueos nectit,
in quos imprudens ille incidit, atque a Vulcano
detinétur, ac deprehenditur Venerem constuprans.
Nec miseratione eorum affectus. Vulcanus : quin
potius ut poblicam ipsis ignominiam Inuferet, deos
accitit, libidinemque eorum ob oculos ípsis po-
suit. Ac fum videntes dii, quemadmodum adultér

ille et adultera quasi in triumphum expositi la- :

συγχινήσαντα, φησὶ, τὸν ὅλον οὐρανὸν ἐπὶ τῇ τῶν
τριχῶν κινήσει, ᾿Αμόροσίας δὲ τὰς τρίχας εἶπεν,
φἶον, ἃς οὐδεὶς βροτῶν δύναται ἔχειν.
πε΄. Περὶ τοῦ Ἄρεως τιτρωσκχομέγνου.

Λέγει ὁ ποιητὴς, ὅτι ἐτρώθη ὑπὸ τοῦ Διομήδους"
ταῦτα λέγει ἐν τῇ ῥαψῳδίᾳ E. Ἐδέθη δὲ παρὰ τοῦ
Ἴωτου χαὶ τοῦ Ἐφιάλτου. Οὗτοι δὲ ἦσαν υἱοὶ μὲν
᾿Αλωέως, καὶ τύραννοι τὴν φύσιν * ἐγένοντο δὲ περὶ
θετταλίαν, Οὗτοι ἐμελέτησαν ἀνταρσίαν xazà τῶν
θεῶν. Ὁ οὖν "Apre πρῶτος ἐπῆλθε xat' αὐτῶν, εἶτα
ἡττηθεὶς, ἐδέθη ἐν χαλχῷ χεράμῳ " χαλχοῦς δὲ xi-
ρᾶμος, ἣ πόλις ἐστὶν οὕτω καλουμένη, ἢ εἶδός τι
δεσμοῦ δυσχεροῦς καὶ δυσλύτου. Λέγονται δὲ οἱ περὶ
Ὦτον καὶ Ἐφιάλτην ἐνναέτεις ὄντες, εἶναι ἐννεόρ-
qutt χατὰ τὸ μῆχος, κατὰ δὲ τὸ πλάτος, ἐννεαπή"
χεις.

πς΄. Περὶ τοῦ ἐραστοῦ τῆς 'Αφρροδίτης.

᾿Αφροδίτη γυνὴ ἦν τοῦ Ἡφαίστου τοῦ χαλχέως.
Ταύτης ἠράσθη ὁ “Ἄρης, xat ἐμροέχευσεν αὐτὴν. Ὁ
οὖν Ἥφαιστος μαθὼν τοῦτο, τῇ τέχνῃ αὐτοῦ ἐτεχνά“
σατο τὰς πάγας, καὶ τίθησι τῷ "Ape: ἐρχομόνῳ ἐπὶ
τῇ μοιχείᾳ τῆς ᾿Αφροδίτης - καὶ ἐμπίπτει εἰς τὰς
πάγας καὶ κατέχεται ὁ "Ἄρης, xol φωρᾶται μοιχεύων
τὴν ᾿Αφροδίφτην, Καὶ οὐχ ἕλνσεν αὐτοὺς ὁ Ἥφαιστος,
ἀλλ᾽ εἴασεν αὐτοὺς εἰς παραδειγματισμὸν αὐτῶν, ἕως
οὗ ἐχάλεσε τοὺς θεοὺς καὶ ἐδημοσίευσεν αὐτούς. Καὶ
τότε οἱ θεοὶ εἰδότες τὸ πῶς θριαμδευόμενοι (ἐν ταῖς
πάγαις κατεχόμενοι ἦσαν οἱ δύο, ὅτε μοιχὸς καὶ ἡ pec

queis tenerentur, magno ob eos risu diffusi sunt. D χαλὶς), πολὺν ἐπ᾽ αὐτοὺς κατέχεον γέλωτα ᾿ xal τότε

Ac postea persoluta exigua pecunia Vulcano pro
redemptionis pretio Mars solutus eit.
87. De bellis.

Pallas et Juno Grecis studentes cum Venere et
Marte, qui Trojanorum partes tuebantur, belium
gerebant. Possunt etiam hac bella intelligi, qua
vel gigantes cum diis, vel Titanes ipsi cum Baecho
inlerunt.

88. De Saturno et Celi excisione.

Poetse Colum Saturni patrem fuisse fingunt. Sa-
turnus itaque ne quis alius ex patre nasceretur, ac-
cepta falce genitalem patris sui partem excidil,
atque in mare projecit : atque exorta spuma uata

λύεται 6" Apre, ὅτε μικρά τινα λύτρα δίδωσι τῷ "Hyai-
ott. ᾿Αμφιγύην δὲ τὸν ᾿φαιστον ἐκάλεσεν, ὡς χωλόν.
πὸ. Περὶ τῶν πολέμων.

᾿Αθηνᾶ μὲν xal Ἥρα φροντίζουσαι τῶν Ἑλλήνων,
ἐπολέμουν πρὸς ᾿Αφροδίτην χαὶ Ἄρεα φροντίζοντα:
τῶν Τρώων. Εἴποις δὲ πολέμους, xel τοὺς ἀπὸ τῶν
Γιγάντων πρὸς τοὺς δῆθεν θεοὺς, καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν
Τιτάνων πρὸς τὸν Διόνυσον.

πη. Περὶ Κρόνου καὶ τοῦ Οὐρανοῦ.

Κατὰ τὸν μῦθον, ὁ Οὐρανὸς, φησὶ, γίνεται Κρόνου
πατήρ. Ὃ Κρόνος οὖν μὴ βουλόμενος γενέσθαι αὐτῷ
ἕτερον παῖδα, λαθὼν δρέπανον ἐχτέμνει τὰ αἰδοΐα τοῦ
πατρὸς, καὶ ῥίπτει αὐτὰ εἰς τὴν θάλασσαν᾽ xat opo

Digitized by Google
