1915 10

J MONITUM
AD SEQUENTIA SCHOLIA BASILII MINIMI.

(Botssonap (a) ia Notices et Bxtraits des Mss. de la Bibliothàque du Roi et awires bibliothóques. Tom. ΧΙ, p. 55. Paris,
Imprim. Royale, 1827.)

Basilius, Cesarez Capadocie szculo x episeopus, qui, ne eum S. Basilio Magno confunderetur, ἐλά-
ἰστος, minimus, ipse, pro modestia sua, nominari voluit, Commentaria amplissima scripsit in. Orationes
egorii Nazianzeni huc usque inedita, Hzc magni faciebant Fabricius et Kubnkenius et ea luce dignis-
sima pronuntiavit Hase ad Leonem Diaconum (p. 227). Basilii scholia Rubnkenius habuerat ex ms. Vos-
siano qui in bibliotheca Leydensi asservatur et iis usus est in notis eruditissimis quibus Lezicon Plato-
nicum "fimi illustravit. Doctissimus Bast, vir in veteribus grammaticis, si quis alius, versatus, ex opere
Basilii juxta ms. Regium 573 nonnulla ad proprium usum excerpserat, quz nunc cum reliquis ejus ad-
versariis servat bibliotheca Universitatis Oxoniensis, Eadem scholia ipse non semel adhibui in iis quz ad
Diogenem, ad Nicetam Eugenianum et in Herodiani Epimerismata adnotavi.

Que cum ita sint, litterature sacra hoc illustrationi fore putavi si in ista Excerptorum et notitiarum
Collectione, συ Regiminis munificentia prodit, loca satis ampla ex opere Basilii exscriberem. Steliteu-
tica contra Julianum elegi qua prz aliis Gregorii orationibus multa continent nolatu digna (ὁ). Addidi
epistolam nuncupatoriam quam Basilius commentariis suis praefixit. Luce non est indigna. Eam jam Ban-
dinius ediderat in Catalogo, sed non sine mendis et lacunis.

Coder regius quem sequor n. 5735 notatur. Pergamenus est, in 4*, uudecini sxculi, ut videlur, manu
scriptus haud imperita; 279 foliis constat. Inter Coislinianos 1η85., quatuor Basilii scholia continent;
juxta Catalogum s:eculo decimo ascribendi sunt. Eum qui n. 256 pranotatur contuli cum ms. 575 et
varias lectiones adjeci.

(a) Obiit vir desideratissimus ante hos paucos menses in vico Passiaco juxta Parisios, wu: Id. Septem-.
bris 4857, annos natus octoginta quinque. ]
vi); Addidit etiam postea vir doctissimus scholia ad orationem Gregorii in honorem Heronis philosophi.
ide infra.

BASILII EPISTOLA NUNCUPATORIA

AD CONSTANTINUM ]MP.

Βασίλειος (cod. p. 1) ἐλάχιστος, ὁ -Kaica- A Basilius. minimus, Catarem Cappadociae episcopus,
ρείας (4) Καππαδοκίας, τῷ φιλοχρίστῳ δεσπότῃ Christi amanti Constantino imperatori,
Κωνσταντίνῳ (3) αὐτοχράτορι.

Ἐν ταῖς μεγίσταις καὶ δημοτελέσι τῶν πανηγύ-
ῥεων, μέγιστε Αὐτοχράτορ, οὐ μόνον οἱ ἐν τέλει, xal

' (1) Articulum 9, qui deest in ms. Regio, supplevi

ex Bandinio et Coislin. Non minus perspicue se

commentarii auctorem innuit Basilius in loco se-

quenti quo jam Seberus usus est : Καὶ Βασίλειος

(cod. p. 68) δὲ ὁ Μέγας οὗ κοινωνὸς καὶ ὀνόματος καὶ
ρόνου ὃ ταῦτα γράφων ἐγώ.

Cum nobis imprimis propositum sit ut Basilii
epus notum faciamus , locum integrum exscribere
placet in quo verba citata leguntur; inde etiam
nonnibil luminis accipiet historia critica Apoca-
lypseos. Ad Gregorii verba (orat. 42, col. 470 A), ὡς
Ἶ,Ἶωάννης διδάσκχϑι us διὰ τῆς ᾿Αποκαλύψεως, Ba-
εἰς μας adpotat (ond. Coistin. p. ὅθ, 3): Ἐχ
τοῦ μὴ προσκεῖσθαι τῷ Πατρὶ τῶν ἐπιθέτων τὰ γνω-
ρίσματα τοῦ εὐαγγελιστοῦ , ἀποστόλου xa θεολόγου
Ἰωάννου, ἐπειράθησάν τινες τὴν ᾿Αποχάλυψιν ἀθε-
πεῖν, ὡς μὴ τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ἄλλου δέ τινος εἶναι
"Io&vvov* xaX οὐ θαυμαστὸν, ἐπεὶ καὶ τῶν παλαιῶν
οὐκ ὀλίγοι τοῦτο πεπόνθασιν, τοῦ χαταλόγου τῶν ἱε-
ρῶν ἐξορίζοντες Γραμμάτων. Διονύσιας μέντοι ὁ
᾿Αλεξανδρείας" ἀθετῆσαι μὲν, φησὶν, οὐκ ἂν τοιῖ-

In solemnitatibus publicis, Imperatot maxime,
non modo qui muneribus publicis funguntur, lu-

μήσαιμι τὸ βιδλίον, πολλῶν αὐτὸ διὰ σπουδῆς
ἐχόντων, μείζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ φρονήσεως τὴν
ὑπόληψιν τὴν περὶ αὐτοῦ Aap6dro , xexpuppé-
γὴν εἶναι τινα καὶ θαυμασιωτέρων τὴν καθ᾽ ἔχα-
στον ἐκδοχὴν ὑπολαμθδάνων. Τούτοις θαυμάζει
μὲν καὶ τὴν γραφὴν οὐχ ἀθετεῖν ἔφη, ἐκ δὲ τοῦ χα-
αχτῆρος, ἄλλου τινὸς. ἀλλ᾽ οὐ τοῦ ἀποστόλου εἶναι.
fex ηριοῦται δὲ τὸν λόγον [ Coisl. ἀποστ. τεχμηρ.
τῷ M Lege ἀποστ. elvat τεχμηρ. τὸν λ. ] Οὕτω
v οὖν ἐκ τῶν μυστηρίων καὶ τῶν ἐν αὐτῇ θείων
ννοιῶν ὑμνουμένης, οὐκ ἄξιον ἐχ μόνης ἰδέας λόγων
καὶ χαραχτῆρος τοσοῦτον ἔργον διαγράφεσθαε, ἐπεὶ
χαὶ ῥητόρων χαὶ συγγραφέων καὶ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς
οὖν
(2) uambecius putat hic agi non de Constantino
Magno, sed de alio imperatore multo juniori. Oudi-
nus, Fabricius, D. Louvard Constantinum Porphr-
rogenetam intelligunt. Quod enim propter erudi-
tionem laudetur imperator, hoc Porphyrogenetam
magis quam quemvis alium innuit; et hzc conje-
ctura firmatur nota 5 moz sequenti.

Digitized by Google
