1055

NONNUS ABBAS

us

«t contraria 1s, qui eventura erant, vaticinia A ναντία τῶν ἐχδησομένων χρησμῳδῶν. Καὶ ix τού-

eíferens, ob idque multos in fraudem impellens.
Quorum in numero Cresus quoque Lydorum rex
fuit. Nam cum ipse oraculum accepisset :

Croesus. Halyn penetrans regnum pervertet opimum :
»
«cerium autem esset, quodnam regnum eversurus
esset, existimans ille Apollinem de hostium regno
ütque imperio loqui, Halyn fluvium trajecit, pro-
priumque imperium evertit.
97, De immoderato et effrenato risu.

Simul atque Vulcanus Martem adulterio cum
Veaere junctum laqueis suis irretivit et astrinxil,
ut de ipsis triumpharet, deos convocavit : qui
eum eos vidissent, effusissimum risum ediderunt.
Claudicantem autem eumdem Vulcanum vocat

τον ἡπατῶντο πολλοί" μάλιστα δὲ πάντων ὁ Κροῖ-
σὸς ὁ Λυδός, Ἦν γὰρ αὐτῷ ὁ δοθεὶς χρησμὸς
οὗτος"

Kpoic'oc Ἅλυν διαδὰς, μεγάζην ἀρχὴν καταλύσει.
Οὐχ ἦν δὲ σαφὲς ποίαν ἀρχὴν χαταλύσει. Νομίσας
οὖν ὁ Κροῖσος, ὅτι τὴν τῶν ἐναντίων ἀρχὴν λέγει,
ἐπέρασε τὸν "AXuy ποταμὸν, καὶ τὴν οἰχείαν ἀρχὴν
κατέλυσε.

LU. Περὶ γέλωτος ἀμετρίας.
Χωλεύοντα θεὸν λέγει τὸν “ἤφαιστον" χωλὸς γὰρ
οὗτος παρ᾽ αὑτοῖς. Ὃν ὁρῶντες ὑπηρετοῦντα xad

'χωλεύοντα, ἐγέλων οἱ θεοΐ καὶ ὅτε ταῖς πάγαις τὸν

"Ἄρεα ὁ Ἥφαιστος διὰ τὴν μοιχείαν συνέδησεν, ἐχά-
λεσε τοὺς θεοὺς, καὶ πολὺν γέλωτα κατ᾽ αὐτοῦ

Gregorius. Claudus enim erat hic deus (1) apud B κατέχεον.
ipsos. Tenuibus porro tibiis oblectabatur Vulcanus, quoniam tibiis incidens Mars in ejus laqueos, inutiles

ilie ipsi exstiterunt.
98. De Jove ad pingue convivium currente.

Jupiter in. ihiopiam sd epulas profectus est,
quas /Ethiopes instruxerant, ipsumque cum diis
aliis invitarant. Epulze autem illae tbiopum, atque
earum causa sacrificium erat, quod Jovi fiebat. De
qua re hzc Homeri carmina sunt :

Jupiter hesterna cenatum luce probatos
1υι ad. /£ihiopes, atque omnis turba deorum.

hy. Περὶ τοῦ éxl δαῖτα epéxem τὸν Ala.

Ὃ Ζεὺς ἀπῆλθεν kv τῇ Αἰθιυνπίᾳ ἐπὶ ἄριστον. Oi
οὖν Αἰθίοπες ἀριστοποιήσαντες, ἐκάλεσαν αὐτόν τὸ
καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς σὺν αὐτῷ. Τὸ δὲ ἄριστον τὸ
Αἰθιοπιχὸν καὶ fj δίαιτα αὕτη, θυσία fjv γινομένη τῷ
Aib * τὰ δὲ ἔπη εἰσὶ ταῦτα"

Ζεὺς γὰρ ἐπ᾿ 'Ωχεανὸν μετ’ ἀμύμονας Αἰθιοκῆας,

᾿Αϑιζὸς ἔδη μετὰ δαῖτα, θεοί θ᾽ ἅμα πάντες ἕκοντο,

(52) Vide finem 1 Iliad. Nam hic inanis est Nonni expositio.

NONNOY ZYNATOTH ΚΑΙ EZHIHIIZ

£N EMNHXeH IZTOPION

O EN ATL IOIX ΠΑΤῊΡ HMON ΓΡΗΓΌΡΙΟΣ

EN TQ ΚΑΤᾺ IOYAIAN OY ZT HAIT EYTIKQ AEYTEPQ.

NONNI COLLECTIO ET INTERPRETATIO
HISTORIARUM

QUARUM S, P. N. GREGORIUS MEMINIT IN JNVECTIVA I] ADVERSUS JULIANOM.

1. De Ariadnes corona.
Ariadne Minois Cretensium regis filia, Thesei A-
tbeniensium regis, qui eo ad interficiendum Mino-
taurum perrexerat, amore capta est. Hanc porro a

C

l'heseo acceptam in Naxon insulam duxit, cumque -

ea rem habuit, atque in ejus honorem coronam in
celo stellis quibusdam depinzit.

-

α΄. Περὶ τοῦ ᾿Αριάδνης στεφάνον.

᾿Αριάδνη θυγάτηρ ὑπῆρχε Μίνωος τοῦ Κρητῶν
βασιλέως. Αὕτη ἠράσθη Θησέως τοῦ ᾿Αθηνῶν βασι"
λέως, ἐλθόντος ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ Μινωταύρον. "Ex
400 οὖν θησέως ἔλαῦεν αὐτὴν ὁ Διόνυσος, xot ἄν’
ἤγαγεν ἐν τῇ Νάξῳ, καὶ συνεμίγη αὐτῇ xol πρὸς
τιμὴν αὐτῆς, στέφανον ἐν τῷ οὐρανῷ δι᾽ ἀστέρων
ὑπεζωγράφησεν.

Digitized by Google

