nui

τωνα τούτοις καταπαίζει λόγῳ πλάσαντα πόλεις (68)
τὰς ἔργῳ μὴτε συστάσας μὴτε συστῆναι δυναμένας.
Μὴ εἶναι δὲ Πρόνοιαν xai θεὸν οἱ περὶ Πυθαγόραν
καὶ “Ἀριστοτέλην καὶ Δημόχριτον καὶ "Emíxaupov
ἐδόξαζον καὶ οἱ xav' αὐτούς (60) οὖς χαὶ διασύβων,
«τὴν ἀρετὴν λέγει ἄλλως καὶ ματαίως ὄνομα (70)
Sbnpanks εἶναι αὐτοῖς πράγματος χηρεῦον.

GoL569A 1. HCoisl.,"H]wépeb συνοῖδέτις ταῦτα;
Τοῦτα, φησὶν, ἢ οὐδ᾽ ὅλως τινὲς φυνεῖδον οὐδὲ ἐφαντά-
σθησαν, οὐδΨ ταῖς τῆς ἀληθείας αὐγαῖς τὴν διάνοιαν
ἐχαθάρθησαν, ἀλλὰ βαθεῖ σχότῳ καὶ βορδόριΚ πρὸς τὰ
πάτω χαὶ τὴν αἴσθησιν νσπώμενοι ( ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ
Dt χοτασπᾶσθαι [71] ), οὐδὲν ὑπὲρ τοὺς ἀχαϑάρτους
Setpovac ἔγνωσαν " ἣ εἴ τις μιχρὴν κατὰ Σωχράτην
xai Πλάτωνα, καί τινας ἑτέρους ἄγαν εὐαριθμήτους,
ὑπὸ τῶν πιθανωνέρων παρεσύρη, xat ταῖς τῶν TeA-
λῶν δόξαις συναπήχϑη μὴ ἀντισχών" ἧ γὰρ πιθανό-
πῇ ἐγγίζει πως «ἢ ἀληθείᾳ (72).

ibid. À 9. χρῆναι φιλοσοφίαν καὶ βασιλείαν
εἰς ταυτὸ cvreAgeir. Ὁ iv ἤλάτωνι Σωχράτης τότε
τὰς πόλεις παύσεσθαι [cod. 915, παύσασθαι) χαχῶν (15)
«ἔφη, ὅταν φιλασοφία xaX βασιλεία συνέλθωσιν. ᾿Αλλ᾽
Δυεῖνοι μὲν οὕτω " ὁ δὲ αὐχ ἵνα παύσῳνται., ἀλλ᾽ ἵνα
πλησθῶσι καχῶν. "Ἔφπευσε γὰρ ἐν αὐτῷ ταῦτα συνελ»
θεῖν, χαὶ ξαυτὸν ἀνέδησε (74) καὶ τῇ τῆς βασιλείας
μεγάλῃ προσηγορίᾳ ἐτίμησε, xal οὐδὲ τὰν κύριον
πῆς βασιλείας διάδημα περιδεδλῆσθαι,, ἀλλὰ καὶ διὰ

SCHOLIA IN ORAT. 1 CONTRA JULIANUM
ibid. B 9. Οἱ xal 1όγῳ πλάττουσι πόλεις. Πλά- ἃ

1008

Qui civitates etiem aermone fimt. Vlis.[ersirin-
εἰς Platonem, sermone fingentem civitates, que
veipsa nec constiuutee sunt, nec constitui possunt.
Non vero Providentiam esse, neque Deum Pytha-
germ, Aristotelis, Demecriti et. Epicuri. discipuli
existimabant, necnon ei qui eorum doetrinas pro-
fesai sunt, ques noster deridens virtutem dicit
iname ac speciosum dimisxat nomen 6866 cis, ac
ve omoi YatUMT.

Aut enims quiepéast eorum. hae non. iutellezii?
Hac, inquit, aut millo modo perspexerunt quidam
eorum atque excogitererunt, neque veritatis radiis
mentem purgaverumt, sed tenebrosa caligine et
sito Cgipo circa terrena aujue in sensom cadentia
provoluti, in limo scilicet demersi, nihil qupra im-
mundos daemones intellexerunt. Ant si quis leviter
prospexit juxta Socratem ,. Platonemque et. quos-
dam alios paueissimos , a probsbiliosi sermone
sbrepius est; probabilitas enim quodammodo ad
veritatem appropinquat.

Oposrtere eniw. philosophiam et imperium in wnum
conugnire. Apud Platonem Socrates tune malorum
finem urbibus fore dixit, cum philosophia et impe-
rium convenirent. Sie illi. Isto vero, non st malo-
rum (inis sit civitatibus, sed vt ijs potius imple
rentar. Festinavit enim ea in se congregare, sihi —
ipse diadema imposuit, magnoque iinperatoris no-
mine seipsum ornavit; neque exspectavit ut. pee
domiaum imperii diadeinate cingeretur, sed et idco

τοῦτο μάλιστα πρὸς aücbv | Coisl., πρὸς αὐτὸν μάλιστα] C adversus eum cum exercitu profectes est.

χσερατεύει.

Col. ὅ72 Α 9. Μὴ Geupatitedar καὶ τὰ ἑξῆς.
Οἱ μὴ τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων τὸ ἀτέχμαρτον ἐπιστάμε-
ot βάθος, μὴ θανμαζέτωφαν, φησί" ἀναίτιον γὰρ πάντη

Gorgia (& 135 Heind.) : Δέληθέ σε ὅτι ἢ ἰσότης ἡ
Ὑεωρετριχὴ χαὶ ἐν θεοῖς καὶ ἐν ἀνθρώποις μέγα δύ-

(68) Hzec in nremoriam revocant locum paralickim
orationis, ΤΟΝ frogorius n nonae Heronis
philosophi (p. 415) : Ταύτης xa, τῆς φιλοσοφίας,
οὐ λόγῳ πλαττόμεναι πόλεις" eetebadof πῖνες, ὡς
αὐτοί φᾶσι, xal τραγέλαφοι, & γλῶσσα μόνη συντί.

σι. Basilii Seholion (p. 150, 1, ms. 873) dignum
est ut Jegatar. Λόγῳ xlarcópevat. Ota ὑπὸ Πλά-

swuet πλασθεῖσα μὲν, μηδόποτε δὲ γεγονυΐα * διὸ xat
ἐπάγει δαυδοψοί vt καὶ βλίτνρι καὶ τραγέλαφοι,
ἀνύπαρχτα πράγματα, σννθέαεις στοιχείων καὶ λέν
ξεων, γλώ νον καὶ στόματι φερόμενᾳ, κ. τ. λ,
Videtur Basilius in exemplari suo legisse verba xai
ρὶ, qu in teutu edito desiderantur. Proverbia-

iter dicebatur βλίτωρι xal σχινδαψός, ut res nota-
yentur commentitis. ( Etymol. M. — Cf. not. ad
Epimer. Werod.. p. 291.) At hoo forte in cansa fuit
ut Basilius vocem utramque legerit, cum Gregorius
exwüadel tantum scripseral, rejectq Erde ut bar-
barum aliquid et vile sonante. — Vide Scholia ad
Srarionem in rem Beronis plilosophi, infra.
DIT.
L5 Non bene, mea quidem sententia , Baeilius
Aristotelem ei Pythagoram una cum Democrito et
Epicuro de atheigmo postulat. Alias nennulis de
KEpicure et Democrito adnotavit quz hic exeeribere
opera jum duco. Ad liz Gregorii verba ( orat.
olim 25, nune 27) : ἢάλις μοι τὸ x&vóv, τὸ 3Àfipec,
sie de Deroocrito loquitur : Λεύχοππος (ms. p. 150,
1) καὶ ἑταῖρος αὐτοῦ Δημόχριτος στοιχεῖά φασιν

ParROL. Gn. XXXVI.

Nec tamen mirentur, οἱ reliqua. Qui Dei judicie-
rum altitudinem omni conjectura sublitutarem ,
comprehendere non possunt, ne mirentur, ait. δε-

πλῆρες καὶ στερεὸν ὃν, τὸ δὲ κενόν [cod. καινόν «e
xal μανὸν, μὴ ἤν" καὶ οὐθὲν μᾶλλον τὰ ὃν μὴ
ὄμτος εἶναί φασιν, ὅτι οὐδὲ τὸ χενὸν τοῦ σώματος "
αἴτια ük ταῦτα τῶν ἤντων ὡς ὕλην πανταχοῦ γὰρ
εἶναι χενὴν ὅπου xai πλῆρες οἱ δὲ φασιν τὸ παράπαν
μηδὲν εἶναι χενὸν, μηδὲ αὐτὸν τὸν ὁρώμενον ἀέρα,
πλέρη μὲν ὄντα xal σῶμα καὶ ταῖς ἀτόμοις περι-
TÀnUh. Tum ad verba σύτόματογ Ἐπικούρου
(ua lim 23, "s 23» hiec de Epicuro πὶ :

ὕτως ὕντος 3j φιλοσοφοῦντος, τᾶ τῆς as
χϑάλλοντος, καὶ τὰς ἀτόμους αἰτιωμένου ; et τὴν
ἡδονὴν τέλος τῆς εὐδαιμονίας εἶναι ὁρίξοντος.

(10) Ms. 579, ματαίους ὅν. εὑπρι ὑρώπιο Basilius
Gregorianum ἄλλως voce ματαίως exponit, Eudem
modo adverbium ἄλλως interpretantur scholiastes
Aristophanis (Plut. $400) et Timaus Lexicographus
(p. 198) de quo videnda Rubnkenii nota.

Q 1) Verba parenihesibus conclusa desunt in ced.
515; leguntur ad marginem Coislin. et prima manu.

(13) Ἢ γὰρ x48... . ἀληθείᾳ. Hec noa habet
W73, sed Coislin, ig e, manu, et vi-
dentur pars csse scholii Basiliani.

(75) Celebris hsc sententia legitur in libro v
Reipublicar Platewis 388). Eam Latine reddidit
Rutilius Lupus ( s, e. 6, p. 91), quein ad hunc locum
praeclare illustravit dectws ejus interpres. »

(74) Hio margini nopnuHe addita suntquz Basilii
esse nen. pulo : "Ow broqoy ἔστεψε ὁ δυσώνυμος,
xat οὐ περιέμεινε τὸν ξωνστάντιὸν ταύτης αὐτὸν τῆς
τιμῆς ἀξιώσαι. Kadora, paucis. πηι δε! 8, habet acho-
Vastes Montacutii,

3$

εἶναι τὸ x&vbv xal τὸ πλῆρες, xai τούτων E.

Digitized by Google
