1125

BASILI MIN:MI

uu

admirabilia sunt in divinis dogmatibusque et mira- A Mupávou τοῦ ᾿Αποστάτου, καὶ νιχᾷν [Coll. "Azur.

€ulis, etin cseteris decoribus, traditionibus atque
institutis. Festinabat enim ne quidquid eorum
ipsius malignam versutiam effugeret, nisi prsevia
, poena propriis consiliis οἱ fraudibus impium istum
in Perside ante occupasset. Liquido enim patuisset,
sit, quinam hominum, fossas superantium, virtotis
saltus, et quznam simiarum imitatioues,

φησὶ (col. 649 A 5), τίνα μὲν ἀνθρώπων, ὑπὲρ [ms.
ἀρετῆς ἅλματα, τίνα δὲ πιθήχων μιμήματα.

Ut quod «it Plato. Quid ait, et de quo? De civi-
tale quam sermone finxerat atque. adumbraverat.
Quid igitur ait? Ut eorum consilium motu predi-
tum atque in. opus perductum videamus. At sicut
non Platonica civitas, ita nunquam istius opibus
florens visa est, Verumtamen sanctus ille vir no-
suras philosophiz dogmata et fuadamenta speculatur
aique deprehendit rebus florentia, ct bodie mani-
festa et resonantia; istorum vero instabiles aperte
ostendit insipientesque ineptias ; quse quidem neque
exstiterunt, neque vel in umbris inanibusque elo-
quiis expromi potuerunt, cum multa babeant tur-
pia cum impietate, et cum imbecillitate ridicula,
mullamque morum licentiam atque corruptelam.
μετὰ τῆς ἀσεδείας, xal usvà τοῦ ἀσθενοῦς τὸ γελοῖον,
μένον.

Preclarumerit Hesiodi Theogoniam...Przeter Ope-
f6 ei dies , praeter Clypeum, alterum hujus poema
est, Theogonia hic memorata, deorum generationem
et nominum denominationes enumerans, in quibus
fictorum deorum omnis theologia, gestaque et mo-
yes referuntur ; sicut et in lomeri rhapsodiis : que

vux.] sg; κἀν τούτοις παντοίως μηχανωμένου, xoi
τὰ θαυμαζόμενα παρ᾽ ἡμῖν ἕν τε θείοις δόγμασί τε
xai θαύμασι xol ταῖς λοιπαῖς σεμνοπρεπείαι; xai
παραδόσεσι καὶ πολιτείαις. "Ἔσπευδε γὰρ μηδὲ ταῦτα

ἀχαχούργητα μένειν ἐᾷν, εἰ μὴ προφθάσασα [π᾿

575 πρυφθάτα] ἡ δίχη κατέλυσε τὸν ἀνόσιον αὐταῖς
βουλαῖς καὶ δολιότησιν ἐν Περσίδι. Ἐδείχθη γὰρ ἂν,
533, ἀνθρ. χ' ὑπὲρ] τὰ ἐσχαμμένα ἑπαιρομένων, τῆς

Col. 649 B 9. Ἵν᾽ δ φησι Πλάτων. Τί φησι (90,
καὶ περὶ τίνος; Περὶ τῆς ἐν λόγοις αὐτῷ πλασϑείσης
[Coisl. πλ. αὐτῷ] καὶ σχιαγραφηθείσης πόλεως" τί
οὖν φησι; ἵνα ἴδωμεν χινουμένην ἐν ἔργοις αὐτοῖς v
τὴν τούτων τῆς χαχίας ἐπίνοιαν " ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐχ ἡ
Πλατωνιχὴ (81), οὐδὲ τούτου εὖ ποιοῦσα τοῖς πρά-
γμασι δέδεικται πώποτε. Πλὴν ὁ θεσπέσιος οὗτος
ἀνὴρ θεωρεῖ τε χαὶ ἀντεξετάζει τῶν ἡμετέρων τὰ
τῆς φιλοσοφίας δόγματά τε καὶ σχάμματα τοῖς πρὰ-
γμᾶσιν ἑστῶτα καὶ μέχρι xaX τήμερον φαινόμενα χαὶ
φθεγγόμενα, τῶν δὲ τὴν ἀνυπόστατον ἐξελέγχει xa!
ἀνόητον φλυαρίαν, τὴν μήτε γεγενημένην, μήτε οὖν
κἂν ἐν σχιαῖς [Coisl. σχηναῖς} καὶ χενολογίαις παρα-
δεδλῆσθαι δεδυνημένην, πολὺ ἔχουσαν τὸ αἰσχρὸν

xal γε τῶν ἡθῶν τὸ λίαν ἀνάγωγον καὶ κχατεζθα-

Col. 653 A &. Καλὸν προσᾳδεῖσθαι τὴν "Hod-
δου Θεογονίαν. Μετὰ τὰ "Ἔργα xal ἡμέρας xii τὶν
λεγομένην ᾿Ασκίδα, ποιημάτιόν τί ἔστι xal ἡ prr:
μονευομένη αὕτη Θεογονία, θεῶν γένεσιν χαὶ ὀνομά-
των χλήσεις καταλεγομένη, ἐν οἷς τῶν μυθευομένων
θεῶν πᾶσα ἢ θεολογία καὶ τὰ πρακτιχὰ χαὶ ἡθιχὰ

et pueris et adbuc pueriiia sapientibus in. promptu C φέρεται" xat ἐν ταῖς Ὁμήρου ῥαψῳδίαις ὁμοίως ἃ vrl

sunt. Cum istis igitur conferens noster hic theolo-
gus, non módo contemplationem nostram et. philo-
wophiz nostra theologiam, sed et practicam atque
woralem, per hanc comparationem Grzcam omnem
vanitatem aperte ostendit, demonsiravitque now
modo ad nostras non accedere, sed ab iis multum
abesse Grxcorum imaginationes. As vero, ait, /iee
nd nostram religionem εἰ doctrinam. accedunt, apud
quos tex et norma amicitie, et quie sequuntur; qu:
quasi uno contultu usque ad finem enumerans, extra
omnem comparationem doctrinam nostram, longe-
que illorum doctrina prestantiorem esse ostendit,

(20) Alludit ad sententiam Socratis in Timeo,

eirca initium : ᾿Αχούοιτ᾽ ἄν ἤδη τὰ μετὰ ταῦτα περὶ
«ἧς πολιτείας (ἦν διέλθοι w, οἷόν τι ποὸς αὑτὴν πε-
πονθὼς τυγχι οικε δὲ δὴ τινί μοι τοιῷδε τὸ

πάθος, elo T τις Προ καλά που θεασάμενος, εἴτε
ὑπὸ γραφῆς εἰργασμένα, εἴτε καὶ ζῶντα ἀλτνθινῶς,

παισὶ καὶ τοῖς ἄρτι παιδείας γενομένοις [Coisl. γέυομ,
παιδ.] δῆλα, Τούτοις οὖν παρατεθειχὼς ὁ ἡμέτερος οὖ»
τὸς θεολόγος, οὐ μόνον τὸ θεωρητιχὸν ἡμῶν xal θεολο-
γιχκὸν τῆς φιλοσυφίας, ἀλλὰ xal τὸ προκτιχόν τε xil
ἠθικὸν, ἐλέγξας, κατὰ σύγχρισιν͵ τὴν Ἑλληνιχὴν na
σὰν ματαιότητα, ἔδειξεν οὐδ᾽ ἐγγὺς τῶν ἡμετέρων,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ, τὰ τῶν Ἑλλήνων φαντάσματα,
Καίεοι ye, φάσχων,͵ πῶς ταῦτα τῶν ἡμετέρων ἐγγὺς,
οἷς ὄρος μὲν φιλίας, καὶ πὰ ἑξῆς, ὅσα, ὡς ἐν συν
ὄγει, μέχρι τέλους καταλέγων, ἀσύγχριτα δείχνυσι τὰ
ἡμέτερα καὶ παντὸς αὐτῶν λόγου χρείττω,

ἡσυχίαν δὲ ἄγοντα, εἷς imb lav ἀφίχοιτο θεάσασθαι
κυμθμενά τὸ αὐ Te o αὐτὸν xa ἐγὼ vd
ν πόλιν ἣν μεν.
"n ) Ms. 973 vn, Coisl. diose, πλα. qued
IDazovixf, intelligendum non dubito, εἰ sic scripsi.

Digitized by Google

