4103

SCHOLIA IN ORAT. 1 CONTRA JULIANUM.

1106

μείζονι βασιλεῖ Xpiosip* volu οὖν τοὺς μὲν παρ- A ducebat, sed reipse quod erga majorem impersto-

ὠσάμενος, τοὺς [ms. δῚΣ τοῦ] δὲ θανάτῳ προεξάγων,
«9l, πρότερον.

Col. 588 A 14. Toig τὸ ἤδη (88) καὶ κατὰ τοῦ
μεγάλου συνθήματος. Τὸν τίμιον στανρὺν λέγει, ὃς
προπομπεύει καὶ προπορεύεται καὶ ἄγει τὸν στρατὸν
εἰς ὕψος αἰρόμενος, λυτήριον καμάτων ὑπάρχων, καὶ
xatà Ῥωμαίους ὀνομαξόμενος. "Eoixe δὲ τοῦτο ση-
μῥαίνειν ἡ Δατένων φωνὴ, τὸ σέγγον 9 βάνϑδον, ἢ τι
ἕτερον βαφιλεῦον τῶν |Coisl. βασιλευόντων) λοιπῶν
φημείων βασιλιχῶν, ὅσα ἑξῆς ἀπαριθμεῖται.

Ibid. C 1. Εὐηθέσεατε καὶ dec6ócrace. Μετὰ
βαρύτητος ἄγαν σφοδρῶς ἀπασερέψας λέγει " οὐ μόνον
αὑτὸν ἀπαίδευτον, ἀλλὰ weh μωρὺν ἀποκαλῶν δεῖί-

χνυσι. Παλαιὸν δὲ xai νέον τὸ κήρυγμα ἐἶπε, τὸ μὲν, B

ὅτι καὶ πρὸ αἰώνων καὶ πρὸ χαταθολῆς χόσμον ἣν,
εἶτα καὶ ὑπὸ [Coisl, ὑπὲρ] προφητῶν χεκήρυκτο τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης, τὸ δὲ, ὅτι καὶ ἐν τῇ ἀνντελείᾳ
πεφανέρωται τῶν αἰώνων, τὸ μὲν τοῖς ὀλίγοις ταῖς
προτέραις γενεαῖς ἐν σχιαγραφίαις καὶ τύποις, πολ-
λοῖς δὲ τοῖς ἐν τῇ χάριτι ἐκετυπκώτερον. Τὸ δὲ, Ὡς ὑμεῖς.
τῶν θεῶν ὑμῶν τιγα γέον ἀδὶ τεραεούοσθε, &ivic-
ἵεται τὸν ᾿Απόλλωνα, ἐπεὶ καὶ ἀγένειον ἱστοροῦσιν
αὐτόν.

Gol. 589 A 2. "Hy ὡς Θεὸς ἐποίησεν. Ἣν χληρο-
voplav καὶ ἐποίησε [ms. 575 χλῆρον kv.) καὶ b
ρονόμησεν * ὡς Θεὸς ἐποίησεν, ὡς ἄνθρωπος Exknpo-
νόμησε " δὺ χατὰ τοῦ αἵματος νοῦ Χριατοῦ τοῦ τὸν

rem Christum benevoli erant : quorum igitur alios
quidem sabmorebat, alios morte prius subducebat,
ait. '

(Quinetiam. adversus magnum. (liud. vezillum au
dacia effertur. Pretiosam dicit crucem, quie magni-
fice prtecedit, i& altumque elata. exercitum ducit
vrumnarum solvendarum — vim habens, hincque
apud ftomanos nomen trahens. Hoc autem indicare
videiur Latina vox siguam vel bandum, vel quodvis
aliud principatum in fellqua imperatoria vexllt"
tenens, qu: continuo enumerantur. E

Homo stultlssime et lmplissime, Per apostrophen
cum vehementia et acerbitate invelens dicit ; non
modo eutn. imperitum, sed et stultum compellans
ostendit, Veterem novamque pr»dicationem dixit,
velerem quia ante szcul mundique principium
erat, vel ὁ Veteris Testamenti prophetis praedicata
est ; novam tero, quia In seculorum consummatione
manifestata est ; veterem, quia paucis et prioribus
generationibus adumbrata el figuris expressa, mul-
tisque 1n gratia apertius. declarata. Hoc vero, Ut
vos deorum quemdam portentose confingítis, Apolli-
nem innuit, quem imberbem fuisse narrant,

Quam ut. Deus creavit. Quam hzreditatem et feeit
et hereditate consecutus est. Ut Deus fecit, ut
homo l:ereditate consecutus est. Tu adversus Christi
sanguinem, quo mundus purgatus est, cum impuris

κόσμον χαθήραντες τοῖς σοῖς μιαροῖς ἐχχυθεῖσιν αὖ C cruoribus tuis, quos dxmonibus offers.

μασι τοῖς δαίμοσιν. .

Col. 589 C 19. Ὁ τὴν Ἡρακλέους σέβων [Editt.-
θαυμάζων) πυρά». Οὗτος [Coisl. οὐ] χιτῶνα ὑπὸ τοῦ
Νέσσου τοῦ γίγαντος καταῤῥεύσαντος αζματος χεχρι-
σμένον ἐνδεὸνκὼς, βέλει βληθέντος ὑπὸ Ἡρακλέους.
διὰ τὴν βίαν τῆς Δηϊανείρας" ὅστις (cod. p. 867,4}
χιτὼν τῷ τῆς ὕδρας αἵματι πεφάρμαπτο (89): τούτῳ
γὰρ φῇλερου χάριν τὸν χιτῶνα φαρμάξασα στέλλει" ὁ
& ἐνδὺς, ἐν βωμῷ παρέστη θύσων. Τῇ τοίνυν θέρμῃ.
γοῦ πυρὸς τοῦ χιτῶνος ἐξάψαντος, ὁ κολύαθλος οὗτος.
οὐχ ἔστεξε τὴν πυρὰν, ἀλλὰ μεγάλα βοῶν καὶ δρηνῶν,
νήσας ξύλων πυρκαϊὰν, καὶ ἐν [Coisl. topx. ἐν] ταύτῃ
περισπειρᾳδεὶς, ἀπηλλάγη ἀπαγθραχωθεῖς [Coisl.
ἀπήνθρ])' x&x τοῦ τοιούτου θεὸς νενόμισται ἀτυχή-

Qi. Herculis rogum admirarie. Hic {υπίσϑηι Nes-
si gigantis craore infectam fluente induerat, sagitta
2b Hereute perfossi propter vim Dejanirse illatum :
que quidem teniea γάτα sseguine infecla erat.
Hereali philtri instar hane tunicam veneno perfu-
sam induendswm mitit. Qéam cam induisset, ed
altare sacrifícaturus socessit. Bbgmis vero calore
tunica wceensa, miserrimus itle non pressit incen
dium, sed magnopere vociferans gemensque, ligno-
rum exstruxit rogum, in eum insilit eL statim
ülammz ardore deflagrat, atque ex hoc infortunio
deus reputatus est, qni erga mulieres violentus lis-
que deditissimus feerat. Rellquas vero bhisterías

Bases, γεγονὼς καὶ περὶ γυναῖκας ἄδικος xai dxó- D fusius expositas alibi invenies, et cteterum sepius

Metog. Ἰὰς δὲ λοιπὰς τῶν ἱστοριῶν πλατύτερον
ἐχτεθειμένας εὑρήσεις ἄλλοθι (90), xat περίεργον λοι»
πὸν πολλάκις παρὶ τῶν αὐτῶν ἀδολεσχεῖν.

Col. 595 A 8. 'Opác τοὺς ἀδίους τούτους. Μέχρι
τούτων τοὺς θανμαζομένους ἐν Ἕλλησι συναριθμη-
σάμενος καὶ τοὺς ἐν Ῥωμαίοις εὐδοκιμηχήτας ἐν
πολέμοις xo στρατηγίαις, Σχηπόωνας καὶ τοὺς χαφ'
αὐτοὺς, sai τὰ αὐτοῦ Ἰουλιανοῦ αὐχήματα ἐπαγα-
qo», ἐν τῷ τῷ [ms. Coist, ἐν οἷς τῷ στρ.] στρατῷ (91)
συμδαδίξειν. καὶ σχεδιάζειν [Coisl, συμδαδίξζων xat
σχεδιάζων) ταῖς epopalc, xai τὴν αὐτσυργὸν [Coisl.

88) Ms. 575 τολμᾶται ἤδη " editi τολμᾷ δὲ ἤδη. ἡ
ME 9. Coeli (Rcpd ppt ied, Vide supr not. Ha :
(90) Apud Nonnum scilicel, . .

de iis effutire supervacaneum est.

Videsne hos pauperes. Postquam hucusque eos
qui apud Grecos 1n. adrairatione erant enumvravit,
nu&c cum bis eos etíam recenset qui apud foma-
nos in bellis ac militaribus imperiis illustrati
sunt, velut Seipiones aliosque eorum similes ; qui-
bus e& quoque adnectit, ob quie Julianus gleriaba-
tur, nermape quod cutn exercitu eráaderetur, situplici
et iliaborato víctu vesceretur, omniaque in bello

(91) De hae articuli repetitione Vide No'ícer. des
inis. 1. Xl, parte ii, pag. 23.

Digitized by Google
