81}

SCHOLIA EN OBAT. L CONTRA JULIANUM.

LEE T

Φριχτὸν τοῦτο ὡς ἀληθῶς, καὶ πάσης, οὐχ ἀσεδείας A exeuperans. Quomodo enim fera simillum suorum

μιόνον, ἀλλὰ χαὶ θηριωδίας ἐπέχεινα, IDolev γὰρ ἂν
θηρίον ὁμοφύλων σαρχῶν ἐφάψαιτο;

€0l;6320 C 8. Ὡς éxawoln τὸ σύμθδοιον. Τί
ταύτης τῆς ψυχῆς ἱξρώτερόν τε xal ὑψηλότερον;
χάτω γὰρ ἅπαντα θεὶς τὰ σωματικά τε xal γήϊνα,
καὶ αὐτοῦ τοῦ οἰχείου σωματίου μεθεὶς καὶ ὑπερ-
epovíoas, ὑψωθείς τε καὶ μετέωρος γεγονὼς, καὶ
αὐτῆς τῆς οὐρανίας ἀφίδος ὑπεραρβθεὶς, ἐποντρυφῶν
ὥσπερ τοῖς δεινοῖς, ὡς τα πευνοὺς, ἐπεγγελῶν [(οὐεί.
ἐπαγγέλων), καὶ Mey χαμερκεῖς ἐπενώθαζο τοὺς
αἱχίξοντος.

€oi. 623 € 6. 'γὙπὲρ οὗ τόχα μόνου δικαίως
δπεισχα. ἸΙοίου ; τοῦ, ὅτι τὸν ἐξάγιστον τοῦτον, ἡνίχα
τὸ ἔχείνου γένος ἅπαν ἐληνδύνευεν ἀπολωλέναι, χαὶ
αὐτὸς εἷς ἦν τῶν σεσωχότων αὐτὸν καὶ ἀποκρυψάν-
τῶν. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα, φησὶν, ἀδίκως ἔπασχεν, ὅτι
δὲ κακὸν τοσοῦτον ἢ οἰκουμένῃ πώζων ἐλάνθανεν
Ἰουλιανὸν, διὰ τοῦτο καὶ αιλοίω πρὸσπαθεῖν' ἄξιος
ἦν, φησί.

Col. 624 A 8. Ὡς μιιρὸν εἶναι (2) τὴν 'Exérov
καὶ Φαλάριδος ἀπανθρωπίαν. Ἄμφω. (δ) ἔἤσεην
περιδόητοι τὴν ὠμότητα xat τὴν ἀπανθρωπίαν " ὧν
ὁ μὲν "Eyevoc, Σικελίας τύραννος ἦν, ὃς. ἀκρωτη-
ριάζων τοῦ σώματος τὰ μέλη [Coll τὧν μελῶν)
xa τὰ αἰδοῖα ἀποτέμνων, οἰκτίστῳ θανάτῳ παριδί-
8oe* ὁ Φάλαρις δὲ, Διονυσίῳ [ὕοίεί. Διονύσῳ, vt
imfra) τῷ τυράννῳ βοῦν χαλχοῦν κατασαιευάσας, ἐν
τούτῳ [Coisl. ἐν ᾧπερ) ὑποχατομένῳ ἀνθρώπους εἰσ-

carnibus vesceretur?

Nimirum siguum illud sibi placere. Quid hac ani-
ma sanctius atque sublimius? Nam cum corporea
omnia et terrena iufra se posuisset, atque ipsum
etiaus corpus suum contemysisset, in. sublimeque
elatus penderet, ac ipsa coolesti susponsione adme-
dum delectaretor, dolorum acerbitateg velut in de-
liciis habens, quasi humiles humique demissiores
eos, qui ipeuu cruciabant, cavillis incessebot.

Quo eliam solo nomine merito (ortasse here perpe-
liebatur. Quonam. nomiue? Boc quod impiissimum
istum, tum, cum gonus ipsius totüm vitos discri-
mine versaretur, ex iis unus ille fuerat qui serva-
verant atque furtim subdaxerant. Nam ewtere qui-
dem, ait, injuste paésos eet; quoniam vero tantum
orbi malum servans sbsconderat Julianum, ideo et
piura pati merekatur, ait. .

Ut jam parva sit. Echeti et Phalaridis crudelitas.
Ambo eramt orudelitate et inbumanitate famosis-
simi. Quorum alter, Echetus, Sicilie tyrannus
erat, qui bonnulles extremis corporis artabus prz-
cisis, genitalibusque obtruncatie, berrenda fece
alfciebat. Phalaris vero Dionysio tyranno sneum
bovem ceafecerat, in. quem supposito igne calefa-
ctum homines injici Dionysio swadebal, ut eorum
ejulatibus tremendus sonus fleret, bovis instar mu-

δάλλειν εἰσηγεῖτο τῷ Διονυσίῳ, ὡς ἂν τῇ τούτων ol- (, gientis; sed ipte merito primus ja eum injectus

μωγῇ φοδορὸν ὑπηχεῖσθαι, ὥσπερ τοῦ feb; puxw-
μένου" ἐν ᾧ καὶ πρῶτος διχαίιος αὐτὸς ἐμβληθεὶς
τὴν πεῖραν ἐδίδαξεν,

1υ]4. B 1. Τίς ἄν μοι δοίη τὴν Ἡροδόεου ναὶ
Θουκχυδίδον σχολήν v& καὶ γλεταν; "Ievopixot
ἐγενέσθην οὗτοι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι θαυμαζομένων,
τὰς Ἑλληνικὰς γράψαντες ἱστορίας. ᾿Αλλ', ὦ Πάτερ
ἡμέτερε χαὶ τὴν σοφίαν ὑκέρτερε, οὐδὲν. προσδεῖ
γλώντης ἡμῖν τῆς ἐκείνων * ἤρκεσε γὰρ οὐδὲν ἧττον,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ἡ τῆς ὑμετέρας γλώττης βραντή
κε xai ἀστραπὴ, ὑπερφωνῆσαι χαὶ καταστράψαι (4)
καὶ στήλῃ μαχρᾷ θριαμθεῦσαι, ἔτι δὲ καὶ χαταῦα-
λεῖν καὶ καταφλέξαι κακίαν οὕτω λαμπράν, καὶ ὡς
αἰϑάλην λικμῆῇσαι αὐτοῖς εἰδώλοις καὶ μύθοις xai τε-
λεταῖς καὶ μαγγανείαις τὸν ἀλιτήριον.

Ibid. 5. Τὸν 'Opórtnr. Ποταμὸὺς οὗτός ἐστιν ᾿Αν-
τιοχείας (5), ἐν ᾧπερ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναιρουμένους
ἐῤῥίπτει κτείνων ἀδήλως, ὃν xal τοῖς νεχροῖς στε-

(3) Edit. et Coislin. μικρὰν εἶναι. Coil. 575 μικρὸν
fiv. Clemencetus μικρὸν inveuit in uno ex sui mobs.
«quod praestat. Ὥς χαλεπόν εἶσιν οἱ φίλοι inquit
Chremylus in. Pluto (v. 782). Nihil apud veteres
magis tritum quam hic usus neutri generis, sed
amanuenses non semel, ut ibi verba puxpáv et
φιλανθρωπίαν juxta genus concerdare inepte voluc-
runt, Vide Scheffer ad Elfipses Lud. Boos (p. 535).

(S) Mss. ἀμφοῖν. Seripsi ἄμφω, quod P pro-
posui in nota ad. kpimerismaia Werodiani (p. 58),
ubi scholion hoc integrum citatur; ubi etiam erro-

experlmentum dedit.

Quis mihi Herodoti ac Thucydidis otium lingnam-
qué suppeditebit ? Historiei autem hi duo viri fuc-
runt, spud Criscos admirstione florentes, qui Grse-
eas historias seripsérunt. Verum, 6 venerande
Pater, adeoque sapientia sublimis, nihil nobis eo-
rum lüngwa opus est. Su&icit enim haadquaquam
thinus, Imo potius, twee linguss toniteu σὲ falgur, ad
preclamandum, ad feigore oculorum aciem prz-
stringendam, al insculpendum quasi Jn. columna
magna, atque etiam ad dejiciendam atque inuren-
dam pravitatem adeo formidandam,.el sicut. cine-

D rem ventillandum ipsis idolis, et fabulis, et initia-

tionibus, et incantamentis, nefarium bunc atque
impiissimum.

Orontem, Est autem hic Orontes Antiocbize flu-
vius, qui quidem eorum, qui ab isto necabantur et
in-eum projiciebantar, multitddine opprimebatur,

rem Basilii notavi et quzdam dixi de Echcto.

(ὁ) Alludit ad bunc locum jam a mukis üuitatum
et laudatum ? à

Ἐντεῦθεν ὀργῇ περικλεὴς Οὐϊζϊύμκαιο

"Ηστραπτ᾽, ἐξρόντα, ξυνεχύχω τὴν ᾿Ε1.14δα.

(5) D. Letronne observat hic vocem "Arcióxeta
notare territorium Antiochenum, εἰ positam fuisse
pro Ἀντιοχίς, ut apud. Strabonem ( $ IV, p. 73)
vox ἡ Ἀπάμεια tum. urbem Apameam tun regio-
nem Apameensem designat.

*

Digitized by Google
