1095

SCHOLIA IN ORAT. 1 CONTÉA J&LIANUM.

698

σωεία τῷ Καίσαρι καὶ ὁ βίος ἀαμδάνει. Γάλλον A cipit. Gallum enim cresvit imperator Constantius

γὰρ ἀνέδειξεν ὁ «βασιλεὺς Κωνοτάντιος ᾿Αντιοχείας
καίσαρα, τὸ olxelov περιθεὶς αὐτῷ [Cod. 572 αὐτό]
τοῦ πρὶν ἀξιώματος ὄνομα. Ἐπεὶ δε τυραννίδα με-
λετήσας καὶ μὴ λαθὼν ἀνῃρέθη, ὅρον εἴληφεν, ἤτοι
πἔλος καὶ περιορισμὸν, ἢ τε ζωὴ αὐτοῦ καὶ ἡ βασι-
λεία. Ἦν γὰρ ἀνελὼν, μὴ μηνύσας τῷ βασιλεῖ Κων-
σταντίῳ, Μαγνέντιον (59) ὕπαρχον Ἑ ας καὶ Μάγνον
χουαίστωρα" ἐφ᾽ ὃ [forte ἐφ᾽ ᾧ] χινηθεὶς 6 Κωνστάν-
τιος, μεταστδιλάμενος αὐτὸν, περὶ νῆσον Φλανω-
νίαν (60) ἀναιρεθῆναι ἐχέλευσεν. Σιωπᾷν δὲ φησὶ
τὰ ἐν μέσῳ, αἰδούμενος αὐτῶν τὸ εὐσεόξς, ὡς χρι-
στιανῶν᾽ θρασέως γὰρ ὁ μὲν ἐπανέστη ὁ Γάλλος, ὁ
65 Κωνστάντιος ἀνεῖλεν, Ἐπεὶ οὖν χατηγορήσαντος
ποῦ ἑτέρου, τὸν ἕτερον ἀφεῖναι τῆς αἰτίας ἀνάγχη

Antiochiz Cesarem, ei attributo veteris dignitatis
nomine. Cum vero tyrannidem molitus deprehen-
susque interfectus esset, terminum accepit, aut
finem atque peractionem et vila ejus et imperium,
Interfecerat enim, inscio Constantio imperatore,
Magnentium Orientis legatum et Magnum quzesto-
rem : quo permotus Constantius accitum eum ad
Phlanoniam insulam interfici jussit : se aute ait
silentio premere qui ijnterea acciderunt, eorum
pietatem venerans, ut Christianorum. Temere enim
insurrexerat Gallus, Constantius vero interfecit.
Dum igitur alterum accusat, alterum. crimine libe-
rel necesse est : ideoque temeritate ín utroque
reprehensa, quz: in medio sila sunt, silentio prze-

ἦν, τὸ θράσος ἀμφοῖν, ἐπαφεὶς, τὰ ἐν μέσῳ σιγᾷν ἔφη. D terire se dicit.

(ο]. 561 ἃ 4. Καὶ δ᾽ αὐτῶν ὧν ἐγκέχληχα.
᾿Απολογεῖται ὑπὲρ Κωνσταντίου, ὅτι, καὶ δι᾽ ὧν ἐγ»
κχέχληχα, (cod. p. 265) fjcox ἐνεγχλημάτισα [leg. &ve-
xknp.], κατηγόρηκα, ἀπολελόγημαι, φησὶ, ἱχανῶς
ὑπὲρ αὐτοῦ» χρηστότητα [Cod. χρηστότητος] γὰρ εἰ-
πὼν, ἐδήλωσα τὴν τῆς χατηγορίας ἄφεσιν" διὰ γὰρ
ἀγαθότητα ἔλαθε τὸν θῆρα τοῖς τοῦ Χριστοῦ θρέμ-
μᾶσιν ἐπιστήσας.

€ol. 564 B 4. "Oc v6 καὶ εἴ τι παρειϊύπησϑν.
Ἐλύπει γὰρ τοὺς ὀρθοδόξους, προστεθεὶς ἁπλότητι
«οἷς ᾿Ἀρειανοῖς, ἕλχων xal βιαζόμενος πρὸς ἕνωσιν,
ὥστε μὴ διεστάναι ταῖς δόξαις, ἀλλ᾽ ἕν πάντας xev
στιανοὺς εἶναι. Πλὴν δύο, φησὶ, χρηστότητες οὐ συν-
ῆλθον (61), ἣν τε πρὸς τὴν ἐὐσέθειαν xat. τοὺς χρι-

στιανοὺς εἶχεν, καὶ ἣν πρὸς τὸ ἀσεδέστατον χρη- C

37&u90áp.svoc ἐνεδείξατο τοῦ μέλλοντος ἐν ἀγνοίᾳ,

Ibid. C 7. Δυσχέγητον «1όγῳ,. Ἰσχυρὸν, δυσανά-
σχευον, xal μὴ δυνάμενον λόγῳ ἀληθείας χινηθῆναι
καὶ ἀνατραπῆναι.

lbid. 9. ᾿Ἡμι.1ήθη τῷ ἀναδείξαντι. Τῷ ἀναδεί-
ξαντι βασιλέα Κωνσταντίῳ. Πῶς ἡμιλλήθη ; καινότε-
ρὸν τρόπον, μὴ γὰρ ἀρετῇ σθένων, xal εὐσεδείᾳ,
ἀσεθείᾳ τε καὶ καχίᾳ ἐφιλονείχησεν ἐχνιχᾷν.

Col. 565 B 5. Τίς δὲ οὐκ éx τῆς πίστεως: Τίς,
φησὶν, obx ἂν ἤλπισεν ᾿Ιουλιανὸν ἐκ τῆς πίστεως ἧς
ἐπιστεύθν 63) παρὰ Κωνσταντίον, γεγενῆσθαι αὐτὸν

(59) Socrati οἱ Phitostorgio Domitanus.Quim Da-
silius erraverit vix dubitandi locus.

(60) Apud Socratem Φλάνων audit, περὶ Φλάνωνα
τὴν νῆσον. Ubi cedes sit admissa non conseutit
iuter historicos. Vide Valesium ad Ammianum Mar-
cellinum, xiv, c. 11, p. 57.

(61) Coislin. et editi, συνεισῆλθον. Melius συνῆλθον.
Admiitenda etiam videtur ex mss. particula negativa
οὐ quz in editis desideratur, καὶ δύσ χρηστότητες
οὗ συνῆλθον ἀλλῆλαις, « Ac dus benignitales non con-
cordarunt : altera scilicet erga pium genus, altera
τ quam, futuri nescius, erga omnium hominum im-
piissimum exhibuit. » :

(62) Editores Gregorii ἣν ἐπιστεύθη retinuerunt
cum lectionem ἧς ex pluribus mss. haberent, Ἧς
recipiendum puto ea ratione quod ex duabus le-
etionibus ea eligenda est quz minus trita videtur.
In locis que attractionem admittunt. amanuenses
&»pe pronomini casum assignarunt quem postu-

Per ea quoque que objeci. Constantium defendit,
quod, et per ea quxe objeci, sive criminatus sum,
reprehendi, causam ejus, an, salis. defendi, Nam
benignitatem ejus ostendens, aceusalionis veniam
indicavi, Propter benignitatem enim feram Christi
ovibus insciens praefecit.

Qui quidem et εἴ quid nobis molestie exhibui,
Orthodoxis molestiam exhibuit, Arianis cum sim-
plicitate indulgens, ad unitatem excitans atque
compellens, ut non jam opinionibus differentes, ᾿
unum omnes Christiani essent. Attamen hz dus,
inquit, benignitates non. concordarunt : altera sci-
licet erga pietatem εἰ Christianos : altera quam
futuri nescius erga impiissimum benigne agens
exhibuit.

Ut sermone vix convelli posset. Validum, infra-
ctum, nec quod veritatis sermone moveri et everti
posset. .

Cum eo qui designatus fuerat cerlavit. Qui impe-
ratorem eum designaverat Constantius. Quo modo
certavit? novo modo : non enim virtutis ac pieta-
tis laude, sed impietate et improbitate superare
eum contendit.

Quis non ex fide? Quis, ait, non speravisset Ju»
lianum ex flde quz a Constantio habita est, fieri
justiorem, quod quidem prxter aeuum, et impro-

iabát verbum ioco casus qiem postufabat nomen.
Quod ex nota Brunckii ad Aristophanem (Thesmoph.
855) patebit, ut ii noscent quibus eam legere pla-
cuerit. In uno e marmoribus Oxoniensibus legitur
decretum quod in honorem cujusdam Clinodemít
Delii tulerant : ΕΠῚ THc AIPEXEI Ht EXON AIATE-
AEI ΠΕΡῚ TO ἹΕΡῸΝ ΚΑΙ͂ TON ΔΗ͂ΜΟΝ. Reines
$ius, qui hzec exscripsit, HN EXQN legit. Ut inter
utramque lectionem statueretur, videndum esset
marmor; interim magna cum probabilitate dicere
possumus fj veram esse lectionem quz in ἦν male
mulata fuerit, Horatii (1 Sat. vi, 45 ) veteres edi-
tiones et mss. habent :
e. . iotante
Judice, que nosti, populo. . .

Cum autem criticus nescio quis scripsisset quent,
mendum in oinnibus editionibus repetitum fnit us-
que ad Bentleii recensionem , qui ablativum at-
tractivum quo reposuit οἱ exemplis demonstravit

Digitized by Google
