1061

NONNUS ABBAS

1:68

errasset, venit in Atticam. Adveniens autem, locum A xol πολλὰ πλανηθεῖσα ἦλθεν £v τῇ ᾿Αττιχῇ. Ἑλθοῦσα

in quem venerat vocavit Eleusina, ex verbo ἔληλυ-
θέναι. Didicit vero e Celeo et Triptolemo, virginem
raptam fuisse a Plutone et esse in inferis. Cum
igitur didicisset dea ista, flnem fecit. erroris. Gra-
1ias agens viris pro beneficio illo, dedit eis semina,
ut (rumentum, hordeum et olera; dicitur enim
frugum prases esse. Ceres. Cum dedisset semina,
dedit etiam dracones et currus alis instructos, cir-
cumeundi causa et dandi omnibus frumentum et
biordeum ; nondum enim didicerant homines man-
ducare panem, aut uti frumento, sed nomadum
vitam agebant : non modo frumentum, sed etiam
omnes semiuales fructus dedit, et mysteria. insti-
tuit et docuit quomodo oportet. initiare et initiari.

Noctu autem peragebantur mysteria ín Eleusi ;

templum enim hic dedicatum fuit ipsi Cereri. Di-
cit autem, Et hzc facit. et heec patitur, quia Ceres
felix fuit discendo filis (sortem) et finem fecit er-
roris, et quia ea beneficium intulit eis, dans se-
mina, eL statuens mysteria. Cognovit autem
Eleusis hzc, de pago dicil, in quem cum venisset
Ceres, faciebat. mysteria. Dicit autem, Silendis et
silentio dignis, propter legem jubentem neminem
initiatorum mysteria divulgare, sed silere, e£ cum
profanis non communicare.

δὲ, τὸν μὲν τόπον ἐν ᾧ ἦλθεν, ExdAesty Ἐλευσῖνα

παρὰ τὸ ἐληλυθέναι. ἔμαθε δὲ παρὰ τοῦ Κελεοῦ xal
τοῦ Τριπτολέμου, ὅτι dj Κόρη ἡρπάγη ὑπὸ τοῦ Πλού-
τωνος, καὶ ἔστιν ἐν τῷ ἅδῃ. Μαθοῦσα οὖν ἢ θεὸ; ταῦ-
τα, ἔληξε τῆς πλάνης. ᾿Αμειθομένη δὲ τοὺς ἄνδρας
ὑπὲρ τῆς χάριτος ταύτης, δέδωχεν αὐτοῖς τὰ σπέρ-
ματα, οἷον οἶτον, χριθὴν, καὶ ὄσπριον * λέγεται yàp

τῶν σπερματιχῶν χαρπῶν εἶναι ἔφορος ἡ Δημήτηρ. -᾿

Δοῦσα δὲ τὰ σπέρματα, δέδωκε xal δράχοντας xoi
ἅρματα πτερωτὰ πρὸς τὸ περιελθεῖν καὶ δοῦναι πᾶσι
τὸν σῖτον xal τὴν χριθήν" οὕπω γὰρ ἤδεισαν οἱ ὄν
θρωποι ἐσθίειν ἄρτον, ἢ χρῆσθα: σίτῳ. ἀλλὰ νομα-
διχὸν βίον ἔζων" οὗ μόνον δὲ τὸν σῖτον, ἀλλὰ χαὶ
πάντας τοὺς σπερματιχοὺς καρποὺς δέδωχε * xal τὰ
μυστήρια ἐτέλεσεν αὐτοῖς, καὶ ἔδειξε πῶς δεῖ τελεῖ
xai τελεῖσθαι. Νύχτωρ δὲ ἐγίνετο ἡ τελετὴ ἐν τῇ
Ἐλευσῖν: * ἱερὸν γὰρ ἐκτίσθη ἐχεῖσε αὐτῆς τῆς λή-
μητρος. Εἶπε δὲ, Καὶ τὰ μὲν ποιεῖ, τὰ δὲ πάσχει, διὰ
τὸ καὶ τὴν Δήμητραν παθεῖν εὖ ἐν τῷ ἀκοῦσαι περὶ
τὴς θυγατρὸς λῆξαι τῆς πλάνης, xat ταύτην δὲ nit
σαι εὖ τούτους, δοῦσα τὰ σπέρματα, xai τελέσασα τὸ
μυστήρια, Τὸ δὲ, Οἶδεν Ἐλευσὶς ταῦτα, περὶ τῆς xo
pns λέγει, ἐν f, 200502. ἡ Δημήτηρ ἐποίει τὰ qe
στήρια. Εἶπε δὲ, Τῶν σεσιωπημένων xal σιωπῆς ὄντων
ἀξίων, διὰ τὸ νόμον εἶναι τὸν χελεύοντα μηδένα τῶν

τελεσθέντων τὰ μυστήρια δημοσιεύειν τὴν τελετὴν, ἀλλὰ σιωπῇ χατέχειν, χαὶ μὴ ἐχφέρειν πρὸς τοὺς

ἀμνήτους. .
ὅ. De [emore parturiente imperfectum fetum.

q'. Περὶ τοῦ ὠδίνοντος μηροῦ ἀτελὲς κύημα.

Semele filia fuit Cadmi Thebarum regis. lllam € Σεμέλη, θυγάτηρ γέγονε Κάδμου τοῦ Θηδῶν fasr-

cum amavisset Jupiter, sese miseuit ei, quod in in-
vidiam et odium movit Junonem uxorem suam. hn-
vida igitur Juno Semelem adit et dicit ei : Re-
vera (ille) fallit. te; non enim Jupiter est qui sese
jungit tecum ; ad me enim, ait, cum intrat, fulgu-
ribus et tonitrubus coruscat. Si igitur venit ad
te Jupiter, dic illi ut quomodo Junonem adit,
sic te adeat. Et si miscetur tibi cum fulguribus
ei tonitrubus, revera Jupiter tibi miscetur. Si au-
tem aliter quocunque nodo, non est Jupiter. Cum
hzc pradixisset Juno, et venit Jupiter ad Seme-
lem, rogatus est ab ea ut misceretur ei sicut Junoni.
Deinde cum ille sese junxisset ei eum fulminibus,
non tulit Semele fulmina, et obiit. Jupiter igilur cito

fetum qui erat in Semele cepit, posuit in. suum fe- D ραυνοὺς, ἀπέθανεν.

mur et suit, donec complerentur novem menses.
Erat vero ille Bacchus : imperfectum autem fetum
* dicit, quia femur eum genuit Jovis. Deuni androgg-
num: vocat Bacchum, ut quandoque feminz partes
agentem, id est eadem quam mulieres patientem, ali-
quando vero viri partes agentem, id est ea viro-
rum facientem. Chorum autem — ebriosum dicit
Satyros et Bacchos et Silenos; demones sunt. isti
comites οἱ socii Bacchi. Eos εἰ exercitum protervum
daemonum dicit. Protervum eum vocal propter ebrie-
(atem. Cum enim vini prases sit Bacchus, verisinili-
ter cum eo demones ebrios introducit. Illud autem,
Thebanorum dementia eum honorans, quia Thebanus
erat genere Bacchus, ut ex Semele natus, Quippe dixi-

λέως. Ταύτης ἐρασθεὶς ὁ Ζεὺς, συνεγένετο αὐτῇ, χιὶ
εἰς ζῆλον καὶ φθόνον ἐκίνησεν Ἥραν τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ. Ζηλοτυπήσασα οὖν ἡ "Hpa , ἀπέρχεται: πρὸς
τὴν Σεμέλην καὶ λέγει αὐτῇ, ὅτι “Ὄντως ἀπατᾷ σε'
οὐδὲ γὰρ ὁ Ζεύς ἐστιν ὁ συγγενόμενός σοι" ἐμοὶ γὰρ,
φησὶν, ὅτε συγγίνεται, μετὰ ἀστραπῶν καὶ βροντῶν
συγγίνεται. Ἐὰν οὖν ἔλθῃ πρὸς σὰ ὁ Ζεὺς, εἰπὲ αὖ-
τῷ * Ὡς συγγίνῃ τῇ Ἥρᾳ, οὕτω σύνελθέ μοι, Κα
εἰ μὲν συγγένηταί σοι μετὰ ἀστραπῶν wal χεραννῶν,
τῷ ὄντι ὁ Ζεύς cot συγγίνοται. ΕἸ δὲ ἄλλως ποζ, οὐχ
ἔστιν ὁ Ζεύς. Ταῦτα ὑποθεμένης τῆς Ἥρας, B8
το; τοῦ Διὸς πρὸς τὴν Σεμέλην, ἠτήθη παρ᾽ αὐτῆ;
συγγενέσθαι αὐτῇ ὡς τῇ "Hog. Εἶτα συγγινομένω
μετὰ κεραυνῶν, μὴ ἐνεγχοῦσα ἡ Σεμέλη τοὺς Y
Ὁ οὖν Ζεὺς θᾶττον τὸ ἔμόρυον
ὃ ἦν ἐν τῇ Σεμέλῃ λαθὼν, ἔδαλεν εἰς τὸν μηρὸν xi
ἔῤῥαψεν, ἕως οὗ γένηται τῶν ἐννέα μηνῶν. ἮΝ &
οὗτος ὁ Διόνυσος. ᾿Ατελὲς Bb χύημα λέγει, ὅτι Og
ρὸς αὐτὸν ἐκύησε τοῦ Διός, Θεὸν ἀνδρόγυνον χαλεῖ
τὸν Διόνυσον, ὡς ποτὲ μὲν γυναιχιζόμενον, τοὐτέστι
τὰ τῶν γυναικῶν πάσχοντα * ποτὲ δὲ ἀνδριζόμενον,
ποὐτέστι τὰ τῶν ἀνδρῶν ἐνεργοῦντα. Χορὸν δὲ p
θυόντων λέγει τοὺς Σατύρους καὶ τοὺς Βάχχους χαὶ
«οὺς Σειληνούς " δαίμονες 65 οὗτο: ὁπαδοὶ xal ὁμοχέ-
λευθοι τοῦ Διονύσου, Αὐτοὺς δὲ τούτους λέγειν

στρατὸν ἔχλυτον τοὺς δαίμονας, Ἕχλυτον δὲ αὑτὸν
χαλεῖ, διὰ τὴν μέθην. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ οἴνου Égopté
ὁ Διόνυσος, εἰκότως τοὺς σὺν αὐτῷ δαίμονας pit

στὰς εἰσάγει ὄντας. Τὸ δὲ, θηδαίων ἄνοια τοῦτον

Digitized by Google

