L

4065 NONNUS ABBAS 1004

9. De labyrintko.

fn insula Creta mons est in quo invenitur spe-
iunca in modum antri ad quam difficilis aditus,
sed difficilior ex ea reditus; hic Minotauri mansio
esse dicitur. Per diificultatem e labyrintho redeuudi,
divas Gregorius inextricabilia sermonis obiter in-
nuit e quibus nemo semel alligatus sese expedire
poterat ; adjangit &pxuc, quod est species retis cras-

3sissimi, quo utantur adversus leonem vel quamvis '

aliam ex feris immanem venatores.
9. De Gadibus.

Gades locus est in partibus Hesperiis. Locus hic
Diaris terminus est ey quasi sejunctio nostri maris
a mari Atlantico. Cirea Gades vero mare non
navigabile esse dicitur propter ejus turbulentiam
et obscuritatem. Γάδειρα dicitur παρὰ τὴν γῆν
xai τὴν δειράν" δειρῇ vero dieitur humilis. Ex eo
ergo quod terra hic humilis est Γάδειρα nomen
accepit. ᾿

10. De equo vincula frangente.

Poeta Homerus ad Alexandri velocitalem depin-
gendam illum cum.equo comparat bis verbis :

Ut equus in stabulo nutritus cum. o stabulo. elapsus
| fuerit.

41. De sparsis et sponte nascentibus gigantibus.

Dicunt Cadmum vel quemvis alium Thebis in
B«cotia maritimi draconis dentes avulsos in terram
quasi semen projecisse unde viri surrexerunt ar-
mái : editi sunt autem a femoribus ad superna, et
εἰς stantes seipsos invicem trucidarunt.

19. De Thebis que septem portas habebant.

Divos Gregorius hic sermonem facit de specta
culis. Urbs vero quse septem portas habebat est
in Grecia ea qui Amphionis et-Zethi cithare mo-
dulaminibas exstructa est; Thebw vero Aygyptiee
babent centum portas ; urbs olim maxima, adeo ut
centum portas haberet. Dicunt validissima fuisse
Babylonis menia, lateribus asphalto junctis structa
et in immensum longitudinis, latitudinis οἱ cir-
cumferentise spatium porrecta.

48. De Mawusolo Care.

Mausoli Caris sepulerum etiam amplissimum.
Rex fuit Carie Mausolus qui sibi ingenti sumptu
-*dificavit sepulcrum super terrenum aggerem, pa-
ludosis in locis, jacens in interiori sepulcro. Scri-
bitur sepulcrum  Caricum, possessive; et Caris,
quod gentem designat Mausoli Caris. Pyramides
etiam, in Agypto magnis sumplibus zdilicatz ,
adwmiralione digna sunt. Eas Christiani dicunt
borrea fuisse Joseph, ethnici vero, inter quos He-
rodotus, sepolcra regum quorumdam. Verisimile
est pyramides post tempora Joseph et ex-
ium israel ab ethnicis exsiructas ut sepulture
regum  imservirent, Rhodium  colossum innuit

η΄. Περὶ τοῦ Ja6vply8ov.

Ἐν τῇ Κρήτῃ τῇ νήσῳ ὄρος ἐστὶν, ἐν ᾧ σπήλαιον
ἀντρῶδες, καὶ δύσοδον κερὶ τὴν κάθοδον, xai δυσχι-
pic πάνυ περὶ τὴν ἄνοδον" ἐν ᾧ λέγεται ὁ Μινώ-
ταυρος ἐμόληθῆναι. Ἐπεὶ οὖν δυσχερὲς τὸ ἐχδῆναι
τοῦ Aa6upiv8ou, νῦν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἔλαθεν αὐτὸ
ἐπὶ τοῦ λόγου τῶν ἀφύχτων, ὧν οὐδεὶς ἠδύνατο ἐχ-
φυγεῖν, ἀλλ᾽ ἡλίσκετο. Ἐπιφέρει δὲ καὶ τὰς &pxv;
ἄρκυς δέ ἐστιν εἶδος διχτύου παχυσχοίνου, à ἱστᾶσι
πρὸς θήραν λέοντος, ἢ ἄλλου τῶν ἰσχυρῶν ζώων.

V. Περὶ τῶν Γαδείρων.

Γάδειρα τόπὸς ἐστὶ περὶ τὰ ἙἭ σπέρια μέρη" ὁ
τόπος δὲ οὗτος, ἀποτελεύτησίς ἐστι θαλάσσης, xal
οἱονεὶ ἔχχρισις ἀπὸ τῆς ὡς πρὰς ἡμᾶς θαλάσστς, ἐπὶ
p τὴν ᾿Ατλαντίδα θάλασσαν. Λέγεται οὖν μηχέτι μετὰ

τὰ Γάδειρα πλέεσθαι τὴν θάλατταν ἐκείνην, διὰ τὸ

εἶναι βραχώδη καὶ σχοτεινήν. Γάδειρα δὲ ἤχουσε
παρὰ τὴν γῆν χαὶ τὴν δειράν " δειρὴ δὲ καλεῖται τρά-
χηλος. Παρὰ τὸ οὖν τῆς γῆς εἶναι τράχηλον ἐχεῖσι,

ἥκχουσε Γάδειρα. .

c. Περὶ ἴππου τοῦ διαῤῥήξαντος τὰ δεσμά.

Ὅμηρος ὁ ποιητὴς βουλόμενος τὴν ᾿Αλεξάνδρου
ὀξύτητα τὴν περὶ τοῦ πώλου ἐχφράσαι, διὰ παρα-
δολὴς εἰχάζξει τὸν ἤρωα, ἐπειπὼν τόδε ἔπος "

Ὡς δ' ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀχοστήσας ἐπὶ

κα’, Περὶ τῶν σπαρέντων καὶ φυέντων αὐθημερὸν
γιγάντων.

Ἐν Θήδαις τῆς Βοιωτίας λέγεται, ὅτι Κάδμος, ἣ
ἄλλος τις, λαδὼν τοὺς τοῦ δελφίνου δράκοντος ἔσπει-
psv ὀδόντας εἷς τὴν γῆν, καὶ ἀνεδόθησαν ἔνοπλοι
ἄνδρες" ἀνεδόθησαν δὲ ἀπὸ μηρῶν ἕως ἄνω, xd
οὕτως ἱστάμενοι ἐπολέμουν ἀλλήλοις.

ιβ΄. Περὶ τῶν ἑπταπκύλλων Θηδῶν.

Ὁ θεῖος Γρηγόριος περὶ θεάματα βούλεται εἰπεῖν
ἡμῖν ἐνταῦθα᾽ αἱ δὲ πύλαι, ἑπτάπυλοί εἰσιν, αἱ τῆς
Ἑλλάδος, αἱ ὑπὸ ᾿Αμφίονος xat Ζήθου χκτισθεῖσαι διὰ
κιθάρας" αἱ δὲ Αἰγύπτιαι Θῆδαι, εἰσὶν ἑκατοντά-
συλοι " μεγίστη 8k πάλαι γέγονε, xa οὕτως μεγίστη
ὥστε ἑχατὸν ἔχειν τὰς πύλας. Τὰ δὲ τείχη τὰ Bab.-
λώνια λέγεται εἶναι ἰσχυρότατα " ἀπὸ γὰρ πλίνθου
ὀπτῆς καὶ ἀσφάλτου λνομένης ἐχτίσθησαν, καὶ τὸ

D πλάτος ἔχοντα πολὺ, xal τὸ ὕψος, καὶ τὴν περιφέ-
ρειᾶν.
tT'. Περὶ τοῦ Μαυσω,οῦ τοῦ Καρός.

Ὁ τάφος Μαυσωλοῦ τοῦ Καρὸς μέγιστός ἔστι χαὶ
αὐτός" Μαυσωλὸς γὰρ Καρίας γέγονε τύραννος " ὗς
ἕχτισεν ἑαυτῷ τάφον πολνανάλωτον, ἐν χώματί τινι
xal àv λιμναζούσῃ λέμνῃ ἔνδον χείμενος τοῦ τάφον"
γράφεται δὲ καὶ ὁ Καρικὸς τάφος, ἵνα fj χτητιχός"
γράφεται δὲ χαὶ Καρὸς, ἵνα 3 ἐθνιχὸς τοῦ Μαυσωλοῦ
τοῦ Καρός. Αἱ δὲ πυραμίδες͵ καὶ αὖται θαύματός
εἰσιν ἄξιαι, ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐχτισμέναι πολυανά-
λωτοι΄ ἄστινας Χριστιανοὶ μὲν λέγομεν εἶναι τὰ
ὡρεῖα τοῦ “Ἰωτὴφ, Ἕλληνες δὲ τάφους βασιλέων
τινῶν, ὧν ἔστι xol Ἡρόδοτος - ὡς δὲ εἰκὸς μετὰ τοὺς
χρόνους τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ τὴν ἔξοδον τοῦ Ἰσραὴλν
ἐποιήσαντο αὐτὰς τάφους βασιλέων οἱ Ἕλληνες.

Digitized by Google

