1151 :

SCHOLIA IN ORAT. I] CONTRA JULIANUM.

1154

xat ἣ τελείως τρέψωσιν, ἢ πολλῷ φόνῳ Περσῶν xat ἃ rumperent,et vel rerum faciem omnino verterent, vel

40x ἀναιμωτὶ τεθνήξονται.

lJbid. C 12. Hvpgópor δὲ ἀπό τινος παροιμίας
«φασίν (51)" ἐφείδοντο γὰρ ἐν τοῖς πολέμοις τῶν προ-
ηγουμένων μάντεων στεφανηφορούντων χαὶ δᾷδας
κατεχόντων πρὸς θυσίας εὐτρεπεῖς" xai [ms. 575 om.
καὶ] οἱ νικῶντες οὖν ὡς ἱερῶν ἐφείδοντο τῶν τοιού-
ἔων. Εἴρηται ὑπερδολιχῶς ἐπὶ τῶν χατανιχηθέντων,
ὡς οὐδὲ πυρφόρος ἐξέφυγεν. Ἰχανῶς οὖν ἐδόχει τι
προσειληφέναι εὐημερίας, xot πρὸς τὴν ἐλπίδα ἐδε-
δοίχεισαν τῶν μελλόντων (58).

Col. 684 Α 15. Καὶ τὸ τοῦ Ἡροδότου περὶ τῆς
Σαμίων τυρανγίξος. ᾿Αρταφέρνης ὁ Περσῶν σατρά-
πῆς ἡτιᾶτο ᾿ἱστιαῖον ὑπὲρ τῆς τῶν Ἰώνων ἀποστά-

mulia Persarum czde et multo ceruoretrucidareutur,

Ignifer. loc. ex proverbio. Parcebaut enim in
bello preeuntibus vatibus corona redimilis faces-
que ferentibus ad sacrificia consumenda. Victores
enim eis ut pontificibus parcebant. Hoc igitur per
lyperbolen dicitur de iis, qui ita ad. internecionem
cxsi sunt, ut ne signifer quidem superfuerit. Satis
magnam sibi videbantur gloriam habuisse, ac de
futuris metuerant.

Atque illud. Ilerodoti de. Samniorum tyrannide.
Artaphernes Persarum satrapa Histieum de Iomum
defectione criminabatur : ille autem €ulpam in

σεως" ὁ δὲ τὴν αἰτίαν εἰς ᾿Αρισταγόραν μετετίθει p Aristagoram rejiciebat. Fraudem igitur οἱ dolum

[Coisl. ἐπίθει]. Τὸν δόλον οὖν xa τὸν τρόπον συνεὶς
€ σατράπης, ἐξονειδίξων τὴν χρείαν (58) ταύτην
ἀπέῤῥιψε" τὸ δ᾽ ἀπόφθεγμα παροιμιαχὴν τάξιν [ms.
515, παροιμία κατάταξιν] εἰλήφει (40) τὸ πανοῦργον
«οὔ Ἱστιαίου καὶ δολοῤῥάφον ἐλέγχον [ms 515, ἐλέγ-
xev].

Ibid. 6. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡμῖν ἐστὶ vexpóc. Σύγκρι-
φιν Κωνσταντίου ταφῆς xal Ἰουλιανοῦ τοῦ θεοστυ-
γοῦς, προστιθεὶς χαὶ περὶ Κωνσταντίου χαὶ ταῦτα,
ὅτι φωνή τις ἠχούετο ψαλλόντων xal παραπεμπόντων
(cod. p. 275, 1) ᾿Αγγελιχῶν, οἶμαι, Δυνάμεων [Coisl.
&yy. δυνάμ..1. "AAA οὖν ἡμοῖς, φησὶ (col. 685 A 9),
τὸ κοινότερον (41) ἐννοοῦντες, τὸν πρῶτον xal
μέγαν Κωνσταντῖνον, τὸν βαλόντα τὴν xpnai-

δα (49) τῆς βασιλικῆς τῷ Χριστιανισμῷ δυνα- ἃ

στείας καὶ πίστεως, χαὶ τὰ ἑξῆς ἀποδεδομέγα τῷ
εἰρμῷ τῆς συντάξεως.

Col. 658 A ὅ. Τῷ δὲ αἰσχρὰ μὲν τὰ τῆς ἐχ-
στρατείας. Ἢ ἀντίθεσις τῆς συγχρίσεως" « ἠλαύνετο
δήμοις » xal τὰ ἐχόμενᾳ, τὴν ἄρνησιν xal τὴν ἧτταν
ὀνειδιζόμενος, xat πᾶν χαχὸν πάσχων καὶ ἀχούων,
οἷς οὗτοι οἱ μῖμοι λέγειν τῶν γελοίων εἰώθασιν, xal
«οἷς ἐπὶ σχηνῆς αἴσχεσιν ἐπομπεύετο᾽ οἷς, φησὶν
(bid.), οἱ τοιοῦτοι νεανιεύονται τέχνην ἔχογτες τὴν
ὑόριν' ὑποδέχεται δὲ αὐτὸν ἡ Ταρσέων [ms. 575,
Ταρσέως] πόλις, ἀντὶ τίνος, φησὶν, οὐχ οἶδα δεινοῦ
χαταχριθεῖσα τὴν ἀτιμίαν ὑποδέξασθαι ταύτην, ἔνθα
δὲ οἱ τέμενος, χαὶ τὰ ἑξῆς. .

lbid. B 5. Οὐκ ἀγνοῶν ὡς δυσὶ μὲν xal
τρισί. Elg τοσούτους τῶν χολάχων καὶ τὴν &ssficlav

Án Nibil magis tritum quam hoc proverbium,
οὐδὲ πὰ ἐλείφθη. Videndi prxter scholion
Basilii, Paremiographi Graci, scholiastes Monta-
εἰ} in bunc Gregorii locum ; Hesychii interpretes
sub voce lHupypópoc* Casaubon in Casaubonianis
(p. 78) cum nota Wolfii (y. 285), et G. Michaelis in
Dissertatione de stratagemate Gedeonis (S 3).

(58) Videtur Basilius Gregorii mentem non bene
eepisse; scholiastes Montacutii hic Oratoris sen-
tentig magis adheret. Illum vide infra.

(89) Xpeía, ut vocem grammaticam illustravit
Ernesti in Lexico technologico. Conferendz etiam
Emeudationes Leopardi (ui, 7). Grammaticis Loti-
nis quibusdam χρεία est usus, mecessitas, male.
Quintilianus et Seneca ab ea voce verlenda absti-
muerunt, sed litteris Latinis scripserunt chria. In
hoc loco χρεία significat: hoc apophthegma, hoc

cum intelligeret satrapa, hoc dicterium vituperans
in eum contorsit; quod quidem apophthegma in
proverbium venit, fraudulentam Histimi artificio-
samque agendi rationem exprobrans.

Quoniam autem nos etiam. exanime corpus habe-
mus, Facta inter Constantii, impiique Juliani fu-
nera comparatione, hzc quoque de Constantio ad-
Jiciens, quod vox quzedaim audita est psallentium,
prosequentiumque angelicarum, ut puto, Virtutum.
« ÀLnos », ait, « vulgasignobile, magnum cogitan-
tes Constantinum, a quo primo imperatori:zx poten-
tig et fidei Christiana fundamenta jacta sunt,» et
csetera syntaxis nexu conjuncta.

Cum turpis et [eda expedito. Aera. pars. com-
parstionis. « Exagitabatur a populis », οἱ qua se-
quuntur, ob abjurationem clademque ignominia
lacessitur, et omge malum patiens atque audiens,
cum iis que mimi et histriones dicere solent, pro-
brisque a scena petitis, deducebatur ; cum iis, ait,
qux hujusmodi bomines, qui petulantiam pro arte
habent, perpetrare consueverunt. Exeipit eum Tar-
sensis «ivitas, baud scie quomodo et quam ob
causam hac contumelia multata. Huic illi templum
infame, et qux sequuntu?.

Non alioqui nescius duobus aut. tribus. Istis adu-
latoribus, eique impietate paribus polestas data

lepide dictum Artaphernis quod in Gregorio et ITe-
rodoto (vi, 1) habes.

(40) μοῖρα Diogenianus (vii, 49) banc vocem
ait proverbialiter dictam ; adhibetur, inquit, Ἐπὶ
τῶν τὰ ἑαυτῶν ἐγκλήματα ἄλλοις πανούργως προσ-
απτόντων. Vid. P. Schott, ἐπ Diogenianum.

(41) Coislin. xatvózspov, permutatione frequenti
(vid. ad Tiber. Rhet., p. 38). Vera lectio est χοινό-
τερον, quam habent editi; at eam male Latine red-
ditam puto verbis id quod communius est; ἡμεῖς τὸ
χοινότερον synonymum est, ut mihi videtur, cum
ἡμεῖς οἱ xotóvepot, nos vulgus iguobile. . .

(42) S. Gregorius (or. xxi) ait Jovianum imperii
initio episcopos ab exsilio revocasse, ἵνα ἀρίστην
ἑαυτῷ προχαταστήσηται τὴν τῆς βασιλείας χρηπῖδα,
-- Κρηπῖδα, adnotat Basilius (ms. 575, p. 60, 2),
ὑποδάθραν, θεμέλιον, ἐνταῦθα" δηλοῖ δὲ εἶδος ὑποδή-
ματος. :

Digitized by Google
