1019

AD S. GREGORII ORAT. Ill CONTRA JULIANUM.

1050

ἐπωνόμασται Ἡφαίστειον ἐν ᾧ τόπῳ καὶ ναὸν αὐτῷ À jungit, Cum terrore, timore et tumultu, hoc ideo

οἱ τότε “Ἕλληνες ἀνήγειραν. ᾿Αντιχρὺ δὲ οὖσα ἡ

"OXegmo, τῆς Κύπρον, ἔνθα φυγοῦσα ἡ ᾿Αφροδίτη,

χατῴχησε, χἀχεῖθεν ἢχολούθησε τῷ "Aptt, xai ἔφυ-
γὸν εἰς τὸν Alfavov, κἀχεῖ τὸ πορνεῖον αὐτῆς συν-
«»τήσατο, καὶ ἔλαθεν ἐχεῖ καὶ τὰν Αδωνιν. Θεραίτης
οὖν Ὀλύμπιος καὶ ὁ χωλὸς xal προπετὴς θεὸς ὑμῶν
εἴρηται. Τὸ δὲ, Δεσμώτης "Apne διὰ μοιχείαν, τῆς
αὐτῆς ἐξήρτηται ἱστορίας. Μοιχεύων γὰρ ὁ "Αρης
τὴν ᾿Αφροδίτην, ἐδέθη ταῖς πάγαις ὑπὸ τοῦ Ἡφαίστου.
Τὸ δὲ, μετὰ τοῦ δειμοῦ xal τοῦ φόδου xol τοῦ

dicit, quia bi Pollidis filii, Martis famuli esse,
Martisque vicem dolere dicuntur : tum etiam quia
Vulcanus nec terrorem, nec metum, nec tumultum
pertimuit. Ad hec vulneratum fuisse Martem sub-
jungit, quoniam temere pugnans a Diomede $au-
€iatus est. Quod denique Venerem meretricem ap-
pellat, cum eadem fabula cohzret : a Marte enim
constuprata est. Vel etiam meretricem eam ob hane
causam vocat, quoniam libidinis ac coitus przsi-
deu eam esse gentiles affirmant

χυδοιμοῦ, λέγει, ὅτι οὗτοι θεράποντες εἶναι λέγονται τοῦ ΚΆρεος, υἱοὶ δὲ τοῦ πολέμου" xal ὅτε οὗτοι
συμπεπόνθαστι τῷ “Αρει" xai ὅτι ὁ Ἥφαιστος οὐκ ἐφοδήθη τὸν φόδον xal τὸν δειμὸν καὶ «ὃν
χυδοιμόν. Τραυματίαν δὲ χαλεῖ τὸν "Apex, ἐπειδὴ ἐτρώθη ὑπὸ τοῦ Διομήδους, προπητευσόμενος (5f)
ἐν τῷ πολέμῳ " καὶ ἡ περὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἱστορία ἐντεῦθεν ἐξήρτηται, ὅτι πόρνη ἦν. Ἐμοιχεύθη γὰρ
ὑπὸ τοῦ ΓἌρεος, καὶ ὅτι xoi τῆς μίξεως αὐτὴν λέγουσιν ἔφορον εἶναι οἱ Ἕλληνες. Διὰ τοῦτο εἶπεν

αὐτὴν ὑπηρετεῖν.

xv. Περὶ ᾿Αθηνᾶς καὶ δράχοντος.

Ὃ Ζεὺς, βουλόμενος ἀποχυῆσαι ἐχ cot ἐγχεφάλου αὖ-
τοῦ τὴν ᾿Αθηνᾶν, ἐδεῖτο συνεργοῦ τοῦ συλλαθόάντος καὶ
πλήξοντος τὴν χεφαλὴν, ἵνα χνηθῇ * καὶ λόγους προσ-
φέρει περὶ τούτον τῷ Ἡφαίστῳ ὁ δὲ Ἥφαιστος οὐκ
ἄλλως εἴλετο σχίσαι τὴν χεφαλὴν τοῦ Διὸς, εἰ μὴ τὴν
γεννωμένην ἀποπαρθενεύσῃ * καὶ ὑπέσχετο ὁ Ζεύς.
Λαδὼν οὖν ὁ Ἥφαιστος τὸν βουπλῆγα, τέμνει τὴν
κεφαλὴν τοῦ Διὸς, xal ἐξέρχεται ἡ ᾿Αθηνᾷ, καὶ ἐπ-
εδίωχεν αὐτὴν ὁ φαιστος, ἵνα αὐτῇ συγγένηται"
καὶ ἑἐπιδιώχων ἀπεσπέρμηνεν εἰς τὸν μηρὸν τῆς
᾿Αθηνᾶς. Ἡ δὲ ᾿Αθηνᾶ λαδοῦσα ἔριον, ἐξεμάξατο
τὸ σπέρμα, καὶ ἔῤῥιψεν ἐν τῇ γῇ καὶ ἐγένετο ἐχ
τῆς γῆς xai τοῦ ἐρίου ἄνθρωπος δρακχοντόπους, ὃς
ἐκαλεῖτο ᾿Εριχθόνιος, ἀπὸ τοῦ ἐρίου xal τῆς χθονὸς
λαδὼν τὸ ὄνομα.

xw. Περὶ 'HpaxAéovc μαιγομέγου.

Μεγάρη οὕτω καλουμένη, Κρέοντος τοῦ Θηδῶν βα-
σιλέως θυγάτηρ, ἐγαμήθη τῷ Ἡρακλεῖ, καὶ ἐπαιδο-
ποίησεν ἐξ αὐτοῦ. Ἡ δὲ Ἥρα ἀπεχθῶς πρὸς τὸν "Hpa-
χλέα ἔχουσα διὰ πολλὰ, ἐνέθαλεν αὐτῷ μανίαν, καὶ μα-
νεὶς ἀπέχτεινε τὰ ἑαυτοῦ τέχνα, ἃ ἔσχεν ix τῆς
Μεγάρης.

xW. Περὶ Διὸς πάντα γινομένου.

Λέγεται ὁ Ζεὺς, ἐρασθεὶς τῆς Δανάης, χρυσὸς γενέ-
σθαι, χαὶ ῥυῆναι, καὶ οὕτως αὐτῇ συγγενέσθαι. Ὁμοίως
ἐρασθεὶς καὶ Γανυμήδους, ἀετὸς ἐγένετο " χαὶ οὕτως
ἀεὶ μετεδάλλετο μαγγανείαις, πάντα γινόμενος δι᾽
ἀκαθαρσίαν, ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ἐξοχώτατος θεὸς, καὶ πάν-
«΄ς τοὺς ἄλλους θεοὺς ἀνέλκων εἰς οὐρανούς.

X. Περὶ τάφου τοῦ Διός.
Λέγεται ὁ Ζεὺς τραφῆναι καὶ ἀποθανεῖν ἐν τῇ
Κρήτῃ, καὶ ἐχεῖξ εἶνα: αὐτοῦ τὸν τάφον, ἐν ᾧ ἐπιγέ-
γρακπταιπτοῦ Διὸς τάφος, ὥστε εἶναι αὐτὸν ἔλεγχον τῶν

(50) Ε΄. προπετευσάμενος. Epit.

27. De Minerva virgine draconem pariente.

Cum Jupiter Minervam ex cerebro suo procreare
vellet, quzreretque aliquem, qui facile et parvo
cum dolore caput ipsius feriret, ut illa in vitam lu-
cemque prodiret, de bac re cum Vulcano verba fe-
cit. Vulcanus autem hac una conditione caput ipsi
secare voluit, ut eam qui mox nascilura erat, de-
virginaret. Idque promisit Jupiter. Accepta itaque
aecuri Vulcanus Jovis caput scindit, sicque exiit
Minerva : quam protinus Vulcanus persequi ccepit,
ut cum ea rem baberet. Atque illa insectione in Mi-
nervie feinur semen fudit, quod quidem Minerva
lana accepta extersit, atque in terram abjecit. lta
6 terra ac lana illa exstitit homo draconis pedet
habens, qui proinde Erichthonius vocatur, ἀπὸ τοῦ
ἐρίου καὶ τῆς χθονός, id est, a lana et terra nomen

C habens,

28. De Megara Herculis uxore.

Megara Creontis Thebarum regís filia Herculi
nupsit, ex eoque liberos habuit. At Juno multis de
causis Herculem infesto odio persequeas, furorem
ipsi injecit. Quo percitus ille fllios, quos ex Me-
gara sustulerat, obtruncavit,

99. Deeo, quod ait Gregorius, Jovem ob libidinem
et salacitatem quidvis effici.

Jupiter Dagaes amore flagrans aurum effectus
est, ac. diffluxit : sicque cum ea congressus est.
Eodem modo Ganymedis amore correpius aquila
faclus est. Atque ita seipsum subinde prastigiis.
quibusdam in alias aliasque formas immulabat,
atque ob impuram libidinem in quidvis vertebatur,
ille, inquam, prestantissimus apud ethnicos deus,
atque omnes deos vi ad se in coelum trabens.

$0. De Jovis sepulcro in. Creta.

Jupiter in Creta diem vitz extremum clausisse
alque humo conditus fuisse dicitur : ibique monu-
mentum ipsius esse, in quo Jovem illic jacere cre-

Digitized by Google
