AD
β΄. Περὶ τῆς Beporixnc.

*H δὲ τοῦ πλοχάμου τῆς Βερονίχης ἐστὶν αὕτη"
Βερονίχη γυνή τις ἦν τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Πτολε-
μαίου τοῦ Εὐεργέτου χαλουμένου, Τοῦ οὖν ἀνδρὸς
αὐτῆς τοῦ Πτολεμαίου ὄντος ἐν πολέμοις, ηὔξατο, ὅτι
εἰ ὑποστρέψει ἄτρωτος, τῶν πλοχάμων τῶν ἑαντῆς
ἀκπόχαρμα ἀναθήσει ἀνάθημα ἐν τῷ ἱερῷ" xal ἀνέθη-
κεν ἡ Βερονίχη τὸν πλόχαμον ἀποχείρασα τὸν ἕαυ-
«ἧς, ὑποστρέψαντος τοῦ Πτολεμαίου. Κόνων δέ τις
ἦν ἀστρονόμος ἐπὶ τῶν αὐτῆς χρόνων, ἃς πρὸς χολα-
κείαν αὐτῆς φησιν, ὅτι οἱ θεοὶ τὸν πλόχαμον τοῦτον

1031

S. GREGORII ORAT, JI CONTItA JULIANUM.

1058
9. De Berenices crine (85).

Berenice Ptolemai cognomento Evergetis uxor
erat : que marito bellum peregre gerente hoc vo-
to se obstrinxit ut si illesus atque incolumis | ille
rediret, ipsa detonsos crines in templo donarii cu-
jusdam loco appenderet. Quo etiam voto defuneta
est, Erat autem ipsius tempore astronomus quidam
Comonus noinine, qui ut ipsi adularetur, deos ip-
sius crinem inler astra relulisso affirmavit. Ac
proinde nunc nexus quidam stellarum in ccelo est,

quem Berenices crinem appellant.

ἐν ἄστροις ἀνέθηχαν. Καὶ νῦν ἔστι τις βοτρυοειδὴς θέσις ἀστέρων ἐν τῷ οὐρανῷ, ὃ καλοῦσι πλόχαμον Bepo-

νίχης.
Y. Περὶ τοῦ κύκνου.

*H δὲ περὶ τοῦ χύχνου ἐστὶν αὕτη - Ὁ Ζεὺς ἐρα-
σθεὶς, ὡς μέν τινες λέγουσι, τῆς Νεμέσεως, ὡς δὲ
ἕτεροι, τῆς Λήδας, xai βουλόμενος συγγενέσθαι
αὐτῇ, καὶ μὴ ὁρα[σ]θῆναι ὑπὸ τῆς Ἥρας, ἐξωμοιώθη
κχύχνῳ, xai συνεγένετο τῇ ἐρωμένῃ. Νῦν οὖν οὗτος
ὃ κύχνος χατεστηρίχθη ἐν τῷ οὐρανῷ xal ἔστι,
φησὶν, ὑποζωγραφηθεὶς xal ἄστρον ὁ χύχνος.

΄ δ΄. Περὶ τοῦ ταύρου.

"H δὲ περὶ τοῦ ταύρον ἐστὶν αὕτη " Ταῦρός τις
ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος ἀνεδόθη περὶ τὴν Ἑλλάδα. Οὗτος
ἐλυμαίνετο τὴν χώραν καὶ ἐσίνετο πολλά. Ἐπὶ τοῦτον
ἦλθεν ὁ Θησεὺς, καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν. Καὶ βουλόμενοι
οἱ θεοὶ μέγα τὸ ἔργον τοῦ Θησέως δεῖξαι, καὶ θερα-

$. De cygno.

Jupiter, ut quidam tradunt, Nemeseos, ut autein
alii, Lede amore inflammatus, cum eaque stupri
commercium habere cupiens, ne a Junone perspi-
ceretur, cygni formam subiit : atque ita cum ami-
€a congressus est. Nunc ergo hic cygnus in ccelo

pictus est,atque inter astra collocatus.

5. De tauro.

Taurus quidam a Neptuno circa Graeciam emisa-
$us est: qui cum regionem totam pervastaret,
maximamque perniciem ipsi afferret, tandem a
Theseo interemptus est. Quocirea dii ut magnum
atque illustre Thesei facinus ostenderent, simul

πεῦσαι τὸν Ποσειδῶνα, κατεστήριξαν τὸν ταῦρον ἐν C etiam ut iram Neptuni lenirept, Taurum inter ec-

τῷ οὐρανῷ " xaX νῦν ἔστι διὰ ἀστέρων ὑποζωγρα-
φηθεὶς ὁ ταῦρος ἐν τῷ οὐρανῷ.
ε΄. Περὶ τοῦ λέοντος.

Ἡ 5$ περὶ τοῦ λέοντος ἱστορία ἐστὶν αὕτη" Λέων
ζῶον ἄγριον ἦν ἐν τῇ Νεμέᾳ" χώρα δὲ αὕτη τῆς
Πελοποννήσου. Οὗτος οὖν ὁ λέων ἐλυμαίνετο τοὺς ἐν
τῇ χώρᾳ. Εὐρυσθεὺς οὖν βασιλεύων τῶν Μυχηνῶν,
xai μηνιῶν τῷ Ἡρακλεῖ, πέμπει αὐτὸν ἐπὶ τὸ
ἀνελεῖν τὸν λέοντα " καὶ νῦν ἐστιν ὁ λέων ἐν ἄστροις.

lestia astra defixerunt.

$. De leone.

Leo ferum ac truculentum animal erat ia Ne-
mea. Est autem Nemea Peloponnesi regio. Hic
igitur leo maximis detrimentis regionem afficiebat.
Eurystheus itaque, Mycenarum rex, hoc indicat .
Herculi, eique negotium dat, ut leonem de medio
tollat. Profectusque Hercules leonem — interfecit.

Quamobrem dii ut Herculis certamen clarum atque illustre redderent, stellis in ccelo leenem depinxe-

ac nunc leo inter astra est.
ς΄. Περὶ τοῦ ᾽Οφιούχου.
Ἧ δὲ περὶ τοῦ ὀφιούχου ἐστὶν αὔτη * Λέγεται εἶναι
οὗτος ὁ ὀφιοῦχος ὁ ᾿Ασχληπιὸς, ὁ ἔφορος τῆς ἰατρι-

runt :

6. De Ophiucho.

Ophiuchus bie (Tullius Anguitenentem vertit)
&sculapius esse dicitur, medicinz preses : ser-

κῆς. Σύμόδολον δὲ ὁ ὅφις τοῦ ἀγήρω᾽ λέγεται γὰρ D pens enim longissiniam quamdam vitam ac sene-

ἀποδύεσθαι τὸ γῆρας ὁ ὄφις καὶ ἀνανεοῦσθαι, Ἐπεὶ
οὖν ὁ ᾿Ασχληπιὸς διὰ τῆς ἰατριχῇς ἀνανεοῖ τὰ ἀν-
θρώπινα σώματα, ποιοῦσιν αὐτὸν μετὰ τοῦ δράχον-
πος. Θέλοντες οὖν οἱ θεοὶ ἀντὶ ἀγάλματος αὐτὸν
ἀνιερῶσαι, δι᾿ ἀστέρων αὐτὸν ἀνιέρωσαν ἐν τῷ
. οὐρανῷ.

C. Περὶ τοῦ Σαλμωνέως.

Σαλμωνεὺς Αἰόλου μὲν ἦν υἱὸς, βασιλεὺς δὲ Θετ-
καλῶν. Οὗτος ἀσεδὴς, φησὶν, εἰς θεοὺς γενόμενος,
ποοσάπτων ἅρματι βύρσας ξηράς τε xal σχληρὰς,
καὶ λέδητάς τινας μετὰ τῶν βυρσῶν, ἤχους ἀπετέλει"
μετὰ χεῖράς τε βαστάζων καιομένας λαμπάδας ἐμε-
γαλαύχει, καθάπερ ὁ Ζεὺς βροντᾷν τε χαὶ ἀστρά-

etutis expertem designat. Ferunt enim eum sene-

' etulem exuere, atque ad juventutem redire.Quoniaum

igitur Asculapius artis sux: opera et adjumento
corpora bumana renovat, idcirco eum cum dracone
collocavit. Dil autem eum statuz loco consecrare
cupientes, per stellas ipsum in ccelo consecrarunt.
7. De Salmoneo e corio tonante.

Salmoneus JEoli filius rex Thessalorum erat vir
in deos impius ac nefarius. Hic coria quedam sic-
ca et dura consuens atque accommodans, ac lebetes
quosdam cum coriis pulsans, sonos quosdam ede.
bat, atque ardentes faces manibus gestans insolen-
ter jactabat se Jovis instar. tonare ac fulgurare e

(53) Ha ei qux» sequuntur. usque ad dicta. de Salmoneo sine distinctione in Greco legebantur,

Digitized by Google
