4715

eulentis opibus gloriaque superbiunt atque pre-
pollent, sed jam et qui mediocrem vivendi ra-
tionem elegerunt et moderatam sortiti sunt fortu-
nam, pro facultate sua vos venerari propere αυξ-
. runt. Sed alii quidem auro et argento, et marga-
ritis, vel lapidibus pellucidis, vel quibusdam pre-
liosis supellectilibus, vel et velis flore multo dis-
linctis certatim piant; alii vero aliis atque aliis
muneribus, juxta cujusque facultates vel volunta-
tem aique studium; cuncti enim accipientem for-
tuna prospere fungi peroptant , et quasi philtrum ,
quo maxime oblato fruatur, conficiunt. Omnibus
igitur, ut zquum est, de suis conferentibus, va-
viamque et magnificam oblationem pendentibus, ac
praesertim in hac Christi natalium solemnitate, in
his de debellatis inimicis gratiarum actionibus,
visum est ne nos soli immunes sederemus, vel ina-
nen viam et irritumlaborem passim faceremus, juxta
Cynici istius insipientiam, stomachantis atque
Atheniensium populum irridentis; at contra pro-
priis manibus generose hauriamus, οἱ quidquid in
nostra facultate sit decoris, optimo tibi impera-
tori atque bumanissimo afferamus. Quorum vero
nibil tam dignum quod litterarum amanti offe-
ratur, quam sermo, nobis visum est. Verum in se
non is videbitur, qui regalem recreet, sapientem-
que delectet mentem : vides enim ut sit rudis et
inelegans, atque, ut ita dicam, omnino leporum
inops. Verumtamen, cum ita se habeat, e nostris
pretiosiesimum munus est, quoniam simius et
JEthiops maximi faciunt et formosissimam re-
putant prolis sux deformitatem, Quod si tibi

οὐχ ὀλίγους λόγους εἴδονς ἕνεκα διαφέροντας περι-
γράψομεν, καὶ Βασίλειος δὲ ὁ Μέγας, οὗ χοινωνὸς καὶ
γόματος xai θρόνου ὁ ταῦτα γράφων ἐγὼ, ἐν δευ-
πέρῳ λόγῳ τῷ πρὸς Εὐγόμιον ᾿Αγειῤῥητίαῳ οὕτω
“πως ἐγχρίνων φησί (Basil. t, 1, p. 249
εὐαγγελιστὴς ( εἴτουν ὁ Ἰωάννης " προειρήχει γὰρ
τό" Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Adyroc ), αὐτὸς οὖν, φησὶν, ἐν
ἑτέρῳ ἔδειξεν εἰπών" « Ὁ ὦν, xal ὁ ἦν, καὶ ὁ zar-
τοχράτωρ ( Apoc. 1. 8). » Τοίνυν αὐτοῦ Βασιλείου τὸ
προδήλως ὃν τῆς ᾿Αποχαλύψεως τοῦ εὐαγγελιστοῦ
εἶναι χεχριχότος, τίς λοιπὸν ὁ ἀντειπεῖν ὅλως θρασυ-
νόμενος ; Ὁμοίως καὶ Ὠριγένης " Διὰ τί, φησὶν, οὐκ
εἶπεν, « Ἐν ἀρχῇ ἦν Λόγος τοῦ Θεοῦ (a); νκαὶ
μὴν ὁ αὐτὸς Ἰωάννης ἐν τῇ Ἀποκαλύψει Aéret:
$ Kal ἐχέκλῃτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ Λόγος τοῦ

δοῦ. ν

(5) Ex verbis hic alatis βαρεῖ πλούτῳ et ἐξωγκω-
μένοι ad id fere inducor ut credam Basilium Plutar-
€hi locum ex Vita Alexandri sibi imitandum pro-
posuisse,ubi (cap. 48) Philotz gesta describit : ὍΥ

φρονήματος χαὶ βάρει πλούτου, χαὶ τῇ que τ
σῶμα θεραπείᾳ καὶ διαίτῃ χρώμενος ἐπαχθέστερον
1 xas' ἰδιώτην. Lambecius. (Comm. Bibl, XVindob-,
lll, p. 500), qui prima prafationis nostra verba
juxta vetustissimum etopliurge note codicem Vindo-
bonensis bibliothece citavit, hunc locuin sic
exscribit, οὐ μόνον ἐντελεῖ καὶ βαρεῖ πλούτῳ; sed
male legerit, οἱ ms. eamdem cum aliis lectionem
preferre debel, ol ἐν τέλει, publicasi,qui muneribus
publicis finguntur Nec raro occurrit hic loquendi
foodus. Thucydides (vi, 88) : τῶν τε ἐφόρων xal
τῶν ἐν τέλει ὄντων. Alias (v, 47) : οἱ τὰ Pn Éyov-
τες. Arriano in. Indicis (xui, 5) τὰ τέλη sunt. magi-
siralus ipsi. Ait apud Indos quosdam inspectores

BASILII MINIMI

)' Αὐτὸς δ᾽

1076
Α βαρεῖ πλούτῳ xot δόξῃ ἐξωγχωμένοι (3) χαὶ ὑπερφέ-
ροντες, ἀλλ᾽ ἤδη [ Band. ἢ δή ] xai οἱ ἐν αὑταρχείε
ζῇν ἡρημένοι, χαὶ μετρίαν εἰληχότες τὴν ὕπαρξιν,
χατὰ δύναμιν ὑμᾶς χαταγεραίρειν (A) ἐπείγονται" ἀλλ᾽
οἱ μὲν χρυσῷ τε xal ἀργύρῳ, καὶ μαργάροις ἣ M.
Got διαυγέσιν, ἢ τισι σχεύεσι πολυτελέσιν, ἣ xal πέ-
πλοῖς πολυανθέσιν ἀφοσιοῦνται, τὸ φιλότιμον ἐπι-
δειχνύμενοι" οἱ δέ τινες ἄλλοις καὶ ἄλλοις, ὡς dy
ἔχωσι προθυμίας ἢ εὐπορίας | Band. προθ. ἣ εὖ-
νοίας *] γνώμης ὅτι μάλιστα χατευστοχεῖν [ Bau.
xai εὑστοχεῖν |. ἐφιέμενοι [ Βαμά., Coisl. ἱέμενοι]
σύμπαντες τοῦ δεξομένου, καὶ τὸ φίλτρον οἶον, χαὶ ᾧ
μάλιστα προσφερομένῳ ἡσθείη πραγματευσάμενοι.
Πολλῶν οὖν, ὡς εἰχὸς συντελούντων xal ποικίλην
ὑμῖν καὶ πολυτελῆ [ Band, πολυειδῆ ] τὴν εἰσφορὰν
Β ἐμποιούντων, χαὶ μάλιστα κατὰ τήνδε τὴν τῶν Χρι-
στοῦ Γενεθλίων πανήγυριν, καὶ τὴν κατ' ἐχθρῶν νι-
χητήριον εὐχαριστίαν (5) ἐδόχει μὴ μόνους ἡμᾶ;
ἀσυντελεὶς [ Band, ἀτελεῖς ] οὕτω καθῆσθαι, 1 χενὴν
[Coisl. καινήν] ἄλλως ἀνύειν (6) χαὶ μόχθον ἀνῆνντον
τῇδε καὶ τῇδε, κατὰ τὴν τοῦ χυνὸς ἐχείνον παρατλη-
ξίαν ἐπιμοχθοῦντος, χαταμωχωμένου δῆθεν τοῦ δήμου
σῶν ᾿Αθηναίων, ἀλλ᾽ 3 καὶ χερσὶν αὐταῖς ὕδωρ εὐγνο-
μόνως ἀρύττειν (T) καὶ πᾶν ὅτι γε τῶν δυνατῶν ἡμῖν
xai τιμίων ἀγαθῷ σοι βασιλεῖ καὶ φιλανθρώπῳ
[ Band., Coisl. καὶ τιμίῳ 1 προσχομίζειν" τούτων δὲ
οὗχ ἄλλο τι τῷ φιλολόγῳ, ἀλλ᾽ ἣ λόγος ἐδόχει᾽ Bé
δὲ οὐ χαθ' αὑτόν πως εἶναι τοιοῦτος οἷος βασιλιχὴν
εὖ διαθεῖναι [Βαπά. εὐδιαθ. καὶ σοφὴν εὐφράνει

c διάνοιαν" ὁρᾷς γὰρ ὡς ἀγλευκχῆς τις καὶ ἀχαλλῆς

ἐστι, xat, ὡς εἰπεῖν λόγῳ, ἀνεπαφρόδιτος. Πλὴν ἀλλ᾽
ἡμῶν. τῶν πάνυ καὶ οὗτός ἔστι τιμίων, ὅτι δὴ xal

esse (ἐπίσχοποι) qui in provinciis qua sub domins-
tione regis sunt regi, in iis vero quz propriis le
gibus reguntur magistratibus (τοῖς τέλεσι) renunlient
quidquid agitur. Τέλη eodem sensu apud Appi
num, Punic. c. 4. Vide Greg. in 1 contra Jalion. d
Scboliasten Montacutii (infra).

(4) Bandinium sequor. Ms. Reg. simplex hand
γεραίρειν, Coislin. compositum χαταγερ. verbaque
aliter. disponit, τὴν ὕπαρξιν, καταγεραίρειν ὑμᾶς
κατὰ δύναμιν ἐπείγονται. .

(5) Ex bis argui potest hic agi de Constantino
Porphyrogeneta ; non absurde enim referendus vi-
detur locus ad conjurationem anno 918, mense
Decembri, factam de Basiljo ad imperium revo-
cando, quam sanguis conjuratorum ezstinxit, En
verba unius e contiuuatoribus Theophanis : Átxsp-
ὁρίῳ δὲ μηνὶ, ἱνδιχτιῶνος ς΄, ἐπιδουλήν τινες xatd
τοῦ Βασιλέως Κωνσταντίνου ἐμελέτησαν, βουλόμενοι
τὸν Βασιλέα Στέφανον ἐν τῇ ὄντα ἐν τῷ παλα-
τίῳ ἀγαγεῖν. Ταύτης οὖν μηννθείσης Κωνσταντίνῳ
διὰ Μιχαὴλ τοῦ Διαδολίχου λεγομένου, τοὺς ἐπιδοῦ-
λους χρατήσας ὁ Βασιλεὺς, τῶν μὲν τὰς ῥίνας xai τὰ
ὦτα ἀπέτεμεν, τοὺς δὲ δαρμῷ ἀφορίτῳ ὑπέθδαλεν, χαὶ
ὄνοις ἐπιχαθίσας διὰ μέσης τῆς ὡς ἐθριάμδευ-
σεν, καὶ ἐξορίᾳ παρέπεμψεν.

(6) Supple vocem ὁδόν, qua legitur apud yis
rium Corinthium in loco quem hausisse ait ex Avibi
Aristopbonis, ubi tamen deest : μάτην ἄρα τὴν
ὁδὸν ἀνύτομεν, .

. (1) Alludit ad ea qua de Persa Sineta refert Alia
nus Hist. var. 22. — Ms. Coislin. habel pA
Atticismus est ἀρύττειν, vel melius ἀρύτειν, de qU9.
videndus Pierson ad Marin., et interpretes Grego
rii Corinthia

Digitized by Google

