AD 5. GREGORII ORAT,

I.CONTRA JULIANUM. 1080

perit. Quz profeeto luctu. ac laervmis digna sunt, Tragodiam quippe lacrymo sequuntur, quemad.

wodum risus comcediam.
π΄. Περὶ Ὡχεανοῦ καὶ Τηθύος.

Καὶ τοῦτον δὲ τὸν μῦθον εἰσφέρουσιν οἱ ποιηταὶ,
ὅτι ὁ Ὠχεανὸς πατήρ ἐστι πάντων τῶν θεῶν, ἡ δὲ
Τηθὺς μήτηρ. ᾿Ανδρόγυνον δὲ ὁ Ὠχεανὸς xat fj Tn-
θύς " xal ὅτι πάλαι διέστησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων" διὰ δὲ
δυσωπήσεως τῆς Ἥρας γίνεται πάλιν συνάφεια αὖ-
τῶν καὶ φιλία. Ὁ δὲ μῦθος αἰνίττεται, ὅτι ὁ Ὠχεανὸς
μὲν ἔστιν ἡ ὑγρὰ φύσις" ἡ δὲ Τηθὺς ἡ ξηρὰ, τουτ-
ἐστιν, ἣ γῆ " xa ὅτι πάλαι τῆς ὑγρᾶς φύσεως μὴ
σνγγινομένης τῇ γῇ, οὐδὲν ἐζωογονεῖτο, xa ἀπώλ-
λυντὸ πάντα. Εἶτα ἡ "Hoa, ὡς ἔφορος οὖσα τῆς συ-
ζεύξεως, καταλλάττει τὰ δύο στοιχεῖα εἰς συνάφειαν,
καὶ γίνεται λοιπὸν ζωογόνος.

fa'. Περὶ Διὸς καὶ “ρας.

Ὃ Ζεὺς ἐχαρίζετο μᾶλλον τοῖς Τρωσὶ, καὶ ἐποίει
ἡττᾶσθαι τοὺς Ἕλληνας διὰ τὴν ἱκεσίαν τῆς Θέτιδος,
ἕνεχεν τοῦ ᾿Αχιλλέως, ἵνα ζητήσωσιν αὐτὸν οἱ Ἕλ-
ληνες ἡττώμενοι. 'H Ἥρα ἐφρόντιζε τῶν Ἑλλήνων᾽
φροντίζουσα δὲ, βουλεύεται ἀπατῆσαι τὸν Δία, πρὸς
μίξιν αὐτὸν xat ὕπνον ἐχδαχχεύουσα, ἵνα, καθεύδον-
τος τοῦ Διὸς, ἀδοήθητοι οἱ Τρῶες γενόμενοι ἡττηθῶ-
σιν ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων. Ταῦτα οὖν βουλευσαμένη,
λαμδάνει τὰ πορνιχὰ χαλλωπίσματα πάντα ix τοῦ
πεσιτοῦ τῆς ᾿Αφροδίτης. Ὁ δὲ χεστὸς μυθεύεται
χἀμψειόν τι εἶναι, ἐν (p πάντα τὰ πρὸς κάλλος καὶ
εὐμορφίαν xal χάριτας xai λαμπρότητα προσώπου
ξναπόχεινται. Εἶτα χοσμησαμένη ἄνεισι παρὰ τὸν
Δία, xa χινεῖ αὐτὸν ἐχ τοῦ πλάσματος τούτου πρὸς
ἡδονὴν xa λαγνείαν" Ex γῆς δὲ περιέδαλλεν ἑαυτῇ χαὶ
«ἧς τῶν μύρων εὐωδίας. Καὶ γὰρ ἡ γῆ, φησὶν, ἐδλά-
στησε βοτάνας, οἷον λῶτον, χρόχον, καὶ ὑάκινθον, ῥόδα,
"xaX τὰ λοιπὰ ἀρώματα ἔργα μυρεφῶν, καὶ μόσχον.

Α

80. De Oceano et Thetide.

Hanc quoque fabulam inducunt poete, Oceanum
videlicet deorum omnium patrem esse, ac Tbetidem
matrem, ipsosque hermaphroditum quemdam esse.
Aiunt eliam dissidium olim inter eos exstitisse,
ccterum opera precibusque Junonis coiisse rursus
inter eos amicitiam atque concordiam. Qua fabula,
inquiunt, signifleatur per Oceanum aquam, pet
Thetidem autem terram intelligendam esse : quod-
que olim aqua nihil commercii cum terra habento
nulla res in vitam producebatur, sed interibant
omnia. Postea autem Junonem conjunctionigs et
matrimonii praesidem duo bsc elementa in concor-
diam reduxisse : atque ita deinceps rerum pro-
creationem consecutam fuisse.

81. De nubigrega Jove et Junone.

Fabula baec hujusmodi de causa conficta est :
Jupiter in Trojanorum partem magis propendebat,
atque ob Thetidis deprecationem in Achiliis gra-
tiam inferiores Gracos efliciebat, ut videlicet ipsi
ab hostibus superali Achillem requirere cogeren-
tur. At Juno Griecis consultum cupiens per vene-
reum congressum imposturam Jovi facere medita-
tur. Ac. posteaquam cum ipso perbacchata est,
somnum ei conciliat, ut, dum ille dormit, Trojani
omni auxilio destituti a Grecis vincantur. Hoc con
silio inito, meretricia ornamenta ex Veneris cesto
assumit. Cestum porro thecam quamdam fuisse
Siunt, in qua omnia fraudum genera recondita
erant, qua ad pulchritudinem et elegantiam ac
venustatem vultusque splendorem usui esse pos-
sunt, lta ornata ad Jovem ascendit, atque hujus-
modi fuco eum ad voluptatem et libidinem inflam-
mat : quinetiam e terra unguentorum suavitates

sibi undique injecit. Terra enim, αἱ inquit poela, berbas protulit, ut crocum, rosas, lotum, hyacin-
thos, lilia, cassiam, cinamomum, stacten, reliquaque aromata unguentis accommodata.

π΄. Περὶ τῆς Ἥρας δεδεμένης.

'H Ἥρα πολλάχις ἐζηλοτύπει τὸν "HpaxMa. "Ev
τῷ γοῦν ὑποστρέφειν αὐτὸν ἐχ τῆς Τροίας, ὅτε
μετὰ τοῦ Τελαμῶνος αὐτὴν ἐπόρθησε, διετάραξε τὴν

θάλασσαν, xaX τοὺς ἀνέμους διήγειρε " καὶ ἐχείμαζε,

τὸ σχάφος τῇ βίᾳ καὶ τῷ χλύδωνι τοῦ Ἡραχλέως.
Τὸν δὲ ὕπνον μαγγανείᾳ τινὶ χρησαμένη προσελθεῖν
ἐποίησε τῷ Διὶ, καὶ ἐφύπνωσεν αὐτὸν, ἵνα μὴ ἐγρη-
γορὼς βοηθήσῃ τῷ Ἡραχλεῖ χειμαζομένῳ. Μαθὼν δὲ
μετὰ τὸν ὕπνον ὁ Ζεὺς τὸ χατασχεύασμα τῆς Ἥρας,
πιμωρεῖται αὐτὴν οὕτω" Δύο ἄχμονας δήσας αὐτῇ
περὶ τοὺς πόδας, περὶ δὲ τὰς χεῖρας πέδας ἀδιαλύ-
τοὺς, ἐχρέμασεν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, τιμωρῶν
αὑτήν.

^Y'. Περὶ φρόθδου τῶν θεῶν.
Παρ Ὁμήρῳ εἰς τὴν Y ῥαψῳδίαν, τοῦ ᾿Αχιλ-
λέως χατὰ κράτος ἀριστεύοντος, φόδος ἔλαδε τὸν Δία
ῥήπως παρὰ τὸ εἱμαρμένον ὁ ᾿Αχιλλεὺς πορθήσῃ τὸ

82. De Junone in athere ac nubibus pendente, vin-
culisque ferreis astricta.

Juno, ut passim legitur, dolore zelotypie adver-
sus llerculem percita erat. Proinde cum ille Trojam
cum Telamone populatus, ex ea expeditione red-
iret, Juno mare perturbavit, excitatisque ventis
procellusum tempestuosumque reddidit. lia et ven-

D torum et undarum impetu navis Herculis jactaba-
tur. Interea prastigiis quibusdam adbibitis Juvi
somnum accersivit : ne, si vigilaret, Herculi tem-
pestate jactato ἃς periclitanti auxilium ferret.
Expergefactus itaque Jupiter intellecta Junonis
fraude hoe supplicio in eam usus est : Duabus in-
cudibus pedes ipsius astrinxit, vinctisque itidem
manibus (ürmissimis quibusdam catenis eam e
calo suspendit.

85. De terrore diis injecto.

Cum Achilles omni animi corporisque robore
pugnaret, egregiamque operam navaret, subiit Jo-
vem metus, ne preter fatum ille Trojam expugna-

Digitized by Google
