Lit

BASILI MINIMI

13

mes, castigationes οἱ flazra. Talia enim supplicia A τῶν δεινῶν ἃ συμδέθηχε τοῖς τολμηταῖς τῶν τοιού-

von per vera visa solununoedo, sed et vigilantes pa-
tiebantur.

Aet rerum. eventus temerario cuidam. motui. Tta

enim nonnulli e Grzcis, Providentiam rejicientes,
el fortuito casu res moderari docentes, omnia te-
'meraris fortunz tribuebant. Heec igitur, ait, non
fortuito istis, qui in Christianos adeo gevierant,
evenerunt, sed Dei iracundie atque indignationis
indicia sunt, Non enim gentilium cuivis, non qui-
busdam recta indole praeditis, sed iis qui maxime
contumeliis affecerunt atque eo amentig provecti
sunt ut humanas carnes vorarent.
«Ez ipsorum scilicet. libris fatale essa affirmans.
Hoc enim ille machinatus est, quod ez flehraicis et
arcanis quibusdam divinisque libris repererat pra-
phetizatam eorum in Hierosolymam revocationen:
hoc tempofe factum iri, templique resdificatio-
nem. Specie autem, at non veritate, sux erga eos
benevolentize, magisque adversus nos consilio, hec
agebat, falsa deprehendere conatus qua nos, quae
"Christus de ea predixis:et, simulque istorum ad-
versus nos furorem excitare, discordiam serens,
ei bellum utrinque parare duplex, ut omni ex parte
lacesseremur.

Ut vero sva turbine. Animadverte ut admirabile

D

τῶν, τὰς ὕπαρ (cod. p. 272, 9) συμφορὰς καὶ ποινὰς,
καὶ τὰς δι᾽ ὀνειράτων ἐτάσεις τε xo παιδεύσει: xai
μάστιγας" καὶ τοιαύτας γὰρ οὗ καθ᾽ ὕπαρ καὶ [ms.
573 μόνον ἀλλὰ xat] ἐγρηγορότες αἰκχίσεις ἐδέξαντο.

Ibid. C 1. οὐδ᾽ αὐτομάτῳ τινὶ φορᾷ. Οὕτω γὰρ
Ἑλλήνων τινὲς ἐδόξαζαν, Πρόνοιαν ἀτιμάσαντες καὶ
τὸ αὐτόματον δογματίσαντες, τῇ ἀλόγῳ τύχῃ διδόν-
πες τὸ πᾶν. Οὔχουν, φησὶ, αὐτομάτως ταῦτα τοῖς
κατὰ χριστιανῶν οὕτω λυττήσααι συμδεδήχει, ἀλλ᾽
ὀργῆς καὶ ἀγαναχτήσεως [Coisl. ἀνακτή σεως Θεοῦ
ταῦτα γνωρίσματα " οὐδὲ γὰρ τοῖς τυχοῦσιν Ἑλλή-
wow, οὐδὲ τῶν ἐπιειχεστέρων τισῖν, ἀλλὰ ταῖς ἐξ-
νδρίσασι μᾶλλον͵ χαὶ οὕτως ἐχμανεῖσιν ὡς καὶ σαρ-
xiv ἄψασθαι ἀνθρωπίνων,"

Col. 668 B 9. 'Επιθειάζων" δῆθεν ἐκ τῶν sap
αὐτοῖς βίδλων. Μεμηχάνηται γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο,
ὡς ἐξ' Ἑδραϊκῶν ἀποχρύφων xat θείων βίδλων εὖροι
προφητενθεῖσαν (25) χατὰ τόνδε τὸν καιρὸν τὴν αὖ-
τῶν πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ γενήσεσθαι ἀνάκλησιν,
καὶ τὸν ναὸν ἀναδείμασθαι. Σχήματι δὲ, ἀλλ᾽ oix
ἁληθείᾳ, τῆς πρὸς αὐτοὺς [ms. 575. αὐτάν] εὐνοίας,
ἐπινοίᾳ δὲ μᾶλλον τῇ καθ᾽ ἡμῶν, ταῦτα εἰσηγεῖτο,
πειρώμενος δεῖξαι ψευδὴ τὰ ἡμέτερα καὶ Χριστοῦ
περὶ [Coisl. xaX περὶ] ταύτης προφητευθέντα, xai
ἅμα τὴν ἐχείνων καθ᾽ ἡμῶν μανίαν ἐγεῖραι φιλονεῖ-
κῶν, καὶ πόλεμον ἑκατέρωθεν στῆσαι διπλοῦν, ὡ; d
πανταχόθεν βαλλοίμεθαᾳ.

lbid. G5. Ὡς δ᾽ ὑπ᾽ ἀγρίας λαέληπας. Tnpeu-

ας formidandum illud vere diving iracundiw si- C τέον ὡς παράδοξην wel φρικτὸν τοῦτρ τοὶ alg; ὑς

mul et potestatis portentum, ad impiorum terzo-
Tem, piorum veto ipcolumitatem. -

Hoe auiem. uno jum ore omnes re[erunt ac pro
e€erto habent, Hoc quoque oper. pretium est anim-
advertere, qued et marrstionis formidübilius at-
que ad fidem dixis atabilins, velut ab emnibus et
parratum et. creditum.

Qued autem [roc etian: mirabilius clariusque fuit.
Narraverunt Noé quoque multi alii, ad impiorum
Hebreorum ethaicorumque infamiam. Stetit igitur
lux in eclo, in erueis typum efformata et crucis
figuram ambiens, vel Incido circulo coronans pre-

ἀληθῶς ὀργῇς ἅμα νοὶ δυναστείας τὰ τερατούργημα,
εἰς καπάπληδεν μὲν ἀφεβῶν, τῶν εὐπεούντων δὶ
πρὸς ἀσφάλειαν.

' Cel. 689 A 4. Ὃ δὲ ms. 815 οἱ δὲ] ἅπαντες καὶ
Μέγουσι καὶ πιστεύουσι. Καὶ τοῦτο σημειοτέον, ὃ
καὶ τοῦ προχειμένου φοδερώτερον ὃν xal πρὸς τί,
στιν ἔφησε βεδαιώτερον, ὡς ὑπὸ πάντων καὶ λετό-
μενον xak πιστευόμεγον.

Ibid. 12, Ὃ δὲ xal ἔτε τούτων zapatotórtpor
καὶ περιφανέστερον, ἔστη φῶς ἐν οὐρανῷ. Ἱστό-
ρῆται πολλοῖς ἑτέροις (30) χαὶ τοῦτο, τῶν δυσσεδῶν
"E6palov καὶ Ἑλλήνων ατηλιτεῦον τὸ δύσφημον.
Ἔστη οὖν τὸν σταυρὸν περιγράφον τὰ φῶς χύχλῳ,

Vinsam, sielstamque circumiens crueem. « Quod p ἦτοι διαγράφον τὸν σταυρὸν xal διατυποῦν [Coisi.

in terra prius impiis contemptui fuerat » signum,
quatnor pamibus figura constans, nomenque.
Quodgam ? Crux. Ac quoniam victores in vietorise

ἔργον οὐ νόσου γενόμενος, καὶ τὴν Ἰούδα ῥῆξιν ὑπη-
οτὰς, ἐπ᾽ ἴσῃ προδοσίᾳ τοῦ Λόγου : ad qua Basilius
&dnolst (ef. orat. 25, eot. 22) : Ὀχλουμένου (ma.
575, p. 95, 1) Ae φησὶ, τοῦ βασιλέως ὑπὸ ταῦ
᾿Αλεξανδρίας ᾿Αλεξάνδρου ἐδεδέθλητο, χελεῦσαι xat
αὖθις ἐπὶ συνόδου ἀπολογησόμενον προσδεχθῆναι *
δρισθείσης δὲ τῆς ples, ᾿Αλέξανδρος μὲν πῶς edv
ἦρχε τὰς χεῖρας, ὁ ὃς ὅσον οὖχ ἤδη χαλεῖσθαι μὲέλ-
λων, ἕν τινι τῶν ἀφεδρώνων ἀγωνιών εἰσελθὼν, ἅμα
σμνδάλοις καὶ τῶν ἐγχάτων αἰσχρῶς ἀποκενοῦται,
ctv βέδηλον ἐν βεδήλοις ἐκεῖθεν ἀποφυσήσας ψυχήν.
Monendus lector eum hic et infra Alexandri nomen
vecurrit, Basiliam de Alexandro CP. episcopa verba

διατυπούμενον] ἢ xal στεφανοῦν xal χύχλῳ quiiti
δεῖ τὸν τίμιον καὶ κατάστερον περιλαμόάνον σεφηρόν.
« Τὸ πρότερον ὑτὸ τῶν ἀθέων ἐπὶ γῆς ἀτιμαξόμε"

facere, non de Alexandro Alexaudrino. d
beliastes Montaeutii hxc opportune 3

scholii finem sinotar : ἐπὶ τοῦτον M em ra
xai παρὰ τῷ Xu εἰν εὑρέϑη.
reipsa EM "Poueydie (vus, I. quem laudat wat
6 Συγγραφεύς, prastantissimus higloricusy "—
wen absimilia leguntur ; Kngiyav. περὶ p re
Ἢ ἅπερ ἔφυγε (Alcibiades) μαρτν ρου μένων x5

ιαζόντων μὴ χατάγειν, ι . .

(38) Ilaec narra, Theodoretus (fiat, ecd. I, 0.
ἌὭφθη ἐν τῷ οἀρανῷ, τοῦ φωτηρίου Σταυροῦ τὸ TF
φωτοειδές.

Digitized by Google
