4111

SCHOLIA IN ORAT, 1 CONTRA JULIANUM.

καὶ ἀποστάτου [Coisl. προσεάτου)]. Ἐπειδὴ yàp 4 ciatus. genere lacessens, et trucidans, et fortunis

ακὐπτων xai παντοίως αἰχιζόμενος καὶ μιαιφονῶν xot
τῶν χρημάτων ἀπεστέρει, μὴ ἐξεῖναι δίχας ὑπὲρ
πούτων λαμόάνειν Χριστιανοῖς ἐνομοθέτει, ἐκ τῶν
ἡμετέρων νόμων δῆθεν χαταδιχάζων ἡμᾶς μήτε
ἀμύνεσθαι, μήτε δικάζεσθαι τυραννουμένους, μήτε
μὴν τὰ ἡμέτερα ἀπαιτεῖν ἀπὸ τῶν αἱρόντων, μήτε

tt ὅλως (10) χεχτῆσθαι, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν θείων ἐν-.΄

τολῶν προσετίθει " ταῦτά φησιν ἀκριδῶς προσωμιλη-
κέναι ὁ Πατὴρ, ἐκεῖνο δὲ οὐχ ἀνεγνωχέναι ( Matth.
Exi, 41), ὅτι καχὸς χαχῶς ἀπολεῖται ὁ τὸ Θεῖον ἐξαρ-
νησάμενος, ὡς αὐτός | Coisl. ἔξαρν. αὖτ. ]. Ὥσπερ
οὖν ἡμᾶς τοιούτους εἶναι νομοθετεῖ [ ms. 515, vov-
θετεῖ]), xat πρὸς τὸ ἀχράτατον τῆς ἀρετῆς ἐπείγει"
τοιαῦτα γὰρ τὰ ἡμέτερα τῆς ἄχρας φιλοσοφίας τοῦ

Κυρίου ἐντάγματα " οὕτω δείχνυσιν ἑαυτὸν τῇ παρα- Β

θέσει χάκιστον᾽ ἅμα δὲ καὶ [(οὐοί. δείχν. E, τ. m.
κάχ. kaucóv* ἅμα καὶ | τοῖς ἑαυτοῦ ἐγχαλῶν θεοῖς,
τὸ χαχίστοις [Coisl. χαχίστην] εἶναι &noxixpi-
ται (12) ἐν τούτοις γὰρ ἡμῖν μὲν ἡ κρείττων μοῖρα,
ἐχείνοις δὲ ἡ [ms. 575, δ᾽ ἡ] χείρων. Εἰ δὴ περ xol
αὐτοὶ ( ms. 575 αὐτὰ) μεταποιοῦνται, εἰ καὶ μὴ τοῖς
ἔργοις, ἀλλ' οὖν (18) χαλοχαγαθίας καὶ ἡμερότητος,
καὶ ποῦ δίκαιον ἡμᾶς μὲν χαὶ πάσχοντας χαρτερεῖν
λέγειν καὶ μηδ᾽ ἀντιλέγειν, αὐτοὺς δὲ μηδὲ φειδομέ-
νῶν φείδεσθαι; οὐκ αἰσθανόμενος ὁ ἀνόσιος, ὅτι τῆς

spolians, non licere Christianis ea ulcisci ediceret,
lego nostra videlicet nos condemnans, ne mala
afflicti ulcisceremur, nec litem intenderemus, nec
nostra ab eripientibus repeteremus, nec quidquam
omnino possideremus, ezteraque e divinis manda-
tis adjiceret. Qui quidem, ut ait Pater, in his accu-
rate versatus, illud tamen non legit, quod malus
male perdetur, hoc est quisquis divinum nomen
ejurarit, utipse. Quemadmodum igitur ut tales
simus prescribit, et ad summum virtutis apicem
extollit : hec enim nostra summ: philosopbiz Do-
mini przeepta; sic ostendit seipsum comparatione
pessimum; simulque deos $uos criminans, pessi-
mos fuisse reprehendit. 1n his enim nobis quidem
pars melior, iliis vero p»jor. Sin autem ipsi quo-
que probitatis aliquid et lenitatis, si non rebus
ipsis, oratione saltem sibi vindicant, quonam modo
squum est, nos quidem, cum malis afficimur, pa-
tientiam adhibere, nec injuriam referre, sed ipsis
me parcentibus quidem parcere? Minime reputans
impius quod alia quidem necessitate observamus,
et non observantibus periculum consequitur, alia
autem arbitrio, non vero necessitate ; observanti-
bus honor et premium ; non autem observantibus
nihi! periculi, Quorum exempla exponit.

ἡμετέρας νομοθεσίας τὰ μὲν ἀνάγχην ἔχει τηρεῖσθαι, xal χίνδυνος τοῖς μὲ φυλάσσουσιν ἕπεται, τὰ
δ᾽ αἵρεσιν ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγκην, καὶ φυλάσσουσι μὲν τιμὴν καὶ ἀντίδοσιν, μὴ φυλάσσουσι ἴ (οἰεί. φυλάσο-
σειν ] δὲ οὐδ᾽ ὁντινοῦν [Coisl, ὄντινες οὖν] χίνδυνον. Καὶ τὰ τούτων παραδείγματα δηλοῖ.

Col. 636 A 14. "O πρῶτον μετὰ τὸν πρῶτον C — Quod primum post id quod primum est. amplexatus

ἡἠσπασάμην. . Ὃ πρῶτον" τὸ τῶν λόγων δηλονότι
χράτος, φησὶν, ἡσπασάμην᾽ μετὰ γὰρ τὸ πρῶτον xat
4b θεῖον (ὃ καὶ ἐπιφέρων διασαφεξ, τὰ θεῖα λέγων καὶ
τῶν νοητῶν τὰς ἐλπίδας)" μετὰ γὰρ τὰ πρῶτα ταῦτα,
«ὃν Θεὸν xai τὰ θεῖα, πρότερον τῶν λοιπῶν ἀπάν-
τῶν τὸ χράτος, φησῖν, ἡσπασάμην τῶν λόγων.

Col, 637 A 5. Οἷς τὸ « Αὐτὸς ἔφα ν τὸ πρῶτον
(cod. p. 270, 3) καὶ μέγιστόν ἐστι τῶν δογμάτων.
Τοῖς Πυθαγορείοις. Μετὰ τὴν πρῶτον τῆς φιλοσοφίας
σιωπὴν, ἢ μέτρονλόγων ἐδίδατχε, νόμος ἦν αὐτοῖς,
ὅτι ἂν τῶν δογμάτων ἐρωτωμένοις, εἰς ἀπόδειξιν τὸ,
Αὐτὸς ἔφα" μόνον ἤρκει ὅτι φάναι Πυθαγόρᾳ τοῦτ᾽
εἴη δεδογμένον * ὅπερ δύνατας ἐν ἄλλοις ῥήμασιν ἴσον
«οὔ Πίστευσον ἡμετέρου. Βούλεται δὲ ὁ λόγος μὴ

ἐξεῖναι διαπιστεῖν τοῖς ὑπὸ προφητῶν xal ἀποστό- p»

λων καὶ ἀξιολόγων προσώπων εἰρημένοις. Ἐν ἄλλοις,
μὴ ἐπεξιέναι διὰ πίστιν, γράφεται, ἀντὶ τοῦ, μὴ
περιεργάζεσθαι xal πολυπραγμονεῖ), Χρυσῶν δὲ
ἐπῶν λένει, ὧν Πυθαγόρας συνεγράψατο, ἢ τινε“ ἄλ-

(11) Orator, aliis verbis, μήτε χεκτῆσθαΐ τι τὴν
ἀρχήν, quod D. Clemencet in nota vertit, nec quid-
quam possideamus jure dominii. Billius , recte, nec
quidquam omnino possideamus. Editor Benedicti-
nus, quod et interpretes ipso peritiores fugit, vi-
detur ignorasse, in istiusmodi Phrasibus, cum sunt
negativie, vocem τὴν ἀρχὴν nibil aliud significare
quam prorsus, omnino. Vide Lennep. ad Phalari-

m (ep. 16, p. 82) ; Fischer in Indíce JEschinis So-
cratici ; Elsuer in Übiercationibus sacris (p. 519).
Fabricium in Sexto Empirico ( Hyp. V. xiv, 96; 1],
€, 50). An vero iden dicendum sit de phrasibus

sum. Quod primum : nempe sermonum robur, ait.
amplexatus sum; etenim post id quod primum et
divinum est (statimque postea exponens, res divi-
Da$, ait, et spes eorum quie mente intelliguntur),
post hec prima, Deum ac divina, potius reliquis
omnibus robur, ait, amplexatus sum sermonum.
Quibus illud, «1pse dizit,» dogmatum omnium pri-
mum est εἰ maxinim, Nompe  Pythagoricis. Post
primum phbilosophiz illius silentium, quo sermo-
num modum edocebaniur, mos erat apud illos cum
de dogmatibus interrogarentur, probationis gratia
respondere : Jpse dixit. Satis erat ita hoe Pytha-
gore visum fuissc. Quod qüidein parem vim habet
quod nostrum Crede. Vult porro nobis bic sermo
non licere iis fidem abrogare, qux a prophetis, et
apostolis, virisque fide dignis dicta sunt. Alias non
discurrendum de fide scribitur, id est non curiusius
inquirendum atque investigandum. De aureis car-
minibus: mentionem facit, quze Pythagoras con-

affirmativis, apud eruditos non constat. Loca quz-
dun invenire est in. quibus hareas; in sequenti
tamen Herodoti loco voci ἀρχήν (Clio, 140, 15)
sensus non videtur tribuendus quem Latine habent
prorsus, omnino, revera: Καὶ ἁμφὶ piv τῷ νόμῳ
τούτῳ ἐχέτω ὡς καὶ ἀρχὴν ἐνομίσθη.

(14) Vox ἐγκαλῶν orta videtur ex prava lectione
quam Basilius habuerit in suo exemplari. Edili,
recte, τοῖς αὐτοῦ θευῖς ἐν καλῷ τοῦτο τυγχάνον.

(43) Forte ἀλλ᾽ οὖν λόγῳ ut. phrasis ἀχολουθία
constel εἰ aptithesis fiat cum ἔργοις.

Digitized by Google
