1139

BASILII MINIMI

1149

erat, tantum impietatis premium, lerram omnem Α ὁμοίοις (45) τὸ χράτος ἐδόθη, τῆς ἀσεδείας ὁ τοσοῦτος

maraque Romanorum imperio subjecta expilare,
*t reliqua. Majoribus autem expositis, hec parva
modo dixit exprobrare, iisque decus inferre ma-
xima. Attamen ostendit et per ea, ait, non per
maxima solummodo, cum Elysiis campis ac Rha-
damanti legitime judicio haudquaquam dignum
esse. Fingunt euim Greeorum filii Elysium cam-
pum jucundam quamdam esse et amonam regio-
nem, suavissimorum omnis generis fructuum fera-
cissimam, ac ter quotannis fructus proferentem ;
Rbadamantum vero infererum judicem incorru-
pum.

Hoe illud videlieet, calculorum prastigie, 'Trans-
latum autem hoc esi a Judionibus, qui oculis fu-
cum faciunt ae per ealculos decipiunt, efficientes
prastigiis ut, juxta proverbium, duo tria esse vi-
deantur. Fraudem innuit, qua levissimos quosque
istorum suspensos tenens, eorum mentes subripie-
bat, nec tantum, iuo et iis qui philosophiz larvam
gerebant, illud « sodalis, sodalis, » accinens, eos
infectis rebus decipiens dimittebet, laud satis con-
slitutum habentes utri magis succenserent, ipsi-
ne, inquit, ob fraudem, an sibi ipsis, quod ad eum
se contulissent,

Palam pugno feriens, caleibusque impetens. ld
est insiliens et calcitrans ut Antronius asinus. Pu-
gni& autem cedere, est inflexis intro et compres-
sis digitis. aliquem pulsare ac ferire : ex quo xvx-

μισθὸς, ληΐζεσθαι τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις γὴν τε xal θά»
λασσαν, καὶ τὰ ἑξῆς" τὰ μείζω γὰρ καταλέξας, ταῦτα
μικρὰ τάχα εἶπεν ἐγχαλεῖν, xai τούτοις καθυδρίζειν
τὰ μέγιστα" πλὴν δείχνυται καὶ διὰ τούτων, φησὶν, οὗ
διὰ τῶν μειζόνων μόνον, ὡς οὖχ ἄξιος Ἠλυσίων Πε-
δίων, οὐδὲ τῆς Ῥαδαμάνθυος χρίσεως ἐνδικωτάτης.
Μυθεύονται γὰρ Ἑλλήνων παῖδες τὸ μὲν Ἠλύσιον
Πεδίον χῶρόν τινα ἐπιτερπῆ, ἡδίστων καὶ παντοίων
εὐφορώτατον καρπῶν, φέροντα τρὶς τοῦ ἐνιαντοῦ (8),
διχαστὴν δὲ τὸν ᾿Ραδάμανθυν τῶν ἐν ἄδον ἀδέχαστον
[Coisl. ἀδὲκ. τῶν ἐν &5..

Col. 6898 Α 6. Τοῦτ᾽ ἐχεῖνο αἱ τῶν ψήφων xto-
mal. Μετενήνεχται ἀπὸ τῶν Ψηφολόγων, ot [(οἱεῖ.
olov] χλέπτουσι τὰς ὄψεις καὶ ψήφοις ἐξαπατῶσιν (45)
ἐχ δυεῖν, κατὰ τὴν παροιμίαν (46), τρία φαντάζοντες
ὁρᾷν τὸ δ᾽ ὅλον αἰνίττεται τὴν ἀπάτην, δι᾽ ἧς τῶν
κουφοτέρων μετεωρίζων τὸν νοῦν ἐσύλα, οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ γὰρ καὶ [ms. 515, ἀλλὰ καὶ] τοὺς φιλοσοφίαν
ὑποχρινομένους ἐφέλχων, διὰ τοῦ, « ἑταῖρε χαὶ ἑταῖρε. v
ἀπράχτους φενακίζων ἀπέπεμπεν, οὐκ ἔχοντας ᾧτινι
«ἧς ἀδουλίας μέμψονται πλέον, ἐχείνῳ, φησὶ, διὰ τὴν
ἀπάτην, f| ἑαυτοῖς διὰ τὴν ἐπιδημίαν.

lbid. B13. Παίων πὺξ δημοσίᾳ καὶ λὰξ ἐνα.1.16-
proc. Τουτέστιν ἐπιπηδῶν καὶ λαχτίζων ὡς ὄνος
᾿Αντρώνιος (47). Πὺξ δὲ παίειν ἐστὶ τὸ ἐπιχλινομένων
εἴσω καὶ ἐσφιγμένων τῶν δαχτύλων παίειν χαὺ

Tui] ἀγωνία, pugilatio, nomen duxit. Hac sunt (c. κρούειν, EE οὗ χαὶ ἡ πυχτιννὴ ἀγωνία ὠνόμασται. Τοιαῦτα

optimi εἰ sapientissimi imperatoris egregia bena,
quibus frui terrarum orbem sapiens istius lauda-
tor Libanius inepte praedicabat.

Sufffationes et reffationes. Nostros ritus, atque
insuffstiones in sancto baptismate usitatas in ri-
sum et calumniam trahens, impius iste homo ve-
tulis ostentabat, ipse arz ignem sufflans, malis in-
decore tumentibus. Minervam autem deam suam
sapientissimus iste imperator non cogitabat, ti-
biis sumptis canere conantem. Hzc autem, cum in
unde ripa propriam conspexisset. umbram, buc-
casque indecore sublatas animadvertisset, tibias
protinus cum exsecratione projeeit.

τοῦ καλοῦ τε xal σοφωτάτου βασιλέως τὰ ἀγαθὰ, ὧν
«εῦσαι τὴν οἰχουμένην ὁ σοφὸς ἐπαινέτης αὐτοῦ Δι"
δάνιος ἐληρῴδει.

Ibid, C1. Φυσήσεις καὶ ἀναφρυσήσεις (editt. ἄντι-
φυσήσ.]. Διασύρων ὁ δυσσεδὴς τὰ ἡμέτερα xat τὰς
iv τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι ἐμφυσήσεις [Coisin. ἔχφυσ.}
χωμῳδῶν, τοῖς γραϊδίοις ἀπείχαξεν (cod. p. 275),
αὐτὸς τὸ ἐπιδώμιον πῦρ φυσῶν xat ταῖς γνάθοις ἐν-
ασχημονῶν. Τὴν αὑτοῦ θεάν ᾿Αθηνᾶν ὁ πάνσοφος ob-
τὸς βασιλεὺς οὐχ ἐνενόει, αὐλοὺς ἀναλαδομένην καὶ
αὐλεῖν ἐπιχειροῦσαν [Coisl. ἐπιχειρεῖν)" ἡ δὲ, ὡς πλη-
σίον ὕδατος τὴν ἑαυτῆς ἤσθετο σχιάν, χαὶ τὰς γνά-
θους κατενόησεν αἱρομένας οὐχ εὐπρεπῶς, ῥίψασα
θᾶττον κατηράσατο τοῖς αὐλοῖς.

Μρειενῖδ obtentu. petulantem. libidinem obvelans. D — Col. 692 A 3. ᾿γποχλέκτων τὸ ἀσελγὲς μυστη-

In sacris enim ac demonum mysteriis, simul cum
scortis iu adyta descendens, mystica probra cele-

(45) Locus sanus non videtur; ms. 575 legit ele
«τοσοῦτο. Coisliniani lectionem pratuli. Forte legen-
dum ὁμοίων vel ὁμοίους. Aliter ἐδόθη simul cum
εἰς τοσούτους et cum dativo ὁμοίοις construitur,
quod durum certe est, sed non sine exemplo.

44) Coislin, φέρων τρεῖς τοῦ Ev.

45) Ait Gregorius in funebri oratione de Basilio
Magno (orat. olim xx, nunc xui), tempus fuisse
quo theologi sermone uterentur superffua verborum
lepore et arte. fucata experte; tunc, pergit, ταυτὸν
ἦν ψήφοις τε παίζειν τὴν ὄψιν χλεπτούσαις τῷ τάχει
«ἧς μεταθέσεως... χαὶ περὶ Θεοῦ λέγειν «t καὶ ἀχού-
εἰν χαινότερον xat περίεργον. Ad qui Basilius (cod.
515 p. 55, 41, hiec adnotat : Ἔστι γὰρ xai τοιαύτη
ματαιότης, ὡς ψήφους τινὰς δειχνύνα: τοὺς θαϑμα-

plov προσχήματι. Ἐν ταῖς τελεταῖς καὶ τοῖς τῶν δαι-
μόνων μυστηρίοις, πόρναις ἅμα γυναιξὶ συγκατιὼν

πτοποιοὺς, καὶ φαίνεσθαι μὲν τόσας, ἐρευνωμένας δὲ
ἢ τοσαύτας καταλαμδάνεσθαι, μὴ γοητείᾳ τυχὸν,
PAM ταχυτῆτι, φησὶ, τοῦ χρωμένου, ἀποπλα-
νῶντος τὴν αἴσθησιν. Adde scholiasten Montacu-
tit, p. 13. .

ἀῶ) Proverbium hoc vide apud Suidam, ad voces
"Ex δυοῖν τρία βλέπεις. Adde. Adagia Erasmi, 11,
14, 6

' (AT) Ms. 575 ὡς ὄνος ἄγριος. Coislin. lectionem
recepi. Vox ἄγριος non aliud est quam glossa vel
forte amanuensis ipsius emendatio qui nesciebat,
asinos apud Antronenses adeo grandes, asperos «ἢ
pigros, ut inde proverbialiter diceretur, "Avtpee
νιὸς ὄνος.

Digitized by Google

