ut5

BASILII MINIMI

tig

“ὁ ab Homero alidsionem ducens dizit. Dissecto- A νοῦσθαι ἐξ Ὁμήρου (Ilia. Φ, 219) λαδὼν εἶπε" τῶν

rwa vero puerorum virginumque, δὲ eorum qui
pro pietate se periculis objecerant, corpora in pu-
is, el fossis, et muris, cavisque nonnullis locis
alscondebat.

Melioris fortuna tempore. in[ortunio affectam. In

lac magna nostra Caesarea templum erat et statua
Fortuna, quod, in istius imperii el felicitatis tem-
pore, vir quispiam, acriori pietate preditas, incen-
derat atque i cinerem redegerat : ex 400 Casa-

rienses ab eo contumeliis affecli diuturnis exsiliis.

multati sunt.

- Novunque deum illum nobis effingunt. Ipsum dixit
zbeum Idolianum, Ita enim eum, «ui istius opera
venerabantur, effiogebant vocabantque.

Atqui hydram. nemo unquam lenem ei mansuetam
dizit. Erat hydra genus serpentis mulliceps, cujus
enpita llercules, ut. poetz fingunt, secare nequi-
bat, pro uno nimirum multis aliis, si fabulz (des
adhibenda est, enascentibus, nisi lolaus, qui tum
aderat, eumque adjuvabat, abscissa capita exus-
sisset.

Pataricam Chimeram. Ipsa tria capita, juxta Ho-
merum, habebat. A fronte, ait, leo, a tergo draco,
ja medio chimara. Hanc Rellerophon Patarz in Ci-
licia interfecit. Cerberum quoque inferorum canem
tria capita similiter habuisse flngunt. Inferni xv-
νέην, caninam pellem, nigram circum caput aiunt.
υνέη autem, que e canina pelle confecta est. De
cateris historiis szpius dictum.est.

Partim jam horrescunt, dum excitantur.

Partim — superhorrescunt. Post jam  excitatag
excitantur. Partim adhuc quiescunt, 1010 sci-
licet draconis tractu nondum emoto.

Quemadmodum | [ulmine. Alim partes, ait, occu-
pantur, alie nigrore. prius inficiuntur. Sicco enim
vapore spissato, atque in locis congesto, οἱ alicui
rei adbierescente, primum quidem nubes nigrescit,
dein tumescens agitatur, dissiliensque pendet, fui-
guransque defertur, quod fulmen vocant.

Nam que nec — Diocletianus. Hie. primus Chri-
stianos contumeliis affecit, dein Maximianus post
cum et super eum; deinde Maximus velicmentius
: adhue, cujus, ut ait, a Deo percussum corpus tae
mutilatum est, imaginesque banc foditatem infa-
mia notant,

Porro quam scita et acuta ratio carnificis illius et
liei desertoris. Cum quidem verberaus et omni cru-

(6) Vide supra ad col. 608 A 14.

(1) Hoc scholion jam laudavi δὰ Epimerismata
flerodiaui (p. 149), voce Χίμωιρα.

(8) D. Letronne ad hunc locum adnotavit, Basi-
Vi vel amanuensium lapsu scriptum Κιλικίας pro
Avuxlac, Patarum euim Lycia: metropolim fuisse, ut
patet ex bac inscriptione qux in una ex ejus por-

δ᾽ ἀνατεμνομένων παίδων τε xal παρθένων καὶ τῶν
ὑπὲρ εὐσεόξίας κινδυνευόντων φρέασέ τε xa διώρυξι
καὶ τοίχοις καὶ χοίλοις τισὶν ἐναπέχρυπτε τόποις.

Col. 625 A 9. Ἐν καιρῷ τῆς εὐτυχίας drvyn-
σάσης. Ἕν τῇ xa0' ἡμᾶς Καισαρείᾳ τῇ μεγάλῃ
ταύτῃ ναὸς ἦν xat στήλη τῆς Τύχης, ὄνπερ. ἐν καιρῷ
τῆς αὐτοῦ βασιλείας xai οὐτυχίας, πυρί τις τῶν εἰς
εὐσέδειαν θερμοτέρων καταδαλὼν ἀπῃθάλωσε" διὸ
καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ περιυδρισμένου ἀπελήσαντο, μακραῖς
ὑπερορίαις καταχριθέντες.

- Ibid. C 13, Καὶ τὸν νόον Gebr ἡμῖν ἀναπλόι-
tertéc. Αὐτὸν λέγει τὸν ἄθεον Εἰδωλιανόν (6). Οὕτω
γὰρ αὐτὸν οἱ τὰ ἐχείνον σέδοντες ἀνέπλαττάν τε καὶ

lbid. D 1. Τὴν ὕδραν οὐδείς ποτε εἶχεν ἦμε-
ρον, Εἶδος ὄφεως ὕδρα πολυχέφαλον, ἧς ὁ "Hoaxliy,
ὡς ὁ μῦθος, τὰς χεφαλὰς ἀποτέμνων οὐκ ἤρκει,
ἀντὶ μιᾶς πλειόνων, ὥς qaot, φνομένων, εἰ phá
Ἰόλεως παρών τε καὶ συμμαχῶν ἐνεπίμπρα tk
τεμνομένας. .

Col. 628 Α 1. flarapixhv “Χίμαιραν. Αὕτη (1)
τρεῖς κεφαλὰς καθ᾿ Ὅμηρον (Iliad. Z, 181) εἶχε"
πρόσθεν [Coisl. πρό6θε} γὰρ, ἔφη, λέων, ὄπισθεν
δὲ δράκων, μέση δὲ χίμαιρα ᾿ ἣν ὁ Βελλεροφόντης
ἀνεῖλεν ἐν Πατάροις τῆς Κιλιχίας (8). Τρεῖς καὶ τὸν
Κέρδερον τοῦ (bou χύνα φασὶ χεφαλὰς ὁμοίως ἔχειν.
“Αἴδος δὲ κυνέην, μέλαιναν περικεφαλαίαν qací *xv-
γόηδὲ ἢ ἀπὸ χυνὸς δέρματος χατεσχενασμένη. Βερὶ
τῶν ἄλλων ἱστοριῶν (9) εἴρηται πολλάχις.

Col. 629 A 1. Αἱ μὲν δὴ φρίσσουσιν. ἘἜγηγεβ’
μέναι εἰσίν,

lbid. Αἱ δὲ ἐπκιρρίσσουσι». Ἐπὶ ταῖς ἤδη ire-
θείσαις ἐπεγείρονται " αἱ δὲ τέως μὲν ἠρεμοῦσι, τοῦ
δλχοῦ μήπω ὅλον τοῦ δράχοντος κινηθέντος. .

lbid. 3. “Ὥσπερ xepavrà [Coisl. xal κεραυνοῦ)»
Τὰ μὲν, φησὶ, κατέχεται, τὰ δὲ (Cod. p. 310, 1)
προμδλαίνεται" τῆς γὰρ ξηρᾶς ἀναθυμιάδεως πᾶν
χυνθείτης, x&v τόποις [Coisl. τόπῳ] συναθροισθείσῃς,
xai ἐπί τι κατασχεθείσης, μελαίνεται μὲν πρότερον,
εἶτα πνευματωθεῖαα χινεῖται, xal ῥηγνυμένη ἐξάκτε-
ται, καὶ κάτω ἀστράπτουσα φέρεται, ὃ καὶ σκηπτὸς

D καλεῖται.

ibid. B 1. *A γὰρ μήτε Διοχλητιαγός. Οὗτος
πρῶτος Χριστιανοῖς ἐνύδρισεν, εἶτα Μαξιμῖνος (10)
μετ᾽ ἐκεῖνον καὶ ὑπὲρ ἐχεῖνον, ἔπειτα Μάξιμος ὑπερ’
βαλλόντως, ὃς, φησὶ, xat ὑπὸ Θεοῦ πληγεὶς, ἐλὼ»
640v τὸ σῶμα, οὔτινος [ms. 573 οὗτινος] χαὶ αἱ εἰ-
κόνες στηλιτεύουσι τὴν λώδην.

Col. 652 A T. Καὶ ὁ λόγος ὡς πάνσορος τοῦ go-
γευτοῦ [ ms. 575 .16γ. d περίσοφος εοῦ φογητοῦ )

tis inventa est : IIATAPEQN THE ΜΗΤΡΟΠΌΛΕΩΣ

TOY AYKIOY EGNOYZ 0 ΔΗΜΟΣ. bde
(9) Historie scilicet de Gyge, Scylla, Chary

et n uas Nonnus ich Que Aic Gri go:
10) Editi, rectius, Μαξιμιανός. Qui. hic 6r:

n. ΝΆ de Maximino et ejus statuis, hac políus à

Maximianum spectare videntur,

Digitized by Google

