1081

BASILÜ!. MINIMI

1088

tur. Etenim ingemit fugetque corruptis servire A ἀφθαρσίαν, καὶ τὴν ἐλπιζομένην ἐλευθερίαν ἐχδέ-

Fespuens, qux ob incorruplionem creata est; ve-
rumtamen accipit invita, sed propter eum qui
ipsam ob spem subjecit ".

Atque illos quasi in. sicco transmittens. lsraelitas
in angusto et sicco transmittens, AEgyptios vero,
secundum propriam ipsius naturam, inundans atque
obruens,

Panis pluvie instar. (usus. Mannam ostendit;
hanc enim pro necessitate affatim singulis diebus
dabat. Cujus quidem si quis aliquid in crastinum
thesaurizaret, vietum statim ac inutile fieret. Quod
vero supra necessitalem atque ex superfluitate ,
coturnicem innuit. Pluisse quippe dicitur tanquam
pulverem carnes, ef sicut arenam maris volatilia
pennata*; quibus ostenditur supra necessitatem
atque ex abundanti,

Muri concussi numero vim habenti ; septenario
videlicet numero. Septem enim, ait, sacerdotes,
cum tubis septern, septies Hiericho monia cireum-
euntes, concusserunt atque in terram dejecerunt *,
numeri scilicet virtute. Dictum est de hoc numero
in Oratione in — Pentecosten copiosius.

* Rom. virt, 20. ὃ Psal. uxxvin, 27.

Montacutius et Clemencetus receperunt.

(40) Scribi posset αὐτῆς. Αὐτὴν 575, male.

(41) Coislin. ἐτεθησαύριστο, Ést quod hzreas.
De augmenti resecatione egi in notis ad Eunapium
(pp. 504, 587). Clar. Hase exempla nounulla affert
in indice a T imarionem (Notices des mss., t. 1X,

. Jt, p. 957.

(42) Videtur Basilius ὑπὲρ ἐκ περισσοῦ in δυὸ
exemplari legisse.

(5) Coislin. ἀριθμῷ ὃ. ἔχοντα; €od. 573 ἀριθμὸν
b. ἔχοντα. Lego ἔχοντι emendatione mihi non dubia.
Hane conürmant vox ἀριθμῷ in Coislin. et verha
«ip. ἑδδόμῳ δηλονότι ἀριθμῷ, phrasis denique &xo-
λουθία postulat, “ἔχοντα pro ἔχοντι positum fuerit
quod scripturze compendia in vocibus in a et τ de-
sinentibus adhibita descriptoribus szpe fucum fe-
cerunt; inde accusativi pro dativis οἱ vice versa.
— Hzc jam ien in notis ad Nicetam Eugenianum
(ut, $18] et ad Manassem (ix, 180), ubi varias le-
ctiones Mágzovea et λάμποντι, στέργοντι el στέργονταλ
ποθέοντι et ποθέοντα, adduxi. — “Ἔχοντι ergo in
ἔχοντα mutato, descriptor quidam ἀριθμόν scripse-
rit ut concordarent casus. ΄

444) Ms. uterque εἰς τὴν v λόγῳ. Oratio in Pente-
«osten in editione Clemenceti est. quadragesima

rima, Reipsa in hunc locum, qui legitur initio
orationis, Τὴν ἑδδομάδα τιμῶσιν Ἕ δραίων παῖδες,
ix τῆς Μωῦσέως νομοθεσίας" ὥσπερ Ei Πυθαγορικοὶ
τὴν τετραχτὺν ὕστερον,ἣν δὴ xaX ὄρχον πεποίηνται,
Basilius sequentia scripsit qu:x& Lector conferre
poterit cum commentario Hieroclis in Versus au-
feos (Notices des mss., t. IX, p. v, p. 257), ex quo
doctrinam suam manifeste hausitscholiastes noster,
Οὗτος (ms. 573 p. 106, 1; Coislin. p. 105, 2) ὁ
Πυθαγόρας Σάμιος φιλόσοφος, ἀφ᾽ ob Πυθαγοριχοὶ
ὠνομάσθησαν " παρ᾽ οἷς τετραχτὺς ἐτετίμητο᾽ πη-
γὴν γὰρ τὴν τετράδα τῆς ἀϊδίου διαχοσμήσεως ἀπε-
φήναντο, τὴν αὐτὴν οὗφαν τῷ δημιουργῷ. ᾿Αριθμὸς

(a) Legendum δέ, ut apud Hieroclem, p. 232.

χεται, Θρηνεῖ μὲν yàp καὶ στενάζει ἀπαξιοῦσα
φθαρτοῖς δουλεύειν, ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ κτισθεῖσσ " ἀχδέ-
χεται δὲ ὅμως οὐχ ἑχοῦσα, ἀλλὰ διὰ [ Coisl. ἔκοῦσα
διὰ] τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι,

Col. 548 A 15. Καὶ τοὺς μὲν ὡς ξηρὰ καραπέρμ-
πουσα. Tou; Ἰσραηλίτας ἐν ἰσθμῷ xai ξηρᾷ πα-
ραπέμπουσα, τοῖς δὲ (59), τοῖς Αἰγυπτίοις, κατὰ τὴν
αὐτῆς φύσιν (40) ἐπεισρέουσα, καὶ καταποντοῦσα.

lbid. B ὅ. "Aproc ὑόμενος. Τὸ μάννα λέγει"
τοῦτο γὰρ τῇ χρείᾳ σύμμετρον ἑκάστης ἡμέρας ἐδέ-
δον * τὸ γὰρ εἴ τι πρὸς τὴν αὔριον τεθησαύριστο (41),
ξωλόν τε xaX ἄχρηστον τῇ ἑξῆς ὑπῆρχεν (Exod. xv,
19, 90)" ὑπὲρ τὴν χρείαν δὲ καὶ (cod. p. 364) ὑπὲρ
ἐχ περισσοῦ (42) τὴν ὀρτυγομήτραν (Exod. xvi, 45)
νοητέον * βρέξαι γὰρ εἴρηται (Ps. 1xxvi, 27) ὡσεὶ
χνοῦν σάρχας, καὶ ὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν «ετεινὰ
πτερωτὰ, οἷς τὸ ὑπὲρ ἐκ περισσοῦ δεδήλωταε καὶ
ὑπὲρ τὴν χρείαν.

Ibid. 10. Τείχη κατὰσειόμενα ἀριθμῷ (45) 86»
γάμιν ἔχοντι. Τῷ ἑδδόμῳ δηλονότι ἀριθμῷ. Ἑπτὰ
γὰρ, φησὶ, ἱερεῖς μετὰ σαλπίγγων QC, ἑπτάκες
τὰ τείχη (Coisl. τῷ τείχει) Ἱεριχοῦς περιελθόν»
τες, χατέσεισάν τε καὶ εἰς γῆν χαταδεθλήχασιν,
δυνάμει δηλονότι τοῦ ἀριθμοῦ, Εἴρηται περὶ τοῦ
ἀριθμοῦ τούτον ἐν τῷ εἰς τὴ» Πεντηκοστὴν (M)
λόγῳ πλατύτερον.

* Josue vs, 1 846.
(99) H»c confirmant lectionem τοῖς δέ quam :

$p ἀριθμῷ αὐτῷ ὁ Θεὸς ὕμνητο. Εἰ γὰρ τὰ ὄντα
πάντα, φησὶ, ταῖς ἀϊδίοις αὐτοῦ βουλήσεσιν ὑφέστη-
χεν, δῆλον ὅτι καὶ ὁ ἀριθμὸς ὁ ἐν ἑχάστῳ εἴδει τῶν
ὄντων. Καὶ ὁ πρῶτος ἀριθμὸς ἐχεῖ ἐστιν" ἐκεῖθεν
γὰρ xci ὁ ἐνταῦθα. Εἶτα, φησὶν, ἀπὸ τοῦ ἑνὸς τὸ
πεπερασμένον διάστημα γέγονεν ἡ δεκάς " ὁ γὰρ ἐπὶ
πλέον ἀριθμεῖν ἐθέλων, ἀναχάμπτει πάλιν ἐπὶ τὸ
ἕν χαὶ τὰ ἑξῆς, μέχρι τῆς αὐτῆς πάλιν δεχάδος,
xaX οὕτω δευτέραν χὰ τρίς v μέχρι δεχάδος ἔπαρι-
θμῶν, ἐν τῇ δεχάδι τῶν δεχάδων Ev τοῖς ρ΄ γεγονὼς,
αὖθις ἐπὶ τὴν πρώτην παλινοστεῖ᾽ ἧς δεχάδος δύνα-
t, fj τετραχτύς " ἐν δὲ ταύτῃ ἡνωμένη τις τελειότης
εωρεῖται. Κατὰ γὰρ σύνθεσιν τὴν ἀπὴ μονάδος ἕως
πετράδος δεχὰς γίνεται" ἕν γὰρ καὶ δύο xal γ' καὶ
δ΄, δέκα. “Ἔστι δὲ καὶ μεσότης ἀριθμητικὴ μονάδος
καὶ ἐδδομάδος ἡ τετράς“ τῷ ἴσῳ γὰρ ἀριθμῷ ὑπερ-
ἔχει καὶ ὑπερέχεται, τριάδι [sic Cotslin. ; ej τε-
τράδι] μὲν ἑδδοκάδος λειπομένη, τριάδι δὲ καὶ ὕπερ-
ἔχουσα μονάδος |Coislin. μονῆς]. “Ἄριστοι δὲ xat
χάλλιστοι τῶν ἀριθμῶν xat ἡ μονὰς χαὶ ἡ ἑόδομάς.
Μόνη τῶν ἐντὸς δεχάδος d μονὰς, ὡς ἀρχὴ παντὸς
ἀριθμοῦ, τὰς πάντων δυνάμεις ἐν ἑαυτῇ συνέχει“ ἡ
ἑδδομὰς, ὡς ἀμήτωρ xax παρθένος, τὴν τῆς μονά-
δος ἀξίαν δεντέρως ἔχει, τῆς δὴ (a) ἀγεννήτου μονά-
δὸς καὶ τῆς ἀμήτορος ἑδδομάδος ἡ τετρὰς μέση κει-
μένη τὰς τῶν γεννώντων χαὶ γεννωμένων δυνάμεις
συνείληφεν, ἀπὸ δυάδος γεννωμένῃ χαὶ γεννῶσα τὸν
w ἀριθμόν, Καὶ στερεοῦ πρώτη ease ἐν τῇ τε-
τράδι εὑρίσχεται " τὸ γὰρ σημεῖον γάλογόν ἔστι μο-
νάδι, τῇ δνάδι γραμμὴ, ἐπιφάνεια τῇ τριάδι, τὸ
στερεὸν δὲ τῇ τετράδι. Πάλιν χριτικαὶ δυνάμεις τέσ-
σαρες, νοῦς, ἐπιστήμη, δόξα, αἴσθησις. Καὶ ἁπλῶς
xà ὄντα πάντα ἡ τετρὰς ἀνεδήσατο, στοιχεῖα ἀριθμῶν,
ὥρας ἔτους, ἡλικιῶν συνοιχισμόν. Καὶ οὐχ ἔστιν εἰ-
πεῖν ὃ μὴ τῆς τετραχτύος ὡς ῥίζης καὶ ἀρχῆς Ape:
και" ἔστι γὰρ, ὡς ἔφημεν, δημιουργὸς τῶν ὅλων αἷ-
tla, Θεὸς νοητὸς, αἴτιος οὖρανο καὶ αἰσθητοῦ
χόσμου, Dein multus est scholiastes in exponendis
numeri septeni proprietatibus. Ex his quae fuse

Digitized by Google

