1009
τιμῶσα, ὅτι Θηδαῖος ἦν τὸ γένος ὁ Διόνυσος, ὡς ἐχ
«ἧς Σεμέλης γεννηθείς * εἴπομεν γὰρ, ὅτι Σεμέλη
θυγάτηρ ἦν Κάδμου τοῦ Θηδῶν βασιλέως. "Avotav
ὃὲ καλῶς εἶπε Θηδαίων, ἐπειδὴ ἐπὶ μωρίᾳ πολλῇ
διαδάλλονται οἱ Θηδαῖοι, καὶ ἔστι παροιμία f) λέγου-
6a * Βοιωτία ὗς. Διὰ τί δὲ ὁ χεραυνὸς προσχυνεῖται ;
Διότι κατέφλεξε τὴν Σεμέλην. Τὸ δὲ, “Ὥσπερ ἄλλο τι
χεφαλὴ πρότερον, ἑτέρα μὲν ἔστιν ἱστορία." ἐπειδὴ
δὲ συμπλέχεται ταύτῃ, ἀναγκαῖον καὶ αὐτὴν ἐξηγή-
σασθαι. Ἢ χεφαλὴ τοῦ Διὸς γέγονε χεφαλή ποτε
ὠδίνων, ὅτι ἐν ἑαυτῇ εἶχε τὴν ᾿Αθηνᾶν. Λέγεται γὰρ
ἡ ᾿Αθηνᾶ, ὅτι ἐχ τῆς κεφαλῆς τοῦ Διὸς ἐγεννήθη"
ἐχεῖ γὰρ αὐτὴν ὥδινεν ὁ Ζεὺς, καὶ λαδὼν παρὰ τοῦ
ἕἔτεχεν ἐξ αὐτῆς τὴν ᾿Αθηνᾶν,

&. Περὶ τῆς ᾿Αφροδίτης xal τῶν αἰσχρῶν

μυστηρίων αὐτῆς.

Λέγεται, ὅτι Ex τῶν αἰδοίων τοῦ Οὐρανοῦ ἔσχε τὴν
γέννησιν ἡ ᾿Αφροδίτη “ὁ γὰρ Kpóvog, φησὶν, υἱὸς
«τοῦ Οὐρανοῦ, λαδὼν τὸ δρέπανον, ἀπέχοψε τοῦ ἰδίου
πατρὸς τὰ αἰδοῖα, καὶ ἔῤῥιψεν εἰς τὴν θάλασσαν " καὶ
πεσόντα ταῦτα, xal ἀφρὸν συνάξαντα, ἀπεχύησε τὴν
᾿Αφροδίτην. Διὸ καὶ ᾿Αφροδίτη χαλεῖται, ὡς ἐκ τοῦ
ἀφροῦ καὶ τῆς χαταδύσεως γενομένη. Διὸ εἶπεν " At-
σχρῶς γινομένης καὶ τιμωμένης. Ὃμοίως γὰρ χαὶ αἱ
τιμαὶ αἱ περὶ ἑαυτὴν xal al ἑορταὶ δι᾽ αἰσχρουργίας
xat ἡδυπαθείας xal πορνείας ἐτελοῦντο, ὡς xoi τῆς
πορνείας αὑτῆς οὔσης ἐφόρου τῆς ᾿Αφροδίτης.

ε΄. Περὶ τῆς τῶν Ταύρων ξενοχτονίας.

IN ORATIONEM IN SANCTA LUMINA.

19:0

A inus Semelem filiam fuisse Cadmi Thebarum re*
gis. Dementiam vero. pulchre dixit Thebanorum,
cum dementia magna laborent Thebani ; etest pro-
verbium dicens : Thebanus sus. Cur vero fulmen -
adoratut? Quia incendit Semelen. lllud vero, Ut
caput alium quemdam fetum prius partrierat, alia
est historia. Cum autem comprehenditur in ea quam
dicimus necesse etiam eam explicari. Caput Jovis
parturiens fuit, quia in eo habuit Minervam. Dicitur
enim Minerva e capite Jovis prodiisse, quippe hic
eam genuit Jupiter, et. cum ope securis Vulcani 6
capite Jupiter traxisset, genuit cx eo Minervam.

Ἡφαίστου μετὰ ἀξίνης χατὰ τῆς χεφαλῆς ὁ Ζεὺς»

Β 4. De Venere et turpibus musteriis ejus.

Dicitur e pudendis Celi babuisse ortum Venus:
Tempus enim, ait, filius Coli cepit. falcem, secuit
proprii patris pudenda, et projecit in mare, et
labentia ill spumam cum contravissent, ge-
nuerunt Venerem. fiaque et Aphrodite vocatur,
ut e spuma et immersione nata. ltaque dicit, Tur-
piter nata et honorata. Decebat enim ut. cultus et
festa Veneris in turpitudine , deliciis et scortatione
relebrarentur, cum ipsa sit scortationis presses.

8. De Taurorum cede.

Οἱ Ταῦροι ἔθνος Σχυθιχὸν, καθώς φησιν ὁ 'Hoó- c, — Tauri, populus Scythicus, ut dicit Herodotus, apud

δοτος, tv ᾧ fjv ἱερὸν τῆς ᾿Αρτέμιδος, εἰς ὃ ἦν ἱέρεια
ἢ θυγάτηρ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος Ἰφιγένεια. Ἐν τούτῳ
χῷ ἱερῷ πάντα ἄνθρωπον ἐπιδημοῦντα ξένον ἔθυον
τῇ ᾿Αρτέμιδι. Καὶ περὶ ταύτης τῆς ἱστορίας ἐν τῷ
Στημλιτευτιχῷ σαφῶς λέξομεν.

ς΄. Περὶ τοῦ Τροφωνίου.

Τροφώνιος χαὶ ᾿Αγαμήδης ἀδελφοὶ δύο γεγόνασι,
μάντεις τὴν τέχνην. Τούτων ὁ Τροφώνιος, ὑπὸ χενο-
δοξίας ὑποδρύχιος δὴ γεγονὼς, ἐν σπηλαίῳ τινὶ ἀπέ-
ᾧνξεν. Εἶτα οἱ Θεοὶ ἐλεήσαντες, φησὶν, αὑτὸν τὸν
τόπον ἐν d ἀπέψυξεν, ἐποίησαν μαντεύεσθαι" καὶ
χκατήεσαν εἰς τὸ σπήλαιον, καί τινας τελετὰς ποιοῦν-
τες ἀνίεσαν, ὡς χρησμοδοτισθέντες. Λέγεται δὲ, ὅτε
πᾶς κατελθὼν εἰς τὸ σπήλαιον ἐχεῖνο, ἐκ τοῦ λοιποῦ
ἀγέλαστος ἦν.

ζ΄, Περὶ τῆς Δωδωναίας δρυός.

*H Δωδώνη πόλις ἐστὶ περὶ τὴν παλαιὰν "Harec-
pov. Ἐν ταύτῃ ἦν δρῦς, ἐν fj ἐλέγετο ὁ Ζεὺς ἐπισκιά-
ζειν καὶ μαντείαν διδόναι τοῖς χρήζουσι, μαντείας
ἐξ αὐτῆς δρυὸς χινήματα τῷ μάντει ἐξηχούμενα.

η΄. Περὶ τῆς Κασταλίας.

Ἔστι πηγὴ περὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν, ἐν f] ὁ ᾿Απόλ-
λων ἐφεδρεύει " ἐν fj πηγῇ μαντεία τις ἐξεφέρετο
κατὰ τὴν τοιάνδε ἐκροὴν τοῦ νάματος, οὐ xavà qu-
vf;v* οὐ γὰρ φωνὴ τις ἐξηχεῖτο, ἀλλ᾽ ἁπλοῦ ἤχου τινὸς
καὶ πνεύματος ἀναδιδομένου xol ἐχροῆς, πρὸς &
v.vkg ἱστάμενοι xal νοοῦντες τὰ σύυδολα ταῦτα. ἔλε-
yov 13 μέλλοντα.

quos fuit templum Dianz, in quo erat. sacerdos filia
Agamemnonis Iphigenia. In hoc templo omnem ho-
minem advenientem peregrinum immolabant Diang.
Et de ea historia in Steliteutico plane dicemus.

6. De Trophonio.

Trophonius et Agamedes íratres duo fuerunt,
vates arte: quorum alter, Trophonius, superbia ni-
mium inflatus, speluncam quamdam subiit et non
amplius apparuit. Deinde Dii miserti, ait, ipsum
locum in quo evanuerat, oracnlo insignierunt ; et
descenderunt in antrum, et quzdam mysteria. insti«
luerunt, ut oracula dantes. Dicunt omnem descen-
dentem in boc antrum, in futurum nunquam

D ridere.

7. De Dodona:a quercu.

Dodone urbs est versus veterem Epirum, In ea
erat quercus sub eujus umbra dicebatur Jupiter
quiescere et oracula dare petentibus, oracula ex
ipsa quercu motibus vati sonantibus.

8. De Castalia.

Est fons versus Antiochiam, cui Apollo prae
sidebat. [n eo fonte oraculum quoddam narrabatut
secundum talem vel talem cursum undz, non sceun-
dum vocem; non enim vox quedam audiebatur,
sed tantum murmur quoddam et quasi spiritus ez
fluentis exiens, juxta quod quidam scientes οἱ in-
telligentes signa ista, dicebant futura.

Digitized by Google
