uis

. SCHOLIA IN ORAT. Il CONTRA JULIANUM.

usi

ὥστε xa βροντῶντι, qaot, vip Ad, βροντᾷν καὶ αὐτὸς A Jovem zmulari conabatur, per corium siccum stre-

ἀντεμηχανᾶτο, Ex βύρσης ἐπιχτυπῶν ξηρᾶς xot
χλενάζων.

lbid. C 1. Τραϊαγοὺς δὲ Δἔγει καὶ Ἀδριανοὺς
σεληθυντικῶς. Οἴτινες βασιλεῖς ἤστην ' Ῥωμαίων, ἐπὶ
τῇ ἀνδρίᾳ καὶ τὸ ἀσφαλὲς ἐσχηχότες" διὸ καὶ πολεμίχω-
«άτω ἐγενέσθην, καὶ πολλὰς πόλεις xa χώρας ὅλας
καὶ ἔθνη μυρία τῇ Ῥωμαίων ὑπέταξαν ἐξουσίᾳ.
Τοὐναντίον δὲ Κάρον [Coisl. Κἄρον) καὶ Οὐαλεριανὸν
ὁρμῇ λέγεται ἀτάχτῳ καὶ ἀνοίᾳ πεπονθέναι ἐν
Περσῶν ὁρίοις καταλυθέντας " πλὴν, quot, οὐχ ὄνει-
δίζω τύχας, διεξοδιχώτερον χαταλέγων τὰ σφίσι
φυμδεδηχότα " εἴληπται δὲ τοῦτο [ms. 575 eD.. γὰρ
τ.] ἀπὸ τῆς Εὐριπίδου τραγῳδίας Ὁρέστου (53).

pitum edens irridensque.

Trajanosque illos et Adrianoseibi ob oculos. pro-
ponens. Qui quidem Romanorum imperatores erant,
atque virtuti prudentiam adjecerant. Ideoque in re
militari excelluerunt, multasque urbes, integrasque
provincias, atque innumeras gentes Romanorum
ditioni subjunxerunt. Contra Carumet Valerianum
ferunt stolidi ac temerarii impelus prenas dedisse,
et in Perssrum flnibus fuisse deletos, Attamen,
ait, non fortunas exprobro, fusius quz iis accide-
runt exponens. Ab Euripide porro ia. Orestis tra-
gadia, hoc sumptum est,

Ibid. C 14. Τῆς ὁρμῆς fiv. Ποίας ; τοῦ προχειμέ- αὶ Totusque ferebatur. In quidnam? In eam expedi-

wou σχοποῦ “ἵν᾽, si χρατήσειε Περσῶν, ὅλον τοῖς
δαίμοσι παραστήσαι τὸ Χριστιανῶν γένος, ἐπαγόμε-
νος xal εἰς ἕν πᾶσαν μαντείας καὶ γοητείας ῥητῆς
τε καὶ ἀῤῥήτον θυσίας τερατείαν ἄγων {πι6. 515,
p. 274, 4, om. ἄγων, οἰχονομίᾳ θείᾳ, ἵνα πᾶσα ἐν
ὀλίγῳ συγχαταλυθείη αὐτῷ θύτῃ καὶ τελεστῇ τῶν
τοιούτων.

Col. 676 B 9. Ὥσπερ ψάμμου ποδὸς ὕπο-
σπασθείσης. Ἐπείπερ, λεπτὴ ὥσπερ χόνις ix λιθίας
μικρᾶς διωριβμέγης, ἀλλ᾽ οὐ συνεχὴς ἡ ψάμμος, καὶ
οὐ βάσιν ἔχουσα διὰ τοῦτο στερεὰν, οὐδὲ πῆξιν ἀντ-
φρείδοντος ἐν αὐτῇ τοῦ ποδὸς, ὑποσπᾶται μὴ ὕφιστα-
μένη σχεδάνννται τῇ διεχείᾳ, χαὶ εἰς τοὐπίσω μᾶλ-
λον f| τοὔμπροσθεν βάλλει τὸν ὁδοιπόρον.

Ibid. 8. Ἐξ ὑπερδεξίων. Ὡς ἄν τις εἴποι δε-
ξιῶς ἐχόντων καὶ ἐπιτηδείων καὶ πρὸς ἄμυναν Ent-
δεξίων * τοιαῦτα δὲ τὰ ὑπερχείμενα χοιρία xaX τοῖς
δάλλουσι καὶ μαχομένοις εὐεπίφορα. Δυεῖν γὰρ πό-
λεων ὑπερχειμένων, ἐξ ὧν ἔδει ἑκατέρωθεν βάλλε-
σθαι τοὺς ὑποχειμένους καὶ ποταμῷ μέσῳ πλέοντας,
πρὸ ὀφθαλμῶν λοιπὸν αὐτῶν τὰ πέρατα χαὶ τὸ τέλος
«o9 ὀλέθρου.

ἸυΪά. 12. ἸΑποῤῥήξας καὶ περιαγαγών. Τοῦ πο.
«παμοῦ ἀποτεμὼν μέρος xal ἀποῤῥήξας, xai ὡς ἐν
χύχλῳ περιαγαγὼν καὶ περιχάμψας" ἢ γὰρ περί
πρόθεσις χύχλῳ χαὶ οὐ xas' εὐθεῖαν τὴν ἀγωγὴν ἐμ-
φαίνει.

Col. 677 A ὅ. Κατὰ μετώπου δὲ ἴστασθαι καὶ
πἰγδυνεύειν. Ἢ Περσικὴ δύναμις κατὰ πρόσωπον
ἴστασθαι καὶ μάχεσθαι οὐκ ᾧετο δεῖν δίχα μεγάλης
ἀνάγχης, ἐνυπάρχοντος αὐτῇ kx περιουσίας χαὶ ἀκιν-
δύνως χρατεῖν,

lbid. 5. 'Ex δὲ τῶν λόφων καὶ τῶν στεγῶν $
&apsixot. Τουτέστι βάλλουσα καὶ τοξεύουσαϊ, ὅπον
ἂν ἐγχωρεῖν ἐδόχει ἀκινδύνως ἐνίχα.

lbid. B 9. Tóviix? Βαδυλῶνι πρὸς Küpor Ζώπυρον
μιμησάμενος. Ζώπυρος (58) οὗτος ὑπασπιστὴς Κυ-

(52) En Gregorii verba : tv' ὅ φησιν dj τραγῳδία
μὴ ὀνειδίξζω τὰς τύχας. Et reipsa τσ ἢ ait in tra-
£odia que ejus nomine inscribitur, initio :

Ὁ γὰρ μαχάριος, ποὺκ ὀνειδίζω τύχας
Διὸς xeguxüc, ὡς Aérovet, Tárcavoc.

tionem. Ut si Peraas superaret, universum Chiistía-
norum genus sub demonum potestatem redige-
ret, omni divinationis et prastigiarum, dicendo»
rumque et tacendorum sacrificiorum vanitate in
unum collecta, quadam Dei providentia, ut universa
ea simul cum ipso hujusmodi rerum sacrifico et
initiatore deleretur.

Velut. arena. pedibus subtracta. Arena. quippe
tenuis quidem est ut pulvis, non autem cohzrens,
ut qux» ex perexiguis lápillis coacervata sit, pro-
ptereaque nihil flrmum ac solidum babeat, ubi
gressus figi possit ; ita ut impresso pedi sese ipsa
subducat, diducens, atque in tergura potius quam
in frontem viatorem mittat.

E loco superiori. Scilicetex commodis, atque ad
defensionem maxime idoneis locis. Haec enim
edita loca ad feriendum propulsandumque admo-
dum commoda. Due enim urbes eminebant, e qui-
bus necesse erat utrinque telis peti qui in bumi-
lieribus locis erant ac flumen trajicere conaban-
tur : ita ut illi ante oculos nibil nixi perniciem
certamque necem prospiciebant.

Cum dirupisset ac. circumduzisset. Parte. scilicet
fluvii przcisa abductaque et quasi in circulo cir-
cumducta et inflexa. Przepositio enim περί circui-
tum, non rectam directionem indicat.

Adversa. quidem. acie. sibi. standum et. periculum
adire, Persicze copi: adversa acie sibi standum et
decertandum non putaverunt, niei magna necessi-
tate urgente, cum nullo negotio ac discrimine vic-
toriam obtinere liceret,

E tumulis εἰ locorum angustiis , ub facultas da-
retur. ld. est. tela et. sagittas dejicientes, ubi id
impune teri videretur.

Zopyri illius erga Cyrum, in. Babylonis obsidiona,
facinus imitatur. Zopyrus ille Cyri armiger erat

Ex hoe Bisilii loco expongendns erit in textu
Gregorii articulus τάς quod bemistichium impedit.

(94) Zopyri historiam narrat Herodotus (ur, 458
8η4.). Lapsus est Gregorius Cyrum pro Dario seri
bens, quod secutus est Bosilius; δὲ scholiastes
Montacutii Darjum restituit. :

Digitized by Google
