unt

AD S. GREGORII ORAT. 1 CONTIA JULIANUM.

4003 -

ἀποχτείνουσιν αὐτόν" ἡ δὲ Ἠριγόνη ἡ τούτου θυγά- A ipsi attulerunt. Ejus itaque filia Erigone ex pa-

*np. διὰ τῆς κυνὸς τοῦ "Ixaplou γνοῦσα, ὅτι ἀπ-
ἔθανεν, ἐποτνιᾶτο xat ἤσχαλλε, καὶ, καθὼς μυθεύου-
σιν οἱ πλανώμενοι Ἕλληνες, ταύτην ἐλεήσαντες οἱ
θεοὶ διὰ τὸ πάθος, μετέθηχαν εἰς τὸν οὐρανόν xaX
νῦν ἐστιν ἐν τοῖς ἄστροις ἡ Ἡριγόνη. Τὸ δὲ λέγειν,
Μυστήριον ὑμῖν αἰσχρὸν ταῦτα ἐποίησε, οὐ περὶ τοῦ
Ἰχαρίου λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς χατὰ τὴν Δήμητραν
μυθολογίας. Λέγεται δὲ αὕτη, οὐ μόνον δεδωχέναι
αὐτοῖς τὰ σπέρματα, ἀλλὰ καὶ θεσμόν τινα μυστη-
ρίων διδάσχειν, ἅτινα τελοῦνται οἱ “Ἕλληνες. Ὡς γὰρ
παρὰ τοῖς θεοδιδάχτοις Χριστιανοῖς ἐστι τὸ ἅγιον φώ-
τισμα, οὕτω καὶ παρ᾽ kxs(votg ἡ τοιάδε, Ἡ δὲ
τοιαύτη τῶν ᾿Ελλήνων ἑορτὴ λέγεται Δημήτρια (4).
£t. Περὶ τοῦ θρησκεύειν καὶ μυεῖσθαι.
Λέγεται, ὅτι ὁ ᾿σρφεὺς Θρὰξ ὧν τὸ γένος, καὶ θεο-
λογήσας τὰ Ἑλλήνων μυστήρια, ἐδίδαξε πῶς δεῖ
τιμᾷν θεούς. Τοῦτο οὖν τὸ τιμᾷν θεοὺς ἐχάλε-
σαν (2) θρησχεύειν, ὡς Θρεκίας οὔσης τῆς εὑρέξ-
σεως (δ). “Αλλοι δὲ ἠτυμολόγησαν, ὅτι τὸ θρησχεύειν
παρῆχται ἀπὸ τοῦ οἱονεὶ θεοδερχεύειν, τουτέστι Θεὸν
ὁρᾷν. Τὸ δὲ μυεῖσθαι εἴρηται, ἢ παρὰ τὸ μυστήρια
xal ἀπόῤῥητα τελεῖσθαι, ἢ διὰ τὸ μύοντας τὰς αἰσθή-
σεις xai ἐπέχεινα γινομένους πάσης σωματιχῖς
φαντασίας, οὕτως εἰσδέχεσθαι τὰς θείας ἐλλάμψεις.

ο΄. Περὶ τοῦ θύειν καὶ ἀστρογομεῖν.
Λέγεται δὲ ὅτι τὸ θύειν θεοῖς Χαλδαῖοι ἐξεῦρον,
εἴτουν Κύπριοι * διαφορεῖται γὰρ ἡ ἱστορία" Χαλδαῖοι

terni canis latratu mortem ipsius intelligens, qui-
ritabatur, et in summo merore versabatur. Atque
ut opinionis errore sibi flugunt gentiles, ipsius luctu
dii permoti in celum eam transtulerunt : ac nunc
inter astra est Erigone. Quod autem ait Gregorius,
Turpe vobis mysterium fecit, hz:c non ad Icarium
spectant, sed ad Coreris fabulam. Fertur enim
Ceres, non solum ipsis semina dedisse, sed eilam
legem quamdam mysteriurum, quibus gentiles ini-
tiantur. Ut enim apud divinitus edoctos Christianos
est sanctus baptismus : sic etiam apud illos hujus-
modi festum dicitur et mysterium. Vocantur enim
hzc sacra Δημήτρια, id est Cerealia.
69. De religionis cultu et initiatione.

B Orpheus quidam, ut ferunt, genere Thrax, de

Gracorum mysteriis pertractavit, cul'umque deo-
rum tradidit. Hunc autem deorum cultum θρη-
σχεύειν, vocavit, quasi θρησχεία, id est, religio
hujus inventrix esset. Alii deductam hanc vocem
putant, quasi ἃ verbo θεοδερχεύειν, id est, Deun
videre; μυεῖσθαι autem. dictum est, quod mysteriis
atque arcanis sacris imbuerentur, vel etiam quia
μύοντες, id est, claudentes sensus, ac supra om-
nem corpoream speciem evecli, ita demum divinas
illuminationes admitterent,
70. De sacrificiis, astronomia et geometria.

Diis sacrificare quidam Chaldzorum, alii Cy-

priorum inventum esse aiunt : nec enim utri hoc

δὲ ἔθνος Περσιχόν. Τὴν δὲ ἀστρονομίαν λέγονται πρῶ- Ὁ invenerint satis. constat. Chaldei autem Persica

τοι εὑρηχέναι Βαθυλώνιοι διὰ Zopo&scpou: δεύτεροι
U διεδέξαντο Αἰγύπτιοι, Τὴν δὲ γεωμετρίαν (4)
εὗρον Αἰγύπτιοι διὰ τὸ τὸν Νεῖλον τὴν αὐτῶν χατάρ-
δοντα χώραν, συγχέειν τὰ τῆς δεσποτείας ἐχάστον
νωρίσματα" διαιροῦντες οὖν πολλάχι; τὴν γῆν,
xai ποιχίλοις σχηματισμοῖς χρώμενοι, ἀρχηγοὶ τῆς
ἐπιστήμης γεγόνασι, Τὴν δὲ μαγείαν, φασὶν, εὗρον
Μῆδοι, εἶτα Πέρσαι. Διαφέρει δὲ μαγεία γοητείας,
xaX γοητεία φαρμαχεία; τούτοις" ὅτι fj μὲν μαγεία,
ἐπίχλησίς ἔστι δαιμόνων ἀγαθοποιῶν, πρὸς ἀγαθοῦ
τινος σύστασιν * ὥσπερ τὰ τοῦ ᾿Απολλωνίου Τυανέως
θεσπίσματα δι᾿ ἀγαθὸν γεγόνασι. Γοητεία δέ ἔστιν
ἐπίχλησις δαιμόνων χαχοποιῶν, περὶ τοὺς τάφους
εἰλουμένων, ἐπὶ καχοῦ τινος σύστασιν᾽ γοητεία δὲ

est natio. At vero astronomiam primi Babylonii
per Zoroostrum invenisse dicuntur. Proximi eam
exceperunt gyptii, ex immensitate terrz el luco-
rum divisionibus prius edocti, atque ita ad scri-
bendum adducti. Jam magiam Medi invenerunt.
Differt autem magia a goetia, et goetia a pharinacia.
Magia enim est bonorum daemonum 3d boni cu-
juspiam conciliationem et conservationem invocatio:
quemadmodum Apollonii Tyanei vaticinia ob bo-
num exstiterunt. Goetia autem est malorum die-
monum circa sepulcra sese volutantium ad mali
alicujus procurationem invocatio. Goelia autem
dicta est ἀπὸ τῶν γόων καὶ τῶν θρήνων, id est, a
clamoribus el luctibus, qui circa sepulcra eduntur.

fjxoustv ἀπὸ τῶν γόων xal τῶν θρήνων τῶν περὶ D Pharmacia autem est, cum exitiosum quoddam

τοὺς τάφους γινομένων. Φαρμαχεία δὲ, ὅταν διά τινος
σχευασίας θανατηφόρου, ἢ πρὸς φίλτρον δοίη, fi xot
ἄλλως πὼς προσαχθῇ τινι διὰ στόματος.
οα΄. Περὶ τῆς ὀνειρομαντείας.

Τελμισσὸὴς, πόλις ἐστὶ Παμφυλίας * αὕτη δὲ πα-
λαιοτάτη πόλις" ἦν δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ Κροί-
cov. Οὗτοι λέγονται πρῶτοι τοὺς ὀνείρους εὑρεῖν, xal
διαχρίνειν τὰ τέρατα. “ἔλεγον γὰρ, εἰ γέγονέ τι
παράδοξον, ὅτι τόδε σημαίνει, xal πάντως ὡς ἂν
εἶπον συνέδαινεν ἐξέρχεσθαι (5).

(1) M. add. καὶ Ἐλευσῖνα (f. Ἔλευ τ(ν:5)»
d Id. ἐχάλεσε. (f Ἐλευ τίνι)
(5) Ms. reg. 950. αἱρέσεως.

medicamentum vel amatorium poculum alicui hau-
riendum porrigitur.

11. De arte conjecture ex somniis faciendee.

'Telinessus antiquissima Pamphylie urbs est,
quie Crosi tempestate florebat. Hi. primi rationem
invenisse dicuntur, qua insomnia explorari ac
dijudicari possent; si quid enim prater morem in
somnis accidisset, euid illud portenderet, dicebant :
ac quidquid dixissent, eventu ipso haud du5io
comprobabatur.

(4) Cod. reg. add, γεωμετοεῖν.
(5) Colb. $ γενέσθαι.

Digitized by Google
