1099 ᾿ BASILIU MINIMI τη
quo enim malorum causa ullo modo divinum nu- A χακῶν τὸ Θεῖον, τοῦ δὲ προελομένου τὰ τῆς καχίας"

men est : vilium ejus est qui elegit. Ideoque non
invitus a vitio repressus est, non tamen ad impro-
bitátem impulsus est a Deo.

Ad hanc expeditionem. 'Exscoacta paroxytonus :
compositum enim remittit.

Sed magis arcanum. Prostitum videlicet tempus.
Adveniebat a daemonibus excitatus, futorum polli-
centibus, aut magis non juxta diabolicam prseno-
tionem, sed justa cognitionem, mortem ex insidiis
Constantio moliens : cujus et architectus erat, do-
»esücorum quemdam celans, propler conatum
nequitie quam facere meditabatur. Quod vero non
per demones boc fieret, Persia ostendit quam sa-
gaces aique in eum benevoli d:&mones : nisi boc
quoque ipsum, quod Julianus nequam et improbus
sit, ipsis ascribemus,

Neque obscurum. bellum. Mic ex insidiis innuit
eccidisse Constantium. Etenim, ait, consceleratus
ille ac nefarius intellexissel ac eventu comperisset
se adversus seipsum hac celeritate usum fuisse, et
ante suam in Perside siragem, amentie penas
persolvisset.

Et sapientissimum hominem in laqueis. irretitum
tenens, Imperator enim, detecta istius nequissimi
viri defectione atque rebellione, cum magno exer-
titu adversus ejus amentiam impielateuque iracun-
dia fervens, undique cingebat eum, omnes ejus
spes precidens, nisi in medio itinere diem extre-
mum clausisset. Quz autem interponuntur : Proh

διὸ καὶ τῆς μὲν οὐκ ἐπεσχέθη ἀχοντὶ, οὐ μὴν ἐπήρθη
πρὸς τὴν καχίαν ὑπὸ Θεοῦ.

ibid. B 9. 'Ezl τὴν ἐχσερατείαν. Ἐχστρατία
παροξυτόνως * συντεθὲν γὰρ ἀναπέμπει (5).

Ibid. 13. "A44" ἀποῤῥητοτέραν. Ὠροθεσμίαν δη-
λονότι * παρῆν (16) ὑπὸ δαιμόνων ἀρθεὶς «b μέλλαν
ὑπισχνουμένων, ἢ μᾶλλον οὐ χατὰ πρόγνωσιν δαιμο-
νιώδη, ἀλλὰ κατὰ γνῶσιν, θάνατον (cod. p. 306, 1)
ἐχ σνσκευῆῇς Κωνσταντίῳ μελετῶν’ οὗ xal αὐτουργὸς
ἦν, χλέψας τινὰ (77) τῶν ἔνδον, διὰ τὴν ἐπιχείρησιν
τῆς πονηρίας ἣν ἐμελέτα ποιεῖν. Ὅτι δὲ οὐ διὰ δαι-
μόνων τοῦτο ἦν, ἔδειξεν ἡ Περσοὶς ὅπως εὔστοχα
αὐτῷ [ms. 575 αὐτοῦ] πρὸς εὐεργεσίαν οἱ δαίμονες,
εἰ μήτιγε καὶ αὐτὸ τὸ xaxbv. εἶναι Ἰουλιανὸν τούτοις
ἀξίως προσθήσομεν,

lbid. C 41. Μηδ' ὁ ἀφωνὴς πόλεμος. Ἐξ ini
βδουλῆς τούτοις αἰνίττεται τεθνάναι ΚΚωνστάντιον" f
[Coisl. ἢ) γὰρ ἂν, φησὶ, ὁ ἀλιτήριος ἔγνω δι᾽ ἔργου
πληροφορηθεὶς, καθ᾽ ἑαντοῦ ταχύνας, καὶ πρὸ τῶν
Περσῶν ἐσωφρονίσθη ἂν τὴν μανίαν. ᾿

Col. 515 A 10. Καὶ τὸν σοφώτατον ἔχων ἐν ἄρ-
«vct. Ὃ γὰρ βασιλεὺς, αἰσθόμενος τοῦ ἁλιτηρίου
τὴν xax' αὐτοῦ λύσσαν τε xav ἐπανάστασιν, στρατῷ
πολλῷ καὶ θυμῷ ζέοντι xavà τῆς ἀπονοίας xal &ot-
δείας αὑτοῦ, συνέσχεν ἂν, προῦυποτεμνόμενος (18)
«ἃς ἐλπίδας ἐχείνου, εἰ μὴ ἐν ἀχμῇ τῆς 0500 χατα-
λελύχει τὸν βίον. Τὸ δὲ μεταξὺ ἀναφωνηθὲν, "Q τῆς

nostrum vitium! ostendunt peccatis nostris factum C ἡμετέρας κακίας ; δηλοῖ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν

imisse ut Constantius, antequam illatas nobis in-
jurias ulcisceretur, e vita migraverit.

Eamque que ipsis accidit vexationem. Que ipsis
accidit dicens, adjicit aut a diabolo invectam, et re-
liqua. Videtur enim his verbis, qu: temere et for-
tito contigit, ostendere. Ideo mitigans el quasi se
eorrigens explicavit, qu:e ipsis vel a diabolo in-
vecta est aique ingruit, vel Dei judiciis permissa
est, qua solus novit.

Quidam enim extremas. duntazat eorum plagas,
fupremas, et magnas et letiferas lugent, et quas
Lic perpetiuntur poenas, quas sustinentes multati
sunt. Mihi autem, ait, in mentem venit eos deffere,

συμδεδηκέναι πρὸ τῆς ἐχδικῆσεως ἡμῶν τὸ τοῦ βίον
πέρας Ἰωνστάντιον δεδέχθαι.

Ibid. B 7. Καὶ τῆςσυμπεσούσης ἐπηρείας. Zur
πεσούσης εἰπὼν, ἐπάγει. ἢ παρὰ τοῦ Ilornpov,
xai τὰ ἑξῆς " ἐδόχει γὰρ ἐκ τῆς τοιαύτης φωνῆς τὰς
ix ταυτομάτου καὶ τυχηρὰς λέγειν " διὸ εὐχρίνων
[ma.. 575 λέγειν" διευχρινῶν] καὶ διορθούμενος διέ-
στεῖλεν, ἢ παρὰ μὲν τοῦ Πονηροῦ χινηθείσας xol
προσπεσούσας, παρὰ Θεοῦ δὲ συγχωρηθείσας χρίμα-
σιν οἷς μόνος οἶδεν αὐτός.

Ibid. 14. Οἱ μὲν γὰρ τὰς teJevraluc αὑτῶν 5.2η»
Tác. Τὰς ἐσχάτας, τὰς μεγάλας καὶ θανασίμους
ὀδύρονται, xal τὰς ἐντεῦθεν βασάνους, ἃς ὑπομεί:
ναντὸς καὶ ἡττηθέντες ἐζημιώθησαν. Ἐμοὶ δὲ, φη"

tum ob hujusce vila: tormenta, tum ob sequentis vita p otv (ibid. C 7), ἔπδισι θρηνεῖν μετὰ τῶν ἐντεῦθεν,

eruciatus.—Et nondum, adjicit, quod maximum est
ἀπο. Quid? A Deo ejici, quod cxteris omnibus
gravius est,

Qui potero non lugere? Diversam ostendit po
mam eorum quidem qui vexali sunt, ac tormen-
tis succubuerunt, et eorum vero qui sua sponte ad

mul Hzc desunt in ms. 575 , addita.in marginé
-» prima manu, e regione vocis ἐχστρατεύει
(supra col. 4097 C 1); sed manifeste ad bunc locum
revocanda sunt. Scboliastes ἐχστρατίαν legebat,
quod el Clemencetus ex pluribus mss. babuit,

(70) Cod. $75 παρ᾽ ἣν, Coisl. παρ᾽ ὧν, editi παρών"
M prrtuli, quud phrasim expeditiorem reddit.

71) Coislin. in margine et pria manu : Ὅτι ὁ

xal τῶν &xeiüicr βασάνων ἕνεκα. Ναὶ οὕπω, φηδλὶ,
τὸ μέγιστον Aéro * ποῖον; τὸ ἐξωσθῆγαι θεοῦ, μεῖ:
(ov ἀπάντων ὑπάρχον.

Col. 576 A 1. Πῶς μὴ δακρύσω; Ἰὰς διαφυρὰς
λέγει τῆς ἀπωλείας τῶν δεδιωγμένων, εἶτα συλλη-
φθέντων, καὶ ἡττηθέντων, τῶν προσδραμόντων xal

κλαπεὶς κατεμήνυε τὸν καιρὺν καθ᾽ ὃν ἐπιχειρῆσαι δεῖ.
Π78) Colslin. iterum in Qargine nonnulla exhibet
e regione vocis βασιλεύς posita, sed male, nam ui
hie revocentur sensus manifeste postulat. Τοσοῦτον
γὰρ ἀπελήφθη καὶ φυγεῖν οὐχ εἶχεν, ὅτι μόλις ὕστε-
v τὴν δύναμιν τὸῦ στρατοῦ ἔχυσε χειρώσαεθαι,
βασιλεύσας. Eadem cuoad sensum hahel $
Mastes Montacutii. .

Digitized by Google

