1035

.AD S. GREGORII ORAT. I CONTRtA JULIANUM

1026

Σικελία πηγὴν ὕδατος ᾿Αρέθουσαν οὕτω χαλουμένην᾽ À atmore esptum fuisse Alpbeum amnem fabulantur,

ἧς ἐρασθῆναι τὸν ᾿Αλφειὸν ποταμὸν μυθεύουσι" «b δὲ
ὕδωρ τῆς ᾿Αρεθούσης, ἀχραιφνές τε καὶ καθαρὸν καὶ
γλυχύ, Λέγει οὖν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὅτι ὥσπερ ἔνιαι
χῶραι καὶ πόλεις ἔσχον τι xaz' ἐξαίρετον ἰδίωμα,
οὕτω τὸ δόγμα τῶν Χριστιανῶν πάντα ταῦτα, ὀρφα-
νοτροφεῖα, ξενῶνας, νοσοχομεῖα, πτωχοτροφεῖα, καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα ἀγαθά.
οε΄. Περὶ τῆς τοῦ Πλάτωνος Πολιτείας.

Πλάτων ὁ φιλόσοφος συνεγράψατο σύνταγμα, ὃ
Ποκλιτείαν ἐπέγραψεν. Ἐν τούτῳ τῷ συντάγματι
λέγει, ὁποίαν δεῖ γενέσθαι πόλιν, χαὶ Ex ποίων ἀν-
δρῶν συγχειμένην, καὶ ποίοις ἔθεσι xal νόμοις πο-
λιτευομένην. Αὕτη δὲ αὐτῷ ἡ πόλις, λόγῳ μόνῳ συν-
ἐστη᾿ ἔργῳ δὲ, οὔτε συνέστη, οὔτε ἐπολιτεύσατο. Ἐν

Porro fontis illius aqua pura est et limpida, mi-
r:zque euavitatis. Ait eryo Gregorius : Quemadmo-
dum nonnullz regiones, urbes et cives proprium
atque eximium aliquod decus babent : sic doctrina
€hristiana hxc omnia, orphanorum atque extra-
neorum domicilia, valetudinaria, ac loca in quibus
pauperes alantur, atque omnia hujusmodi bona.
78. De Platonis Republica.
Philosophus Plato opus composuit, quod De
Republica inscripsit. In eo docet qualem esse civi
tatem, quoque ex hominum numero constare, tum
quibus moribus legibusque gubernari oporteat.
Hac porro civitas sermone solo ab eo coagmentata
est : re ipsa autem nec constructa, nec gubernata.

ἐκείνῳ οὖν τῷ συντάγματι τοῦτο τὸ ῥησίδιον, ὅτι B in hoc volumine his verbis. utitur : Fingamus (4)

“Ὑποχείσθωσαν ἡμῖν οἱ πολῖται τάδε φθεγγόμενοι,
ἵν᾽ ἴδωμεν αὐτῶν κινουμένην τὴν ἐπίνοιαν.

oc". Περὶ τῆς τοῦ Ἡσιόδου Θεογονίας.

Ἡσίοδος εἷς ἐστι τῶν ποιητῶν᾽ οὗ πράττονται τρία
ποιήματα * fj καλουμένη Θευγονία, πὰ καλούμενα
Ἔρτγα καὶ ἡμέραι, καὶ ἢ καλουμένη ᾿Ασπίς. "Ev τῇ
᾿οὖν χαλουμένῃ Θεογονίᾳ ὁ Ἡσίοδος (1) ἄρχεται (2)
χαταριθμεῖσθαι τὰς γενέσεις πῶν θεῶν" ὅτι bx τοῦ
χάους" xaX ix τοῦ αἰθέρος ἐγεννήθη ὁ δεῖνα" ix
δὲ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὁ Κρόνος" ἐκ δὲ τοῦ
Κρόνου, ὁ Ζεὺς, ὁ Πσσειδὼν, ὁ Πλούτων. Εἶτα χα-
ταφέρει σειρὰς γενῶν καὶ θεῶν καινοτέρων ὀνό-
ματα" καὶ ὅτι οἵδε οἱ θεοὶ, μετὰ τῶνδε ἐπολέμησαν"
χαὶ οἷδε ἐνίχησαν, οἵδε ἡττήθησαν, χαὶ οἵδε διεσπά-
ραξαν τόνδε ἢ τόνδε. Οἱ γὰρ Τιτᾶνες λέγονται δια-
ακαράξαι τὸν Διόνυσον. Τὰ δὲ ὀνόματα ταῦτα, ἃ λέγει
ἐνταῦθα ὁ Γρηγόριος, οἷον Κῶτον καὶ Βριάρεω, ὁ
σοίοδος λέγει γενέσθαι τινὰς ἀνθρώπους ἀπὸ ἑκατὸν
χειρῶν ἔχοντας, οἴτινες μετὰ τῶν θεῶν ἐπολέμησαν
ποὺς Τιτᾶνας. Οἱ γὰρ Τιτᾶνες μυθεύονται χατὰ τῶν
θεῶν ἐπαναστῆναι, Éuc οὗ ἐχεραύνωσεν αὐτοὺς ὁ
Ζεύς. Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν δρακοντοπόδων Ἡτίο-
δὸς λέγει, ὅτι ἐγεννήθησαν ἄνθρωποι δραχοντόπο-
δες. Κεραυνοφόρους δὲ λέγει νῦν θεοὺς, f| αὐτὸν
τὸν Δία, ὡς χεραυνὸν ἐπαφέντα τοῖς Γίγασιν, 1
Στεροπὴν (Ὁ) ἣ Βρόντην τοὺς χαλχεύσαντας τῷ
Διὶ βροντὴν xat τὴν ἀστραπὴν, καὶ τοὺς χεραννούς *
γήσονς δὲ xal βέλη xal τάφους λέγει ἐπαφεῖσθαι
τοῖς Γίγασι παρὰ τῶν θεῶν. Ταῦτα οὖν μυθο-
λογεῖ, Τὰ δὲ πιχρὰ τούτων γεννήματα λέγει, ὅτι ἐκ
τοῦ αἵματος τῶν Γιγάντων ταῦτα τὰ θανατηφόρα ζῶα
γεγόνασιν, δ αὐτὸς χαταριθμεῖται, οἷον τὴν Χίμαιραν,
τὸν Κέρδερον, περὶ ὧν φθάσαντες εἴπομεν. Τὸ δὲ περὶ
τὰς Γοργόνας, τοιοῦτόν τι ἧν' ὅτι τρεῖς ἦσαν γυναῖχες
φοδερὰ τοσοῦτον ἔχουσαι τὰ πρόσωπα, ὥστε τοὺς θεω-
μένους αὐτὰς παραυτίκα ἀποθνήσχειν «Λέγετα: δὲ, ὅτι
ὁ Περσεὺς τὴν μίαν τούτων ἀνεῖλε τῷ λογχοδρεπάνῳ.

cives bujusmodi orationem habere, ut eorum con«

silium" animique eolertiam non inegtem ac mor

tuam, sed vivam motuque incitatam videamus.
76. De Hesiodi Theogonia.

Hesiodi poemata tria exstant, Theogonia, Opera
et dies, et Scutum. Herculis. In Theogonia deorum
ortus enutnerare incipit, nimirum quod ex chao et
zthere natus sit ille, ex coelo et terra Saturnus, ex
Saturno Jupiter, Neptunus et Piuto. Postea cate-
nam quámdam generum deorumque recentioris
nominis deducit : narratque quemadmodum hi dii
cum illis dimicarint, atque hi illum aut illos dis-
eerpserint. Titanes enim Baechum dilaniasse fe-

.runtur. Hac porro nomina qu: hoc loco profert

Gregorius, velut Cottum et Briareum, Hesiodus
homines quosdam centimanos fuisse dicit, qui simul
eura diis adversus gigantes bellum gesserunt. Hos
enim adversus deos insurrexisse fingunt, quoad-

, usque tandem Jovis fulmine oppressi suut. Consi-

mili quoque modo homines quosdam exstitisse ait,
qui draconum pedes haberent. Fulminiferos autem
deos vocat, vel Jovem ipsum, ut qui gigantibus
fulmen immiserit, vel etiam Steropen et Bronten,
qui tonitru et fulgur Jovi fabricati sunt. Insulas
porro tum pro sagitlis tum pro sepulcris gigantibus
immissae a diis fuisse confingit. Acerbi autem ét
amarulenti fetus,qui ex giganlum cruore prodierunt,
mortifera hzc animantia exstiterunt, velut. quie
ipse enumerat, hydram nempe (qua centiceps ille
serpens erat, quem Hercules interfecit), chimie-
ram, quan, cum de ea prius verba faceremus, ab
anteriore parte leonem, a posteriore draconem, ac
medio corpore chimazram ignem faucibus evomen-
tem esse diximus, a Bellerophonte oppressam et
exstinctam. Consimiliterque de Cerbero sermonem
habuimus, nimirum canem tricipitem fuisse, qui
inferorum portas sedulo custodiret, ac descenden -
tes quidem ad inferos mulceret, eos autem qui

ascendere conabantur, dentibus peteret ac devoraret : quem Hercules obtruncavit. Quod autem ad
Gergones attinet, tres erant mulieres adeo truculento atque horribili aspectu, ut. quisquis eas. intuc-
botur, statim inoreretur : quarum umam lancea sua Perseus trucidasse dicilur,

1) id. τερατώδη xat μάχας τῶν θεῶν διηγεῖται.
() Μὰ adds Y

3) Id. "Aot ν.
ῷ Hec Nontus ipse fingit.

Digitized by Google
