1159

SCHOLIA IN ORAT. ΠῚ CONTRA JULIANUM.

ETEO

^voy » σημεῖον, τὸ τετραμερὲς σχῆμα * « ὄνομα » δέ * A signum adversus devictos bostes tropaeum. statuepe

ποῖον ; ὁ Σταυρός. Ἐπεὶ οὖν τοῖς νικῶσιν ἔθος κατὰ
«τῶν ἡττωμένων ἐχθρῶν τρόπαιον, ὡς σύμδολον νίκης,
ἑστάναι, καὶ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν χατὰ τῶν ἀσεδούν-
vtov τοῦτο γίνεται, θειότερόν τε καὶ καντὸς τροπαίου
περιφανέστερον, ὕψιστον τρόπαιον καὶ δελασφό-

ν
Pb. B t4. Kal τῶν οὐρανίων καταψευδόμενος.
Ἐχδάλλει τὰς γενέσεις, καὶ ἀθετεῖ αὐτῶν, ὡς φευ-
δομένων, τὸ μάταιον, τῇ τῶν ἀστέρων φορᾷ καὶ xt-
νήσει ἀνατιθέντων (cod. p. 27$, 1), καὶ πλεχόντων
τὰ συμδαίνοντα, χαὶ διασύρει τὴν πλάνην ἀὐτοῦ τε
xdi τῶν αὐτῷ τιμωμένων ἀστρολόγων καὶ μάντεων.

ibid. € 2. Λέγε μοι καὶ σὺ τοὺς σοὺς ἀστέρας.
τΑριάδνη (27) καὶ Βερονίχη [ codd. Bepvixn], γυ-

solent, idcirco et Christo Deo nostro victorie ad-
'wersus impios obtente Gt illud, diviniusque et
omni tropeo praclarius, altissimum luciferumque
tropeum.

Falsaque de celestibus loqueris. Invehitar in na-
üivitates, earumque ignominia afficit vanitatem,
ul falsarum, siderum motu et conversione eventus
tezentium atque dirigentium, ipsiusque et eorum
qui apud ipsum in honore erant astrologorum et
hariolorum errorem irridet.

Sidera quoque tua mihi expoue. Ariadne et Be-
renice, mortales feminz, quarum prioris quidem

ναῖχες θνηταὶ, ὧν τῆς μὲν, τῇ τῆς πλάνης αὐτονομίᾷ, B erroris licenüa, coronam, alterius vero czsariem

στέφανον, τῆς δὲ πλόχαμον χατηστερίσθαι φασὶ, xai
τοὺς ἀστέρας ἐν οὐρανῷ καταψευδόμενοι ὀνντιθέάσιν
ἐπιδεκκνύντες, κἀντεῦθέν τε σχηματίζοντες xa Exet-
θεν τοὺς πρὶν f| ταύτας γεννηθῆναι ἐν οὐρανῷ τὴν
ξδρυσιν ἐσχηχότας.

lbid. 4. Καὶ τὸν ἀσελγῆ Κύκνον. τινι, φασὶν,
ὁμοιωθεὶς ὁ Ζεὺς, τῇ Λήδᾳ συνελθὼν, ὄῤνιθο; «pó-
πὸν ὠδν ἐγχύμονεῖ, ἐξ οὗ Ἑλένη μυθεύεται γεννη-
Ova, ἡ Κάστορος ἀδελφὴ xat Πολυδεύχους. Ταῦρον
δὲ ὑδριστὴν τὸν αὐτὸν Δία χαλεῖ εἰς ὃν μέταμορ-
φωθεὶς τὴν Εὐρώπην ἁρπάσας φθείρει" Ὀφιοῦχος δὲ,
φερωνύμως ὄφιν κατέχων ἄνθρωπος, κατὰ τὸν vóxtoy
ὁμοίως * ὁ δὲ 2έω» ἐχόμενος [ms. 575, ἐχόμενα] xap-
κίνου καὶ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ" ὀὔΐστινας, φησὶ,
«ούτους λόγοις ἀπατηλοῖς συντεθειχότες καὶ ὀνομά-
σαντες, τοὺς μὲν θεοὺς, τοὺς δὲ ἀστέρας ἐπλάσαντο"
ὅμως, φησὶν, ἐχ τῶν οὐρανίων ἔχω χἀγὼ ἀστέρας,
ἀλλ᾽ οὐ θεοὺς, αὐτὸ τοῦτο ὅπερ εἰσὶ xav, ἀλλ᾽ οὐ
μεθιστῶν τὴν προσηγορίαν, ὅτι μηδὲ τὴν οὐσίαν"
ἔχω οὖν ἀστέρας σημαντιχοὺς, τὸν μὲν Χριστοῦ παρ-
ουσίας, τὸν δὲ στέφανον αὐτοῦ νίχης καὶ τροπαίου,
συμπαθοῦντας [ms. 975, συμπαθοῦντα] τοῖς ἡμετέ-
ote κατὰ τὴν μεγάλην τοῦ παντὸς ἁρμονίαν τε xal
οἰχείωσιν" ᾧχείωται γάρ πως ἁρμοττόμενον τὸ πᾶν
τῷ παντὶ, καὶ συγγενὲς ἐστι χαὶ προσήγορον" διὸ
xai φῶς τῷ quu [ms. 575, xat φησι τῷ q.] προ-
λάμπει Χριστῷ, καὶ τῷ νιχητῇ τὸ τοῦ τροπαίου συν-
ἐχλάμπει στέφάνωμα. :

e

inter astra relatas esso fabulantur, ac sidera etiam
fa celo mentientes conficiunt ostendentes, elfin-
gentesque ea, antequam illae nascerentar, colloca-
tionem in ccelo habuisse.

Et solacem. Cycnum. Cujus formam cum assum-
psisset Jupiter, cum Leda coiens, avis instar ovum
peperit, ex quo Helenam natam esse fabulantur,
Castoris Pollucisque sororem. Taurum vero petu-
lantem eumdem Jovem vocat, qui banc mutuatus
formam, raptain. Europam stupravit. Opbiucbus
autem , quo nomine serpentem occupans innuitur
bemo, juxta meridiem similiter. Leo cst post can-
crum sestivum et tropicum. Quos vero, ait, fallaci-
bus verbis eflingentes atquo  nominantes, alios
quidem in deorum, alios in siderum numerum
ascripserunt. Verumtamen, ait, ipse nonnihil ha-
beo quod de celestibus : sed astra non deos, idem
quod sunt voco, nec denominationem Irausmuto,
quod nec essentiam. Stellas igitur habeo indices,
alteram Christi presentie, alteram autem, in co-
rou specie aífectam , viclorike et triumphi, qua
velut naturz: consentione ad res nostras afficiun-
tur, juxta magnam videlicet universi concinnitateim
atque necessitudinem. Pulchre enim et apte qua-
drat omnia ad omnia, et congener alque congruua.
est. Ideoque lux luci previa fulget Christo, et
victori triumphi collucet corona.

Col. 672 B 3. Ἐπιδειξάτωσαν ἔτι καὶ νῦν τὰς y — Proferant nunc quoque vestes suas. Animadverte

ἐσθῆτας. Éngewcéoy ὅτι xal ἐπὶ τὰς ἐσθῆτας xal

(41) Ut intelligatur. scholion, hec ex Gregorii
textu sunt. supplenda : τὸν ᾿Αριάδνης στέφανον xal
Bspovixnz πλόχαμον, x. τ. X. Scholiastes ms. Dris
Clarke (Catal. Gaisford p. 45) nihil nos edocet de
origine harum estellaruin. Locum tamen exscribam
vut emendationes quasdam proponam : Λέγουσιν
᾿Αριάδνης τινὰ στέφανον καὶ Βερονίχης πλόχαμον,
τοιαῦτά viva καραληροῦντες. ᾿Αριάδνη, ὥς φασιν,
θυγατὴρ Μίνωος [edit. Μηνως} ὑπῆρχεν τοῦ Κρη-
τῶν βασιλέως " αὔτη ἠράσθη Θησέως, τοῦ ᾿Αθηνῶν
f. ᾿Αθηναίων! βασιλέω;, ἐλθόντος ἐπ᾽ ἀναιρέσει
ed. ἐπαναὶρέσει] τοῦ Μινοιταύρον [ed. Μινοταύρου].
Ex τοῦ οὖν Θησέως ἔλαδεν αὐτὴν ὁ Διόνυσος, xat
ἀνήγαγεν αὐτὴν ἐν τῇ Νάξῳ [ed. ἀνάξω] καὶ auv-
εμίγη αὐτῇ, καὶ πρὸς τιμὴν αὐτῆς στέφανον ἐν τῷ
οὐρανῷ δι᾽ ἀστέρων ὑπεζωγράφησεν. Ἡ δὲ τοῦ πλο-
κάμου Βερονίχης ἐστὶν αὕτη. Γέγονε [lego : Βερο-

PATROL. 68, XXXVI.

quod in vestibus et palliis eorum stellis siguatuti

νέχης ἐστὶν αὕτη, nempe ἱστορία. Γέγονε) γυ-
vh τοῦ [ed. τῆς] ἐν ᾿λλεξανδρείτ, Πτολε lod Toà
οὖν ἀνδρὸς αὐτῆς ὄντος ἐν πολέμοις. εὔξατο ὅτι, εἰ
ὑποστρέψει ἄτρωτος, τῶν πλοχάμων ἀποχείρασα
τῶν ἑαυτῆς ἐν τῷ {ἰερῷ] ἀναθήσει, Κόμων οὖν [ni--
γονεν] ἀστρονόμος τότε καὶ πρὸς... xlav [κολακείαν]
αὐτῆς ἔφη ὑπὸ τῶν θεῶν ὑποζωγρά! εσθαι αὐτὸν &

τῷ οὐρανῷ δι᾽ ἀστέρων βοτρνειδώς. Lacunas. eonji«
ciendo supplevi. Conjecturas tamen conürmat Non-
nus (Hist. Collect. 1, 1) qui consuli potest ; et si
ejus auctoritas non tanta videtur ut eo vade Cono-
nem astronomum habeamus pro aulico et homine de-
licioso, addam testimonium Callimachi , Theonis,
Achillis Tatii, Hesycbii et Hygini, quorum loca
collegit Walckenaer in praciaris suis adnotationi-
bus ad Fragmenta elegiaca Callimachi (p. 36 sqq.).

96

Digitized by Google
