*

1055
bitatis ejus innatam acerbitatem mitiorem effici,
reputans utrumque justo et imperatorio judicio,
Gallum quidem pena affectum, Julianum vero ele-
vium, ex prastantissimo natu minoris honore 70"
stam prioris penam, quam pro temeritate passus
est, judicans atque secum reputans. Alia ratione
illud demonstrare conatur Juliani electionem non
omnino inconsideratam fuisse. Non tam enim ob
Juliani fidem fidenti animo erat Constantius, quam
ob suasmet vires, eum quam primgon ) oppressu-
rus, si quid novarum rerum moliretur. Sicut et
Porum, indie reget, qui praeclare pugnaverat,
Alexander Magnus cum devicisset, non modo vi-
vere permisit, sed et rursus regnare precepit :
namque in sua potestate esset, si malum comperi-
rot, rursus devincere poenaque allicere.

Cum mihi causam facile obtinere liceat, etiam
superato. Quomodo superato causam obtinere lice-
ret? Quis vioceret, εἰ quem? Quodammodo supe-
rantibus videlicet. contradicentibus, Constantium-
que crimipari conantibus, devictus videtur eum
laudans. inferiorem vero causam assumens divi-
nus orator, Iste. vir, si malus est, ait, qui impe-
rium Juliano commisit, isle cui imperium commis-
sum est, quique ad hujusmodi honorem evectus
est, ac postea sceleratum se prsebuit, quis existi-
mari debet ?* Talem ubi nequitiam collocabimus ? Et
si impios illius mores non prenovisse in culpa
ponitur, ipsum improbitatis fontem quo tandem
loco statuere par est? ᾿Ασυλλόγιστον porro vel om-
nino inexplicabile, vel intellectu difficile et quod
non facile deprehendi potest, vel ipsam improbitatem,
irrationabile quiddam atque inexplicabile, esse dicit,
«quz non quid bonum quidve decorum cogitat.

Hec ipsum Piatones, et que sequuntur. [sti
igitur apud Graecos pbhilosephorum praestantissimi,
waximoque in pretio Juliano habiti, sermone solo
virtutem coronantes ac philosophantes, edocentes-
que injuriam pati potius quam inferre; Geometrie
vero equitatem, eam qui per geometricas methodos
demonstratur, erroris expertem justitiam et ve-
vitatem; egregiosque magistros, quos iste conscrip-
serat, Porphyrium et Libanium sophistas dicit.

bauc constructionem , Grecis familiarem, a lingua
Latina non alienam esse. lis quz collegit -adda:
sequentia ex Fabretto (Inscr. Dom. p. 821) :
FIBUR MIU! PATRIA
AGRICOLA 5VM
VOCITATYVS FLAVIVS. IDEM EGO 8YM
DISCVMBENS VT ME VIDETIS, SIC ET
APVD &VPEROS ANNIS QVIBYS FATA
DEDERE ANIMYLAM COLYI.
(63) Verba xat π. τὸ εἰχός loco suo mota videntur;
in textu edito rectius ponuntur post. ἐπιστεύθη.
(64) Basilium vel amanuensem hic errasse patet ;
sensus et syntaxis ἀμφοτέρων postulant ; mox vox
ἀμφοῖν pro genitivo habenda et sic interpretanda :
eb alias etiam hic locus eget medica manu.
(65) Ms. leg. ἔφν, quod sustineri posset ; at £75

BASILII MINIMI

1096
Α δικαιότερον, καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς (63) , καὶ τὸ τῆς xa-
κίας [Cod. 915 τὸ xax.] αὐτοῦ ἔμφυτον καὶ δυσμενὲς
ἡμερώτερον ἔσεσθαι, λογιζόμενος ὡς ἀμφοτέροις (64)
δικαίᾳ κρίσει καὶ βασιλιχῇ τοῦ μὲν Γάλλον [Coisl.
μεγάλου] ἐπιτιμηθέντος, Ἰουλιανοῦ δὲ προδληθέντος,
ix τῆς ὑπερδαλλούσης τιμῆς τοῦ δευτέρου δικαίαν
ποῦ προτέρου τὴν κατάχρισιν, ἣν διὰ τὴν προπέτειαν
ὑπομεμενήκει [cod. 5753, ὑπομενήχει) χρίνων xal
συλλογιζόμενος. K αὶ ἄλλως ἐπιχειρεῖ δειχνύνας οὐχ
ἀλόγιστον πάντη τὴν Ἰουλιανοῦ προδολὴν, ὅτι οὐχ
ὅσον διὰ πίστιν Ἰουλιανοῦ ἐθάῤῥει Καὶ ὠνστάντιος, ὅσον
διὰ τὴν ἰδίαν ἰσχὺν, θᾶττον χαταλύσων αὐτὸν, εἴ τι
ἐπιχειροίη νεώτερον" ὥσπερ καὶ Πῶρον, τὸν Ἰνδῶν
βασιλεύοντα, λαμπρῶς ἡγωνισμένον ᾿Αλέξανδρος ὁ
μέγας καταδαλὼν, οὐ μόνον ζῇν εἴασεν, ἀλλὰ καὶ
Β βασιλεύειν ἐπέταξεν᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ fiv ἰσχύος χράτει
βουλομένῳ, εἰ χαχὸν λάθοι, χειροῦσθαι πάλιν χαὶ δ,
χας ἀπαιτεῖν.
lbid. D 6. ᾿Ενὸ» xpateir xal ἠετημένον, Πῶς
οἷόν τε ἣν χρατεῖν ἡττημένον; καὶ ὁ χρατήσων [ss.
δ15, ὁ κράτης] τίς xai τίνα; ὡς τῶν ἀντιλεγόντων
νικώντων δῆθεν xaX φαῦλον Κωνστάντιον πειρωμένων
δειχνύναι, ἡττῆσθαι δοχεῖ ὁ τοῦτον ἐπαινῶν * εἶτα
λαδὼν τὸν ἥττω λόγον ὁ θεσπέσιος ο Οὗτος ἀνήρ, εἰ οὐχ
ἀγαθὸς, ἔφη (65), ὁ τὴν βασιλείαν Ἰουλιανῷ πεπι-
στευχὼς, ὁ πιστευθεὶς xai εἰς τοιαύτην τιμὴν ἄνα-
χθεὶς, χαὶ χαχῶς ἀποδειχθεὶς, τίς ἂν πρὸς ἐχεῖνον
γομισθείη ; ποῦ δὲ xal τὴν τοιαύτην ἄξιον θεῖναι χα,
χίαν ; εἰ γὰρ τὸ μὴ προειδέσθαι τὸν ἐξάγιστον ἐχείνου
τρόπον ὑπὸ αἰτίαν ἐστὶν, αὐτὴν τὴν πηγὴν [cod. 575,
ἔστι τὴν m.]| τῆς χαχίας ποῦ τάξαι δίκαιον ; τὸ δὲ
(cod. p. 265, 2) ἀσυλλόγιστον», 3 ὅλως ἀκατανόη»
τόν ἐστιν, ἦ δυσνόητον καὶ μὴ ῥᾳδίως θηρώμενον, 1
αὐτὴν τὴν πονηρίαν ἀλόγιστόν τι χαὶ ἀνόητον εἶναί
φῆσι, μὴ συλλογιζομένην τὸ ἀγαθὸν καὶ προσῆχον.

Col. 568 ἃ 12. M. B. p. 66 B. — C. p. 960. —
M. p. 23. Ταῦτα Πλάτωνες |ms. 515 Πλάτωνοζ],
xai τὰ ἑξῆς. Οὗτοι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι quosóquv οἱ
χράτιστοι, xal μάλιστα ἐχείνῳ τιμώμενοι, λόγῳ
μόνῳ τὴν ἀρετὴν σεμνύνοντες καὶ φιλοσοφοῦντες
ἐχδιδάσχοντες τὸ ἀδικεῖσθαι μᾶλλον ἧπερ áboxetv(06)*
γεωμετρίας δὲ ἰσότητα, τὴν διὰ τῶν γεωμετριχῶν
μεθόδων δειχνυμένην ἀδιάψευστον δικαιοσύνην τε καὶ
ἀλήθειαν (07). Γενγαίους δὲ διδασκάλους, τοὺς
xa*' αὐτὸν ἐχεῖνον γεγονότας, Πορφύριον xai Λιδά-
νιον λέγει τοὺς σοφιστάς.

multo praestat. Nonnulla observavi, ed Marinvn
[a 90), de hac facili permutatione vocum ἔφη el
ν

MC Bene Socrates in Critone Platonis ($ 10) :
Οὐδαμῶς ἄρα δεῖ ἀδιχεῖν, οὐδὲ ἀδιχούμενον v.
ταδιχεῖν, ὡς οἱ πολλοὶ οἴονται. Locus ipse ad t
alludit Gregorius legitur in Gorgia (pag. 49 ὕ, LE
85). EL&' ἀναγχαῖον εἴη, inquit Socrates ad er
ἀδικεῖν ἢ ἀδικεῖσθαι, ἑλοίμην ἂν μᾶλλον ἀδικεῖ i
ἢ ἀδικεῖν. Clemencet. alium locum laudavit. Pura
ille est quem intendit Gregorius. De hac prc
ethicze paganz sententia vide loca qua ind a
Fischerus ad Critonem; Davisius in Tusculanes
Wolfius ad Libanium. sit

(07) la his qui hic de ἰσότης qeoperpir in
auctor, manifeste alludit ad hac Socratis ΤῸ

Digitized by Google
