411325

ΕΙΣ (cod. p. 272) TON [TON] ΚΑΤᾺ 'TOYAIANOY A

ZTHAITEYTIKQN AEYTEPON.

Col. 654 c. 14. Οὗτος μὲν δὴ τῶν ἐμῶν λόγων
ὁ πρῶτος ἄεθιλος ἐχτετόλεσται. Εληπται τὸ προ-
οἴμιον ἐξ Ὁμήρου τῆς Ὀδυσσείας (33). Ὀδυσσεὺς
γὰρ ὁ τοῦ Λαέρτου, μετὰ τὴν ἐπὶ Ἴλιον στρατείαν,
ὑποστρέφων olxabs , χινδύνοις πλείστοις τε ἄλλοις
ὡμιληχὼς, τέλος καὶ ναναγίῳ τὴν τε ναῦν xai τὰ
ὑπάρχοντα ἀπολωλεχὼς, εἰς τὸν οἶκον πτωχεύων. xal
μὴ γνωριζόμενος ἧκε, μνηστῆρας τῆς γυναιχὸς οὐκ
ὀλίγους χαταλαδὼν τὰ ἑαυτοῦ κατεσθίοντας " οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal αὐτὸν ὡς πτωχὸν ἐπιχερτομοῦντας
xa ἐνυδρίζαντας εἶχον. Ἐπεὶ δὲ Πηνελόπη (Odyss.
xXi, init.) τόξον τε xal πελέκεις προδεδλημένη, ἐν
εἷς ποτὲ Ὀδυσσεὺς τὴν ἐχηδόλον ἀσχούμενος τέχνην,
τὰ βέλη πρὸς τὸν σχοπὸν ἠφίει, προφάσεσι πλανῶσα
τὸν νοῦν αὐτῶν xal ταῖς ἐλπίσιν ἐπαίρουσα, ἄνωθεν
ἔφη χοσμίως ἐπιφανεῖσα, ὡς « Εἴ τις ὑμῶν τουτὶ τὸ
«τόξον ἐντείνεις, καὶ διὰ τῆς τῶν πελέχεων ὀπῆς τὸ
βέλος ἰθύνειε, τούτῳ εἰς γάμον ἐφέψομαι συνα-
φθεῖσα.» Οἱ δὲ μετὰ τὴν πεῖραν ἀπεῖπον ἥτονη-
κότες. Εἶτα Ὀδυσσεὺς [Coisl. εἶτ᾽ Ὀδ.] τοῦτο, καΐτοι
[Coisl. καίπερ] πολλῶν ἀπειργόντων, λαμδάνει [Coisl.
λαμδάνοι], καὶ τείνει θᾶττον, καὶ βάλλει, καὶ τοῦ
σχοποῦ μάλα τυγχάνει" ἔπειτα τουτὶ τὸ ἔπος εἰπὼν,
χατὰ τοῦ πρώτου τῶν μνηστήρων ᾿Αντινόου, ἀνδρὸς
τυραννιχωτάτου xat βιαίου, εὐθύνας βάλλει καὶ χατα-
δάλλει" οὕτω δὲ χαὶ τοὺς ὑδριστὰς ἐφεξῆς ἐπεξέρ-
χεται τῶν μνηστήρων καὶ τὴν γυναῖχα καὶ τὸν οἶχον
ἐλευθερώσας ἀπειλήφει. Τοῦτο δὴ τὸ ἔπο; xata-
χολλῶν ὁ μέγας Γρηγόριος, ἔστι δ᾽ οἷς καὶ παρῳδῶν,
προσφόρως xéypnsat* xal τὸν [Coisl. τὸ] πρῶτον
κατὰ τοῦ παλαμναίου xat τῶν ἀσεδῶν διηνυχέναι
ἄεθλον ἔφη, καὶ ἐπὶ τὸν δεύτερον τουτονὶ χεχωρὴ-

SCHOLIA IN ORAT. II CONTRA JULIANUM.

1126
IN SECUNDAM ADVERSUS JULIANUM
ORATIONEM STELITEUTICAM.

Ac primum quidem sermonum meorum certamen
confecium atque. absolutum est. Ex Hoineri. Odys-
sea prooemium sumptum est, Ulysses enim Laertii
filius, post Trojanum bellum domi reversus, mul-
tis variisque periculis obnoxius, navi denique om
nibusque opibus orbatus, in palatium ineudicans
iguotusque venit, uxoris sux procos non paucos
nactus sua ipsius comedentes; imo ipsum ut men-
dicum irridentes et contumeliis lacessentes ha-
buit. Cum autem Penelope arcum et 'secures pro-
posuisset, in quibus quondam Ulysses, sagittandi
artem colens, sagittas ad scopum emittebat, spe-
cioso pretextu animum eorum .lludens, spemque

B excitans, dixisselque ornatissimo habitu superve-

niens : « Si quis vestrum: bunc arcum extenderit
et per securium foramen sagittam recte direxerit,
huic in matrimonium conjungi patiar. » Qui vero
experti infirmiores destiterunt ; tum Ulysses ar-
eum, nultis licet obsistentibus, accipit, ocius ten-
dit, sagitta ac scopum scite attingit. Deinde illud,
quod memoravimus, dicens, primum ex omnibus
procis Antinoum, ferocissimum violentissimumque
virum, petit ac statim transfigit; ac deinceps pro-
tervos procos interimit singulos, domurhque $uain
et uxorem insolentia liberat, Hinc igitur ista mu-
tuatus vir sanctus, partimque ad ea alludens, apte
ad sermonem accommodat; primumque adversus
liomicidam atque impios absolutum esse cerlamen

C dicit, atque se ad secundum illud convertere, di-

vinasque pon: ostendit sagittas, quibus omnis im-
piorum malitia refellitur et cum sonitu perit eo-
rum memoria.

κέναι, καὶ τὰ θεῖα τῆς δίχης δείχνυσι βέλη, οἷς τῶν δυσσεδῶν τὸ πᾶν σύνταγμα κχατετοξεύθη, καὶ μετ᾽

fiyov τούτων ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον (Psal. 11).
Col. 665 Α 7. Τὰ δίχαια τοῦ θεοῦ στάθμα, καὶ οἷς
ἀντιταλαντεύεται πονηρία, Τουτέστι, Τοῖς εἰρημέ-
vote ὑφ᾽ ἡμῶν, φησὶ, κατὰ τοῦ τυράννου καὶ τῶν ὄδνσσε-
δῶν ἐπὶ τοῖς τετολμημένοις αὐτοῖς χατὰ τῶν εὐσεδῶν
[Coisl. ἀσεδῶν), προστίθημι καταλέγων xal τὰ τοῦ θεοῦ
τάλαντά τε xal στάθμια (25), οἴστισι τούτοις ταλάντοις
ἀντισταθμᾶται καὶ ἀντιτίθεται πονηρία. Τίνα δὲ
«αὐτά ἐστι τὰ τοῖς ἀσεδέσιν ἀντιμετρούμενα xal ἀπο-
διδόμενα; τὰς ἐνδίκους φησὶ νόσους (24), καὶ τὰ ἑξῆς

Justas Dei lances εἰ quibus improbitas compen-
satur. ld est, His, quz prius diximus, ait, adversus
tyrannum atque impios, ob ipsorum contra pios
admissa, adjiciam nunc Dei stateras atque lanves,
quibus lancibus compensatur ct rependitur imi-
probitas. Quisnam autem illa suit impiis compen-
sala atque reddita? Juste ait morbos et reliqua
mala accidisse talia admissis, per vera visa cala-
mátates et penas, et per insomnia animadversio-

(22) Initio libri xn, cum Ulysses procos allo- D “Ἄρειος γὰρ, ait Basilius (man. 575, p. 195. $), δι᾽

quitur :

Οὗτος δὴ ἄεθιλος ἀάατος ἐκτετέλεσται"

Niv abce σκοπὸν ἄλλον, ὃν οὕπω τις βάλεν ἀνὴρ,
Εἴσομαι, αἴχε τύχοιμι.

(23) Editi σταθμία. In diminutivis hujusmodi ac-
centus variat.

(24) Hiec sunt Gregorii verba, νόσους μὲν δὴ τῶν
ἀσεδῶν ἐνδίχους xat ῥήξεις οὐχ ἀφανεῖς. Ad vocem
νόσους et ad ῥήξεις referendum videtur scholion

- Montacutii, ᾿Αρειανῶν δηλονότι, quod male, ut puto,
superius locatum fuit ad verba, συμφορὰν ἐπιχό-
Tiv ἐλέῳ. Arii morlem narrat Basilius in scho-
lio ad hec verba (orat. 26, olim 27) : Μέμνη-
σθε γὰρ τῆς ἀποστολικῆς ἐκείνης εὐχῆς ἣ τὸν
ἀρχηγὲν τῆς ἀσεδείας (Arius) κατέλυσεν ἐν τό-
ποις ἀξίοις τῶν τῆς γλώσσης ἁμαρτημάτων. ----

ὄχλου γεγονὼς Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ τῷ εὐσεῦθε-
στάτῳ, ἤπειγε δι᾿ αὐτοῦ xat V dEzvipov εἰς xot-
νωνίαν δέξασθαιτοῦτον, ὑποχρινόμενος εὐσεδεῖν" ὁ δὲ
τῇ τοῦ βασιλέως ἀξιώσει περιαλγὴς γεγονὼς, θεῷ
τὴν χρίσιν δι' εὐχῆς ἀνατίθησιν, Ὥριστο ἢ pia
εὐτρέπιστο ὁ δυσσεθῆς εἴχετο λοιπὸν τῆς ὁδοῦ, xai
τῷ ἱερῶ προσήγγιχεν ἤδη ἀντείχετο θερμότερον τῇ:
εὐχῆς ὁ ἀρχιερεύς " τί οὖν τὸ ἑξῆς ; τὸν μὲν ἀφε-
δρῶν εἶχε, τὰ δὲ χατέῤῥει τῶν σπλάγχνων τῇ χόπρῳ
συννεχχενούμενα, ἡ δὲ δύστηνος οὐ μᾶλλον ἡ Buc-
φημος ἀπέπλυστο ἀναφυσηθεῖσα τούτου ψυχὴ. ἐν
κοπρῶνι xai ἐν βεδήλοις τόποις τὴν παμθέδηλὸν
xai μυσαρὰν αὐτοῖς δόγμασι xal βλασφημίαις συν-
ἀπορρήξασα ζωήν. Alias (orat. 21) Gregorius de
Ario : Ταύτης τῆς λύσσης ἤρξατο μὲν Ἄρειος ὁ τῆς
μανίας ἐπώνυμος, ὃς xat δίκην ἔδωχεν ἀχολάοτον
γλώσσης, τὴν ἐν βεδήλοις τόποις χατάλυσιν, εὖ͵ ἧς

Digitized by Google
