^.

Y071
9. De penis Mithre.

De Mithra alii aliter senserunt : quidam enim so-
lem, alii praesidem ignis, aliique specialem quam-
dam potentiam intellexerunt. Quzedam mysteria ha-
bet, apud Chaldzos imprimis. Initiandi Mithrze myste-
riis secundum quamdam mensuram penarum proba-
bantur, primum levioribus, deinde majoribus pcenis
addicti, ut, exempli causa, jejunio quinquaginta die-
rum; quod si patienter tulisset initiatus, postea
per biduum scalpebatur ; eum deinde supra nivem vi-

ginti diebus manere jubebant, sic paulatim ad ma- '

ximuit usque peenas augentes. Si patiens forti animo
esse videbatur, tunc eum recondita mysteria docc-
bant.

10. De lside.

Isis eadem habita est cum fo, quz rapta fuit
a Jove. Jupiter enim, ait, rapuit Jo, et metuens
Junonem uxorem suam mutavit lo in vaccam, et
nunc in albam, nunc in nigram, nunc in cineream,
et ita errabat cum ea. Venit igitur et in Agyptum
errans cum ea, et propter hoe honorant JEgyptii
lo, id est Isim. Ideo in statuis ejus capiti cornua
*acc:e imponunt, significantes virginis in vaccam
mstationem.

41. De Mendesiis hircis.

Agyptiorum lingua hircus vocatur μένδης, Hono-
rabant quidam /Egyptiorum hircum dicatum geni-
tali potentiz. Dicitur enim lascivum animal esse
hircus. Hircos igitur incole prope Mendesium cor-
tiu non mandecabant, prz reverentia genitalis Dei.
Honorabant et magnopere pastores hircorum ; erat
ét templum Mendetis apud JEgyptios, in quo sta-
tua pedes hircinos et. erectum pudendum habens.

12. De Nilo.

Nilus fluvius est JEgvpti, qui. super ripas
sese effundens causis quas dicit omnisciens Ilero-
dolus, bonoratur ab eis. [n ascensione enim vene-

rantur eum ut Deum, et celebrant ut abundantiz.

nuntium, putantes aquam supereffluentem esse

deum.

15. θὲ animalibus et serpentibus quos venerabantur
Egyptii.

JEgyptii venerabantur ibides, crocodilos, ser-
pentes, feles οἱ quaedam piscium genera, irratio-
mali cultu sibi dedecus tribuentes. De eis accura-
te dicit. Herodotus, qui etiam de omni eorum re-
ligione et regibus diligenter et copiose scripsit.

(3) Cod. Ἴσιδι.

NONNUS ADBAS IN ORATIONEM IN SANCTA LUMINA.
A

Cu

105
9. Περὶ τῶν xoAáceov τοῦ Μίθρου.

Τὸν Μίθραν ἄλλοι ἄλλως ἐνόμισαν " οἱ μὲν Τὰρ τὸν

ἥλιον, οἱ δὲ τὸν ἔφορον τοῦ πυρὸς, ἄλλοι δὲ εἰδιχήν

τινα δύναμιν, Γίνονται δὲ τούτῳ τῷ Μίθρῃ τινὲς τε-

λεταὶ, καὶ παρὰ τῶν Χαλδαΐων μάλιστα. Οἱ δὲ τε-

λούμενοι τῷ Μίθρῃ, κατὰ βαθμόν τινα ἐτελοῦντο
χολάσεων᾽ πρότερον δὲ τὰ: ἐλαφροτάτας χολάσει;
παρελάμθανον, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὰς δραστιχωτέρας"
οἷον, πρότερον ἐλίμωττον αὑτοὺς τοὺς τελουμένους
ἐπὶ πεντήχοντα ἡμέρας, εἰ τύχοι" εἶτα εἰ ἤγαγε χαρ-
τεριχῶς, ἐποίουν αὐτὸν πάλιν ξεσθῆναι ἐπὶ δύο ἡμέ-
ρας" εἶτα πάλιν εἰς χιόνα ποιῆσαι εἴκοσιν ἡμέρας"
xai οὕτως ἁπλῶς τὰς χολάσεις ἐπὶ τὸ μεῖζον χατὰ
μικρὸν αὔξοντες " εἰ ὁ τελούμενος καρτερῶν ἐφαί-
ψετο, τότε λοιπὸν αὐτὸν ἐτέλουν τὰ τελεώτατα.
v. Περὶ τῆς "Icióoc.

Ἢ Ἴσις αὕτη ἐνομίσθη τῇ "lp (41) τῇ ἁρπασθείσῃ
ὑπὸ τοῦ Διός" ὁ γὰρ͵ Ζεὺς, φησὶν, ἥρπασε τὴν Ἰὼ,
xa φοδούμενος τὴν Ἥραν τὴν ἑαυτοῦ γυναΐῖχα, μετέ-
θαλε τὴν Ἰὼ εἰς βοῦν, χαὶ ποτὲ μὲν εἰς λευχὴν, ποτὲ
δὲ εἰς μέλαιναν, ποτὲ δὲ εἰς ἰάζουσαν, καὶ οὕτως
ἐπλανᾶτο uev! αὐτῆς. Ἦλθεν οὖν καὶ ἐν Αἰγύπτῳ
πλανώμενος μετ᾽ αὐτῆς * xat διὰ τοῦτο τιμῶσιν οἱ
Αἰγύπτιοι τὴν Ἰὼ, ἦτοι τὴν Ἴσιδα᾽ διὸ ἐπὶ τοῦ ἀγάλ-
μᾶτος αὐτῆς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χέρατα βοὺς ἐγγλύ-
φουσιν, σημαίνοντες τῆς χόρης τὴν εἰς δοῦν μεῖ2-
θολήν.

ια΄, Περὶ τῶν Μενδησίων τράγων.
Αἰγυπτιστὶ ὁ τράγος χαλεῖται μένδης. Ἐσέδοντο
ἕνιοι τῶν Αἰγυπτίων τὸν τράγον ἀναχείμενον τῇ
γονίμῳ δυνάμει" λέγεται γὰρ ὀχευτιχὸν ζῶον εἶναι
ὁ τράγος. Τοὺς οὖν τράγους οἱ οἰχοῦντες κατὰ τὸ
μενδήσιον χέρας οὐκ ἤσθιον, αἰδοῖ τοῦ γονίμου Go)
ἐτίμων δὲ μεγάλως καὶ τοὺς αἰπόλους τῶν τράγων.
"Hy δὲ xat ἱερὸν τοῦ Μένδητος παρ᾽ Αἰγυπτίοις, ἐν à
ἱερῷ τὸ ἄγαλμα τραγοσχελὲς ἦν, ὄρθιον τὸ αἰδοῖον
ἔχον.
ιβ΄. Περὶ τοῦ Νείλου.

Ποταμός ἔστιν ὁ NeDog ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ὃς ὑπερ’
exquvópevog διὰ τὰς αἰτίας, ἃς φησιν ὁ πανσοφώτα-
τος Ἡρόδοτος, τιμᾶται παρ᾽ αὑτῶν. Ἐν γὰρ τῇ ἀνα-
δάσει τιμῶσιν αὐτὸν ὡς θοὸν, xat εὐφημοῦσιν ὡς
εὐφορίας αἴτιον, νομίζοντες τὸ ὕδωρ τὸ αὐξανόμενον

Ὁ εἶναι θέον.

vy. Περὶ τῶν κνωδάλων καὶ τῶν ἑρπετῶν ὧν

ἐσέθοντο οἱ Αἰγύπτιοι.

Οἱ Αἰγύπτιοι ἐσέδοντο τὰς ἴδεις, τοὺς κροχοδείλουζν
τοὺς ὄφεις, τὰς αἰλούρους, xal τινα τῶν ἰχθύων γένη,
ἐξ ἀλόγου τιμῆς ἑαυτοῖς ἀτιμίαν ποριζόμενοι. Περὶ
δὲ τούτων ἀχριθέστερόν φησιν ὁ Ἡρόδοτος, ὁ x
περὶ πάσης αὐτῶν τῆς θρησχείας xal τῶν βασιλέων
ἀχριθῶς καὶ διὰ πλάτος συγγρατάμενος.

Digitized by Google
