1045

AD S. GREGORII ORAT. II CONTRA JULIANUM.

1046

δῆθεν ἡ δρῦς καὶ λοιπὸν ἐφθέγγοντο αἱ γυναῖχες λέ- A scilicet. quercus, posteaque loquebantur mulieres,

qoucat, ὅτι Τάδε προλέγει ὁ Ζεύς. Τὸ δὲ περὶ τοῦ λέ-
όητος τοιοῦτόν ἔστιν" Ἐν ταύτῃ τῇ Δωδώνῃ λέγεται,
ὅτι ἐν ὕψει τινὶ ἴστατο ἀνδριὰς βαστάζων ῥάδδον,
χἀϊ παρ᾽ αὐτὸν λέδης τις ἵστατο. Οἱ οὖν μαντευόμε-
vot, ἤρχοντο παρὰ τὸν τόπον τοῦτον, xal ηὔχοντο.
Ὅτε οὖν ἤϑελε χρησμῳδῆσαι αὐτοῖς ὁ θεὸς, ὁ ἀνδριὰς
ἐχεῖνος ἔπαις τῇ ῥάδδῳ τὸν λέδητα᾽ εἶτα ἤχει ὁ λέ-
δης. καὶ ἐχ τοῦ λέδητος ἧχός τις ἀπετελεῖτο bvap-
μόνιος * καὶ ἐνεφοροῦντο αἱ προφήτιδες, xal ἔλεγον
ἃ αὑτοῖς ὁ δαίμων ἐνέδαλλε.

χ', Περὶ τῆς Πυθίας.
Φωχὶς, χώρα ἐστὶν ἐν τῇ Ἑλλάδι, Ἔν ταύτῃ ἐστὶ
πόλις καλουμένη Δελφοί. Ἐν ταύτῃ ἐστὶν ἱερὸν τοῦ

᾿Απόλλωνος, ὃ καλεῖται Πυθώ. Ἐν τούτῳ τῷ ἱερῷ fy B

ὁ τρίπους, καὶ αἱ ψῆφοι αἱ μαντιχαί, Καὶ αἱ μὲν
μαντικχαὶ ψῆφοι ἦσαν ἐν τῇ φιάλῃ τοῦ τρίποδος. Ἡνίχα
οὖν 6 μαντευόμενος ἠρώτα περὶ τῆς μαντείας, αἱ
ψῆφοι ἤλλοντο καὶ ἐκινοῦντο ἐν τῇ φιάλῃ. Τότε οὖν
ἡ [προφῆτις vel ἱέρεια] ἀνεφορεῖτο, καὶ ἔλεγεν ἃ
ἤθελεν ὁ ᾿Απόλλων * ἐκαλεῖτο δὲ ἡ προφῆτις Πυθία.
Ταύτην πληροῦσθαι εἶπεν ἐνταῦθα xot ἐμφορεῖσθαι
καὶ ἐνθουσιᾶσθαι.
κα΄, Περὶ τῆς Κασταλίας.

Πηγὴ ἦν ἐν Δάφνῃ τῇ κατὰ ᾿Αντιόχειαν, tv fj λέγε-
ται τὸν ᾿Απόλλωνα παρεδρεύειν, καὶ μαντείας xal
χρησμοὺς τοῖς ἐρχομένοις, περὶ τὸ ὕδωρ λέγεσθαι" λέ-
τζάται δὲ, ὅτι ἡνίχα ἐμαντεύετό τις ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ,

quidque diceret Jupiter, renuntiabant. De lebete
autem ita se babet historia : [n eadem urbe statua
quadam erat in sublimi quodam loco erecta, vit-
gam gestans, circa quam lebes quidam fixus erat.
Ergo qui oraculum consulebant, ad hunc loeum se
conferebant, precesque fundebant. Cum igitur ipsis
responsa dare vellet deus, statua illa lebetem virga
feriebat, ac tinniebat lebes, concinnusque quidam
sonus ex eo edebatur. Tum vero numine afflaban-
tur prophetissz, quaque ipsis dzemon suggerebat,
loquebantur.

Li

20. De Pythia.

In Phocide, que Grecie regio est, Delphos.urbs
erat, in eaque Apollinis templum, nomine Pytho.
In hoc porro templo tripus erat, calculique valici-
nii in tripodis phiala. Cum ergo is qui oraculum
adiboat, responsum petebat, caleuli prosiliebant ac
movebantur : ac tum prophetissa, quam Pythiam.
sacerdotem vocabant, numine implebatur, dicebat"
que quidquid Apollini collibuisset. Quod enim hoc
loco Gregorius eam impleri ait, idem est quod nu-
mine afflari.

91. De Castalia.

Castalia fons erat in Antiochia, cui Apollinem
assidere veteres dicebant, atque oracula ad aquam
edere. Cumque eo quidam oraculi consulendi causa
se conferebant, aqua illa, ut ferunt, auras et flatus

αὔρας τινὰς καὶ πνοὰς τὸ ὕδωρ ἀνεδίδου, xaX ἀναδιδο- C emittebat : ac tum sacerdotes, qui circa fontem

μένων τῶν τοιούτων πνευμάτων, οἱ ἱερεῖς ol περὶ τὴν
πηγὴν ἐνθουσιῶντες ἔλεγον, ἃ ἤθελεν ὁ δαίμων.
xf'. Περὶ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἀφώγου.

Περὶ τούτου τοίνυν τοῦ ἀνδριάντος ποῦ τε ἵστατο
χαὶ πῶς ἐφθέγγετο, ἡμεῖς οὐχ ἱστορήσαμεν. Δεῖ δὲ
νομίζειν εἶναι τὸν ἀνδριάντα ἐν Δελφοῖς, χαὶ αὐτὸν
φωνὴν ἄναρθρον ἀποπέμποντα. Εἰδέναι γὰρ χρὴ,
ὅτι αἱ τῶν δαιμόνων φωναὶ ἄναρθροί εἰσι διὰ τὸ μὴ
ἔχειν ὄργανα φωνητιχὰ, ὅπως διατυπώσωσι τὴν ἐξ-
ἐρχομένην φωνήν.

xy. Περὶ τῆς Δάφνης.

Δάφνη, φησὶ, κόρη ὑπῆρχεν, &x Λάδωνος τοῦ πο-

καμοῦ καὶ Γῆς γῆς τὴν γένεσιν εὐτυχήσασα. Αὕτη,

erant, qux dzemonis voluntas tulisset, dicebant.

93. De statua muta.

De hac statua, nec quo tempore, nec ubi erecía
fuerit, nec quomodo loquebatur, quidquam histo-
riis proditum reperimus. Existimandum est autem
Delphicam quoque statuam, eum verba faceret, in-
articulatas voces extulisse. Voces quippe demonum
minime articulatz suut, eo quod vocalibus organis,
quibus exeuntes voces imprimantur, careant, —

95. De Lauro.
' Daphne, ut ferunt fabule, Ladonis amnis (55) et
Terra filia erat, Hxc eximia forme pulchritudine

φησὶ, περικαλλῆς τε οὖσα τῷ εἴδει, xai ὡραϊζομένη p atque elegautia Apollinem amore inflammavit,

ταῖς ἔψεσι, εἰς ἔρωτα ἐκίνησε τὸν ᾿Απόλλωνα " ὁ δὲ
᾿Ἀπόλλων κινούμενος Ex. τοῦ ἔρωτος, ἐπεδίωχε τὴν
Δάφνην, εἴπως ἰσχύσει συγγενέσθαι αὐτῇ. Ἡ οὖν χόρη
τὴν παρθενίαν ἐθέλουσα φυλάξαι, τῇ οἰκείᾳ μητρὶ τῇ
Γῇ προσηύξατο βοηθῆσαι αὐτῇ. Ἡ δὲ Γῆ διανοίξασα
τοὺς ἑαυτῆς κόλπους ἐδέξατο τὴν παῖδα * χαὶ ψυχ-
αγωγῆσαι θέλουσα τὸν θεὸν, φυτὸν ἀνῆχεν ὁμώνυμον
τῇ χόρῃ᾽ ὅπερ λαδὼν ὁ ᾿Απόλλων, στέφεται παρὰ τὸν
τρίποδα, ψυχαγωγούμενος ἀντὶ τῆς ἐρωμένης τῷ
φυτῷ τῆς Δάφνης.
xb. Περὶ Διονύσου ἀνδρογύγου. .
Τὸν Auvusoy λέγουσι xal τὰ ἀνδρῶν ποιεῖν, xot
«τὰ γυναικῶν πάσχειν " χαὶ τὰς Βάχχας περὶ αὐτὸν

(55) Penes fluvii filia dicitur Ovid. Metam.

Apollo autem amoris stimulis incitatus puellam
persequebatur, ut ea potiretur. At illa virginitatem
tueri cupiens, parentís Terra opem supplex implo-
ravit. Proinde mater aperto sinu suo natam excepit,
atque in Apollinis solatium arborem puella cogno-
minem protulit, Quam cum ille accepisset, ea apud
tripodem cinctus est, nt hac ratione adamate Da-
phnes desiderium Ieniret.

94. De Baccho androgyno.
Bacchum ferunt οἱ masculam libidinem exer-
cere, ei femineam pati, ac Menadibus circumses

Digitized by Google
