1041

NONNDS ABBAS

104b

ptum esse, Seepenumero diximus eum vini aucto- ἃ μαινάδας γενομένας ἐχθαχχεύειν, καὶ τοὺς Σατύρον;

vem ac presidem esse, illudque et viris et mulie-
ribus dedisse, quo ingurgitati atque obruti pro-
imiscue choreas agunt. Satyros autem pastores esse
aiunt ; sunt tamen qui eos demones quosdam Bac-
chi asseclas esse existiment. De Phaflo superiore
oratione diximus, nimirum sceleratum ac nefarium
quemdam bominem fuisse turpe atque obscenum
veretrum habentem : ad cujus similitudinem mimi
penem ex pellibus effingunt, vocantque φαλητάριον
, eumque in bacchanalibus per ludum circumlerunt :
in eoque olim perditi illi homines initiabantur.

95. De Semele et tonitruo.

Semele Cadmi filia a Jove amata atque compressa,
Bacchum ex eo concepit, Quo nomine Juno zeloty-
pie facibus inflammata in Semeles nutricem sese
transformavit, petendumque ipsi a Jove censuit,
ut cum ea [18 consuetudinem haberet, quemadmo-
dum cum Junone consuevisset, Copsuevit autein
cum tonitruo et fulmine. Hoc porro concilium id-
circo ei Juno dedit, ut Jove ad eam cum tonitruo
accedente confestim illa, ut. mortalis, deflagraret,
atque ita pellice defungeretur, quod etiam accidit.
Nam eum Jupiter ad Semelem venisset, petiisset-
que illa, ut eodem modo secum congrederetur, quo
cum Junone solebat : congreditur ille, eamque
fulmine oppressit : ac tum acceptum Bacchutu, fe-

xal τοὺς Σειληνοὺς ἐξορχουμένους περὶ αὐτόν. Eimo-
μεν δὲ πολλάκις, ὅτι αὐτὸν λέγουσιν εἶναι τοῦ οἴνου
δημιουργὸν καὶ ἔφορον" καὶ ὅτι δέδωχε καὶ ταῖς γυ-
γαιξὶ καὶ vot; ἀνδράσι, xaX ἔπιον, καὶ ἐμεθύσθησαν,
καὶ μεθυσθέντες μετὰ τῶν γυναιχῶν χορεύουσι περὶ
αὐτόν. Τοὺς δὲ Σατύρους λέγουσιν εἶναι ποιμένας "
ἄλλοι δὲ, θείους τινὰς δαίμονάς περὶ τὸν Διόνυσον,
Περὶ δὲ τοῦ φαλλοῦ ἤδη εἰρήχαμεν ἐν τῷ πρώτῳ
λόγῳ, ὅτι ἀχάθαρτός τις ἦν αἰδοῖον ἔχων αἰσχρὸν, ᾧ
ὁμοιοῦσι νῦν οἱ μῖμοι δερμάτινον, ὃ καλοῦσι φαλητά-
ρῖον" xai τοῦτο ἔχουσιν ἐν τοῖς Διονυσίοις, φοροῦντες
ἐν παιγνίοις xal ἑορτάξουσιν, ἐν ᾧ τότε ἐτέλουν
ἐκεῖνοι.
xe, Περὶ Σεμέλης.

Σεμέλη, Κάδμου fj» θυγάτηρ. Ταύτης ἠράσθη ὁ
Ζεὺς, καὶ συγγίνεται αὐτῇ ἢ χαὶ συλλαθοῦσα εἶχεν
ἐξ αὑτοῦ τὸν Διόνυσον. Ἡ δὲ Ἥρα ζηλοτύπως φερο-
μένη, σχηματίζεται πρόσωπον τροφοῦ ἐγνωσμένης
«ἢ Σεμέλῃ, καὶ συμόουλεύει αὐτῇ τῇ Σεμέλῃ ἐγχύψ
οὔσῃ, ὅτι Αἴτησαι τὸν Δία συγγενέσθαι σοι ὥσπερ
συγγίνεται τῇ Ἥρᾳ. Συνεγίνετο δὲ ὁ Ζεὺς τῇ "Hos
μετὰ βροντῶν χαὶ χεραυνῶν. Ταῦτα δὲ συνεδούλενεν
ἡ Ἥρα τῇ Σεμέλῃ, ἵνα ἐρχομένου τοῦ Διὸς μετὰ
χεραυνῶν πρὸς αὐτὴν, ὡς θνητὴ καταφλεχθήσεται,
xal μηχέτι ἔχοι τὴν ἀντίζηλον" ὃ δὴ καὶ γέγονε. Τοῦ
γὰρ Διὸς ἐλθόντος πάλιν πρὸς τὴν Σεμέλην, ἤτησεν ἡ
Σεμέλη οὕτως αὐτῇ συγγενέσθαι, ὡς τῇ Ἥρᾳ᾽ καὶ
ὡς συνεγένετο αὐτῇ, χεραυνοῦται xal ἀπόλλνται ἡ

tum adhuc immaturum femori suo insuit, postea- C Σεμέλη. Καὶ τότε λαδὼν ὁ Ζεὺς τὸν Διόνυσον ἐμόρυον

que septiino mense accedens Mercurius Jovis femur
aperuit : sicque natus est Bacchus accepitque eum
Jupiter, atque in Nysam Thracie urbem deportavit,
nyinpbisque lacte alendum tradidit.

46. De utroque pede claudo Vulcano,

Claudus erat Vulcanus, unde et ἀμφιγυήεις di-
etus est. (γυῖα enim membra sunt), arte faber &ra-
rius. Hic Venerem in matrimonio habebat, qua Mars
per adulterium abusus est. Atque eos in ipso faci-
nore constitutos laqueis deprehendit. Deum autem
eum vocat fuligine ac fumo obsitum ; αἰθάλη enim
genus est fumi crassioris. Fumo porro ille infectus
erat, ut faber. Jam eum arte clarunf et insignem
appellant poetz,, quoniam illustris erat apud illos
ars fabrilis. Thersitem autem Olympium idcirco eum
vocat Gregorius : Homerus enim quemdam hominem
inducit Thersitem nomine, claudurm, gibbum, stra-
boneni, calvum ac procacem et petulantem, aitque
hunc Graecorum castra secutum, non ut bellum
gereret, sed ut omnibus ludibrio esset. Quo-
niam igitur Vulcanus claudus erat, fumoque obsi-
tus, Deus vester, inquit ad ethnicos, Thersites est
Olyinpius, claudus nimirum ut ille, ac procax et
petulans. Quod autem mox sequitur, Non jam pro-
pter adulterium vincitur Mavors, ex eadem fabula
pendet. Mars enim adulterium cum Venere perpe-
tzans Vulcani laqueis irretitus est. Quod vero ad-

ὄντα, ἔῤῥαψεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ μηρῷ - καὶ ὕστερον ἐν
τῷ ἐδδόμῳ μηνὶ ἐλθὼν ὁ Ἑρμῆς, ἀναπτύσσει τὸν
μηρὸν τοῦ Διὸς, καὶ γεννᾶται, ὥς φασιν, ὁ Διόνυσος"
καὶ λαμδάνει αὐτὸν εἰς Νύσσαν τῆς Θράκης, κἀκεῖ
παρὰ τῶν νυμφῶν γαλαχτοτροφεῖται.

xc'. Περὶ τοῦ Ἡφαίστου.

Χωλὸς ἣν ὁ "Ἥφαιστος, διὸ καὶ ἀμφιγύης᾽ γυῖα γὰρ
τὰ μέλη. Ἦν δὲ χαλχεὺς τὴν τέχνην. Τούτου γυνὴ ἦν ἡ
᾿Αφροδίτη, xat ταύτην ἐμοιχεύετο ὁ “Ἄρης. Εὐὑρίσχει
οὖν ὁ Ἥφαιστος τὴν μοιχείαν γενομένην στήσας πά-
γας. Θεὸν δὲ αὐτὸν λέγει χατῃθαλωμένον καὶ χεχαπνι-
σμένον * αἰθάλη γὰρ, εἶδος χαπνοῦ παχυτέρον " ixt-
χάπνιστο δὲ, ὡς χαλχεύς. Κλυτοτέχνην δὲ αὐτὸν χα-
λοῦσιν οἱ ποιηταὶ, διὰ τὸ ἔνδοξον εἶναι ἐχ τῆς
χαλχευτιχῆς τέχνης, f) xaX διὰ τὸ εὐφυῶς αὑτὴν μετ’
κέναι. Θερσίτην δὲ αὐτὸν Ὀλύμπιον καλεῖ, διὰ
τοιαύτην αἰτίαν: Ὁ “Ὅμηρος εἰσφέρει τινὰ ἄνθρω:
foy ὀνόματι Θερσίτην, καὶ χωλὸν καὶ στραθὸν καὶ
χυρτὸν xal μαδαρὸν καὶ προπετῆ " χαὶ, φησὶν, ὁ
τοιοῦτος ἠχολούθει τῷ στρατοπέδῳ, οὐ διὰ τὸ mo-
λεμεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ γελᾶσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ Ἥφαν
cto; χωλὸς ἦν xal χεχαπνισμένος, λέγει αὐτὸς, ὅτι
ὡς Θερσίτης ἦν ὁ Ἥφαιστος ὑμῶν. Ὀλύμπιον δὲ
αὑτὸν εἶπεν, οἱονεὶ οὐράνιον" "Ὄλυμπος γὰρ ὁ οὗ»
ρανός. Ἢ πάλιν Ὀλύμπιον αὐτὸν εἶπε, διότι ἐξ
Ὀλύμπου ἦν, ἥτις ἔχει τὸ ἐργαστήριον αὐτοῦ δ
xai ἕως νῦν ἐν τῇ Λυχίᾳ λέγεται εἶναι ἐν τόπῳ τοὶ
τῆς Ὀλύμπον, ἐν ᾧ αὐτόματον πῦρ ἀναδίδοται χαὶ

Digitized by Google
