1059
4. De Pelope.

NONNUS ABBAS

1000
α΄. Περὶ τοῦ Πέλοπος.

Pelops filius erat Tantali Phrygie regis. Hic A Πέλοψ υἱὸς γέγονε Ταντάλου Φρυγίας βασιλέως. Ὁ

Tantalus cum llo, qui in Troade condidit llium,
bellum gerens, clademque metuens, filium suum
Pelopem prabitis pecuniariis subsidiis ad Epirum
petendam induxit. δὶ vicerim, inquit, in Phrygiam
revertere; sin autem fuerim victus, in Europa ma-
ne. Opibus acceptis in Graciam advenit Pelops,
jn regionem qux vocabatur Apia et regem habebat
OEnomaum, puelle nomine Hippodamise patrem.
Pelops, OEnomao in equestri prelio superato,
ejus filiam Hippodamiam uxorem duxit, regio-
neque politus cui pro Apia Peloponnesi vocabulum
imposuit, hoc est, Pelopis insula. Omnes illius
posteri Pelopide mominantur; ii sunl : Atreus,
Thyestes, Agamemno , Menelaus, et ultiinus Ore-

Τάνταλος δὲ οὗτος πόλεμον ἐσχηχὼς μετὰ "Doy τοῦ
κτίσαντος τὸ “Ἴλιον τὸ ἐπὶ Τροίας, καὶ φοδούμενος
τὴν ἧτταν, ἐπέτρεψε τῷ Πέλοπι τῷ ἰδίῳ παιδὶ λαθόντι
χρήματα, ἀπᾶραι ἐπὶ τὴν "Ἤπειρον, εἰπὼν ταῦτα,
ὅτι Ἐὰν μὲν νικήσω, ὑποστρέψεις πάλιν εἰς τὴν
Φρυγίαν’ ἐπὰν δὲ ἡττηθῶ, μένς εἰς τὴν Εὐρώπην.
Λαδὼν οὖν ὁ Πέλοψ χρήματα, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδε
ἐν χώρᾳ "Ania καλουμένῃ" fet "Amia χώρα βασιλέα
εἶχε τὸν Οἰνόμαον, ἔχοντα θυγατέρα Ἱπποδάμειαν
ὀνόματι. Εἶτα ἀγωνισάμενος ἐνταῦθα ὁ Πέλοψ ἱππιχὺν
ἀγῶνα μετὰ Οἰνομάου, καὶ νιχήσας, ἔλαδςε γυναῖχα
τὴν τοῦ Οἰνομάου θυγατέρα Ἱπποδάμειαν, xai χαι-
ἐσχε τὴν χώραν" καὶ ἀντὶ 'Amlac ἐχάλεσεν αὐτὴν
Πελοπόννησον, 6 ἐστιν ἡ τοῦ Πέλοπος νῆσος. Πάντες

stes. ως suíliciant de Pelopide, modo in Cecro- B οὖν οἱ ἀπὸ τοῦ Πέλοπος χαλοῦνται Πελοπίδαι᾽ οἷον,

pem defluat oratio.

9. De Cecrope.

Rex Albeniensium Cecrops fü, quo regnante
maxime floruit Attiea. regio : bilinguis vocabatur,
quod duabus calluerit linguis, Graeca scilicet et
(£gyptiaca. Dicuntur Athenienses ex Egypto ab
urbe Saide migrasse duce illo Ceerope, qui, dum
in Graeciam transiret, Graecam et AEgyptiacam lin-
guam ediscebat, et utriusque gnarus eo advenit.
Falsa est opinio qua tenet Athenienses fuisse in-
digenas, infürma bac verisimilitudine nixa illos
nunquam expulsos im Attica incolas collocasse.
Nam sterilis adeo terra non magnum apud alios
immigrationis desiderium excitavit. Hactenus de
Cecrope; de Alecmzone nunc loquamur.

᾿Ατρεὺς, θνέστης, ᾿Αγαμέμνων, Μενέλαος, χαὶ
τελευταῖος "Opéctne. Καὶ περὶ μὲν τοῦ Dom.
ταῦτα, περὶ δὲ τοῦ Κέκροπος ἤδη λέξεται.

f. Περὶ τοῦ Κέχροπος.

Κέκροψ βασιλεὺς γέγονεν ᾿Αθηναίων " ὃς μεγάλως
τὴν ᾿Αττιχὴν κατεχόσμησεν. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ ius
καλούμενος * ἐκαλεῖτο δὲ διφυὴς, ὅτι δύο φωνὰς ἦν
ἡσχημένος " μίαν μὲν τὴν τῆς Ἑλλάδος, ἑτέραν ἃ
τὴν τῆς Αἰγύπτον. Λέγεται γὰρ, ὅτι οἱ ᾿Αθηναῖοι
ἅἄποιχοί εἰσιν Αἰγυπτίων, ἀπὸ Σάεως πόλεως. "Hye
μὼν οὖν τῆς ἀποικίας γέγονεν οὗτος ὁ Κέκροψ xal
ἐλθὼν εἰς τὴν Ἑλλάδα, ἔμαθε τὴν Ἑλλάδα φωνὴ}
xal τὴν Αἰγυπτίαν * xat ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὶν
ἔχων καὶ τὴν Αἰγυπτίων. Ὁ δὲ λόγος, ὁ λέγων αὐτόν
χθονας εἶναι ᾿Αθηναίους, μῦθός ἔστι, λαδὼν τὸ πλά-
σμα ἀπὸ τοῦ μηδέποτε ἀπωσθῆναι, μᾶλλον δὲ ἀνα’
θῆναι τοὺς οἰκήσαντας εἰς τὴν ᾿Αττιχήν. Λεπτόγευς

γὰρ οὖσα ἡ χώρα, οὐ πάνυ ἦν ζηλωτὴ καὶ ἄλλους εἰσοιχίσαι, Περὶ μὲν Κέκροπος ἅλις" εἰπεῖν δὲ δεῖ

“ερὶ ᾿Αλχμαίωνος.

$. De Alcmeone.

Hic natione Atheniensis clarum nomen adeptus
est ob animi firmitatem quam in tuenda Athe-
niensium libertate exhibuit, Tyrannide Athenis a
Pisistrato occupata, patrie servitutem non ferens,
migravit, ac toto exsilii tempore curas omnes in
restituenda libertate contulit, secum reputans

γ΄. Περὶ ᾿Αλχμαίωνος.

Οὗτος ᾿Αθηναῖας ἦν τὸ γένος, ἐπίσημος λίαν, τὴν
ἐλευθερίαν ἀεὶ φυλάττειν ἐθέλων τοῖς ᾿Αθηναίοις.
Τυραννηθείσης οὖν τῆς πόλεως ὑπὸ Πεισιστράτου,
ἐξῆλθεν οὗτος, μὴ φέρων ὁρᾷν δουλενούσας τὰς
'A0fjvac. Ἐξελθὼν οὖν μηχανᾶται, καὶ σκοπὸν εἶχε
πῶς τὴν ἐλευθερίαν ἀποκαταστήσει ᾿Αθηναίοις.

quomodo illud tanti momenti consilium perficeret, D ᾿Ἀπελθὼν οὖν εἰς Δελφοὺς εἰς ᾿Απολλώνειον ἱερὸν,

Delphos profectus, ad sacerdotem Apollinis venit
oraculi gratia pretio redimendi. Quod illi bene ces-
$i. Quapropter cunctos dei ministros suis au-
dientes dictis suumque in arbitrium subjectos
videns, sacerdoti et Pythiz persuasit ut, si quis
Lacedaemonius interrogaturus oraculum veniret ,
nullum aliud ei responsum nisi hoc daretur : Vo-
his Deus przcipit ut Athenis instauretis libertatem.
Quo sepius dato Lacedxmoniis incitamento, hi
tandem venerunt expuleruntque tyrannos ex Áthe-
nis. Ab illo tempore magnum fuit Alcmxonis decus
qui sapientia Atheniensium restituit libertatem. Sed
huc usque de Alemaeone.

ἐχμισθοῦται παρὰ Δελφοῖς τὸ ἱερὸν ἐπὶ puotloopit
ἐχμισθωσάμενος δὲ, καὶ ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτὸν πάντας
τοὺς τοῦ θεοῦ διαχόνους, πείθει τὴν ἱέρειαν χαὶ τὴν
Πυθίαν, ἵνα εἰ ἔλθῃ ποτὲ Λακεδαιμόνιος μαντευσί-
μενος, μηδὲν ἄλλο λέγειν αὐτῷ, fj ὅτι Ἐλενθεροῖν
τὰς ᾿Αθήνας λέγει ὑμῖν ὁ θεός. Τούτου συνεχῶς xi
πλειστάχις γινομένου, παρωρμήθησαν ol Aaxilai-
μόνιοι, καὶ ἐλθόντες ἐξέθαλον ἀπὸ τῶν ᾿λθηνῶν τοὺς
τυράννους. Μέγα οὖν χλέος ἔσχεν ἔκτοτε ὁ ᾿Αλχμαίων,
ἐλευθερώσας τὰς ᾿Αθήνας σοφίᾳ. ᾿Αλλὰ τοσαῦτα περὶ
᾿Αλχμαίωνος.

Digitized by Google

