4015

NONNUS ABBAS

104

&d Cocytum et Pyriphlegetbontem inittere; eosautem A γέθοντα - τοὺς δὲ ἀγαθὰ ἐργασαμένους, παρὰ τὰς

qui recte et cum laude vixerunt, ad beatorum insulas,
44. De vocibus ἑταίρου et προπίνειν et
λαρυγγίζειν.

Plato aliique omnes philosophi eos, qui littera-
rum doctrineque studium serio profitebantur ,
ἑταίρους, hoc est amicos αἱ sodales vocabant, Julia-
nus itaque, ut qui philosophix operam dedisset,
nihilo 3e insolentiorem ob imperium magisque ar-
rogantem et contumacem praebebat : verum ut Pla-
"tonem videlicet, ceterosque philosophos imitaretur,
s0dales omnes vocabat : idque nominis frequens
illis in colloquiis erat. Quod autem ad propinandi
vocem attinet, sciendum est priscis omnibus regi-
bus hune morem fuisse, ut cum publicum festum

Μαχάρων νήσους.
ιδ΄. Περὶ τοῦ, Ἑταῖρε, καὶ Προπίνειν.

Ὁ Πλάτων καὶ πάντες οἱ φιλόσοφοι τοὺς γνησίους
ἐραστὰς τῶν λόγων, ἑταίρους καλοῦσιν, οἱονεὶ φίλους.
Ὁ οὖν Ἰουλιανὸς ὡς φιλοσοφήσας, οὐχ ἀπηυθαδιά-
ζετο τῇ βασιλείᾳ, ἀλλ᾽ ἐμιμεῖτο δῆθεν Πλάτωνα xol
τοὺς ἄλλους πάντας, καλῶν ἑταίρους, καὶ πολὺ τοῦτο
τὸ ὄνομα ἐν ταῖς συνουσίαις αὐτοῦ ἦν. Τὸ δὲ προκί-
ΨΩΥ, τοῦτό ἔστι * Πάντες οἱ ἀρχαῖοι βασιλεῖς ἐπι-
τελοῦντες ἑορτὴν πάνδημον, ἐν φιάλαις T] χρυσαῖς f
ἀργυραῖς χιρνῶντες, ἐδέχοντο μὲν παρὰ τοῦ οἶνο-
χόου αὐτοί" ἀπέπινον δὲ μιχρὸν ἐχ τῆς χύλιχος, ὡς
συμδόλου ὄντος τούτου φιλίας πολλῆς, xai τότε παρ-

celebrarent, vinum in aureis vel argenteis phialis B εἶχον ᾧ ἂν ἠδούλοντο, χαριζόμενοι καὶ τὴν χύλιχα.

temperatum a pocillatore quidem ipsi acciperent,
atque in sincerz amicitize signum nonnihil e pocu-

Καὶ ἐκαλεῖτο μὲν αὐτὸ τοῦτο, προπίγειν " ἡ δ
ἡμέρα, φριλοτήσια. Τὸ δὲ λαρυγγίζειν, μίμησίς ἔστι

lo baurirent, ac postea cui visum ipsis fuisset, ρο- φωνῆς, ὅταν τις ἐπιτερπόμενος οἷς λέγει, ἐπιδήσρει
culum praeberent. Idque propinare vocabatur, quod πως τῇ φωνῇ xat στενοῖ αὐτὴν, ὥστε δοχεῖν ἐν τῷ
nos φιλοτησίαν, id est, ad potandum invitationem λάρυγγι αὐτὴν mapaxactyestiat.

appellamus. AL vero λαρυγγίζειν imitatio quidam vocis est, cum quis in verbis suis sibimet placens

vocem quodammodo claudit, atque in angustum contrahit, ut in faucibus detineri videatur.

15. De Minerve tibiis.

Cum Minerva quondam tibiis ludens flumen per-
transiret, umbramque suam buccasque inflatas in
aquis conspexisset, ob idque sibi ipsa turpis vide-
retur : tibias, ut deformitatis causam abjecit. Cum
enim quis tibia canit, flatus maxillas tumefacit,
lusoremque deformem reddit. Has porro tibias in-
venisse Marsyam ferunt, atque initio cum Apolline
arlis certamine ab eo victum, atque ad fluminis
ripam excoriatum fuisse. Ünde etiam Marsyas flu-
vius appellatur.

46. De daemonum liguritione,

Üszmones omnes sacrificiorum nidoribus gau-
dentes, liguritores sunt : presertim autem boc
nomine sugillatur Mercurius. Unde et δηλαχρίων
dicitur, δῆων χρέα, id est, carnes persequens, Quod
autem fallaces et impostores eosdem vocat Grego-

ιε΄, Περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς xal τῶν abAov.
᾿Αθηνᾶ ποτε τοὺς αὐλοὺς λαθοῦσα, παρὰ πηγὴν
ἱσταμένη ηὔλισε * θεασαμένη δὲ ἐν τῷ ὕδατι τὴν
ἑαυτῆς σχιὰν, πεφυσημένας ἔχουσαν τὰς γνάθους,
καὶ ἀπρεπεῖς Ex τούτου φαινομένας, ἔῤῥιψε τοὺς αὐ-
λοὺς, ὡς ἀμορφίας αἰτίους. Ἐν γὰρ τῷ αὐλεῖν, τὸ

C πνεῦμα ἐξογχοῖ τὰς γνάθους καὶ ἀμόρφους ποιεῖ τοὺς

αὐλοῦντας. Τούτους τοὺς ῥιφέντας αὐλοὺς λέγεται
Μαρσύας εὑρηκέναι, καὶ ἐρίσαι τῷ ᾿Απόλλωνι, x
ἡττηθῆναι, καὶ ἐχδαρῆναι παρὰ τὸν ποταμόν ἐξ ὖ
Μαρούας ὁ ποταμὸς λέγεται.

ις΄. Περὶ τῶν Alyrov δαιμόνων.

Ὅτι πάντες οἱ δαίμονες, χνίοσαις χαίροντες, λίχνοι
εἰσί - μάλιστα δὲ χωμῳδεῖται ὁ Ἑρμῆς * διὸ καὶ M-
γεται χρέα δήων Λαχρίων. Ὡς ἀπατηλοὶ δὲ πάντες
οἱ δαίμονες, ἐξαιρέτως δὲ ὁ ᾿Ἀπόλλων, ὅτι ἀπατηλοὺς
ἔλεγε χρησμούς.

rius, quanquam hoc propter omnes dicit, potissimum tamen propter Apollinem, qui dubia et fallacia

oracula edebat,

[17. De Triptolemis, Celeis et draconibus.
Diximus in precedente oratione, Triptolemum et Celeum semina, hoc est triticum et hordeum ἃ Ce-
rere accepisse, atque alato draconum curru vectos universum terrarum orbem peragrasse, frumentum

mortalibus ad serendum suppeditantes.

18. De Orpheo et ejus nugacissima de diis conscriptione.
Orpheus genere Thrar sono citharz res quoque ipsas anima carentes demulcebat. Hujus poema
circumferuntur, in quibus per fabulosa symbola deorum seriem essentisque modos, deorumque
actiones facultatesque describit. Has autem fabulas Orpheus turpiter atque obscene profaneque cón*

fingit (54).)
19. De eo, quod ait Gregorius, quercum loqui
Dodona urbs est in Epiro sita, in quaerat quercus
Jovi sacra, in eaque oraculum cujus mulierculse

prophetissse erant. Atque illi qui oraculum consu-
lebant, quercum ingredicbantur, ac tum movebatur

(84) Inclusa desunt in Greco.

WF. Περὶ τοῦ λέδητος μὴ φθεγγομένου.

Ἢ Δωδώνη πόλις ἐσεὶν ἐν τῇ Ἠπείρῳ χειμένη:
Ἐν ταύτῃ ἴστατο δρῦς ἱερὰ τοῦ] Διός, Καὶ ἐν 92550
ἣν τὸ μαντεῖον γυναιχῶν οὐσῶν προφητίδων ᾿ »
elofjox» oi μαντευόμενοι παρὰ τὴν δρῦν, καὶ ἐκεῖ

Digitized by Google

