<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    93 ORATIO XXIX. — THEOLOGICA III. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    ροις, ὥσπερ τὴν κοινωνίαν τῆς κλήσεως, οὕτω δὲ καὶ
    τὴν ὁμοτιμίαν τῶν φύσεων (11), εἰ καὶ διαφόρους
    ταύτας εἰσάγεις· καὶ καταλελεύκας σου τοὺς κύνας,
    οὓς ἐξέιρες κατὰ τῆς ἀνισότητος. Τί γὰρ ὄφελος τῆς
    ὁμωνυμίας, εἰ τὸ ἰσότιμον μὴ ἔχοιεν (12) οἱ παρὰ σοῦ
    διαιρούμενοι. Οὐ γὰρ ἵν' (13) ἰσότητα δείξῃς, ἀλλ'
    ἵνα ἀνισότιμα, πρὸς τὴν ὁμωνυμίαν, καὶ τοὺς κύνας
    κατέφυγες. Πῶς ἂν τις ἐλεγχθείη μᾶλλον, καὶ ἑαυτῷ
    μαχόμενος, καὶ θεότητι;
    diversas eas inducis; atque ita canes illos tuos deleveris,
    litatem 534 excogitasti. Quis enim homonymiæ fructus, si dignitate pares sint, qui a te dividuntur?
    Nec enim, ut eos honore æquales, sed ut dispares ostenderes, ad homonymiam illam, et canes con-
    fugisti. Quonam modo quispiam magis convinci queat, et secum ipse, et cum divinitate pugnare?
    IE'. Ἐὰν δὲ λεγόντων ἡμῶν, ὅτι τῷ αἰτίῳ μείζων
    ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, προσλαβόντες τήν, Τὸ δὲ (14) αἴ-
    τιον φύσει, πρότασιν· ἔπειτα, Τὸ μεῖζον τῇ φύσει,
    συνάγωσιν· οὐκ οἶδα πότερον ἑαυτοὺς παραλογίζον-
    ται, ἢ τοὺς πρὸς οὓς ὁ λόγος. Οὐ γὰρ ἁπλῶς (15), ὅσα
    κατὰ τινὸς λέγεται, ταῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου
    τούτου ῥήθησεται· ἀλλὰ δῆλον κατὰ τίνος, καὶ τίνα.
    Ἐπεὶ τί κωλύει κἀμὲ ταύτην πρότασιν ποιησάμενον,
    τήν, ὅτι Ὁ Πατὴρ μείζων τῇ φύσει, ἔπειτα προσλα-
    βόντα τὸ, Φύσει δὲ οὐ πάντως μεῖζον οὐδὲ Πατήρ·
    ἐντεῦθεν συναγαγεῖν· Τὸ μεῖζον οὐ πάντως μεῖζον·
    ἢ, Ὁ Πατὴρ οὐ πάντως Πατήρ. Εἰ βούλει δὲ οὕτως·
    Ὁ Θεὸς, οὐσία· Ἡ οὐσία δὲ, οὐ πάντως Θεός· τὸ
    ἑξς αὐτς συνάγαγε (16)· Ὁ Θες οὐ πάντως Θεός.
    Ἀλλ' οἶμαι, παρὰ τὸ π (17) καὶ ἁπλῶς ὁ παραλογι-
    σμὸς οὗτος, ὡς τοῖς περὶ ταῦτα τεχνολογεῖν σύνηθες.
    Ἡμν γὰρ τ μεῖζον τῇ τοῦ αἰτίου φύσει διδόντων,
    αὐτοὶ τῇ φύσει μεῖζον ἐπάγουσιν· ὥσπερ ἂν (18) εἰ
    καὶ λεγόντων ἡμν, ὅτι ὁ δεῖνα νεκρὸς νθρωπος,
    πλῶς ἐπῆγον αὐτοὶ τὸν ἄνθρωπον.
    IG'. Ἐκεῖνο δὲ πῶς παραδράμωμεν, οὐδενὸς ἧττον
    τῶν εἰρημένων ἐν ἀξιάστον; Ὁ Πατήρ, φησίν, οὐ-
    σίας, ἢ ἐνεργείας ὄνομα· ὡς ἀμφοτέρωθεν ἡμς δή-
    σοντες. Εἰ μὲν οὐσίας φήσομεν, συνθησομένους ἑτερο-
    ούσιον εἶναι τὸν Υἱόν· ἐπειδὴ μία μὲν οὐσία Θεοῦ, ταύ-
    την δὲ, ὡς οὗτοι, προκατείληφεν ὁ Πατήρ· εἰ δὲ ἐνερ-
    γείας, ποίημα σαφῶς ὁμολογήσοντας, ἀλλ' οὐ γέννημα·
    οὐ γὰρ ὁ ἐνεργῶν, ἐκεῖ πάντως καὶ τὸ ἐνεργούμενον.
    Καὶ πῶς τῷ πεποιηκότι ταὐτὸν τὸ πεποιημένον, θαυμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,70,950,750">
    litatem ipsi largiaris, re ipsa tamen divinitatem ei
    amputas, ac veteratorie ab hoc homonymiæ genere,
    quod æqualitatem complectitur, ad genus illud
    transis, quod res æquales minime connectit. Ac
    proinde, ut quidem argumentari instituis, pictus
    ille ac vivus homo, ad divinitatem adumbrandam
    propius accedunt, quam canes, quos exempli causa
    proposuisti. Alioqui utrique, ut nomen commune,
    sic etiam parem naturæ dignitatem tribue, etiamsi
    diversas eas inducis; atque ita canes illos tuos deleveris, quos ad probandam Patris ac Filii inæqua-
    litatem 534 excogitasti. Quis enim homonymiæ fructus, si dignitate pares sint, qui a te dividuntur?
    Nec enim, ut eos honore æquales, sed ut dispares ostenderes, ad homonymiam illam, et canes con-
    fugisti. Quonam modo quispiam magis convinci queat, et secum ipse, et cum divinitate pugnare?
    XV. Jam si dicentibus nobis, Patrem, quantum
    ad causam, Filio majorem esse, ipsi hanc proposi-
    tionem assumant: At causa natura; posteaque con-
    clusionem hanc subnectant: Ergo major natura;
    haud scio, seipsosne potius, an eos, cum quibus
    disputant, captiosa hac argumentatione circumve-
    niant. Neque enim simpliciter, quæcunque de ali-
    quo dicuntur, etiam de eo, quod ipsi subjectum est,
    dicuntur; sed perspicuum est de quo, et quænam
    dicantur. Alioqui quid prohibet, quominus ipse
    quoque allata hac propositione: Pater major na-
    tura est; ac deinde assumpta altera: Natura au-
    tem non omnino major, neque Pater; ita postremo
    concludam: Majus igitur non omnino majus; vel,
    Pater non omnino Pater. Aut si mavis, ad hunc
    modum agam: Deus est essentia: Essentia non
    omnino est Deus; quod sequitur ipse conclude:
    Ergo Deus non omnino Deus. Verum, ni fallor, ab
    eo, quod secundum rationem quandam dicitur, ad
    id quod simpliciter dicitur, captiose progreditur hæc
    argumentatio, quod artis hujus studiosis usitatum est et familiare. Nam cum nos hanc vocem, majus,
    causæ naturæ tribuamus, inferunt ipsi, causam natura majorem esse. Quod perinde est, ac si di-
    centibus nobis: Hic mortuus homo; inferrent ipsi: Ergo homo.
    XVI. Quomodo autem istud, quod certe non mi-
    nori admiratione dignum est, quam quæ superius
    dicta sunt, prætermittemus? Pater, inquiunt, vel
    essentiæ, vel actionis nomen est: sic enim nos
    utrinque ita astrictos putant, ut nulla ratione ex
    eorum vinculis elabi possimus. Si enim essentiæ
    nomen esse dixerimus, assentiemur, ut existimant,
    Filium diversam a Patre essentiam habere: quan-
    doquidem una sit Dei essentia, quam Pater, ut
    impares probarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    Eunomianorum, et exemplo canum quod affere-
    bant.
    (11) Φύσεων. Par., aliique nonnulli codices, et
    Bas. ed., τῆς φύσεως.
    (12) Εἰ τὸ ἰσότιμον μὴ ἔχοιεν. « Delenda est, in-
    quit Billius, particula negativa μή, quæ exstat in
    Hervagiano codice. » Combefisius primum repugna-
    vit, sed deinde consensit. Nos vero negativam hanc
    particulam minime delendam censemus. Gregorius
    enim Eunomianos refellens, ostendit propositum ab
    ipsis ὁμωνυμίας exemplum, ad æqualitatem quam-
    dam specie tenus in personis servandam, ineptum
    esse; et, quidquid nugentur, parem non habere ho-
    noris dignitatem, id quod ita dividunt: nec denique
    eo animo canum ὁμωνυμίαν ab ipsis inductam esse,
    ut pari dignitate esse personas oscenderent, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,920">
    (13) Οὐ γὰρ ἵν'. Sic Coisl. 1 et 3, Or. 1, Par.,
    etc. Deest ἵνα in ed.
    (14) Δέ. Deest in nonnullis.
    (15) Οὐ γὰρ ἁπλῶς, etc. Schol. : Οὐ γὰρ
    ὅσα κατὰ τοῦ αἰτίου λέγεται, καὶ κατὰ τοῦ φύ-
    σει· « Non enim quæcunque de causa dicuntur, de
    eo etiam quod est natura dicuntur.
    (16) Συνάγαγε. Duo Reg. et Or. 1, σύναγε.
    (17) Παρὰ τὸ πῇ. Reg. 2, παρατροπῇ. Coisl. 1,
    παρατροπῇ.
    (18) Ὥσπερ ἄν, etc. Sic exponit Elias : « Perinde
    scilicet faciebant (Eunomiani), ac si dicerent: Hic
    vel ille homo mortuus non respirat: ergo omnis
    homo non respirat. Vel, Æthiops albus est denti-
    bus: ergo totus albus est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego (coluna esquerda) e tradução latina (coluna direita) da Oratio XXIX (Theologica III) de Gregório de Nazianzo. O aparato crítico encontra-se no rodapé. O número 534 aparece em negrito no meio do texto em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>