-—

15 5. GREGORIí THEOLOGI t6
priusque etiam, et corpus, et animum a vitiorum A ἀχτῖνος. Ὅτε δέ; νίκα ἂν σχολὴν ἄγωμεν ἀπὸ τῆς

sordibus purgarunt, aut, ut parcissime loquar, jam
hoc agunt, ut se a vitiorum labe purgent. Impuro
enim rem puram alüngere, ne periculo quidem
fortasse caret, quemaumodum nec agris oculis
solis radios intueri. Quando autem * Tum videlicet,
cum ab externo luto ac tumultu quielem agimus,
;nec princeps uostri pars improbis vagisque 'simu-
lacris confunditor, dum velut. deformibus litteris
elegantes litteras, ccenoque unguentum admisce-
mus. Vacare enim haud dubie oportet, et Deum
cognoscere : cumque tempus acceperimus, id agen-
dum est, ut diving doctrinze rectitudinem judice-
mus. Apud quos porro? Nempe apud eos, qui rem
hujusmodi studioso ac serio amplectuntur, quique
non ut quidpiam aliud, sic hoc quoque inepta nu-
gacitatle prosequuntur, post circenses. ludos et
spectacula, post cantiones, post denique quam.
ventri, ei iis, qua sub ventre sunt, indulserint ;
qui quidem ita perdite affecti sunt, ut hoc quoque
in oblectamentorum parte numerent, nimirum de

ἔξωθεν ἰλύος (25) καὶ ταραχῆς, καὶ μὴ τὸ ἡγεμονιχὸν
ἡμῶν συγχέηται τοῖς μοχθηροῖς (26) τύποις χαὶ πλα-
νωμένοις, οἷον γράμμαδι πονηροῖς ἀναμιγνύντων
κάλλη γραμμάτων, fj βορδόρῳ μύρων εὐῳδίαν. Ac
γὰρ τῷ ὄντι σχολάσαι, καὶ γνῶναι Θεόν (27) " καὶ
ὅταν λάδωμεν καιρὸν (28), χρίνειν θεολογίας εὐθύτη-
τα. Τίσι δέ ; Οἷς τὸ πρᾶγμα διὰ σπουδῆς, xat οὐχ ὡς
ἕν τι τῶν ἄλλων, καὶ τοῦτο φλυαρεῖται ἡδέως, μετὰ
τοὺς ἱππικοὺς, καὶ τὰ θέατρα, καὶ τὰ ἄσματα, καὶ
τὴν γαστέρα, καὶ τὰ ὑπὸ γαστέρα' οἷς καὶ τοῦτο μέ-
ρος τρυφῆς, ἡ περὶ ταῦτα ἐρεσχελία καὶ κομψεία τῶν
ἀντιθέσεων. Τίνα δὲ φιλοσοφητέον, καὶ ἐπὶ πόσον;
Ὅσα ἡμῖν ἐφιχτὰ, xal bq' ὅσον ἡ τοῦ ἀκούοντος
ἕξις ἐφιχνεῖται (29) xal δύναμις" ἵνα μὴ καθάπερ αἱ

Β ὑπερδάλλουσαι τῶν φωνῶν fj τῶν τροφῶν, τὴν ἀχοὴν

βλάπτωσιν (50) ἢ τὰ σώματα. εἰ βούλειδὲ, τῶν φορτίων
τὰ ὑπὲρδύναμιν τοὺς ὑποδαίνοντας (51), ἣ τὴν γῆν τῶν
ὑετῶν οἱ σφοδρότεροι" οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τοῖς στεῤῥοῖς,
ἵν᾿ οὕτως εἴπω, τῶν λόγων χαταπιεσθέντες, xal βα-
ρυνθέντες ζημιωθεῖεν xal εἰς τὴν ἀρχαίαν δύναμιν.

divinis rebus nugari, atque arguta dispulatione concertare. Jam de quibus, et quousque disputan-
dum? De his solum, qux ingenii nostri 90 modulum, atque auditoris capiam non excedunt : ne
alioqui, ui nimia vocis intentio atque immodicus cibus, aures et corpora labefactal : aut, δὶ mavis,
sarcinz viribus graviores bajulorum bumeros, ac crebriores pluviz terram opprimunt : ita etiam au-
ditores quistionibus gravioribus ac durioribus oppressi atque confecti, pristinas quoque wires amittant.

IV. Neque vero nec quisquam ta accipiat,
quasi Deum perpetaa memoria colendum esse ne-
gem, ne rursus adversum nos irruant, qui omnia
facile ac statim in calumniam trahunt, Nec enim tam
ssepe spiritum decere, quam Dei meminisse debe-
mus: imo, si hoc etiam dici potest, nihil aliud
quam boc, faciendum. Nam et ego inter eos nomen
meum profiteor, qui verbum illud probant, quod
nos die ae nocte jubet meditari *, vespere, et mane,
et meridie narrare !*, ac denique benedicere Do-
minum in omni tempore !! ; sive, ut verbis Moysis
utar, dormiamus, sive consurgamus, sive iter fa-
eiamus !*, aive quid aliud agamus, alque hac ipsa
recordatione ad puritatem informari. Quocirca, ne
quis perpetuo Deum memoria teneat, haud veto,
sed ne de Deo disputet : imo nee boc prohibeo,
ne de Deo disputes, velut quid impium, sed ne
intempestive : nec boc ago, ut decendi munus
explodam, sed ne mediocritatis fines transiliat. An
vero, cum mellis quoque ipsius, quantumvis dulcis,
satietas vomitum moveal !*, suumque cuique ne-
gotio destinatum sit tempus **, ut ego cum Salo-

Δ΄, Καὶ οὐ λέγω τοῦτο, μὴ δεῖν πάντοτε μεμνῆσθαι
Θεοῦ" μὴ πάλιν ἐπιφυέσθωσαν ἡμῖν οἱ πάντα εὔχολοι
xai ταχεῖς. Μνημονευτέον «γὰρ Θευῦ μᾶλλον ἢ ἀνα-
πνευστέον" xal εἰ οἷόν τε τοῦτο (32) εἰπεῖν, μηδὲ ἅλ-
λο τι f τοῦτο πραχτέον, Κἀγὼ τῶν ἐπαινούντων εἰμὶ
τὸν λόγον(55), ὃς μελετᾷν ἡμέρας xai νυχτὸς διαχε-
λεύεται. καὶ ἑσπέρας καὶ πρωῖ xai μεσημδρίας δι-
ἡγεῖσθαι, χαὶ εὐλογεῖν τὸν Κύριον ἐν παντὶ χαιρῷ" εἰ
δεῖ χαὶ τὸ Μωύσέως εἰπεῖν, χοιταζόμενον, διανιστά»
μένον, ὁδοιποροῦντα, ὃ τι οὖν ἄλλο πράττοντα, xat
τῇ μνήμῃ τυποῦσθαι πρὸς καθαρότητα. Ὥστε οὐ τὸ
μεμνῆσθαι διηνεχῶς χωλύω, τὸ θεολογεῖν δέ" οὐδὲ
τὴν θεολογέαν, ὥσπερ ἀσεδὲς (54), ἀλλὰ τὶν ἀχαι-
ρίαν' οὐδὲ τὴν διδασχαλίαν, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν. H μέ-
λιτος μὲν πλησμονὴ xai χύρος ἐμετὸν ἐργάζεται,
καίπερ ὄντος μέλιτος, καὶ χαιρὸς τῷ παντὶ πρά-
γματι, ὡς Σολομῶντι χἀμοὶ δοχεῖ, καὶ τὸ καλὸν οὗ

Ρ χαλὸν, ὅταν μὴ καλῶς γίνηται (ὥσπερ ἄνθος ἐν χει-

μῶνι παντελῶς ἄωρον, καὶ γυναιξὶ χόσμος ἀνδρεῖος, f]
γυναιχεῖος ἀνδράσι, καὶ πένθει γεωμετρία, καὶ πότῳ
δάχρυον), ἐνταῦθα δὲ μόνον τὸν καιρὸν ἀτιμάσομεν,
οὗ μάλιστα τιμητέον τὸ εὔχάιρον ;

füone censeo ; cumque ea qua per se bona sunt, nisi bene tractentur, boni gratiam perdant (non aliter

* Psal. 1, 3. "5 Pal. Liv, 18. ** Psal. xxxiu, 2. !* Deut, vi, 7. !* Prov. xxv, Φ2. !* Eccle. in, 1.

95) “Εξωθεν ἰλύος. « Ab externo iuto.» [ἃ est,
« ἃ carnis studio et terrestris negotiis. » .

(26) MoxOnpoic. « Laboris ac molestia plenis. »

37) Καὶ γνῶναι Θεόν. Billius: « ut ad Dei co-
gnitionem perveniamus. »

(28) Λάδωμεν καιρόν, οἷς. Alludit ad hee verba
psal. Lxxiv, 3: ε Gum*'accepero tempus , ego justi-
tias judicabo. »

29) 'Εριχνεῖται. Coisl, 1, Or. 1, etc. ἐξιχνεῖται.

30) BAázcoci. Reg. bm, βλάπτουσι.

91) 'Yao6aírorcac. Reg. bin, ὑπερθαίνοντας.

32) Τοῦτο. Deest in Reg. bm et Or. 4.

ἘΠ Λόγον. Duo Colb., νόμον, « legem. »

(34) Ὥσπερ dos6éc. Reg. bm, duo Colb., Coisl.
5, Or. 4, ὅπερ εὐτεθές, « quod pire est. » Sic etiam
legit Billius,

Digitized by Google
