55 S. GREGORII THEOLOGI 86
cuam universitatem grassabstur, et res omnes nobis A vat ἡμῖν, ἵν᾽ ὑθρισθῇ Θεὸς, xal σῶμα γενόμενος, καὶ

peribunt, ut sic Deus contumelia afficiator, nimi-
rum et qui corpus sit, etiis. qua procreavit careat :
aut corpus in corporibus erit, id quod fieri non po-
iest : aut. implicabitur , et. opponetur, quemadmo-
dum ea, quz liquiditate praedita sunt , 501 inter se
miscentur; atque alia secabit, et ab aliis rursus se-
cabitur, quod ipsis etiam Epicuri atomis absurdius
et anilius est ; sicque nobis collabetur, nec corpus,
mec solidi quidquam habebit hzc disputatio, qua
corpus Deo tribuere conamur. Quod si eum
Corpus materie expers esse coutenderint, si qui-
dem quintum illud, ut nonnulli censuerunt, et in
orbem volubile : sit sane corpus quoddam quintum ,
el ἃ materia semotum, atque etiam, si ipsis ita col-

οὐχ ἔχων ὅσα menolnxsv: ἣ σῶμα ἐν σώμασι ἔσται,
ὅπερ ἀδύνατον" ἢ πλαχήσεται καὶ ἀντιπαρατεθῆσε-
ται, ὥσπερ (21) ὅσα τῶν ὑγρῶν μίγνυται" xal τὸ
μὲν τέμνει, ὑπὸ δὲ τοῦ τμηθήσεται, Ó καὶ τῶν Ἐπι-
χουρείων ἀτόμων ἀτοπώτερόν τε xal γραωδέστε-
pov (23)" καὶ οὕτω διαπεσεῖται ἡμῖν, καὶ σῶμα οὐχ
ἕξει, οὐδὲ πῆξίν «wa ὁ περὶ τοῦ σώματος λόγος (35).
Εἰ δὲ ἄῦλον φήσομεν, εἰ μὲν τὸ πέμπτον, ὥς τισιν
ἔδοξε (24), καὶ τὴν χύχλῳ φορὰν φερόμενον" ἔστω
μὲν ἄῦλόν τι χαὶ πέμπτον σῶμα, εἰ βούλονται δὲ, καὶ
ἀσώματον, κατὰ τὴν αὐτόνομον αὑτῶν τοῦ λόγον φο-
ρὰν καὶ ἀνάπλασιν * οὐδὲν γὰρ νῦν περὶ τούτου διοί-
σομαι (25). Κατὰ τί δὲ τῶν χινουμένων ἔσται xal φε-
ρομένων, ἵνα μὴ λέγω τὴν ὕδριν, εἰ τὰ αὐτὰ τοῖς

libuerit , incorporeum ; quandoquidem ita sermone B πεποιημένοις ὁ πεποιηχὼς χινηθήσεται, xal τοῖς φε-

comparati sunt , ul pro arbitrio in. omnem partem
sese versent, ac quidvis effingant ; nibil enim hac
de rein presentia cum illis altercabor. Ceterum
quo tandem in genere erit earum rerum, qua motu
cientur et agitantur , ut interim taceam, quam gra-
vis sit contumeli-*, asserere, Creatorem eodein, quo
res ab eo creatas, motu incitari, atque eum, cujus
vi ac numine res conditae volvuntur, si tamen loc
eliam daturi sunt, eodem modo cum iis volvi ac
circumferri ?* Quero etiam, quidnam sit quod uni-

ρομένοις ὁ φέρων, εἴ γε καὶ τοῦτο δώσουσι ; Τί δαὶ
τὸ (26) τοῦτο πάλιν κινοῦν; «τί δὲ τὸ πᾶν χινοῦν;
x&xelvo vl ; καὶ τί πάλιν κεῖνο ; xa τοῦτο εἰς ἄπειρον.
Πῶς δαὶ οὐχ ἐν τόπῳ πάντως, εἴ γε φερόμενον ;- El
δὲ ἄλλο τι παρὰ τὸ πέμπτον φήσουσιν, εἰ μὲν ἀγγε-
λικόν' πόθεν ὅτι ἄγγελοι (27) σώματα, καὶ τίνα ταῦ-
τα; xal πόσον (28) ὑπὲρ ἄγγελον εἴη Θεὸς, οὗ λει-
τουργὸς ἄγγελος ; El δὲ ὑπὲρ ταῦτα, πάλιν εἰσήχθη
σωμάτων ἑσμὸς ἀλόγιστος, xat φλναρίας βυθὸς, οὗ.
δαμοῦ στῆναι δυνάμενος.

versum hoc moveat? Quidnam vero quod vicissim illud moveat, ac rursum a quo illud moveatur? Eo
demque modo in inünitum progrediar. Qui etiam fieri potest, ut omnino non sit in loco, δὶ quidem
fertur, ac motu incitatur? Jam si aliud quoddam corpus, prater quintum illud, Deum esse statuant
si quidem angelicum : unde probabunt angelos corpore constare, et quo taudem corpore? Quantum
autem, si res ita se habeat, Deus angelum, quo ministro utitur, antecellet ? Si corpus quoddam bis sub-
limius esse dixerint, rursus corporum examen rationis expers inducelur, ac nugarum gurges adeo

profundus, ut nusquam pes figi possit.

IX. Atque hinc constat, Deum corpus non esse. 5. θ΄. Οὕτω piv οὖν (29) οὐ σῶμα ἡμῖν ὁ Θεός" οὐδὲ

Neque enim adhuc. quiSquam eorum, qui divinitus
sfllati sunt, hoc vel dixit, vel ab aliis. dictum com-
probs»vit, nec nostri ovilis est hzc doctrina, Super-
est igitur, ut. incorporeum esse Deum existimemus.
Verum, utcunque incorporeum dicamus, nondum
tamen hoc naturam illius essentiamque complecti-
tor et declarat; quemadmodum nec ingenitum, nec
aparchum, id. est, principii expers, nec immutabite,

(21) “Ὥσπερ. Sic duo Regg., tres Colb., Coisl. 4,
Or. 1, etc. ln. ed., ἢ ὥσπερ.

(22) Γραωδέστερον. Coisl. 1 addit, ὡς οἱ περὶ
ταῦτα ἐσχολαχότες ἐλήρησαν, « anilius etiam iis de-
liramentis, quz homines in. liac. disciplina versati
finxerunt. ». Hzc tamen desunt in plerisque. codd.
et ed., Elias autem aguoscit.

(23) Ὁ περὶ τοῦ σώματος “λόγος. Wc jungit
Leuv. cum his superiorilms verbis, xai οὕτω δια-
πεισεῖται ἡμῖν, sicque. reddit: « Atque hoc modo
ratio, quz Deo corpus attribuit, subsistere nobis
nequit; adeoque nec corpus, nec compagem ullam
habebit. »

(24) "Oc τισιν ἔδοξε. Ex his fuit Aristoteles, qui
praeter quatuor rerum principia, seu elementa,
quie sunt c aqua, terra, ignis et aer, » quintum,
nempe « coelum, » e materia quadam efformatum,
M oy" R

Διοίσομαι. Reg. a, διοίδομεν.

(26) Τί δαὶ τό, etc. Reg. ba et Or. 4, «( δὲ

τό. Totum hunc locum sic vertit Leuv.:«At enim, ob-

γὰρ ἤδη τις τοῦτο τῶν θεοπνεύστων, ἣ εἶπεν, ἢ mapc-
δέξατο, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας (50) αὐλῆς ὁ λόγος.
Λείπεται δὴ ἀσώματον ὑπολαμόάνειν. ᾿Αλλ' εἰ ἀσώ-
ματον, οὕπω μὲν οὐδὲ τοῦτο τῆς οὐσίας παραστα-
τιχόν τε xal περιεχτιχὸν (51), ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἀγέν-
νητον, καὶ τὸ ἄναρχον, καὶ τὸ ἀναλλοίωτον, xal τὸ
ἄφθαρτον, xai ὅσα περὶ Θεοῦ, ἢ περὶ Θεὸν εἶναι λέ-
γεται. Τί γὰρ ὄντι (32) αὐτῷ κατὰ τὴν φύσιν xal τὴν

secro, quodnam erit a quo univereum hoc movebitur?
Quidnam illud vicissim movebit? Quid item illud? 1d-
que adeo in ininilum.»Sic Greca videtur legisse: Τί
δὲ πᾶν χινοῦν; τί δὲ τοῦτο πάλιν χινοῦν; xal τέ
πάλιν ἐχεῖνο; xai τοῦτο εἰς ἄπειρον.

(27) "Αγγειῖοι. Reg. 2, οἱ ἄγγελοι.

(2o Πόσον. Duo Colb., et Or. 1 addunt, ἄν.

29) Οὖν. Deest in Reg. bm et Or. 4.

(50) Οὐδὲ τῆς ἡμετέρας, ew. Bill. ; « Atque ab
hujusmodi sermone fides Ecclesie abhorret. »

(91) Hepiexcixóv. Deest in nonnullis codd.

(32) Τί γὰρ ὄντι, etc. Bill. : « Primum enim, huic
quidem certe, qui. Dei inentem vere habeat, atque
in contemplatione perfectior sit, considerandum et
expeudendum occurrit, quid Deus naturasua et
substantia sit : ac postea hoc adjiciendum superest,
euin nec initium habere, nec a se unquam desciscere;
mec fine. ullo circumscribi ac definiri, sed, quidquid
in rerum natura est, ambitu suo. complecti 2tque
coercere. »

Digitized by Google

