85

ORATIO XXIX. — THEOLOGICA 1I.

86

οὐχ ὄντων ἐναντίως περὶ τὴν ἀρχέγονον ὕλην ὕπο- A sumus; ae proinde partim ex entibus, partim ex

στᾶσαν σαφῶς ἐξ ox ὄντων, x&v τινες (68) ἀγέννη-
τὸν (69) ἀναπλάττωσιν. Ἐνταῦθα δὲ σύνδρομον τῷ
εἶναι τὸ γεγεννῆσθαε (10), καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς. "Ὥστε ποῦ
θήσεις (71) τὸ ἀμφίχρημνον τοῦτο ἐρώτημα ; Τί γὰρ
τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς πρεσθύτερον, ἵν᾿ ἐχεῖ θῶμεν τὸ εἶναί
ποτε τοῦ ΥἹοῦ, fj τὸ μὴ εἶναι ; ᾿Αμφοτέρως γὰρ τὸ,
ἀπ᾽ ἀρχῆς, λυθήσεται" εἰ μή σοι καὶ ὁ Πατὴρ, πάλιν
ἐρωτώντων ἡμῶν, ἐξ ὄντων, 1| ἐξ οὐχ ὄντων, xwbv-
γεύσειεν f] δὶς εἶναι, ὃ μὲν προὼν, ὃ δὲ ὧν, T] ταυτὸν
τῷ Υἱῷ παθεῖν, ἐξ οὐκ ὄντων εἶναι, διὰ τὰ σὰ τῶν

ἐρωτημάτων παίγνια, xol τὰς Ex ψάμμων (79) olxo-

δομὰς, αἴ μηδὲ αὔραις ἵστανται. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐδ-
ἕτερον τούτων δέχομαι, xal τὴν ἐρώτησίν φημι τὸ
ἄτοπον ἔχειν, οὐχὶ τὸ ἄπορον τὴν ἀπάντησιν, Εἰ δὲ
σοὶ (75) φαίνεται ἀναγχαῖον εἶναι τὸ ἕτερον ἀλη-
θεύειν ἐπὶ παντὸς, κατὰ τὰς σὰς διαλεχτιχὰς ὑποχή-
ψεις, δέξαι μού τι μιχρὸν ἐρώτημα " Ὁ χρόνος ἐν
χρόνῳ, fj οὐχ ἐν χρόνῳ; Εἰ μὲν οὖν ἐν χρόνῳ, τίνι
τούτῳ; xat τί παρὰ τοῦτον ὄντι; καὶ πῶς περιέχοντι;
Et δὲ οὖχ ἐν χρόνῳ, τίς ἡ περιττὴ σοφία, χρόνον εἰσ-
ἄγειν ἄχρονον; Τοῦ δὲ, Νῦν ἐγὼ ψεύδομαι, δὸς τὸ
ἕτερον, ἢ ἀληθεύεσθαι (74) μόνον, ἢ φεύδεσθαι " οὐ
γὰρ ἀμφότερα δώσομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνδέχετα!. Ἢ γὰρ
ψευδόμενος ἀληθεύσει, ἢ ἀληθεύων ψεύσεται" πᾶσα
ἀνάγχη. Τί οὖν θαυμαστὸν, ὥτπερ ἐνταῦθα συμδαί-
vit τὰ ἐναντία, οὕτως ἐχεῖσε ἀμφότερα ψεύδεσθαι,
καὶ οὕτω σοι τὸ σοφὸν ἠλίθιον ἀναφανήσεται ; "Ev
ἔτι μοι λύσον τῶν αἰνιγμάτων " Σεαντῷ δὲ γεννωμένῳ

παρῆς;; πάρει δὲ vüv; f| οὐδέτερον; El μὲν γὰρ xai C

παρῆς, xai πάρει, ὡς τίς, καὶ τίνι; xal πῶς ὁ εἷς
ἄμφω γεγόνατε; El δὲ μηδέτερον τῶν εἰρημένων,
πῶ; σεαυτοῦ (75) χωρίξῃη; καὶ τίς ἡ αἰτία τῆς δια»
ζεύξεως (76); ᾿Αλλ᾽ ἀπαίδευτον τὸ (77) περὶ τοῦ ἑνὸς,
εἰ ἑαυτῷ πάρεστιν, ὃ ud, πολυπραγμονεῖν. Ταῦτα
γὰρ ἐπ᾽ ἄλλων, οὐχ ξαυτοῦ λέγεται. ᾿Απαιδευτότερον,
εὖ ἴσθι, τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς γεγεννημένον (78), εἰ ἣν πρὸ
εῆἧς γεννήσεως, ἣ οὐχ ἦν, διευθύνεσθαι, Οὗτος γὰρ
περὶ τῶν χρόνῳ διαιρετῶν ὁ λόγος.

übi* An ueutrum 5.3.0 horam? Si enim aderos,
duo effectus es? Si autem neutrum horum quis

disjunctionis hujusce causa? Sed jueptum est, inquies,

non entibus sumus : contra quam in primigena illa
materia aecidit, quae haud dubie ex uon ente pro-
creata est, utcunque eam nonnulli zeternam esse
confingant. At liic generatio eum essentia ipsa €on-
currit, atque a principio exstitit. Ubi ergo anceps
Mlud tium,, atque. utrinque preceps argumentum
pones? Quid euim eo, quod a principio erat, anti-
quius esse polest, ut illic tempus collocemus, vel
quo erat Filius, vel quo non erat? Utroque enim
modo illud, a principio, dissolvetur et evertetur,
nisi forte tibi quoque Pater, percunctantibus rursus
nobis, ex entibusne, an ex non entibus sit, bis
esse periclitetur, alter nimirum praexsistens, alter
exsistens ; aut certe. propter ludicras tuas. iuterro-
galiones, atque ex orena constructas domos, que
ne levibus quidem ventis resistere possunt, idem
ei, quod Filio, accidat, hoc est, ex non ente sit.
Ego quidem neutrum horum admitto, quzstionem-
que bane tuam absurditatis multum, dillicultatis
nihil habere aio. Quod si tu juxta tuas diulecticas
sententias in omni argumento alterutram disjun-
€tionum veram esse oportere existimas, parvam
quamdam interrogatiunculam a me accipe. Tempus
estne jn tempore, annon? Si in tempore, quo tan-
dem? Quidque supra hoc exsistente? Ac quomodo
hoc continente? Si autem non in tempore, qua
hzc eximia sapientia, tempus temporis expers in-
ducere? Age, hujus sermouis, Nunc ego mentior,
da alterum, aut duntaxat verum esse, aut. falsum :
non enim utrumque dabimus. A!qui nullo modo
hoc fleri potest. Vel enim mentiens verum dicet,
vel mentietur verum "dicens. lta prorsus necesse
est. Quid igitur mirum, si quemadmodum bic con-
iaria concurrunt, ita etiam illie utraque pars a
vero aberret, atque ita scitum illud et eruditum
tuum argumentum stultum atque ineptum appa-
reat? Ac. velim mihi hoc etiam sigma solvas:
Aderasne tibi eum gignerernis? Adesne etiam nunc

Ὁ»

et ades, quisnam tandem, et cui? Εἰ quomodo unus

diximus, quomodo ἃ teipso disjungeris? Et qua
cum de uno disputatur, adsitne sibi»

mecne, curiosius inquirere. Hc enim de aliis, non de seipso dicuntur. Ineptius, mihi crede, est, id,
quod a principio erat, ulrum ante generationem erat, necne, in quislionem vocare. Hec enim
disputa:iu iis demum convenit, qux tempore dividi possunt.

F. ᾿Αλλ᾽ οὐ ταυτὸν, φησὶ, τὸ ἀγέννητον καὶ τὸ γεν- ἢ X. At enim, inquiunt, non idem sunt genitum

γητόν. Εἰ δὲ τοῦτο (79), οὐδὲ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ «av-
τόν. Ὅτι μὲν φανερῶς ὁ λόγος οὗτος ἐχδάλλει τὸν
ΥἱὼῪν τῆς θεότητος, ἢ τὸν Πατέρα, τί χρὴ λέγειν; Εἰ
γὰρ τὸ ἀγέννητον οὐσία Θεοῦ, τὸ γεννητὸν οὐχ οὐσία"
εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ἐκεῖνο, Τίς ἀντερεῖ λόγος ; Ἑλοῦ τοί-

(68) Τινγες. Plato in Timeo, et Aristoteles hic
nr ν-: Or. 1, ἀγέ
'Ayérrntor. Or. 1, ἀγένητον.
4 τῷ εἶναι τὸ γεγεννῆσθαι. Reg. a, τὸ εἶναι
τῷ γεγεννῆσθαι.
(71) Θήσεις. Or. 4, θέσεις.
(72) Td,

»*. Comb., ψάμμου.
(735 δὶ à en

Col, eic. « Si tibi necessarium esse

et ingenitum ; ac proinde, nec Filius cum Patre
idem est. Quid opus est dicere, hoc argumento
vel Patrem, vel Filium a divinitate manifeste sub-
moveri? Si enim Ingenitum essentia Dei est, pro-
fecto genitum essentia non erit : aut si hoc, pro-

- videtur alterum vbique verum, » ete.
ΧΩ Ἢ ἀληθεύεσθαι. Deest fj in duobus Regg.
5) Zeavtov. ln nonnullis, ἑαυτοῦ.
(16) Τῆς διαζεύξεως. Sic plures Regg. et Or. 1.
Deest τῆς in. ed.
TT) To. Deest in pluribus codd. .
tl Fe vur. « Quod genitum erát. a
79) Ei δὲ τοῦτο. « Quod si ita est. »

Digitized by Google
