<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 S. GREGORII THEOLOGI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tum mutuo nexu, tum etiam cum terra velut vin- A culis quibusdam constrictos, et nemorum pulchritu- dines, et fluvios, et fontes uberes ac perennes, non modo gelidarum et potabilium aquarum, quæ- que in terra sunt, sed earum etiam, quæ infra ter- ram fluentes, et specus quosdam subeuntes, ac deinde violento aliquo flatu impulsæ atque reper- cussæ, postea per conflictus luctasque atque oblu- ctationis vehementiam inflammatæ, quaquam fors tulerit, paulatim erumpunt, hincque calidorum balneorum usum nobis plerisque terræ locis, et cum contraria facultate, suppetitant, gratuitam scilicet medicinam ac 517 sponte promanantem. Dic, obsecro, quomodo et unde hæc? Quænam magna B hæc atque artis expers textura? Nec enim ob mu- tuam eam affectionem, quam inter se habent, minus laudis merentur, quam si seorsim unum- quodque consideretur. Quo pacto terra firma et immota constitit? Quidnam pro vehiculo habet? Cujus rei adminiculo fulcitur? Quidque rursus ful- turam illam sustinet? Neque enim rationi quid- quam, cui innitatur, occurrit, si divinam voluntatem exceperis. Quo pacto ea, partim in montium vertices assurgens, partim in campos subsidens, idque varie et multipliciter, ac denique paulatim alternando commutata, tum ad hominum usus uberior, tum varietate ipsa jucundior? Qui fit, ut partim in domicilia divisa sit, partim inculta et inhabitabilis relinquatur, quantum nimirum excel- sissimi quique montes ab ea abscindunt, atque alia ad alium quemdam orbis finem dissecta por- rectaque divini opificii magnificentissimum luculentissimo argumento declarat? XXVII. Jam vero mare, si non magnitudine sua C mirabile mihi occurreret, lenitatem utique et pla- ciditatem admirarer, simulque quo pacto flat, ut quamvis liberum ac solutum, finibus tamen suis consistat : quod si non lenitatem, magnitudinem certe suspicerem. Quoniam autem utraque laude excellit, utramque vim et facultatem prædicabo. Quis tantam aquarum molem conjunxit? Quis quasi vinculis quibusdam astrinxit? Qui fit, ut attollatur, et tamen loco suo se contineat, perinde ac vicinam terram reverita? Qui fit, ut cum fluvios omnes excipiat, ob exuberantes tamen opes et copias, aut quo verbo id appellandum sit, nescio, nullam am- plitudinis accessionem faciat, sed eadem semper suique similis maneat? Qui fit, ut tantum elemen- tum arenam pro termino habeat 65? Possuntne hoc D expedire physici, atque inanis eruditionis laude celebres, ac vere cyatho mare, hoc est, res tantas ingenio suo metientes? An faciam ipse, ut paucissi- mis verbis hoc ex Scriptura sacra explicem, idque probabilius ac verius, quam ipsi cum prolixis suis 65 Jerem. v, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    εἰς ἐκπυρούμεναι τῷ σφοδρῷ τς πάλης καὶ τῆς ἀντιθέσεως, ὅπ παρεῖκοι κατὰ μικρὸν ἀναβλήγνυν- ται, καὶ τὴν τν θερμῶν λουτρῶν χρείαν ἐντεῦθεν μῖν χαρίζονται, πολλαχοῦ τς γῆς, καὶ μετὰ τῆς ἐναντίας (63) δυνάμεως, ἰατρείαν ἄμισθον καὶ αὐτό- ματον. Εἰπὲ πῶς καὶ πόθεν ταῦτα ; Τί τὸ μέγα τοῦτο καὶ ἄτεχνον (64) ὕφασμα ; Οὐχ ἧττον ἐπαινετὰ τῆς πρὸς λληλα σχέσεως (65), ἢ καθ' ἕκαστον θεωρού- μενα. Πῶς γῆ μν ἕστηκε παγία καὶ ἀκλινής ; ἐπὶ τίνος ὀχουμένη ; καὶ τίνος ὄντος τοῦ ὑπερείδοντος ; καὶ τίνος ἕνεκεν πάλιν ; Οὐδὲ γὰρ ὁ λόγος ἔχει, ἐφ' ᾧ ἐρεισθῇ, πλὴν τοῦ θείου θελήματος. Καὶ πῶς ἡ μὲν εἰς ὀρῶν κορυφὰς ἀνηγμένη, ἡ δὲ εἰς πεδία καθεζο- μένη, καὶ τοτο πολυειδς, καὶ ποικίλως, καὶ ταῖς κατ' ὀλίγον ἐναλλαγαῖς μεθισταμένη, πρὸς τε τὴν χρείαν ἐστὶν ἀφθονωτέρα, καὶ τῷ ποικίλῳ χαριέστε- ρα ; καὶ ἡ μὲν εἰς οἰκήσεις νενεμημένη, ἡ δὲ ἀοίκη- τος, ὅσην αἱ ὑπερβολαὶ τῶν ὀρῶν ἀποτέμνονται, καὶ ἄλλη πρὸς ἄλλο τι πέρας σχιζομένη καὶ ἀποβαίνουσα, τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλουργίας ἐναργέστατόν ἐστι γνώ- ρισμα ; ΚΖ'. Θαλάττης δέ, εἰ μὲν μὴ τὸ μέγεθος εἶχον θαυμάζειν, ἐθαύμασα ἂν τὸ ἥμερον, καὶ πῶς σταται λελυμένη τῶν ἰδίων ὅρων ἐντός· εἰ δὲ μὴ τὸ ἥμερον, πάντως τὸ μέγεθος. Ἐπεὶ δὲ ἀμφότερα, τὴν ἐν ἀμ- φοτέροις δύναμιν ἐπαινέσομαι. Τί τὸ συναγαγόν ; Τί τὸ δῆσαν ; Πῶς ἐπαίρεταί τε καὶ ἵσταται, ὥσπερ αἰδουμένην τὴν γείτονα γῆν ; Πῶς κα δέχεται ποτα- μοὺς πάντας (66), καὶ ἡ αὐτὴ διαμένει διὰ πλῆθος περιουσίαν, ἢ οκ οἶδ' ὅ τι (67) χρὴ λέγειν ; Πῶς ψάμμος ὅριον αὐτῇ, τηλικούτῳ στοιχείῳ ; χουσί τι λέγειν οἱ φυσικοί, καὶ σοφοὶ τὰ μάταια, καὶ κυάθῳ μετροῦντες (68) ὄντως τὴν θάλασσαν, τὰ τηλικαῦτα ταῖς αυτῶν ἐπινοίαις ; ἢ συντόμως ἐγὼ παρὰ τῆς Γραφῆς τοῦτο φιλοσοφήσω, καὶ τῶν μακρῶν λόγων πιθανώτερόν τε καὶ ἀληθέστερον ; Πρόσταγμα ἐτύ- ρωσεν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος. Τοῦτο τῆς ὑγρᾶς φύσεως ὁ δεσμός. Πῶς δὲ τὸν χερσαῖον ναυτίλον (69) ἄγει ξύλῳ μικρῷ καὶ πνεύματι ; (τοῦτο οὐ θαυμάζεις ὅρῶν ; οὐδ' ἐξίσταταί σου ἡ διάνοια ;) ἵνα γῆ καὶ θά- λασσα δεθῶσι ταῖς χρείαις καὶ ταῖς ἐπιμιξίαις, καὶ εἰς ἓν ἔλθῃ (70) τῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    (63) Μετὰ τῆς ἐναντίας. « Cum aquis frigidis. » Plerumque enim scaturiunt e propinquo aquæ cali- dæ cum frigidis. (64) Ἄτεχνον. Hoc universum dicitur « artis ex- pers, » quod nullis sit fabricatum manibus, sed di- vinitus contextum. Scholium vero sic exponit : Ὕφ- ασμα, vel, ὑφασμὸν τὴν σύμπηξιν τῶν στοιχείων κα- λεῖ καὶ πρὸς ἄλληλα νεύειν. « Texturam appellat elementorum compagem, et mutuam in se propen- sionem. » (65) Τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως. Leuv. « Non minus laudis merentur collata inter se. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,960">
    (66) Πάντας. Regg. a, b, et Or. 1, ἅπαν- τας. (67) Ἢ οὐκ οἶδ' τι, etc. Leuv. « Equidem aut ni- hil habeo quod dicam, aut summam ob vastitatem maris, hoc fieri statuo. » (68) Μετροῦντες. Combef., συμμετροῦντες. (69) Χερσαῖον ναυτίλον. « Terrestrem nauti- lum. » Sic hominem eleganter appellat Gregorius. « Nautilus » piscis est sic dictus, quod navis spe- ciem præferat. (70) Ἔλθῃ. Combef., συνέλθῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca.
    Números entre parênteses no texto grego (ex: 63, 64) referem-se ao aparato crítico inferior.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções paralelas.
    Número 517 em negrito no texto latino refere-se à paginação da edição original grega.
  </notas>
</pagina>