$3 S. GREGORII THEOLOGI 8.

Deus, si coactus est; et coactus quidem non ad A ὅτι (59) βουλήσει καὶ λόγῳ. ᾿Αλλ᾽ οὕπω λέγεις τὸ πᾶν.

aliud quidquam, quam ad $238 hoc, ut Deus esset?
Quomodo, inquis, Filius genitus est? Verum, tu
. quoque responde, quomodo creatus est ? siquidem,

Πῶς γὰρ ἔργον δύναμιν ἔσχεν dj βούλησις καὶ ὁ λό-
γος; Ἔτι (60) λείπεται λέγειν. Οὐ γὰρ οὕτως ἄνθρω-
πος.

ut ipse asseris, creatus est. Nam id quoque eadem difficultate laborat. Dices fortasse, voluntate et
sermone. Αἱ nondum rem totam expedis, Quomodo enim operis vim voluntas et sermo habuerint? Iloc
explicandum adhuc tibi superest. Neque enim homo ita fabricatur.

Vill. Quomodo ergo, inquies, genitus est? [laud
magna esset haec generatio, si a te percipi posset,
quippe qui ne tuam quidem noris, aut certe exi-
guam quamdanr partem percepisti , quantumque te
dicere pudeat. Et postea eam plene tibi cognitam
esse censes? Magnus tibi labor prius subeundus est,
quam ut rationes eas invenias , quibus constitutus ,
formatus, ac wanifestatus fueris, quibus etiam
anima eum corpore, mens cum apina , ratio cum
mente quasi vinculis quibusdam astringatur : tup
quomodo corpus moveatur, el augeatur, atque ali-
mentum ipsi assimiletur : ad hiec quie sit sensuum
ralio, qux? memorie , qu:£ reminiscenti: , rerum-
que exterarum, ex quibus eonstas : ac -pra-
ferea quie conjunctim utriusque partis sint, que
divisa οἱ separala, qu: rursus a se iuvicem acci-
piaut. Que enim temporis progressu perfectionem
suam consequuntur, eorum cerie rationes ipse
simul cum generatione exstiterunt. Dicas, velim,
que sint li» rationes; sed ne tum quidem de Dei
eeueratione pertracta. Nec enim id periculo vacat.
Si enim tuam cognoscis, non protinus sequitur, Dei

quoque generationem tibi cognitam et exploratam (c

esse. Si autein. tua. tibi ignola est, quo tandem
modo Dei generatio tibi nota erit? Quanto enim
difficilius est Dei naturam, quam hominis, indagare,
fanto quoque. difficilius percipi potest superna ilia
€t divina generatio, quam tua. Quod si, quia eain
coguitione assequi nequis, idcirco ne genitum qui-
dem esse contendis, tenpus jam tibi fuerit, multa ,
qui tu minime percepist, atque ante omnia Deum
quoque ipsum, e rerum natura delere atque obli-
ierare. Neque enim, quid tandem sit, explicare

H'. Πῶς οὖν γεγεννηται; Οὐχ ἂν ἦν μεγάλη f
γέννησις, εἰ σοὶ χατελαμθάνετο, ὃς οὐδὲ τὴν ἰδίαν
ἐπίστῃ γέννησιν, ἣ μιχρόν τι ταύτης χατείληφας, xat
ὅπον αἰσχύνῃ λέγειν " ἔπειτα οἴει τὸ πᾶν γινώσχειν;
Πολλὰ ἂν χάμοις πρότερον, ἣ εὕροις λόγους συμπῆ-
ξεως, μορφώσεως, φανερώσεως, ψυχῇς πρὸς σῶμα δε-
σμὸν, νοῦ πρὸς ψυχὴν, λόγου πρὸς νοῦν, χίνησιν, αὔξη-
σιν, τροφῆς ἐξομοίωσιν, αἴσθησιν, μνήμην, ἀνάμνησιν,
τἄλλα ἐξ ὧν συνέστηχας" χαὶ τίνα μὲν τοῦ συναμφοτέ-
ρου, ψυχῆς. καὶ σώματος' τένα δὲ τὰ μεμερισμένα, τίνα
δὲ ἃ παρ᾽ ἀλλήλων λαμθάνουσιν. Ὧν γὰρ ὕστερον f) τε-
λείωσις, τούτων οἱ λόγοι μετὰ τῆς γεννήσεως. Εἰπὲ c(-
vee* xal μηδὲ τότε φιλοσοφήσῃς (61) Θεοῦ γέννησιν’
οὐ γὰρ ἀσφαλές. Εἰ μὲν γὰρ τὴν σὴν γινώσχεις, οὗ πάν-
τως xal τὴν τοῦ Θεοῦ " εἰ ὃὲ μηδὲ τὴν σὴν, πῶς τὴν
τοῦ Θεοῦ ; “Ὅσῳ γὰρ Θεὸς ἀνθρώπου δυδστεχμαρτότε-
ρος (62), τοσούτῳ καὶ τῆς σὴς γεννήσεως ἀληπτο-
τέρα ἣ ἄνω γέννησις, Εἰ δὲ ὅτι μή σοι χατείληπται,
διὰ τοῦτο οὐδὲ γεγέννηται (65) , ὥρα σοι πολλὰ δια-
γράφειν τῶν ὄντων, ἃ μὴ κατείληφας, καὶ πρό γε
πάντων (04) τὸν Θεὸν αὐτόν" οὐ γὰρ (65) ὅ τί ποτέ
ἔστιν εἰπεῖν ἔχεις, χαὶ εἰ λίαν τολμηρὸς el, καὶ τὰ
περιττὰ μεγαλόψυχος. Κατάδαλέ σου τὰς δεύσεις,
χαὶ τὰς διαιρέσεις, καὶ τὰς τομὰς, καὶ τὸ ὡς περὶ
σώματος διανοεῖσθαι τῆς ἀσωμάτου φύσεως" xat
πάχα ἂν ἄξιόν τι διανοηθεέης Θεοῦ (60) γεννήσεως.
Πῶς γεγέννηται; Πάλιν γὰρ τὸ αὐτὸ φθέγξομαι
δυσχεραίνων: θεοῦ γέννησις σιωπῇ τιμάσθω. Μέγα
σοι τὸ μαθεῖν, ὅτι γεγέννηται. Τὸ δὲ πῶς, οὐδὲ ἀγγέ-
λοις, μὴ ὅτι γε σοὶ ἐννοεῖν συγχωρήσωμεν (67).
Βούλει παραστήσω τὸ πῶς; Ὡς οἷδεν ὁ γεννήσας
Πατὴρ, xoi ὁ γεννηθεὶς Yióg: τὸ δὲ ὑπὲρ ταῦτα,
νέφει χρύπτεται, τὴν σὴν διαφεῦγον ἀμδλνωπίαν.

potes, quamlibet audax sis, atque'in supervacaneis rebus s(renuus el magnanimus. Tuas illas fluxio-
nes, el divisiones, et sectiones prius abjice, ac de incorporea illa natura, quasi de corporea, disputare
desine ; atque ita fortasse dignum aliquid generatione divina concipere animo queas. Quomodo ge-
nitus est? ldem enim indignabundus repeto. 54919 Dei generatio silentii honore decoretur. Ábunde
ibagnurma (ibi est scire, eum genitum esse. Quo autem modo genitus sit, ne ipsis quidem angelis, ne-
dum tibi intelligere concesserim. Vis declarem quomodo? Ut scit Pater, qui genuit, et Filius qui
genitus est. Quod supra hiec est, nube obtegitur, animique tui hebetudinem fugit.

ΙΧ, Sed argutari pergunt. Exsistentem, vel non D Θ΄. "Uvca οὖν γεγέννηχεν, f| οὖχ ὄντα. Τῶν ληρη-

exsistentem genuit Pater. Ὁ futiles uugas! Hzc
enim mihi ac tibi conveniunt, qui partim eramus,
ul Levi ille, in lumbis Abrahue **, partim. procreati

15 flebr. vis, 10 sqq.

(89) Ὅτι. Deest in Or. 4, aliisque pluribus.
. (60) Ἔτι. Sic tres legg., quinque Colb., Or. 4,
et Comb. In ed., £v τι.

(61) Φωοσορήσῃς. Weg. »m, φιλοσοφήσεις.
Or. 1, φιλοσοφήσοις.

(602) Δυστεχμαρτότερος. « Quanto enim diffici-
lius est Deum per quasdam conjecturas, quam ho-
winem eomprelendere, » ctc.

μάτων ! Περὶ ἐμὲ xat σὲ ταῦτα, οἵ τὸ μέν τι ἦμεν,
ὥσπερ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ ᾿Αθραὰμ, ὁ Λευῖ" τὸ δὲ γεγό-
ναμψεν. Ὥστε ἐξ ὄντων, τοόπον τινὰ τὸ ἡμέτερον, καὶ

(63) Οὐδὲ γεγέννηται. Wempe, « Filius. »
64) Πάντων. Reg. a, quinque Colb., ἁπάντων.
65) Οὐ . Plures *codd., οὐδὲ γάρ.

66) 6sov. Comb., περὶ Θεοῦ,

(o7 Συγχωρήσωμεν. Duo Regg., Or. 4, et
Comb., συγχωρήσομεν. Locus iste in Or. 1, aliis-
que pluribus sic legitur ; οὐδὲ ἀγγέλοις ἐννοεῖν, μὴ
ὅτι γέ σοι νοεῖν συγχωρήσομεν.

Digitized by Google

