59 . S. GREGORII THEOLOGI 60
tibus pene consimiles, nonnullorum etiam socie- A μασιν. Xxéjat μοι xol ὀρνέων (59) ἀγέλας καὶ ποι-

tates, et contrarias, tam in formis quam in nomi-
nibus, proprietates, Ad hzc greges avium tecum
reputa, quamque varia et multiplici figura sint, va-
riisque coloribus : qui fiat, ut alia muta sint, alia
€anora; quaeque horum suavissimi cantus sit ra-
tio, eta quo hanc facultatem acceperint ? Quis lyram
cicadis in. pectore dedit, et cantus illos atque gar-
ritus, quos, cum meridiano solis stu ad musicam
jncitantur, in arborum ramis fundunt, ac. nemora
sono. implent, ei viatorem vocibus prosequuntur?
Quis cantum illum cum cygno contexit, quo tem-
pore pennis im auram expansis ejusmodi sibilum
edit, qui. carminis instar sit? Mitto enim illas vi
expressas voces, et quidquid artes adversus verita.

tem ingeniose comminiscuntur. Qui fit ut arrogans B

jlle et Medicus pavo elegantiain gloriamque adeo
affectet, ut. quoties aliquem propius accedentem
B5 viderit, aut. etiam feminis, ut aiunt, sese
ostentare voluerit (nec enim pulchritudinis sum
jgnarus est), confestim elata cervice, atque alis,
quis aureum quemdam fulgorem referunt, ac side-
rum splendorem imitantur, in orbem concinnatis,
corporis sui pulchritudinem amasiis suis cum su-

χιλίας, ἕν τε σχήμασι xai χρώμασι, τῶν τε ἀλάλων,
xai τῶν δικῶν" καὶ τίς τῆς τούτων μελῳδίας ὁ
λόγος, καὶ παρὰ τίνος; τίς ὁ δοὺς τέττιγι τὴν ἐπὶ
στήθους μαγάδα (40), καὶ τὰ ἐπὶ τῶν χλάδων ἄσματά
τε καὶ τερετίσματα, ὅταν ἡλίῳ χινῶνται τὰ με-
σημδρινὰ ἀουσουργοῦντες, xat καταφωνῶσι τὰ ἄλση,
καὶ ὁδοιπόρον ταῖς φωναῖς παραπέμπωσι ; Τίς ὁ χύ-
χνῳ συνυφαίνων τὴν δὴν, ὅταν ἐχπετάσῃ τὸ πτερὸν
ταῖς αὔραις, καὶ ποιῇ μέλος τὸ σύριγμα; "EG γὰρ
λέγειν τὰς βιαίους φωνάς, καὶ ὅσα τέχναι σοφίζονται
κατὰ τῆς ἀληθείας, Πόθεν ταὼς, ὁ ἀλαζὼν ὄρνις καὶ
Μηδικὸς (41), οὕτω φιλόχαλος καὶ φιλότιμος, ὥστε
(καὶ γὰρ αἰσθάνεται τοῦ οἰκείον κάλλους) ὅταν ἴδῃ
πινὰ πλησιάξοντα, ἢ ταῖς θηλείαις (42), ὥς φασι,
χαλλωπίζεται, τὸν αὐχένα διάρας, καὶ τὸ πτερὸν χυ-
χλοτερῶς περιστήσας τὸ χρυσαυγὲς xal χατάστερον,
θεατρίξει (45) τὸ κάλλος τοῖς (&4) ἐρασταῖς, μετὰ
σοδαροῦ τοῦ βαδίσματος; 'H μὲν οὖν θεία Γραφὴ
καὶ γυναιχῶν θαυμάζει σοφίαν τὴν ἐν ὑφάσμασιν,
Τίς ἔδωκε, λέγουσα, γυναιξὶν ὑφάσματος coplar
καὶ ποικιλτικὴν ἐπιστήμην ; Ζώου λογιχοῦ τοῦτο,
xai περιττοῦ τὴν σοφίαν, χαὶ μέχρι τῶν οὐρανίων (45)
ὁδεύοντος.

perbo quodam incessu, velut in theatro, spectandam proponat? Ac Scriptura quidem sacra mulie-
rum in contexendis telis. solertiam his verbis admiratur : Quis dedit mulieribus texture sapientiam,
rerumque variandarum scientiam**? Est enim hoc animantis ratione pr:diti, eximiaque sapientia in-

structi, atque ad c«lestia usque grassantis.

XXV. Tu vero mihi naturalem. quoque animan- (5 ΚΕ’, Σὺ δέ μοι θαύμασον xat ἀλόγων φυσιχὴν odv-

lium. rationis expertium solerliam suspice, ratio-
nesque, si potes, declara. Quomodo volucres in pe-
tris, et arboribus, ac tectis, non minus elegantes,
quam tutos, et alendis pullis accommodatos nidos
elaborant? Unde apibus et araneis tantus laboris
atque industriz amor, ut ille quidem favos con-
$iruant, ac sexangularum fistularum, sibique invi-
cem ex adverso respondentium, adjumento con-
tineant, et. per intermedium parietem, atque an-
€ulos rectis lateribus alternatim | innexos donici-
lium suum fulciant, idque in tam caliginosis al-
vearibus obscurisque figmentis : istae autem rursus
per usque adeo tenuia et subtilia stamina multipli-
citer intensa sinuosas telas contexant (et quidem ex

εσιν (46), χαὶ τοὺς λόγους, εἰ δύνασαι (47), παρά-
στησον. Πῶς μὲν ὄρνισι χαλιαὶ, πέτραι τε χαὶ δένδρα,
xai ὄροφοι, εἰς ἀσφάλειάν τε ὁμοῦ xai χάλλος ἐξ-
ησχημέναι, xat τοῖς τρεφομένοις ἐπιτηδείως ; Πόθεν
δὲ μελίσσαις τε καὶ ἀράχναις τὸ φιλεργὸν xat quó-
τέχνον, ἵνα ταῖς μὲν τὰ χηρία πλέχηται, καὶ συν-
ἐχηται δι’ ἐξαγώνων συρίγγων xaX ἀντιστρόφων, xal
τὸ ἑδραῖον αὐταῖς, διὰ τοῦ μέσου διατειχίσματος χαὶ
ἀλλαγῆς ἐπιπλεχομένων ταῖς εὐθείαις τῶν γωνιῶν,
πραγματεύηται, xal ταῦτα ἐν ζοφεροῖς οὕτω τοῖς
σἱμόλοις καὶ ἀοράτοις τοῖς πλάτμασιν (43) * αἱ δὲ (49)
διὰ λεπτῶν οὕτω καὶ ἀερίων σχεδὸν τῶν νημάτων
πολυειδῶς διατεταμένων, πολυπλόχους τοὺς ἱστοὺς
ἐξυφαίνουσι (5U) (καὶ ταῦτα ἐξ ἀφανῶν τῶν ἀρχῶν),

tam exiguis initiis, ut vix ulla oculorum acie pervideri p οἴχησίν τε ὁμοῦ τιμίαν, καὶ θήραν τῶν ἀσθενῶν (51),

possint), qux ipsis et pro eximio quodam domicilio
Sint, et venandis alimonie causa fmbecillioribus

** Job xxxvin, 56.

(89) "Opréur. Or. 1, ὀρνίθων.

(40) Mardóa. Schol. : Μαγὰς κυρίως, ἡ τῆς xt-
θάρας xai τῆς λύρας ἡ τὰς νεύρας βαστάζουσα σα-
vlc " « Proprie est tabulatum cithara: vel testudinis
chordas sustineus.»

(41) Μηδιχός. Sic pavo appellatur, quod e Me-
dorum regione sit allatus, -

(42) Ἢ ταῖς 0nJelaic. Hic videtur deesse, ἐπι-
δείχνυσθαι βούληται, aut simile quid. Ebir.

(43) Θεατρίζει. Sic Coisl. 1, Or. 1, etc. In ed.,
θεατρίζειν.

44) Τοῖς. Forte, ταῖς. Epi.
1481 οὐρανίων. In quibusdam, οὐρανῶν, « ad c&-

- εἷς τροφῆς (52) ἀπόλαυσιν; Ποῖος Εὐχλείδης ἐμιμή-

σατο ταῦτα, γραμμαῖς ἐμφιλοσοφῶν ταῖς οὐχ of-

los .tendentis. »

(46) Σύνεσιν. Tres Colb., Coisl. 1 οἱ Comb., xt-
yn 3tv, « motum, »

(47) Εἰ δύνασαι. Deest in pluribus codd.

(48) Πιλάσμασι. Legendum videtur, πλέγμα-
σι, 1 lextis calathis. » Álveariorum euim Luc est
descriptio.

49) Αἱ δέ. Or. 1, ol δέ.

50) Ἐξυραίνουσι. Or. ἃ, ἐξυφαίνωσι.

(51) ᾿Ασθεγῶν. Reg. bm, et Or. 1, ἀσθενεστέν

Ne
Mr Tporüc. In quibusdam, τρυφῆς, « delicia.
rum, »

Digitized by Google
