TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
ΓΡΗΓΟΡΙΟῚ TOY GEOAOTOY

;" APXIEIIZKOBOY KONZTANTINOYIIOAEDE

ΛΟΓΟΙ.

8. P. N. GREGORII THEOLOGI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
ORATIONES.

496 MONITUM IN QUINQUE SEQUENTES THEOLOGICAS ORATIONES.

I. Devenimus tandem ad celebres illas Gregorii « De theologia » orationes, que ipsi
merito quidem egregium « Theologi » cognomen coimpararunt. In dies enim, ul jam vidi-
mus, increbrescebat Constantinopoli linguarum prurigo; ac timendum erat, ne effrenata
impietatis et erroris audacia venerandam fidei ac Trinitatis doctrinam penitus exstingue-
ret. Dudum autem desiderabalur vir, qui morum integritate, ingenii vi et acümine , pie-
tatis et. doctrine excellentia, cecutientem populum ab errorum tenebris ad veritatis
lumen benigne revocaret. Ad tale tamque arduum opus nemo Gregorio aptior, prestan-
tior nemo; quippe qui, in sacrarum Litterarum studio apprime versatus , abstrusiora
queque circa res divinas mira ingenii facilitate interpretari ac enucleare posset. Jam
enim , ex quo Constantinopolitane Ecclesie regimen susceperat, plurima sane prebuerat
tum doctrine, tum pielatis argumenta; atque totus in id unum incubuerat, ut, proigata
beresi , labefactatam Trinitatis doctrinam instauraret. Idcirco nunquam in omnibus quas
Constantinopoli habuit orationibus, aliquid de Trinitate intexere destitit , nec a labore et
inito cam hereticis prelio conquievit, Αἱ ne id quidem satis. Ipsi etiam cominus et aperta
fronte cum hoste dimicandum eral; et quas anno precedenti promi'arat (1) « De theolo-

ia » orationes, nunc in lucem profert. Tanta fuitillarum vis, ut he. .., ,, valido prostrata
ictu, nusquam exinde caput erigere potuerit. '

ll. inter hereticos quibuscum certamen inierat Gregorius, andaciores se preebebant Eu-
nomiapi, Eo enim impietatis ac stultitia proruperant , ut « se scire omnia, etiam profunda
Dei ', » eaque docere profiterentur (2). Preterea, ornate dicendi cupiditate flagrantes,
tum reruin novitate, tum verborum lenocinio, sibi elegantis laudem ambitiose affectabant.
Kos primum oppugnat Gregorius, atque hortatur (3), ut, « frenala, si modo queant , ali-
quandiu lingua, » sibi aures prebeant. Tum in tota orationis serie unice docet, qualem,
esse oporteat rei theologice doctorem ac magistrum ; atque assignal (&), « quando, et
apud quos, et de quibus, el quousque » de Deo disserendum sil, ne, intem-
pestive loquentes, et ipsi et nobis injuriam inferamus. H«c est prior « De theologia » ora-
lio, que, juxta eruditos, velut ceterarum procmium, seu praefatio habeada est. In altera
vero (5), invocata Trinitate , de Deo ipso , licet trepidans , sermonem aggreditur. Dei exsi-
stentiam invictissime staluit, quamvis ipsius naturam nullis quidem verbis explicari ,
multo minus intellectu comprehendi posse, fateatur. Deinde transit ad idololatrie originem,

ua ceci homines, omnia ad sensus referentes , sibi terrestres, colestes ac subterraneos
€os stulte ac stolide finxerunt, cum Deus sola rerum naturalium contemplatione cogno-
sci possit. Tertia Tbeologica (6) « De Filio » inscribitur. Quecunque ad Christi divinita-
tem et 457 humanitatem pertinent, fuse ac nervose tractantur. Idem argumentum in

quarta (4| prosequitur Gregorius, ac plurima ezculiens Scripture testimonia, qu& ad
* 1 Cor. τι, 10,
4) Or. xxii, n. 14. . (5) Or. xxvi.
e Or. xxvii, n. 2. (6) Or, xxix,
5) Ibid., n. 2. (7) Or. xxx.
(4) Ibid., n. 5.
PíTROL. Ga. XXXVI. 1

Digitized by Google
