81 ORATIO XXIX. — THEOLOCICA ill. 82
τινα μητέρα τὴν θέλησιν ἀντὶ τοῦ Πατρὸς ἀναπλάτ- A quomodo, cui vis allata est, Deus esse potest? Si

Souctv. Ἕν μὲν οὖν τοῦτο χάριεν αὐτῶν, ἂν τοῦτο
λέγωσιν, ὅτι τοῦ πάθους ἀποστάντες, ἐπὶ τὴν βούλη-
σιν καταφεύγουσιν" ob γὰρ πάθος (46) ἡ βούλησις.

Δεύτερον δὲ, ἴδωμεν τὸ ἰσχυρὸν αὐτῶν, ὅ τι λέγουσιν" ᾿

ἄριστον δὲ αὐτοῖς συμπλακῆναι πρότερον ἐγγυτέρω.
Σὺ δὲ αὐτὸ; ὁ λέγων εὐχερῶς 6 τι ἂν θέλης (47), ix
θέλοντος ὑπέστης τοῦ σοῦ πατρὸς, ἢ μὴ θέλοντος; Ei
μὲν γὰρ ἐξ οὐ θέλοντος, τετυράννηται. Τῆς βίας!
Καὶ τίς ὁ τυραννέσας αὐτόν; Οὐ γὰρ δὴ τὴν φύσιν
ἐρεῖς * ἐχείνη γὰρ ἔχει xat τὸ σωφρονεῖν. Εἰ δὲ θέ-
λοντος, ἀπόλωλέ σοι δι᾽ ὀλίγας συλλαδὰς ὁ πατήρ᾽
θελήσεως (48) γὰρ υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ πατρὸς ἀναπέφγηνας.
'AXX ἐπὶ τὸν Θεὸν μέτειμι xal τὰ χτίσματα, χαὶ
τὸ σὺν ἐρώτημα προσάγω τῇ σῇ σοφίᾳ (49) Θέλων

ὑπέστησεν ὁ Θεὸς (50) τὰ πάντα, ἢ βιασθείς ; Εἰ 8

μὲν βιασθεὶς, χἀνταῦθα ἡ τυραννὶς καὶ ὁ τυραννήσας"
εἰ δὲ βουλόμενος, ἐστέρηται τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὰ χτί-
σματα, καὶ σὺ μὲν πρὸ τῶν ἄλλων (51), ὅ τοιούτους
ἀνευρίσχων λογισμοὺς, καὶ τοιαῦτα σοφιζόμενος * θε-
λήσει (53) γὰρ μέσῃ τοῦ χτίστου διατειχίζεται.
Ἄλλ᾽ ἕτερον, οἶμαι, θέλων ἐστὶ (53) καὶ θέλῃσις,
γεννῶν xat γέννησις, λέγων xal λόγος, εἰ μὴ μεθύο-
μεν’ τὰ μὲν ὁ κινούμενος (54), τὰ δὲ οἷον ἡ κίνησις.
Ούχουν θελήσεως, τὸ θεληθὲν (55) ( οὐδὲ γὰρ ἕπεται
πάντως )' οὐδὲ τὸ γεννηθὲν, γεννήσεως “ οὐδὲ τὸ
ἀχουσθὲν, ἐχφωνήσεως " ἀλλὰ τοῦ θέλοντος, καὶ τοῦ
γεννῶντος (56), καὶ τοῦ λέγοντος. Τὰ τοῦ Θεοῦ δὲ
καὶ ὑπὲρ ταῦτα πάντα, ᾧ γέννησίς ἔστιν ἴσως ἡ τοῦ
γεννᾷν θέλησις ἀλλ᾽ οὐδὲν μέσον, εἴ γε χαὶ τοῦτο
δεξώμεθα (57) ὅλως, ἀλλὰ μὴ καὶ θελήσεως χρεΐίττων
$ γέννησις.

autem volens, ergo Filius, voluntatis est Filius. Quo
igitur modo ex Patre progenitus est? [ta novam

quamdam matrem, voluntatem, patris loco commi-

niscuntur. in hoc quidem argumento, primum hoc
scitum ac lepidum cst, quod a passione illa, quam
tantopere urgebant, abscedentes, ad voluntatem
confugiunt; non enim passio 'est voluntas. Deinde
5277 videamus, obsecro, quam. vim habeat quod
dicunt, Optimum autem fuerit, prius eum ipsis
pedem propius conferre. Dic ergo ipse, quisquis es,
qui temere, quidquid libido tua tulerit, effutis, Ex
volente patre tuo procreatus es, an nolente? Si ex
nolente, vis ergo ei allata est. O indignum facinus!
Et quis tandem ei vim attulit? Non enim profecto
naturam dixeris. Nam ei quoque sua constat casti-
188. Si autem ex volente patre, pater tibi propter
paucas syllabas periit: voluntatis siquidem filius ,
ac non patris exstitisti. Sed ad Deum et creaturas
transeo , ac juammet quislionem sapientie tud
admoveo. Volensune Deus universam hanc rerum
molem condidit, an nolens et coactus ? Si coactus,
bic quoque vis adhibita, et quidam qui vim adhi-
buit. Si autem volens, o:bantur Deo, tum alie
Creature, tum tu. pra citeris, qui tales ratiocina-
tiones , talesque verborum captiones excogitas. In-
termedia quippe voluntate a Creatore disjungentur.
Verum aliud , ni fallor, est volens, aliud voluntas :
aliud gignens, aliud generatio : aliud qui loquitur,
aliud scrino, nisi forte temulenti simus. Illorum
enim alterum est, is qui movet, alterum velut mo-
tus ipse. Non ergo voluntatis est, volitum (neque

enim hoc prorsus sequitur) ; nec generationis , quod genitum est, nec locutionis, quod auditum
est, sed volentis, et gignentis, et loquentis. At qui in. Deo considerantur, supra hee quoque omnia
sunt, utpote eui generatio fortasse sit. ipsa gignendi voluntas; verum nihil est interinedium , si modo
boc quoque omnino admitjmus, ac non potius staluimus generationem hanc voluntate sublimioren

et prastantiorem esse.

Z'. Βούλει τι προσπαίξω xai τὸν Πατέρα; Παρὰ
σοῦ γὰρ ἔχω τὰ τοιαῦτα τολμᾷν" Θέλων Θεὸς ὁ Πα-
«kp, ἣ μὴ θέλων. Καὶ ὅπώς ἀποφεύξῃ τὸ σὸν περι-
δέξιον. Εἰ μὲν δὴ θέλων, πότε τοῦ θέλειν ἡργμένος ;
Οὐ γὰρ πρὶν εἶναι" οὐδὲ γὰρ ἦν τι πρότερον. Ἢ τὸ
μὲν αὑτοῦ θελῆσαν, τὸ δὲ θεληθέν ; Μεριστὸς οὖν.

Vil. Visne in Patrem quoque ipsum cavillis
nonnibil ludam? Tu mihi ansam; 1alia audendi
przbes. Pater itaque vel volens Deus est, vel no-
lens. Ac vide qua tandem ratione scitum illud tuum
et acutum argumentum effugies. Si volens, quando
velle cepit? Non enim priusquam esset. Neque

Hex; δὲ οὐ θελήσεως καὶ οὗτος, κατὰ σὲ, πρόδλημα ; ry enim prius quidquam erat, An. partim in eo quid-

Εἰ δὲ οὐ θέλων, τί τὸ βιασάμενον εἰς τὸ εἶναι ; Καὶ
κῶς Θεοὺς, εἰ βεδίασται, καὶ ταῦτα οὐχ ἄλλο τι, ἣ
αὐτὸ τὸ εἶναι Θεός; Πῶς οὖν, φησὶ (58), γεγέννη-
και; Πῶς ἕχτισται, εἴπερ ἔχτισται χατὰ σέ; Καὶ
Ὑὰρ καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς ἀπορίας, Τάχα ἂν εἴποις,

(46) Πάθος. Six tres. Regg., sex Colb., Or. 1,
Par. in ed., 1áliouc, « passionis. »

(41) Θέιϊῃς. Quinque Colb., ἐθέλῃς.

(48) Θελήσεως. Tres Regg., quatuor Colb., et
Or. 4, θελήματος. .

(49) Τῇ σῇ σοφίᾳ. Hec ironice dicta.

50) 'O Θεός. Deest ὁ in pluribus codd.

(51) πρὸ τῶν ἄλλων. Sic tres Regg., et sex
Colb. Deest πρό in ed.

(52) Θε.1ήσει. Coisl. θέλησις. .

(99) "Ecspor, οἴμαι, θέων ἐστί. Sic tres Regg.,

dam fuit quod voluit, partim quiddam quod ín vo-

afferri poterit, quin juxta tuam argumentandi ra-
tionem, ipse quoque voluntatis fetus sit? Quod si
nolens, quis eum coegit ul esset ἢ Quo etiam modo

et Or. 4. In ed., ἕτερόν ἔστιν, οἴμαι. θέλων.

(54) Ὁ τος Μὰ Sic omnes codd. In ed., oó
χινούμενος. .

(55) Τὸ θεληθέν. « Volitum. » Hae voce utuntur
Scholastici, ad significandum voluntatis objectum.
Bill, « d quod in voluntatem cecidit: »

(56) l'evróvroc. Sic Reg. 8, aliique. In ed.,

εννήσοντος.
Y δὴ ἀαξώμεθα. Or. 1, Bas., etc., δεξόμεθα.

(58) Φησί. Deest in. pluribus Regg., et Gr. 1.

Digitized by Google
