e S. GREGORII THEOLOGI 68
habeamus, qui siccitatem 51 depellat "7 Si A τῆς ἀληθείας λαμπόμενε ; Τίνας ἀτμοὺς ἀπὸ γῆς 18)

€lauserit ccelum **, inquit Scriptura , quis aperiet?
Si autem cataractas aperuerit 7, quis continebit?
Quis enim immodicam, vel pluviam, vel pluvie
retentionem ferret, nisi ille pluvize parens **, men-
suris suis ac bilancibus omnia regeret ac guberna-
ret? Quam vero rationem afferes de fulgetris ac
tonitruis, tu, inquam, qui e terra tonas, ac ne
tenuissimis quidem veritatis igniculis fulges? la
quos vapores a terra excitalos hujus rei causam
conferes, eosque nebularum parentes et velut archi-
tecios esge contendes, aut eliam aeris condensa-

αἰτιάσῃ νέφους δημιουργοὺς, f| ἀέρος πύχνωσίν
τινα, T] νεφῶν τῶν μανωτάτων θλίψιν, ἢ σύῤῥηξιν,
ἵνα ἡ μὲν θλίψις σοι τὴν ἀστραπὴν, ἡ δὲ ῥῆξις τὴν
βροντὴν ἀπεργάσηται ; ποῖον δὲ πνεῦμα στενοχωρυύ-
μένον, εἶτα οὐκ ἔχον διέξοδον, ἵνα ἀστράψῃ θλιθό-
μενον, χαὶ βροντήσῃ ῥηγνύμενον; Εἰ τὸν ἀέρα διῆλθες
τῷ λογισμῷ, καὶ ὅσα περὶ ἀέρα, ψαῦσον ἤδη σὺν
ἐμοὶ καὶ οὐρανοῦ καὶ τῶν οὐρανίων. Πίστις δὲ ἀγέτω
πλέον ἡμᾶς ἢ λόγος, εἴπερ ἔμαθες τὸ ἀσθενὲς ἐν
τοῖς ἐγγυτέρω, καὶ λόγον ἔγνως, τῷ γνῷγαι τὰ ὑκὲρ
λόγον, ἵνα μὴ παντελῶς ἐπίγειος ἧς, ἢ περίγειος,

tionem quamdam, vel rarissimarum nubium com- B ἀγνοῶν χαὶ αὐτὸ τοῦτο, τὴν ἄγνοιαν.

pressionem et Íragorem, ut compressio quidem illa fulgur, (ragor autem tonitruum tibt pariat? Quemnam
etiam flatum. asuiclun 2tqu6 compressum, ac postea exitu carentem , uL οἱ compressione ipsa
fulgur , et perruptione tonitruum edat ?-Quod si uerem aereaque omnia cogitatione peragrasti, mecum
jam celum quoque ac cele tia continge. Cieterum ducem potius fldem, quam rationem sequamur,
si modo ingenii tui imbecillitatem in propinquioribus didicisti, rationisque id esse cogn.visti, ut, quie
Ram δυι 68, qus γα οἷ humane captum ex«edant, cognoscas; ne alioqui prorsus terrenus sis, re-

busque terrenis immersus, ipsam quoque ignorantiam tuam ignorans.

XXXIX. Quis celum cireumegit ac tornavit ? Quis
stellas ordine collocavit? [nio vero, ut quie priora
sunt dicam, quid colum ipsum est? Quid stelle?
Àn dicere hoc potes, o sublimis disputator; qui,
cum 68, qux? ante pedes tuos sunt, ignores, ac ne
te ipsum quidem metiri queas, ea tamen, 4016 natu-
ram tuam superant, curiose perscrutaris, hiantique
ore in ea, qux: mensuram omnem excedunt, incum-
bis? Ut enim tibi concedam, te orbes ac conver-
siones, accessiones etiam et recessiones , perceptas
habere, solis etiam et siderum exorius, gradusque
quosdam, et minulias, ceteraque omnia, quibus tu
eximiam tuam scientiam magui(ice effers ; nondum
Ótamen hoc certa rerum comprehensio est, sed
motus cujusdam observatio, qux diutarniori exer-
citatione confirmata, posteaquam ea, qux a pluribus
observata sunt, in unum collegit, ac deinde ratio-
nem eorum excogitavit, ila demum scientie nomen
est consecuta; quemadmodum lunze affectiones, in
multorum notitiam venere, qui scienti: priucipium
ab oculis acceperunt, AL vero si insigni harum
rerum cognitione instructus es , atque optimo jure
in admiratione esse studes, 590 dic que ordinis
bujus motusque causa sit? Unde hoc habeat sol,

ΚΘ΄. Τίς περιήγαγεν οὐρανὸν, ἔταξεν ἀστέρας ;
μᾶλλον δὲ (79), τέ πρὸ τούτων οὐρανὸς καὶ ἀστέρες,
ἔχοι; ἂν εἰπεῖν, ὁ μετέωρος, ὁ τὰ ἐν ποσὶν ἀγνοῶν,
χαὶ οὐδὲ σεαυτὸν μετρῆσαι δυνάμενος, τὰ δὲ ὑπὲρ
τὴν σὴν φύσιν πολυπραγμονῶν, καὶ χεχηνὼς εἰς τὰ
ἄμετρα; Ἔστω γάρ σε χύχλους, xat περιόδους, χαὶ
πλησιασμοὺς, xal ἀποχωρήσεις (80) καταλαμδάνειν,
ἐπιτολὰς, καὶ ἀνατολὰς, καὶ μοίρας τινὰς, xal λε-
πτότητας, καὶ ὅσοις σὺ τὴν θαυμασίαν σου ταύτην
ἐπιστήμην ἀποσεμνύνεις " οὔπω τοῦτο χατάληψις τῶν
ὄντων ἐστὶν, ἀλλὰ χινήσεώς τινος ἑπιτήρησις, f$
πλείονι γυμνασίᾳ βεθαιωθεῖσα, xal εἰς ἐν ἀγαγοῦσα
τὰ τηρηθέντα πλείοσιν, εἶτα λόγον ἐπινοήσασα, Em-
στήμη προσηγορεύθη * ὥτπερ τὰ περὶ σελήνην πα-
θήματα (81), γνώριμα γέγονε τοῖς πολλοῖς, τὴν ὄψιν
ἀρχὴν λαθόντα τῆς γνώσεως. Σὺ δὲ, εἰ λίαν ἐπιστή-
μὼν εἴ τούτων, xal δικαίως ζητεῖς θαυμάζεσθαι,
εἰπὲ τίς ἡ τῆς τάξεως αἰτία καὶ τῆς χινήσεως. Πό-
θεν ἥλιος φρυχτωρεῖ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ, καὶ πάσαις
ὄψεσιν, ὥσπερ χοροῦ τινος κορυφαῖος, πλέον τοὺς
ἄλλους ἀστέρας ἀποχρύπτων φαιδρότητι, fj τινες
ἐχείνων ἑτέρους ; ᾿Απόδειξις δὲ, οἱ μὲν ἀντιλάμπου-
σιν, ὁ δὲ ὑπερλάμπει, καὶ οὐδὲ ὅτι συνανίσχουσιν ἐξ
γνωρίζεσθαι, καλὸς ὡς νυμφίος, ταχὺς ὡς γίγσς καὶ

ut orbi universo, ac omnium oculis , tanquam chori p μέγας (οὐδὲ γὰρ ἀνέχομαι ἄλλοθεν ἢ τοῖς ἐμοῖς τοῦ--

cujusdam coryphzus, prxluceat, sidera alia splen-
dore suo magis obscurans, atque occulians, quam
quadam illorum ab aliis obdueantur ? Cujus rei hoc
argumentum est, quod. cuim ea velut certatim ful-
geant, ipse tamen splendidius fulget, nec, quod una
cum eo oriantur, cognosci sinat, pulcher ut sponsus,

τον ἀποσεμνύνειν) " τοσοῦτος τὴν δύναμιν, ὥστε ἀπ᾽
ἄλλων ἄχρων ἄλλα τῇ θερμότητι χαταλαμθάνειν,
xai μηδὲν διαφεύγειν αὐτοῦ τὴν αἴσθησιν " ἀλλὰ πᾶ-
σαν πληροῦσθαι καὶ ὄψιν φωτὸς, xal σωματικὴν φύ-
€t θερμότητος “ θέροντος (82), ἀλλ᾽ οὐ φλέγοντος,
εὐχρασίας ἡμερότητι καὶ τάξει χινέδεως, ὡς

9“: ἢ. eg. xviu, 44,45. ** Deut, xt, 17, " Gen. vis, 11, 99 Job xxxvi, 28,

78) ᾿Απὸ γῆς. Or. 1, ἐπὶ γῆς.

δὴ Máldoy δέ. Schol. : Τὸ ὑπερθατὸν οὕτως,
μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων ἔχοις ἂν εἰπεῖν, τί οὐρανὸς,
xa ἀστέρες" « Imo vero dicere habeas, quid coelum,
quid stell, » ctc.

(30) ᾿Αποχωρήσεις. Das., ὑποχωρήσεις.

(84) Τὰ περὶ σελήνη» παθήματα. « Luz offe-
ctioues, » id est « accretjones, diminutiones et de-
fectus. » .

(82) Θέροντος. Elias, θάλποντος, « calore foveae
iur, » quod sequitur Leuv.

Digitized by Google

