51

ORATIO XXVIII, — THEOLOGICA 1].

" 88

τῷ βούλεσθαι, καὶ ὁμοῦ χινουμένης, καὶ ταυτὸ (32) A distinguantur, precellont et dignitate inferiores

«τῷ vot πασχούσης. Μετὰ γὰρ τοῦ ἴσου τάχους, ἐχεῖ-
νός τε μίγνυται τοῖς νοουμένοις, xaX αὕτη τοῖς ὁρω-
μένοις. Πολλὰ περὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, a? παρα-
δοχαί τινές εἰσι τῶν ἔξωθεν, λόγῳ (55) μὴ θεωρού-
μεναι. Πολλὰ περὶ τῆς ἐν ὕπνοις ἀναπαύσεως, καὶ
τῆς δι᾽ ὀνειράτων ἀναπλάσεως, μνήμης τε καὶ ἀνα-
μινήσεως, λογισμοῦ τε xa θυμοῦ, xal ἐφέσεως, καὶ
συντόμως εἰπεῖν, ὅσοις ὁ μικρὸς οὗτος κόσμος διοιχεῖ-
ται, ὁ ἄνθρωπος.

sit, uniantur et distrahantur, contineant. et conti-
neantur. Multa etiam de vocibus et auditu : nimirum
quomodo ille per vocalia instrumenta deferantur,
hie vero eas excipiat, ac per intermedii aeris per-
eussionem atque impressionem inter 86 jungantur,
Multa item de oculis, qui modo quodam ineffabili
cum iis rebus, quas cernimus, commercium habent,
ἃς sola voluntate, simul etiam cum ea moventur,
eodemque modo cum mente afliciuntur. Pari enim

celeritate, et hzc intellectilibus, et illi visibilibus rebus junguntur. Multa przeterea dereliquis sensibus, qui
velut admittendis externis rebus destipati sunt, nec ratione percipiuntur. Multa denique de ea, qua in som-
tiis fruimur, quiete atque insomniorum figmentis, de memoria et reminiscentia, de ratione, et ira, et eu-
piditate, reliquisque, ut uno verbo complectar, quibus parvus hic mundus, id est, homo, gubernatur.

KT". Βούλει σοι xal τὰς τῶν ἄλλων ζώων διαφο- B — XXIII. Visne aliorum quoque animantium discrj-

ρὰς (55) πρός τε ἡμᾶς xal πρὸς ἄλληλα, φύσεις τε
καὶ γενέσεις, καὶ ἀνατροφὰς, xal χώρας, καὶ ἤθη,
χαὶ οἷον πολιτείας χαταριθμήσωμαι; Πῶς τὰ μὲν
ἀγελαῖα, τὰ δὲ μοναδιχά ; τὰ μὲν ποηφάγα, τὰ δὲ
σαρχοδόρα; τὰ μὲν θυμοειδῇ, τὰ δὲ ἥμερα ; τὰ μὲν
φιλάνθρωπα καὶ σύντροφα, τὰ δὲ ἀτίθασσα καὶ ἐλεύ-
θερα; καὶ τὰ μὲν οἷον ἐγγύτερα λόγον τε xa μαθή-
σεως, τὰ δὲ παντελῶς ἄλογα xal ἀμαθέστατα (55) ;
πὰ μὲν πλειόνων αἰσθήσεων, τὰ δὲ ἐλαττόνων; τὰ
μὲν ἀχίνητα, τὰ δὲ μεταδατιχά ; τὰ μὲν ταχύτατα,
τὰ δὲ παχύτατα (56) ; τὰ μὲν ὑπερδάλλοντα μεγέθει
καὶ χάλλει ἢ τῷ ἑτέρῳ τούτων, τὰ δὲ βραχύτατα fj
δυσειδέστατα ἣ καὶ ἀμφότερα; τὰ μὲν Giga, τὰ δὲ
ἀσθενῆ ; τὰ μὲν ἀμυντιχὰ, τὰ δὲ ὕποπτα xal ἐπί-
6013 ; τὰ μὲν φυλαχτὰ (57), τὰ δὲ ἀφύλαχτα ; τὰ μὲν
φιλεργὰ καὶ οἰχονομικὰ, τὰ δὲ παντάπασιν ἀργὰ καὶ
ἀπρονόητα ; Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, πῶς τὰ μὲν ἔρπυ-
στιχὰ (28), τὰ ὃὲ ὄρθια; τὰ μὲν φιλόχωρα, τὰ δὲ
ἀμροίδια; τὰ μὲν φιλόχαλα, τὰ δὲ ἀχαλλώπιστα ; συ-
ζυγή τε xai ἀζυγῇ; σώφρονά τε xal ἀχόλαστα; mo-
λύγονά τε xaY οὐ πολύγονα ; μαχρόδιά τε καὶ ὁλι-
q66:3; Κάμνοι ἂν ἡμῖν ὁ λόγος τοῖς χατὰ μέρος
ἐπεξιών.

C

mina, quibus, tum a nobis, tum inter se differunt,
naturas etiam et ortus, et educationes, et regiones,
et mores, ac velut in republica vite officia enume-
rem ? Quonam modo alia societate delectantur, alia
solivaga sunt? Alia herbis, alia carnibus nutriun-
tur? Alia seva et truculenta sunt, alia mansueta ἢ
Alia cum bominibus versari atque ali solent, alia
indomita et libera sunt * Alia ad. rationem et disci-
plinam S14 propius accedunt, alia a ratione et
discipliua prorsus abhorreut? Alia pluribus sensi-
bus, alia paucioribus praedita sunt? Alia motu ea-
rent, alia gradiendi facultatem habent? Alia celer-
rima, alia tardissima sunt? Alia magnitudine, et
pulchritudine, aut alterutro borum excellunt, alía
2utem perexigua suni, aut deformissima, aut etiam
utroque vitio laborant ? Alia strenua sunt, alia im-
becilla ? Alia injuriam aperto impetu propulsant,
alia suspecta et insidiosa suni? Alia cauta, alía
incauta? Alia industriz reique familiaris admini-
strandi Jaude florent, alia prorsus inertia sunt et
improvida? Quodque prius dicendum erat, qui fit,
ut alia hnmi serpaot, alia corpore recto sint? Alia
certa sede acquiescant, alia in utroque elemento

degani? Alia elegantiz studiosa sint, alia cultum omnem respuant? Alia conjugata sint, alia a. con-
jugio abhorreant? Alia pudica sint, alia libidini dedita? Alia fecundissima, alia parum fecunda? Alia
diuturnz vite, alia brevis? Deflciel me serio, sí sigillatim omnia persequi tentem.

ΚΔ΄, Σχέψαι μοι xal νηχτὴν φύσιν τῶν ὑδάτων D — XXIV. Age piscium quoque naturam mihi consi-

διολισθαένουσαν, xal οἷον ἑπταμένην κατὰ τῆς ὑγρᾶς
φύσεως, καὶ τοῦ μὲν ἰδίου σπῶσαν ἀέρος, τῷ ἧμε-

τέρῳ 6k χινδυνεύουσαν, ὥσπερ xaX ἡμεῖς ἐν τοῖς ὕδα- ὁ

σιν" ἤθη τε καὶ πάθη, xal μίξεις, καὶ γονὰς, καὶ
μεγέθη, xai χάλλη, φιλοχωρίας τε xal πλάνας, συν-
ὀδους τε καὶ ἀποχωρήσεις, καὶ ἰδιότητας μιχροῦ
«τοῖς ἐπιγείοις παραπλησίας, ἔστι δὲ ὧν καὶ χοινώ-
νίας, xa ἰδιότητας ἀντιθέτους, Év τε εἴδεσι καὶ ὀνό-

«OD Tavcó. Reg. bm, duo Colb. et Or. 1, «a»-

(55) Τῶν ξξωθεν, λόγῳ, eic. Reg. Cypr., τῶν
ἔξωθεν λόγων. « Vera lectio, » inquit. Comb. qua
admissa, sie vertit : « De reliquis sensibus, qui sunt
quzdam adnfissiones rationum, qux extra in rebus
$unt, cum minime oculis conspiciantur; » vel, «qui
sensus) veluti fenestrae qu:edam- sunt, excipiendis
His rationibus, 408 extrinsecus adveniunt, et quas
valioue conspicimus, destinati. »

(54) Auagopác. Reg. ἃ, &vactpogas.

dera, per aquas labentium, et per liquidum elemen-
um, ut ita dicam, volantium, ac proprium quidem
aerem tuto haurientium, in nostro autem pericli-
tantium, quemadmodum nos quoque in aquis sole-
mus : mores etiam eorum, et affectus, et coitus, et ,
generationes, et magnitudines, et pulchritudines,
certas item mansioues et oberrationes, congressus
ac secessiones et proprietates terrestribus animan-

(33) 'Aua0éccaca. in. quibusdam, ἀμετάθετα,
« iumutabilia. »

(56) Τὰ μὲν ταχύτατα, cà δὲ παχύτατα. Sic
legit Leuvenklaius, et ita legendam putamus. In e4.
legitur tantum, τὰ δὲ ταχύτατα. Caetera desunt,

(57) Τὰ μὲν gvaxcd. Wc desunt im ed. Sic
tamen. legendum arbitramur, quamvis deficiat hae
in re codicum auctoritas. Antithesis series id postu-
lare videtur.

S9 Ἑρπυστικά. Colb, ὅ et Or. 4, ἑρπηστι-

Digitized by Google
