49
xal χάτω μένουσι, τὸ δὲ τοῖς ὀλίγοις xat ἄνω φθά-
νουσιν.

ORATIO XXVIH. -- THEOLOGICA 1I.

$0

866 purum, ut iis et vesci et frui liceat. Vult enim
nostra doctrina ab his abscedere, atque ita solidis

et lapideis tabulis inscribi, idque utrinque, quod nimirum les parlim perspicua sit, partim abdita et
absirusa : illod quidem plerísque.ad radices montis subsistentibus, hoc autem paucis in montem ascen-

dentibus.

T. Tí τοῦτο ἔπαθον, ὦ φίλοι, xaX μύσται, καὶ τῆς A

ἀληθείας cuvepactal; "Ἔτρεχον (94) μὲν, ὡς Θεὸν
καταληψόμενος, καὶ οὕτως ἀνῆλθον ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ
«ἣν νεφέλην διέσχον, εἴσω γενόμενος ἀπὸ τῆς ὕλης
xai τῶν ὑλιχῶν, χαὶ εἰς ἐμαυτὸν, ὡς οἷόν τε, συστρα-
φείς. Ἐπεὶ δὲ προσέδλεψα, μόλις εἶδον Θεοῦ τὰ ὁπί-
σϑια (95) xat τοῦτο, τῇ πέτρᾳ σχεπασθεὶς, τῷ σαρ-
χωθέντι δι᾽ ἡμᾶς Λόγῳ (96). Καὶ μιχρὸν διακύψας,
οὐ τὴν πρώτην τε χαὶ ἀχήρατον φύσιν, xal ἑαυτῇ,
λέγω δὴ τῇ Τριάδι, γινωσχομένην, καὶ ὅση τοῦ πρώ-
tou χαταπετάσματος εἴσω μένει, καὶ ὑπὸ τῶν χε-
ρουδιμ συγχαλύπτεται (97), ἀλλ᾽ ὅση τελευταία xal
εἰς ἡμᾶς φθάνουσα. Ἦ δέ ἐστιν, ὅσα (98) ἐμὲ γινώ-
exety, ἡ ἐν τοῖς χτίσμασι, xal τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ προῦεν
δλημένοις καὶ διοιχουμένοις μεγαλειότης, fj, ὡς ὁ θεῖος

lll. Verum quid mibi accidit, o amici, ac iisdem
sacris initia , ejusdemque veritatis studiosi? Cur-
rebam boe animo, quasi Deum percepturus , sicque
in montem ascendi, ac nubem penetravi , a materia
rebusque materia constautibus reductus, atqtie ip
meipsum, quoad ejus fleri poterat, collectus. Ut
3utem oculorum aciem adjeci, vix hoc etiam sum
consecutus, uL Dei posteriora cernerem **, idque
petra, hoc est, Verbo nostre salutis causa incar.
nto, contectus. Atque aliquantum prospiciens, non
primam illam et purissimam naturam, sibique ipsi,
id est Triniiati, notam, quzque primo velo obtecta
manet, et a. cherubim obtegilur, conspicatus sum,
verum postremam alque ad nos pertingentem. ΕΔ
autem est, ut quidem ipse cognittone assequor, ma-

Aa615 ὀνομάζει, μεγαλοπρέπεια. Ταῦτα γὰρ Θεοῦ τὰ B jestas illa, vel, ut David appellat, magni(icentia "Ὁ,

ὀπίσθια (99), ὅσα μετ᾽ ἐχεῖνον ἐκείνου γνωρίσματα,

ὥσπερ αἱ χαθ᾽ ὑδάτων ἡλίου σχιαὶ καὶ εἰκόνες ταῖς"

σαθραΐῖς ὄψεσι παραδειχνῦσαι τὸν ἥλιον, ἐπεὶ μὴ αὐτὸν
προσδλέπειν (1) οἷόν τε,τῷ ἀκραιφνεῖ τοῦ φωτὸς νικῶντα
τὴν αἴσθησιν. Οὕτως οὖν θεολογήσεις, xàv ἧς Μωσῆς,
χαϊΦαραώ θεὸς, χἂν μέχρι τρίτου (2), χατὰ τὸν Παῦλον,
οὐρανοῦ φθάσῃς χαὶ ἀκούσῃς ἄῤῥητα ῥήματα" χἂν ὑπὲρ
ἐχείνους (5) γένῃ, ἀγγελιχῆς τινος f] ἀρχαγγελικῇς στά-
σεώς τε καὶ τάξεως ἠξιωμένος. Κἂν γὰρ οὐράνιον (4)
ἅπαν, κἂν ὑπΞερουράνιόν τι, καὶ πολὺ τὴν φύσιν ψηλό-
τερον tjv f, xat ἐγγυτέρω Θεοῦ, πλέον ἀπέχει Θεοῦ
καὶ τῆς τελείας καταλήψεως, ἢ ὅσον ἡμῶν ὑπεραίρει τοῦ
συνθέτου, xal ταπεινοῦ, καὶ χάτω βρίθοντος χράματος.

qua in rebus ab eo creatis productisque οἱ guber-
patís elucet. Dei quippe posteriora suntea , quz post
eum exstiterunt, nobisque ipsius numen declarant ,
noo secus videlicet ac solis in aquis umbra atque
simulacra infirmisoculis solem reprzsentant, quan-
doquidem eum obtueri non possumus, utpote qui
lucis puritate 44698 sensum omnem superat. Ad
bunc itaque modum theologi munus obibis, quam-
visetiam Moyses sis, Deusque Pharaonis *, quam-
vis ad tertium usque celum, instar Pauli *!, abre-
ptus fueris, atque arcana verba audiveris ; quamvis
etiam supra illos evectus, angelicam quamdam aut
archangelicam sedem et ordinem sis consecutus.

Creatum enim omne, sive caleste sive superccleste, licet sublimiori quam nos natura praeditum ,
Deoque vicinius, longiori tamen intervallo ἃ Deo, ac plena illa et absoluta cognitione distat, quam
quo compositam banc nostram , et abjeetam atque humi vergentem massam superat.

A. ᾿Αρχτέον οὖν οὔτω πάλιν" Θεὸν vorisat μὲν, C

χαλεπόν" φράσαι δὲ, ἀδύνατον, ὥς τις τῶν (5) παρ᾽
Ἕλλησι θεολόγων ἐφιλοσόφησεν, οὖχκ ἀτέχνως ἐμοὶ
δοχεῖ, ἵνα xal χατειληφέναι δόξῃ τὸ χαλεπὸν εἰπεῖν,
xai διαφύγῃ τῷ ἀνεχφράστῳ τὸν ἔλεγχον. ᾿Αλλὰ
φράσαι μὲν, ἀδύνατον, ὡς 6 ἐμὸς λόγος" νοῆσαι δὲ,
ἀδυνατώτερον. Τὸ μὲν γὰρ vorüiv, τάχα ἂν λόγος
δηλώσειεν, εἰ xat μὴ μετρίως, ἀλλ᾽ ἀμυδρῶς γε τῷ
μὴ πάντη τὰ ὦτα διεφθαρμένῳ, καὶ νωθρῷ τὴν διά-

P Exod. xxxi, 35. 9 Psal. viu, 8, * Exod. vis, 1.

(94) "Ecpeyor. Reg. 8, tres Colb. et Or. 4,
εἶχον. Sic etiam videtur legisse Leuv., qui vertit:
« Animus erat Deum comprehendere, » etc.

(95) Τὰ ὀπίσθια. Schot. : Οἰχονομέαν" « Incarna-
tionem. »

(96) Aóyo. Reg. 8, Θεῷ Λόγῳ.

(97) Συγχαλύκπκτεται. Hoc propitiatorii velamen,
de ἣν Exod. xxvi, 51, signifieat in. sensu Gregorii
prohibitionem contemplationis summze illius naturz,

(98) "Oca. Reg. a, ὡς.

(99) Τὰ ὀπίσθια. Quemadmodum « facies Dei »
substantiam et deitatem, mundi creatione priorem,
p» « posteriora » creationem et Providentiam in-

icapt.

IV. Esto igitur. hoc alterum orationis exordium,
Deum intellectu percipere difficile est: eloqui autem
mpossibile , ut profanorum theologorum quidam
docuit, meo quidem judicio , non incallide , nempe
ut ex eo quod. intellectu difllcilem affirmat, opinio-
Det bominibus afferat, se eum cognitione perce-
pisse; ex eo autem quod nullis verbis eum explicari
posse aít, hoe agat, ne inscitia sua prodi atque
convinci queat. Ego vero ita potius dicendum cen-

*! [I Cor. xri, 2.

E oder Sn Reg. a, βλέπειν.
(2) Tpírov. Comb., τοῦ τρίτου.

(9) "Exsivovc. Reg. hm, duo Colb. et Or. 4,
ἐκεῖνον.

(4) Κἂν γὰρ οὐράνιον, eic. Id. intelligit Elias de
« colo, » et de « angelis, » qui super cablos sunt.

(5) “Ὡς τις t&v, etc. Plato hic. intelligitur, qui
in Timeo ita babet : Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν καὶ πα-
τέρα τοῦ παντὸς εὑρεῖν τὸ ἔργον, καὶ εὑρόντα εἰς
πᾶντας ἀδύνατον λέγειν. Quod Tullius lib. De uni-
versitate sic reddit : « lllum duidem quasi parentem
hujus universitatis invenire di(ficile est, et, cum jam
inveneris, indicare in vulgus, nefas. »

Digitized by Google
