" ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1I.

43

vat δυνάμενον" xat οὕτως (55) εὐεργεσία καθίσταται A quoque rei quasilte jactura sit. Fit enim fere, ut

«ὃ μὴ πρόχειρον τῆς εὐεργεσίας, τοῖς γε νοῦν ἔχουσι.
Τάχα δὲ, ὡς μὴ ταυτὸν ἡμᾶς τῷ πεσόντι ᾿Εωσφόρῳ
πάσχειν (54), ἐκ τοῦ τὸ φῶς ὅλον χωρῆσαι κατέναντι
Ἰυρίου παντοχράτορος τραχηλιᾷν, xal πίπτειν ἐκ τῆς
ἐπάρσεως, πτῶμα πάντων ἐλεεινότατον. Τυχὸν δὲ, ἵν᾽
3j τι πλέον ἐχεῖθεν ἄθλον φιλοπονίας xa λαμπροῦ
βίου τοῖς ἐνταῦθα χεχαθαρμένοις, χαὶ μαχροθυμοῦσι
πρὸς τὸ ποθούμενον. Διὰ τοῦτο μέσος ἡμῶν τε xal
Θεοῦ ὁ σωματιχὸς οὗτος ἴσταται γνόφος, ὥσπερ fj
γεφέχη (55) τοπάλαι τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῶν Ἑδραίων.
Καὶ τοῦτό ἔστιν ἴσως, ὃ ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν
αὑτοῦ, τὴν ἡμετέραν παχύτητα, δι᾽ ἣν ὀλίγο: καὶ
μιχρὸν διαχύπτουσιν. Τοῦτο μὲν οὖν φιλοσοφείτωσαν
οἷς ἐπιμελὲς, καὶ ἀνίτωσαν ἐπὶ πλεῖστον τῆς διασχέ-
Φεως" ἡμῖν δ' οὖν ἐκεῖνο γνώριμον τοῖς δεσμίοις τῆς
The, ὅ φησιν ὁ θεῖος Ἱερεμίας, καὶ τὸ παχὺ τοῦτο
σαρκίον περιδεδλημένοις (16): ὅτι ὥσπερ ἀδύνατον
ὑπερδῆναι (57) τὴν ἑαυτοῦ σχιὰν, καὶ τῷ λίαν ἐπει-
γομένῳ (φθάνει γὰρ ἀεὶ τοσοῦτον, ὅσον χαταλαμθά-
νεται), ἣ τοῖς ὁρατοῖς πλησιάσαι τὴν ἦψιν, δίχα τοῦ
ἐν μέσῳ φωτὸς καὶ ἀέρος. ἢ τῶν ὑδάτων ἔξω τὴν
νηχτὴν φύσιν διολισθαίνειν" οὕτως ἀμήχανον τοῖς ἐν
σώματι (58), δίχα τῶν σωματικῶν, πάντη γενέσθαι
μετὰ τῶν νοουμένων. "Aet γάρ τι παρεμπεσεῖται τῶν
ἡμετέρων, χἂν ὅτι μάλιστα χωρίσας ἑαυτὸν τῶν
δρωμένων ὁ νοῦς, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν γενόμενος, προσ-
δάλλειν ἐπιχειρῇ τοῖς συγνενέσι καὶ ἀοράτοις, Γνώσῃ
δὲ οὕτως.

quod non sine labore atque industria partum est,
arclius quoque teneatur : quod autem nullo negotio
comparatum est, citissime vilescat, et abjiciatur,
utpote quod recuperari possit ; atque ita in beneli-
cium cedit non obvia illa beneficentia, apud eos sal-
tem, qui prndentes sunt. Altera, ne idem nobis,
quod Lucifero illi prolapso **, accidat ; hoc-est, ne
foto illo fulgore perfusi cervicem adversus Domi-
num omnipotentem attollamus, atque ob elationem
eorruamus, casu omnium miserrimo et calamitosis-
simo. Postrema, ut pro industrie sum illustrisque
vite premio uberius aliquid habeant, qui hic sese a
vitiorum Inbe perpurgarint , ac rem adamatam et
expetitam patientibus animis exspectarint, Idcirco
media inler nos ac Deum corporea bzc caligo inter-
jecta est; non secus ac nubes illa "5 olim inter AEgy-
ptios et IHebrzos. Ac fortasse buc spectat illud Scri-
pturz, Posuit tenebras latibulum sibi**, hoc est, cras-
sitiem nostram, qua fil, ut pauci omnino, iique pa-
vum admodum transpiciant. Sed de hae re accu-
ratius. philosophentur, altissimeque consideratione
provelantur, quibus id studio et curz fuerit. Nobis
uiique, qui terre vinculis astricti tenemur ΚΠ, ut Je-
remix verbis utar, crassaque hac carne obtegimur,
loc perspicuum est, quod quemadmodum nulla Γᾶ»
tione fleri $955 potest, ut quispiam, quamlibet gres-
sum urgeat, umbram suam pretereat ( quantum
enim eam assequeris, tantum etiam illa semper an.

tevertit ), aut oculus rebus ín aspeetum cadentibus citra intermediam lucem el aerem  conjungatur, aut
pisces extra aquas nalent ; itaeliam impossibile est iis, qui corporibus inclusi sunt, sine corporearum
3c sensibilium rerum adminiculo, rebus iis, qi animo c ratione intelliguntur, omnino conjungi.
Semper enim obiter sensibile aliquid rerum nostrarum incidit, «quantumvis maxime nostra mens ab iis
rebus, qua in aspectum cadunt, abstracta, atque jn seipsam collecta, res cognatas, et oculorum aciem
fugientes assequi ac percipere contenderit. Quod quidem ita tibi clarum ac dilucidum erit.

1Γ΄. Οὐ πνεῦμα, xol πῦρ, καὶ φῶς, ἀγάπη ve xaV C. ΧΗ. Nonne spiritus, et ignis, et lux, et chari-

σοφία, xaX δικαιοσύνη, καὶ νοῦς, xal λόγος, xal τὰ
«τοιαῦτα (59), αἱ προσηγορίαι τῆς πρώτης φύσεως;
τι οὖν; Ἢ πνεῦμα νοήσεις δίχα φορᾶς καὶ χύσεως;
Ἕ πῦρ ἕξω τῆς ὕλης, xa τῆς ἄνω φορᾶς, χαὶ τοῦ
ἰδίου χρώματός τε xol σχήματος; Ἢ φῶς οὐχ ἀέρι
σὐγχρατόν τε xal ἄφετον τοῦ otov γεννῶντός τε xal
φωτίζοντος ; Νοῦν δὲ τίνα ; Μὴ τὸν ἐν ἄλλῳ, xal οὗ
χιδήματα τὰ διανοήματα, ἡρεμοῦντα, ἢ προδαλλό-
μενα ; Λόγον δὲ τίνα παρὰ τὸν ἡσυχάξοντα ἐν ἡμῖν,
3) χεόμενον; ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν, λυόμενον. El δὲ καὶ
σοφίαν, τίνα παρὰ τὴν ἕξιν, καὶ τὴν ἐν τοῖς θεωρή-
μασιν (60) εἴτε θείοις, εἴτε χαὶ ἀνθρωπίνοις ; Auxato-

ias, et sapientia, et justitia, et mens, et verbum,
atque similia, principis illius naturz sunt nomina ἢ
Quid igitur ? An spiritum animo concipies, qui πὸ.
tus ac diffusionis expers sit ? An ignem, qui mate»
ria careat, sursumque non feratur, nec proprio co-
lore ac figura praeditus sit? An lucem nullo aere
permistam, atque a suo quasi parente eamque ef-
fundente segregatam ? Jam mentem, quam tandem
intelliges ? An non eam , qu in alio est, cujusque
motus cogitationes sunt, vel tacite, vel sese profe-

. rentes ? Quod item verbum? AÀn non illud, quod

vel in nobis quiescit, vel diffunditur ? vereor enim

σύνην τε xol ἀγάπην, οὐ διαθέσεις ἐπαινουμένας ; [y dicere, solvitur. Quam porro sapientiam , praeter

δὲ [ς5. xiv, 193, "5 Exod. xiv, 20.

(53) Καὶ οὕτως, ete. id est, « ac sic ipsam bene-
ficii comparandi diflicultatem pro beneficio habent
cordati homines. »

(54) Πάσχειν. Comb., παθεῖν.

(55) Negéin. Schol. : MEAM λέγει τὸ ἐπί-
acie zh ve. σῶμα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἡ ψυχὴ,
ἡμέτερον δὲ τὸ σῶμα « Nubem appellat corpus quod
anima objectum est. Nos enim anima sumus, corpus
vero nosirum est. »

(86) HepiésGAnpéroic. Sic Colb. 5. Alii, προδε-

ParEoL. Ga. XXXVI.

95 Psal, xvii, 12.

V Thren. 11, 54.

δλημένοις.
[ES ᾿Αδύνατον ὑπερθῆναι. Reg. Cypr., &bova-
τόν ἐστιν ὑπερθαίνειν.

58) Σώματι. Reg. bm, σώμασι.

59) Kal τὰ τοιαῦτα, ei. Bill. : « Atque aliis
natura nuncupatur? » ]n prima autem ed. : « Átque
hujusmodi nominibus divina natura appellatur? »

(00) Ἐν τοῖς θεωρήμασιν. Reg. a, £v τοῖς voljua-
ct xai θεωρήμασιν, ε in cogitationibus et contem»
plationibus. »

8

Digitized by Google
