4A S. GREGORII THEOLOGI 48
deinde in res oculis subjectas intuens, atque adeo A μέχρι τούτων ἔστησεν. Οὐ γὰρ fjv λόγου δοῦναι τὴν

ea, quz ab initio condita sunt, considerans, ne hic
quidem $08 gradum fixit. Neque enim rationis
erat, iis, que , quantum ad sensum, pari nobiscum
conditione sunt , principatum dare, Quin potius co-
rum ope atque adjumento nos ad id, quod his su-
perius est, cujusque beneflcio heec sunt, ducit. Quid
enim tandem illud est, quod celestia et terrestria,
quique, vel per aerem, vel per aquam feruntur,
vel potius ea, qua his priora sunt, ccelum, terram,
aerem, aquam certo ordine collocavit? Quis Lec
miscuit ac sejunxit? Qux mutua horum societas na-
turzque cognatio et conspiratio ? Hoc enim dictum;
Jicet hominis a religione nostra alieni , mihi ma-
guopere probatur : Quis motum his attulit, ac per-
peiuo minimeque. impedito cursu ea. moderatur?
An non eorum artifex et qui- rebus omnibus ratio-
nem eam indidit, qua universum fertur et guber-
natur ? Quis porro horum ortifex? An non is, qui
μας procreavit atque in rermn. naturam produxit ?
Neque enim proculdubio casui fortunzque h:ec vis
et facultas ascribenda est. Ut enim hoc demus,
casu omnia exstitisse, cuí landem eorum conslitatio
ac dispositio tribuenda erit ? Atque ut hoc quoque
iosum , si ita lubet , casui concedamus , cujusnam,

ἡγεμονίαν τοῖς ὁμοτίμοις κατὰ τὴν αἴσθησιν (84).
Καὶ διὰ τούτων ἄγει πρὸς τὸ ὑπὲρ ταῦτα, xal δι᾽
οὗ (85) τούτοις τὸ εἶναι περίεστιν. Τί γὰρ τὸ τάξαν
τὰ οὐράνιά τε (86) καὶ τὰ ἐπίγεια, ὅσα τε δι’ ἀέρος,
καὶ ὅσα καθ᾽ ὕδατος, μᾶλλον δὲ τὰ πρὸ τούτων, οὐ-
ρανὸν, xai γῆν, xat ἀέρα, καὶ φύσιν ὕδατος ; Τίς ταῦ-
τα ἔμιξε καὶ ἐμέρισεν ; τίς (87) χοινωνία τούτων πρὸς
ἄλληλα, xal συμφυῖΐῖα, xat σύμπνοια ; Ἑπαινῷ γὰρ
τὸν εἰρηκότα (88), χἂν ἀλλότριος ἦ᾽ (89) Τί τὸ ταῦτα
xexu'nxóc, καὶ ἄγον (90) τὴν ἄληκτον φορὰν
καὶ ἀχώϊζυτον ; ἄρ᾽ οὐχ 5 τεχνίτης τούτων, xol
πᾶσι λόγον ἐνθεὶς, χαθ᾽ ὃν τὸ πᾶν φέρεταί τε xal
διεξάγεται; Τίς δὲ ὁ τεχνίτης τούτωγ ; ἄρ᾽ οὐχ ὁ πε-
ποιηχὼς (91) ταῦτα, χαὶ εἰς τὸ εἶναι (99) παραγα-
γῶν ; οὐ γὰρ δὴ τῷ αὐτομάτῳ δοτέον τοσαύτην δύ-
ναμιῖν, "Ecco γὰρ τὸ γενέσθαι τοῦ αὐτομάτου" τίνος
τὸ τάξαι; Καὶ τοῦτο, εἰ δοχεῖ, δῶμεν" τίνος τὸ τὴ-
prat καὶ φυλάξαι xaO" οὖς πρῶτον ὑπέστη λόγους ;
ἑτέρου τινὸς, fj τοῦ αὐτομάτου ; 'Ετέρου δηλαδὴ παρὰ
τὸ αὐτόματον. Τοῦτο δὲ τί ποτε ἄλλο πλὴν Θεός:
θὕτως ὁ £x θεοῦ λόγος καὶ πᾶσι σύμφυτος, καὶ πρῶ-
tog ἐν ἡμῖν (95) νόμος καὶ πᾶσι συνημμένος, ἐπὶ
Θεὸν ἡμᾶς ἀνήγαγεν ἐχ τῶν ὁρωμένων. Καὶ δὴ λέγω-
μὲν (94) ἀρξάμενοι πάλιν,

queso, fuerit, hiec, juxta eas rationes, quibus primum creata sunt, tueri atque. conservare? Alte-
riusne cujuspiam , an casus? Alterius profecto , non casus. lloc autem quid tandem aliud esse queat,
quam Deus? Sic ratio, qui ex Deo est, et cunctis insita , eL prima in pectoribus nostris condita lex,
cunctisque mortalibus innexa, nos ab iis rebus , qui oculis cernuntur, ad Deum subvexit. Ac proinde

hoc paeto rursus exordiamur.

XVII. Quid tandem Deus natura sua et essentia C

sit, nec homium quisquam. unquam invenit , nec
invenire potest. An vero aliquando sit inventurus ,
quizrat boc qui volet, ac perscerutetur, Me» quidem
aententia, tum demum hoc inveniet, cum deiforme
hoc atque divinum, id est, mens nostra el ratio
enm natura cognata conjuncta fuerit, et imago ad
exempla: illud suuin, cujus nunc desiderio tangitur,
ascenderit. Atque illud mihi esse videtur, quod pri-
marium philosophize caput est, nempe nos aliquando
antum cognituros, quantum cogniti sumus 5*-*t,
.At in hac mortali,vità quidquid ad nos usque
pertingit, aliud nihil est, quam exiguus quidam ri-
vulus, ac velut $9 oarvus magna lucis radius.
Quamobrem si quis Deum cognovit, aul, Scriptura

55.99 | Cor. xim, 12. :

. (84) Κατὰ τὴν αἴσθησιν. « Quantum ad sensum.»
Schol: Οὐ χατὰ τὸν vouv: « Non quantum ad men-
tem. » -

(85) A^ οὗ. « Cujas. » Schol.: τοῦ Θεοῦ" « Dei. »
(86) Οὐράνιά ve. Deest τε in duobus Regg., et

r. 4.

(87) Τίς. Duo Regg. addunt, ἡ.

(88) Τὸν εἰρηκότα. Schol. τὸν Πλάτωνα" « Plato-
nem. » Quod verisimilius quidem dictum videtur
de isto philosopho, quam de Oppiano, ut vult Bil-
"jus fn notis.

(89) TI τὸ ταῦτα... xal ἀχώλυτον. Hzc in Coisl.
$ r^ marg. acribus Piatonl, habe 10m

Κι , eic. » Cypr. habet : χα
m, t bond Top» xqi ἀκάλυτὸν ἀγαγόν.
(94) Ὃ πεποιηκώς. Sic tres Colb., Or. 1, et Par,

12. Θεὸν, ὅ τί ποτε μὲν ἔστι τὴν φύσιν xal τὴν
οὐσίαν, οὔτε τις εὗρεν ἀνθρώπων πώποτε, οὔτε
μὴν (95) εὕρῃ. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν εὑρήσει ποτὲ, ζητείσθω
τοῦτο, καὶ φιλοσοφείσθω παρὰ τῶν βουλομένων" εὖ-
glos δὲ, ὡς ὁ ἑγὸς (96) λόγος, ἐπειδὰν τὸ θεοειδὲς
τοῦτο καὶ θεῖον, λέγω δὲ τὸν ἡμέτερον νοῦν τε xal
λόγον, τῷ οἰχείῳ (97) προσμίξη, xal ἡ εἰχὼν ἀνέλθῃ
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, οὗ νῦν ἔχει τὴν ἔφεσιν. Καὶ τοῦτο
εἶναί μοι δοκεῖ τὸ πάνυ φιλοσοφούμενον, ἐπιγγώσε-
-cÜal azote ἡμᾶς, ὅσον ἐγγνώσμεθα. Τὸ δὲ νῦν
&tvat (98), βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ πᾶν τὸ εἰς ἡμᾶς φθάνον,
xaX οἷον μεγάλου φωτὸς μιχῤὸν ἀπαύγασμα. Ὥστε xat
εἴ τις ἔγνω θεὸν, ἣ ἐγνωχέναι μεμαρτύρηται, τοσοῦ-
τον ἔγνω, ὅσον ἄλλου μὴ τὸ ἴσον ἐλλαμφθέντος φανῇ-
ναι φωτοειδέστερος" xa τὸ ὑπερδάλλον, τέλειον kvo-

D In ed., 6 πεποιηχός.

(92) Εἰς τὸ εἶναι. Par., εἰς τὸ ἕν.

(93) Ἔν ἡμῖν. Sic Or. 1. In ed., ἐν ὑμῖν.

(94) Λέγωμεν... Sic Combef. In ed., λέγομεν

(95) Οὔτε μήν, Reg. bm, Or. 1, Basil, οὔτε

us Ὡς ὁ ἐμός. Sic duo egg. , et Or. 1. Alii,
ὡς ἐμός, minus recte, EpiT.

(91) Οἰκείῳ. Sic Reg. bm, Coisl. 5, etc., « eum
Deo. » Etenim homo, cum sit ad imaginem Deicrea-
tus, Deo quodai cognationis jure est conjunctus, In
ed., οἰσείῳ.

(98) Τὸ δὲ νῦν εἶναι. Coisl. 5, et tres Colberi.,
Τὸ δὲ νῦν γνῶναι, « Quod autem eunc cognoscimus,»
etc.

Digitized by Google
