87 8. GREGORII THEOLOGI . 8s
«ul dubio non illud, Quis enim est qui contramium A voy τῶν ἀσεδειῶν ὁποτέραν βούλει, ὦ καινὲ (80) θεο-

disputando tueri queat? Quamobrem, utram e
duabus impietatibus malia, elige, o nove tbeologe,
siquidem impiam doctrinam omnino amplecti tibi
propositum est. Deinde, quomodo ingenitum οἱ ge-
nitum non idem esse dicis? Si per I:ec verba uihil
aliud intelligis, quam id quod increatum οἱ quod
creatum, ín eadem ipse quoque sum sententia.
Neque enim natura idem est quod principio caret,
et quod procreatum est. Sin autem his verbis eum,
qui genuit, et eum, qui genilus est, accipis, haud-
quaquam recie id abs te dicitur. Idem enim
ewinino esse necesse est. Hzc quippe geniti natura
est, ut idem, si naturam spectes, sit cum eo qui
“θη, Vel ad hunc rursus modum agamus : Quid
per ingenitemm ac genitum intelligis? Si ipsain in-
geniti eL geniti proprietatem, non idem sunt, Sia
auiem ea, quibus hxc insunt, quid vetat quominus
idem sint? Quandoquidem quod insipiens est, et
sapiens, inler se quidem non idem sunt; verum

λόγε, εἴπερ ἀσεδεῖν πάντως ἑσπούδαχας. "Ἔπειτα,
πῶς οὐ ταυτὸν λέγεις (81) τὸ ἀγέννητον χαὶ τὸ γεν-
νητόν;; Ei μὲν τὸ μὴ ἐχτισμεῖυν, xal ἐκτισμένον, xá-
γὼ δέχομαι " οὐ γὰρ ταντὸν τῇ φύσει τὸ ἄναρχον xat
τὸ χτιζόμενον. Εἰ δὲ τὸ γεγεννηχὸς, xai τὸ γεγεννὴ-
μένον, οὐ ταυτὸν λέγεις, οὐκ ὀρθῶς λέγεται, Ταυτὸν
γὰρ εἶναι πᾶσα ἀνάγχη " αὕτη γὰρ φύσις γεννήτορος
xai γεννήματος (82), ταυτὸν εἶναι τῷ γεγεννηχότι
κατὰ τὴν φύσιν τὸ γέννημα (85). Ἢ οὕτω πάλιν"
Πῶς λέγεις τὸ ἀγέννητον καὶ τὸ γεννητόν; El μὲν
γὰρ (84) τὴν ἀγεννησίαν αὐτὴν καὶ τὴν. γέννησιν, οὐ
ταυτόν (85)" εἰ δὲ οἷς ὑπάρχει ταῦτα, πῶς οὗ ταυ-
τόν; Ἐπεὶ καὶ τὸ ἄσοφον, καὶ τὸ σοφὸν, ἀλλήλοις μὲν
οὗ ταντὰ, περὶ ταυτὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον " xal οὖχ οὖ-

Β σίας τέμνει, περὶ δὲ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τέμνεται. Ἢ

xaX τὸ ἀθάνατον, καὶ τὸ ἄχαχον, χαὶ τὸ ἀναλλοίωτον
οὐσία Θεοῦ ; ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, πολλαὶ οὐσίαι Θεοῦ, xak
οὐ μία ἣ σύνθετον Ex τούτων τὸ Θεῖον" οὐ γὰρ ἀδυν»
θέτως ταῦτα, εἴπερ οὐσίαι.

Circa eumdem hominem considerantur : mec substantias scindunt, sed circa eamdem aub»stantiam
scinduntur, Quid? An. etiam inmortalitas, et innocentia, et. immutabilitas, essentia Dei sunt? Αἱ δἱ
ita est, multe Dei essenti: erunt, non una: aut certe compositus ex his Deus emnt, Neque enim
hzc citra compositionem esse queunt, si modo esseutiz sunt.

XI. Hxc quidem haud dicunt. Communia quippe
aliorum quoque sunt. Quod autem solius Dei est,
ipsique proprie 831 convenit, hoc ipsi essentia
est. Atqui solius Dei ingeuitum esse, minime illi
toncesserint, qui materiam quoque et formam, ut
ingenitas, induxerunt. Manichzorum eniin tenebras
longius adhue prejiciamus. Sed sit sane solius Dei
ingenitum. Quid Adam ?* Nonne solus a Deo eífictus
est? Maxime, joquies, Utrum ergo solus quoque
homo? Minime. Quare? Quia effictio humanitas
non est. Nam is quoque, qui progenitus est, homo
est. Eodem modo nec ingenitum solum Deus est,
eisi solius Patris, Verum admitte etiam eum qui
genitus est, Deum esse, Ex Deo quippe est, quam-
libet tu ingenito faveas. Ad hzc quomodo Dei essen-
tiam dicis, non ejus, quod est, positionem, sed
ejus, quod non est detractionem? Vox enim ingeniti
. Significat, eum quidem generationis expertem esse,
Ron auiem deelarat quidnam natura sua sit id quod
generatione caret. Quznam ergo est Dei essentia?
Tu: est dementiz hoc dicere, qui generationem
quoque ipsam anxie perscrularis : nobis autem

(80) Καιγέ. Tres Colb., Coisl. 4 et Or. 1, κενέ,
« vane, »

(8) Οὐ ταυτὸν “λέγεις. Hac desunt in pluribus
Regg. et Colb., ac in Or. 1.

(82) Αὕτη γὰρ φύσις γενγήτορος xal γενγή-
ματος. « lec quippe gignentis οἱ prolis natura est,
rt idem per naturam cum giguente sit :» quod na-
vira scilicet, ratione generationis, utrique com-

muois sit, Deest γεννήτορος in tribus ftegg., quin- ἢ

que Ποῖ», et Or. 1, nec Billius agnoscit.
(83) Τὸ "npa. Deest in duobus Regg. et
inque Colb.
(84) Γάρ. Deest iu duobus Regg, et Or. 4.
(85) Ταυτόν. Comb., τὸ αὐτόν,
(80) Κοινὰ γὰρ καὶ ἄλλων. «Παῖς quippe aliis

1λ΄. Ταῦτα μὲν οὔ φασι" χοινὰ γὰρ καὶ ἄλ»
λων (86). Ὃ δὲ μόνου Θεοῦ καὶ ἴδιον, τοῦτο οὐσία.
Οὐχ àv μὲν συγχωρήδσαιεν εἶναι μόνου Θεοῦ τὸ ἀγέννη-

* «ov, οἱ xat τὴν ὕλην (87) καὶ τὴν ἰδέαν συνεισάγοντες,

ὡς ἀγέννητα. Τὸ γὰρ Μανιχαίων ποῤῥωτέρω ῥἔγωμεν
σκότος (88). Πλὴν ἔστω μόνου Θεοῦ, Τί δὲ ὁ ᾿Αδάμ ;
οὗ μόνος πλάσμα Θεοῦ; Καὶ πάνυ, φήσεις. "Ap! οὖν
χαὶ μόνος ἄνθρωπος; Οὐδαμῶς. Τί δὴ ποτε; Ὅτι
μὴ ἀνθρωπότης (89) ἡ πλάσις " καὶ γὰρ τὸ γεννηθὲν,
ἄνθρωπος. Οὕτως οὐδὲ τὸ ἀγέννητον μόνον Θεὸς, εἰ
καὶ μόνου Πατρός. ᾿Αλλὰ δέξαι καὶ τὸ γεννητὸν elvat
Θεόν’ ἐκ Θεοῦ γὰρ, εἰ καὶ λίαν εἴ φιλαγέννητος.
Ἔπειτα, πῶς οὐσίαν Θεοῦ λέγεις, οὐ τὴν τοῦ ὄντος
θέσιν, ἀλλὰ τὴν τοῦ μὴ ὄντος ἀναίρεσιν ; Τὸ γὰρ μὴ
ὑπάρχειν αὐτῷ γέννησιν, ὁ λόγος δηλοῖ, οὐχ ὃ τὴν
φύσιν ἐστὶ παρίστησιν, οὐδ᾽ ὃ ὑπάρχει (90) τὸ μὴ
ἔχον γέννησιν. Τίς οὖν οὐσία θεοῦ; Τῆς σῆς ἀπονοίας
τοῦτο λέγειν, ὃς πολυπραγμονεῖς χαὶ τὴν γέννησεν"
ἡμῖν δὲ μέγα, χἂν (91) εἴποτε καὶ εἰς (12) ὕστερον
τοῦτο μάθοιμεν, λυθέντος ἡμῖν τοῦ ζόφον χαὶ τῆς πα-
χύτητος, ὡς ἡ τοῦ (95) ᾿ἀἀψευδοῦς ὑπόσχεσις. Τοῦτο
μὲν οὖν xai νοείσθω, xat ἐλπιζέσθω τοῖς ἐπὶ τούτῳ

etiam communia sunt,» nimirum, angelis, quibus
conveniunt quoque immortalitas, innocentia οἱ ime-
mutabililas,

81) Οἱ xal τὴν ὕλην. Platonem carpit.

88) Po, €xótoc. Or. 4, secunda manu,
ῥίψομεν. Manichiei, juxta Eliam, « tenebras ingeni-
ias » agnoscebant.

(89) Μὴ ἀνθρωπότης, etc. «lMumanitas in hoc
$ilà non est, ut quis effictus sit. »

(90) Οὐδ᾽ ὃ ὑπάρχει. Sic duo Regg., Coisl. 1, Or.
4, etc. Deest ὅ in ed.

(91) Κἄν. À Combellsio rejicitur.

(92) Kal εἰς. Deest εἰς in Reg. a.

(93) Ὡς ἡ τοῦ, Coisl, 1, ὡς, φησὶν, fj τοῦ,

Digitized by Google

