n ORATIO XXIX. — THEOLOCGICA III. EE"

Γ΄. Πότε οὖν (23) ταῦτα; Ὑπὲρ «b πότε ταῦτα * A

εἰ δὲ δεῖ τι xal νεανιχώτερον (34) εἰπεῖν, ὅτε ὁ Πατήρ.
Πότε δὲ ὁ Πατήρ; Οὐχ ἦν, ὅτε οὐχ ἣν. Τοῦτο οὖν καὶ
€ Υἱὸς, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πάλιν ἐρώτα με,
χαὶ πάλιν ἀποχρινοῦμαί cot, Πότε ὁ Υἱὸς γεγέννηται;
Ὅτε ὁ Πατὴρ οὐ γεγέννηται. Πότε δὲ τὸ Πνεῦμα (25)
ἐκπεπόρευται; Ὅτε ὁ Υἱὸς οὐχ ἐχπεπόρευται, ἀλλὰ
γεγέννηται ἀχρόνως, καὶ ὑπὲρ λόγον" εἰ χαὶ μὴ δυ-
νάμεθα τὸ ὑπὲρ χρόνον παραστῆσαι, θέλοντες χρονι-
κὴν ἐχφυγεῖν ἔμφασιν, Τὸ γὰρ ὅτε, καὶ πρὸ τοῦδε,
καὶ μετὰ ταῦτα, καὶ ἀπαρχῆς (30), οὐχ ἄχρονα,

χἂν ὅτι μάλιστα βιαζώμεθα " πλὴν εἰ τὸ (27) παρεχ-᾿

πεινόμενον (38) τοῖς ἀϊδίοις διάστημα τὸν αἰῶνα
λαμθάνοιμεν, τὸ μὴ χινήσει τινὶ, μηδὲ ἡλίον φορᾷ
μεριζόμενον xaX μετρούμενον, ὅπερ ὁ χρόνος. Πῶς

IH. Sed quando hzc? ἰηφυΐδηί. Nimirum hze
supra quando sunt. Qnod si etiam audaciuscule ali-
quid dicendum est, tum hzc erant, cum Pater
erat. Quando autem Pater? Nunquam non fuit.
ldem de Filio, idem de Spiritu sancto promptum
est dicere. Quod si rursus me interroges, rucsus
tibi respondebo. Quando Filius genitus est? Cum
Pater genitus non est. Quando Spiritus processit?
Tum cum Filius non processit, sed citra tempus
ullum, ac supra omnem rationis humane captum
genilus est: etiam si id quod supra tempus est,
declarare cupientes, temporalem speciem ac signi-
ficationem fugere nequeamus, Etenim hs» voces,
quando, antehac, posthac, a principio , temporis
neutiquam expertes sunt, quamcunque vim iliis

οὖν οὐ συνάναρχα, el συναΐδια ; "Ott ἐχεῖθεν, εἰ καὶ B inferamus; nisi forie evum accipiamus, hoc est,

μὴ μετ᾽ ἐχεῖνον (29). Τὸ μὲν γὰρ ἄναρχον, xat ἀΐδιον"
«b δὲ ἀΐδιον, οὐ πάντως ἄναρχον, ἕως ἂν εἰς ἀρχὴν
ἀναφέρηται τὸν Πατέρα. Οὐχ ἄναρχα οὖν τῷ αἰτίῳ *
δῆλον δὲ τὸ αἴτιον, ὡς οὐ πάντως πρεσόύτερον τῶν
ὧν ἐστιν (20) αἴτιον " οὐδὲ γὰρ τοῦ φωτὸς, ἥλιος. Καὶ
ἄναρχά πως τῷ χρόνῳ, χἂν σὺ μορμολύττῃ τοὺς
ἀπλουστέρους" οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον τὰ ἐξ ὧν ὁ χρό-
γος,

intervallum illud, quod simul cum rebus :ternis
extenditur, nec ullo motu, out solis cursu (quod
quidem tempus est), definitur, Quid 8495 ergo,
inquies, si Filius et Spiritus sanctus Patri costerni
sunt, quid. afferri potest, quin principii quoque,
quemadmodum et ille, sint expertes? Quia ab ipso
sunt, licet non post ipsum. Quod enim principio
caret, clernum quoque est : quod autem zeternum

est, non protinus quoque principio vacat, quandiu ad Patrem, velut ad principium et originem, refer-
iur. Ergo illi, quantum ad causam, principio minime carent. Perspicuum autem est, causam mon
continuo antiquiorem esse iis, quorum causa est; neque enim sol lucem tempore antecedit. Quantum
autem ad tempus, principii expertes sunt, licet tu verborum larvis simpliciores animos terrües, Nec
enim tempori subsunt ea, ex quibus tempus originem sumpsit,

Δ΄. log οὖν οὐκ ἐμπαθὴς ἡ γέννησις ; Ὅτι ἀσώ- αὶ

ματος. Ei γὰρ ἡ ἐνσώματος ἐμπαθὴς, ἀπαθὴς ἡ ἀσώ-
ματος. Ἐγὼ δέ σε ἀντερήσομαι - Πῶς Θεὸς, εἰ
χτίσμα; Οὐ γὰρ Θεὸς τὸ χτιζόμενον" ἵνα μὴ λέγωρ
ὅτι χἀνταῦθα πάθος, ἂν σωματικῶς λαμθάνηται, οἷον
χρόνος, ἔφεσις, ἀνατύπωσις, φροντὶς, ἐλπὶς, λύπη,

,χίνδυνος, ἀποτυχία, διόρθωσις " ἃ πάντα xal πλείω

τούτων περὶ τὴν χτίσιν (51), ὡς πᾶσιν εὔδηλον. Θαυ-
μάξω δὲ, ὅτι μὴ xal τοῦτο τολμᾷς, συνδνασμούς τι-
vac ἐννοεῖν (52), xat χρόνους χυήσεως, xal χινδύ-
γους ἀμθλώσεως, ὡς οὐδὲ γεννᾷν ἐγχωροῦν, εἰ μὴ
οὕτω γεγέννηχεν * 1] πάλιν πτηνῶν τινας, καὶ yep-
σαίων καὶ ἐνύδρων γεννήσεις ἀπαριθμούμενος, τού-
«ὧν (25). τινὶ τῶν γεννήσεων ὑπάγειν τὴν θείαν xal
ἀνεχλάλητον, ἣ καὶ τὸν Υἱὸν ἀναιρεῖν (54) ἐχ τῆς

χαινῆς (55) σοῦ ὑποθέσεως. Καὶ οὐδ᾽ ἐχεῖνο δύνασαι D

συνιδεῖν, ὅτι ᾧ διάφορος ἡ κατὰ aápxa γέννησις (36)

(35) Πότε οὖν, οἷς. luterrogantibus Eunomianis,
ut designaretur tempus, in quo, vel « quando » ge-
pitus sit Filius, ac processerit Spiritus sanctus,
acute respondet Gregorius, genitum fuisse Filium,
et. processisáe Spiritum sanctum. ante. ipsorum
« quando, » Sive, ut in prima editione interpreta-
tur Billius : « priusquam tempus ulluin exstitisset. »

(34) Νεανικώτερον. Tres Regg., sex Colb., et
Or. 1, νεανιχῶς.

(25) Πνεῦμα. Colb. &. addit, τὸ ἅγιον, « san-
6.5.»

(26) ᾿Απαρχῆς. Or. 1, divisim, ἀπ᾽ ἀρχῆς, « a
principio. »

(31) Εἰ τό. Coisl. 5, εἰ μὴ τό.

IV. Quomodo ergo ἃ passione immunis cst hzc
generatio? Quia incorporea. Si enim corporea ge-
neratio passionem conjunctam habet, expers utique
passionis erit incorporea generandi ralio. Atque ege
ex te vicissim queram : Quomodo Deus erit, si
creatura est? Non enim Deus esse potest, quod
creatur; ne dicam, quod hic quoque passio sit, si
corporeo modo id accipiatur, hoc est, tempus, cu-
piditas, informatio, cura, spes, maror, periculum,
spei frustratio, correctio : quae omnia , atque his
plura, circa creaturam accidere nemo est qui non
facile perspiciat. Demiror autem, quin tu eo quo-
que audacke prorumpas, ut coitus quosdam, et
pregnationis tempora , et abortus pericula cogites,
perinde ac non aliter gignere potuerit Pater, si non
ita genuerit : aut rursus avium quarumdam, alio-
rumque animalium, que vel in terra, vel in aquis

(28) Παρεκτεινόμενον. Reg. Cypr., συμπαρεχτει"
νόμενον, ,

29) 'Exeivor. Or. 4, aliique non pauci, ἐχεῖνο.

50) Ἐστίν. Deest in pluríhus.
Bu Περὶ τὴν κτίσιν. Circa. creaturam, Cum
scilicet « gignitur aut parturit. » Billius, « circa
creationem. » ΄

92) ᾿Ενγοεῖν. Reg. Cypr., aliique, ἐπινοεῖν,

55) Τούτων. Or. 1 addit, δή.

(34) ᾿Αναιρεῖν. Reg. Cypr., ἐναιρεῖν.

(55) Καινῆς. Reg. Cypr., aliique plures, χενῆς,
« vanam. »

(86) 'H κατὰ σάρκα γέννησις. Elias, fj κάτω T£v
νῆσις, « terrena generatio. » .

Digitized by Google

LÁ UR
