e5 ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1i. 6
tozrxóca κατὰ τὴν φύσιν; Τίνες δὲ πηγῶν αἱ πρῶται A disputationibus?  Preceptum | circumdedit super

“«ηγαὶ, ζήτησον, ἄνθρωπε, εἴ τί σοι τούτων ἐξιχνεῦ-
σαι fj εὑρεῖν δυνατόν ; καὶ τίς ὁ ποταμοῖς (71) σχίσας
καὶ πεδία καὶ ὄρη, xal δοὺς τὸν δρόμον ἀχώλυτον ;
καὶ πῶς ἐχ τῶν ἐναντίων τὸ θαῦμα, μήτε θαλάσσης
ἐπεξιούσης, μὴτε ποταμῶν ἱσταμένων; Τίς δὲ ἡ
τῶν ὑδάτων τροφὴ (72), καὶ τί τὸ ταύτης διάφορον,
πῶν μὲν ἄνωθεν ἀρδομένων, τῶν δὲ ταῖς ῥίζαις πο-
κιζομένων, ἵνα τι xal αὐτὸς χατατρυφήσω τοῦ λό-
γον, θεοῦ τὴν τρυφὴν ἐξνγούμενος ;

faciem aque **, Hoc humidze naturze vinculum est,
Jam quomodo terrestrem nautilum exiguo ligno ae
vento ducit? ( Hoc tu. cum cernis, non admiratione
defigeris? Non mens extra se rapitur 7) Idque ut
mare ac terra commoditstibus οἱ commerciis inter
se vincianter, Τῷ ac ea, qux natura. adeo inter-
se dissidem, ad hominis usum conjungantur? Qui
porro fontium primi fontes, qu:eras velim, o homo,
si quid horum invegtigare aut invenire potes : tum

quis fluviis campos et montes dissecuit, ac liberum cursum eis concessit? Quo etiam pacto ex contra-
ríis rebus miraculum exsistat, dum nec mare unquam regurgitat, nec fluvii subsistunt? Ad hac
qux aquarum alimonia, quodque hujus discrimen, quippe res quzdam sunt, que desuper rigantur,
quadam rursus, quibus potus per radices, suas suppeditatur, ut ipse quoque delicioso dicendi genere

utar, dum Dei delicias oratione complector?

KH'. "Aye δὴ γῆν ἀφεὶς, xa τὰ περὶ γῆν, πρὸς D — XXVIII. Sed jam missa faeta terra, rebusque

τὸν ἀέρα χουφίσθητι τοῖς τῆς διανοίας πτεροῖς, ἵνα
σοι χαθ᾽ ὁδὸν ὁ λόγος προΐῃ " χἀχεῖθεν ἀνάξω σε πρὸς
τὰ οὐράνια, xal τὸν οὐρανὸν αὐτὸν, καὶ τὰ ὑπὲρ
οὐρανόν. Καὶ τοῖς ἑξῆς ὀχνεῖ μὲν προσδῆναι ὁ λόγος,
προσδήσεται δὲ ὅμως ὁπόσον ἔξεστιν. Τίς ὁ χέας
ἀέρα, τὸν πολὺν τοῦτον πλοῦτον χαὶ ἄφθονον, οὐχ
ἄξιίαις, οὐ τύχαις μετρούμενον, οὐχ ὅροις χρατούμε-
νον, οὐχ ἡλιχίαις μεριζόμενον, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοῦ
μάννα διανομὴν, αὐταρχείᾳ περιλαμδανόμενον, xat
ἰσομοιρίᾳ τιμώμενον ; τὸ τῆς πτηνῆς φύσεως ὄχημα,
τὴν ἀνέμων Eópav, τὴν ὡρῶν εὐκαιρίαν, τὴν ζώων ψύ-
χωσιν, μᾶλλον δὲ τῆς ψυχῆς πρὺς τὸ σῶμα συντήρησιν,
ἐν ᾧ σώματα, xat μεθ᾽ οὗ λόγος, ἐν ᾧ φῶς xol τὸ φωτι-
ζόμενον, χαὶ ἡ ὄψις, ἡ δι᾽ αὐτοῦ ῥέουσα ; Σχόπει δέ
μοι xal τὰ ἑξῆς " οὐ γὰρ συγχωροῦμαι τῷ ἀέρι δοῦ-
ναι τὴν ἅπαταν δυναστείαν τῶν τοῦ ἀέρος εἶναι νο-
μιζομένων. Τίνα μὲν ἀνέμων ταμεῖα ; τίνες θησαυ-
ροὶ χιόνος ; Τίς δὲ ὁ τετοχὼς βώλους (75) δρόσον,
χατὰ τὸ γεγραμμένον ; "Ex γαστρὸς δὲ τίνος ἐχπο-
ρεύεται χρύσταλλος ; Τίς ὁ δεσμεύων ὕδωρ ἐν γε-
φέλαις, καὶ τὸ μὲν ἱστὰς ἐπὶ τῶν νεφελῶν (ὦ τοῦ
θαύματος 1) λόγῳ χρατουμένην φύσιν (74) τὴν ῥέου-
σαν, τὸ δὲ ἐχχέων (75) ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς
γῆς, καὶ σπείρων χαιρίως χαὶ ὁμοτίμως, καὶ οὐδὲ
ἀφιεὶς ἅπασαν (16) τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ἐλευθέραν καὶ
ἄσχετον (ἀρχεῖ γὰρ ἡ ἐπὶ Νῶς χάθαρσις, καὶ τῆς
ἑαυτοῦ διαθήχης οὐχ ἐπιλήσμων ὁ ἀψευδέστατος),
οὐτε ἀνέχων παντάπασιν, ἵνα μὴ πάλιν Ἡλίον τινὸς

C

δεηθῶμεν, τὴν ξηρότητα λύοντος ; Ἐὰν χλείσῃ, φησὶ, D

τὸν οὐρανὸν, τίς ἀνοίξει ; ἐὰν δὲ ἀνοίξῃ τοὺς κατ-
ἀράχτας, τίς συνέξει; τίς οἴσει τὴν ἐπ᾽ ἀμφότερα
«οὔ ὑετίζοντος ἀμετρίαν, ἐὰν μὴ τοῖς ἑαυτοῦ μέ-

-tpotg xal σταθμοῖς, διεξαγάγῃ (11) τὰ σύμπαντα ;

Τί μοι φιλοσοφήσεις περὶ ἀστραπῶν καὶ βροντῶν, ὦ
βροντῶν ἀπὸ γῆς σὺ, καὶ οὐδὲ μιχροῖς σπινθῆρσι

** Job xxvi, 10.

72) Τροφρή. « Alimonia, » non qua alantur aqua,

m Ποταμοῖς. Sic codd. In ed., ποταμούς.
se εν res alias ipsze aqux alunt.

terrenis, indutis animi pennis in aerem convola,
ul recto ordine progrediatur oratio : ae deinde 1e
illinc ad colesuia , ccelumque adeo ipsum, et que
ccelo superiora eunt, eveham. Quanquam ad ea;
qwe deinceps sequuntur, accedere refugit. quidem
ac reformidat oratio; sed lamen quantum licebit,
accedet. Quis aerem fadit, uberem, inquam, hunc
et copiosum thesaurum, non pro cujusque digni-
tate atque fortunis varie dimensum, non finibus
ullis inclusum ac cireumscriptum, non pro ztatüni
ratione distributum, verum, quod olim in manna
contigit **, quantum cuique sat sit , impertitum,
aique zquabilitatis honore decoratum ? Quis, in-
quam, hoc avium vehiculum, hanc ventorum
sedem, hoc elementum, quo et anni partes tempe-
rantur, et animantur animantia, vel auima potius
cum corpore conservatur, in quo corpora , ei cujus

'ope atque adjumento loquimur, in quo lumen, et

res lumine perfuse, aique ipse etiam aspectus
per eum fluens? Volve jam animo ea qu» sequun-
tur : nec enim. mihi fas est aeri universum earum
rerum imperium largiri, quie aeris esse censentur.
Que ventorum promptuaria? Qui nivis thesauri ?
f)uis roris stillas, ut cum Scriptura loquar, pepe-
rit? E cujus utero glacies egressa est *'? Quis
aquam iu nubibus alligat *, eamque (0 rem admi-
randam ! ) partim in nubibus figit verbo compres-
5810, lameisi natura sua. fluxam et labilem , partim
in totius terre faciem effundit, ac tempestive et
squali modo spargit : ac neque humidam omnem
substantiam liberam et solutam relinquit. ( sufticit
enim purgatio illa, qux tempore Noe contigit,
pactique sui ** memoriam haudquaquam is abjecil ,
qui ab omni mendacio est alienissimus), nec rur-
sus omnino inlibet, ne iterum Elia quodam opus

** Exod. xv/, 19 seqq. ** Job xxxvii, 28, 39, 35 Psal. cxxxiv, 1. "" Gen. ix, 12.

(5) Ἐκχέων. Sic duo Regg., Or. 1 et Comb. [0
ed. OV.
(76) Asacar. Reg. Cypr., ἅπασι, quasi, παντά-

(79) δώλους. Sic LXX, et Or. 1. In ed, Bó- ^ maat, « omuino, prorsus. »

ς.
(74) decr, Weg. Cypr., τὴν φύσιν.

(17) Διδξαγάγῃ. Reg. 8, et Or. 1, διεξάγῃ.

Digitized by Google

