51
ὑπόστασιν ὑπάρχει, τὸ μὴ ἀρχὴν ἔχειν, μηδὲ ἐξίστα-
σθαι, μηδὲ περατοῦσθαι ; ᾿Αλλ᾽ ὅλον τὸ εἶναι περι-
λαμδάνειν λείπεται προσφιλοσοφεῖν τε καὶ προσεξ-
ετάζειν τῷ γε νοῦν θεοῦ (55) ἀληθῶς ἔχοντι, καὶ τε-
λεωτέρῳ τὴν θεωρίαν. Ὡς γὰρ οὐχ ἀρκεῖ τὸ σῶμα
εἰπεῖν, ἣ τὸ γεγεννῆσθαι, πρὸς τὸ καὶ τὸ, περὶ ὃ ταῦ-
τα, παραστῆσαί τε καὶ δηλῶσαι, ἀλλὰ δεῖ χαὶ" τὸ
ὁποχεέμενον τούτοις εἰπεῖν, εἰ μέλλοι (54) τελείως xat
ἀποχρώντως τὸ νοούμενον παραστήσεσθαι (fj γὰρ ἄν-
θρωπος, fj βοῦς, ἢ ἵππος τοῦτο τὸ ἐνσώματον, καὶ γεννώ-
μενον. καὶ φϑειρόμενον) οὕτως οὐδὲ ἔχεῖ στήσεται μέχρι
ποῦ εἰπεῖν ἃ μὴ ἔστιν, ὁ τὴν τοῦ ὄντυς πολυπραγμο-
γῶν φύσιν’ ἀλλὰ δεῖ πρὸς τῷ (55) εἰπεῖν ἃ μὴ ἔστι,
καὶ ὃ ἐστιν εἰπεῖν ὅσῳ καὶ ῥᾷον ἕν τι περιλαδεῖν, ἢ
πὰ πάντα καθ᾽ ἕχαστον ἀπειπεῖν, ἵνα ἔχ τε (56) τῆς
ἀναιρέσεως ὧν οὐχ ἔστι, xal τῆς οὗ ἐστι θέσεως,
περιληφθῇ τὸ νοούμενον. Ὁ δὲ, ἃ μὲν οὐκ ἔστι λέ-
χων, σιωπῶν δὲ ὅ ἐσσι, ποιεξ παραπλήσιον, ὥσπερ
ἂν (57) εἰ τὰ πέντε δὶς ὅσα ἐστὶν ἐρωτώμενος, ὅτι
μὲν οὐ δύολέγοι (58), οὐδὲ τρία, οὐδὲ τέσσαρα, οὐδὲ
πέντε, οὐδὲ εἴχοσιν, οὐδὲ τριάχοντα. οὐδέ τινα, ἵνα
συνελὼν εἴπω, τῶν ἐντὸς δεκάδος, 1| δεχαδιχῶν ἀρι-
μῶν" ὅτι δὲ εἴη δέκα μὴ λέγοι, μηδὲ ἐρείδοι τὸν νοῦν
τοῦ ἐρωτῶντος εἰς τὸ ζητούμενον. Πολλῷ γὰρ ῥᾷον
καὶ συντομώτερον Ex τοῦ ὅ ἔστιν ὅσα οὐχ ἔστι δηλῶ-
σαι, ἣ ἐχ τοῦ ἀνελεῖν ἃ μὴ ἔστιν, ὅ ἐστιν ἐνδείξα-
σθαι. Ἢ τοῦτο μὲν παντὶ δῆλον.

ORATIO XXVIII, — THEOLOGICA 1].

$8
Α nec incorruptibile, ceteraque omnia, $09 quz de
Deo, vel cirea Deum, przdicantur, Quid enim prod
est ad indicandam ipsius naturam et subsisten-
tiam qua exsistit, sí dicas eum initium non habere,
nec ase unquam desciscere, nec ullis terminis inclu-
di? Verum totam ejus essentiam edisserendam et
inquirendam huic relinquimus, qui vere Dei noti-
tiam babet, atque in contemplando perfectior est.
Ut enim non satis est corpus dicere, aut procrea-
tum esse, ad hoe vel illud, cui hzc adjacent, expri-
meudum et indicandum, sed quid ipsa quoque res
subjecta sit, dicendum est, si modo volumus, in quod
cogitamus, plene atque abunde representare ( po-
lest enim. vel homo, vel bos, vel equus esse, hoc
quod corporeum ac procreatum et corruptibile esse
B pronuntiamus ) : ad eumdem modum qui Dei natu-
ram curiosius inquirendam duxerit, non hic conquie-
$cet, ut. dicat, quid non sit Deus, sed hoc quoque
ipsi adjiciendum erit, ut, quid sit, exponat ; idque
€o magis, quod minus difficile est unum quidpiam
animo complecti, quam omnia sigillatim inficiando
removere, ut rejectis iis, quz non est, et. consti-
iuto eo, quod sit, comprehendatur id quod cogita-
; mus. Qui vero ita, quid res aliqua non sit, pronun-
tiat, ut interim, quid sit, taceat, non absimilis est ei
qui rogatus, bis quinque quot sint, respondeat qui-
dem ea nec duo esse, nec (ria, nec quatuor, nec

quinque, nec viginti, nec triginta, nec, ut brevi complectar, ullum numerum citra vel vltra denarium?
exieram quod decem sint, non dicat, nec mentem ejus, ἃ quo interrogatur, ad id quod quasitum est,
affigat. Multo enim facilis et compendiosius est, ex eo, quod, quidsit, dixeris, quidquid non sit declarare,
quam ex eorum, quid non est, ablatione atque inficiatione, quie sit, demonstrare; quemadmodum cuivi,

perspicuum esse arbitror.

Y. Ἐπεὶ δέ ἐστιν ἀσώματον ἡμῖν τὸ Θεῖον, μικρόν
4t προσεξετάσωμεν. Πότερον οὐδαμοῦ τοῦτο, fj ἐστιν
ὅπου; El. μὲν γὰρ οὐδαμοῦ, ζητήσαι τις ἂν τῶν ἄγαν
ἐξεταστιχῶν (59), πῶς ἂν χαὶ εἴη. Εἰ γὰρ τὸ μὴ ov,
οὐδαμοῦ, τὸ μηδαμοῦ, τυχὸν οὐδὲ ὄν. Εἰ δέ ἐστί πον,
πάντως ἐπείπερ ἐστὶν, ἣ ἐν τῷ παντὶ, ἢ ὑπὲρ τὸ
v. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐν τῷ παντὶ, ἢ τινι, ἢ πανταχοῦ,
Καὶ εἰ μὲν ἕν τινι, ὑπ᾽ ἐλάττονος περιγραφήσεται τοῦ
τινος. Εἰ δὲ πανταχοῦ (40), ὑπὸ πλείονος καὶ ἄλλου
φολλοῦ, λέγω δὲ, τὸ περιεχόμενον τοῦ περιέχοντος,
Εἰ τὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ παντὸς μέλλει (44) περισχεθήσεσθαι,
καὶ μηδένα τότον εἶναι περιγραφῆς ἐλεύθερον. Ταῦτα
μὲν (42), εἰ ἐν τῷ παντί. Καὶ ποῦ, πρὶν γενέσθαι τὸ πᾶν;
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μιχρὸν εἰς ἀπορίαν. El δὲ ὑπὲρ τὸ
πᾶν, ἄρ᾽ οὐδὲν fjv τὸ διορίζον αὐτὸ τοῦ παντός; Ποῦ
δὲ τὸ ὑπὲρ τοῦτο; Καὶ πῶς ἐνοήθη τὸ ὑπεραῖρον
καὶ ὑπεραιρόμενον, οὐχ ὄντος ὄρου τινὸς τοῦ τέμνον-
τος ταῦτα καὶ διορίζοντος; Ἢ χρὴ πάντως εἶναι τὸ
μέσον, xai ᾧ περατυῦται τὸ πᾶν, καὶ τὸ ὑπὲρ τὸ

Θεοῦ. Deest in Or. f.
) Μέλ,οι. neg. Ὁ μέλλει.
$5) Τῷ. Coisl. 1, τό.
[58] "Ex τε. Deest «e i in Reg. bm.
(97) Ὥσπερ ἄν. Deest ἄν iuOr. 1.

Ss) οὺ δύρ Aéro, etc. Regg. a, bm, tres
co. ei Or. 1, οὐ 60e λέγει, οὐδὲ "τρεῖς, οὐδὲ
«£aci

(59) Τὸν ἄγαν ἐξεταστιχῶν. « Qui scire ac in-

C X. Quoniam igitur Deum corpore vacare nobis esf
exploratum , aliquanto ulterius in inquirendo pro-
grediamur. Nusquamne ille est, an alicubi? Si enim
nusquam, quaret fortasse aliquis ex iis qui inqui»
rendi ac. disputandi subtilitate impensius gaudent,
quomodo esse quoque possit. Nam si id quod non est,
nusquam est : id quoque quod nusquam est, ne
quidem fortasse est. Quod si alicubi esse dixeris,
proculdubio, quandoquidem est, vel in universo est,
vel supra universum. Si in uriverso; vel in quadam
ejus parte est, vel $93 ubique. Si quadam in parte,
ergo a minori hac parte. circumscribetur Sin ubi-
que, ab ampliore alioque multo majore, id est, a
continente continebitur. H:ec si dederimus, futurum
est, ut universum universi complexu teneatur , nec
ullus a circumscriptione liber exstet locus. In has
absurditates incidant necesse est, qui eum in uni-
verso esse dixerint. Ac przeterea, ubinam erat, au-
tequam universa hac rerum macbina exstitisse! ?

D

vesti, (Ὁ EL ὃ omnia cupimnt, »
Εἰ δὲ πανταχοῦ, εἰς. Bill. : « Sin. ubique,

erit ju alio multo majore continebitur : 8i quidem
futurum est, ut Deus totus universi complexu tenea-
tur, nec ulla ex parte circumseriptionis expers sit.»
wi MéAAev Reg. bm, tres Colb. et Comb.

(8) Ταῦτα μέν, εἰς. « Hzc quidem consequen-
tur, si in hac universitate Deus constituatur. »

Digitized by Google
