19 S. GREGORII THEOLOGI 20
quove animo, eos hujusmodi sermonem accepturos A μοιχείας ἐπαινῶν xot τὰς παιδοφθορίας, καὶ ftpoaxo-

censes, qui adulteria, et puerorum stapra laudibus
efferunt, qui vitia adorant, nec quidquam sopra
Corpus cogitare pessuni, qui heri et nudius tertius
deos sibi condiderunt, eosque turpissimis facinori-
bus claros et nobiles? Annon crasse? Non foede?
Non inepte? Non suo denique more? Nonne deo-
TUm suorum ac vitiorum 499 patrocinium a theo-
logia tua haurient? Nam cum his vocibus ipsi per
summam calumniam otamur, quo tandem modo
ilos adducere queamus, ut philosophiam nostram
amplectantur ? Cumque per se ipsi in commiscendis
malis solertes sint, quando tandem ab oblatis absti-
nebunt? Hac nobis bellum civile atque intestinum
sttulit, Hac illi, qui pro Verbo acrius, quam Verbo

γῶν τὰ πάθη, xal μηδὲν ὑπὲρ «b σῶμα διανοηθῆναι
δυνάμενος, ὁ χθὲς καὶ πρώην ἑαυτῷ στήσας θεοὺς,
καὶ τούτους ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις γνωριζομένους : Οὐχ
ὑλικῶς ; Οὐκ αἰσχρῶς ; Οὐκ ἀμαθῶς ; Οὐχ ὡς εἴωθεν ;
Οὐ συνήγορον τῶν οἰκείων θεῶν καὶ παθῶν τὴν σὴν
θεολογίαν ποιήσεται ; Εἰ γὰρ αὐτοὶ (46) ταῖς φωναῖς
ταύταις ἐπηρεάζομεν, σχολῇ γ᾽ ἂν ἐκείνους πείσαιμεν
φιλοσοφεῖν ἐν τοῖς ἡμετέροις " xal εἰ map! ἑαυτῶν
εἰσιν ἐφευρεταὶ χαχῶν, ποτὲ ἂν τῶν διδομένων
&nósyotvto. Ταῦτα ἡμῖν ὁ πρὸς ἀλλήλους πόλεμος "
καῦτα οἱ πλεῖον ὑπὲρ τοῦ Λόγου μαχόμενοι, 1| ὅσον
ἀρέσχει τῷ Λόγῳ, καὶ ταυτὸν πάσχοντες τοῖς μάινο-
μένοις, οἱ τοὺς ἰδίους οἴχους ἀνάπτουσιν, fj τοὺς
παῖδας σπαράττουσιν, f| τοὺς γονέας περιωθοῦσιν,

ipsi gratum sit, depugnant; nec bominibus furore D ὡς ἀλλοτρίους νομίζοντες.

correptis dissimiles sunt, qui suas domos incendunt, vel

4unt, utpote qui pro alienis eos habeant.

Vill. Jam vero posteaquam eos, qui a nobis alienj
sunt, a divinarum rerum auscultatione submovi-
mus, atque in porcorum gregem numerosam le-
gionem in profundum ruentem ablegavimus "', se-
quitur jam, ut nosmetipsos iospiciamus, ac, statuae
cujusdam instar, theologum ad omnem elegantiam
expoliamus. Illud vero prius expendendum est, que
hac tanta disputandi cupiditas, ac lingux prurigo?
Quis novus hic morbus, aviditasque inexplebilis? Cur
manibus vinctis, linguamarmavimus ? Non hospitali-
tatem, non fraternam charitatem, non mutuum con-
jugii smorem, non virginitatem laudamus? Non pau-
perum alendorum curam , non psalmorum cantum,
20n nocturnam stationem, nonlacrymas admiramur ?

liberos dilacerant, vel parentes protu-

Z'. Ἐπεὶ δὲ ἀπεσχευασάμεθα τοῦ λόγου τὸ ἀλλό-
πρίον, καὶ εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων ἀπεπεμψά-
με}. τὸν πολὺν λεγεῶνα χατὰ βυθῶν χωρήσαντα, ἃ
δεύτερόν ἐστι (47), πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἴδωμεν, xat
ἔισωμεν εἰς χάλλος, ὥσπερ ἀνδριάντα, τὸν θεολόγον.
Ἐχεῖνο δὲ πρῶτον (48) λογισώμεθα, τίς ἡ τοσαύτη
περὶ τὸν λόγον φιλοτιμία, xal γλωσσαλγία ; Τίς ἢ
χαινὴ νόσος αὕτη xat ἀπληστία; Τί τὰς χεῖρας δή-
σαντες, τὰς γλώσσας ὡπλίσαμεν; Οὐ «φιλοξενίαν
ἐπαινοῦμεν; Οὐ φιλαδελφίαν, οὐ φιλανδρίαν, οὐ
παρθενίαν, οὐ πτωχοτροφίαν θαυμάζομεν ; Οὐ ψαλμ-
ῳδίαν, οὐ πάννυχον στάσιν, οὐ δάχρυον; Οὐ τὸ
σῶμα νηστείαις ὑποπιέζομεν; Οὐ Ov εὐχῆς πρὸς
Θεὸν ἐχδημοῦμεν ; Οὐ τῷ χρείττονι τὸ χεῖρον ὑπο-

Non corpus jejuniis premimus? Non per orationem (; ζεύγνυμεν, τὸν χοῦν λέγω τῷ πνεύματι, ὡς ἂν οἱ τῷ

&d Deum peregrinamur? Non, ut eos facere par est,
qui justos se humano temperamento judices pre-
bent, deteriorem partem praestantiori, hoc est,
pulverem spiritui, subjicimus? Non presentem
hane vitam mortis meditationem facimus ? Non,
nobilitaus divinitus indit:& memores, imperium in
animi perturbationes arripimus? Non iram intu-
mescentem ac sxvientem cieuramus, non dejicien-
tem superbiam, uoo mororem inconsideratum, non
stolidam voluptatem, non procacem et meretricium
risum, non precipitem aspectum, non inexplebi-
Jem audiendi, non immodicam loquendi libidinem,
non absurdas cogitationes, non denique quidquam
eorum qui a nobis contra nos perversus ille hostis

“1 Luc, vin, 30 seqq.

(46) Εἰ γὰρ αὐτοί, etc. Eanomiani , audilo « ge- D

nerationis » Filii vocabulo, eam modo naturali et
corporeo factam esse objiciehant , ae proinde Chri-
stum creatum esse contendebant, Quod disputandi
genus plurimum favebat gentilium erroribus , ipsis-
que scandalum erat, quominus catholicam. fidem
amplexarentur. -

(47) Ὃ δεύτερόν ἐστι. Coisl. 1 addit, τοῦτο
ποιήσωμεν, « quod secundum est, id faciamus.»

(48) Πρῶτον. Regg. a, bm, πρότερον. .

(49) Ὡς ἂν ol τῷ χράματι, eic. Leuv. : « Sicuti
debent — qui justam de temperamento, quod est in
drojne, sententiam ferunt, »

χράματι (49) δικαίως δικάζοντες; Οὐ μελέτην θανά-
που τὸν βίον ποιούμεθα, Οὐ τῶν παθῶν δεσπόται
χκαθιστάμεϑα, μεμνημένοι τῆς ἄνωθεν (50) εὐγενείας ;
Οὐ θυμὸν τιθασσεύομεν ἐξοιδοῦντα καὶ ἀγριαίνοντα ;
Οὐκ ἔπαρσιν καταθάλλουσαν (51), οὐ λύπην ἀλό-
γιστον, οὐχ ἡδονὴν ἀπαίδευτον, οὗ γέλωτα πορνικὸν,
οὐκ ὄψιν ἄταχτον, οὐκ ἀχοὴν ἄπληστον, οὐ λόγον
ἄμετρον, οὐ διάνοιαν ἔχτοπον, οὐχ ὅσα παρ᾽ ἡμῶν ὁ
Πονηρὸς καθ᾽ ἡμῶν λαμβάνει, τὸν διὰ τῶν θυρίδων,
ὡς ἡ Γραφή φησιν, εἴτουν αἰσθητηρίων, εἰσάγων
θάνατον; Πᾶν μὲν οὖν τοὐναντίον, καὶ τοῖς ἄλλων
πάθεσιν ἐλευθερίαν δεδώχαμεν, ὥσπερ οἱ βασιλεῖς
τὰς ἐπινικίους ἀφέσεις (52), μόνον ἂν πρὸς ἡμᾶς
νεύσωσι (85), καὶ κατὰ Θεοῦ φέρωνται (54) θρατύτε-

(50) Τῆς ἄνωθεν. « Nobilitatis quam e ccelo tra-
bimus. »

(54) Καταδάλλουσαν. Veuvenk. legit, χαταθάλ-
Xouev. Alludit forsan Gregorius ad hzc verba psal.
vxxu, 18, « Dejecisti eos dum allevarentur. ».—

(52) Αφέσεις. « Vacationes. » ld est, inquil Etias,
« quietem a laboribus militi, et liberationem ab
omni servitute. »

(53) Νεύσωσι. Sic Reg. bm, Bas., et Comb. In
ed., νεύουσι.

(54) Φέρωνται, Sic Coisl. 4, Bas. In ed., φέρον»
^at,

Digitized by Google
