<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    53 ORATIO XVIII. — THEOLOGICA II. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,850">
    χθῆναι, ὁ Λόγος αὐτὸς ὑπηλέσατο, ὡς (14) ποτε
    βασταχθησόμενα καὶ τρανωθησόμενα· καὶ ἅπερ (15)
    μηδ' ἂν αὐτὸν δυνηθῆναι χωρῆσαι τὸν κόσμον (16),
    Ἰωάννης ὁ το Λόγου πρόδρομος (17), ἡ μεγάλη τῆς
    ἀληθείας φωνή, διωρίζετο.
    ip-e portari in hac vita posse negavit ⁸⁰, velut aliquando portanda, et declaranda; et quæ ille Verbi
    præcursor Joannes, et magna veritatis vox, ne a
    mundo quidem capi posse pronuntiavit ⁸¹.
    KA'. Πᾶσα μὲν οὖν ἀλήθεια, καὶ πᾶς λόγος δυσ-
    τέκμαρτός τε καὶ δυσθεώρητος· καὶ οἷον ὀργάνῳ
    μικρῷ μεγάλα δημιουργοῦμεν, τῇ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ
    τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν θηρεύοντες, καὶ τοῖς νοη-
    τοῖς· (18) προσβάλλοντες μετὰ τῶν αἰσθήσεων· ἢ οὐκ
    ἄνευ αἰσθήσεων, ἀφ' ὧν περιφερόμεθα καὶ πλανώ-
    μεθα, καὶ οὐκ ἔχομεν γυμνῷ τ νοῒ γυμνοῖς τοῖς
    πράγμασιν ἐντυγχάνοντες, μᾶλλον τι προσίεναι τῇ
    ἀληθείᾳ, καὶ τὸν νοῦν τυποῦσθαι ταῖς καταλήψεσιν.
    Ὁ δὲ περὶ Θεοῦ λόγος, ὅσῳ τελειότερος, τοσούτῳ δυσ-
    εφρικτώτερος, καὶ πλείους τὰς ἀντιλήψεις ἔχων καὶ
    τὰς λύσεις ἐργωδεστέρας. Πᾶν γὰρ τὸ ἐνιστάμενον,
    κἂν βραχύτατον ᾖ, τν τοῦ λόγου δρόμον ἐπέσχε καὶ
    διεκώλυσε, καὶ τὴν ες τὸ πρόσω φορὰν διέκοψεν·
    ὥσπερ οἱ τοὺς ἵππους τοῖς υτῆρσιν ἀθρόους μεθέλ-
    κοντες φερομένους, καὶ τῷ ἀδοχήτῳ τοῦ τιναγμοῦ
    περιτρέποντες. Οὕτω Σολομὼν μὲν ὁ (19) σοφισάμε-
    νος περισσῶς, ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπρο-
    σθεν, καὶ καθ' ἑαυτόν, ᾧ τὸ τῆς καρδίας πλάτος δῶρον
    Θεοῦ, καὶ ἡ φάρυγος δαψιλεστέρα χάρις τῆς θεωρίας,
    ὅσῳ πλέον ἐμβατεύει τοῖς βάθεσι, τοσούτῳ πλέον
    διγγίζει, καὶ τέλος τι ποιεῖται σοφίας εὑρεν ὅσον
    διέφυγεν (20). Παῦλος δὲ πειρᾶται μὲν ἐφικέσθαι,
    οὕτω λέγω τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως, τοῦτο γὰρ ἦδει
    παντελῶς ἀδύνατον ὄν, ἀλλὰ μόνον τῶν το Θεοῦ
    κριμάτων. Ἐπεὶ δὲ οὐχ εὑρίσκει διέξοδον, οὐδὲ στά-
    σιν τῆς ἀναβάσεως, οὐδὲ εἴς τι (21) φανερὸν τελευ-
    τᾷ πέρας  πολυπραγμοσύνη τῆς διανοίας, ἀεί τινος
    ὑποφαινομένου τοῦ λείποντος· ὦ τοῦ θαύματος (ἵνα
    καὶ αὐτὸς πάθω τὸ ἴσον)! ἐμπλήξει περιγράφει τὸν
    λόγον, καὶ πλοῦτον Θεοῦ, καὶ βάθος τὸ τοῦτο καλεῖ,
    καὶ ὁμολογεῖ τν τοῦ Θεοῦ κριμάτων τὸ ἀκατάληπτον,
    μονονουχὶ τὰ αὐτὰ τῷ Δαβὶδ φθεγγόμενος, ποτὲ μὲν
    ἄβυσσον πολλὴν ὀνομάζοντι τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα, ἧς
    οὐκ ἔστι τὴν ἕδραν ἢ μέτρ ἢ αἰσθήσει λαβεῖν, ποτὲ
    δὲ τεθαυμαστώσθαι τὴν γνῶσιν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ
    τῆς ἑαυτοῦ συστάσεως (22) λέγοντι, κεκραταιῶ-
    σθαί τε πλέον ἢ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν καὶ περι-
    δρᾶσιν.
    cumscribit, idque Dei opes ac profundum appellat, ac Dei judicia nullius ingenio percipi et comprehendi
    posse ingenue fatetur, iisdem propemodum verbis cum Davide utens, qui nunc judicia Dei abyssum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    A ultra exigua veritatis simulacra minime sese porri-
    gat. Quod nisi me quispiam in hujus generis rebus
    exquirendis nimis curiose et supervacaneæ versari
    existimet, dicere quoque non verear, nec alia qui-
    dem fortasse, quam hæc, ea esse, quæ Christus
    quondam fortasse, quam hæc, ea esse, quæ Christus
    XXI. Verum enim vero cum veritas omnis et
    disputatio plurimum difficultatis atque obscuritatis
    habeat; ac nos velut parvo quodam instrumento
    res magnas efficere moliamur, humanæ videlicet
    sapientiæ adjumento rerum cognitionem aucupan-
    tes, ac res, quæ animi tantum intelligentia compre-
    henduntur, per sensus cognoscere aggredimur; aut
    certe non sine sensibus, quibus undique jactamur
    et in errorem pertrahimur, nec nuda mente cum
    nudis rebus versari, atque inde ad veritatem propius
    accedere, rebusque perceptis ac comprehensis men-
    tem informare possumus. Tum vero disputatio ea,
    quæ de Deo suscipitur, quo perfectior, eo quoque
    difficilior est, pluribusque objectionibus patet, in
    iisque diluendis ac dissolvendis plus negotii facessit.
    Nihil enim tam levis exiguique ponderis nobis adver-
    sari potest, quod non disputationis cursum interrum-
    pat atque comprimat, impediatque quominus
    ultra progrediamur. Quemadmodum qui equos ad
    cursum incitatos repente freno retrahunt, ac per
    inopinatam et repentiam excussionem retrorsum
    agunt. Sic nimirum Salomon, qui omnibus, cum
    suæ, tum superioris memoriæ hominibus sapientiæ
    laude præstitit, et cordis latitudinem Dei bene-
    ficio 512 accepit, ac tantam contemplationis
    copiam et ubertatem, ut arenæ numerum excede-
    ret, quo altius in has profunditates penetrat, hoc
    magis æstuat, ac finem quemdam sapientiæ consti-
    tuit, nimirum quod invenisset, quantum ea a se
    fugeret (20). Consimili quoque modo Paulus, non di-
    cam Dei naturam, hoc enim prorsus supra humanas
    vires esse perspectum habebat, sed Dei solum judi-
    cia cognitione assequi conatur. Quoniam autem nec
    exitum ullum, nec quo ascensum figere ac stabilire
    posset, reperiebat, nec perspicuo ullo fine curiosa
    ipsius animi perscrutatio claudebatur, quod videli-
    cet subinde semper aliquid reliqui esse perspicere:
    o rem miram ac stupendam! (ut ipse quoque eodem
    affectu commovear) orationem admiratione cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,960">
    ⁸⁰ Joan. xvi, 12. ⁸¹ Joan. xxi, 25. ⁸² III Reg. iii, 12. ⁸³ II Par. i, 12. ⁸⁴ Eccle. vii, 24; viii, 17.
    ⁸⁵ Rom. xi, 33.
    (14) Ὡς. Reg. Cypr., ἴσως. Reg. bm, Coisl. 1 et
    Or. 1, ἅπερ.
    (15) Καὶ ἅπερ. Plures Regg. et Colb., καὶ ἃ
    μηδές.
    (16) Τὸν κόσμον. Duo Regg., tres Colb. et Or.
    1, τὸν κάτω κόσμον. Sic legit Leuv., qui vertit,
    mundum hunc inferum.
    (17) Πρόδρομος. Mirum videri potest Joannem
    Evangelistam, Verbi præcursorum a Gregorio appel-
    lari. Elias hanc, inter alias, affert causam,
    nempe, quod et interpres fuerit doctrinæ de Deo.
    Billius vero putat Gregorium hic memoria lapsu
    errasse, quod eum Verbi præcursorum, et Veritatis
    vocem appellet, quem tonitrui potius filium vocare
    deberet. Addit etiam ita sensisse Maximum.
    (18) Καὶ τοῖς νοητοῖς. Billius: « ac rebus
    intellectibibus animum una cum sensibus admo-
    ventis. »
    (19) Σολομὼν μὲν ὁ. Comb., Σολομὼν .
    (20) Ὅσον διέφυγεν. Billius: « quantum ea a se
    effugiet. »
    (21) Οὐδὲ εἴς τι, etc. « nec ullam perspicuam
    curiosæ animi perscrutationis metam habebat. »
    (22) Συστάσεως. Billius: « creatione. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca (PG) contendo texto em grego e latim em colunas paralelas e intercaladas.
    O bloco esquerdo contém texto grego intercalado com traduções latinas em itálico.
    O bloco direito contém texto latino contínuo.
    Números de referência (14-22) e notas de rodapé (80-85) presentes.
    Número de página interno "512" visível no meio da coluna direita.
  </notas>
</pagina>