9i S. GREGORII THEOLOGI 93
est, profecto id non ccepit, quod finem non est ha- A χαὶ οὐ παυσεται. Ουχ ἄρα ἦρκται κατ᾽ αὐτοὺς τὸ

biturum. Quid ergo de anima vel de angelica na-
tura pronuntiabunt? Si principium habuit, finem
quoqne habebit : si autem fine carebit, secundum
eos utique principio quoque hanc caruisse constat.
Aliqui et principium habuit, nec unquam esse desi-
net. Falsum est itaque quod aiunt, id, quod finem
habi:urum est, principium quoque habuisse. Enim-
vero doctrina nostra hiec est : Ut equi, et bovis, et
hominis, ac denique uniuscujusque earum rerum,
qui sub idem genus cadunt, eadem est definitio ;
86 quidquid definitionis limjusce particeps est, hoc
etiam proprie dicitur; quidquid autem particeps
non est, boc vel non dicitur, vel certe improprie
dicitur : eodem modo unam quoque Dei essentiam,

παυσόμενον. Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος λόγος" “Ὥσπερ tr-
πον, xai βοὸς, χαὶ ἀνθρώπον, καὶ Éxácxou τῶν ὑπὸ
τὸ αὐτὸ εἶδος, εἷς λόγος (4) ἐστίν καὶ ὃ μὲν ἂν μετέχῃ
τοῦ λόγου, τοῦτο χαὶ κυρίως λέγεσθαι (5): ὃ δ᾽ ἂν μὴ
μετέχῃ, τοῦτο f] μὴ λέγεσθαι, ἢ μὴ χυρίως λέγεσθαι "
οὕτω δὲ καὶ Θεοῦ μέαν οὐσίαν εἶναι καὶ φύσιν, xal xMj-
σιν, χἂν ἐπινοίαις τισὶ διαιρουμέναις συνδιαιρῆται xal
τὰ ὀνόματα" xal ὃ μὲν ἂν χυρίως λέγηται, τοῦτο καὶ
εἶναι Θεόν ὃ δ᾽ ἂν ἧ κατὰ φύσιν, τοῦτο xal ἀληθῶς
ὀνομάζεσθαι" εἴπερ μὴ ἐν ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμα-
σίν ἔστιν ἡμῖν ἡ ἀλήθεια, OL δὲ, ὥσπερ δεδοικότες,
μὴ πάντα κινεῖν κατὰ τῆς ἀληθείας, Θεὸν μὲν εἶναι

. πὸν Υἱὸν ὁμολογοῦσιν, ὅταν βιασθῶσι τῷ λόγῳ καὶ ταῖς

μαρτυρίαις (6). ὁμώνυμον δὲ xaX μόνης χοινωνοῦντα

et naturam, et appellationem esse, tametsi per co- D τῆς χλήσεως.

gitationes quasdam distinctas, nomina quoque simul distinguantur: et quod quidem proprie dicitur,
id etiam Deum esse; et rursus quo& natura sua. sit, hoc quoque proprie nuncupari : siquidem. 533
non jn nudis nominibus, sed in rebus nobis veritas sita est. At isti perinde ac pertimescant, ne quid
adversus veritatem immotum relinquant, Deum quidem Filium esse fatentur, cum Scripture ac au-
ctoritatum lestimoniis opprimantur; sed zquivoce Deum dici, ac nominis solius participem esse con-

tendunt.

XIV. Cum autem lianc ipsis objectionem suhjici-
mus: Quid ergo? non proprie Deus est Filius,
quemadmodum id quod pictum est, non est animal?
Quomodo ergo Deus, si Deus proprie non est? Re-
spondent: Quid prohibet, quominus, et h:ec. :equi-
voca sint, et proprie utrumque dicatur ? Ac nobis,
et-terrestrem, et marinum «tanc«m proferent, qui,

€um sub eodem nomine diversam significationem C

habeant, proprie tamen dicuntur. (Est enim hujus-
modi quoque species quidam inter :»quivoca ; et si
quid aliud, quod eadem appellatione utatur, ejusque
perzque particeps sit, cum interim naturz ratione
dissideat.) At, vir optime, eum illic duas naturas
sub eadem appellatione collocas, neutram altera
prestantiorem introducis; nec alteram priorem,
alteram posteriorem ; nec denique alieram quie
magis, alteram qux minus sit id quod esse dicitur.
Neque enim quidquam conjunctom est, quod banc
ipsis necessitatem afferat. Non enim hic canis ma-
gis canis est, quam ille canis, hoc est, marinus
magis quam terrestris, vel contra, terrestris magis
quam marinus; cur enim, aut qua ratione? Sed

in rebus, diversis quidem illis, verum pari lionore D

praditis, communis est appellatio. llic vero, cum
Deo venerationem adjungas, eumque supra omnem
essentiam et naturam esse dicas (quod Dei solius
est, et. velut. divinitatis natura), ac deinde Patri
quidem boc tribuas, Filium autem prives, atque
subjieias, secundasque illi honoris et adorationis
partes assignes, quamvis verborum syllabis aqua-

4) Λόγος. Tres Colb., ὄρος, «definitio. » Recte
quidera ; atque hic etiam λόγος eamdem significatio-
nem habere debet.

5) Αέγεσθαι. Bas. ed., λέγεται. .

6) Λόγῳ xal ταῖς μαρτυρίαις. « Ex Scriptura el
auctoritatibus. » Putamus hie « Scripturam 58-
eram » per vocem λόγῳ significari; non autem « ra-
tionem, » ut vertit Bill., qua profecto ad asserendaumn

Δ΄. Ὅταν δὲ ἀνθυποφέρωμεν αὐτοῖς, Τί οὖν ; οὗ
χυρίως (7) Θεὸς ὁ Υἱὸς, ὥσπερ οὐδὲ ζῶον τὸ γεγραμ-
μένον; πῶς οὖν Θεὸς, εἰ μὴ κυρίως Θεός; Τί γὰρ
χωλύει, φασὶ, καὶ ὁμώνυμα ταῦτα εἶναι, καὶ χυρίως
ἀμφότερα λέγεσθαι; Kal προσοίσουσιν ἡμῖν τὸν χύ-
να, τὸν χερσαῖον, xat τὸν θαλάττιον, ὁμώνυμά τε ὄν»
τα, xal χυρίως (8) λεγόμενα (ἔστι γάρ τι καὶ τοιοῦ-
τὸν εἶδος ἐν τοῖς ὁμωνύμοις " xal εἴτε τι ἄλλο τῇ αὐτῇ
προσχρῆται (9) προσηγορίᾳ, καὶ μετέχει ταύτης ἐπ-
(σης, τῇ φύσει διεστηκός). ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν, ὦ βέλτιστε,
δύο φύσεις τιθεὶς ὑπὸ τὴν αὐτὴν προσηγορίαν, οὐδὲν
ἀμείνω τὴν ἑτέραν τῆς ἑτέρας εἰσάγεις, οὐδὲ τὴν μὲν
πρότερον, τὴν δὲ ὕστερον, οὐδὲ τὴν μὲν μᾶλλον, τὴν
δὲ ἧττον οὖσαν τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται, Οὐδὲ γάρ τι συν-
ἐξευχται τὸ ταύτην παρέχον αὑταῖς τὴν ἀνάγχην. 05
γὰρ ὁ μὲν μᾶλλον κύων, ὁ δὲ ἧττον τοῦ ἑτέρου χυνὸς,
οἷον ὁ θαλάττιος τοῦ χερσαίου, ἣ ὁ χερσαῖος ἔμπαλιν
τοῦ θαλαττίου" διὰ τί γὰρ, ἢ κατὰ τίνα λόγον ; ᾿Αλλ᾽
ἐν ὁμοτίμοις πράγμασι χαὶ διαφόροις, ἡ κοινωνία
τῆς κλήσεως, Ἐνταῦθα δὲ τῷ Θεῷ παραζευγνὺς τὸ
σεθάσμιον, καὶ τὸ ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν εἶναι καὶ φύσιν,
ὃ μόνου Θεοῦ xax οἱονεὶ φύσις θεότητος, εἶτα τῷ Πα-
τρὶ μὲν τοῦτο διδοὺς, τὸν Υἱὸν δὲ ἀποστερῶν καὶ ὑπο-
τιθεὶς, xai τὰ δεύτερα νέμων αὐτῷ τῆς τιμῆς xat τῆς
προσχυνήσεως, χἂν ταῖς συλλαβαῖς χαρίζῃ τὸ ὅμοιον,
τῷ πράγματι τὴν θεότητα περιχόπτεις, xal μεταθαέ.-
νεις χαχούργως ἀπὸ τῆς τὸ ἴσον ἐχούστς ὁμωνυμίας,
ἐπὶ τὴν τὰ μὴ ἴσα συνδέουσαν. “Ὥστε ὁ γραπτός σοι,
xai ὁ ζῶν ἄνθρωπος μᾶλλον, ἣ οἱ τοῦ ὑποδείγματος
χύνες τῇ θεότητι πλησιάζουσιν. Ἢ δὸς (10) ἀμφοτέ-
γεν divinitatem non est idonea.

q) z οὖν; οὐ. Sic Reg. b, Comb., etc. In ed.,
li (8) “ὄντα, xal κυρίως. Sic Or. 4, aliique codd.
In ed., τὰ ὄντα χυρίως.

9) Προσχρῆται. Comb., προσχέχρηται.
ΠΝ "H LA etc. « Vel largire utrique qualem

malure dignitatem, » etc. Nempe, ex suppositione

Digitized by Google

