4 S. GREGORII THEOLOGI 13

Christum referuntur, siogulaque enumerans nomina qu& Christo, tum ut Verbo , tum ut
homini conveniunt, ea omnia eorumque causas pie ac erudite exponit. In quinla deni-
que (8), sancti Spiritus divinitatem ac processionem contra Arianos, Eunomianos et pre-
cipue Macedonianos fortiter asserit ; idque sapienter observat , non ideo plurima, ex qui-
bus sancti Spiritus diviniles apertissime colligi possit, rejicienda esse , quod ipsa, certas
ob causas, non ita expresse sacrarum Litterarum monumentis consignala sit, nec anxie
de nominum sono litigandum, cum res ipsas Scripture auctoritate comprobatas esse
constet.

AMI. Analyticam istarum ora&tionum synopsim paucis quidem attigimus, ne fusiori ser-
mone illarum aciem, si ita loqui fas est, obtunderemus. Consentiunt eruditi eas Constan-
tinopoli habitas fuisse anno 380. Gregorius ipse nobis hujus rei argumenta suppeditat. Ia
oratione enim quadragesima secunda, sequenti anno  pronuntíata , de Scripture testimo-
niis, quee ἃ Catholicis in hereticos, vel ab ístis in orthodoxos torquebantur, agens, sic
loquitur (9) : « Et quidem Scripture testimonia , quee cecutientibus molestiam exhibent ,
aliis relinquimus, cum a mültis jam sepe, tum etiam a nobis haud perfunoctorie et negli-
genter litteris mandata fuerint, » Que verba, juxta interpretes, non solum theologicas
Orationes designant, verum eas etiam jam scriptas, summaque cum cura elaboratas indi-
cant. Conjici quoque potest, singulas quidem ipsas, primo pro concione habilas, postea
vero maturius digestas , ab ipso Gregorio fuisse litteris consignatas. Hinc ille oraliones
non immerito vise sunt Hieronymo libri formam referre. Scribit enim hac de re (10) :
« Adversus Eunomium liber unus, De Spiritu sancto liber unus. » Ex quibus manifestum
est, quatuor sallem priores, utpole qu& secum arctissime cohereant , unica tantum ora-
tione, seu libro, a sancto Doctore comprehendi. Hanc etiam ob causam, neque vulgatum
earum ordinem mutare, neque aliam ab alia separare voluimus, licet alie interim oratio-
nes dict et interjeci& videri meríto possint,

Ἢ Or. xxxi.
9) Or. xui, n. 18.

ORATIO XXVII'.
THEOLOGICA PRIMA.
Adversus Eunomianos pravia dissertatio.

1. Ad eos, qui ornate dicendi cupiditate flagrant,
mihi sermo erit. Et ut Scriptura: verbis exordiar,
Ecce ego adversum. te contumeliosam *, (am in do-
cendo, quam in audiendo, et cogitando. Sunt enim,
sunt quidam, quibus non 486 aures duntaxat, sed
etiam lingua atque adeo manus quoque ips, ut
video, ad sermones nostros pruriunt,* quique ina-
mibus verbis, et contentionibus falso nominate
scientie, ac disputationum pugnis *, que nullam
utilitatem afferunt, oblectantur. Sie enim, quid-
quid in verbis, vel supervacaneum, vel curiosum
est, vocat Paulus, ille breviati verbi * praeco et

a) De script. eccl., cap. 147, Opp. t. 11, col, 707

ΛΟΙῸΣ KZ.

ΘΕΟΛΟΓΊΚΟΣ HIIPOTOZ.
Κατὰ Εὐνομιαγῶν (44) προδιάλεξις.

Α΄. Πρὸς τοὺς &v λόγῳ χομψοὺς ὁ λόγος. Καὶ ἵνα
ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἄρξωμαι" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ τὴν
ὑδρίστριαν, καὶ παίδευσιν, καὶ ἀχοὴν, χαὶ διάνοιαν(! 3).
Εἰσὶ γὰρ, εἰσί τινες, οἱ τὴν ὁχοὴν (15) προσχνώ-
μένοι καὶ τὴν γλῶσσαν, ἤδη δὲ, ὡς ὁρῶ, καὶ τὴν
χεῖρα (44) τοῖς ἡμετέροις λόγοις, xaX χαίροντες (15)
ταῖς βεδήλοις χενοφωνίαις, καὶ ἀντιθέσεσι τῆς ψευδ-
ωὠνύμου γνώσεως, xal ταῖς εἰς οὐδὲν χρήσιμον φε-
ρούσαις λογομαχίαις. Οὕτω γὰρ ὁ Παῦλος χαλεῖ πᾶν
τὸ ἐν λόγῳ περιττὸν χαὶ περίεργον, ὁ τοῦ συντετμη-
μένου (16) λόγου κῆρυξ καὶ βεδαιωτὴς, ὁ τῶν ἁλιέων
μαθητὴς καὶ διδάσχαλος. Οὗτοι δὲ, περὶ ὧν ὁ λόγος,

assertor, ille piscatorum discipulus, ac praceptor. B εἴθε μὲν, ὥσπερ τὴν γλῶσσαν εὔστροφον ἔχουσι, xal

Hi vero de quibus orationem liabemus, utinam,
quemadmodum linguam volubilem habent, atque
nobilioribus et probatioribus verbis insectandis

5 Jer. 1, 54... * Hl Tim. 1v, ὅ. * EL Tim. vi, 4.

* Alias XXXIII. Queautem 27 erat, πυης 56, — Ila-

hita anno 580.

1M) Κατὰ Εὐνομιαγῶν. Reg. ἃ, Colb. 5, Ruf. :
Πρὸς Ἐὐνομιανοὺς προδιάλεξις, καὶ ὅτι οὐ παντὸς τὸ
περὶ Θεοῦ bad vecfat, 3| πάντοτε" €. Previa in Eu-
nomianos dissertatio, et quod nec continuo, nec
omnibus modis de Deo disserendum sit. » Reg. bm :
Πρὸς Εὐνομιανούς, Combef.: Κατὰ Εὐνομιανῶν, xai
περὶ θεολογίας προδιάλεξις * « Contra Eunomianos,
et de theologia pradissertatio. » — « Sic inscribitur,

ait Leuv., propterea quod in ea quarumdam re- C

rum expositio quasi praemittatur, » Addunt nonnul-
ἐν ἐῤῥέ ἢ ἐν Κωγνσταντινουπόλει, « Constantiliopoli
icta. v

δεινὴν ἐπιθέσθαι λόγοις εὐγενεστέροις τε xo δοχι-
μωτέροις, οὕτω τι καὶ περὶ τὰς πράξεις ἠσχολοῦντο.
Μιχρὸν οὖν, καὶ ἴσως ἧττον ἂν ἦσαν σοφισταὶ χαὶ

5 Rom. 1x, 98.

(49) Καὶ παίδευσιν, xal ἀχοὴ», καὶ διάνοιαν
Ηως desunt in plerisque codd. Nec ea esse Gregorii
putat Billius. Agnoscit tamen Elias.

τ Τὴν ἀκοήν. Forte, τῇ ἀκοῇ. Εριτ.

14) Καὶ τὴν χεῖρα. Designat hic Gregorius Eu-
nomianorum improbitatem, : qui, cum impares es-
sent Gregorio, ipsum tamen male mulctandi cupi-
ditate ardebant.

(15) Τοῖς ἡμετέροις Adyotc, xal xalpovcec. Maec
desunt in Keg. a et Or. 2.

(16) Συντετμημένου. Hic alludit ad hune locum
Rom. εχ, 28, in quo Paulus Evangelium nominat,
« breviatum verbum, » quod res maximas paucis
verbis complectatur.

Digitized by Google
