25 . S. GREGORII

THEOLOGI 21

ita lupet, 2itior, rerum, qua oculorum aspectum Α ὁ τῶν ἀῤῥήτων ἀχροατὴς, ὁ μετα Ἡλίαν μετάῤδῥως,

superent, spectator, et arcanorum verborum audi-
tor **, post Eliam in sublime raptus **, post Moysen
Dei couspectione donatus **, post Paulum in colum
evecius ** ; quid landem est, quod alios quoque
unius diei momento sauctos (ingis, et theologos
creas, eruditionemque ipsis velut inspiras, et multa
imperite doctorum conciliabula facis ? Cur aranea-
rum telis infirmiores illaqueas, ex eoque tibi scitum
aliquid ae przclarum facere videris? Cur adversus
lidem erabrones excitas ἢ Cur dialecticorum agmen
nobis ex tempore producis, nou aliier ac fabule
olim, gigantes? Cur levissimos quosque viros, ac
virorum nomine indignos, velut colluviem quamdam
in unam voraginem cogens, ac verborum illecebris
magis'ac magis effeminans , novam ex ipsis impie-
tatis officinam condidisti, astute interim eorum
amentia ad utilitatem tuam abutens, atque ex ea
swessem faciens? Num his refragaris? Num alia

καὶ ὁ μετὰ Μωῦσέα θεοφανείας ἠξιωμένος, xal
μετὰ Παῦλον οὐράνιος * τί χαὶ τοὺς ἄλλους αὐθημε-
ρὸν πλάττεις ἁγίους, καὶ χειροτονεῖς θεολόγους, xal
οἷον ἐμπνεῖς τὴν παίξευσιν, καὶ πεποίηχας λογίων
ἀμαθῶν πολλὰ συνέδρια; Τί τοῖς ἀραχνείοις ὑφά-
σμασι (61) ἐνδεσμεῖς τοὺς ἀσθενεστέρους, ὡς δὴ τι
σοφὸν καὶ μέγα; Τί σφηχίας (62) ἐγείρεις χατὰ τῆς
πίστεως ; Τί σχεδιάζεις ἡμῖν διαλεχτικῶν ἀνάδοσιν,
ὥσπερ οἱ μῦθοι πάλαι τοὺς γίγαντας: Τί τῶν ἀν

δρῶν ὅσον χηῦφον, xai ἄνανδρον, ὥσπερ τινὰ δυρφε-
τὸν, εἰς μίαν χαράδραν συναγαγὼν, καὶ χολαχείᾳ
πλέον θηλύνας, xatvbv ἐργαστήριον (65) ἐδημιούργη-
σας, οὐκ ἀσόφως τὴν ἄνοιαν αὐτῶν ἐχκαρπούμενος,
᾿Αντιλέγεις καὶ τούτοις; xal οὐδαμοῦ σοι τἄλλα ;
xai τὴν γλῶσσαν δεῖ δυναστεύειν πάντως, xal οὐ
κατέχεις τὴν ὠδῖνα τοῦ λόγον ; ἔχεις (64) καὶ ἄλλας
ὑποθέσεις πολλάς τε xal φιλοτίμους " ἐχεῖ τρέψον
μετὰ τοῦ χρησίμου τὴν νόσον (65).

pro "nibilo reputas? Num linguam iuam omnino dominari necesse est, nec tu parturientem sermo-
nem reprimere potes? abes etiam alia mulla et honorifica disputationis argumenta. Morbum hunc

ad bxc utiliter converte.

X. Pyiliagorz silentium, et fabas illas Orphicas
inseclare, recentemque horum verborum arrogan-
Uam : Ipse dizit. Platonis ideas impete, animo-
rumque nostrorum in alia atque alia corpora
migrationes et circuitiones, el reminiscentias, ac
denique non pulehros amores per pulelira corpora
in animum sübeuntes, Epicuri impium Numinis con-
temptum, et atomos, atque alienam philosopho vo- c
luptatem exagita ; Aristotelis praparcam et angustis
finibus circumscriptam 4985 Providentiam, et arti-
ficium, mortales de anima sermones, atque humana
dogmata corfuta ; Stoicorum supercilium, Cynico-
rum ingluviem et circumforaneam levitatem incesse.
Vacuum item, et plenum, ac quacunque illi de

* jl Cor. xu, ὁ. ** IV Reg. 1, 14. " Exod.

(61) * ῥάσμασι. Deest jn duobus Πορᾳ., duobus
Colb., εἰ Or. 4.
(62) Zonx(ac. « Crabrones, » id est « ethui-

ε08.»

(65) Ἐργαστήριον. Coisl. 1, et Or. 1 addunt,
ἀσεδείας, « impietatis, » Sic legit Billius.

(64) Ἔχεις, etc. Ostendit Gregorius Eunomia-
nis, plura alia ac honorifica esse argumenta, es sei-
Jicet quz cx gentilium scriptis depromi possunt,
tum ut loquendi prurigini satisfaciant, tum ut sibi
doctrin:ze et eloquentite nomen comparent.

(05) Τὴν νόσον. « Morbum hunc; » loquendi sci-
licet ἃς contradicendi pruritum.

(66) Πυθαγόρου, eic. Pythagoras discipulis suis
silentium per quinquennium et a fabis abstinentiam
prascribebat. Cum autem interrogarentur de quo-
dam ipsius doctrinz: dogmate, nibil aliud respoude-
bant, quam, « Ipse dixit. »

(67) Πλάτωνος τὰς ἰδέας. « Platonis ideas. ld
est, » inquit Billius, « rerum qux fiunt exemplaria, »
seu « exemplares rerum fortnas. » In hoc erravit
Plato, quod ideas extra Deum statuebat, aiebatque
Deum, in bxc quasi exempla respicientem, res seu-
sibiles condidisse. Praterea docebat idem philoso-
phus nostrum scire, nihil aliud esse, quam remi-
nisci, quasi animus noster imbutus esset hujusmodi
cognitione ac scientia, antequam in corpus immigra-

I. Βάλλε μοι Πυθαγόρου (66) τὴν σιωπὴν, καὶ τοὺς
κυάμους τοὺς Ὀρφιχοὺς, καὶ τὴν περὶ τὸ, Αὐτὸς ἔφα,
χαινοτέραν ἀλαζονείαν. Βάλλε μοι Πλάτωνος τὰς
ἰδέας (67), καὶ τὰς μετενσωματώσεις, καὶ περιόδους
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, xal τὰς ἀναμνήσεις, καὶ τοὺς
οὐ καλοὺς διὰ τῶν καλῶν σωμάτων ἐπὶ ψυχὴν ἔρω-
τας. Ἐπιχούρου τὴν ἀθέίαν (68), καὶ τὰς ἀτόμους,
καὶ τὴν ἀφιλόσοφον ἡδονὴν * ᾿Αριστοτέλους τὴν με-
χρολόγον Πρόνοιαν (69), καὶ τὸ ἔντεχνον, xal τοὺς
θνητοὺς περὶ ψυχῇς λόγονς, καὶ τὸ ἀνθρωπικὸν τῶν
δογμάτων" τῆς Exodo (70) τὴν ὀφρὺν, τῶν Ἀυνῶν (T1)
τὸ λίχνον τε καὶ ἀγοραῖον. Βάλλε μοι τὸ χενὸν, τὸ
πλῆρες τῶν ληρημάτων, ὅσα περὶ θεῶν ἢ θυσιῶν (72),
περὶ εἰδώλων, περὶ δαιμόνων ἀγαθοποιῶν τε (75) xat

36 ἢ] Cor, xn, ὁ.

ret. Vulgavit etiam animarum in alia ex aliis eor-
poribus migrationem. Hoc autein dogma a Pythago-
Τὰ acceperat Plato.

(68) Ἐπικούρου τὴν ἀθείαν. « Epicuri athei-
smuin. » Deum negavit Epicurus. Summum bonuin
in voluptate ponebat, id est ín absentia. omnium
dolorum. Providentiam e rebus humanis sustu-

ι.

(69) ᾿Αριστοτέλους τὴ» μικρολόγον Πρόνοιαν.
Aristoteles docuit coelestia sola ἃ Deo guberuari,
non autem humana, utpote quie sint parvi mo-
menti. Tradidit etiam animam non esse imnorta-

xxxn , 29.

lem.

(70) Τῆς Ztoác. Athenis erat « porticus, » in
qua Zeno philosophus discipulos docebat. Unde phi-
losophi « Stoici » nuncupati sunt, qui antea ἃ Ze-
none magistro « Zenonici » dicebantur.

(71) Τῶν Kvróv. Andsthenes primus novum hoc
philosophi: genus introduzit. Dici suni « Cyni-
Ci, » sive ἃ Cynosarge gymnasio, in quo Antisthe-
nes profitebatur, sive a canina mordacitate, qua in
hominum vitas nullo discrimine inveliebantur.

(12) Ἢ θυσιῶν. Or. 3, καὶ θυσιῶν, Comb., περὶ
θυσιῶν.

(75) ᾿Αγαθοποιῶν τε. Reg. bm, et duo Colb.,
ἀγαθῶν τὲ, « bonis et malis. »

Digitized by Google
