$84

BS. GHEGURII THEOLOGI

52

seo, Dei naturam nullis quidem verbis explicari A νοιαν. Τὸ δὲ τουυντὸ (Ὁ) πρᾶγμα τῇ διανοίᾳ περιλα-

osse ; animo autem atque intellectu. compreheudi
wiulto minus posse. Nam quod quis animo et ratione
complexus fuerit, id quoque fortasse sermone de-
clarare queat, sí ne mediocriter quidem, at saltem
obscure, modo auditorem nactus sil non omnino
surdum, tardique et stupidi ingenii. At rem tantam
animo comprehendere, omnino impossibile est, non
modo ignavis et languidis, deorsumque vergenti-
bus, sed magnis etiam et excelsis viris Deique
amore przditis, ac mortalibus perzeque omnibus,
quibns ad veri cognitionem caligo hec et carnis
erassities tenebras offundit, Atque haud scio

ῥεῖν, πάντως ἀδύνατον καὶ ἀμήχανον, μὴ ὅτι τοῖς
χαταδεδλαχευμένοις (7) xat χάτω νεύουσιν, ἀλλὰ xal
τοῖς λίαν ὑψηλοῖς. τε καὶ φιλοθέοις, xal ὁμοίως πάσῃ
γεννητῇ (8) φύσει, καὶ οἷς ὁ ξόφος οὗτος ἐπιπροσθεῖ,
xal τὸ παχὺ τοῦτο σαρχίον, πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς
χατανόησιν * οὐκ οἶδα δὲ (9), cl μὴ καὶ ταῖς ἀνωτέρω
καὶ νοεραῖς φύσεσιν' αἵ, διὰ τὸ πλησίον εἶναι Θεοῦ,
καὶ ὅλῳ τῷ φωτὶ χαταλάμπεσθαι, τυχὸν ἂν xat τρα-
volvco, εἰ xai μὴ πάντη, ἀλλ᾽ ἡμῶν γε τελεώ-
τερόν πε καὶ ἐχτυπώτερον, xat ἄλλων ἄλλαι πλεῖον 1
ἔλαττον, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς τάξεως.

an hoc quoque sublimioribus illís εἰ intelligentibus na-

turis, negatum non sit; que quia Deo propius juncta sunt, actoto illo splendore collucent, cer-
nere utique fortasse queant, si non prorsus, 86 cerie plenius quam nos et solidius, atque aliz aliis,

pro cujusque ordine, vel uberius, vel parcius.

V. Sed de hac re hie sit fipis. Quod autem ad nos B. Ε΄. Τοῦτο μὲν οὖν ἐνταῦθα χείσθω᾽ τὸ δὲ ἡμέτερον,

sttinel, non pax tantummodo Dei exsuperat omnem
mentem et cognitionem **, nec. quacunque iis , qui
justitiam coluerint, 499 in divinis pollicitationibus
recondita sunt, quz nec oculis cerni, nec auribus
escipi, nec animo cogitari ac perspici "5, nisi tenuis-
sime, possunt, nec exacta et absoluta rerum crea-
tarum cognitio (nam harum quoque te solas um-
bras tenere haud dubites, cum Scripturam ad hunc
modum loquentem audieris : Vídebo celos, opera di-
gitorum tuorum, lunam. εἰ stellas "*, eamque, qus
ipsis inest, ürmam et stabilem rationem , periude
scilicet atque in hac vita ea minime videns, sed ali-
quando perspecturus ) : sed multo magis natura
ila bis sublimior, et ex qua hzc originem traxe-

οὐχ ἣ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ μόνον ὑπερέχει πάντα νοῦν
xaX χατάληψιν, οὐδὲ ὅσα τοῖς δικαίοις ἐστὶν ἐν ἐπαγ-
γελίαις ἀποχείμενα, τὰ μήτε ὀφθαλμοῖς (10) ὁρατὰ,
μῆτε ὠσὶν ἀκουστὰ, μήτε διανοίᾳ θεωρητὰ, κατὰ μι-
χρὸν γοῦν, οὐδὲ ἡ τῆς κτίσεως ἀχριδὴς κατανόησις
(xai γὰρ καὶ ταύτης πείσθητι τὰς σχιὰς ἔχειν μό-
vov, ὅταν ἀχούσῃς᾽ "Ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς, ἔργα
τῶν δαχτύλων σου, σελήνην καὶ ἁστέρας, καὶ
τὸν ἐν αὐτοῖς πάγιον λόγον ὡς οὐχὶ νῦν ὁρῶν, ὀψό--
μένης δὲ ἔστιν ὅτε)" ἀλλὰ πολὺ πρὸ τούτων, ἡ ὑπὲρ
ταῦτα, καὶ ἐξ ἧς ταῦτα, φύσις ἄληπτός τε xal ἀπε-
ρίληπτος" λέγω δὲ, οὐχ ὅτι ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ τίς ἐστιν. Οὐ
χὰρ κενὸν (11) τὸ χήρυγμα ἡμῶν, οὐδὲ ματαία ἡ. πί-
στις ἡμῶν, οὐδὲ τοῦτό ἔστιν ὃ δογματίζομεν (μὴ πά-

runt, captum omnem et comprehensionem superat. C λιν τὴν εὐγνωμοσύνην ἡμῶν ἀθείας λάδῃς ἀρχὴν καὶ

Nec vero bic verba ita accipi velim, quasi percipi
non posse dicam, quod sit Deus, sed quid, et quale
sit. Neque enim inanis est przdieatio nostra, nec

συχοφαντίας, καὶ κατεπαρθῇς ὡς (12) ὁμολογούντων
τὴν ἄγνοιαν). Πλεῖστον γὰρ διαφέρει τοῦ εἶναί τι πε-
πεῖσθαι, τὸ τέ ποτέ ἔστι τοῦτο εἰδέναι.

vana (ides nostra 5 ; nec id est, quod δβίγυιπιυβ ( ne rursus id. quod probe candideque diximus, in
impietatis οἱ calumniz argumentum trahas, ac. nobis, ut ignorantiam conGtentibus, arroganter insul-
tes ). Plurimum namque interest, certo tibi persuadeas aliquid esse, an, quid tandem illud sit, com-

pertum habeas.

Vl. Etenim quod Deus sit, ac princeps quedam
causa, que res omnes procrearit, alque conservet,
tom oculi ipsi, tum lex naturalis docent; illi, dum
rebus in. aspectum cadentibus aciem affigunt, eaa-
que et pulchre fixas et stabiles esse, et progredi,
aique immote, ut ita dicam, moveri volvique perspi-
ciunt : hzc autem , dum per res oculis subjectas ,
ac recto ordine collocatas , auctorem earum certo
quidem ratiocinando assequitur. Quonam enim modo
universa h»c rerum moles vel producta unquam
fuisset, vel consisteret, nisi Deus omnia in rerum

** Philip. iv, 7. *" [Cor. u, 9. ** Ps, vin, 4.

(0) Τοσοῦτο. Begg. ἃ, bm εἰ Or. 1, τοιοῦτο,
« Aadem. »

(1) Καταδεθιλακευμένοις. Duo Colb., Or. 1 et
u^ ᾿ατεδλαχευμένοις. Or. 1 »

ἐνγητῇ. Keg. a el Or. 1, γι .

(o Οἶδα δέ. Sic Regii et Colberiin! plures. Decst
δέ in ed. Nullum certe est dubium, qnin angeli Deum
videant, cumque visuri sint homines, cum (6 Γ-
nam beatitudinem adipiscentur, ᾿

Q'. Τοῦ μὲν γὰρ εἶναι Θεὸν, καὶ τὴν πάντων
ποιητικὴν τε καὶ συνεχτιχὴν αἰτίαν, xoi ὄψις διδά-
σχαλος, καὶ ὁ φυτιχὸς νόμος ^ ἡ μὲν τοῖς ὁρωμένοις.
προσδάλληυσα, καὶ πεπηγόσι χαλῶς, xat ὁδεύουσι,
xaX ἀκινήτως, ἵνα οὕτως εἴπω, κινουμένοις xat φε-
ρομένοις᾽ ὁ δὲ, διὰ τῶν ὁρωμένων xal τεταγμένων,
τὸν ἀρχηγὸν τούτων συλλογιζόμενος. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
ὑπέστη τόδε τὸ πᾶν, ἣ συνέστη, μὴ θεοῦ τὰ πάντα
χαὶ οὐσιώσαντος καὶ συνέχοντος ; Οὐδὲ γὰρ χιθάραν
τις ὁρῶν χάλλιστα ἢσχημένην, καὶ τὴν ταύτης εὑαρ-
μοστίαν καὶ εὐταξίαν, ἢ τῆς χιθαρῳδίας αὐτῆς

*5 [ Cor. xv, 14.

(10) Τὰ μήτε ὀρθαϊμοῖς, eic. Observat Elias Cre-
tensis hzc Apostoli verba mutua:a fuisse ΕΣ apo-
erypho libro, qui ab Elia propheta sériptus dicitur.
Quidni potius desumpta ex laaiz. txiv, 4, « oculus
non vidit, » etc.

(11) Κενόν. Par., καινόν, « nova. »

(12) Kal κατεπαρθῇς ὡς, et. [4 est, « et ad-
versum nos iusargas, quaai nos proliteamur iguora-
re an sit Dcus. »

Digitized by Google
