55 ORATIO XXVIII.

— THEOLOGICA 1l. 54

χϑῆναι, ὁ Aóyo; αὐτὸς ὑπηνίσσετο, ὥς (14) ποτε A ultra exigua veritatis simulacra minime sese porri-

βασταχθησόμενα xoi τρανωθησόμενα᾽ χαὶ ἅπερ (15)
μηδ᾽ ἂν αὐτὸν δυνηθῆναι χωρῆσαι τὸν κόσμον (16),
Ἰωάννης ὁ τοῦ Λόγου πρόδρομος (17), ἡ μεγάλη τῆς
ἀληθείας φωνὴ, διωρίζετο.
ip-e portari in hac vita posse negavit *^, velut
precursor Joannes, et magna veritatis vox, ne a
ΚΑ΄. Πᾶσα μὲν οὖν ἀλήθεια, καὶ πᾶς λόγος δυσ-
τέχμαρτόςξ τε χαὶ δυσθεώρητος" καὶ οἷον ὀργάνῳ
μιχρῷ μεγάλα δημιουργοῦμεν, τῇ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ
τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν θηρεύοντες, χαὶ τοῖς νοη-
«οἷς (18) προσδάλλοντες μετὰ τῶν αἰσθήσεων" ἣ οὐχ
ἄνευ αἰσθήσεων, bg' ὧν περιφερόμεθα καὶ πλανώ-
μεθα, καὶ οὐχ ἔχομεν γυμνῷ τῷ vol γυμνοῖς τοῖς
πράγμασιν ἐντυγχάνοντες, μᾶλλόν τι προσιέναι τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ τὸν νοῦν τυποῦσθαι ταῖς καταλήψεσιν,
Ὁ δὲ περὶ Θεοῦ λόγος, ὅσῳ τελεώτερος, τοσούτῳ δυσ-
εἐφιχτότερος, καὶ πλείους τὰς ἀντιλήψεις ἔχων xai
«ὰς λύσεις ἐργωδεστέρας. Πᾶν γὰρ τὸ ἐνιστάμενον,
κἂν βραχύτατον ἧ, τὸν τοῦ λόγου δρόμον ἐπέσχε καὶ
διεχώλυσε, καὶ τὴν εἰς τὸ πρόσω φορὰν διέχοψεν'
(xt οἱ τοὺς ἵππους τοῖς ῥυτῆρσιν ἀθρόως μεθέλ-
χοντες φερομένους, καὶ τῷ ἀδυχήτῳ τοῦ τιναγμοῦ
περιτρέποντε:. Οὕτω Σολομὼν μὲν ὁ (19) σοφισάμε-
γος περισσὰ, ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπρο-
σθεν, xat καθ᾽ ἑαυτὸν, ᾧ τὸ τῆς καρδίας πλάτος δῶρον
Θεοῦ, καὶ ἡ ψάμμου δαφιλεστέρα χύσις τῆς θεωρίας,
ὅσῳ πλέον ἐμδατεύει τοῖς βάθεσι, τοσούτῳ πλέον
Dsvytd, καὶ τέλος τι ποιεῖται σοφίας εὑρεῖν ὅσον
διέφυγεν (20). Παῦλος δὲ πειρᾶται μὲν ἐφικέσθαι,
οὕπω λέγω τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως, τοῦτο γὰρ fiber
παντελῶς ἀδύνατον ὄν, ἀλλὰ μόνον τῶν τοῦ Θεοῦ
χριμάτων. Ἐπεὶ δὲ οὐχ εὑρίσχει διέξοδον, οὐδὲ στά-
σιν τῆς ἀναδάσεως, οὐδὲ εἴς τι (21) φανερὸν τελευ-
τᾷ πέρας ἡ πολυπραγμοσύνη τῆς διανοίας, ἀεξ τινος
ὑποφαινομέγου τοῦ λείποντος" ὦ τοῦ θαύματος (ἵνα
καὶ αὐτὸς πάθω τὸ ἴσον)  ἐμπλήξει περιγράφει τὸν
λόγον, καὶ πλοῦτον Θεοῦ, χαὶ βάθος τὸ τοιοῦτο χαλεῖ,
χαὶ ὁμολογεῖ τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων τὸ ἀκατάληπτον,
μονονουχὶ τὰ αὐτὰ τῷ Δαδὶδ φθεγγόμενος, ποτὲ μὲν
ἄῤυσσον πολλὴν ὀνομάζοντι τὰ τοῦ Θεοῦ χρέματα, ἧς
οὗὖχ ἔστι τὴν ἕδραν ἢ μέτρῳ ἣ αἰσθήσει λαθεῖν, ποτὲ
δὲ τεθαυμαστῶσθαι τὴν γνῶσιν ἐξ ἑαυτοῦ, xol
«ἧς ἑαυτοῦ συστάσεως (22) λέγοντι, χεκραταιῶ-
σθαί τε πλέον ἢ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν χαὶ περί-
δραξιν. ᾿

gat. Quod nisi me quispiam in hujus generis rebus
exquirendis nimis curiose οἱ supervacanea versari
existimet, dicere quoque non verear, nec alia qui-
dem fortasse, quam bae, ea esse, qua Christus
aliquando portanda, et declarauda; et quae ille Verbi
mundo quidem capi posse pronuntiavit **.
" XXI. Verum euim vero cum veritas omnis et
disputatio plurimum difficultatis atque obscuritatis
habeat; ac nos velut parvo quodam instrumento
res magnas efficere moliamur, humane videlicet
sapientie adjumento rerum cognitionem aucupan-
tes, ac res, quz animi tantum intelligentia compre-
henduntur, per sensus cognoscere aggredimur ; aut
certe non sine sensibus, quibus undique Jactamur
B et in errorem pertrahimur, néc nuda mente cum
nudis rebus versari, atque inde ad veritatem propius
accedere, rebusque perceptis ac comprehensis men-
tem informare possumus. Tum vero disputatio ea,
qwe de Deo suscipitur, quo perfectior, eo quoque
difficilior est, pluribusque objectationibus patet, in
iisque diluendis ac dissolvendis plus negotii facessit.
Nihil enim tam levis exiguique ponderis nobis adver-
gari potest, quod non disputationis cursum interrum-
pat atque — comprimat, impediatque quominus
ultra progrediamur. Quemadmodum qui equos ad
cursum incitatos repente freno retrabunt, ac per
inopinatam el repentinam excussionem retrorsum
agunt. Sie nimirum Salomon, qui omnibus, cum
su:, tum superioris memoriz hominibus sapientize
C jaude prastitit**, et cordis latitudinem Dei bene-
ficio 5149 accepit, ac lantam contemplationis
eopiam et ubertatem **, ut aren:x numerum excede-
ret, quo aitius in has profunditates penetrat, hoc
magis xestuat, ac finem quemdam sapientis consti-
tuit, nimirum quod invenissel, quantum ea ἃ 86
fugeret 55, Consimili quoque modo Paulus, non di-
cam Dei naturam, hoc enim prorsus supra humanas
vires esse perspectum habebat, sed Dei solum judi-
cia cognitione assequi conatur. Quoniam autem nec
exitum ullum, nec quo ascensum figere ac stabilire
posset, reperiebal, nec perspicuo ullo fine curiosa
ipsius animi perscrutatio elaudebatur, quod videli-
cet subinde semper aliquid reliqui esse perspiceret:
D 0 rem miram ac stupendam! (ut ipse quoque eodem
affectu commovear) orationem admiratione cir-

cumscribit, idque Dei opes ac profundum appellat,ac Dei judicia nullius ingenio percipi et comprehendi
posse ingenue fatetur**, iisdem propemodum verbis cum Davide utens, qui nunc judicia Dei abyssum

59 Joan. xvi, 12. *! Joap. xxi, 25. ** HE Reg. πι, i2.

*5 Rom. xt, 55.
(44) Ὡς. Reg. Cypr., ἴσως. Reg. bm, Coisl. 4 et
6r. 1, ἅπε

, ρ.
Q5) Kai ἅπερ. Plures Regg. et Colb., καὶ ἃ

μηδέ.

(16) Τὸν κόσμον». Duo Regg., tres Colb. et Or.
4, τὸν χάτω xócpos. Sic legit Leuv., qui vertit,
« mundim hanc inferum. »

17) Πρόύόδρομος. Mirum videri potest Joannem
Evaugelistam, Verbi precursorem ἃ Gregorio ap-
pellari. Elias hanc, inter alias, affert causam,
nempe, « quod et interpres fuerit doctrine de Deo.»

: Biljius vero putat Gregorium bic « meinoriz lapsu

5$ |l Par. 1, 12. ** Eccle, vii, 24; vini, 17.

errasse, quod eum Verbi precursorem, et Veritatis
vocem appellet, quem tonitrui potius filium vocare
debuerat.» Addit etiam ita sensisse Maximum.

(48) Kal τοῖς νοητοῖς, etc. Billius : « ac rebug
intellectilibus auimum una cum sensibus admo-
ventis. »

(20) Σολομὼν ὁ. Comh., Σολομὼν 6.

40) Ὅσον διέφυγεν. Dillius: « quantum ca ἃ se
effugiet. »

(24) Οὐδὲ εἴς ci, eic., « nec ullam perspieuam
curiose aniini perscritationis inetam habebat. »

(22) Συστάσεως. Billius : « creatione. y

Digitized by Google
