175 S. GREGORIL TIIEOLOGI 16
tinus: nos quoque, posteaquam doctrinam πὸ. A ται (12) τὰ λεγόμενα (ὥσπερ ὃν αὐτοὶ λόγον εἰσαγω-

stram potius exposuerimus, ita demum adversa-
riorum placila confulare ac profligare conabimur :
et quidem utrumque, quam fieri poterit, brevis-
sime, ut, qu: a nobis dicentur, quasi uno quodam

γικὸν ἐπενόησαν πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἁπλουστέρων f
εὐηθεστέρων), καὶ μὴ τῷ μήχει τοῦ λόγου: διαχεθῇ
«τὰ νοηύμενα (15), καθάπερ ὕδωρ οὐ σωλῆνι σφιγγό-
μενον, ἀλλὰ κατὰ πεδίον χεόμενον xat λυόμενον.

obtutu perspici facite possiut (quemadmodum quem iMi isagogicum libellum, ad simpliciorum vel sto-
lidiorum potius fraudem excogitarun!), ac non ob sermonis prolixitatem sensa dilabantur, haud secus
alque aqua, quz non canali coercetur, sed per campos diffunditur ac solvitur.

M. Ut igitur ad rem accedamus, tres antiquis-
simx de Deo sententie sunt, anarchia, polyarclia
ei monarchia, Ac dus quidem priores ab ethnicis
lus sunt, et sane ludantur. Nom, et quod nullius
imperio gubernatur, confusum est ac perturbatum :
et quod a pluribus dominis et principibus admi-

Β΄. Τρεῖς al ἀνωτάτω δόξαι περὶ θεοῦ, ἀναρχία (1.8).
χαὶ πολυαρχία, xal μοναρχία. Αἱ μὲν οὖν δύς
παισὶν Ἑλλήνων ἐπαέχθησαν (15), xaX παιζέσθω
saw. Τό τε γὰρ ἄναρχον, ἄτακτον’ τὸ τε πολύ
ἄρχον, στασιῶδες, xal οὕτως ἄναρχον, xai οὕτως
ἄταχτον. Elg ταυτὸν γὰρ ἀμφότερα φέρει, τὴν ἀτα

εἰβιγαίαγ, factionibus dissidiisque obnoxium est, B £(av: ἡ δὲ εἰς λύσιν - ἀταξία γὰρ μελέτη λύσεως

ac proinde nec a quoquam gubernatur, nec ordine
vllo et disciplina continetur. Ambo etiam ista eo-
dem tendunt, nimirum ad ordinis perturbationem,
hec autem ad sólutionem ; perturbatio quippe
solationis meditatio est. At nos unius principatum
colimus ; unius autem principatum dico, non quem
persona una circumseribit (fleri enim potest ut
quod unum B2 est, si a seipso dissideat, secum-
que discordet, multa fiat), sed quem zqualis na-
ture dignitas constituit, et voluntatis consensio,
motusque identitas, atque ad unum, eorum, quz
ex ipso sunt, conspiratio (id quod in rebus pro-
creatis fleri nequit), ita ut, etiamsi numero dilffe-
rant, essentia tamen et natura minime distinguan-
tur. Quocirea unitas, principio in binarium mota,
in Trinitate constitit. Atque hoc nobis est Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus ; Pater quidem geni-
tor, et productor, eitra tamen ullam passionem,
ac tempus, atque incorporeo modo : horum autem,
alter soboles, alter processio, aut quibus verbis
hiec quispiam vocare queat, nescio, ab jis prorsus
abstrahens, quz sub aspectum cadunt, Neque enim
bonitatis superfusionem dicere audebimus (tametsi
quispiam eoram, qui apud ethnicos philosophiae
laude floruerunt, hoc vocabulo uti non dubitarit,

Ἡμῖν δὲ μοναρχία, τὸ τιμώμενον μοναρχία δὲ, o2
ἣν ἕν περιγράφει πρόσωπον (ἔστι γὰρ xal τὸ ἕν στα-
σιάζον πρὸς ἑαυτὸ πολλὰ καθίστασθαι), ἀλλ᾽ ἣν φύ-

, σεὼς ὁμοτιμία συνίστησι, καὶ γνώμης σύμπνοια, καὶ

ταυτότης χινήσεως (16), xal πρὸς τὸ £v τῶν ἐξ αὖ-
«^0 σύννευσις (ὅπερ ἀμήχανον ἐπὶ τῆς γεννητῆς (17) φύ-
σεωξ), ὥστε χἂν ἀριθμῷ διαφέρῃ, τῇ γε οὐσίᾳ (18)
μὴ τέμνεσθαι. Διὰ τοῦτο μονὰς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς δνάδα
χινηθεῖσα, μέχρι Τριάδος ἔστη. Καὶ τοῦτό ἐστιν
ἡμῖν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα " ó
μὲν γεννήτωρ xaX προθολεὺς, λέγω δὲ ἀπαθῶς, καὶ
ἀχρόνως, καὶ ἀσωμάτως τῶν δὲ, τὸ μὲν γέννημα,
τὸ δὲ πρόθλημα, f] οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἄν τις ταῦτα χαλέ-
σεῖεν, ἀφελὼν πάντη τῶν ὀρωμένων. Οὐ γὰρ δὴ

c ὑπέρχυσιν ἀγαθότητος εἰπεῖν θαῤῥήσομεν (ὃ τῶν παρ᾽

Ἕλλησι φιλοσοφησάντων εἰπεῖν τις ἐτόλμησεν, Οἷον
κρατήρ τις ὑπεῤῥύη (19), σαφῶς οὑτωσὶ λέγων, ἐν
οἷς περὶ πρώτου (20) αἰτίου καὶ δευτέρον φιλοσοφεῖ),

"μήποτε ἀχούσιον τὴν γέννησιν εἰσαγάγωμεν (21),

καὶ οἷον περίττωμά τι φυσιχὸν xal δυσχάθεχτον,
ἥχιστα ταῖς περὶ θεότητος ὑπονοίαις (22) πρέπον.
Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, τὸ
ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητὸν, xai τὸ Ex τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὥς πού φησιν αὐτὸς ὁ Θεὸς
καὶ Λόγος.

cum de prima οἱ secunda eausa  dissereret, perspicuis verbis ita loquens : Velut poculum quoddawe
superffuxit *), ne coactam quamdam generationem, ac-velut naturalem quamdam superfluitatem. quae
relineri nequeat, minimeque divinitati congruat, invehamus. Proinde finibus nostris nosmet conti--
nentes, ingenitum et genitum inducimus, et ex Patre procedeutem ut quodam loco? Deus ipse ac

NYerbum pronuntiavit.

* Plato. * Joan. xv, 26.

(19) Εὐσύνοπτα firnros Reg. Cypr., εὐσύνοπτα D

γένωνται, Gloss., εὔδηλα, καὶ γνώριμα, xal σαφῇ
ἕνηται, « manifesta, et nota, et perspicua fiant, »
lox, εἰσαγωγιχόν, « introductorium. »

(43) Διαχεθῇ τὰ γοούμενα. Reg. Cypr. , διαχυθῇ
“ἃ λεγόμενα, .

(44) Ἀναρχία, etc. « Nullius, » vel « plurium, »
vel « unius imperiun. »

(45) Ἐπαίχθησαν. Lusce sunt, « Hoc verbo uti.
tur Gregorius, » inquit Elias, « quod 3 rebus ludi-
cris nihil differrent ea, quie ipsi introducerent, at-
que in deorum numerum referrent; vel quod om-
nine digna sint, quibus illudatur. »

(16) Ταυτότης κιγήσδβως. « Motum appellat po»
tentiam et eflicacitatem, » iuquit Elias.

(17) Γεννητῆς. Weg. om, et Or. 4, γενητῆς.

, (48) Τῇ γε οὐσίᾳ. Sic Coisl. 4 et 5l aliique me-
lioris note codd. Qux lectio profecto. melior est,
quam ἐξουσίᾳ, « potentia, » qux in editis reperi

tur. Nam Niceni Patres, ὁμοούσιον, « ejusdem na-
(ure » seu « essentis, » non ὁμοεξούσιον, « cjusdem
potentiz, » Patri Filium esse definierunt,

(19)' Yzxefpón. Duo Regg., quinque Colb., Coisi,
1, et Or. 4, ὑπερεῤῥύη.

(20) Περὶ πρώτου, eic. Plato, primam causam.
τὸ ἕν, « Unum » statuit; alteram vero, τὸ 6v,
' fel) Εἰσαγά Ν

Ι ἀγάγωμεν. Nicet., εἰσάγομεν.

22) 'Υπονοίαις. « Cogitationibus, » seu, t ideis

de divinitate minime congruentem. »

Digitized by Google

