41 ORATIO XXVII. — THEOLOGICA 1. 18

atque bieme intempestivi sunt flores, nec mulieribus virilis, nec viris muliebris ornatus convenit, nec
luctui. geometria, nec convivio lacryma), bie solum nullam temporis rationem habebimus, ubi maxima

ejus ratio habenda est ?

E. Μηδαμῶς, ὦ φίλοι καὶ ἀδελφοί * ἀδελφοὺς γὰρ A — V. Absit, o amici ac fratres : fratres enim adbuc vos

ὑμᾶς ἔτι χαλῶ, καίπερ οὐχ ἀδελφιχῶς ἔχοντας " μὴ
οὕτω διανοώμεθα, μηδὲ καθάπερ ἵπποι οἱ θερμοὶ (35)
καὶ δυσκάθεχτοι (56), τὸν ἐπιόάτην λογισμὸν ἀποῤ-
ῥίψαντες, καὶ τὴν καλῶς ἄγχουσαν εὐλάδειαν ἀπο-
πτύσαντες, πόῤῥω τῆς νύσσης θέωμεν᾽ ἀλλ᾽ εἴσω
τῶν ἡμετέρων ὄρων φιλοσοφῶμεν, καὶ μὴ εἰς Αἴγυ-
πτὸν (57) ἐχφερώμεθα, μηδὲ εἰς ᾿Ασσυρίους χατα-
συρώμεθα, μηδὲ ἄδωμεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς
ἀλλοτρίας, πάσης ἀχοῆς λέγω, ξένης τε xal ἡμετέ-
ρας, ἐχθρᾶς xa τιλίας (38), εὐγνώμονος καὶ ἀγνώ-
μονος (39), ἢ λίαν ἐπιμελῶς τηρεῖ τὰ ἡμέτερα, xot
βούλοιτο ἂν τὸν σπινθῆρα τῶν ἐν ἡμῖν χαχῶν γενέ-
σθαι φλόγα, ἐξάπτει τε καὶ ἀναῤῥιπίζει, καὶ εἰς οὐ-
ρανὸν αἴρει ταῖς παρ᾽ ἑαυτῆς (40) αὔραις λανθάνου
σα, xai ποιεῖ «fc Βαδυλωνίας φλογὸς τὰ χύχλῳ xa-
παφλεγούσης ὑψηλοτέραν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐν τοῖς
δαντῶν δόγμασιν ἔχουσι τὴν ἰσχὺν, ἐν τοῖς ἡμετέ-
ροις σαθροῖς ταύτην θηρεύουσι, xai διὰ τοῦτο, ὥσ-
περ αἱ μνῖαι τοῖς τραύμασιν, οὕτω τοῖς ἡμετέροις
ἐπιτίθενται, εἴτε ἀτυχήμασι χρὴ λέγειν, εἴτε ἀμαρτή-
μασιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε μὴ ἐπὶ πλεῖον ἡμᾶς αὐτοὺς
ἀγνοήσωμεν, μτδὲ τὸ περὶ ταῦτα κόσμιον ἀτιμάσω-
μεν" ἀλλ᾽ εἰ μὴ τὴν ἔχθραν καταλύσασθαι δυνατὸν,
&xeIvó (61) γε συμδῶμεν ἀλλήλοις, μυστικῶς τὰ μυ-
στικὰ φθέγγεσθαι, καὶ ἁγίως τὰ ἅγια, καὶ μὴ ῥίπτειν
εἰς βεθήλους ἀχοὰς τὰ μὴ ἔχφορα, μηδὲ σεμνοτέρους
ἡμῶν ἀποφαίνωμεν τοὺς προσχυνοῦντας τοῖς δαιμο-
νίοις, καὶ τῶν αἰσχρῶν μύθων καὶ πραγμάτων θερα-
πευτὰς, ol θᾶττον ἂν τοῦ αἵματος, ἢ λόγων ἔστιν ὧν
μεταδοῖεν τοῖς ἀμυήτοις" ἀλλ᾽ εἰδῶμεν, ὥσπερ ἐσθῇ-
τος, καὶ διαίτης, καὶ γέλωτος, καὶ βαδίσματος οὖσάν
«τινα κοσμιότητα (A2) οὕτω χαϊλόγου xal σιωπῆς, ὅτι καὶ
Λόγον πρεσδεύομεν μετὰ τῶν ἄλλων τοῦ Θεοῦ προσ-
ηγοριῶν, χαὶ δυνάμεων " ἔστω καὶ τὸ φιλόνεικον (45)
ἡμῶν ἔννομον. ,

appello, tametsi parum fraterno erga nos animo sHis:
absit ut ita sentiamus, ac velut equiferoces et indomiti,
ratione, quasi sessore, excussa, religiosaque gravita-
te, qua przclare compescimur, repudiata, procul ex-
tra melam curramus ; verum finibus nostris disputa-
tiones nostras coerceamus, nec in /Egyptum przcipi-
tes feramur, nec ad Assyrios pertrahamur, nec canti-
eum Domini in terra aliena cantemus '^, hoc est, apud
quosvis auditores, (3m nostrates quam extraneos, tam
hostes quam amicos, tam benignos quam malignos ac
A91 vpreposteros, qui summo studio res nostras
explorant, nihilque avidius expetunt, quam ut
malorum nostrorum seintilla in flammam surgat,
quam etiam furtim exsuscilant, atque accendunt,
aureque sua afflatu in celum attollunt, et Babylo-
nica flamma '*, in orbem omnia populante, subli-
mioreu reddunt. Quoniam enim in suis dogmati-
bus nihil sibi praesidii roborisque constitutum vi-
dent, hoc in nostrarum rerum imbecillitate venan-
tur. Ác proinde, quemsdmodum imusce vulneribus,
ita nostris calamitatibus, aut, sj mavis, erratis im-
winent. Αἱ nos quidem nosmetipsos diutius ne
ignoremus, nec moderationem, quz in his rebos
tenenda est, aspernemur. Quod si inimicitias atque
odia exstinguere non possumus, illud saltem inter
nos conveniat, ut mystica mys:ice, et sancta sancte
proloquamur, nec ia profanas aures, qua in vulgus
efferri nefas est, projiciamus, nec patiamur reli-
giosiores quam nos videri eos, qui demones ad-
orant, et turpium fabularum ac rerum cultum profi-
tentur; quippe qui iis, qui non iisdem sacris ini-
Lati sunt, cruorem potius suum impertirentur,
quam sermones, quibus mysteria sua delegerept.
Aguoscamus, ut in vestitu, viclu, risu, atque in.
cessu, sic in sermone ac silentio modum quemdam

τς decorum tenendum esse, preseriim cnm iuter tot Dei virtutes ac nomina Λόγον quoque, hoc est,
Verbum, colamus; aique contingat, ut ipsa etiam contentio nostra legitima sit.

Gr. Τί γέννησιν (44) ἀχούει Θεοῦ xal κτίσιν, xol
Θεὸν ἐξ οὐχ ὄντων, καὶ τομὴν, καὶ διαίρεσιν, καὶ

ἀνάλυσιν, ὃ πικρὸς τῶν λεγομένων ἀχροατῆς (46) ἢ

Τί δικαστὰς τοὺς κατηγόρους χαθίζομεν ; Τί τὰ ξίφη
τοῖς ἐχθροῖς ἐγχειρίζομεν ; Πῶς, οἴει, δέξεται τὸν

VI. Cur Dei generationem el creationem, atque
Deum ex nihilo ortum, cur sectiones, el divisiones,
ac resolutiones ille audit, qui sevo atque infenso
animo hujusmodi sermones expendit? Cur accusa-
tores ipsos judices constituimus? Cur hostibus in

περὶ τούτων λόγον, ἢ μεθ᾽ ofag τῆς διανοίας, ὁ τὰς D perniciem nostram gladios porrigimus ? Quo pacto,

18 Psal, cxxxvit, ὁ. ?* Dan. 11,22.
(35) Οἱ θερμοί. Deest οἱ iu Regg. a, bin, Coisl. 5,
et Or. 1

(56) Kal δυσκάθεκτοι. Sic Reg. bin, Coisl. 3, et
Or. 1. In editis, καὶ δυσκάθετος.

(57) Εἰς Αἴγυπτον. « In gyptum. » 16 651, e ne.

aliena dogmata sectemur. »

(88) ΦιΔίας. Duo Coisl., φίλης.

($9) Eo oc καὶ ἀγγώμονος. Elias verit,
€ recte ratiocinantem, et judicii expertem, »

(40) Ἑαυτῆς. Or. 1, ἑαυτοῖς.

(M) ᾿Εκεῖνο. In nonnullis, ἐχείνῳ.

(42) Κοσμιότητα. Sic duo Regii. Alii. κοσμότη-
«τὰ [mendose].

(43) Φιμόνειχον. Billius ad marginem Das. scri-

psit, τὸ φιλότιμον. Sic etiam legunt Elias et Leuv-
Combef. vero, φιλονειχεῖν ἡμῖν * « ipsum lioc quod
contendimus, sit nobis legitimum. »

(44) Γέννησι», eic, Gregorius hic perstringit Eu-
nomianos , qui, apud gentiles , quibus non licebat
talia audire, de Deo arroganter οἱ cum ostentatione
disserebant, cum ipsi in deorum suorum patroci-
nium sermones etiam adhibere possent. Nam Eu-
nonmiani creatum esse Filium Dei, ortumque de ui-
bilo contendebant, sicque eumdem a Patre quasi
dissecatum separabant,

45) ᾿Αχροατής. « Auditor. » Coislin. 1, ἐξετα-
στῆς, « indagator. » Sic etiain legit Billius.

.
Digitized by Google

——M RR
