'$ S. GREGORII THEOLOGI 56

multam voeat**, cujus fundum, nec mensora, nec sensu capi queat ; nunc mirsbilem factam esse $cien-
iiam ex seipso suique ipsiue constitutione pronuntiat *", atque adeo robustam, ut viribus nostris eam

capere οἱ complecti nequeaimus.

XXIf. Ut enim missa alia faciens, inquit, me- A KP. Ἵνα ᾿γὰρ κἄλλα ἐάσας, φησὶ, πρὸς ἐμαυτὸν

ipsum omnemque bumanam naturam et compagem
iutuear, quie. hiec mistie nostra est? Quis motus?
Quomodo id quod immortale est, cum mortali copu-
latum est? Quomodo deorsum fluo, et sursum fe-
vor? Quomodo anima circumscribitur? Quomodo
vitam impertitur, et affectuum fit particeps? Quo-
 snodo mens simul et circumscripta est, et nullis
terminis inclusa, in nobis mauet, et motus fluxio-
visque celeritate omnia perlustrat? Quomodo ser-
monis opera percipitur vicissim, et communicatur,
ac per aerem grassatur, et cum rebus ipsis ingre-
ditur? Quomodo cum sensibus consuetudinem ha-
bet, ac rursus seorsim a sensibus sese colligit?
áÁique, ut qux» priora sunt dicam, qua prima no-
stri eflictio et constitutio in naturz officina? Qus
etiam postrema formatio ac perfecuo? Qui cibi
appetitio ac distributio? Quis nos sponte ad primos
illos fontes ac vite éausas duxit? Quomodo corpus
cibis, animus contra sermone ac doctrina pascitur?
Quz est illa nature vis inotuaque inter parentes et
liberos affectio, ut quasi quodam philtro continean-
rf Quomodo firma ac stabiles sunt species, et
interim notis inter se distiucta, $13 quarum pro-
prietates, cum tanto numero sint, assequi non pos-
sumus? Quomodo idem animal mortale simul et
immortale est; mortale quidem raüone migratio-
vis, immorlale autem ratione procreationis? Ut
enim aliud morte subducitur, ita rursus ipsi aliud
subrogatur, non secus atque in fluminis tractu,
quod simul fluxum est et stabile. Multa de ho-
winis membris et partibus adhuc commemorare
possis, ac de mutua earum concinnitate ; quippe
quz nature lege ac ratione, nou minus ad elegan-
liam, quam ad utilitatem, conjungantur simul et

δὲ Psal. xxxv, 7. *' Psal. cxxxvuin, 6.

(259) Σύμπηξιν. Billius : « constitutionem. »

(94) Περιγράφεται. « Circumscribitur.» Sic Coisl.
4, aliique optimize uotze codd. Hanc lectionem postu-
Jant mox opposita, περιγραπτός ek ἀόριστος. In ed.,
περιφέρεται, « circumfertur. »

í ) ᾿Δόριστος. Sie legg. a, bin, Coisl. ἢ et Or,
9. in ed., ἀόρατος, « invisibilis. »

e "Psócevc. Reg. Cypr. et Or. 4, ῥύσεως.
(27) Ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ. Id. est,
« alvo materna.» '

(38) Πηγάς. Elias : « fontes lactis. »

(29) Τὸ μὲν τῇ μδταστάσει, etc. Reg. Cypr., «b
μὲν τῇ μεταποιήσει, ete., « mortale quidem ratione
miügrationis,» seu « immutalionis, » aut « interitus;
immortale autem ratione procreationis, » seu, « ge-
neratiouís, » Sic optime locum istam interpretantur
Billius et Leuvenklaius; quamvis aliter sentiat Com-
befisius. Vertit enim vir doctus : « Mortale nativi-
tate, immortale migratione. » Forsan ad hanc in-
terpretalionem — adductus 661 auctoritate hujus
Schol. : Τῇ μὲν γεννήσει θνητὸν, τῇ δὲ μεταστάσει
ἀθάνατον " « Generatione quidem mortale, migra-
Üoue autem, » seu, «ratione discessus e vita, im-
mortale.» Fatetur. tamen. Billii. interpretationein
« verau) esse de animalibus in. genere, quod, uno

βλέψω, καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπένην φύσιν καὶ σύμ-
πηξιν (23), τίς ἡ μίξις ἡμῶν; Τίς ἡ χίνησις ; Πῶς τὸ
ἀθάνατον τῷ θνητῷ συνεχράθη; Πῶς κάτω ῥέω, xal
ἄνω φέρομαι; Πῶς ψυχὴ περιγράφεται (24); πῶς
ζωὴν δίδωσι, καὶ πάθους μεταλαμθάνει: Πῶς ὁ νοῦς
καὶ περιγραπτὸς xat ἀόριστος (25), ἐν ἡμῖν μένων, καὶ,
πάντα ἐφοδεύων τάχε! φορᾶς καὶ ῥεύσεως (36); Πῶς
μεταλαμθάνεται λόγῳ xal μεταδίδοται, xat δι᾽ ἀέρος
χωρεῖ, xaX μετὰ τῶν πραγμάτων εἰσέρχεται; Πῶς
αἰσθήσει χοινωνεῖ, καὶ συστέλλεται ἀπὸ τῶν αἰσθή-
σεων; Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, τίς 1j πρώτη πλάσις
ἡμῶν, xoi σύστασις ἐν τῷ τῆς φύσεως ipyaotn-
ρίῳ (27) ; Καὶ τίς ἡ τελευταία μόρφωσ:ς καὶ τελείω-
σις; Τίς ἡ τῆς τροψῆς ἔφεσις xat διάδοσις ; Καὶ τίς
ἤγαγεν ἐπὶ τὰς πρώτας πηγὰς (28), καὶ τοῦ ζῇν ἀφορ-
μὰς αὐτομάτως ; Πῶς σιτίοις μὲν σῶμα, λόγῳ δὲ ψυχὴ
τρέφεται; Τίς ἡ τῆς φύσεως ὀλχὴ, xal πρὸς ἄλληλα
σχέσις τοῖς γεννῶσι καὶ τοῖς γεννωμένοις, ἵνα τῷ
φίλτρῳ συνέχηται; Πῶς ἑστηχότα τε τὰ εἴδη, xal
τοῖ; χαρακτῆρσι διεστηκότα, ὧν τοσούτων ὄντων, al
ἰδιότητες ἀνέφικτοι; Πῶς τὸ αὐτὸ ζῶον θνητὸν xal
ἀθάνατον, τὸ μὲν τῇ μεταστάσει (39), τὸ δὲ τῇ γεν-
νήσει; Τὸ μὲν γὰρ ὑπεξῆλθε, τὸ δὲ ἀντεισῆλθεν, ὥσπερ
ἐν ὀλχῷ ποταμοῦ μὴ ἑστῶτος καὶ μένοντος, Πολλὰ
δ᾽ ἂν ἔτι φιλοσοφήσαις (50) περὶ μελῶν καὶ μερῶν,
καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα τούτων εὐαρμοστίας, πρὸς χρείαν
τ ὁμοῦ καὶ κάλλος συνεστώτων τε xal διεστώτων,
προεχόντων τε καὶ προεχομένων, ἐνουμένων τε xal

( σχιζομένων, περιεχόντων τε xai περιεχομένων νόμῳ

χαὶ λόγῳ φύσεως. Πολλὰ περὶ φωνῶν χαὶ ἀχοῶν" πῶς
αἱ μὲν φέρονται διὰ τῶν φωνητικῶν ὀργάνων, αἱ ü
ὑποδέχονται (54), διὰ τῆς ἐν μέσῳ τοῦ ἀέρος πληγῆς
χαὶ τυπώσεως ἀλλήλαις ἐπιμιγνύμεναι. Πολλὰ περὶ
ὄψεως ἀῤῥήτως κοινωνούσης τοῖς ὁρατοῖς. xat μόνῳ

se subducente, ejus loco gubintrat aliud; » sed ad-
dit, « illud in homine singulare miraculum esse,
quod sit mortali et immortali mistus, terrena sub-
stantia et immortalis, nascens mortalis et migrans
immortalis,» Verum, ipsius pace dixerim, non satis
attendit ad Theologi mentem. Gregorius enim eo
loci hominem respicit, non quatenus ex anima et
corpore compositus est, sed tantum quatenus
est animal, aut, juxta id quod cum exteris ani-
malibus commune habet, Porro ea ex parle, seu,
habita tantummodo corporis ratione, homo, ad
Gregorií mentem, « interitu mortalis est, immor-
talis vero procreatione; » quia videlicet, deficiente
uno corpore, aliud nascendo succedit, ita ut nun-
quam desinat esse corpus humanum, «nou secus
atque, » ut ait ipse Gregorius, «in fluminis tractu,
quod simul (luxum est et stabile.» Unde immorta-
litas hic a Gregorio sumitur pru speciei perpetui-
tate, id est, pro perpeiua morientiuu et nascentium
hominum successione.

($0) Φιμοσοφήσαις. Coisl, 2, σπερμολογήσαις,,
« nugare, blaterare possis. » Ν᾿

(94) ᾿Ὑποδέχογνται. Coisl. 4 οἱ Comb., ὑπηχοῦν»
ται, « jDsonant, » seu, « resonant.»

Digitized by Google
