55 ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1. 54
ἀχούων, ἄλλο τι ἢ τὸν τῆς χιθάρας δημιουργὸν, xal A naturam  protulisset, atque conservaret? Quemad-

«bv κιθαρῳδὸν ἐννοήσει, xat πρὸς αὐτὸν ἀναδραμεῖται
«τῇ διανοίᾳ, κἂν ἀγνοῶν τύχῃ ταῖς ὄψεσιν" οὕτω καὶ
ἡμῖν τὸ ποιητιχὸν δῆλον, χαὶ τὸ κινοῦν, καὶ τηροῦν
τὰ πεποιημένα, χἂν μὴ διανοίᾳ περιλαμθδάνηται" καὶ
λίαν ἀγνώμων, ὁ μὴ μέχρι τούτων προϊὼν Exoucitos,
καὶ ταῖς φυσικαῖς ἑπόμενος ἀποδείξεσιν “ ἀλλ᾽ οὐδὲ
τοῦτο εἶναι Θεὸν, ὅπερ ἐφαντάσθημεν, ἢ ἀνετυπωσά-
μεθα, ἢ λόγος (15) ὑπέγραψεν. El δέ τις ἐν περινοίᾳ
τούτου ποτὲ (14) χἂν ἐπὶ ποσὸν ἐγένετο, τίς ἡ ἀπό-
δειξις ; τίς οὕτως εἰς ἔσχατον σοφίας ἀφίχετο; τίς
τοσούτου χαρίσματος ἠξιώθη ποτέ; τίς οὕτω τὸ στό-
μα τῆς διανοίας ἤνοιξε, xal εἴλχυσε Πνεῦμα, ἵνα τῷ
τὰ πάντα ἐρευνῶντι χαὶ γινώσχοντι, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, Πνεύματι, Θεὸν χαταλάδῃ, καὶ μηχέτι τοῦ

᾿ πρόσω δέηται, τὸ ἔσχατον ὁρεχτὸν ἔχων ἤδη, καὶ εἰς Β

ὃ πᾶσα σπεύδει καὶ πολιτεία τοῦ δψηλοῦ xo διά-
νοια;

modom enim quispiam citharam pulcherrime con-
fectam et elaboratam conspiciens, ejusque concin-
nitstem et constitutionem, aut etiam ipsius citharze
cantum audiens, nihil aliud quam ipsum citharz
conditorem et citharcedum mente reputat, atque ad
eum cogitatione fertur, etiamsi de facie ignotum :
eodem quoque modo nobis, is, qui res effecit, effe-
Ctasque movet atque conservat, manifestus est,
etiamsi mente minime comprehendatur. Ac nimis
profecto hebes et stolidus est, quisquis non huc-
usque sponte sua progreditur, naturaliumque de-
monsirationum vestigiis insistit : atque adeo hoc
sibi persuadet , ne id quidem Deum esse , quod vel
imagine quadam animi concepimus , vel informavi-
mus, vel orationis $06 penicillo utcunque descri-
psimus. Quod si quis unquam cogitatione Deum
quoquo modo comprehendit, quonam , obsecro, ar-

gumento id probabit? Ecquis enim eo sapientie pervenit? Ecquis unquam tantam gratiam divinitus conse-
cutus est? Ecquis os mentis (ta aperuit, ac Spiritum attraxit **, ut Spiritus omnia perscrutantis ,
atque etiam Dei prolunda cognoscentis " ope atque adjumento, Dei naturam comprehendemt, nec jam
ulterius progredi necesse liabeat, utpote qui extremum illud appetendum jam habeat, ad quod omnis

sublimium virorum et vita et cogitatio contendit?

Z'. Tl γάρ ποτε ὑπολήψῃ τὸ Θεῖον, εἴπερ ὅλαις (15)
παἷς λογικαῖς πιστεύεις ἐφόδοις (16) ; fj πρὸς τί σε ὁ
λόγος ἀνάξει βασανιζόμενος (17), ὦ φιλοσοφώτατε cb,
χαὶ θεολογιχώτατε, καὶ καυχώμενε εἰς τὰ ἄμετρα;
Πότερον σῶμα; xai πῶς τὸ ἄπειρον, xal ἀόριστον,
xai ἀσχημάτιστον, καὶ ἀναφὲᾳ, καὶ ἀόρατον; fj καὶ
ταῦτα σώματα ; "Ü τῆς ἐξουσίας ἱ o0 γὰρ αὐτὴ φύ-
σις σωμάτων. Ἢ σῶμα μὲν, οὐχὶ ταῦτα δέ; Ὦ τῆς
παχύτητος (18)! ἵνα μηδὲν πλέον ἡμῶν ἔχῃ τὸ Θεῖον.
Πῶς γὰρ σεπτὸν (19), εἰ περιγραπτόν; ἣ πῶς φεύξε-
ται τὸ Ex στοιχείων συγχεῖσθαι, καὶ εἰς αὑτὰ πάλιν
ἀναλύεσθαι, f) xaX ὅλως λύεσθαι; Σύνθεσις γὰρ, ἀρ-
xh μάχης " μάχη δὲ, διαστάσεως dj δὲ, λύσεως " λύ-
σις δὲ ἀλλότριον πάντη Θεοῦ, καὶ τῆς πρώτης φύ-
σεως. Οὔχουν διάστασις, ἵνα μὴ λύσις" οὐδὲ μάχη,
ἵνα μὴ διάστασις" οὐδὲ σύνθεσις, ἵνα μὴ μάχη ᾿ διὰ
τοῦτο οὐδὲ σῶμα, ἵνα μὴ σύνθεσις. "Ex τῶν τι-
λενταίων ἐπὶ τὰ πρῶτα ὁ λόγος ἀνιὼν, οὕτως ἴστα-
ται.

VM. Quid enim tandem Deum esse censebis, :i
argumentis a ratione petitis lidem omnino babes ?
Aut quo tandem te subvehet hzc disputatio , si ac-
curatius examinetur? Te, inquam, appello, qui phi-
losophie ac theologie principatum tibi vindicas,
atque in immensum gloriaris. An corpus eum esse
diees? Quonam ergo modo immensus, infinitus, fi-

c gare expers est, ac denique ejusmodi, ut nec tangi,

nec oculis cerni quest? An hzc quoque in corpora
cadunt? O liceniiam ! Non enim. hzc corporum na-
tura est. An corpus quidem esse statues, immensum
vero, atque infinitum, czeteraque hujus generis esse
negabis? Ὁ crassitiem ! ut nulla re Deus nobis prae-
stet. Quid enim afferri potest, cur colatur atque ado-
retur, si circumscriptus est? Aut. quid causs esse
dicemus, quiu ex elementis conflatus sit, alque in
eadem denuo redigatur, aul etiam prorsus inter-
eat? Compositio quippe pugnz initium est, pugna
autem dissidii, dissidium solutionis : solutio porro

nullo modo in Deum ac primam illam naturam cadit. Quocirca nullum dissidium admittendum est, ne solutio
consequatur : nec pugna, ne dissidium oriatur : nec compositio, ne pugna exsistat. Ace proinde ne corpus
quidem esl, ne alioqui compositum quidem eum necesse sit. Sic ab extremis ad prima recurrens oratio insistit.

ΠΗ’. Πῶς δὲ καὶ σωθήσεται «b διὰ πάντων διήχειν, D.— Vlil. Jam vero quomodo illud tueri poterimus,

xai πληροῦν τὰ πάντα Θεὸν, κατὰ τὸ, Οὐχὶ τὸν οὐ-
pavóv καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; Aévec Κύριος" καὶ,
Πνεῦμα Κυρίου πεπιἪλήρωχε τὴν» οἰκουμένην, εἰ τὸ
μὲν περιγράφοι (20), τὸ δὲ περιγράφοιτο; Ἢ γὰρ
διὰ χενοῦ χωρήσει τοῦ παντὸς, καὶ τὰ πάντα οἰχήσε-

quod ait Scriptura, Deum omnia pervadere atque
implere , juxta illud : Nonne celum et terram. ego
impleo? dicit. Dominus ** ; et, Spiritus Domini re-
plevit orbem. terrarum ** ; si Deus partim circum-
scribat, partim circumscribatur? Aut eniin per va-

9 Ps. cxvin, 151. "71 Cor. 1, 10, * Jer. xxi, 98. “9 Sap. 1. 7.

(13) Λόγος. Hic Elias « rationem, » non « sermo-
pem » intelligit.
(s "asc. Cuish Sel Or. 4 λως
"0Aatc. Coisl. 3 et Or. 1, ὅλως, « οπιρΐῃρ. »
4) 'Egó6otc. Οοἱοῖ. 1, ὁρμαῖς. "μὰ
V7) Βασανιζόμενος. Coisl. 2, βιαζέμενος.
(18) ^8. τὴς ἐξουσίας !.. ὦ τῆς παχύτητος ! Sic

Coisl, 1. Deest & in ed.
(19) Πῶς γὰρ σεπτόν, etc. « Quomodo enim eum
colamus, si circumscribi potest? Aut quomodo con-
cedere detrectabimus, eum ex elementis conflatum
esse, alque in eadem denuo redigendum, denique
prorsus interiturum. »
(20) Ilspiypdgoi. Heg. ἃ, περιγράφει,

Digitized by Google
