59 S. GREGORII THEOLOGI 60
tibus pene consimiles, nonnullorum eliam socie- A μάσιν. Σχέψαι μοι καὶ ὀρνέων (59) ἀγέλας καὶ ποι-

tales, et contrarias, tam in formis quam in nomi-
nibus, proprietates. Ad hzc greges avium tecum
repula, quamque varia et multiplici figura sint, va-
riisque coloribus : qui fiat, ut alia muta sint, alia
€anora; quaeque horum suavissimi cantus sit ra-

tio, et à quo hanc facultatem acceperint ἢ Quis lyram.

Cicadis in. pectore dedit, et cantus illos atque gar-
ritus, quos, cum meridiano solis stu ad musicam
jncitantur, in arborum ramis fundunt, ac nemora
5050. implent, et víatorem vocibus prosequuntur?
Quis cantum illum cum cygno contexit, quo tem-
pore pennis im auram expansis ejusmodi sibilum
edit, qui. carminis instar sit? Mitto enim illas vi
expressas voces, ei quidquid artes adversus verita.
tem ingeniose comminiscuntur. Qui fit ut arrogans
6 et Medicus pavo elegantiain gloriamque adeo
affeciet, ut. quoties aliquem propius accedentem
BB viderit, aut etiam feminis, ut aiunt, sese
ostentare voluerit (nec enim pulchritudinis suc
jgnarus esi), confestim elata cervice, atque alis,
quis aureum quemdam fulgorem referunt, ac side-
rum splendorem imitantur, in orbem concinnatis,
corporis sui pulchritudinem amasiis suis cum su-

χιλίας, ἕν τε σχήμασι xai χρώμασι, τῶν τε ἀλάλων,
xai τῶν διχῶν καὶ τίς τῆς τούτων μελῳδῖας ὁ
λόγος, καὶ παρὰ τίνος; τίς ὁ δοὺς τέττιγι τὴν ἐπὶ
στήθους μαγάδα (40), καὶ τὰ ἐπὶ τῶν χλάδων ἄσματά
τε xa τερετίσματα, ὅταν ἡλίῳ κινῶνται τὰ με-
σημθδρινὰ μουσουργοῦντες, καὶ χαταφωνῶσι τὰ ἄλση,
xat ὁδοιπόρον ταῖς φωναῖς παραπέμπωσι;; Τίς ὁ χύ-
χνῳ συνυφαίνων τὴν ᾧδὴν, ὅταν ἐχπετάσῃ τὸ πτερὸν
ταῖς αὔραις, καὶ ποιῇ μέλος τὸ σύριγμα; Ἐῶ γὰρ
λέγειν τὰς βιαίους φωνάς, καὶ ὅσα τέχναι σοφίζονται
χατὰ τῆς ἀληθείας. Πόθεν ταὼς, ὁ ἀλαζὼν ὄρνις xot
Μηδικὸς (41), οὕτω φιλόκαλος xal φιλότιμος, ὥστε
(καὶ γὰρ αἰσθάνεται τοῦ οἰχείου κάλλους) ὅταν ἴδῃ
τινὰ πλησιάξοντα, ἣ ταῖς θηλείαις (42), ὥς φασι,

B χαλλωπίζεται, τὸν αὐχένα διάρας, καὶ τὸ πτερὸν χυ-

χλοτερῶς περιστήσας τὸ χρυσαυγὲς χαὶ χατάστερον,
θεατρίζει (45) τὸ κάλλος τοῖς (68) ἐρασταῖς, μετὰ
σοθαροῦ ποῦ βαδίσματος ; Ἢ μὲν οὖν θεία Γραφὴ
xai γυναιχῶν θαυμάζει σοφίαν τὴν ἐν ὑφάσμασιν,
Τίς ἔδωχε, λέγουσα, γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν
καὶ ποικιἀτικὴν ἐπιστήμην ; Ζώου λογιχοῦ τοῦτο,
χαὶ περιττοῦ τὴν σοφίαν, χαὶ μέχρι τῶν οὐρανίων (45)
ὁδεύοντος.

perbo quodam incessu, velut in theatro, spectandam proponat? Ac Scriptura quidem sacra mulie-
rum in contexendis telis. solertiam his verbis admiratur : Quis ded:t mulieribus texture sapientiam,
rerumque variandarum scientiam*!*? Est enim hoc animantis ratione prediti, eximiaque sapientia in-
structi, atque ad celestia usque grassantis. Ὁ

XXV. Tu vero mihi naturalem. quoque animan- (5 ΚΕ’, Σὺ δέ μοι θαύμασον xa ἀλόγων φυσικὴν odv-

tium rationis expertium solertiam suspice, ratio-
nesque, si potes, declara. Quomodo volucres in pe-
tris, el arboribus, ac tectis, non minus elegantes,
quam tutos, et alendis pullis accommodatos nidos
elaboraut? Ünde apibus et araneis tantus laboris
atque industrie amor, ut ille quidem favos con-
siruant, ac sexangularum fistularum, sibique invi-
cem ΟΣ adverso respondentium, adjumento con-
tineant, et. per intermedium parietem, atque an-
£ulos rectis lateribus alternatim | innexos domici-
lium suum fulciant, idque in tam caliginosis al-
vearibus obscurisque figmentis : istas uten rursus
per usque adeo tenuia et subiilia stamina multipli-
citer intensa sínuosas telas contexant (et quidem ex

εἐσιν (46), καὶ τοὺς λόγους, εἰ δύνασαι (47), mapá-
στησον. Πῶς μὲν ὄρνισι χαλιαὶ, πέτραι τε καὶ δένδρα,
xa ὄροφοι, εἰς ἀσφάλειάν τε ὁμοῦ xai χάλλος ἐξ-
ησχημέναι, xai τοῖς τρεφομένοις ἐπιτηδείως ; Πόθεν
δὲ μελίσσαις τε xa; ἀράχναις τὸ φιλεργὸν καὶ quó-
πεχνον, ἵνα ταῖς μὲν τὰ χηρία πλέχηται, καὶ συν-
ἐχηται óc. ἐξαγώνων συρίγγων xat ἀντιστρόφων, xal
τὸ ἐδραῖον αὐταῖς, διὰ τοῦ μέσον διατειχέσματος xat

᾿ ἀλλαγῆς ἐπιπλεχομένων ταῖς εὐθείαις τῶν γωνιῶν,

πραγματεύηται, χαὶ ταῦτα ἐν ζοφεροῖς οὕτω τοῖς
σίμδλοις καὶ ἀοράτοις τοῖς πλάτμασιν (48) αἱ δὲ (49)
διὰ λεπτῶν οὕτω χαὶ ἀερίων σχεδὸν τῶν νημάτων
πολυειδῶς διατεταμένων, πολυπλόχους τοὺς ἱστοὺς
ἐξυφαίνουσι (SU) (καὶ ταῦτα ἐξ ἀφανῶν τῶν ἀρχῶν),

tam exiguis initiis, ut vix ulla oculorum acie pervideri ἢ) οἴκησίν τε ὁμοῦ τιμίαν, καὶ θήραν τῶν ἀσθενῶν (51),
possint), que ipsis et pro eximio quodam domicilio . εἰς τροφῆς (52) ἀπόλαυσιν; Ποῖος Εὐχλείδης ἐμιμή-

Sint, el venandis alimonie causa imbecillioribus
** Job xxxvi, 26.

) 'Opréuv. Or. 1, ὀρνίθων.

(40) Μαγάδα. Schol. : Μαγὰς χνρίως, ἡ τῆς xt-
θάρας χαὶ τῆς λύρας ἡ τὰς νεύρας βαστάζουσα σα-
νίς * « Proprie est tabulatum citharae vel Lestudinis
chordas sustineus.»

(41) Μηδιχός. Sic pavo. appellatur, quod e Me-
dorum regione sit allatus. -

(42) Ἢ ταῖς θηλείαις. Hic videtur deesse, ἐπι-
δείχνυσθαι βούληται, aut simile quid. Eprr.

(45) Θεατρίζει. Sic Coisl. 4, Or. 1, etc. In ed.,
θεατρίζειν.

44) Τοῖς. Forte, ταῖς. Epi.
Jà$1 οὐρανίων. in quibusdam, οὐρανῶν, « ad ἐῷ-

σατο ταῦτα, γραμμαῖς ἐμφιλοσοφῶν ταῖς οὐχ of-

los .tendentis. »

(46) Σύνεσιν. Tres Colb., Coisl. 1 et Comb., xt-
y"3tv, « motum, »

(47 Εἰ δύνασαι. Dcest in pluribus codd,

(48) HAdepaci. Legendum videtur, πλέγμα-
σι, t lextis calathis. » Álveariorum enim hac est
descriptio.

49) Ai δέ. Or. 1, ol δέ.

50) Ἐξυραίνουσι. Or. ἃ, ἐξυφαίνωσι,

(51) ᾿Ασθεγῶν. Reg. bm, et Or. 1, ἀσθενεστόν

Ne.
Pan Tpoprüc. la quibusdam, τρυφῆς, « delicia-
Tum, »

Digitized by Google
