21 S. GREGORII THEOLOGI 28
theologie sermones accedamus, Patrem, et Fi- A ἔλλαμψιν ἐνιχῶς διαιρουμένην (88), xat συναπτομέ-
lium, et Spiritum sanctum, de quibus dicere instis— vv διαιρετῶς, ὃ xaX παράδοξον.

luimus, orationi nostre przficientes ; ut et Pater propensa erga nos voluntate sit, et Filius adjutri-
cen manum porrigat, οἱ Spiritus vim suam  afllet; vel, ut rectus loquar, unus ab una eademque di-
vinitate ortus lulgor nos illustret, conjunctim distinctus, ac distiactim conjunctus, id quod valde m*-

randum est.

MW. Mihi porro in montem alacriter ascendenti *!,
aut, ut. verius dicam, ascendere proponenti simul
ac trepidanti , iliud propter spem, hoc propter im-
becillitatem, ut nubem penetrem, ac cum Deo com-
mercium habeam (Deus enim ita jubet) : si quis

Aaron est, comitem se ascensus przebeat, alque in ,

propinquo stet, etiam si extra nubem sibi manen-
dum sit, :qui bonique consulens. Si autem Nadab
quispiam, aut Abiud , aut ex seniorum ordine,
ascendat ille quidem , verum procul insistat, pro
purgationis sua merito ac dignitate. Si vero quis-
piam e vulgo, atque hujusmodi sublimitate ac spe-
culatione indignus, si quidem omnino impurus ac
profanus sit, nulla modo accedat, neque enim ea
res periculi expers est : si autem saltem ad hors
tempus purgatus, infra subsistat, ac solam vocem
et buccinam , hoe est, nuda pietatis verba audiat.
Montem etiam fumo cireumfuanm ac coruscantem
cernat, terrore simul eos et admiratione afficientem,
quibus ascendere minime licet. Quod si quis mala
et seva bestia est, nec speculationis et theologia
ullo modo capax, ne, velut in silvis, versute ac
malitiose latitet, ut impetu repente facto verbum
sliquod, vel dogma rapiat, atque obtrectationibus
ei calumniis saluberrimam doctrinam discerpat ,
verum longius adhuc consistat, atque a monte rece-
dat : alioqui lapidibus opprimetur, et obteretur,
nialusque male perdetur **. 497 (Lapides enim
sunt belluinis hominibus veri ac solidi sermones. )
Sive: pardus sit, simul cum variis suis nolis et ma-
culis moristur ** ; sive leo rapiens et rugiens, ac
querens quamnam animarum aut dictionum no«
strarum devoret ** ; sive porcus , egregias et pellu-
cidas veritatis margaritas conculcans ** ; sive lupus
Arabicus ** et peregrinus, aut etiam his, quoad so-
phismata et captiosas disputationes, acutior ; sive
vulpes *', hoc est, versuta quzdam anima, fideque
ancipiti praedita, et protemporurm varietatealia atque
alia, novamque subinde, ut id rebus suis conducere ar-
bitratur, formam assumens, quam mortua et fetida
eorpora nutriunt, aut humiles vines, cum ad altas

Β΄, ᾿Ανιόντι δέ μοι προθύμως ἐπὶ τὸ ὄρος, ἣ τό γε
ἀληθέστερον εἰπεῖν, προθυμουμένῳ τε ἅμα καὶ ἀγω-
νιῶντι, τὸ μὲν διὰ τὴν ἐλπίδα, τὸ δὲ διὰ τὴν ἀσθέ-
νειαν (85), ἵνα τῆς νεφέλης εἴσω γένωμαι (86), καὶ
Θεῷ συγγένωμαι (τοῦτο γὰρ χελεύει Θεός)" εἰ μέν τις
᾿Ααρὼν, συνανίτω, καὶ στηχέτω πλησίον, xàv ἕξω
μένειν τῆς νεφέλης δέῃ, τοῦτο δεχόμενος. Εἰ δέ τις

Β ναδὰδ, ἣ ᾿Δδιοὺδ, ἣ τῆς γερουσίας, ἀνίτω μὲν, ἀλλὰ

στηχέτω πόῤῥωθεν, κατὰ τὴν ἀξίαν τῆς καθάρσεως.
Εἰ δέ τις τῶν πολλῶν xaX ἀναξίων ὕψους τοιούτου xat
θεωρίας, εἰ μὲν ἄναγνος πάντη, μηδὲ προσίτω, οὐ
γὰρ (87) ἀσφαλές " εἰ δὲ πρόσχαιρα γοῦν (88) ἦγνι-
σμένος, κάτω μενέτω, καὶ μόνης ἀχονέτω τῆς φωνῆς
xai τῆς σάλπιγγος, τῶν ψιλῶν τῆς εὐσεδείας ῥημά-
των᾿ χαπνιζόμενόν τε τὸ ὄρος βλεπέτω (89) xaX xac-
ἀστραπτόμενον, ἀπειλὴν vs ὁμοῦ xal θαῦμα τοῖς
ἀνιέναι μὴ δυναμένοις. Εἰ δέ τις θηρίον ἐστὶ πονη-
ρὸν, καὶ ἀνήμερον, χαὶ ἀνεπίδεχτον πάντη λόγων (90)
θεωρίας καὶ θεολογίας, μὴ ἐμφωλενέτω ταῖς ὕλαις
χαχούργως χαὶ χαχοήθως, ἵνα τινὸς λάδηται δόγμα-
τὸς f| ῥήματος, ἀθρόως (91) προσπηδῆσαν, xat σπα-
ράξῃ τοὺς ὑγιαίνοντας λόγους ταῖς ἐπηρείαις " ἀλλ᾽
ἔτι πόῤῥωθεν στηχέτω, καὶ ἀποχωρείτω τοῦ ὄρους "
ἃ λιθοδοληθήσεται, xat συντριδήσεται, καὶ ἀπολεῖται
χαχῶς xaxóc* λίθοι γὰρ τοῖς θηριώδεσιν, οἱ ἀληθεῖς
λόγοι καὶ στεῤῥοί. Εἴτε πάρδαλις εἴη, συνα ποθνησχέ-
τῶ τοῖς ποιχίλμασιν " εἴτε λέων ἁρπάζων χαὶ ὠρυό-
μενος, καὶ ζητῶν ἥντινα βρῶσιν ποιήσεται τῶν ἧμε-
τέρων ψυχῶν ἣ λέξεων * εἴτε σῦς χαταπατῶν τοὺς χα»
λούς τε xai διαυγεῖς μαργαρίτας τῆς ἀληθείας * εἴτε
λύχος ᾿Δραδιχὸς (92) xai ἀλλόφυλος, ἣ xal τούτων
ὀξύτερος τοῖς σοφίσμασιν᾽ εἴτε ἀλώπηξ, δολερά τις
ψυχὴ χαὶ ἄπιστος, καὶ ἄλλοτε ἄλλη τοῖς καιροῖς χαὶ
ταῖς χρείαις συμμορφουμένη, ἣν νεχρὰ τρέφει καὶ
ὁδωδότα σώματα, ἢ ἀμπελῶνες μιχροὶ, τῶν μεγάλων
διαπεφευγότων" εἴτε τι ἄλλο τῶν ὠμοθόρων, xal
ἀποδλήτων τῷ νόμῳ, καὶ οὐ χαθαρῶν εἰς βρῶσίν cs
καὶ ἀπόλαυσιν. Βούλεται γὰρ τούτων ἀποχωρήσας ὁ
λόγος, οὕτω πλαξὶ στεῤῥαῖς χαὶ λιθίναις ἐγγράφεσθαι,
χαὶ ταύταις ἀμφοτέρωθεν, διά τε τὸ φαινόμενον τοῦ
νόμου, xal τὸ χρυπτόμενον᾽ τὸ μὲν τοῖς πολλοῖς (95)

δδρίγαγὸ nequeat; sive denique aliud quoddam crudiverum animal, legisque edicto  rejectaneum*
9! Exod.xix, 24, ?* Matti. xxi, 4. ?*Jer xi, 95. ** E Petr. v, 8. ?* Matti, vu, 6. ?* Habac. 1,8. *! Cant. ni, 15.

(84) Ἑνικῶς διαιρουμένην, etc. « Conjunctim
distinclus, ac distinctim conjunctus, » id est, « sicut
unus permanet, etiamsi distinguatur, ita quodammo-
do distinguitur, etsi cohzreat. »

(85) ᾿Ασθέγειαν. Or. 1, ἀλήθειαν, « veritatem, »
et ad marg., ἀσθένειαν.

(86) Γένωμαι. Reg. 8, γενώμενος.

ἯΙ Προοίτω, οὐ γάρ. Or. 1, προσιτέτω, οὐδὲ γάρ.

88) Πρόσχαιρα γοῦν. « Saltem ad hor» iem-
pus. » illac voce siguificat Gregorius tempus et ho-
ram, quibus lex a certis immunditiis abstinere ju-

bebat. Bill. : « leviter saltem. »

(89) BAezéro. ln nonnullis, βλέπων.

90) Λόγων. Comb., λόγου. .

δι ᾿Αθρόως. Comb., xaX ἀθρόως.

(92) Αύχος Ἀραδικός. Alludit ad hiec verba. IHTa-
bacuce, 1, 8: « Velociores lupis vespertinis. » In Se-
ptuaginia legitur: « lupis Arabie, » qui ceteris
robore et proceritate sunt crudeliores. —— .

(95) Τὸ μὲν τοῖς z0A.Aotc, etc. Dill. : « illis pleris-
que, et humi manentibus, hoc paucis, sursumque
tendentibus. »

Me

Digitized by Google
