5 S. GREGORH TIIEOLOGI 40

Nam hoe quoque non levem difficultatem affert, Quod A πᾶν; Καὶ τί ἄλλο τοῦτο f| τόπος ἐστὶν, ὄνπερ ἐφύ-
si eum supra universum esse dixerint, quid? Nilil- — yopsv ; Kat οὕπω λέγω τὸ περιγραπτὸν πάντως elvat
ne erat, quod eum ab universo dirineret? Übinam τὸ Θεῖον, xat εἰ (A3) διανοίᾳ χαταάληπτόν᾽ ὃν γὰρ περι-
porro erat, quod supra universum erat? Aut. quo- γραφῆς εἶδος xat ἢ κατάληψις.

modo internosci poterat id, quod sublimius erat, ab eo, quod inferius, eum nullus limes esset, qui bzc
secerneret ac. distingueret? Annon omnino necesse est medium quoddam esse, quo, velut. termino, diri-
matur universum ab eo, quod supra universum est ?* Quid autem aliud hoc fuerit, quam locus, quem jam
ante exclusimus? Nondum enim commemoro, fleri omnino non posse, quim circumseriptus sit Deus, si
animo et cogitatione comprehendi potest. Unum quippe circumscriptionis genus comprehensio quoque ipsa est.

XI. Quorsum autem hec disserui, curiosiusque
fortasse, quam vulgi aures ferant, ac pro ea, que
bac tempestate viget, disputandi ratione (qua, sim-
plici atque ingenua rerum divinarum pertractatione
contempta et pro nibilo liabita, subdolum atque in-

volutum dicendi genua invexit ; ut nimirum ex (fru- Β

ctibus arbor **, hoc est, ater ille ac tenebrosus spi-
ritus, bnjusmodi dogmatum afflator, ἐσ hac disputa-
tionis caligine agnoscatur)? Non enim boc eo a me
factum est, ut ipse quoque nova et ab hominum
sensibus aliena proferre, atque eximia quadam et
excellenti sapientia ornatus esse *' videar, nodos
nectens, atque asvricta dissolvens ; quod quidem ma-
gnum Danielis miraculum fuit; verum ut illud osten-
dam , quod orationis principio dicere instituebam ,
nimirum Deum extra humani ingenii captam esse ,
nec totum, quantus est, cogilari atque animo infor-
mari posse; idque nón ob invidiam (longe enim abest
8 divina natura invidiz livor, utpote qua omni per-
turbatione vacat, solaque bona et domina est, ac

ΙΑ΄. Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα διῆλθον, xal περιερ-
γότερον ἴσως ἢ χατὰ τὰς τῶν πολλῶν ἀχοὰς, χαὶ κατὰ
τὸν νῦν (A4) χεχρατηχότα τύπον τῶν λόγων (ὃς τὸ
γενναῖον χαὶ ἁπλοῦν ἀτιμάσας, τὸ σχολιὸν χαὶ γρι-
φοειδὲς (45) ἐπεισήγαγεν’ ὡς ἐχ τῶν χαρπῶν τὸ
δένδρον γινώσχεσθαι, λέγω δὲ τὸ ἐνεργοῦν τὰ τοιαῦτα
δόγματα σχότος ἐχ τοῦ ζόφου τῶν λεγομένων); Οὐ
γὰρ ἵνα καὶ αὐτὸς παράδοξα λέγειν δόξω, xal περιτ’
τὸς φαίνωμαι τὴν σοφίαν, πλέχων συνδέσμους (46),
xaX διαλύων χρατούμενα, τοῦτο δὴ τὸ μέγα θαῦμα
τοῦ Δανιήλ’ ἀλλ᾽ ἵν᾿ ἐχεῖνο δηλώσαιμι, ὅ μοι λέγειν ὁ
λόγος ἀπ᾽ ἀρχῆς ὥρμησε (A1). Τοῦτο δὲ τί ἦν (48);
Τὸ μὴ ληπτὸν εἶναι ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ τὸ Θεῖον, μη-
δὲ ὅλον ὅσον ἐστὶ φαντάζεσθαι" καὶ τοῦτο οὔτε διὰ
φθόνον (μαχρὰν γὰρ τῆς θείας φύσεως φθόνος, τῆς
γε ἀπαθοῦς, xal μόνης ἀγαθῆς, καὶ χυρίας, καὶ μά-
λιστα τῶν ἑαντοῦ χτισμάτων περὶ τὸ τιμιώτατον(49).
Τί γὰρ Λόγῳ πρὸ τῶν λογιχῶν" ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ
ὑποστῆναι τῆς ἄχρας ἀγαθότητος). οὔτε εἰς τιμὴν
ἑαυτοῦ χαὶ δόξαν τοῦ πλήρους (50), ἵνα τῷ ἀνεφ-

presertim erga id, quod ex omnibus rebus a se con- C, [xx τὸ τέμιον ἔχῃ καὶ τὸ σεδάσμιον. Τοῦτο γὰρ πάν-

ditis ipaximo in pretio habet. Quid enim apud Ver-
bum priore loco ac numero est, quam quz ratio-
nem ac sermonis S04 facultatem acceperunt ?
Quandoquidem hoc quoque ipsum, quod procreata

τως (51) σοφιστικὸν καὶ ἀλλότριον, μὴ ὅτι Θεοῦ, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀνθρώπου μετρίως ἐπιειχοῦς, xal τι δεξιὸν
ἑαυτῷ συνειδότος, Ex τοῦ χωλύειν ἑτέρους τὸ πρω-
τεῖον πορίζεσθαι.

sunt, δυο cujusdam divinz bonitatis argumentum est), nec ut. inde ipsius, qui plenus est, honon
glerieque quidquam accederel, ut videlicet ex eo quod ad ejus coguitionem mortales pervenire ne-
queunt, major ad ipsum honor ac veneratio redeat. Sophisticum euim plane, atque alienum est, non
dicam a Deo, sed ab homine, mediocri saltem probitate eandoreque przdito, atque ingenue cujusdam

honestatis sibi conscio, prohibendis aliis principatum sibi arrogare.

Xll. Verum aliasne etiam quasdam ob causas, vi-
derint ij, qui Deo propinquiores conjunctioresque
supt, atque impervestigabilium ipsius judiciorum **
inspectores et coniemplatores, si qui tamen sunt ad
cam virtutis magnitudinem evecti, atque in abyssi

18’. AXY εἰ μὲν καὶ δι᾽ ἄλλας αἰτίας, εἰδεῖεν àv
οἱ ἐγγυτέρω θεοῦ, καὶ τῶν ἀνεξιχνιάστων αὐτοῦ χρι-
μάτων ἑπόπται καὶ θεωροὶ, εἴπερ εἰσί τινες τοσοῦτοι
τὴν ἀρετὴν, καὶ ἐν ἴχνεσιν ἀδύσσον περιπατοῦντες,
τὸ δὴ λεγόμενον" ὅσον δ᾽ οὖν ἡμεῖς κατειλήφαμεν,

vestigiis deambulantes *, ut proverbio dici solet, D μικροῖς μέτροις μετροῦντες τὰ δυσθεώρητα" τάχα

Quantum tamen nos, qui exiguis modulis ea 4.85 ad
contemplandum difficilia sunt, metimur, conjectura
assequi possumus, tres hujus rei causz afferri queaut.
Prima forsan, ue, ob adipiscendi facilitatem, facilis

** Matth. vir, 20. "Dan. v, 11. 5" Rom. xi, ὅδ.

43) Καὶ εἰ. Deest εἰ in Reg. Cypr.
44) Τὸν viv. Sic codd. Iu ed., τὸν νοῦν.
45) Ppiosibéc. Sic Reg. bm ei Coisl. 1. In qui-
pusdam, γριφῶδες. In ed., γρυφοειδές. Schol., alvc-
γματωδές, « aenigmatice, obseure. » Notat hic Gre-
gorius Eunomianos, ac praecipue Aetium Eunomii
magistrum.
(46) Συνδέσμους. Valgata versio Dan, v, 12, hia-
bet, « obscura interpretari, et ligata dissolvere. »
(41) “Ὥρμησε. In vonnullis, ὥρμητο,

μὲν, ἵνα μὴ τῷ ῥᾳδίῳ τῆς χτήσεως, ῥᾷστη γένηται
χαὶ ἡ τοῦ κτηθέντος ἀποθολή. Φιλεῖ γὰρ τὸ μὲν
πόνῳ χτηθὲν μᾶλλον χρατεῖσθαι' τὸ δὲ ῥᾳδίως χτη-
θὲν, καὶ ἀποπτύεσθαι (52) τάχιστα, ὡς πάλιν ληφθῆ-

52 0} χυχυ 16.

48) Τοῦτο δὲ τί ἦν. Deest «Lin Or. 14.
49) Τιμιώτατον. (οὐ. praefert, οἰχειότα-
«ov. « Maxima sibi necessitudine conjunctum, $a-
tuiliarissimum. »

(50) Tov πλήρους. Alludit ad hxc Isai verba t,
11: « Quo mihi. multitudiuem victimarum vestra»
rum? dicit Dominus : pleaus sum, » otc.

51) Πάντως. Comb., πάντη.

52) ᾿Αποπτύεσθαι. Or. ἃ ἀποπτύεται.

Digitized by Google
