7$ ORATIO XXIX. — THEOLOG!CA Ill. 4

ferum omnium Conditoris nutum omnia in unum juugunt; divine majestatis laudes canunt, ac sem-
piternam illam gloriam sempiterne iutuentur, non ut inde glorie Dei aliquid accrescat (nibil enim est,
qued ei, qui plenus est, aliisque bonorum auctor, accrescere queai); sed ne etiam primz ille post
Deum natare beneficio affici desinant. Hec si pro reidignitale a nobis przedicata sunt, Trinitati, atque
uni in tribus personis divinitati gratia. habenda est: sin aulem cupiditati minus satis factum est, sie
queque orationi palma parata est. In hoc enim, omni dicendi contentione incubuimus, ul ostende-
remus, ne ipsam quidem secundarum rerum naturam, hominis mente atque ingenio comprehendi posse,
nedum primam illam ac solam, vereor enim dicere. omnjbus' rebus excelsiorem. :

—AALLLLMUAATU———AMÁÓLAXA—A—————————--
AOT OZ ΚΘ. ORATIO XXIX".

eEOAOTIKOZ TPITOZ. A THEOLOGICA TERTIA
Περὶ Υἱοῦ. De Filio.

A. "A. μὲν οὖν εἴποι τις ἂν ἐπιχόπτων τὴν περὶ |. Hsc quidem sunt, qu» quispiam , ad com-
τὸν λόγον (8) αὐτῶν ἑτοιμότητα, xal ταχυτῆτα, καὶ τὸ — pescendam eorum  dispetandi promptitadinem,
τοῦ τάχους ἐπισφαλὲς, ἐν πᾶσι μὲν πράγμασι, μά- — precipitemque celeritatem, cum in omnibug rebus,
λιστα δὲ ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις, ταῦτά ἔστιν. Ἐπεὶ — tum maxime in iis disputationibus que de Deo
δὲ τὸ μὲν ἐπιτιμᾷν, οὐ μέγα " ῥᾷστον γὰρ καὶ τοῦ habentur, periculosam, afferre possit. Quoniam
βουλομένου παντός τὸ δὲ ἀντεισάγειν τὴν ἑαυτοῦ — autem objurgare haud magnum cst; perfacile
γνώμην, ἀνδρὸς εὐσεθοῦς καὶ νοῦν ἔχοντος " φέρε, — quippe, et cujuslibet hominis : sententiam vero
τῷ ἁγίῳ θαῤῥήσαντες Πνεύματι, τῷ παρ᾽ αὐτῶν μὲν — suam subrogare, pii viri est ac mente przediti : age,
ἀτιμαζξομένῳ, “παρ᾽ ἡμῶν (6) δὲ προσχυνουμένῳ, τὰς Spiritus sancti, quem nos$2 9 quidem adoramus, illi
ἡμετέρας περὶ τῆς θεότητος ὑπολήψεις (7), αἴτινές — vero contemnunt ac pro nihilo babent, numine at-
ποτὲ εἰσιν, ὥσπερ τινὰ τόχον εὐγενῆ τε xal ὥριμον, — que auxilio freti subnixique, nostram de divinitate
εἷς φῶς προενέγχωμεν. Οὐδὲ ἄλλοτε uiv σιωπήσαν- — fidem , quacunque tandem illa est, perinde ac
«e; (τοῦτο γὰρ μόνον ἡμεῖς veavixol τε xal μεγα- B generosum quemdam ei maturum fetum in lucem
λόφρονες), νῦν δὲ xal μᾶλλον παῤῥησιαξόμενοι τὴν — producamus. Non quod alias unquam tacuerimus
ἀλήθειαν’ ἵνα μὴ τῇ ὑποστολῇ (8), χαθὼς yéypa- — (hac enim una duntaxat in re forles ct magounimi
πταὶ, τὸ μὴ εὐδοχεῖσθαι (9) χαταχριθῶμεν. Διττοῦ δὲ — sumus), sed quod nunc majori quoque libertate ac
ὄντο; λόγου (19) παντὸς, τοῦ μὲν τὸ οἰκεῖον χατασχενά- — fidueia veritatem profiteamur : ne alioqui ob timi-
ζοντος, τοῦ δὲ τὸ ἀντίπαλον ἀνατρέποντας (13): — ditatem, ut Scripture verbo utar", hac pena
καὶ ἡμεῖς τὸν οἰχεῖον ἐχθέμενοι πρότερον, οὕτω τὰ — multemur, ut Deo minime placeamus. Porro cum
τῶν ἐναντίων ἀνατρέψαι πειρασόμεθλ" καὶ ἀμφότε- — omnis sermo duplexsit, alter, quo dogmata
ρα, ὡς οἷόν τε διὰ βραχέων, ἵν᾽ εὐσύνοπτα vévn- nostra confirmamus, alter, quo adversaria subver-

* Hebr. x,58.

maturam divinam exsistere supra universa; sed, ne (9) Εὐδοκεῖσθαι, Coisl. 4, εὐδοχιμεῖσθας.
comparationem instituisse videri possit, veretur. (1 Διττοῦ δὲ ὄντος «1όγου. Similia leguntur
Nam ia comparationibus ea est lez, ut εἃ solum in- — apud Athenagoram lib. De resurrectione moriuo-
ter se conferantur, qui sunt ejusdem generis. AU — rum, ad calcem operum S. Justini, novae ed. p. 545,
increati ad creatu: nulla institut potest eomparatio, ἢ. 1 : Ὅθεν, οἶμαι δεῖν τοῖς περὶ ταῦτα πονουμένοις
neque Creatoris ad creata. Quapropter ait, metu se λόγων διττῶν, τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, τῶν δὲ
impediri, quominus dicat naturem divinam supra περὶ τῆς ἀληθείας χαὶ τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας,
universa exsistere, quanquam alioqui boc verum (, πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας, ἢ τοὺς ἀμφιδάλλοντας " τῶν
sit; ne videlicet eum comparare cuin. aliis videri " δὲ περὶ τῆς ἀληθείας, πρὸς τοὺς εὐγνωμονοῦντας,
possit, qui extra. comparationem omnem est posi- —xal μετ᾽ εὐνοίας δεχομένους τὴν ἀλήθειαν" « Hine
tus. » Billius. vero pulat, ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν, idem — iis, qui operam in res hujusmodi insumunt, duplici
hic esse, ac si dixisset, ἵνα μὴ εἴπω, « ne di- arbitror opus esse sermone, allero pro veritate,
cam. » - altero de veritate; pro veritate quidem adversus
* Alias XXXV. Quie autem 29 erat, nune 20. — — iueredulos, aut dubitantes; de veritate autem a1
Tlabita anno 550. eos, qui ::quo sunt animo, et veritatem libenter sus-
(5) Τὸν Aórov. Coisl. 1, τῶν λόγων. eipiunt, » liaque Gregorius cum Athenagora dn
(6) Ἡμῶν. Or. 4 ad marg., ἡμῖν. Picen secernil disputalionem, quae duplicem postu-
Ga) Ὑπολήψεις. Vocem hanc plerisque in locis, — lat. sermonem, In primo disputationis genere, do-
pro « fide certa et persuasione » usurpat Gregorius. — gmata credentibus explicantur; in altero vero ve-
Quare non bene Leuvenk. « conjecturas, » ritatis defensio suscipitur, dogmata propuguantur,
(δ) Τῇ 9xocrog. Schol. : Τὸ ὑποστέλλεσθαι δέει: anticipata. evelluntut opiniones, et. sdversariorum
καὶ φόδῳ᾽ « Quod metu ac timore nos subducimus.» — tricisoccurritur. uter utramque disputationem istad
Ubi autem Yulgata habet, Hebr. x, ὅδ, « Qood si — est discrimen, ut cum eodem Alhenagora loquar,
subtraxerit se, non. placebit animat. πιο, » Graci — quod in altera. « mendacium refellitur, » in altera
legunt, ἐὰν ὑποστείληται, id est, ut exponit Grego- « veritas stabilitur. »
fius : « Si in pietatis causa prevaricatorem egerit, (11) "Arazpézorcoc. Gloss. , ἀνασχευάζοντος,
mec in ejus defensionem incubuerit, » etc. « confutamus. »

PaTROL. Gn. XXXVI. . . 3

Digitized by Google .
