<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    51 S. GREGORII THEOLOGI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,450,730">
    proinde dicebat : Periimus, uxor, Deum vidimus 71,
    tanquam videlicet homines, ne divini quidem in
    imagine conspectus, nedum naturæ ipsius, capaces
    sint : alter conspicuum etiam Christum in navicu-
    lam admittere recusabat, atque ablegabat 72. Quod eo
    quoque mirabilius videri debet, quod idem ad Christi
    agnitionem animi ardore alios anteibat, eoque nomine
    beatus prædicatus est 73, resque maximas in fidem ac-
    cepit. Quid Isaiam et Ezechielem rerum maximarum
    spectatorem reliquosque prophetas commemorem?
    Quorum alter Dominum Sabaoth in gloriæ thro-
    no sedentem vidit 74, eumque a seraphim senis alis
    præditis in orbem cinctum ac laudatum et tectum, se-
    que ipsum carbone perpurgatum, atque ad obeundum
    prophetiæ munus adornatum. Alter vehiculum quoque
    Dei 75, hoc est, cherubinos describit, thronumque
    ipsis excelsiorem, eoque sublimius firmamentum,
    atque insuper eum, qui in firmamento sese ulcun-
    que conspicandum præbebat, vocesque etiam quas-
    dam, et impetus, atque actiones; idque, sive diur-
    num quoddam hoc spectrum, solis sanctissimis
    viris spectabile, sive minime fallax noctis visio,
    sive prævia quædam mentis impressio, futura tan-
    quam præsentia exhibens, sive arcanum quoddam
    aliud prophetiæ genus, dicere nequeo; novit hoc
    prophetarum Deus, et qui hujusmodi affatibus agitantur.
    Cæterum neque hi, de quibus loquor, neque
    quisquam alius ejusdem ordinis, in substantia et essentia Domini, ut Scriptura loquitur 76, stetit, nec
    Dei naturam, aut vidit, aut aliis prodidit et patefecit.

    XX. Quod si Paulo ea, quæ tertium cælum 77,
    atque ad illud usque progressio, vel ascensio, vel
    assumptio exhibuit, mortalibus evulgare licuisset,
    amplius quiddam 511 fortasse de Deo cognovisse-
    mus, si modo arcana hæc causa erat, cur in cælum
    raperetur. Quoniam autem hæc ei in vulgus efferre
    nefas erat, faciamus nos quoque, ut ea silentio
    commendemus. Atque hoc duntaxat Paulum dicen-
    tem audiamus : Ex parte cognoscimus, et ex parte
    prophetamus 78. Hæc, atque ejusmodi fateri non
    dubitat ille scientia nequaquam imperitus, ille
    experimentum se daturum minitans loquentis
    in se Christi, magnus, inquam, ille veritatis
    propugnator et doctor. Eoque nomine omnem
    quoque humanam ac terrenam scientiam nihil supra
    specula et ænigmata 79 esse statuit, utpote quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,920,730">
    φαινόμενον Χριστὸν τῷ πλοίῳ μὴ προστιέμενον, καὶ
    διὰ τοῦτο ἀποπεμπόμενον· καίτοιγε θερμότερος τῶν
    ἄλλων εἰς ἐπίγνωσιν Χριστοῦ Πέτρος, καὶ διὰ τοῦτο
    μακαριζόμενος, καὶ τὰ μέγιστα πιστευόμενος. Τί
    δ' ἂν εἴποις περὶ Ἠσαΐου, καὶ Ἰεζεκιὴλ το τῶν με-
    γίστων ἐπόπτου, καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν; ὧν 
    μὲν τὸν Κύριον Σαβαὼθ (5) εἶδε καθήμενον ἐπὶ θρό-
    νου δόξης, καὶ τοῦτον ὑπὸ τῶν ἑξαπτερύγων σερα-
    φὶμ κυκλούμενον, καὶ ανούμενον, καὶ ἀποκρυπτό-
    μενον (6), ἑαυτόν τε τῷ ἄνθρακι καθαριόμενον, καὶ
    πρὸς τὴν προφητείαν καταρτιζόμενον· ὁ δ καὶ τὸ
    ὄχημα τοῦ Θεοῦ τὰ χερουβὶμ διαγράφει, καὶ τὸν
    ὑπὲρ αὐτῶν (6') θρόνον, καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ στε-
    ρέωμα, καὶ τὸν ἐν τῷ στερεώματι φανταζόμενον,
    καὶ φωνὰς δή τινας, καὶ ὁρμάς, καὶ πράξεις (7)·
    καὶ ταῦτα, εἴτε φαντασία τις ἦν ἡμερινή, μόνοις
    θεωρητὴ τος ἁγίοις, εἴτε νυκτὸς ἀψευδὴς ὄψις, εἴτε
    τοῦ ἡγεμονικοῦ τύπωσις συγγινομένη (8) τοῖς μέλ-
    λουσιν ὡς παρούσιν, εἴτε τι ἄλλο προφητείας εἶδος
    ἀπόρρητον, οὐκ ἔχω λέγειν· ἀλλ' οἶδεν ὁ τῶν προφη-
    τῶν Θεός, καὶ ο τὰ τοιαῦτα ἐνεργούμενοι. Πλὴν οὔτε
    οὗτοι περὶ ὧν  λόγος, οτε τις ἄλλος τῶν κατ'
    αὐτοὺς (9), ἔστη ἐν ὑποστάσει (10) καὶ οὐσίᾳ
    Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐδὲ Θεοῦ φύσιν ἢ
    εἶδεν ἢ ἐξηγόρευσεν.
    Cæterum neque hi, de quibus loquor, neque
    quisquam alius ejusdem ordinis, in substantia et essentia Domini, ut Scriptura loquitur 76, stetit, nec
    Dei naturam, aut vidit, aut aliis prodidit et patefecit.
    Κ'. Παύλῳ δὲ, εἰ μὲν ἐκφορά (11) ἦν ἅπερ
    ἔσχεν (12) ὁ τρίτος οὐρανός, καὶ ἡ μέχρις ἐκείνου
    πρόοδος, ἡ ἀνάβασις, ἡ ἀνάληψις, τάχα ἄν τι περὶ
    Θεοῦ πλέον ἔγνωμεν, εἴπερ τοῦτο ν τὸ τς ἁρπα-
    γῆς μυστήριον· ἐπεὶ δὲ ἄρρητα ἦν, καὶ ἡμν σιωπ
    τιμάσθω. Τοσοῦτον δὲ ἀκούσωμεν αὐτοῦ Παύλου λέ-
    γοντος, ὅτι Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους
    προφητεύομεν. Ταῦτα, καὶ τὰ τοιαῦτα ὁμολογεῖ 
    μὴ διώτην τν γνῶσιν, ὁ δοκίμῳ ἀπειλῶν τοῦ ἐν
    αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ, ὁ μέγας τῆς ἀληθείας
    πραγματιστής, καὶ διδάσκαλος. Διὸ καὶ (13) πᾶσαν
    τὴν κάτω γνῶσιν οὐδὲν ὑπὲρ τὰ ἔσοπτρα καὶ τὰ
    αἰνίγματα τίθεται, ὡς ἐν μικροῖς τῆς ἀληθείας
    ἱσταμένην ἰνδάλμασιν. Εἰ δὲ μὴ λίαν δοκῶ τισι πε-
    ριττὸς καὶ περίεργος τὰ τοιαῦτα ἐξετάζων, οὐδὲ ἄλλα
    τινὰ τυχὸν ἢ ταῦτα ἦν, ἃ μὴ δύνασθαι νῦν βαστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,740,450,950">
    71 Judic. XIII, 22. 72 Luc. v, 8. 73 Matth. XVI, 17.
    77 II Cor. XII, 2. 78 I Cor. XIII, 9. 79 ibid. 12.
    (5) Σαβαὼθ. Reg. bm. et Or. 1, Σαβαὼθ.
    (6) Ἀποκρυπτόμενον. Collb. 1 et Or. 1, κρυπτό-
    μενον
    (6') Ὑπὲρ αὐτῶν. Reg. Cypr., ὑπὲρ αὐτοῦ. Com-
    bef. putat legendum, ὑπὲρ αὐτό, nempe, θηγμα,
    sicut et mox pro τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ. censet scribendum,
    ὑπὲρ αὐτόν, scilicet, θρόνον.
    (7) Πράξεις. Par., τάξεις, « ordines. »
    (8) Συγγενομένη. Or. 1, συγγενομένου.
    (9) Κατ' αὐτούς. Duo Regg. et Or. 1, κατὰ τού-
    τους.
    (10) Ἐν ὑποστάσει. Vox est Jeremiæ XXIII,
    18, cui subjungit Gregorius, καὶ οὐσίᾳ, explica-
    tionis causa, quasi vox illa « essentiam, » sive « na-
    turam Dei » significet, quod a vero sensu longius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="480,740,920,950">
    75 Ezech. I, 4 seqq. 76 Jerem. XXIII,
    abest. Vox enim Hebrææ Jeremiæ « consilium »
    sonat. Hinc Vulgata recte reddidit : « Quis enim ad-
    fuit consilio Domini ? » Septuaginta et Theodotion
    interpretantur, « substantiam, » seu « subsisten-
    tiam ; » Aquila, « secretum, » et Symmachus, « ser-
    monem. » Verum voces ὑπόστημα et ὑπόστασις
    recte verti possunt, « statio » et « consessus, » sic-
    que propius accederent ad genuinum Hebraicæ
    vocis sensum.
    (11) Ἐκφορά. Legendum videtur esse, ἐκ-
    φορά. Edit.
    (12) Ἔσχεν. Coisl. 3, παρέσχεν, « exhibuit, sup-
    peditavit. » Bill. : « continet. »
    (13) Διὸ καὶ. Reg. a et duo Collb., ὁ καὶ.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita), com aparato crítico e notas de rodapé na parte inferior.
    Há uma inserção de texto latino no meio da coluna grega ("Cæterum neque hi..."), que é a tradução do parágrafo grego precedente.
    Números de referência (71-79) no texto correspondem às notas no rodapé.
    Números entre parênteses (5-13) no texto grego correspondem ao aparato crítico.
    Marcas de seção A, B, C, D visíveis nas margens (não transcritas como texto principal).
    Número de página "511" inserido no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>