“5 ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1i. 26
xaxogow)v, ὅσα περὶ μαντείας, θεαγωγίας, ψυχαγω- A diis, de sacrificiis, de simuacris, de dremonifus,

Υἱίας, ἄστρων δυνάμεως, τερατεύονται. El δὲ σὺ
ταῦτα μὲν ἀπαξιοῖς λόγου, ὡς μιχρά τε καὶ πολλά-
xw ἐληλεγμένα, περὶ δὲ τὰ σὰ στρέφῃ, καὶ ζητεῖς
τὸ ἐν τούτοις (74) φιλότιμον" ἐγώ σοι χἀνταῦθα (75)
παρέξομαι πλατείας ὁδούς. Φιλοσόφει μοι περὶ κόσμου
ἣ κόσμων, περὶ ὕλης, περὶ ψυχῆς, περὶ λογιχῶν φύ-
σεων βελτιόνων τε xaX χειρόνων (16), περὶ ἀναστά-
σξως, χρίσεως, ἀνταποδόσεως, Χριστοῦ παθημάτων.
"Ev τούτοις γὰρ καὶ τὸ ἐπιτυγχάνειν οὐχ ἄχρηστον,
χαὶ τὸ διαμαρτάνειν (T1) ἀχίνδυνον. Θεῷ δὲ ἐντευξό-
μεθα, νῦν μὲν ὀλίγα, μικρὸν δὲ ὕστερον ἴσως τε-
λεώτερον, ἐν αὐτῷ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας (78). ᾿Αμήν.

fum beneficis, tum maleficis, quacunque de divi»
natione , de deorum et animarum evocatione, ae
postremo de vi et facultate siderum vanissime dis«
putant, Quod si tu quidem de his rebus, ut pàr-
vis, ac sxpe confutatis, dispmiationein instituere
recusas, in tuis vero versari gestis, iisque gloriam
ac nominis celebritatem affectas : hic ego qdoque
Jatissimum tibi compum aperiam. De mundé νὰν
mundis philosophare, de maleria, de animo, de
naturis ratione prsditis, tam bonis quam malis, de

resurrectione, de judicio, de praemiis ac poenis,

de Christi cruciatibus. In his enim argumentis, et
scopum assequi utile est, et aberrare minime peri-

culosum. ΑἹ vero cum Deo, in hac quidem vita parcius, aliquanto post autem fortasse plenius, com-
mercium habebimus , in ipso Cliristo Jesu Domino nostro, cui sit gloria in secula. Amen.

(14) Ἐν τούτοις. Or. 1, ἐν λόγοις.

415) Κἀνταῦθα. Reg. bn, xat ἐντεῦθεν.

(36) Βειλτιόνων τὰ καὶ χειρόνων. Elias id « de
bonis et malis angelis » exponit.

(71) Τὸ 6 ἄνειν, eic, Scholium Regii codi -
eis sic habel : "A&tov ἀπορῆσαι, πῶς περὶ Χριστιανῶν
ζητημάτων εἶπεν εἶναι Xxivüuvoy περὶ ταῦτα διαμαρ-
tÉcv* τὰ γὰρ πολλὰ τῶν ζη v πρὸς τοὺς aipe-
«ιχοὺς περὶ τούτων ἡμῖν" « Mirandum sane, cur di-
xerit Gregorius periculosum non esse, si quis, in
bis quaestionibus, qua ipter Christianos versantur,
8 scopo aberrei. Ill: enim controversize sunt, ut plu-
rimum, inter Catholicos et haereticos. » Coujicimus

D tamen difficultatis nodam solvi posse, si vox δι-

αμαρτάνειν accipiatur, non pro « ἃ scopo, a recta via
aberrare, » circa quaestiones, que in controversiam
vocantur, quod semper periculosum est; sed pro
« spe frustrari, » circa eos quibuscum disputationes
aggredimur, qui in erroribus obstinate perseverant,
licet turo. verbo, tum scriptis illorum error invicte
coufutetur. Sic enim recte dicitur « minitne periculo-
sum. » Leuvenklaius hunc contextum sic reddidit :
« Nam ut ín his est utile prestare quod cupias, sic
exspectationi votoque animi non satisfacere, pericu-
le caret. »

(18) Αἰῶνας. Reg. bm, et Or. 1 addunt, τὠναἰώνων.

AOTOZ KH.

ΘΕΟΛΟΓΊΚΟΣ AEYTEPOZX. [b]

Περὶ θεολογίας (19).

Α΄. Ἐπειδὴ (80) ἀνεχαθήραμεν τῷ λόγῳ τὸν θεο-
λόγον, οἷόν τε εἶναι χρὴ διελθόντες, καὶ οἴστισι φιλο-
σοφητέον, xal ἡνίκα, καὶ ὅσον’ ὅτι ὡς οἷόν τε καθα-
ρὸν (81), ἵνα φωτὶ καταλαμδάνηται φῶς" καὶ τοῖς
ἐπιμελεστέροις, ἵνα μὴ ἄγονος fj εἰς ἄγονον χώραν
ἐμπέπτων ὁ λόγος - χαὶ ὅταν γαλήνην ἔχωμεν ἔνδον
ἀπὸ τῆς ἔξω περιφορᾶς, ὥστε μὴ, χαθάπερ οἱ λυτ-
τῶντες (82), τῷ πνεύματι διαχόπτεσθαι " xal ὅσον
ἐχωρήσαμεν, ἣ χωρούμεθα. Ἐπειδὴ ταῦτα οὕτω, καὶ
ἐνεώσαμεν ἑαυτοῖς θεῖα νεώματα (85), ὥστε μὴ
σπείρειν ἐπ᾽ ἀχάνθαις, xal τὸ πρόσωπον τῆς γῆς
ὡμαλίσαμεν, τῇ Γραφῇ τυπωθέντες τε xal τυπώσαν-

τες φέρε, τοῖς τῆς θεολογίας ἤδη προσδῶμεν λό- ἢ

Yos, προστησάμενοι τοῦ λόγον τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, περὶ ὧν ὁ λόγος, ὥστε
tbv μὲν εὐδοχεῖν, τὸν δὲ συνεργεῖν, τὸ δὲ ἐμπνεῖν "
μᾶλλον δὲ μίαν ἐχ τῆς μιᾶς θεότητος γενέσθαι τὴν

*' Maub. xii, ὅ. οἱ θ664ᾳ. 5 ibid. 7. **Jer. iv, ὅ.

* Alias XXXIV. Quae autem 98 erat, nunc 26. —
Habita anno 380.

(10) Περὶ θεολογίας. Sic editi, Eadem inscriptio-
ne gaudet in plerisque codicibus.

(e ᾿Επειδή. Or. 1, ἐπειδέ [f. pro ἐπεὶ δέ].

(31) Ka6apóv, Coisl. 1, Or. 1, etc., καθαροῖς.
Combefisias utramque vocem simul admittiendam
putat, qua admissa sic reddit: « ut purus puris au-
Fibus sermonem infundat. » Utrique enim, oratori

ORATIO XXVIIT*,
THEOLOGICA SECUNDA.
De theologia.

1. Quoniam sermone theologum repurgavimus,
€um illud exposuimus, et qualem eum esse, et apud
quos, et quando, et quatenus philosophari oporteat :
nam ei eum quam maxime purum esse necesse est,
ut luce lucem percipiat, et apud studiosos, et di-
ligentes auditores orationem habere, 496 ne alio-
qui in sterilem terram sermo incidens, sterilis
quoque ipse sit *"; et tum demum, cum ab externa-
rum rerum jactatione tranquillum animum habue-
rimus, ne, quod singultientibus accidere solet, spi-
ritus nobis interrumpatur; ac denique hactenus
disserendum , quatenus vel ipsi concepimus, vel
ab alienis concipimur. Quoniam, inquam, bae ita
88 habent, ac, ne super spinas seramus **, nobis
divina novalis novavimus **, terrz:que superficiem
complanavimus ?*, Scriptura videlicet sacra, tum
ipsi InformaU, tum alios informantes : age, jam ad

96 [sa, xzxvon, 25.

et auditori, puritas necessaria est, « nt lux Juce »
percipiatur, ab iis scilicet « qui majorem curam at-
tulerint, » τοῖς ἐπιμελεστέροις.

(82) Οἱ 1λυττῶγτες. Bas., ol λύζοντες.

(83) Θεῖα νεώματα. Alludit profecto ad b:ec Je-
rem. verba, iv, 3 : « Novate vobis novale, et nolite
serere Super spinas, » Alludit etiam ad b:c lai
xxvitt, 25 : « Nonne cui ad:equaverit. faciem ejus,
seret, » etc.

Digitized by Google
