οἱ ORATIO XXVII. — THEOLOGICA I. 94
ρον, ἣ ἀσεύεστερον (55)* καὶ καχὸν οὐ xaXov πρά- A accipit; per fenestras, ut Scriptura loquitur 15, hoc
Ὑματος μισθὸν ἀντιδίδομεν, τῆς ἀσεδείας τὴν παῤῥη- — est, per sensuum organa, mortem introducens?
σίαν. ΄ Imo contra omnino facimus, atque 493 aliorum
vitis libertatem damus (non secus ac parta victoria reges militibus suis vacationes concedunt), hac
duntaxat lege et conditione, ut im nostras partes propendeant, atque adversus Deum majori cum
audacia et impietate ruant; ac malam non bou rei mercedem ipsis pendimus, pro impietate nimi-

rum peccandi licentiam ipsis persolventes.

H'. Καίτοιγε, ὦ διαλεχτιχὲ xol Ade, ἐρωτήσω σέ
τὶ quxpóv* σὺ δὲ ἀπόχριναι, φησὶ τῷ Ἰὼδ ὁ διὰ λαί-
James xol νεφῶν χρηματίζων. Πότερον πολλαὶ μο-
ναὶ (56) παρὰ τῷ Θεῷ, ὅπερ ἀχούεις, fj μία ; Πολ-
λαὶ, δώσεις δηλαδὴ, καὶ οὐ μία. Πότερον δὲ πληρω-
θῆναι δεῖ πάσας, ἣ τὰς μὲν, τὰς δὲ οὗ, ὡς εἶναι χε-

VIII. Atqui , o dialectice et loquax , nonnibil te
interrogabo : tu. vero responde, ut. inquiebat ille,
qui ad Job per turbinem ac nubes oracula edebat !*.
Multzene apud. Deum mansiones sunt , quemadmo-
dum Scriptura docet?*, an una tantum? Mult,
inquies , non una. Recte. Age vero, easne omnes

νὰς, καὶ μάτην ἡτοιμασμένας ; Ναὶ πάσας " οὐδὲν yàp B impleri, an quasdam quidem , ceteras autem. mi-

εἰχῇ τῶν παρὰ Θεοῦ γενομένων. Ταύτην δὲ, δ᾽ τί ποτε
θήσεις τὴν μονὴν, ἔχοις ἂν εἰπεῖν ; "Apa τὴν ἐκεῖθεν
ἀνάπαυσίν τε xal δόξαν τὴν ἀποχειμένην τοῖς μακα-
ρίοις (57), ἢ ἄλλο τι; Οὐχ ἄλλο τι, f| τοῦτο. Ἐπειδὴ
τοῦθ᾽ (58) ὡμολογήσαμεν, χἀχεῖνο προσεξετάσωμεν᾽
Ἔστι τι τὸ ταύτας προξενοῦν τὰς μονὰς, ὡς ὁ ἐμὸς
λόγος, fj οὐδέν; Ἔστι πάντως. Τί τοῦτο; Τὸ διαφό-
ρους εἶναι πολιτείας xal προαιρέσεις, καὶ ἄλλην ἀλ-
λαχοῦ φέρειν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, ὅπερ
καὶ ὁδοὺς ὀνομάζομεν. Πάσας οὖν ὁδευτέον, fj τινας
τῶν ὁδῶν τούτων; Εἰ μὲν οἷόν τε τὸν αὐτὸν, πά-
σας (59)- εἰ δὲ μὴ, ὅτι πλείστας * εἰ δὲ μὴ, τινάς" εἰ
δὲ μηδὲ τοῦτο, μέγα χἂν εἰ μίαν διαφερόντως, ὥς
γέ pot φαίνεται. Ὀρθῶς τοῦτο ὑπολαμθάνεις, Τί

nime, ut inanes οἱ frustra paratas? Utique omnes.
Neque enim a Deo quidquam temere atque incas-
aum factum est. Àn porro hoc quoque dicere queas,
quid tandem sit liec mansio? Num requies et glo-
ría, quz beatis in ccelo recondita est, an quid aliud?
Nihil aliud, quam boc, inquies. De hoc igitur
quando inter nos constat, illud insuper expenda-
mus : Estne aliquid, quod nobis mansiones has con-
ciliet , αἱ mea est sententia, an omnino nibil? Est
sane , inquis. Quidnam hoc? Hoc nimirum , quod
diversa sint vivendi genera et instituta , ita tamen
ut omnia sint fidei consentanea , quodque nos vías
appellamus. Quid ergo? Hisne omnibus incedere
necesse est, an quibusdam solum ? Omnibus, si qui-

οὖν; Ὅταν ἀκούσῃς μίαν ὁδὸν εἶναι, καὶ ταύτην C dem unus atque idem lioc possit ; sin minus, com-

στενὴν, τί σοι φαίνεται δηλοῦν ὁ λόγος ; Μίαν μὲν,
διὰ τὴν ἀρετήν" μία γὰρ, χἂν εἰς πολλὰ σχίζηται "
στενὴν δὲ διὰ τοὺς ἱδρῶτας, χαὶ τὸ μὴ πολλοῖς εἶναι
βατὴν, ὡς πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἐναντίων, χαὶ ὅσοι διὰ
«ἧς χαχίας ὁδεύουσιν. Οὕτω χἀμοὶ δοχεῖ, Τί οὖν, ὦ
βέλτιστε, εἴπερ τοῦτο οὕτως ἔχει, ὥσπερ τινὰ πενίαν,
χαταγνῶντες τοῦ ἡμετέρου λόγον, πάσας τὰς ἄλλας
ὁδοὺς ἀφέντες, πρὸς μίαν ταύτην φέρεσθε xoi ὠθεῖσθε
τὴν διὰ λόγου χαὶ θεωρίας, ὡς αὐτοὶ οἴεσθε (60), ὡς
& ἐγώ φημι, ἀδολεσχίας xa τερατείας ; Ἐπιτιμάτω
Παῦλος ὑμῖν, τοῦτο πικρῶς ὀνειδίζων μετὰ τὴν ἀπ-
αρίθμησιν τῶν χαρισμάτων, ἐν οἷς φησιν " Mi) πάν-
ui àxóctolo; Μὴ πάντες προφῆται; καὶ τὰ
ἧς.

pluribus; aut certe. quibusdam. Quod si ne hoc
quidem concedatur , amplum tamen , ut mihi vide-
tur, fuerit, vel unica dontaxat eximie incedere.
Recie hoc existimas. Quid. igitur? Cum audis viam
unam esse, eamque perangustam *', quid iis
verbis signilcari putas? Unam sane esse, si vir-
tutem spectes; bzc enim unica est, licet in multas
partes secetur; verum angustam propter sudores,
et quia non a multis teritur, si quidem multitu-
dinem eorum cogites, qui contrario itinere pet
vitium gradiuntur. lta mihi quoque videlnr. Quid
ergo cause est, vir optime, cum ila se res ha-
beant, quod, esteras omnes vias repudiantes ,
tanquam pauperiem, explosa nostra agendi ra-

tione, ferimini ac protrudimini omnes ad hanc unam, quis per disputationes ac speculationes, ut
ipsi putatis, ut 49/4 sutem ego, nugas et prastigias, teritur? Objurget vos Paulus, post gratiarum
enumerationem acriter bis verbis invehens : Num — omnes apostoli? Num omnes prophete "1 et qua

sequuntur.

Θ΄. "Eco δὲ, ὑψηλὸς, σὺ, xal ὑψηλῶν πέρα, καὶ ἢ

ὑπὲρ τὰς νεφέλας εἰ βούλει, ὁ τῶν ἀθεάτων θεατὴς,
35 Jer. 1x, 21. "3 Job xxxvin, 5.

(55) ᾿Ασεδέστερον. Deest in Reg. a, duobus Colb.,
et Or. 1. Nec Biliius vertit.

(5 HoJ3Aal pora, Mansiones multe. « Non pro-
pter locorum discrimina, » inquit Elias, « sed pro-
pter domorum ordinem. Nam ut si unam domum
una tantum lucerna splendore suo collustret, qui-
liiet seorsim lucem peculiarem percipit, quanquam
lowen in «multas faces non dividatur. Sic in futuro
&eculo universi homines justi recipientur eodem lo-
co et non separatim, singulis pro suo modo, et eo-

*! joan. xiv, 3.

JX. Esto autem : sis ipse altus 'et sublimis, et
sublimibus sublimior, atque ipsis etiam nubibus, δὲ

*! Matth, vii, 15. ?* 1 Cor. xii, 29.

dem lumine spirituali splendorem haurientibus, ra-
tioneque sibi conveniente gaudium ac lettiam ca-
pientibus. »
(57) Maxaplotc. Reg. bm, δικαίοις, « justis. »
(58) Ἐπειδὴ coU0'. Reg. bm, οἱ Or. 1, ἐπειδῇ
τοῦτο.
(59) Πάσας. Reg. bm, et Or. 1, ἁπάσας.
R (60) Ὡς αὐτοὶ οἴεσθε. Ἂς desunt in duobus
egg.

Digitized by Google
