"A S. GREGORII! THEOLOGI 1i
corporis cernmntur, orationem diffundemus? An A xóspou παντὸς ἀντίτυπον τὴν Μωσέως σχηνὴν οἶδεν

potius, quoniam Mosaicum illud tabernaculum,
mundi totius figuram et imayinem exstitisse do-
cet Scriptura (mundus porro ex visibilibus et invi-
sibilibus constat), idcirce penetrato primo velo;
transcensisque rebus illis, quz sensum movent, in
Saneta " prospiciemus, lioc est, in supercoelestem
paturam, quieque non nisi ratione atque intelligen-
tia percipitur? Sed ne banc quidem, tametsi cor-
poris expertem, incorporeo modo cernere possu-
mus, quippe quz: ignis, et Spiritus appelletur, aut
efficiatur. Deus enim, ui litteris sacris proditum est,
angelos suos spiritus facit, et ministros suos flam-
mam ignis *; nisi forte hoe loco, facere nihil aliud
sigeificet, quam eadem, qua primum procreati
sunt, ratione tueri et conservare. Spiritus porro
atque ignis angelus appellatur ; lllud quia intelle-
ctili natura est praeditus, hoe, quia purgandis ani-
qois nostris adhibetur ; quandequidem primaria quo-
que illa essentia ilsdem nominibus in Scriptura
nuncupatur. Sed sint sane nobis illi incorporei,
aut quam proxime ad hoc accedentes, Vides enim
.quomodo circa hujusmodi sermonem  astuemus,
nec, quo progrediamur, habeamus ; aut certe non
ultrs progredi possimus, quam quod angelos quos-
dam et archangelos scimus, thbronos, potestates,
principatus, dominationes, splendores, ascensus,
intelligentes virtutes, vel mentes potius, puras
naturas, minimeque adulterinas, ad malum immo-
biles, vel certe non facile mobiles, perpetuos cho-
ros eirca principem illam causam agitantes; 529
aul (si quid aptius quisquam earum laudibus de-
cantandis afferre queat), purissimo splendore illinc
perfusas, aut pro nature et. ordinis cujusque pro-
portione, alias alio modo collustratas ; qux a sumina
illa pulchritudine adeo informantur et imprimun-
tur, ut ipse alia quoque lumina efficiantur, 2c per
primi luminis influxiones et communicotiones olios
illuminare possint; que, cum divine voluntatis
ministre sint δ, roboreque non modo naturali, sed
etiam adventitio polleant, loca omnia peragrant,
omnibus ubique impigre adsunt, tum ob ministerii
promptitudinem, tum ob nature levitatem ; 411
etiam aliam quamdam orbis partem complectun-
tur, aut certe aliis quzedam pars commissa est, ut
novit, qui hec ordinavit ac distinxit; ad unum
* Hebr. 1x, 94. * Psal, cus, 4. *Hlebr. 1, 14.

ὁ λόγος, τοῦ ἐξ ὁρατῶν τε xal ἀοράτων λέγω συστή-

ματος, τὸ πρῶτον χαταπέτασμα διασχόντες, xal

ὑπερθάντες τὴν αἴσθησιν, εἰς τὰ ἽΛγια παρακύψω-

pev (92), τὴν νοητὴν φύσιν xal ἑπουράνιον (95);

Οὐκ ἔχομεν οὐδὲ ταύτην ἀσωμάτω; ἰδεῖν, εἰ χαὶ

ἀσώματος, πῦρ xal πνεῦμα προσαγορευομένην, fj

γινομένην. Ποιεῖν γὰρ λέγεται τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ

πνεύματα, xal τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα"

εἰ μὴ ποιεῖν μὲν ἔστι τὸ συντηρεῖν τῷ λόγῳ, χαθ᾽

9v ἐγένοντο. Πνεῦμα δὲ ἀχούει xal πῦρ" τὸ μὲν ὡς

νοητὴ φύσις, τὸ δὲ ὡς καθάρσιος (05) " ἐπεὶ (95) χαὶ

«ἧς πρώτης οὐσίας τὰς αὐτὰς οἶδα χλήσεις, Πλὴν

ἡμῖν γε ἀσώματος ἕπτω, ἢ ὅτι ἐγγύτατα. Ὁρᾷς ὅπως

ἰλιγγιῶμεν περὶ τὸν λόγον, καὶ οὐκ ἔχομεν οὗ προέλ-

θωμεν, f) τοσοῦτον ὅσον εἰδέναι ἀγγέλους τινὰς xat

ἀρχαγγέλους, θρόνους, χυριότητας, ἀρχὰς, ἐξουσίας,

λαμπρότητας, ἀναθάπεις, νοερὰς δυνάμεις, ἢ νόας,

χαθαρὰς φύσεις xal ἀχιδδήλους, ἀχινήτους πρὸς τὸ

χεῖρον, ἣ δυσχινήτους (90) περὶ τὸ πρῶτον αἴτιον

ἀεὶ χορενούσας" ἢ πῶ; ἄν τις αὐτὰς ἀνυμνήσειεν,

ixsiüev ἑλλαμπομένας τὴν καθαρωτάτην ἔλλαμψιν,

3| ἄλλως ἄλλην xarà τὴν ἀναλογίαν τῆς φύσεως χαὶ

^ie τάξεως " τοσοῦτον τῷ χαλῷ (97) μορφον μένας
xai τυπουμένας, ὥστε ἄλλα γίνεσθαι φῶτα, καὶ ἄλ-
λους φωτίζειν δύνασθαι ταῖς τοῦ πρώτου φωτὸς ἐπιῤ-
ῥοαῖς τε καὶ διαδόσεσιν * λειτουργοὺς θείου θελήμα-
τος, δυνατὰς ἰσχύϊ φυσικῇ τε xai ἐπιχτήτῳ (98),
πάντα ἐπιπορευομένας, πᾶσι πανταχοῦ παρούσας

ἑτοίμως, προθυμίᾳ τε λειτουργίας, xal χουφότητι
φύσεως ᾿ ἄλλας ἄλλο τι τῆς οἰχουμένης μέρος διει-
ληφυίας, ἣ ἄλλῳ τινὶ (99) τοῦ παντὸς ἐπιτεταγμένας,
ὡς οἶδεν ὁ ταῦτα τάξας (1) χαὶ διορίσας" πάντα εἰς
ἕν ἀγοῦσας, πρὺς μίαν σύννευσιν τοῦ τὰ πάντα Ón

μιουργήσαντος " ὑμνῳδοὺς θείας μεγαλειότητος, θεω-
ροὺς δόξης ἀϊδίου xal ἀϊδίως, οὐχ ἵνα δοξασθῇ Θεὸς
(οὐ γάρ ἔστιν ὃ προστεθήσεται τῷ πλήρει, τῷ χαὶ
τοῖς ἄλλοις χορηγῷ τῶν xaXov), ἀλλ᾽ ἵνα μὴ λείπῃ τὸ
εὐεργετεῖσθαι καὶ ταῖς πρώταις μετὰ Θεὸν φύσεσι.
Ταῦτα εἰ μὲν mph; ἀξίαν ὕμνηται, τῆς Τριάδος d
χάρις, καὶ τῆς μιᾶς ἐν τοῖς τρισὶ θεότητος " εἰ δὲ τῆς
ἐπιθυμίας (4) ἐνδεέστερον, ἔχει τὸ νιχᾷν xat οὕτως
ὁ λόγος. Τοῦτο γὰρ ἠγωνίζετο παραστῆσαι, ὅτι νοῦ
χρείττων, xol ἡ τῶν δευτέρων φύσις, μὴ ὅτι τῆς
πρώτης καὶ μόνης, ὀχνῶ γὰρ (5) εἰπεῖν, ὑπὲρ ἅπαν-
τα (4).

(92) Παραχύψωμεν. Combefisius censet legendum D « Dei anxilio et graüa, quibus natura perficitur.

«καραχύγομεν.
95) Ezovpáviov. « Collestem, » id est « quie in
colo versetur. »

94 Katdpetoc. 1n quibusdam, χάθαρσις.

95) Ἐπεί, Beg. ἃ, ἐπειδή.

90) "H δυσκχιγήτους. « Vel certe non facile mo-
biles. » Id refertur ad. Luciferi lapsum. Nunc enim
ad malum immobiles sunt angeli per concessam ipsis
constantize ac perseverantiz gratiam.

(97) Τοσοῦτον τῷ καλῷ, etc. « Quibus tanta pul-
chritudinis copia sil impressa, ut secundaría qus-
dam lumina sint, ac, per. primi luminis rivos et
scaturigines ad se monantes, alios illustrare pos-
sint. »

(98) Ἐπικτήτῳ. « Adveutitio robore, » Id est

Adventitium etiam dici potest, » inquit Combefisius,
« quod angeli superiores illuminant subjectos, quod
illi ipsi a Deo illuminantur, et fiunt robustiores ad
cognoscendas certas veritates, »

(99) Ἢ ἄλλῳ τινί, etc. « Sivealii cuipiam rerum
Universi prapositas; » cujusmodi sunt angeli custo-
des, quod Billius non satis distinxit.

(4) Tá£ac. Comb., ἐπιτάξας.

(2) Ἐπιθυμίας. « Mex » scilicet « cupiditati, »
vel « aliorum. » Utroque modo Elias id intelli-

git.
($) Ὀχνῶ γάρ. Elias hune loeum ex aliorum sen-
tentia sic expouit : « Vult quidem Gregorius dicere
naturam
(4) Ἅπαντα. Reg. Cypr., ἅπαντας.

Digitized by Google
