— t

179 S, GREGORII THEOLOGI 80
degunt, generationes enumeres , 3€ cuipiam ha- A (ποῦ γὰρ ἐν τοῖς σοῖς ἔγνως Θεοτόχον Παρθένον ),

rum generaüonum divinam illam el; ineffabilem
subjicias, aut etiam Filium per hanc novam hypo-
ihesim de medio tollas. Ac ue illud quidem perapi-

τούτῳ xal ἧ πνευματιχὴ γέννησις ἐξαλλάττουσα "
μᾶλλον δὲ, ᾧ τὸ εἶναι μὴ ταυτὸν, τούτῳ xal τὸ γεννᾷν
διάφορον.

cere potes, eujus diversa sit carnalis generatio (alicubi enim apud bomines Deiparam Virginem
nosti), hujus diversam quoque atque b aliis discrepantem esse spiritualem | generationem : vel, ut
rectius dicam , cujus esse ipsum minime idem sit, ejus diversam quoque esse generandi rationem.

VY. Quisnam ergo est Pater ille principii expers?
Js nempe, cujus ne ulla quidem ipsius essentia
erigo reperiri potest, Qui autem aliquando esse
cepit, hic quoque paternitatis sux principium ha-
buit. 546 Non igitur Pater postea exstitit, quan-
doquidem nec esse aliquando cepit : et Pater pro-
prie est, quia noneliam Filius : quemadmodum vi-
eissim Filius proprie filius, quia non etiam Pater.
Nam quod ad nos attinet, neutro nomine proprie
sppellari possumus, quoniam utrumque sumus;
neque hoc potius, quam illud; nec ex uno, sed ex
wtroque parente nascimur, ac proinde dividimur,
paulatimque homines efficimur; imo ne homines
quidem fortasse, et quales noluimus, tuni dimiLten-
tes, tum dimissi, adeo ut sol: relationes rebus ipsis
orbz relinquantur. At, inquies, ipsum hoc, genuit
et genitus est, quid aliud quam generationis princi-
pium inducit? Ego vero íta respondeo : Quid si ne
hoc quidem dixerimus, sed, a principio genitus
erat, ut curiosas ipsas ac temporis amicas objectio-
nes nullo negotio fugiamus? An iu crimen nobis
inferes, quasi Scripture ac veritatis aliquid adul-
teremur? Nonne cuivis perspicuum est, ac pre-
sertim in Scripture usa positum, ut pleraque ex
his, quz temporaliter dicuntur, inversa temporum
ratione proferantur, nec ea solum, quz preteriti

Ε΄. Τίς οὖν ἐστι Πατὴρ οὐκ ἡργμένος ; Ὅστις οὐδὲ
τοῦ εἶναι (57) ἤρξατο" ᾧ δὲ τὸ εἶναι ἤρξατο (58),
τούτῳ καὶ τὸ εἶναι Πατρί (39). Οὐχοῦν Πατὴρ ὕστε-
pov, οὐ γὰρ ἤρξατο" xal Πατὴρ κυρίως, ὅτι μὴ καὶ
Υἱός" ὥσπερ καὶ Υἱὸς χυρίως, ὅτι μὴ xai Πατήρ.
Τὰ γὰρ ἡμέτερα, οὐ κυρίως, ὅτι xaX ἄμφω (40) " οὐ
γὰρ τόδε μᾶλλον, ἢ τόδε " xal ἐξ ἀμφοῖν ἡμεῖς, οὐχ
ἑνὸς, ὥστε μερίζεσθαι (M), καὶ κατ᾽ ὀλίγον ἄνθρω-
ποι" καὶ ἴσως οὐδὲ ἄνθρωποι (42) , καὶ οἷοι μὴ τεθε-
λήμεθα, καὶ ἀφιέντες, καὶ ἀφιέμενοι, ὡς μόνας τὰς
σχέσεις λείπεσθαι ὀρφανὰς τῷ, πραγμάτων. ᾿Αλλὰ τὸ
ἐγένγησε, φησὶν, αὑτὸ, καὶ τὸ γεγέγνηται, τὶ ἄλλο
ἢ ἀρχὴν εἰσάγει γεννήσεως; Τί οὖν ἂν μηδὲ τοῦτο
λέγωμεν, ἀλλ' ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς γεγεννημένος, ἵνα cou
ῥᾳδίως φύγωμεν τὰς περιέργους ἐνστάσεις, xai φι-
λοχρόνους ; "Apa γραφὴν ἀποίσεις xa0' ἡμῶν, ὡς
παραχαραττόντων τι τῆς Γραφῆς xal τῆς ἀληθείας ;
Ἢ πᾶσιν εὔδηλον, ὅτι πολλὰ τῶν χρονιχῶς λεγομό-
νων, ἐνηλλαγμένως τοῖς χρόνοις προφέρεται, xdi μά-
Xa παρὰ τῇ συνηθείᾳ (45) τῆς θείας Γραφῆς, οὐχ
ὅσα τοῦ παρεληλυθότος χρόνου μόνον ἐστὶν, ἢ τοῦ
παρόντος, ἀλλὰ xal ὅσα τοῦ μέλλοντος, ὡς τὸ, “να
τί ἐφρύαξαν ἔθνη; οὕπω γὰρ ἐφρυάξαντο᾽ χαὶ, Ἔν
ποταμῷ διελεύσονται ποδί" ὅπερ ἐστὶ, διαδεδήχα-
σιν. Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη πάσας ἀπαριθμεῖν τὰς τοιαύ-
τας φωνὰς, , al τοῖς φιλοπόνοις τετήρηνται.

temporis sunt, aut przsentis, sed etiam qux (fntari significationem habent? Quo in genere illud est :
Quare fremuerunt gentes!* ? (Nondum. enim  fremuerant. ) Et, Iu. flumine pertransibunt pede !*, id est,
peritransierunt. Nimis longum foret omnes hujusmodi voces recensere, qux a studiosis  observaiae

fznt,

XI. Atque ad hunc modum se habet hzc illorum
objecto. Jam quale illud eorum est, cujusque
rixandi libidinis et impudentie? Vel volens, in-
quiunt, Filium genuit, vel nolens. Ac deinde nexi-
bus, ut quidem ipsi putant, utrinque adversarios
iligant, nou tamen firmis, sed perquam etiam im-
becillis, Si enim nolens, inquiunt, vis ergo ei allata
est, Et quisnam est qui vim intulit? Et rursus ,

*6 Psal. i, 1. !!* Psal. uxv, 6.

Q'. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. Οἷον δὲ αὐτῶν x&xctvzs
ὡς λίαν δύσερι καὶ ἀναίσχυντον; Βουληθεὶς, φασὶ, γε.
γέννηχε τὸν Υἱὸν, ἣ μὴ βουλόμενος. Εἶτα δεσμοῦσιν,
ὡς οἴονται (44), ἀμφοτέρωθεν ἄμμασιν, οὐχ ἰσχυ--
ρμοῖς, ἀλλὰ χαὶ λίαν σαθροῖς. El μὲν γὰρ οὐ θέλων.
φασὶ, τετυράννηται. Καὶ τίς ὁ τυραννήσας ; Καὶ πῶς
6 τυραννηθεὶς, Θεός ; Εἰ δὲ θέλων, θελήσεως Υἱὸς,
ὁ Υἱός" πῶς οὖν ἐκ τοῦ Πατρός" Καὶ xatvfv. (48)

(51) Τοῦ εἶναι. Sic Coisl. 2, sex Colb., Par, etc. D tum dimissi, cum scilicet. parentes filios deserunt,

In qiíibusdam, τὸ elvat. In ed., τῶν εἶναι.

Q8) "Ἤρξατο. Coisl. 1, οὐχ ἤρξατο. « Cui, ut es-
set, nulla fuit origo, buic nec ut. Pater esset. »

(59) Πατρί. Weg. a, et Coisl. 1, Πατήρ. Sed in
Reg. ἃ, emendatum.

(40) "Apgf. « Utrumque sumus, » id est, « filii,
quia ab aliis gigoimur, et parentes, quia alios gi-
gnimus. » . .

(M) Μερίζεσθαι. 1d est, « ita ut. dividamur in
fBliationem et paternitatem, in semen paternum et
maternum. »

(42) Kol ἴσως οὐδὲ ἄνθρωποι. | Ne homines
quidem, etc. « Quia nimirum, » inquit Elias, « abor-
ius, vel monstra quandoque fiunt. » Mox xat ἀφιέν-
“ες, etc., idem Elias sic exponit : «Tum dimittentes,

aut sb eis deseruntur; vel etiam, quando parentes,
aut fllii moriuntur. :

(45) Τῇ συνηθείᾳ. leinsius iib. Exercitatiossu m
sacrarum, pag. 15, legit, τῇ συνεχείᾳ, sicque locu n
hunc interpretatur : « Án vero notum omnibus
multa, quz de temporibus dicuntur, cum mutation »
temporu:n efferri, in ipsa przsertim sacrarum Scri -
pturarum serie, non ea, qux przterili tantum sunt
temporis, aut praseutis, sed el quie futuri? Ut cuin
dicitur : Quare fremuerunt. gentes? Nondum enim
tum fremuerant. Et, in flumine pertrausibunt pede,
id est, trausierant. » .

(44) Ὡς οἴονται. Duo Colb., et Bas., ὡς οἷά,
42, € quautum possunt. »

(45) Καιγήν. Reg. Cypr., xsvfjv, « vabam, »

Digitized by Google

