r

€1 ORATIO XXVIII. —— THEOLOGICA 1]. 63
cate (53), xaX χάμνων ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν ; Τίνος A animantibus inserviant ? Ecquis Euclides boc artifi-

Παλαμήδους (34) ταχτιχὰ χινήματά τε xat σχήματα
γεράνων, ὥς φασι, καὶ ταῦτα παιδεύματα χινουμέ-
νων ἐν τάξε:, xal μετὰ ποιχίλης τῆς πτήσεως ;
Ποῖοι Φειδίαι, καὶ Ζεύξιδες (ὅδ), xal Πολύγνωτοι,
Παῤῥάσιοί τέ τινες καὶ ᾿Αγλαόφωντες, χάλλη μεθ᾽
ὑπερδολῆς γράφειν χαὶ πλάττειν εἰδότες ; Τίς Κνώσ-
σιος (56) Δαιδάλου χορὸς ἐναρμόνιος, γύμφῃ πονηθεὶς
εἰς κάλλους περιουτίαν ; ἢ λαδύρινθος Κρητιχὸς
δυσδιέξοδος χαὶ δυσέλικτος, ποιητιχῶς εἰπεῖν, καὶ
πολλάκις (57) ἀπάντων ἑαυτῷ τοῖς τῆς τέχνης σο-
φίσματιν; Καὶ σιωπῶ μυρμήχων ταμεῖά (58) τε xot
«αμίας, χαὶ θησαυρισμὸν τροφῆς τῷ καιρῷ σύμ-
ustpov, τἄλλα τε ὅσα περὶ ὁδῶν xal περὶ (59) ἦγον-
μένων, χαὶ τῆς ἐν τοῖς ἔργοις εὐταξίας ἔγνωμεν
ἱστορούμενα.

cium unquam imitando expressit, de lineis per-
tractans nusquam exstiantibus, atque in demonstra-
tionibus anxio labore desudans? Ecquis Palamedes,
qui etiam aciei instruendz artem, ac motus et figu-

τας, nullis aliis praeceptoribus quam gruibus, usus

didicisse fertur, cum videlicet eas ordine ac mul-
tiplici volatus genere moveri perspexisset ? Quinam
Phidie, et Zeuxides, et Polygnoti, Parrhasii etiam
ei Aglaophontes, qui incredibili quadam elegan-
tium formarum pingendarum et sculpendarum pe-
rita claruerunt? Quis Gnossius $16 D«adali cho-
rus ad musicos numeros sese movens, in puelle
gratiam δά omnem artis polehritudinem confectus
et expolitus ? Quis Cretensis labyrinthus, ut poeta-
rum more loquar, difficiles exitus et ambages ha-

bens, identidemque in sese perartis industriam incurrens? Taceo formicarum penuaria eorumque
eustodes, οἱ alimenti aggestionem, tempori respondentem, ac cztera ea. qu», et de earum viis ac du-
eibus, et eo ordine, quem in operibus servant, historiarum monumentis consignata sunt.

KG. Εἰ τούτων ἐφιχτὸς ὁ λόγος adt, καὶ τὴν περὶ
*auta σύνεσιν ἔγνως, σχέψαι καὶ φυτῶν διαφορὰς,
μέχρι καὶ τῆς ἐν φύλλοις φιλοτεχνίας, πρὸς τὸ ἦδι-
στόν τε ἅμα ταῖς ὄψεσι, καὶ τοῖς χαρποῖς χρησιμώ-
«ατον, Σχέψαι μοι xai χαρπῶν ποιχιλίαν xal ἀφθο-
νίαν, χαὶ μάλιστα τῶν ἀναγχαιοτάτων τὸ χάλλιστον.
Καὶ σχέψαν μοι χαὶ δυνάμεις ῥιζῶν, καὶ χυμῶν, καὶ
ἀνθέων, καὶ ὀδμῶν, οὐχ ἡδίστων μόνον, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ὑγίειαν ἐπιτηδείων, καὶ χρωμάτων χάριτας
xaX ποιότητας, ἔτι δὲ λέθων πολντελείας xai διαυ-

γείας" ἐπειδή co; πάντα προὔθηχεν, ὥσπερ ἐν παν- C

δαισίᾳ χοινῇ, ὅσα τε ἀναγχαῖα xol ὅσα πρὸς ámó-
λαυσιν, f; φύσις " ἵν᾽, εἰ μή τι ἄλλο, ἐξ ὧν εὐεργετῇ,
γνωρίσῃς θεὸν, καὶ τῷ δεῖσθαι, γένῃ σεαυτοῦ συν-

ετώτερος. Ἐντεῦθεν ἔπελθέ μοι γῆς πλάτη καὶ μήχη,

«ἧς κοιγὴς πάντων μητρὸς, καὶ χόλπους θαλαττίους,
ἀλλήλοις τε xat τῇ γῇ συνδεδεμένους (00), καὶ ἀλσῶν
χάλλη, καὶ ποταμοὺς, xal πηγὰς δαψιλεῖς τε xal
ἀεννάους, οὐ μόνον ψυχρῶν καὶ ποτίμων ὑδάτων,
καὶ τῶν ὑπὲρ γῆς (61), ἀλλὰ xat ὅσαι ὑπὸ γῆν ῥέου-
σαι, xat σἠραγγάς (62) τινας ὑποτρέχονσαι, εἶτ᾽ ἐξ-
ὠθούμεναι βιαίῳ τῷ πνεύματι xal ἀντιτυπούμεναι,

(53) Γραμμαῖς... οὐχ οὔσαις. « Lineis nusquam
exstantibus : vel quod, » inquit Elias, &in animi
consideratione non hzreant, posiquam, earum qua-
si simulacra evanuerint; vel quod, » addit Billius ,
« oculis cerni nequeant, » Quidni potius, addemus,
quod mon exsteut jn rerum natura; quippe quz a
mathematicis sola longitudinis dimensione conside-
rantur, nulla babita ratione latitudinis ei profundi-
tatis.

(54) Παλαμήδους. Primus Palamedes fertur,
gruum compositos motus observando, figuras, se-
cundum quas instruuntur acies, invenisse, Quid de
gruibus scripsit Plinius, legelib. x, c. 24.

(55) Φειδίαι, xal Ζεύξιδες, etc. « Phidias » Athie-
niensis, nobilis statuarius, qui in ebore scalpendo εἰς
tra zmulum claruit. « Zeuxis » Heracleotes pictor
sua zelate maximus, « Polygnotus, » patria Thasius,
et pictor, nonagesima Olympiade floruit. « Parrha-
sius, » pictor insignis, qui primus symetriam pictu-
re dedit. « Aglaophon » pictor nobilissimus , cujus
meminit Plinius I. xxxv, c. 9.

(56) K»cctoc, etc, « Gnossus » urbsCreto cla-

D

XXVI. Quod si horum omuium rationes asse-
queris, ac prudentiam eam, qua gubernaniur, co-
gnitam ef exploratam habes, confer jam animum
ad varia stirpium genera, artificiumque etiam illud
expende, quod foliis ipsis inest, simulque et maxi-
mam oculis voluptatem, οἱ fructibus utilitatein
affert. Considera, quiso, et fructuum varietatem
et uberrimam copiam, ac presertim eorum, qua
ad vitam degendam maxime necessaria sunt, suin-
mam pulebritudinem,/Cogita etiam stirpium et
$uccorum, et florum aique odorum, non modo
suavissimorum, verum etiam ad corporis sanitatem
aptissimorum, vires et facultates, colorum etiam
elegantiam et qualitates, atque insuper gemmarum
eximia pretia et splendores; quandoquidem omnia,
iam qua ad necessarios vitze usus, quam qua ad
delicias spectant, velut in communi couvivio πᾶς
tura proposuit ; ut, si nihil aliud, ex ipsis saltem
beneficiis Deum cognoscas, atque ob penuriam qua
laboras, ieipso prudentior eflciaris./Hiinc mihi
facito, ut terrz communis omnium parentis ialitu-
dinem longitudinemque percurras, et maris sinus,

rissima, Minois regia, olim « Ceratus » appellata a
vicino ejusdem nominis fluvio, Ea fuit apud veteres
de D:edalo opinio, quod statuis immobilibus oculos
induxerit, atque effecerit, abditis quibusdam ner-
vis, ut huc atque illuc moverentur, adco scite, ut
spectantibus vivere viderentur. Vide Diodorum Si-
culum lib. v, ete. Idem Dzdalus labyrintbum in
Creta construxit, multiplici intricata viarum perple-
xitate irremeabilem, Vide Virgil. /En. v, et Ovid.
Metam. vii. ΜΝ

(87) Καὶ πολλάκις, εἰς. « Atque artificiosa frau«
de multoties reciprocatus? »

58) Tapeia. Combef., ταμιεῖα.

59) Περί. Deest in tribus Colb., et Or. 1.

(60) Συνδεδεμένους. Sic Keg. a. In ed., συνδεον

VOU.

(64) Kal τῶν ὑπὲρ γῆς, etc. « Qusque super ter-
ram, et qui subtus terram. » Forte significat Gre.
gorius aquas calidas, et eas quie ex metallis medi-
«caminum vim hauriunt. ,

(63) Σήραγγας. In quibusdam, σύριγγας.

Digitized by Google
