51 ORATIO XXVIII, — THEOLOGICA 1l. 88
τῷ βούλεσθαι, xal ὁμοῦ χινουμένης, xat ταυτὸ (52) A distinguantur, przcellont et dignitate inferiores

τῷ vot πασχούσης. Μετὰ γὰρ τοῦ ἴσου τάχους, &xst-
νός τε μίγνυται τοῖς νοουμένοις, καὶ αὔτη τοῖς ὁρω-
μένοις. Πολλὰ περὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, at παρα-
δοχαί τινές εἰσι τῶν ἔξωθεν, λόγῳ (35) μὴ θεωρού-
μεναι. Πολλὰ περὶ τῆς ἐν ὕπνοις ἀναπαύσεως, καὶ
«ἧς δι᾽ ὀνειράτων ἀναπλάσεως, μνήμης τε χαὶ ἀνα-
μνήσεως, λογισμοῦ τε xal θυμοῦ, xat ἐφέσεως, xai
συντόμως εἰπεῖν, ὅσοις ὁ μικρὸς οὗτος κόσμος διοιχεῖ-
ται, ὁ ἄνθρωπος.

sint, uniantur et distrabantur, contineant. et conti-
neantur. Multa etiam de vocibus et auditu : nimirum
quomodo ille per vocalia instrumenta deferantur,
hic vero eas excipiat, ac per intermedii aeris per-
cussionem atque impressionem inter se jungantur.
Multa item de oculis, qui modo quodam ineffabili
cum iis rebus, quas cernimus, commercium habent,
ac sola voluntate, simul etiam cum ea moventur,
eodemque nodo cum mente afliciuntur. Pari enim

celeritate, et b:ec intellectilibus, et illi visibilibus rebus junguntur. Multa preterea dereliquis sensibus, qui
velut admittendis externis rebus destinati sunt, nec ratione percipiuntur. Multa denique de ea, qua in som-
vis fruimur, quiete alque insomniorum figmentis, de memoria et reminiscentia, de ratione, et ira, εἰ cu-
piditate, reliquisque, ut uno verbo complectar, quibus parvus bic mundus, id est, homo, gubernatur.,

KD. Βούλει σοι xai τὰς τῶν ἄλλων ζώων διαφο- B. XXIII. Visne aliorum quoque animantium discri-

ρὰς (54) πρός τε ἡμᾶς καὶ πρὸς ἄλληλα, φύσεις τε
καὶ γενέσεις, καὶ ἀνατροφὰς, καὶ χώρας, καὶ ἤθη,
χαὶ οἷον πολιτείας χαταριθμήσωμαι; Πῶς τὰ μὲν
ἀγελαῖα, τὰ δὲ μοναδιχά; τὰ μὲν ποηφάγα, τὰ δὲ
,capxo6ópa ; τὰ μὲν θυμοειδῇ, τὰ δὲ ἥμερα ; τὰ μὲν
φιλάνθρωπα xal σύντροφα, τὰ δὲ ἀτίθασσα καὶ ἐλεύ-
θερα; καὶ τὰ μὲν οἷον ἐγγύτερα λόγον τε xat μαθή-
σεως, τὰ δὲ παντελῶς ἄλογα xal ἀμαθέστατα (55) ;
πὰ μὲν πλειόνων αἰσθήσεων, τὰ 6b ἐλαττόνων; τὰ
μὲν ἀχίνητα, τὰ δὲ μεταθατικά ; τὰ μὲν ταχύτατα,
τὰ δὲ παχύτατα (36) ; τὰ μὲν ὑπερδάλλοντα μεγέθει
καὶ χάλλει ἢ τῷ ἑτέρῳ τούτων, τὰ δὲ βραχύτατα ἣ
δυσειδέστατα ἣ χαὶ ἀμφότερα; τὰ μὲν ἄλκιμα, τὰ δὲ
ἀσθενῆ; τὰ μὲν ἀμυντικὰ, τὰ ὃὲ ὕποπτα xal ἐπί-
60713 ; τὰ μὲν φυλαχτὰ (57), τὰ δὲ ἀφύλακτα ; τὰ μὲν
φιλεργὰ καὶ οἰκονομικὰ, τὰ δὲ παντάπασιν ἀργὰ xai
ἀπρονόητα ; Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, πῶς τὰ μὲν ἔρπυ-
στιχὰ (58), τὰ δὲ ὄρθια; τὰ μὲν φιλόχωρα, τὰ δὲ
ἀμφίδια; τὰ μὲν φιλόχαλα, τὰ δὲ ἀχαλλώπιστα ; συ-
ζυγή τε καὶ ἀζυγῇ; σώφρονά τε xal ἀχόλαστα ; πο-
λύγονά τε xaX οὐ πολύγονα ; μαχρόδιά τε xai ὁλι-
γόδια; Κάμνοι ἂν ἡμῖν ὁ λόγος τοῖς κατὰ μέρος
ἐπεξιών.

mina, quibus, tum a nobis, tum inter se dilferunt,
naturas etiam ct ortus, et educationes, et regiones,
et mores, ac velut in republica vite officia enume-
rem ?* Quonam modo alia societate delectantur, alía
solivaga sunt? Alia herbis, alia carnibus nutriwn-
tur? Alia seva et truculenta sunt, alia mansueta?
Alia cum bominibus versari atque ali solent, alia
indomita et libera sunt? Alia ad. rationem οἱ disci-
plinam SEA propius accedunt, alia a ratione et
disciplina prorsus abhorreut ? Alia pluribus sensi-
bus, alia paucioribus praedita sunt? Alia motu ea-
rent, alia gradiendi facultatem babent? Alia celer-
rima, alia tardissima sunt? Alia. magnitudine, et
pulchritudine, aut alterutro horum excellunt, alía
autem perexigua sunt, aut deformissima, aut etiam
utroque vitio laborant ? Alia strenua sunt, alia im-
becilla ? Alia injuriam aperto impetu propulsant,
alia suspecta et insidiosa sunt? Alia cauta, alia
incauta? Alia industrie reique familiaris admini-
strandi laude florent, alia prorsus inertia &unL et
improvida? Quodque prius dicendum erat, qui (it,
ut alia humi serpaot, alia corpore recto sint? Alia
certa &ede acquiescant, alia in utroque elemento

degani? Alia elegantiz studiosa sint, alia cultum omnei respuant? Alia conjugata sint, alia a. con-
jugio abhorreantf Alia pudica sint, alia libidini dedita? Alia fecundissima, alia parum fecunda ? Alia
diuturna vite, alia brevis? Deficiet me serio, si sigillatim omnia persequi tentem.

KA', Σχέψαι μοι καὶ νηχτὴν φύσιν τῶν ὑδάτων Ὁ. XXIV. Age piscium quoque naturam mihi consi-

διολισθαίνουσαν, xaX οἷον ἱπταμένην xatà τῆς ὑγρᾶς
φύσεως, καὶ τοῦ μὲν ἰδίου σπῶσαν ἀέρος, τῷ fus-
τἔρῳ δὲ. χινδυνεύουσαν, ὥσπερ xal ἡμεῖς ἐν τοῖς ὕδα-
σιν" ἤθη τε xol πάθη, καὶ μίξεις, xal γονὰς, καὶ
μεγέθη, καὶ κάλλη, φιλοχωρίας τε xal πλάνας, συν-
ὄδους τε xal ἀποχωρήσεις, xal ἰδιότητας μιχροῦ
τοῖς ἐπιγείοις παραπλησίας, ἔστι δὲ ὧν καὶ χοινώ-
νίας, xai ἰδιότητας ἀντιθέτους, ἕν τε εἴδεσι χαὶ ὀνό-

(32) Ταυτό. Reg. bm, duo Colb. et Or. 1, «a»-

«ὅν.

(95) Τῶν ἔξωθεν, «.ἰόγῳ, etc. Reg. Cypr., τῶν
ἔξωθεν λόγων. «Vera lectio, » inquit Coimb. qua
admissa, sie vertit : « De reliquis sensibus, qui sunt
quzdam adnfissiones rationuin, qux extra ia rebus
sunt, cum minime oculis conspiciantur; » vel, «qui
(sensus) veluti fenestrze quzedam. sunt, excipiendis
tis rationibus, quz extrinsecus adveniunt, et quas
vatioue conspicimus, destinali, »

(34) Auagopác. Reg. a, ἀναστροφᾶς.

dera, per aquas labentium, et per liquidum elemen-
Aum, ut jta dicam, volantium, ac proprium quidem

' aerem tuto haurientium, in nostro autem periceli-

tautium, quemadmodum nos quoque in aquis sole-
mus : mores etiam eorum, et affectus, et coitus, et ,
generationes, et magnitudines, et pulchritudines,
certas item nansioues et oberrationes, congressus
ac secessiones et proprietates. terrestribus animau-

(53) ᾿Αμαθέστατα. ln. quibusdam, ἀμετάθετα,
« immutabilia. »

(96) Τὰ μὲν ταχύτατα, τὰ δὲ παχύτατα. Sic
legit Leuvenklaius, et ita legendum putamus. In ed.
legitur tantum, τὰ δὲ ταχύτατα. Catera desunt,

(37) Τὰ μὲν φυιλαχτά. Hec desunt in ed. Sic
temen. legendum arbitramur, quamvis deficiat hac
in re codicum auctoritas. Antithesis seríes id postu-
lare videtur.

S9 Ἑρπυστικά. Colb, ὅ et Or. 4, ἑρπηστι-
χά,

Digitized by Google
