40 ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1f. 50
μίσθη, οὐ τῇ ἀληθείᾳ, τῇ δὲ τοῦ πλησίον δυνάμει A teste, cognovisse dicitur, eatenus cognovisse cen-

παραμετρούμενον.

sendus est, quatenus uberioris splendoris particeps

sit , quam qui minus luminis divinitus accepit. lta exsuperantia bxc, perfecta cognitio existimata est,
non ad rei ipsius veritatem, sed ad aliorum modulum et facultatem perpensa. :

1Η!. Διὰ τοῦτο Ἑνὼς μὲν ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι (99)
τὸν Κύριον’ ἐλπὶς τὸ κατορθούμενον ἦν, καὶ τοῦτο οὐ
γνώσεως, ἀλλ᾽ ἐπιχλήσεως. Ἐνὼχ δὲ μετετέθη μὲν,
οὔτω δὲ δῆλον, εἰ Θεοῦ φύσιν περιλαδὼν, fj περιλη-
Ψόμενος. Τοῦ δὲ Νῶε, καλὸν ἡ εὐαρέστησις, τοῦ καὶ
κόσμον ὅλον ἐξ ὑδάτων διασώσασθαι πιστευθέντος, ἣ
χόσμου σπέρματα, ξύλῳ μιχρῷ φεύγοντι (1) τὴν ἐπί-
Ἀλυσιν. ᾿Δδραὰμ δὲ ἐδικαιώθη μὲν Ex πίστεως, ὁ μέ-
τὰς πατριάρχης, καὶ θύει θυσίαν ξένην, καὶ τῆς με-
γάλης ἀντίτυπον" Θεὸν δὲ οὐχ ὡς Θεὸν εἶδεν, ἀλλ᾽
ὡς ἄνθρωπον ἔθρεψε, καὶ ἐπῃνέθη, σεδασθεὶς ὅσον
χατέλαδεν. ᾿Ιαχὼδ δὲ, χλίμαχα μὲν ὑψηλὴν ἐφαντά-
4θη τινὰ, xal ἀγγέλων ἄνοδον, xal στήλην ἀλείφει
μυστιχῶς (ἴσως ἵνα τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀλειφέντα λίθον
παραδηλώσῃ), καὶ οἶχος Θεοῦ (2) τόπῳ τινὶ προσ-

ηγορίαν δίδωσιν, εἰς τιμὴν τοῦ ὀφθέντος, καὶ ὡς ἀν-

θρώπῳ τῷ Θεῷ προσπαλαίει, fj τίς ποτέ ἐστιν ἡ πάλη
Θεοῦ πρὸς ἄνθρωπον, ἢ τάχα τῆς ἀνθρωπίνης ἀρε-
τῆς πρὸς Θεὸν ἀντεξέτασις, χαὶ σύμδολα τῆς πάλης
ἐπὶ «οὔ σώματος φέρει, τὴν ἧττάν παραδειχνύντα
τῆς γεννητῆς (2) φύσεως, καὶ ἄθλον εὐσεδείας τὴν
μεταδολὴν τῆς προσηγορίας λαμδάνει, μετονομασθεὶς,
ἀντὶ Ἰαχὼδ, Ἰσραὴλ, τοῦτο δὴ τὸ μέγα καὶ τίμιον
ὄνομα" ἐχεῖνο δὲ, οὔτε αὐτὸς, οὔτε τις ὑπὲρ αὑτὸν
μέχρι σήμερον ἐκαυχήσατο τῶν δώδεχα φυλῶν, ὧν

XVIII. Quocirca Enos quidein spem habuit fore
ut Dominum invocaret *! : ubi vides spem duntaxat
in eo laudari, eamque non cognitionis, sed invoca-
tionis; Enoch autem, quamvis translatus fuerit*s,
nondum tamen constat, an Dei naturam compre-
henderit, aut comprehensurus sit. Jam Noe, cui
Orbis universi ab aquarum periculo conservandi
cura credita est **, vel potius orbis semína com-
missa, exiguo ligno ailuvium fugientia **, binc solum
laudem consecutus est, quod Deo gratus et acceptus
fuisset. Magnus porro ille patriarcha Abraham, ex
fide quidem justiflcatus est "5, ac novam et inaudi-
tom victimam, magnisque illius figuram gerentem,
obtulit ** : at Deum non ut Deum conspexit, sed ut
hominem aluit  ; ac proinde laudatus est, quod,
quanium percepit, tantum quoque veneratus est.
Nam quid de Jacob dicam, qui licet sublimem
quamdam scalam, et ascendentes angelos in somnis
conspicatus sit **, ac columnam non sine inysterio
quodam unxerit (fortasse ut lapidem salutis nostrie
causa unctum significaret), atque in ejus, quem
conspexerat, bonorem, loco: cuidam domus Dei
cognomentum imposuerit, ac cum Deo quasi cum
homine luctam inierit, quaecunque tandem illa Dei
cum homine lucta esse queat. His enim verbis for-

πατὴρ ἦν, ὅτι Θεοῦ φύσιν ἢ ὄψιν ὅλην -“ἐχώρη- C tasse nibil aliud indicatur, quam humane virtutis
σεν (4). cum divina comparatio, luctzeque signa, qua crea-
tam naturam victam esse ostenderent, in corpore tulerit, ἃς denique pro pietatis prz:mio nominis
commutationem acceperit, pro Jacob nimirum, magno illo et eximio Israelis nomine nuncupatus;
boc tamen nec ipse, nec quisquam eo sublimior, ad hunc usque diem in omnibus duodecim tribubus,
quarum pater exstitit, gloriari magnificeque prxdicare potuit, se totam Dei naturam animo perce-

pisse.

I&. Ἠλίᾳ δὲ, οὔτε πνεῦμα βίαιον, οὔτε πῦρ, οὔτε
συσσεισμὸς, ὡς τῆς ἱστορίας ἀχούεις, ἀλλ᾽ ἡ αὔρα
τις ὀλίγη τὴν τοῦ Θεοῦ παρουσίαν, χαὶ ταῦτα, οὐ φύσιν
ἐσχιαγράφησεν. Ἡλίᾳ τίνι ; ὃν xal ὅρμα πυρὸς ἀν-
ἄγει πρὸς οὐρανὸν, δηλοῦν τοῦ δικαίου τὸ ὑπὲρ ἄν-
θρωπον. Μανωὲ δὲ τὸν χριτὴν πρότερον, καὶ Πέτρον
4b» μαθητὴν ὕστερον, πῶς οὐ τεθαύμαχας; τὸν μὲν

XIX. Nec vero Eliz, vel spiritus vehemens, vel
ignis, vel terra concussio, ut $10 historie sacre
monumentis proditum est, sed aura quxdam tenuis
Dei praesentiam, non autem naturam ipsam, adutr, -
bravit**. [psum Eliam dico, quem igneus quoque
eurrus in. ccelum evexit 8, signiicans, ut opinor,
singularem quamdam hominis virtutem, atque hu-

οὐδὲ ὄψιν φέροντα τοῦ φαντασθέντος Θεοῦ, χαὶ διὰ p) manum fastigium excedentem. Quid? Non te judex

τοῦτο, 'AzoAoaper, ὦ γῦναι, λέγοντα, Θεὸν éu-
ράκαμεν, ὡς ob χωρητῆς οὔσης ἀνθρώποις, οὐδὲ
φαντασίας θείας, μὴ ὅτι γε φύσεως" τὸν δὲ καὶ τὸν

*! Gen, iv, 96.

* Gen. v, 291. “5 Gen. vi, 15 sqq.

ille Manue, ac Petrus apostolus, admiratione afli-
ciunt? Quorum alter ne conspectum quidem Dei,
per imaginem ipsi obversantis, ferre poterat, ac
* Gen. ix, 1 sqq. * Gen. xv, 6; Rom. iv, 3.

4 Gen. xxii, 2 seqq. “ Gen. xvin, 2 sqq. ** Geu. xxvi, 12. ** lil Reg. xix, 41 sqq. "* IV Reg. ui, 11,

(09) '"ExixaJsicOa:. Wocem hanc in activa
significatione accepit Billius. Alii, post Theodore-
Jum, in passivà accipiunt, et vertunt : « Speravit
fore ut Dominus invocaretur. »

(1) Φεύγοντι. Savil. et. Comb., διαφυγόντα, In
alüs, διαφυγόντι.

(3) οἶχος Θεοῦ. « Domus Dei.» Ren. a,
Tun, duo Colb. et Or. 4, εἶδος Θεοῦ, « facies Dei. »
Fatetur Billius in notis se in priori editione sic
wertisse auctoritate codicum ; neque banc lectio-
nem improbandam judicat. Sed in secunda ed.
praetulit eum Elia, οἶχος Θεοῦ, « domus Dei, » quod

« Gregorii verba, de loci nuncupatione, Jacobi cum
angelo luctam pracedant. » Si lectionem οἶχος
Θεοῦ prxtuleris, lege Gen. xxvi, 19, 47 et 19. Siu
alteram εἶδος Θεοῦ, lege Gen. xxxn, 24, 80. Si apc-
riendum sit quid bac de re sentíamus, aptior nobis
videtur lectio « facies Dei.» quam «domus Dei,»quia
hic aues de visione Dei disputatur.

(9) Γενγητῆς. Reg. Cypr., γενητῆς. —

(4) Ἐχώρησεν. Non bene Bill. : « oculis usur-
passe; » nec melius Leuv. « aspiciendo » percepisse,
quasi natura divina res esset «oculis» et « aspe-
etui » subjecta,

Digitized by Google
