69 ORATIO XXVI, — THEOLOGICA Il. : 70

“πᾶσι παρόντος, καὶ πάντα ἐπίσης περιλαμθάνον- À magnu» ac. celer ut gigas ν᾽ (neque enim facere
«o« (85). possum, ut aliunde, quam ex meis libris, eum
coornem ac celebrem); tantam vim οἱ facultatem babens, ut ab aliis extremis alia extrema (alore
suo complectatur, nec res ulla ejus. sensum effugiat: quin potius, et oculus omnis luce, et corporea
natura calore compleatur, ac leni quidem sua temperie, motuque ordinato calefaciens omnia, non

urens, omnibus pr:esto est, et omnia zxeque comprehendit.

Δ΄, "Exelvo δέ σοι (84) πηλίχον, εἰ χατενόησας ;
Τοῦτο ἐν αἰσθηεοῖς ἥλιος, ὅπερ ἐν γοητοῖς Θεὸς,
ἔφη τις τῶν ἀλλοτρίων (85). Αὐτὸς γὰρ ὄψιν φωτί-
ζων, ὥσαςερ ἐχεῖνος νοῦν αὐτὸς καὶ τῶν ὁρωμένων,
ἐστὶ τὸ χάλλιστον, ὥσπερ ἐκεῖνος τῶν νοουμένων
᾿Αλλὰ τέ τὸ κινῆσαν αὐτὸν ἀπ' ἀρχῆς ; Τί δαὶ (86) τὸ
ἀεὶ χινοῦν xal περιάγον ἑστῶτα λόγῳ, καὶ μὴ χινού-
μενον, ὄντως ἀχάμαντα, καὶ φερέσδιον, καὶ φυσί-

ζωον, καὶ ὅσα ποιήταῖ; ὕμνηται χατὰ λόγον, xai B

piss (87) τῆς ἑαυτοῦ φορᾶς mote, μήτε τῶν εὐεργε-
σιῶν ἱστάμενον; Πῶς; ἡμέρας δημιουργὸς ὑπὲρ γῆς,
καὶ νυχτὸς ὑπὸ γῆν, fj οὐχ οἶδ᾽ δ τι χρὴ λέγειν ἡλίῳ
προσδλέψαντα ; Τίς ἡ τούτων (88) πρόσληψίς τε xal
ἀνθυφαίρεσις, xaX ἡ τῆς ἀνισότητος ἰσότης, tv' εἴπω
** xai παράδοξον; Πῶς δὲ ὡρῶν ποιητής τε καὶ με-
ριστὴς, εὐτάχτως (89) ἐπιγινομένων τε xat ἀπογι-
νομένων, καὶ ὥσπερ ἐν χορῷ συμπλεχομένων ἀλλή-
λαις καὶ διισταμένων (τὸ μὲν φιλίας νόμῳ, τὸ δὲ
εὐταξίας), xa xatà μιχρὸν χιρναμένων, xal ταῖς

ἐγγύτησι χλεπτομένων ταυτὸν ἡμέραις τε xal νυξὶν,.

fva μὴ τῇ ἀηθείᾳ (90) λυπήσωσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἴτω μὲν
ἅλιος σὺ Gk ἔγνως σελήνης φύσιν (91), καὶ πάθη,

καὶ μέτρα φωτὸς, χαὶ δρόμους ; χαὶ πῶς ὁ μὲν ς

ἡμέρας ἔχει τὴν δυναστείαν, ἡ δὲ νυκτὸς προχαθ-
ζεται ; xal ἡ μὲν θηρίοις δίδωσι παῤῥησίαν, ὁ δὲ
ἄνθρωπον ἐπὶ τὸ ἔργον ἀνίστησιν, ἢ ὑψούμενος, ἣ
ταπεινούμενος πρὸς τὸ χρησιμώτατον ; Συνῆκας δὲ
δεσμὸν Πλειάδος, ἢ φραγμὸν Ὠρίωνος, ὡς ὁ ἀρι-
θμῶν πλήθη ἄστρων, χαὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα κα-
λῶν, xai δόξης ἑχάστου διαφορὰν, xai τάξιν xtwf-
σεως, ἵνα σοι πιστεύσω διὰ τούτων πλέκχοντι τὰ
ἡμέτερα, xai χατὰ τοῦ κτίστου τὴν χτίσιν ὁκλί-
ζοντι;

XXX. Illud autem quantum tibi videtur, siquidem
snimadvertisi? Jdem ín sensibilibus est sol, quod
Deus ín intellectilibus, inquit profanus quispiam *,
Ut enim bic mentem, ita ille oculos illustrat : atque
ut hic res eas omnes, qux animo et ratione intel-
liguntur, pulchritudine viucit, ita etiam ille eas,
qus oculorum sensu percipinntur. Sed quid tan-
dem illi motum initio dedit? Quid eum perpetuo
motu agitat ac circumducit, cum interim ratione
stabilis sit el motus expers, vere infatigabilis, vitz
dator, animantium pater, et quibuscunque laudum
titulis eum non iminerito poete prosequuntur, ac
ueque motui unquam suo, nec beneficiis finem
constituens? Quomodo diem procreat, cum supra
terram est, ac noclem, cum sub terra? Quibus
verbis utendum sit, nescio, cum solem intueor.
Quodnam hoc dierum ac noctium incrementum, et.
vicissim qua. diminutio? Quas inzqualitatis :equali-
tas, ut novum aliquid et insolens dicam ? Quomodo
anni partes efficit, et ita dividit, ut certis et consti-
tutis vicibus aecedant, et recedant, ac veluli in
clierca, complexu quodam inter se hzreant, simul-
que distinguantur ( illud amicitiz lege, hoc ordiuis
prescripto), sensimque intermisceantur, ac vicini-
tate ipsa, perinde atque in. diebus ac noctibus fieri
videmus, furtim quodammodo 591 irrepant, ἃς
se proripiant? Quod quidem idcirco (lt, ne ob insue-
tudinem molestiam afferant. Sed cursum suum sant
sol obeat, Quid? Num lun: naturam et affectiones,
et luminis mensuram ac rursus pernosti? ἘΠ quo-
modo, vt sol diei principatum tenet, sic luna quo-
que nocti przsideat? Atque, ut hzc feris audaciam
áffert, ita vicissim ille hominem ad laborem exci-

tet, dum appositissime ad hominum utilitatem, vel sese aUtollit, vel deprimit? An tu Pleiadis * vircu-
lum, aut Orionis maceriam, instar illius, qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis
nomina vocat *, intelligis, ac cujusque glorie discrimen perspectum labes, motusque ordinem,
wt sit causa, cur tibi fidem habeam, qui per eas bumana contexens, creaturam adversus Creatorem
armas?

AA'. Τί λέγεις; ἐνταῦθα στησόμεθα τοῦ λόγου, D — XXXI. Quid ais? Hic dicendi finem faciemus,

μέχρι τῆς ὕλης xal τῶν ὁρωμένων ; ἣ ἐπειδὴ τοῦ

nec ultra res eas, qu:xe materia constant, oculisque

*» Psal. xvi, 6 944. * Plato. * Job xxxvi, 51. ? Psal, cxuvi, 4.

(83) Περιλαμδάνοντος. "Tres Colb. et. Coisl. 1,
περιλάμποντος, « collustrat. »

(84) Ἐχεῖνο δέ σοι, etc. Billius: «lllud vero ne-

. Scio an abs te animadversum, quanti tandem esti-
mandum est, quod. profanus quidem auctor scribit,
idem in sensilibus solem esse, quod Deum in intelle-
ctilibus? »

(85) Τίς τῶν dAAocplor. « Profanus quispiam, »
id est Plato. Hinc Schol. Colb. maximi : Πλάτω-
γός φασι τοῦτο, ὡς ἀνεγνωχότος τὸν Μωσαϊχὸν vó-

ν, xal Ex τούτου λαδόντος τὴν περὶ τούτου θεολο-

γίαν, καὶ ἕτερα πολλά" « [loc Platonis esse aiunt,
ut qui legem Moysis legeril, atque inde suam ea de

P

re theologiam, aliaque plurima hauserit. ».
.(86) Τί δαί, Duo Regy.. et Or. 1, τί δέ.
87) Μήτε. In quibusdam, μήποτε.
88) Τίς ἡ τούτων, etc. Bill. « Qux d.erum ac
noctium assumptio? Qua detractio ? »
(0 Εὐτάχτως. « Composite ac ordine, »
90) Τῇ ἀηθείᾳ. Por. aliique non pauci, τῇ ἀλη-

Sela. Hanc lectionem agnoscit Elias, quem seqniiur

Leuv. « Ne si palam ac vere hac fierent, nonnihil
molestize nobis crearetur. »

(91) Φύσιν. Reg. Cypr., λύσιν, « solutionem, »
quod semper mutetur '

Digitized by Google
