40 ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1f. 50
μίσθη, ob τῇ ἀληθείᾳ, τῇ δὲ τοῦ πλησίον δυνάμει A teste, cognovisse dicitur, eatenus cognovisse cen-

παραμετρούμενον.

sendus est, quatenus uberioris splendoris particeps

sit , quam qui minus luminis divinitus accepit. lta exsuperantia bec, perfecta cognitio existimata est,
non ad rei ipsius veritatem, sed ad aliorum niodulum et facultatem perpensa.

IH. Διὰ τοῦτο Ἐνὼς μὲν ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι (99)
«ὃν Κύριον’ ἐλπὶς τὸ χατορθούμενον fv, καὶ τοῦτο οὐ
Ῥηκύσεως, ἀλλ᾽ ἐπιχλήσεως. Ἐνὼχ δὲ μετετέθη μὲν,
οὕπω δὲ δῆλον, εἰ Θεοῦ φύσιν περιλαδὼν, T] περιλη-
φόμενος. Τοῦ δὲ Νῶε, καλὸν ἢ εὑαρέστησις, τοῦ xal
χόσμον ὅλον ἐξ ὑδάτων διασώσασθαι πιστευθέντος, ἢ
πόσμου σπέρματα, ξύλῳ μιχρῷ φεύγοντι (1) τὴν ἐπί-
χλυσιν. ᾿Αδραὰμ δὲ ἐδικαιώθη μὲν ἐκ πίστεως, ὁ μέ-
τας πατριάρχης, χαὶ θύει θυσίαν ξένην, καὶ τῆς με-
γάλης ἀντίτυπον" Θεὸν δὲ οὐχ ὡς Θεὸν εἶδεν, ἀλλ᾽
ὡς ἄνθρωπον ἔθρεψε, καὶ ἐπῃνέθη, σεδασθεὶς ὅσον
κατέλαδεν. ᾿Ιαχὼδ δὲ, χλίμαχα μὲν ὑψηλὴν ἐφαντά-
φθη τινὰ, xal ἀγγέλων ἄνοδον, xal στήλην ἀλείφει
μυστιχῶς (ἴσως ἵνα τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀλειφέντα λίθον
παραδηλώσῃ), xat οἶχος Θεοῦ (2) τόπῳ τινὶ προσ-
ηγορίαν δίδωσιν, εἰς τιμὴν τοῦ ὀφθέντος, καὶ ὡς ἀν-
θρώπῳ τῷ Θεῷ προσπαλαίει, fj τίς ποτέ ἐστιν fj πάλη
Θεοῦ πρὸς ἄνθρωπον, ἢ τάχα τῆς ἀνθρωπίνης Aps-
«τῆς πρὸς Θεὸν ἀντεξέτασις, καὶ σύμδολα τῆς πάλης
ἐπὶ «οὔ σώματος φέρει, τὴν ἧττάν παραδειχνύντα
τῆς γεννητῆς (5) φύσεως, χαὶ ἄθλον εὐσεδείας τὴν
μεταθολὴν τῆς προσηγορίας λαμδάνει, μετονομασθεὶς,
ἀντὶ Ἰαχὼδ, Ἰσραὴλ, τοῦτο δὴ τὸ μέγα καὶ τίμιον
ὄνομα: ἐχεῖνο δὲ, οὔτε αὐτὸς, οὔτε τις ὑπὲρ αὐτὸν
μέχρι σήμερον ἐχαυχήσατο τῶν δώδεκα φυλῶν, ὧν

XVIII. Quocirca Enos quidem spem habuit fore
ut. Dominum invocaret ** : ubi vides spem duntaxat
in eo laudari, eamque non cognitionis, sed invoca-
lionis; Enoch autem, quamvis translatus fuerit*t,
nondum tamen constat, an Dei naturam conpre-
henderit, aut comprehensurus sit. Jam Noe, cui
orbis universi ab aquarum periculo conservandi
cura credita est **, vel potius. orbis semina com-
missa, exiguo ligno ailuvium fugientia **, hinc solum
laudem consecutus est, quod Deo gratus et acceptus
fuisset. Magnus porro ille patriarcha Abraham, ex
fide quidem justificatus est **, ac novam et inaudi-
iam victimam, magnique illius figuram gerentem,
obtulit '* : at Deum non ut Deum conspexit, sed ut
hominem aluit  ; ac proinde laudatus est, quod,
quantum percepit, tantum quoque veneratus est.
Nam quid de Jacob dicam, qui licet sublimem
quamdam scalam, et ascendentes angelos in somnis
conspicatus sit **, ac columnam non sine inysterio
quodam unxerit (fortasse ut lapidem salutis nostrse
Causa unctum significareD, atque in ejus, quem
couspexerat, honorem, loco cuidam domus Dei
cognomentum imposuerit, ac cum Deo quasi cum
bomine luctam inierit, quecunque tandem illa Dei
cum homine lucta esse queat. His enim verbia for-

πατὴρ ἦν, ὅτι Θεοῦ φύσιν ἢ ὄψιν ὅλην “ἐχώρη- C lasse nibil aliud indicatur, quam humane virtutis
σιν (4). eum divina comparatio, luctzeque signa, qux crea-
tam naturam victam esse ostenderent, in corpore tulerit, ac. denique pro pietatis premio nominis
commutationem acceperit, pro Jacob nimirum, magno illo et eximio Israelis nomine nuncupatus;
boc tamen nec ipse, nec quisquam eo sublimior, ad hunc usque diem in omnibus duodecim tribubus,
quarum pater exstitit, gloriari iagnificeque predicare potuit, se totam Dei naturam animo perce-

pisse.

I&'. Ἡλίᾳ δὲ, οὔτε πνεῦμα βίαιον, οὔτε πῦρ, οὔτε
συσσεισμὸς, ὡς τῆς ἱστορίας ἀχούεις, ἀλλ᾽ ἡ αὔρα
«t4 ὀλίγη τὴν τοῦ Θεοῦ παρουσίαν, καὶ ταῦτα, οὐ φύσιν
ἐσχιαγράφησεν. 'HAMa τίνι; ὃν xaX ὅρμα πυρὸς ἀν-
ἄγει πρὸς οὐρανὸν, δηλοῦν τοῦ δικαίου τὸ ὑπὲρ ἄν-
θρωπον. Μανωὲ δὲ τὸν χριτὴν πρότερον, καὶ Πέτρον
τὸν μαθητὴν ὕστερον, πῶς οὐ τεθαύμαχας; τὸν μὲν

XIX. Nec vero Eliz, vel spiritus vehemens, vel
ignis, vel terra concussio, ut $16) historie sacrz
monumentis proditum est, sed aura quzdam tenuis
Dei priesentiam, non autem naturam ipsam, adui. -
bravit**. ipsum Eliam dico, quem igneus quoque
currus in. celum evexit '*, signillcans, ut opinor,
singularem quamdam  liominis virtutem, atque hu-

οὐδὲ ὄψιν φέροντα τοῦ φαντασθέντος Θεοῦ, xaX διὰ [) manum fastigium excedentem. Quid? Non te judex

«οὔτο, ᾿Αποιλώλαμεν, ὦ γύναι, λέγοντα, Θεὸν àu-
páxapev, ὡς ob χωρητῆς οὔσης ἀνθρώποις, οὐδὲ
φαντασίας θείας, μὴ ὅτι γε φύσεως" τὸν δὲ xal τὸν

*! Gen. 1v, 26. ** Gen. v, 21.

*! Gen. vi, 135 sqq.

ille Manue, ac Petrus apostolus, admiratione δῇ»
ciunt? Quorum alter ue conspectum quidem Dei,
per imaginem ipsi obversantis, ferre poterat, ac
* Gen. ix, 1sqq.. * Gen. xv, 6; Rom. iv, 3.

5 Gen. xat, 2 seqq. “7 Gen. xvii, 2 sqq. ** Gen. xxvi, 13. 9? ll Beg. xix, 11 sqq. 7? IV Reg. n, 1t,

(09) Ἐπικαλεῖσθαι. Vocem lianc. io activa
significatione accepit Billius. Alii, post Theodore-
tum, in passiva accipiunt, et vertunt : « Speravit
fore ut Dominus invocaretur. »

(1) Φεύγοντι. Savil. et. Comb., διαφυγόντα. In
4118, διαφυγόντι.

(3) olxoc Θεοῦ. « Domus Dei.» Rest. a,
hm, duo Colb. et Or. 4, εἶδος Θεοῦ, « facies Dei.»
Fatetur Billius in notis se in priori editione sic
wertisse auctoritate codicum; neque hanc lectio-
nem improbandam judicat. Sed in secunda ed.
pratulit eum Elia, olyo; Θεοῦ, « domus Dei, » quod

« Gregorii verba, de loci nuncupatione, Jacobi cum
angelo fuctam pracedant. » Si lectionem οἶχος
Θεοῦ pratuleris, lege Gen. xxviii, 19, 47 et 19. Sin
alteram εἶδος Θεοῦ, lege Gen. xxxn, 24, 30. Si apc-
riendum sit quid hac de re sentiamus, aptior nobis
videtur lectio « facies Dei.» quam «domus Dei,» quia
hic praecipue de visione Dei disputatur.

Ἢ Γεννητῆς. Reg. Cypr., γενητῆς. .

(4) Ἐχώρησεν. Non bene Bill.: « oculis usur-
paése; » nec melius Leuv. « aspiciendo » percepisse,
quasi natura divina res esset «oculis» et « aspe-
etui » subjecta,

Digitized by Google
