4S ORATIO XXVIIf. — THEOLOGICA 1l. 46

σάντες, xal χάλλος θαυμάσαντες, θεὸν ἐποίησαν τῷ A que, nempe ii, qui. mu.ti$ post eos seculis exstite-
χρόνῳ τὸν τιμώμενον, προσλαδόμενοί (70) τινά xal — runt, ignoratione videlicet prima illius naturz, ac
μῦθον τῆς ἐξαπάτης (71) ἐπίκουρον. serie per manus ipsis a majoribus traditi cultus,
quasi justi οἱ necessarii. Consuetudo. enim, temporis longinguitate confirmata, pro lege habita est,
Noonullos etiam fuisse arbitror, qui summam alicujus potestatem omni observantia colentes , el cor
poris robur laudibus efferentes, ac formx venustatem admirantes, eum tandem, quem honorabant, in
deorum numerum ascripserint, ad hujusmodi imposture subsidium et patrocinium , fabulas quas-

dam assumentes.

lE. Οἱ ἐμπαθέστεροι δὲ αὐτῶν xal τὰ πάθη θεοὺς
ἐνόμισαν, 1j θεοὺς (12) ἐτίμησαν, θυμὸν, καὶ μιαιφο-
slav, xal ἀσέλγειαν, xa μέθην, xal οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι
ἄλλο τῶν τούτοις παραπλησίων’ οὐ καλὴν, οὐδὲ δικαίαν
ταύτην ἀπολογίαν εὑράμενοι τῶν οἰχείων ἁμαρτημά-
των. Καὶ τοὺς μὲν ἀφῆχαν χάτω (75), τοὺς δὲ ὑπὸ
Ὑἔ[ν ἔχρυψαν (74), τοῦτο συνετῶς μόνον" τοὺς δὲ
ἀνήγαγον εἰς τὸν οὐρανόν (15). "Qd τῆς γελοίας χλη-
pobosíag! Εἴτα ἑκάστῳ τῶν πλασμάτων ὄνομά τι
θεῶν ἣ δαιμόνων ἐπιφημίσαντες, κατὰ τὴν ἐξουσίαν
xai αὐτονομίαν τῆς πλάνης, χάἀὶ ἀγάλματα ἱδρυσά-
μενο:, ὧν xai τὸ πολυτελὲς δέλεαρ' αἴμασί τε xal
χνίσσαις, ἔστι δὲ οἵ γε (76), καὶ πράξεσι λίαν αἱ-
σχραῖς, μανίαις τς xaX ἀνθρωποχτονίαις τιμᾷν τού-
«ους (77) ἐνόμισαν᾽ τοιαύτας γὰρ ἔπρεπεν εἶναι θεῶν
τοιούτων χαὶ τὰς τιμάς. Ἤδη ὃὲ καὶ χνωδάλοις (78),
καὶ τετρα πόδοις, χαὶ ἑρπετοῖς, καὶ τούτων τοῖς αἱ-
σχίστοις t& xal γελοιοτάτοις ἑαυτοὺς χαθύδρισαν,
καὶ τούτοις φέροντες τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν προσέθηχαν"
ὡς μὴ ῥάδιον εἶναι κρῖναι, ποτέρων (79) δεῖ καταφρονεῖν
μᾶλλον. τῶν προσχυνούντων, T] τῶν προσχυνουμένων"
τάχα δὲ χαὶ πολὺ πλέον τῶν λατρενόντων, ὅτι λογι-
χῆςς ὄντες φύσεως, χαὶ χάριν θεοῦ δεξάμενοι, τὸ
χεῖρον ὡς ἄμεινον προεστήσαντο (80)" χαὶ τοῦτο τοῦ
“πονηροῦ τὸ σόφισμα, τῷ καλῷ χαταχρησαμένου πρὸς
τὸ χκαχὸν, οἷα τὰ πολλὰ τῶν ἐχείνου χαχουργημάτων.
Παραλαδὼν γὰῤ αὐτῶν τὸν πόθον πλανώμενον (81)
χατὰ Θεοῦ ζήτησιν, ἵν᾽ εἰς ἑαυτὸν (82) περισπάσῃ
τὸ χράτος, χαὶ χλέψῃ τὴν ἔφεσιν’ ὥσπερ τυφλὸν χει-
paroi ὁδοῦ τινος ἐφιέμενον, ἄλλους ἀλλαχοῦ κατ-
ἐχρήμνισε, καὶ διέσπειρεν εἰς ἕν τι θανάτου χαὶ
ἀπωλείας βάραθρον.

Β07 XV. Jam vitiosissim: quique vitia ipsa [ὦ
flosque affectus deos esse censuerunt , aut certe sub
deorum nomine coluerunt, iram nimirum, cxdem,
libidinem, temulentiam, et extera ejus generis, non
iquam, nec honestam hanc scelerum suorum ex-
cusationem nacti. Atque eos. partim in terra reli-

p querunt, partim infra terram occultarunt, hoe unum

satis consulte, parlim in celum evexerunt : o ridi-
culam hbireditaüs partitionem ! Ac deinde pro er-
roris libertate οἱ licentia, figioento cuique nomen
aliquod, vel deorum, vel damonum indiderunt, sta-
tuasque insuper erexerunt, easque adeo magnificas
et excellentes , ut pretio ipso vulgi animos inesca-
rent, Ad hac per cruures et carnium nidores , qui-
dam etiam per actiones in primis fedas, boc est,
farores ac c:edes, hajusmodi numina rite coli exi-
stimarunt ; tales quippe talibus diis honores haberi
conveniebat. Eo etiam amenti» quidam prorupe-
runt, ut colendis avibus, et quadropedibus, et repti-
libus "5, atque horum turpissimis quibusque moxi-
meque ridiculis , seipsos contumelia afficerent, iis-

(C que Dei gloriam attribuerunt : ut. non sit. facile

constituere , utri magis coniemnendi siut, iine qui
adorabant, àn qui adorabantur, Fortasse vero mulio
majori contemptu atque ignominia digni erant, qui
res hujusmodi adorabant; quoniam , cum natura
tatione przdita ornati essent, Deique gratiam acce-
pissent, deterius meliori pratulerunt, Atque. hzc
fuit pravi illius calliditas et impostura , re bona ad
malum abutentis; qualia sunt pleraque illius ver-
suia facinora. Nam cum eorum cupiditatem ad Dei
conquisitionem oberrantem accepisset, ut principa-

tum ad se transferret, ac desiderium eerum  eluderet, quasi cecum. vie cujusdam cupiditate flagran-
tem manuducens, alios alio praecipites egit, atque in. unum quoddam mortis exitiique barathruin di-

spersit.

IG. Οὗτοι μὲν δὴ ταῦτα’ ἡμᾶς δὲ ὁ λόγος δεξάμε- D. — XVI Atque haec quidem illi. Nos autem, Dei de-

voc ἐφιεμένους Θεοῦ, xal μὴ ἀνεχομένους τὸ ἀνηγε-

μόνευτόν τε καὶ ἀχυθδέρνητον᾽ εἶτα τοῖς ὁρωμένοις

πρησδάλλων (83), καὶ τοῖς ἀπαρχῆς ἐντυγχάνων, οὔτε
5. [Vom. 1, 25.

10) Προσιλαδόμενοι. Comb., προόλαθδόντες.

ioo *Etazárnc. Coisl. 1, ἐξαπατήσεως.

(721 Θεούς. Deest in Or. 1. 1n ed., θεοῖς, .

(15) Kal τοὺς μὲν ἀφῆχαν κάτω, etc. Alludit
Gregorius ad. fabulosa parlitionem , qua ccelum
Jovi, mare Neptuno, inferorum regnum Plutoni in
sortem cessisse finxit antiquitas. .

(74) "Expvirav. Reg. Cypr. , ἀπέῤῥιψαν, « abie-
cerunt, ν .

(15) Τὸν οὐρανόν, Deest τόν in Or. 1. .

(16) "Ἔστι δὲ οἵ re. Colb. !. et Cowh., ἔστι δὲ

[173 .
(71) Τιμᾷν τούτους. Sic. Reg. Cypr. 1n edit.

siderio flagrantes , atque animis ita comparalos, ut
universitatem hane duce atque. gubernatore carcre
nullo modo admittere queamus, ratio excipiens, ac

τοῦτο τιμᾷν. ΝΕ

(18) Κνωδάλοις. Elias « oves » intelligit. Bu-
dxus, « feras » tam terrestres, quam aquaticas et
aerias. .

(79) Ποτέρων. Sic Coisl. 4, et tres Colb. Alii, πό-
*épov, prave. Epi.

(80) Προεστήσαντο. Reg. Cypr., προετιμήσαν-
19.

81) Πλανώμενον. Coisl. ὁ, πλανωμένων, .

δὴ Εἰς ἑαυτόν. Sic duo Regg., wes Colb., Coisl
4 et 5, Comb. [ἢ ed., εἰς ἑαυτὴν

(85) Προσθδόάλλων. Weg. a, et Or. 1, npoba-
λών.

Digitized by Google

