4 S. GREGORII THEOLOGI 48
deinde in res oculis suhjectas intuens, atque adeo A μέχρι τούτων ἔστησεν. Οὐ γὰρ ἦν λόγου δοῦναι τὴν

ea, qu» ab initio condita sunt, considerans, ne hic
quidem 58 gradum fixit. Neque enim rationis
erat, iis, quie , quantum ad sensum, pari wobiscum
conditione sunt , principatum dare, Quin potius co.
rum ope atque adjumento nos ad id, quod liis su-
perius est, cujusque beneficio hec sunt, ducit. Quid
enim tandem illud est, quod c«elestia et terrestria,
quique, vel per aerem, vel per aquam feruntur,
vel potius ea, 402 his priora sunt, celum, terram,
aerem, aquam certo ordine collocavit? Quis bec
miscuit ac sejunxit? Qu:e mutua horum societas na-
turque cognatio et conspiratio ἢ Hoc enim dictum,
licet hominis a religione nostra alieni , mihi ma-
guopere probatur : Quis motum his attulil , ac per-
petuo. minimeque impedito cursu ea. moderatur ?
An non eorum artifex et qui- rebus omnibus ratio-
nem eam indidit, qua universum fertur et guber-
natur ? Quis porro horum artifex? An non is, qut
hzc proereavit atque in rerum naturam produxit ?
Neque enim proculdubio casui fortunzque hzc vis
et facultas ascribenda est. Ut. enim hoc demus,
casu omnia exstilisse, cui tandem eorum constitatio
ac dispositio tribuenda erit? Atque ut hoc quoque
ipsum , sí ita lubet , casui concedamus , cujusnam,

"yepoviav τοῖς ὁμοτίμοις κατὰ τὴν αἴσθησιν (84).
Καὶ διὰ τούτων ἄγει πρὸς τὸ ὑπὲρ ταῦτα, xoi δι᾽
οὗ (85) τούτοις τὸ εἶναι περίεστιν, Τί γὰρ τὸ τάξαν
τὰ οὐράνιά τε (86) καὶ τὰ ἐπίγεια, ὅσα τε δι᾽ ἀέρος,
xai ὅσα καθ᾽ ὕδατος, μᾶλλον δὲ τὰ πρὸ τούτων, οὐ-
ρανὸν, xaX γῆν, xal ἀέρα, xal φύσιν ὕδατος ; Τίς ταῦ-
τα ἔμιξε καὶ ἐμέρισεν ; τίς (87) κοινωνία τούτων πρὸς
ἄλληλα, καὶ συμφυῖα, xa σύμπνοια ; Ἐπαινῶ γὰρ
τὸν εἰρηκότα (88), κἂν ἀλλότριος ἧ" (89) Τί τὸ ταῦτα
κεκινηχὸς, καὶ ἄγον (90) τὴν ἄληχτον φορὰν
xal ἀκώλυτον ; ἄρ᾽ οὐχ 5 τεχνίτης τούτων, καὶ
πᾶσι λόγον ἐνθεὶς, xa0' ὃν τὸ πᾶν φέρεταί τε καὶ
διεξάγεται ; Τίς δὲ ὁ τεχνίτης τούτωγ ; &p' οὐχ ὁ πε-
ποιηχὼς (91) ταῦτα, καὶ εἰς τὸ εἶναι (92) παραγα-
γών; οὐ γὰρ δὴ τῷ αὐτομάτῳ δοτέον τοσαύτην δύ-
vaut. "Ecco γὰρ τὸ γενέσθαι τοῦ αὐτομάτου" τίνος
τὸ τάξαι; Καὶ τοῦτο, εἰ δοχεῖ, δῶμεν' τίνος τὸ τη-
Qfjisa« καὶ φυλάξαι xa0' οὖς πρῶτον ὑπέστη λόγους ;
ἑτέρου τινὸς, f| τοῦ αὐτομάτου ; 'Ετέρου δηλαδὴ παρὰ
τὸ αὐτόματον. Τοῦτο δὲ τί ποτε ἄλλο πλὴν Θεός ;
Οὕτως ὁ £x Θεοῦ λόγος xal πᾶσι σύμφυτος, καὶ πρῶ-
*og ἐν ἡμῖν (95) νόμος xal πᾶσι συνημμένος, ἐπὶ
Θεὸν ἡμᾶς ἀνήγαγεν Ex τῶν ὁρωμένων. Καὶ δὴ λέγω-
pev (94) ἀρξάμενοι πάλιν,

quiso, fuerit, hiec, juxta eas rationes, quibus primum creata sunt, tueri atque conservare? Alte-
riusne cnjuspiam , an casus? Alterius profecto , non casus. Hoc autem quid tandem aliud esse queat,
quam Deus? Sic ratio, quz ex Deo est, et cunctis insila , et prima in pectoribus nostris condita lex,
cunctisque mortalibus innexa, nos ab iis rebus, qua oculis cernuntur, ad Deum subvexit. Ac proinde

hoc pacto rursus exordiamur.

XVII. Quid tandem Deus nalura sua et essentia C

sit, nec homi.um quisquam. unquam invenit , nec
invenire potest. Án vero aliquando sit inventurus ,
quaerat hoc qui volet, ac perscrutetur. Mea quidem
zententia, tum demum hoc inveniet, cum deiforme
hoc atque divinum, id est, mens mostra el ratio

cum natura cognata conjuncta fuerit, οἱ imago ad.

exempla: illud suum, cujus nunc desiderio tangitur,
ascenderit. Atque illud mihi esse videtur, quod pri-
marium philosophis capu! est, nempe nos aliquando
antum cogniluros, quantum cogniti sumus **-**,
.At in hac mortali,vita quidquid ad nos usque
pertingit, aliud nihil est, quam exiguus quidam ri-
vulus, ac velut 509 9arvus magna lucis radius.
Quamobrem si quis Deum cognovit, aut, Scriptura

95-9 [ Cor. xui, 12. mE
. (84) Κατὰ τὴν αἴσθησιν. « Quantum ad sensum.»

Schol.: Οὐ χατὰ τὸν νοῦν" « Non quantum ad men-

tem. »

(85) A. οὖ. « Cujus. » Sehol.: τοῦ Θεοῦ’ « Dei. »

(86) Οὐράνιά cs. Deest τε in duobus Regg., οἱ
Qr. 1.

(87) Τίς. Duo Regg. addunt, f.

(88) Τὸν elpnxóca. Schol. τὸν Πλάτωνα" « Plato
ποίη, » Quod verisimilius quidem dictum videtur
de isto philosopho, quam de Oppiano, ut vult Bil-
"jus in notis.

(89) T! τὸ ταῦτα... xal ἀκώλυτον. Hac in Coisl.
$ ad marg. ascribuntur Platoni.

(90) Καὶ ἄγον, etc. Reg. Cypr. habet : καὶ ὑπὸ
«v ἄληκτον φορὰν xqi ἀχώλυτον ἀγαγόν.

(91) Ο πεποιηκώς. Sic tres Colb., Or. 1, et Par,

IZ'. Θεὸν, ὃ τί ποτε μὲν ἔστε τὴν φύσιν xal τὴν
οὐσίαν, οὗτε τις εὗρεν ἀνθρώπων πώποτε, οὔτε
μὴν (95) εὕρῃ. ᾿λλλ᾽ εἰ μὲν εὑρήσει ποτὲ, ζητείσθω
τοῦτο, xat φιλοσοφείσθω παρὰ τῶν βουλομένων’ c)-
ρήσει δὲ, ὡς ὁ ἐμὸς (96) λόγος, ἐπειδὰν τὸ θεοειδὲς
τοῦτο xai θεῖον, λέγω δὲ τὸν ἡμέτερον νοῦν τε xal
λόγον, τῷ οἰχείῳ (97) προσμίξῃ, χαὶ ἡ εἰκὼν ἀνέλθῃ
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, οὗ νῦν ἔχει τὴν ἔφεσιν. Καὶ τοῦτο
εἶναί μοι δοχεῖ τὸ πάνυ φιλοσοφούμενον, ἐπιγγώσε-
.cCÜal ποτε ἡμᾶς, ὅσον ἐγγώσμεθα. Τὸ δὲ νῦν
εἴναι(98), Bpayetá τις ἀποῤῥοὴ πᾶν τὸ εἰς ἡμᾶς φθάνον,
χαὶ οἷον μεγάλου φωτὸς μικῥὸν ἀπαύγασμα. "Ὥστε xat
εἴ τις ἔγνω θεὸν, f| ἐγνωχέναι μεμαρτύρηται, τοσοῦ-
τον ἔγνω, ὅσον ἄλλου μὴ τὸ ἴδον ἐλλαμφθέντος φανῇ-
vat φωτοειδέστερος" καὶ τὸ ὑπερδάλλον, τέλειον ἐνο-

D [η ed., ὁ πεποιηχός.

(93) Εἰς τὸ εἴναι. Par., εἰς τὸ ἕν.

(95) "Er ἡμῖν. Sic Or. 1. 1n ed., ἐν ὑμῖν.

(94) Λέγωμεν. Sic Combef. In ed., λέγομεν

(95) Οὔτε μήν, Reg. bm, Or. 1, Basil, οὔτε

Pon Ὡς ὁ ἐμός. Sic duo Regg. , et Or. 1. Alii,
ὡς ἐμός, minus recte, EpiT.

(97) Οἰκείῳ. Sic Reg. bm, Coisl. 5, etc., « cum
Deo. » Etenim lomo, cum sit ad imaginem Deicrea-
tus, Deo quodam cognationis jure est conjunctus. [ἢ
ed., οἰσείῳ.

(98) Τὸ δὲ νῦν εἶναι. Coisl. 5, et tres Colbert.,
Τὸ δὲ viv γνῶναι, « Quod autem nuuc cognoscimus, »
etc.

Digitized by Google
