5 5. GREGORUI THEOLOGI 52
* proinde dicebat : Periimus, uxor, Deum vidimus "*, A φαινόμενον Χριστὸν τῷ πλοίῳ μὴ προστέμενον, καὶ

fanquam videlicet homines, ne divini quidem in
linagine conspectus, nedum natura ipsius, capaces
sint : alter conspicuum etiam Christum in navicu-
lam admittere recusabat, atque ablegabat 15. Quodeo
quoque mirabilius videri debet, quod idem ad Christi
agnitionem animi ardorealios anteibat,eoque nomine

διὰ τοῦτο ἀποπεμπόμενον" χαΐτοιγε θερμότερος τῶν
ἄλλων εἰς ἐπίγνωσιν Σριστοῦ Πέτρος, καὶ διὰ τοῦτο
μαχαριζόμενος, xat τὰ μέγιστα πιστενόμενος, Τί
δ᾽ ἂν εἴποις περὶ Ἡσαῖον, καὶ Ἰεζεχιὴλ τοῦ τῶν με-
Ὑίστων ἐπόπτου, xat τῶν λοιπῶν προφητῶν; ὧν ὁ
μὲν τὸν Κύριον Xa66ad0 (5) elós χαθήμενον ἐπὶ θρό-

beatus praedicatus est 75, resque maximas in fldem ac- "vou δόξης, καὶ τοῦτον ὑπὸ τῶν ἑξαπτερύγων Gepa-

cepit. Quid [saiam οἱ Ezechielem rerum maximarum
spectatorem reliquosque prophetas commemorem?
Quorum alter Dominum Sabbaoth in glori throe
80 sedentem vidit 75, eumque a seraphim seuis alis
praeditis in orbem cinctum ac laudatum et tectum, se-
que ipsum carbone perpurgatum, atque ad obeundum
prophetize munus adornatum. Alter vehiculum quoque
Dei**, hoc est, cherubinos describit, thronumque
ipsis excelsiorem, eoque sublimius firmamentum,
aique insuper eum, qui in firmamento sese utcun-
que conspícandum prabebat, vocesque etiam quas-
dam, et impetus, atque actiones; idque, sive diur-
num quoddem Loc spectrum, solis sanctissimis
viris spectabile, sive minime fallax noctis visio,
sive previa quxedam mentis impressio, futura tan-
qaam presentia exhibens, sive arcanum quoddam
aliud propheti: genus, dicere nequeo; novit hoc

φὶμ χυχλούμενον, xal αἰνούμενον, xat ἀποχρυπτό-
μενον (6), ἑαυτόν τε τῷ ἄνθραχι χαθαιρόμενον, xat
πρὸς τὴν προφητείαν χαταρτιζόμενον: ὁ δὲ xal τὸ
ὄχημα τοῦ Θεοῦ τὰ χερουδὶμ διαγράφει, καὶ τὸν
ὑπὲρ αὐτῶν (6᾽) θρόνον, καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ στε-
ρέωμα, καὶ τὸν ἐν τῷ στερεώματι φανταζόμενον,
χαὶ φωνὰς δή τινας, xal ὁρμὰς, xat πράξεις (7)"
xai ταῦτα, εἴτε φαντασία τις ἣν ἡμερινὴ, μόνοις
θεωρητὴ τοῖς ἁγίοις, εἴτε νυχτὸς ἀψευδὴς ὄψις, εἴτε
τοῦ ἡγεμονικοῦ τύπωσις συγγενομένη (8) τοῖς μέλ-
λουσιν ὡς παροῦσιν, εἴτε τι ἄλλο προφητείας εἶδος
ἀπόῤῥητον, οὐκ ἔχω λέγειν' ἀλλ᾽ οἶδεν ὁ τῶν προφὴ-
τῶν Θεὸς, καὶ οἱ τὰ τοιαῦτα ἐνεργούμενοι. Πλὴν οὔτε
οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγος, οὔτε τις ἄλλος τῶν xat
αὐτοὺς (9), ἔστη ἐν ὑποστήματι (10) καὶ οὐσίᾳ
Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐδὲ Θεοῦ φύσιν f|
εἶδεν ἣ ἐξηγόρευσεν.

prophetarum Deus, οἱ qui hujusmodi afflatibus agitantur. Ceterum neque hi, de quibus loquor, ποαυθ
quisquam alius ejusdem ordinis, in substantia et essentia Domini, ut Scriptura loquitur 79, stetit, nee
Dei naturam, aut vidit, aut aliis prodidit οἱ patefecit. '

XX. Quod si Paulo ea, qua tertium colum"', C Κ΄. Παύλῳ δὲ, εἰ μὲν εχφορὰ (14) fjv. ἅπερ

atque ad illud usque progressio, vel ascensio, vel
essumptio exhibuit, mortalibus evulgare licuisset,
amplius quiddam $11 fortasse de Deo cognovisse-
mus, δὶ modo arcana hzec causa erat, cur in colum
raperetur. Quoniam autem hzc ei in vulgus efferre
nefas erat, faciamus nos queque, ut ea silentio
commendemus. Atque hoc duntaxat Paulum dicen-
tem audiamus : Ex parte cognoscimus, εἰ ex parte
prophetamus **. Hxc, atque. ejusmodi fateri. non
dubitat ille scientia nequaquam imperitus, illo
experimentum se daturum — minitans loquentis
in se Christi, mognus, inquam, ille veritatis
propugnator οἱ doctor. Eoque nomine omnem
quoque humanam ac terrenam scientiam nibil supra

ἔσχεν (13) ὁ τρίτος οὐρανὸς, xat fj μέχρις Exelvou
πρόοδος, lj ἀνάθατις, ἣ ἀνάληψις, τάχα ἄν τι περὶ
Θεοῦ πλέον ἔγνωμεν, εἴπερ τοῦτο ἦν τὸ τῆς ἁρπα-
γῆς μυστήριον ἐπεὶ δὲ ἄῤῥητα ἦν, χαὶ ἡμῖν σιωπῇ
τιμάσθω, Τοσοῦτον δὲ ἀχούσωμεν αὐτοῦ Παύλγυ λέ-
γοντος, ὅτι Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους
προφητεύομεν. Ταῦτα, xal τὰ τοιαῦτα ὁμολογεῖ ὁ
μὴ ἰδιώτης τὴν γνῶσιν, ὁ δοχιμὴν ἀπειλῶν τοῦ ἐν
αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ, ὁ μέγας τῆς ἀληθείας
προαγωνιστὴς, καὶ διδάσκαλος. Διὸ καὶ (13) πᾶσαν
τὴν κάτω γνῶσιν οὐδὲν ὑπὲρ τὰ ἔσοπτρα xai τὰ
αἰνίγματα τίθεται, ὡς ἐν μικροῖς τῆς ἀληθείας
ἱσταμένην ἰνδάλμασιν. Εἰ δὲ μὴ λίαν δοχῶ τισι πε-
ριττὸς καὶ περίεργος τὰ τοιαῦτα ἐξετάζων, οὐδὲ ἄλλα

specula et sDigmala!* esse statuit, utpote qua D τινὰ τυχὸν f] ταῦτα ἦν, ἃ μὴ δύνασθαι νῦν faosa-

τι Judic, xin, 99,

"! Luc. v, 8.
*! 4j Cor. xii, 2.

48. 18} Cor. xii, 9.

5) Σαδδαώθ. Keg. bm, et Or. 1, Za6a00.

6) 'Aaoxpvacóperov. Colb. 4 et Or, 1, κρυπτό-

γον
NU Ὑπὲρ αὐτῶν, Reg. Cypr., ὑπὲρ αὐτοῦ. Com-
bef. putat legendum, ὑπὲρ αὐτό, nempe, ὄχημα,
sicut et mox pro τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ. censel scribendum,
ὑπὸρ αὐτόν, scilicet, θρόνον.

(ἢ) Πράξεις. Par., τάξεις, « ordines. »

(8) Συγγενο, τ, 1, συγγενομένου.

(9j Kot' αὐτούς. Duo Regg. et Or. 1, xazà τού-
τους.

(10) Ἐν ὑποστήματι. Vox. est Jeremie xxu,
18, cui subjungit Gregorius, xoi οὐσίᾳ, explica-
tionis causa, quasi vox illa « essentiam, » sive « πῶ
duram Dei » significet, quod a vero sensu longius

1 Matth. xvi, 17.
1 jid, 12.

* ga, vi, 1. 7 Ezeco. t, 4 seqq. ?** Jerem. xxui,

abest, Vox enim Hebrza Jeremim « consilium »
sonat. Hinc Vulgata recte reddit : « Quis enim ad-
fuit consilio Domini? » Septuaginta et Theodotion
interpretantur, « substantiam, » seu « subsisten-
tiam ; » Aquila, « secretum,» et Symmachus, « ser-
monem.» Verum voces ὑπόστημα et ὑπόστασις
recte veri possunt, « St&tio» et « consessus, » sic-
que propius accederent ad genuinum Hebraicae
vocis sensum.

(14) 'Expopd. Legendum videtur esse, ἔκ-

φορα. Epi. 2.
(i3) "Ec ycv. Coisl. 5, παρέσχεν, « exhibuit, sup-

peditavit. » Bill. : « continet. »
(49) Διὸ xal. Reg. a et duo Colb., ὃ καί,

Digitized by Google
