89 ORATIO XXIX. — THEOLOGICA 1Ik 9)
χαθαιρομένοις. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον εἰπεῖν θαῤῥήσω- A abunde magnum atque amplum fuerit, si in posteram

μεν (95), ὅτι εἰ xot μέγα τῷ Πατρὶ, τὸ μηδαμόθεν
ὡρμῆσθαι, οὐκ ἔλαττον τῷ Υἱῷ, τὸ ἐχ τοιούτου Πα-
τρός. Τῆς τε γὰρ τοῦ ἀναιτίου δόξης μετέχοι ἂν, ὅτι
ix τοῦ ἀναιτίου, xai πρόσεστι τὸ τῆς γεννήσεως
πρᾶγμα τοσοῦτον, χαὶ οὕτω σεδάσμιον (98) τοῖς
μὴ πάντη χαμαιπετέσι (96) xal ὑλιχοῖς τὴν διά-

votav.

quoque discamus, soluta videlicet hac caligine et
crassitie !?, ut pollicitus est js, qui non mentitur "δ,
Ergo hoc ab his, qui ad eam rem sese perpurgant,
cogitetur, ac speretur. Nos autem hoc duntaxat di-
cere non dubitabimus, si magnum Patri est a nullo
profectum esse, von minus illustre Filio esse, ex
tali Patre prodiisse. Nam przterquam quod glorise

illius, qui causam a nullo habet, particeps est, quia ex eo est, accedit etiam generationis decus, res tanta,
lamque venerauda, iis utique, qui non omnino humi provoluti sunt, crassoque animo praediti.

IB. "AXX' cl ταυτὸν, φασὶ, ὁ Υἱὸς «ip Πατρὶ (97)
xa*' οὐσίαν, ἀγέννητος δὲ ὁ Πατὴρ, ἔσται τοῦτο xaX
ὃ Yié;. Καλῶς, εἴπερ οὐσία Θεοῦ τὸ ἀγέννητον, ἵν᾽ f]
τις καινὴ μίξις, γεννητοαγέννητον (98). El δὲ περὶ
οὐσίαν 1d διαφορὰ, τί τοῦτο, ὡς ἰσχυρὸν, λέγεις ; ἣ
xai σὺ πατὴρ τοῦ πατρὸς, ἵνα μηδενὶ λείπῃ τοῦ σοῦ
πατρὸς, ἐπειδὴ ταυτὸν εἶ χατ᾽ οὐσίαν ; Ἢ δῆλον, ὅτι,
τῆς ἰδιότητος (99) ἀχινήτου μενούσης, ζητήσομεν οὐ-
σίαν Θεοῦ, ἥτις ποτέ ἐστιν, εἴπερ ζητήσομεν ; Ὅτι δὲ
οὗ ταυτὸν ἀγέννητον xal Θεὸς, ὧδε ἂν μάθοις - El
ταυτὸν ἦν, ἔδει πάντως, ἐπειδὴ τινῶν Θεὸς ὁ Θεὸς,
τινῶν εἶναι xal τὸ ἀγέννητον" f| ἐπεὶ μηδενὸς τὸ ἀγέν-
νητον, μηδὲ τὸν Θεὸν εἶναι τινῶν * τὰ γὰρ πάντη ταυ-
τὰ, xat ὁμοίως ἐχφέρεται. ᾿Αλλὰ μὴν οὐ τινῶν τὸ ἀγέν-
γητον, τένων γάρ; καὶ τινῶν θεὸς ὁ Θεὸς, πάντων γάρ.
Πῶς οὖν ἂν εἴη ταυτὸν Θεὸς χαὶ ἀγέννηνον ; Καὶ πά-
λιν, ἐπειδὴ τὸ ἀγέννητον, xal τὸ γεννητὸν ἀντίχειται
ἀλλήλοις, ὡς ἕξις καὶ στέρησις, ἀνάγκη καὶ οὐσίας
εἰσαχθῆναι (1) ἀντικειμένας ἀλλήλαις, ὅπερ οὐ δέδοται,
"H, ἐπειδὴ πάλιν αἱ ἕξεις τῶν στερήσεων πρότεραι, καὶ
ἀναιρετιχαὶ τῶν ἕξεων αἱ στερήσεις, μὴ μόνον πρε-
σδυτέραν εἶναι τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὴν τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ χαὶ ἀναιρουμένην ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ὅσον ἐπὶ ταῖς
σαῖς ὑποθέσεσι.

XII. Sed si Filius, inquiunt, essentiz ratione idem
cum Paire est, profecto, cum ingenitus sit Pater,
ingenitus quoque filius erit. Recte, si ingenitum
essentia Dei esset, ut sic nova quadam mistio esset
genito-ingenitum. Cum autem hoc discrimen circa
essentiam consideretur, quid tu hoc quasi firmum
quiddam profers? Án tu quoque pairis pater es,
αἱ nulla re a patre tuo supereris, quandoquidem
essentia idem eum eo es? Nonne perspicuum est,
proprietate fixa et stabili permanente, quxrendum
nobis esse qui sit Dei essentia, si tamen ea ullo
modo quarenda est ?* Quod autem ingenitum et Deus
idem non sint, hinc fere intelliges. Si enim idem
essent, prorsus B34 oporteret, quoniam Deus
quorumdam Deus est, quorumdam quoque ingeni-
tum esse : aut contra, quoniam ingenitum nullius
est, nec Deum quoque quorumdam esse. Nam quz
omnino eadem sunt, similiter etiam efferuntur. "At

C ingenitum non quorumdam est (quorum enim 1),

Deus vero quorumdam Deus est, omnium quippe.
Quo ergo modo idem erunt Deus et ingenitum ? Ac
rursus, quoniam ingenitum et genitum inter se op-
ponuntur, ut habitus et privatio, substantias quoque
inter se oppositas induci necesse est, quod nemo

concesserit, Aut. rursus, quoniam habitus privstionibus priores sunt, ac privationes habitus ipsos ex-
stinguunt, non solum antiquior erit Filii essentia, quam Patris , sed etiam , juxta hypotheses tuas, a

Patre exstinguetur, ac de medio tolletur.

ΠΡ. Τίς ἔτι λόγος αὐτοῖς τῶν ἀφύχτων; Τάχα àv
ἐπ᾽ ἐχεῖνο χαταφύγοιεν τελευταῖον, ὡς Εἰ μὲν οὐ πέ-
πανται τοῦ γεννᾷν ὁ Θεὸς, ἀτελὴς dj γέννησις. Καὶ
πότε παύσεται; Εἰ δὲ πέπαυται, πάντως χαὶ ἤρξατο.
Πάλιν οἱ σωματιχοὶ τὰ σωματιχά (8). Ἐγὼ δὲ, εἰ
μὲν ἀΐδιον αὐτῷ τὸ γεννᾶσθαι ἢ μὴ, οὔπω λέγω, ἕως
ἂν τὸ, Πρὸ πάντων βουνῶν γενγᾷ με, ἀκχριθδέστε-
pov (5) ἐπισχέφψωμαι. Οὐχ ὁρῶ δὲ, τίς ἢ ἀνάγχη τοῦ
λόγου. El γὰρ ἧρχται κατ᾽ αὐτοὺς τὸ παυσόμενον,

Xl. Quid adhae superest ex ineluctabilibus
ipsorum, ut putant, argumentis? Fortasse ad illud
postremum confogient : Si Deus giguendi finem non
fetit, imperfecta est generatio. Et quando finem
facturus est? Si autem gignere cessavit, omniuo —
quoque ccpit, Sic rursus crassí et corporis rebus
affixi homines corporeas ratiocinationes afferunt.
Ego vero sie respondeo : Sempiternumne sit Filio
nasci, necne, nondum dico, quoadusque illud Scri-

οὐκ Ἦρχται πάντως τὸ μὴ παυσόμενον. Τί τοίνυν ἀπο- D piura : Ante. omnes. colles gigni! me, accuraüus

φανοῦνται περὶ ψυχῆς, f| τῆς ἀγγελιχῆς φύσεως ; Εἰ
μὲν ἧρχται, xal παύσεται" εἰ δὲ οὐ παύσεται, δῆλον,
ὅτι xat' αὐτοὺς οὐδὲ ἧρχται. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἦρχται,

931 Joan. in, 3. ") Tit. 1, 9. !5 Prov. vin, 25.

(94) Θαῤῥήσωμεν. Duo. Kegg., Or. 1 et Comb.,
δα aon

5) Σεδάσμιον. Beg. a, σεμνόν.

96) Χαμαιπετέσι. Coisl. 1, χαμερπέσι.

97) Τῷ Παερί. Deest in her bm.

98) Γενγητοαγέγγνητον, Bil

L ad marg. γέν-
νετα γέννητον.

expendero. Jilud autem non video, quam necessa-
rium sit hoc eorum argumentum. Si enim, ut ipsi
ajunt, aliquando id ccpit, quod finem habiturum

99) Ἰδιότητος. Par., ἀϊδιότητος,
1) Εἰσαχθῆναι, Comb., ἀντεισαχθῆνα.
(3) Οἱ σωματικοὶ τὰ σωματικά. «Corporei core
Fea. »
(Ὁ Axpifécrspor. Reg. bm, quatuor Colb. et
Or. 1, ἀκριθῶς.

Digitized by Google
