[1] ORATIO XXVIII. -- THEOLOGICA Il. ea
σαις (55), xal χάμνων ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν ; Τίνος A animantibus inserviant ? Ecquis Euclides hoc arltifi-

Παλαμήδους (DA) ταχτιχὰ χινήματά τε καὶ σχήματα
γεράνων, ὥς φασι, καὶ ταῦτα παιδεύματα χινουμέ-
νων ἐν τάξει, xol μετὰ ποιχίλης τῆς πτήσεως ;
loto: Φειδίαι, καὶ Ζεύξιδες (59), χαὶ Πολύγνωτοι,
Παῤῥάπιοι τέ τινες καὶ ᾿Αγλαόφωντες, χάλλη μεθ᾽
ὑπερδολῆς γράφειν χαὶ πλάττειν εἰδότες ; Τίς Κνώσ-
σιος (56) Δαιδάλου χορὸς ἐναρμόνιος, νύμφῃ πονηθεὶς
εἰς κάλλους περιουσίαν ; ἢ λαδύρινθος Κρητιχὸς
δυσδιέξοδος χαὶ δυσέλικτος, ποιητιχῶς εἰπεῖν, xal
πολλάχις (51) ἀπάντων ἑαυτῷ τοῖς τῆς τέχνης σο-
giíspasty; Καὶ σιωπῶ μυρμήκων ταμεῖά (58) τε xal
ταμίας, xai θησαυρισμὸν τροφῆς τῷ χαιρῷ σύμ-
μετρον, τἄλλα τε ὅσα περὶ ὁδῶν xal περὶ (59) ἦγου-
μένων, καὶ τῆς ἐν τοῖς ἔργοις εὐταξίας ἔγνωμεν
ἱστορούμενα.

cium unquam imitando expressit, de lineis per-
tractans nusquam exstantibus, atque in demonstra-
tionibus anxio labore desudans? Ecquis Palamedes,
qui euam aciei instruendx artem, ac motus et figu-

,ras, nullis aliis praeceptoribus quam gruibus, usus

didicisse fertur, cum videlicet eas ordine ac mul-
tiplici volatus genere moveri perspexisset ? Quinam
Phidie, et Zeuxides, et Polygnoti, Parrhasii etiam
et Aglaophontes, qui incredibili quadam elegan-
tium formarum pingendarum et sculpendarum pe-
ritia claruerunt? Quis Gnossius $1 Dadali cho-
rus ad musicos numeros sese movens, in puella
gratiam ad omnem artis polchritudinem confectas
et expolitus ? Quis Cretensis labyrinthus, ut poeta-

B rum more loquar, diíliciles exitus et ambages ha-

bens, identidemque in sese perartis industriam incurrens? Taceo formicarum penuaria eorumque
eustodes, εἰ alimenti aggesüonem, tempori respondentem, ac czlera ea. αυξ, οἱ de earum viis ac du-
eibus, et eo ordine, quem jn operibus servant, historiarum monumentis consignata sunt.

KG. El τούτων ἐφικτὸς ὁ λόγος adt, καὶ τὴν περὶ
«αῦτα σύνεσιν ἔγνως, σχέψαι xai φυτῶν διαφορὰς,
μέχρι καὶ τῆς ἐν φύλλοις φιλοτεχνίας, πρὸς τὸ fjbi-
στόν τε ἅμα ταῖς ὄψεσι, xat τοῖς χαρποῖς χρησιμώ-
«τατον. Σχέψαι μοι xai χαρπῶν ποιχιλίαν χαὶ ἀφθο-
νίαν, χαὶ μάλιστα τῶν ἀναγχαιοτάτων τὸ χάλλιστον.
Καὶ σχέψαι μοι xai δυνάμεις ῥιζῶν, χαὶ χυμῶν, καὶ
ἀνθέων, xoi ὀδμῶν, οὐχ ἡδίστων μόνον, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ὑγίειαν ἐπιτηδείων, καὶ χρωμάτων χάριτας
xai ποιότητας, ἔτι δὲ λίθων πολυτελείας xal διαυ-

γείας" ἐπειδή σο; πάντα προὔύθηχεν, ὥσπερ ἐν παν- C

δαισίᾳ xowfj, ὅσα τε ἀναγχαῖα xal ὅσα πρὸς ἀπό-
λαυσιν, ἡ φύσις " ἵν᾽, εἰ μή τι ἄλλο, ἐξ ὧν εὐεργετῇ,
γνωρίσῃς Θεὸν, xaX τῷ δεῖσθαι, γένῃ σεαυτοῦ συν-

ετώτερος. Ἐντεῦθεν ἔπελθέ μοι γῆς πλάτη καὶ μήχη,͵

«ἧς κοινῆς πάντων μητρὸς, καὶ χόλπους θαλαττίους,
ἀλλήλοις τε xal τῇ γῇ συνδεδεμένους (60), καὶ ἀλσῶν
χάλλη, xai ποταμοὺς, xal πηγὰς δαψιλεῖς τε χαὶ
ἀεννάους, οὐ μόνον ψυχρῶν xal ποτίμων ὑδάτων,
xai τῶν ὑπὲρ γῆς (61), ἀλλὰ καὶ ὅσαι ὑπὸ γῆν ῥέου-
σαι, καὶ σἠραγγάς (62) τινας ὑποτρέχουσαι, εἶτ᾽ ἐξ-
ὠθούμεναι βιαίῳ τῷ πνεύματι χαὶ ἀντιτυπούμεναι,

(55) Γραμμαῖρ... οὐκ οὔσαις. « Lineis nusquam
exstantibus : vel quod, » inquit Elias, «in. auimi
consideratione non hzreant, postquam, earum qua-
si simulacra evanuerint ; vel quod, » addit Billius ,
« oculis cerni nequeant, » Quidni potius, addemus,
quod mon exsteut in rerum natura; quippe quz a
mathematicis sola longitudinis dimensione conside-
rantur, nulla habita ratione latitudinis et profundi-
tatis.

(54) Παλαμήδους. Primus Palamedes fertur,
gruum compositos motus observando, figuras, se-
cundum quas instruuntur acies, invenisse. Quid de
gruibus scripsit Plinius, lege lib. x, c. 24.

(55) Φειδίαι, xal Ζεύξιδες, etc. « Phidias » Athe-
niensis, nobilis statuarius, qui in ebore scalpendo ci-
tra zmulum claruit, « Zeuxis » Heracleotes pictor
sua ztate maximus. « Polygnotus, » patria Thasius,
el pictor, nonagesima Olyinpiade floruit. « Parrba-
sius, » pictor insignis, qui primus symetriam pictu-
re. dedit, « Aglaophon » pictor nobilissimus, cujus
meminit Plinius 1. xxxv, c. 9.

(56) Κνώσσιος, eic. « Gnossus » urbsCretze cla-

XXVI. Quod si horum omnium rationes asse-
queris, ac prudentiam eam, qua gubernantur, co-
gnitam et exploratam babes, confer jam animum
ad varia stirpium genera, artificiumque etiam illud
expeude, quod foliis ipsis inest, simulque et maxi-
mam oculis voluptatem, οἱ fructibus utilitates
affert. Considera, quaeso, et fructuum varietatem
et uberrimam copiam, ac presertim eorum, qua
ad vitam degendam maxime necessaría sunl, suin-
mam pulchritudinem, Cogita etiam stirpium et
Succorum, et florum atque odorum, non modo
suavissimorum, verum etiam ad corporis sanitatem
aptissimorum, vires et facultates, colorum etiam
elegantiam et qualitates, atque insuper gemmarum
eximia pretia οἱ splendores; quandoquidem omnia,
tam qua ad necessarios vite usus, quam quz ad
delicias spectant, velut in communi couvivio na-
tura proposuit; ut, si nihil aliud, ex ijs saltem
beneficiis Deum cognoscas, atque ob penuriam qua
Jaboras, teipso prudentior efficiaris, /Bine mibi
facito, ut terra communis omnium parentis ialitu-
dinem longitudinemque percurras, et maris sinus,

rissima, Minois regia, olim « Ceratus » appellata a
vicino ejusdem nominis fluvio, Ea fuit apud veteres
de Dzedalo opinio, quod statuis immobilibus oculos
induxerit, aique effecerit, abditis quibusdam ner-
vis, ut hue atque illuc moverentur, adeo scite, ut
spectantibus vivere viderentur. Vide Diodorum Si- .
culum lib. v, etc. Idem Dadalus labyrintbum in
Creta construxit, multiplici intricata viarum perple-
xitate irremeabilem. Vide Virgil. /En. v, et Ovid,
Metam. vut. .

(87) Kal πολλάκις, etc. « Atque artificiosa frau«
de multoties reciprocatus? »

58) Ταμεῖα. Combef., ταμιεῖα.

59) Περί. Deest in tribus Colb., et Or. 1.

(60) Συνδεδεμένους. Sic leg. a. In. ed., avvbeo-

νους.
(64) Καὶ τῶν ὑπὲρ γῆς, etc. « Quxque super ter-
Tam, et qua subtus terram. » Forte significat Gre-.
gorius aquas calidas, et eas 4028 ex metallis medi-
caminum vim bauriunt. ,
(03) Σήραγγας. 1n quibusdam, σύριγγας.

Digitized by Google
