13 ORATIO XXVII. — THEOLOGICA I. ᾿ LY
κυδισταὶ λόγων (17) ἄτοποι καὶ παράδοξοι, ἵν᾿ εἴπω A acrem et vehementein, sic etiam in agendo eamdem

τι xai γελοίως περὶ γελοίου πράγματος,

operam collocarent! Parum igitur, et minus for-

tasse cavillatores essent, si id facerent, nec tam absurde atque insolenter in verbis, perinde atque
in ales» ludo, versarentur, ut ridicule de re ridicula loquar.

Β΄. Ἐπεὶ δὲ πᾶσαν εὐσεδείας ὁδὸν χαταλύσαντες,
πρὸς ἕν τοῦτο βλέπουσι μόνον, ὅ τι δήσουσιν ἣ λύ-
σουσι (18) τῶν προδαλλομένων (χαθάπερ ἐν τοῖς θεά-
«pote οἱ τὰ παλαίσματα δημοσιεύοντες, xal τῶν πα-
λαισμάτων οὐχ ὅσα πρὸς vixnv φέρει χατὰ νόμους
ἀθλήσεως, ἀλλ᾽ ὅσα τὴν ὄψιν χλέπτει τῶν ἀμαθῶν τὰ
τοιαῦτα, καὶ συναρπάζει τὸν ἐπαινέτην), καὶ δεῖ πᾶ-
σαν μὲν ἀγορὰν περιδομδεῖσθαι τοῖς τούτων λόγοις,
πᾶν 5b συμπόσιον ἀποχναίεσθαι φλυαρίᾳ καὶ ἀηδίᾳ,
πᾶσαν δὲ ἑορτὴν χαὶ πένθος ἅπαν, τὴν μὲν ἀνέορτον
εἶναι xai μεστὴν χατηφείας, τὸ δὲ παραμυθεῖσθαι
σνμφορᾷ μείζονι (89) τοῖς ζητήμασι, πᾶσαν δὲ δι-
οχλεῖσθαι γυναικωνῖτιν, ἀπλότητι σύντροφον, xal τὸ
«ἧς αἰδοῦς ἄνθος ἀποσυλᾶσθαι τῇ περὶ λόγον ταχυ-
«ἣτι᾽ ἐπειδὴ ταῦτα οὕτω, xal τὸ χκαχὸν ἄσχετον xal
ἀφόρητον, καὶ κινδυνεύει τεχνύδριον (90) εἶναι τὸ
μέγα ἡμῶν μυστήριον’ φέρε, τοσοῦτον γοῦν ἡμῶν
ἀνασχέσθωσαν οἱ κατάσχοποι (21), σπλάγχνοις πα-
τρικοῖς χινουμένων, xat, ὅ φησιν ὁ θεῖος Ἱερεμίας,
σπαρασσομένων τὰ αἰσθητήρια, ὅσον μὴ τραχέως τὸν
“περὶ τούτων δέξασθαι λόγον, καὶ τὴν γλῶσσαν μιχρὸν
ἐπισχόντες, ἂν ἄρα xoi (22) δύνωνται, τὴν ἀκοὴν
ἡμῖν ὑποθέτωσαν. Πάντως δὲ οὐδὲν ζημιωθήσεσθε.
Ἢ γὰρ εἰς ὦτα ἐλαλήσαμεν ἀκουόντων, xal τίνα
χαρπὸν ἔσχεν ὁ λόγος, τὴν ὠφέλειαν τὴν ὑμετέραν
{ἐπειδὴ σπείρει μὲν ὁ σπείρων τὸν λόγον ἐπὶ πᾶσαν
διάνοιαν, καρποφορεῖ δὲ dj χαλή τε xal γόνιμος) ἢ
ἀπήλθετε καὶ τοῦτο (25) ἡμῶν διαπτύσαντες, καὶ
πλείονα λαθόντες ὕλην ἀντιλογίας τε xal τῆς χαθ᾽
ἡμῶν λοιδορίας, ἵνα καὶ μᾶλλον ὑμᾶς αὐτοὺς ἑστιά.-
σητε. Μὴ θαυμάσητε δὲ, εἰ παράδοξον ἐρῶ λόγον,
καὶ παρὰ τὸν ὑμέτερον νόμον, οἱ πάντα εἰδέναι τε
xai διδάσχειν ὑπισχνεῖσθς λίαν νεανιχῶς xal γεν-
ναίως, ἵνα μὴ λυπῶ λέγων ἁμαθῶς xal θρασέως.

Jl. Quoniam autem, omni pietatis via sublata et
deleta, boc unum sibi proponunt, ut. quxestiones
vel siringont, vel solvant (quemadmodum, qui in
theatris vulgi oculis certamina ostentant, et, qui-
dem ejusmodi cerlaminum genera, qua non juxta
palestra leges victoriam comparant, sed imperi-
torum duntaxat oculos perstringunt, ac laudem a
spectatoribus captant); et res huc redit, ut horum
disputationibus, et forum omne circumstrepat, et
convivia omnia hujusmodi nugarum tedio obtun-
dantur, et festum omne infestivum sit ac mostius

B plenum, et luetus omnis majori calamitate, hoc

est, quaestionum argutiis, mitigetur, ac denique
gynecea omnia, simplicitatis alumna, turbentue,
et pudoris flos priecipiti bac contendendi libidine
compiletur ; quoniam, inquam, hzc ita se liabent,
adeoque intoleranda est vis bujus mali, ut pericu-
lum sit, ne magnum fidei nosirz mysterium exi-
ἔν quzdam articula esse videálur: age, nos pa-
ternis visceribus incitatos, atque, ut Jeremiz ver-
bis utar *, seneoriis distottos et laniatos, explora-
tores isti hactenus perferant, ut. qux de his rebus
dicturi sumus, sequo animo excpiant; ac lingua,
si modo queant, aliquandiu frenata, nobis aures
praebeant, In qua re nihil profecto est; cur damni
quidquid meluatis. Aut enim ego iu aures audien-
lium * loquar, atque ita fructum aliquem, hoc est,
utilitatem vestram, 489 oratio allatura est (quan-
quam enim is qui verbum Dei seminat *, in ani-
mos omnes seminat, tamen probi duntaxal atque
fecundi fructum feruni) ; aut ila discesseritis, ut
hunc quoque sermonem nostrum explodatis, ube-
riorenique contradicendi, nobisque convitiandi ma-
teriam nanciscamini, quo plenius etiam animos

vestros pascatis. Nec vero mirum vobis videatur, si. quid a vestra opinione, ac lege vestra alienum
dixero, qui scire vos omnia et docere profitemini, perquam fortiter ac generose; non emim dicam
stulte et temere, ne quid animos vestros offendam.

T*. Οὐ παντὸς, ὦ οὗτοι, «b περὶ Θεοῦ φιλοσοφεῖν,
οὗ παντός οὐχ οὕτω τὸ πρᾶγμα εὔωνον, xal τῶν
χαμαὶ ἐρχομένων. Προσθήσω δὲ, οὐδὲ πάντοτε, οὐδὲ
πᾶσιν, οὐδὲ πάντα, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε, xal οἷς (28), καὶ
ἐφ᾽ ὅσον. Οὐ πάντων μὲν, ὅτι τῶν ἐξητασμένων xal
διαδεδηχότων ἐν θεωρίᾳ, καὶ πρὸ τούτων, καὶ ψυ-
χὴν καὶ σῶμα χεχαθαρμένων, 1) καθαιρομένων, τὸ
μετριώτατον. Μὴ καθαρῷ γὰρ ἅπτεσθαι καθαροῦ τυ-
yw οὐδὲ ἀσφαλὲς, ὥσπερ οὐδὲ ὄψει σαθρᾷ ἡλιαχῇς

* Jer. ἦν, 19. "Eccli. xxv, 42. * Matth. xii, 4.

(47) Κυδισταὶ λόγων. « Sermonum urinatores, »
id est, « qui se in sermones praecipites devolvunt. »
Sie designantur Eunomiani, qui, urinatorum in.
$tar, sursum ac deorsum argutando ferantur. in
nonnullis, χυδευταί, « aleatores.» — d

(18) Δήσουσιν ἣ λύσουσι. In quibusdam, δήσω-
σιν f, λύσωσι. -

(19) Παραμυθεῖσθαι συμφορᾷ μείζονι. ld. est,
βαούνεσθαι, « gravior, onerosior efficiatur. » Sicenim

Ill. Non cujusvis est, o viri, de Deo disserere,
non, inquam, cujusvis; non adeo vilis ac protrita
bec res est, et eorum, qui humi adhuc reptant.
Addam eliam non cujusvis temporis, nec apud
quosvis, nec de quibusvis; sed certo tempore, et
apud certos homines, εἰ aliquousque hoc facien-
dum est. Non cujuslibet quidem, quoniam lioc mu-
neris his duntaxat incumbit, qui exactissime explo-
rati sunt, ac contemplando longe processerunt,

Joh xvi, 2, « onerosos consolatores » amicos ap-
at.
P^ (0j Τεχνύδριον. Billius in prima ed.: « arguta-
tricem quamdam artem.» .

(34) Karzdoxozxo: Eo nomine falsos episcopos
significat.

22) Καί. Deest in Regg. a, bm, et Or. 2.

$5) Τοῦτο. Or. 4, τοῦτον.
(24) Καὶ οἷς. Coisl. 4, καὶ ἐφ᾽ οἷς, E

Digitized by Google
