<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    5 S. GREGORII THEOLOGI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    multam vocat⁶⁶, cujus fundum, nec mensura, nec sensu capi queat; nunc mirabilem factam esse scientiam ex seipso suique ipsius constitutione pronuntiat⁶⁷, atque adeo robustam, ut viribus nostris eam capere et complecti nequeamus.
    XXII. Ut enim missa alia faciens, inquit, me- A ipsum omnemque humanam naturam et compagem intuear, quæ hæc mistio nostra est? Quis motus? Quomodo id quod immortale est, cum mortali copulatum est? Quomodo deorsum fluo, et sursum feror? Quomodo anima circumscribitur? Quomodo vitam impertitur, et affectuum fit particeps? Quomodo mens simul et circumscripta est, et nullis terminis inclusa, in nobis manet, et motus fluxionisque celeritate omnia perlustrat? Quomodo sermonis opera percipitur vicissim, et communicatur, ac per aerem grassatur, et cum rebus ipsis ingreditur? Quomodo cum sensibus consuetudinem habet, ac rursus seorsim a sensibus sese colligit? Atque, ut quæ priora sunt dicam, quæ prima nostri effectio et constitutio in naturæ officina? Quæ B etiam postrema formatio ac perfectio? Quæ cibi appetitio ac distributio? Quis nos sponte ad primos illos fontes ac vitæ causas duxit? Quomodo corpus cibis, animas contra sermone ac doctrina pascitur? Quæ est illa naturæ vis mutuaque inter parentes et liberos affectio, ut quasi quodam philtro contineantur? Quomodo firmæ ac stabiles sunt species, et interim notis inter se distinctæ, 513 quarum proprietates, cum tanto numero sint, assequi non possumus? Quomodo idem animal mortale simul et immortale est; mortale quidem ratione migrationis, immortale autem ratione procreationis? Ut C enim aliud morte subducitur, ita rursus ipsi aliud subrogatur, non secus atque in fluminis tractu, quod simul fluxum est et stabile. Multa de hominis membris et partibus adhuc commemorare possis, ac de mutua earum concinnitate; quippe quæ naturæ lege ac ratione, non minus ad elegantiam, quam ad utilitatem, conjungantur simul et
    ⁶⁶ Psal. xxxv, 7. ⁶⁷ Psal. cxxxviii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,580">
    ΚΒ'. Ἵνα γὰρ τἄλλα ἔασας, φησί, πρὸς ἐμαυτὸν βλέπω, καὶ πσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ σύμπηξιν (23), τίς ἡ μίξις ἡμῶν; Τίς ἡ κίνησις; Πῶς τὸ ἀθάνατον τῷ θνητῷ συνεκράθη; Πῶς κάτω μένω, καὶ ἄνω φέρομαι; Πῶς ψυχὴ περιγράφεται (24); πῶς ζωὴν δίδωσι, καὶ πάθους μεταλαμβάνει; Πῶς  νοῦς καὶ περιγραπτὸς καὶ ἀόριστος (25), ἐν ἡμν μένων, κα πάντα ἐφοδεύων τάχει· φορὰς καὶ ῥεύσεως (26); Πῶς μεταλαμβάνεται λόγῳ καὶ μεταδίδωται, καὶ δι' ἀέρος χωρεῖ, καὶ μετὰ τῶν πραγμάτων εἰσέρχεται; Πῶς αἰσθήσει κοινωνεῖ, καὶ συστέλλεται ἀπὸ τν αἰσθήσεων; Καὶ ἔτι πρὸ τούτων, τίς ἡ πρώτη πλάσις ἡμῶν, καὶ σύστασις ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ (27); Καὶ τίς ἡ τελευταία μόρφωσις καὶ τελείωσις; Τίς ἡ τῆς τροφῆς φεσις καὶ διάδοσις; Καὶ τίς γαγεν ἐπὶ τὰς πρώτας πηγὰς (28), καὶ τοῦ ζν ἀφορμὰς αὐτομάτους; Πῶς σιτίοις μὲν σῶμα, λόγῳ δὲ ψυχὴ τρέφεται; Τίς ἡ τς φύσεως ὁλκή, καὶ πρς ἀλλήλα σχέσις τοῖς γεννῶσι καὶ τοῖς γεννωμένοις, ἵνα τῷ φίλτρῳ συνέχωνται; Πῶς ἐστηκότα τε τὰ εἴδη, καὶ τοῖς χαρακτῆρσι διεστηκότα, ὧν τοσούτων ὄντων, αἱ ἰδιότητες ἀνέφικτοι; Πῶς τὸ αὐτὸ ζον θνητὸν καὶ ἀθάνατον, τὸ μὲν τῇ μεταστάσει (29), τὸ δὲ τ γεννήσει; Τὸ μὲν γὰρ ὑπεξλθε, τὸ δὲ ἀντεισῆλθεν, ὥσπερ ἐν ὁλκ ποταμοῦ μὴ ἑσττος καὶ μένοντος. Πολλὰ δ' ἂν ἔτι φιλοσοφήσαις (30) περὶ μελῶν κα μερῶν, καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα τούτων εὐαρμοστίας, πρὸς γείαν τε ὁμοῦ καὶ κάλλος συνεστώτων τε καὶ διεστώτων, προεχόντων τε καὶ προεχομένων, ἐνουμένων τε καὶ σχιζομένων, περιεχόντων τε καὶ περιεχομένων νόμῳ καὶ λόγῳ φύσεως. Πολλὰ περὶ φωνῶν καὶ ἀκοῶν· πῶς αἱ μὲν φέρονται διὰ τῶν φωνητικῶν ὀργάνων, αἱ δὲ ὑποδέχονται (31), διὰ τῆς ἐν μέσῳ το ἀέρος πληγῆς καὶ τυπώσεως ἀλλήλαις ἐπιμιγνύμεναι. Πολλὰ περὶ ὄψεως ἀῤῥήτως κοινωνούσης τοῖς ρατοῖς, καὶ μόν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,590,480,920">
    (23) Σύμπηξιν. Billius : « constitutionem. »
    (24) Περιγράφεται. « Circumscribitur. » Sic Coisl. 1, aliique optimæ notæ codd. Hanc lectionem postulant mox opposita, περιγραπτὸς et ἀόριστος. In ed., περιφέρεται, « circumfertur. »
    (25) Ἀόριστος. Sic Regg. a, bnn, Coisl. 1 et Or. 2. In ed., ἀόρατος, « invisibilis. »
    (26) Ῥεύσεως. Reg. Cypr. et Or. 1, φύσεως.
    (27) Ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ. Id est, « alvo materna. »
    (28) Πηγάς. Elias : « fontes lactis. »
    (29) Τὸ μὲν τῇ μεταστάσει, etc. Reg. Cypr., τὸ μὲν τῇ μεταποιήσει, etc., « mortale quidem ratione migrationis, » seu « immutationis, » aut « interitus; immortale autem ratione procreationis, » seu, « generationis. » Sic optime locum istum interpretantur Billius et Leunvenklaius; quamvis aliter sentiat Combefisius. Vertit enim vir doctus : « Mortale nativitate, immortale migratione. » Forsan ad hanc interpretationem adductus est auctoritate hujus Schol. : Τῇ μὲν γεννήσει θνητόν, τῇ δ μεταστάσει ἀθάνατον. » « Generatione quidem mortale, migratione autem, » seu, « ratione discessus e vita, immortale. » Fatetur tamen Billii interpretationem « veram esse de animalibus in genere, quod, uno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,920,920">
    D se subducente, ejus loco subintrat aliud; » sed addit, « illud in homine singulare miraculum esse, quod sit mortali et immortali mistus, terrena substantia et immortalis, nascens mortalis et migrans immortalis. » Verum, ipsius pace dixerim, non satis attendit ad Theologi mentem. Gregorius enim eo loci hominem respicit, non quatenus ex anima et corpore compositus est, sed tantum quatenus est animal, aut, juxta id quod cum cæteris animalibus commune habet. Porro ea ex parte, seu, habita tantummodo corporis ratione, homo, ad Gregorii mentem, « interitu mortalis est, immortalis vero procreatione; » quia videlicet, deficiente uno corpore, aliud nascendo succedit, ita ut nunquam desinat esse corpus humanum, « non secus atque, » ut ait ipse Gregorius, « in fluminis tractu, quod simul fluxum est et stabile. » Unde immortalitas hic a Gregorio sumitur pro speciei perpetuitate, id est, pro perpetua morientium et nascentium hominum successione.
    (30) Φιλοσοφήσαις. Coisl. 2, σπερμολογήσαις, « nugare, blaverare possis. »
    (31) Ὑποδέχονται. Coisl. 1 et Comb., ὑπηχονται, « insonant, » seu, « resonant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi).
    Layout em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de página internos (513) e referências de salmos (66, 67) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>