46 S. GREGORII THEOLOGI | A
eam, quz habitus est, atque , vel in divinis, vel in A xat τὴν μὲν τῆς ἀδικίας, τὴν δὲ τοῦ μέσους ἀντίπα-

humanis rebus contemplandis versatur ἢ Quam
porro justitiam et charitatem ἢ Nonne praeclaras et
cum lande conjunctas affectiones. (quarum altera
jnjustitie, altera odio adversetur), nunc sese inten-
dentes, nunc remittentes ; nunc accedentes , nunc
decedentes, ac certa omnino qualitate nos afficien-
tes et immulantes, haud secus ac colores corpora ?
An potius nobis faciendum est, ut ab his absceda-
τη, ac numen ipsum sejunctim, quoad ejus fieri
potest, perspieiamus, particularem quamdam spe-
ciem ex simulacris colligentes ? Quznam igitur est
hec molitio, quz et ex hiis velut confletur, et tamen
hec non sit ? Aut. quomodo id, quod unum esl, ac
suapte natuza compositionis expers, nec ullis rerum

λον, ἐπιτεινομένας xe καὶ ἀνιεμένας (61), προσγινο-
μένας τε καὶ ἀπυγινομένας, καὶ ὅλως ποιούσας ἡμᾶς
xaY ἀλλοιούσας, ὥσπερ αἱ χρόαι τὰ σώματα ; Ἢ δεῖ
τούτων ἀποστάντας ἡμᾶς, αὐτὸ χαθ' ἑαυτὸ τὸ θεῖον (62)
ἰδεῖν, ὡς οἷόν e, μερικὴν τινα φαντατίαν Ex τῶν εἰ-
χασμάτων συλλεγομένους ; Τίς οὖν ἡ μηχανὴ (65) ἐκ
τούτων τε, xaX μὴ ταῦτα; Ἢ πῶς ταῦτα πάντα, καὶ
τελείως ἕχαστον, τὸ ὃν (64) τῇ φύσει ἀσύνθετον xal
ἀνείκαστον; Οὕτω χάμνει ἐχδῆναι τὰ σωματικὰ ὁ
ἡμέτερος νοῦς, xat γυμνοῖς ὁμιλῆσαι τοῖς ἀσωμάτοις,
ἕως σχοπεῖ μετὰ τῆς ἰδίας ἀσθενείας τὰ ὑπὲρ δύνα-
μιν. Ἐπεὶ ἐφίεται μὲν πᾶσα λογικὴ φύσις Θεοῦ, xal
τῆς πρώτης αἰτίας" καταλαδεῖν δὲ ἀδυνατεῖ, δι᾽ ἃς
εἶπον αἰτίας. Κάμνουσα δὲ τῷ πόθῳ, καὶ οἷον σφα-

simulacris adumbrari potest, hzc omnia et horum B δάζουσα (65), καὶ τὴν ζημίαν οὐ φέρουσα, δεύτερον

unumquodque perfecte fuerit? fta mens nostra
languet ae fatiscit, dum e corporeis et. sensibilibus
rebus excedere, 506 atque incorporeis citra ullius
rei interventum jungi studet, quandiu eum sua
infirmitate, ea, qux ipsius vires superant, specula-
tur. Etenim Deum , ac principem illam causam,
natura quidem omnis rationis particeps appetit ; ut
autem éam assequatur, ob eas, quas dixi, causas,
vires deficiunt. Languens autem desiderio, ac male

ποιεῖται πλοῦν (66), ἣ πρὸς τὰ ὁρώμενα βλέψαι, καὶ
τούτων τι ποιῆσαι Θεὸν, χαχῶς εἰδυζα" (τί γὰρ τῶν
ὁρατῶν τοῦ ὁρῶντος, xal πόσον ἐστὶν ὑψηλότερόν τε
xai θεοειδέστερον, ἵν᾽ ἢ τὸ μὲν προσχυνοῦν, τὸ ὃὲ
προσχυνούμενον ;) fj διὰ τοῦ χάλλους (07) τῶν ὁρω-
μένων καὶ τῆς εὐταξίας, Θεὸν γνωρίσαι, καὶ ὁδηγῷ
τῇ ὄψει, τῶν ὑπὲρ τὴν ὄψιν χρήσασθαι, ἀλλὰ μὴ
ζημιωθῆναι Θεὸν διὰ τῆς μεγαλοπρεπείας τῶν ὁρω-

μένων.

omnino affecta, egerrimeque hoc damnum fereus, secundam, ut. dici solet, navigationem init, ut scili-
eet, vel ad res eas, quz sub oculorum sensum cadunt, oculos flectat, ac quampiam earum pro nu.
mine colat, pessimo vtique consilio labens (quid enim in emnibus rebus, qux oculis cernuntur, ev,
ἃ quo cernuntur, excelsius et divinius est, ut illud adoretur, hoc vero adoret?) ; vel per aspectabilium
rerum pulchritudinem et ordinem, Dei cognitionem assequalur, atque ad ea percipienda, quz

oculorum obtutum (fugiunt, ducibus ocolis utatur,

non autem per esrum rerum, quz oculis

subjecte sunt, magnificentiam , Dei jacturam faciat.

XIV. Hinc alii solem , alii lunam, alii siderum C

multitudinem, alii celum quoque ipsum una cum
iis, quibus pro motus qualitate vel quantitate
mundi gubernationem administrationenique tribue-
rupt; alii rursus propter necessarium usum, ter-
ram, aquam, aerem, ignem, quod bis sublatis hu-
mane vite incolumitas constare non possit; alii
denique quidquid ex rebus aspectabilibus temere
ipsis occurrit, coluerunt , pulcherrima quzque 60-
rura, qux» cernebant, pro diis sibi constituentes.
Nec defuerunt, qui statuas ac figmenta divinis ho-
noribus aífecerint, primum quidem propinquorum
et necessariorum , ii videlicet , qui vehementiori
luctu afflictabantur, corporeisque rebus addictiores
erant, atque bomines vila functos. monumentoruin

IA. Ἐντεῦθεν οἱ μὲν ἥλιον, ol δὲ σελήνην, οἱ δὲ
ἀστέρων πλῆθος, οἱ δὲ οὐρανὸν αὐτὸν ἅμα τούτοις,
οἷς χαὶ τὸ πᾶν ἄγειν δεδώκασι κατὰ τὸ ποιὸν fj ποσὸν
τῆς κινήσεως" οἱ δὲ τὰ στοιχεῖα, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα,
πῦρ, διὰ τὸ χρειῶδες, ὧν ἄνεν οὐδὲ συστῆναι δυνατὸν
τὸν ἀνθρώπινον βίον" οἱ δὲ ὅ τι τύχοιεν ἕχαστος τῶν
ὁρατῶν ἐσεδάσθησαν, ὧν ἑώρων τὰ χάλλιστα θεοὺς
προστησάμενοι. Εἰσὶ δὲ οἵ xol εἰκόνας, καὶ πλάσμα-
τὰ, πρῶτα μὲν τῶν οἰχείων, otre περιπαθέστεροι, καὶ
σωματιχώτεροι, καὶ τιμῶντες τοὺς ἀπελθόντας τοῖς
ὑπομνήμασιν’ ἔπειτα xal τῶν ξένων, ot μετ᾽ ἐχεί--
γους, καὶ μαχρὰν ἀπ᾽ ἐχείνων, ἀγνοίᾳ τῆς πρώτης
φύσεως, καὶ ἀκολουθίᾳ τῆς παραδοθείσης τιμῆς, ὡς
ἐννόμου χαὶ ἀναγκαίας. Ἐπειδὴ χρόνῳ τὸ ἔθος βε-
βαιωθὲν, ἐνομίσθη νόμος (68). Οἶμαι δὲ xat δυνα-

honore prosequebantur : post autem alienorum euo- p στείαν (69) τινὲς θεραπεύοντες, xal ῥώμην ἐπαινέο

(61) ᾿Ανιεμένας. Coisl, 1 aliique, ἀνειμένας.

(02) Θεῖον. Duo Regg., tres Colb., Coisl, 1 et Or.
4 addunt, £x. τούτων.

(65) Μηχανή. Schol. : 'Ex τούτων μὲν φαντα-
ζόμεθα τὴν θείαν φύσιν, οὐ ταῦτα δέ ἐστιν ἡ θεία
φύσις" « Ex his divinam naturam effingimus, quz
tamen divina natura minime sit. »

(64) Τὸ ἔν. Sic Reg. bm. Sie euam legit Billius.
In ed., τὸ ἐν. .

(65) Σφραδάζουσα. Schol. : Χαλεπῶς «£pov-
σα" « Desiderio acrius stimulata, et 6ui impos,
quasi exestuans. » Coisl, £, πανουργεύουσα,

(66) Δεύτερον ποιεῖται πλοῦν. « Secundam navi-

gationem init. » [d proverbio dicitur, cum quis ad
summa pertingere non valens, proxima consectalur.
* Quemadmodum, » inquit Billius, « qui mari. iler
faciunt, cum eum, quem maxime optant, nequeunt,
proximum illi tamen, quanquam non adeo commo-
dum, cursum tenere conantur. »

. (67) Ἢ διὰ τοῦ κάλλους, etc. ld est, «ob eximiam
I» chritudinem elegautissiiumque rerum sensibi-
inm ordinem, diviuitatem rebus ipsis sensibilibus
iribuate ES ita Deum amittat, 2

"Eroplo0n γόμος. Comb., νομὸς eysveto.
69) Δυναστείαν. Sic duo Wepg.. tres Colb.,
Coisl. 1, Or. 1 et Par. In ed., δυναστείας.

Digitized by Google
