ORATIO XXVIII. — THEOLOGICA 1i.

ἐστι, κότα κατὰ τὴν φύσιν; Τίνες δὲ πηγῶν αἱ πρῶται A disputationibus? Ργαοορίαπι | circumdedit super

φ«ηγαὶ, ζήτησον, ἄνθρωπε, εἴ τί σοι τούτων ἐξιχνεῦ-
σαι f) εὑρεῖν δυνατόν ; καὶ τίς ὁ ποταμοῖς (71) σχίσας
Xa πεδία καὶ ὄρη, xal δοὺς τὸν δρόμον ἀκώλυτον ;
καὶ πῶς Ex τῶν ἐναντίων τὸ θαῦμα, μήτε θαλάσσης
ἐπεξιούσης, μὴτε ποταμῶν ἱσταμένων; Τίς δὲ ἢ
«ὧν ὑδάτων τροφὴ (72), καὶ τί τὸ ταύτης διάφορον,
tiv μὲν ἄνωθεν ἀρδομένων, τῶν δὲ ταῖς ῥίζαις πο-
«ιζομένων, ἵνα τι xat αὐτὸς κατατρυφήσω τοῦ λό-
γον, Θεοῦ τὴν τρυφὴν ἐξτγούμενος ;

faciem aqua **. Hoc humidze naturas vinculum eat,
Jam quomodo terrestrem nautilum exiguo ligno ae
vento ducit? (lloc tu. cum cernis, non admiratione
deflgeris? Non mens extra se rapitur?) Idque uf
mare ac terra commoditstibus et. commerciis inte
se vinciontur, $18 ac e», quie natura adeo inter:
se dissident, ad hominis usum «conjungantur? Qui
porro fontium primi fontes, quieras' velim, o homo,
5i quid horum invejtigare aut invenire potes : tum

quis fluviis campos et montes dissecuit, ae liberum cursum eis concessit? Quo etiam pacto ex contra-
riis rebus miraculum exsistat, dum nec mare unquam regurgitat, nec fluvii subsistunt? Ad hme
qua aquarum alimonia, quodque hujus discrimen, quippe res quzdam sunt, qus» desuper rigantur,
quadam rursus, quibus potus per radices, suas suppeditatur, ut jpse quoque delicioso dicendi genere

utar, dum Dei delicias oratione complector ἢ

KH'. "Aye δὴ γῆν ἀφεὶς, καὶ τὰ περὶ γῆν, πρὸς D — XXVIII. Sed jam missa faeta terra, rebusque

τὸν ἀέρα χουςφίσθητι τοῖς τῆς διανοίας πτεροῖς, ἵνα
σοι χαθ᾽ ὁδὸν ὁ λόγος προΐῃ χἀκεῖθεν ἀνάξω σε πρὸς
τὰ οὐράνια, xai τὸν οὐρανὸν αὑτὸν, χαὶ τὰ ὑπὲρ
οὐρανόν. Καὶ τοῖς ἑξῆς ὀχνεῖ μὲν προσδῆναι ὁ λόγος,
προσδήσεται δὲ ὅμως ὁπόσον ἔξεστιν, Τίς ὁ χέας
ἀέρα, τὸν πολὺν τοῦτον πλοῦτον xal ἄφθονον, οὐκ
ἀξίαις, οὐ τύχαις μετρούμενον, οὐχ ὅροις χρατούμε-
νον, οὐχ ἡλιχίαις μεριζόμενον, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοῦ
μάννα διανομὴν, αὐταρχείᾳ περιλαμδανόμενον, καὶ
ἰσομοιρίᾳ τιμώμενον ; τὸ τῆς πτηνῆς φύσεως ὄχημα,
τὴν ἀνέμων ἕδραν, τὴν ὡρῶν εὐκαιρίαν, τὴν ζώων φύ-
χωσιν, μᾶλλον δὲ τῆς ψυχῆς πρὺς τὸ σῶμα σνντήρησιν,
ἐν ᾧ σώματα, xat μεθ᾽ οὗ λόγος, ἐν ᾧ φῶς xal τὸ φωτι-
ζόμενον, χαὶ ἡ ὄψις, ἡ δι᾽ αὐτοῦ ῥέουσα ; Σχόπει δέ
pot xal τὰ ἑξῆς * οὐ γὰρ συγχωροῦμαι τῷ ἀέρι δοῦ-
ναι τὴν ἅπαταν δυναστείαν τῶν τοῦ ἀέρος εἶναι vo-
μιζομένων. Τίνα μὲν ἀνέμων ταμεῖα ; τίνες θησαν-
po. χιόνος ; Τίς δὲ ὁ τετοχὼς βώλους (75) δρόσου,
x&tà τὸ γεγραμμένον ; "Ex γαστρὸς ὃΣ τίνος ἔχπο-
ρεύεται χρύσταλλος ; Τίς ὁ δεσμεύων ὕδωρ ἐν νς-
φέλαις, χαὶ τὸ μὲν ἱστὰς ἐπὶ τῶν νεφελῶν (ὦ τοῦ
θαύματος 1) λόγῳ χρατουμένην φύσιν (74) τὴν ῥέου-
σαν, τὸ δὲ ἐχχέων (75) ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς
γῆς, καὶ σπείρων χαιρίως καὶ ὁμοτέμως, καὶ οὐδὲ
ἀτιεὶς ἅπασαν (76) τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ἐλευθέραν καὶ
ἄσχετον (ἀρχεῖ γὰρ ἡ ἐπὶ Νῶε χάθαρσις, xai τῆς
ἑαυτοῦ διαθήχης οὐκ ἐπιλήσμων ὁ ἀψευδέστατος),
οὔτε ἀνέχων παντάπασιν, ἵνα μὴ πάλιν Ἡλίου τινὸς

C

δεηθῶμεν, τὴν ξηρότητα λύοντος ; Ἐὰν χλείσῃ, φησὶ, D

τὸν οὐρανὸν, τίς ἀνοίξει; ἐὰν δὲ ἀνοίξῃ τοὺς xac-
ἀράκτας, τίς συνέξει; τίς οἴσει τὴν ἐπ᾽ ἀμφότερα
τοῦ ὑετίζοντος ἀμετρίαν, ἐὰν μὴ τοῖς ἑαυτοῦ μέ-
«προῖς καὶ σταθμοῖς, διεξαγάγῃ (77) τὰ σύμπαντα;
Tl μοι φιλοσοφήσεις περὶ ἀστραπῶν χαὶ βροντῶν, ὦ
βροντῶν ἀπὸ γῆς σὺ, xol οὐδὲ μιχροῖς σπινθῆρσι

** Job xxvi, 10.

1) Ποταμοῖς. Sic codd. In ed., ποταμούς.
72) Τρορής « Alimonia, » non qua alantur aque,
“ res alias ipsze aqu alunt.
λους.
(14) Φύσιν. Weg. Cypr., τὴν φύσιν.

*! Exod. xv4, 18 seqq. ** Job xzxvin, 28, 29, ** Psal. cxxxiv, 7.

terrenis, indutis animi pennis in aerem convola,
Ut recto ordine progrediatur oratio : ac deinde te
illinc ad celestia, ccelumque adeo ipsum, et quie
ccelo superiora sunt, eveham. Quanquam ad es;
que deinceps sequuntur, accedere refugit. quidem
ac reformidat oratio; sed tamen quantum licebit,
accedet. Quis aerem fndit, uberem, inquam, hune
el copiosum thesaurum, non pro cujusque digni-
late atque fortunis varie dimensum, non finihus
ullis inclusum ac circeumscriptum, non pro ztatum
ratione distributum, verum, quod olim in manna
contigit *', quantum cuique sat sit, impertitum,
aique zquabilitatis bonore decoratum ? Quis, in-
quam, hoc avium vehiculum, hanc ventorum
sedem, hoc elementum, quo el anni partes tempe-
rantur, et animantur animantia, vel anima potius
cum corpore conservatur, in quo corpora , et cujus

epe atque adjumento loquimur, in quo lumen, et

Tes lumine perfus:e, aique ipse etiam aspectus
per eum fluens? Volve jam animo ea qui sequun-
tur : nec enim. mihi fas est aeri universum earum
rerum imperium largiri, qu: aeris esse censentur.
Qus ventorum promptuaria? Qui nivis thesauri ?
Quis roris stillas, ut cum Scriptura loquar, pepe-
rit? E cujus utero glacies egressa est "7 Quis
aquam in nubibus alligat **, eamque (o rem adui-
randam ! ) partim in nubibus figit verbo compres-
sam, tametsi natura sua fluxam et labilem , partim
in totius terre faciem effundit, ac tempestive et
zquali modo spargit: ac neque humidam omnem
substsntiam liberam et solutam relinquit. ( suflicit
enim purgatio illa, qua tempore Noe contigit,
pactique sui ** temoriam liaudquaquam is abjecit ,
qui ab omni mendacio est alienissimus), nec rur-
sus omnino inhibet, ne iterum Elia quodam opus

** Gen, ix, 12.

(15) Ἐχχέων. Sic duo Regg., Or. 1 et Comb. In
ed., ixyéov.
(76) "Axacar. Reg. Cypr., &xact, quasi, παντά»

) δώλους. Sic LXX, et Or. 1. In ed, 8ó- πασι, « omnino, prorsus. »

(77) Διεξαγάγῃ. Reg. a, et Or. 3, διεξάγῃ.

Digitized by Google
