es 8. GREGORII THEOLOGI es
tum mutuo nexu, tum etiam cum terra velut. vín- A εἶτ᾽ ἐχπυρούμεναι τῷ σφοδρῷ τῆς πάλης xai τῆς

culis quibusdam constrictos, et nemorum pulchritu-
dines, et fluvios, et fontes uberes ac perennes,
non niodo gelidarum et potabilium aquarum, qu»-
que in terra sunt, sed earum etiam, quz infra ter-
ram fluentes, et specus quosdam subeunies, ac
deinde violento aliquo flata impulse atque reper-
€usszs, posiea per conflictus L;'jusce atque oblu-
cialionis vehementiam inflammat, quaqua fors
tulerit, paulatim erumpunt, hiucque calidorum
balneorum usum nobis plerisque terre locis, et
cum contraria facultate, suppeditant, gratuitam
scilicet medicinam ac $1'7 sponte promanantem.
Dic, obsecro, quomodo et unde haec? Quzsnam magna
hzc atque artis expers textura? Nec enim ob mu-
tuam eam affectionem, quam inter ge habent,
minus laudis merentur, quam si seorsim unum-
quodque consideretur. Quo pacto terra firma et
immota constitit? Quidnam pro vehiculo habet?
Cujus rei adminiculo fulcitur? Quidque rursus ful-
turam illam sustinet? Neque enim rationi quid-

ἀντιθέσεως, ὅπη παρείχοι xavà μιχρὸν ἀναῤῥῆγνυν-
ται, xal τὴν τῶν θερμῶν λουτρῶν χρείαν ἐντεῦθεν
ἡμῖν χαρίζονται, πολλαχοῦ τῆς γῆς, καὶ μετὰ τῆς
ἐναντίας (63) δυνάμεως, ἱατρείαν ἄμισθον χαὶ αὐτό-
ματον. Εἰπὲ πῶς χαὶ πόθεν ταῦτα ; Τί τὸ μέγα τοῦτο
xat ἄτεχνον (04) ὕφασμα ; Οὐχ ἧττον ἐπαινετὰ τῆς
πρὸς ἄλληλα σχέσεως (65), ἢ καθ᾽ ἔχαστον θεωρού-
μενα. Πῶς γῆ μὲν Éotnxe παγία xal ἀκχλινής ; ἐπὶ
πίνος ὀχουμένη ; καὶ tlvog ὄντος τοῦ ὑπερείδοντος ;
χαὶ τίνος ἐχεῖνο πάλιν ; Οὐδὲ γὰρ ὁ λόγος ἔχει, ἐφ᾽ ὃ
ἐρεισθῇ, πλὴν τοῦ θείου θελήματος. Καὶ πῶς ἡ μὲν
εἰς ὁρῶν χορυφὰς ἀνηγμένη, ἡ δὲ εἰς πεδία χαθεζο-
μένη, καὶ τοῦτο πολνειδῶς, καὶ ποικίλως, καὶ ταῖς
κατ᾽ ὀλίγον ἐναλλαγαῖς μεθισταμένη, πρός τε τὴν
χρείαν ἐστὶν ἀφθονωτέρα, καὶ τῷ ποικίλῳ χαριεστέ-
ρα; καὶ ἡ μὲν εἰς οἰκήσεις νενεμημένη, dj δὲ ἀοίχῃ -
πος, ὅτην αἱ ὑπερθδολαὶ τῶν ὀρῶν ἀποτέμνονται, xai
ἄλλη πρὸς ἄλλο τι πέρας σχιζομένη xaX ἀποδαΐίνουσα,
τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλουργίας ἐναργέστατόν ἐστι γνώ-
ρισμα; :

quam, cui innitatur, occurrit, si divinam voluntatem exceperis. Quo pacto ea, partim in montium
yertices assurgens, partim in campos subsidens, idque varie οἱ multipliciter, ac denique paulatim
altrnando commutata, tum ad bominum usus uberior, tum varietate ipsa jucundior * Qui fit , et
partim in domicllia divisa sit, partim inculta et inbabitabilis relinquatur, quantum nimirum excel-
sissimi quique montes ab ea abscindunt, atque alia ad alium quemdam orbis finem dissecta por-
rectaque divini opiflicii magnificentiam luculentissimo argumento declarat?

XXVM. Jam vero mare, si non raagnitudine sua  ΚΖ'. Θαλάττης δὲ, εἰ piv μὴ «b μέγεθος εἶχον

mirabile mihi occurreret , lenitatem utique et pla-
ciditatem admirarer, simulque quo pacto flat, ut
quamvis liberum ac solutum, finibus tamen suis
consistat : quod si non lenitatem, magnitudinem
certe suspicerem. Quoniam autem utraque laude
excellit, utramque vim et facultatem przdicabo.
Quis tautam aquarum molem conjunxit? Quis quasi
viuculis quibusdam astrinxit? Qui fit, ut auoltatur,
et tamen loco suo 86 contineat, perinde ac vicinain
terram revevita? Qui fit, ut. cum fluvios omnes
excipiat, ob exuberantes tamen opes et copias, aut
quo verbo id appellandum sit, nescio, nullam am-
plitudinis accessionem faciat, sed eadem semper
suique similis maneat ? Qui (it, ut tantum. elemen-

θαυμάζειν, ἐθαύμασα ἂν τὸ ἥμερον, καὶ πῶς ἵσταται
λελυμένη τῶν ἰδίων ὅρων ἐντός" εἰ δὲ μὴ τὸ ἥμερον,
πάντως τὸ μέγεθος. Ἐπεὶ δὲ ἀμφότερα, τὴν ἐν ἀμ-
φοτέροις δύναμιν ἐπαινέσομαι, Τί τὸ συναγαγόν ; Τί
τὸ δῆσαν; Πῶς ἐπαίρεταί τε χαὶ ἵσταται, ὥσπερ
αἰδουμένη τὴν γείτονα γῆν ; Πῶς καὶ δέχεται ποτα-
μοὺς πάντας (66), xaX ἡ αὐτὴ διαμένει διὰ πλήθους
περιουσίαν, ἣ οὐχ οἶδ᾽ 6 τι (07) χρὴ λέγειν; Πῶς
ψάμμος óptov αὐτῇ, τηλιχούτῳ στοιχείῳ ; "Eyoust τι
λέγειν οἱ φυσιχοὶ, xat σοφοὶ τὰ μάταια, καὶ χυάθῳ
μετροῦντες (08) ὄντως τὴν θάλασσαν, τὰ τηλικαῦτα
ταῖς ἑαυτῶν ἐπινοίαις ; fj συντόμως ἐγὼ παρὰ τῆς
Γραφῆς τοῦτο φιλοσοφήσω, καὶ τῶν μαχρῶν λόγων
πιθανώτερόν τε χαὶ ἀληθέστερον; Πρόσταγμα ἐγύ-

tuin arenam pro termino habeat “7 Possuutne hoc D ρωσεν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος. Τοῦτο τῆς ὑγρᾶς

expedire pbysici, atque inanis eruditionis laude

celebres, ac vere cyatho mare, lioc est, res tantas

ingenio suo metientes? An faciam ipse, ut paucissi-

mis verbis boc ex Scriptura sacra explicem, idque

probabilius ac verius, quam ipsi cum prolixis suis
*9 Jerem. v, 22.

(03) Μετὰ τῆς évarcíac. « Cum aquis frigidis. »
Plerumque euitu scaturiunt e propinquo aque cali-
de cum frigidis.

(64) "Acexror. lloc universum dicitur « artis ex-
pers, » quod nullis sit fabricatum mauibus, sed di-
vinitus contextum, Scholium vero sic exponit : "Yo.
acpa, vel, ὑφασμὸν τὴν σύμπηξιν tv στοιχέων xa-
λεῖ καὶ πρὸς ἄλληλα νεῦσιν" «€ Texturam appellat
elementorum compagem, et mutuam iu se propen-
sione. »

(05) Τῆς πρὸς dA4nJa σχέσεως. Leuv. « Non
mjnus laudis mereutur collata inter 86. »

φύσεως ὁ δεσμός. Πῶς δὲ τὸν χερσαῖον ναυτίλον (69)
ἄγει ξύλῳ μιχρῷ καὶ πνεύματι; (τοῦτο οὐ θαυμάζεις
ὁρῶν ; οὐδ᾽ ἐξίσταταί σου ἡ διάνοια :) ἵνα γῆ καὶ θά-
λασσα δεθῶσι ταῖς χρείαις καὶ ταῖς ἐπιμιξίαις, καὶ
εἰς ἕν ἔλθῃ (70) τῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων δι-

(06) Πάντας. Megg. a, bm, et Or. 1, ἅπαν-

τας.

(61) Ἢ οὖκ οἶδ᾽ ὅτι, etc. Leuv. « Equidem aut ni-
liil babeo quod dicam, sut summam ob. vastitatem
maris, hoc fleri statuo. » .

(68) Μετροῦντες. Combef., συμμετροῦντες.

(69) Χερσαῖον γναυτίλον. « ᾿Γδεγακίγοιι, nauti-
Jum. » Sic hominem eleganter appellat Gregorius.
« Nautilus » piscis est aic dictus, quod navis spe«
ciet praferat.

(70) "E405. Combef., συνέλθῃ.

Digitized by Google
