<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    685 LITURGIA S. GREGORII COPTICA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    tis dabitur, in remissionem peccatorum : hoc facite in meam commemorationem.
    Populus. Ita est in rei veritate. Amen.
    Sacerdos. Similiter postquam comederunt, accepisti calicem, et miscuisti eum ex fructu vitis et aqua; et gratias egisti.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Et benedixisti illum.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Et sanctificasti illum.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Et gustasti, et dedisti illum tuis gloriosis discipulis sanctis et apostolis puris, dicens : Accipite, bibite ex eo omnes. Hic est enim sanguis meus novi Testamenti, qui effunditur pro vobis, et pro multis datur in remissionem peccatorum : hoc facite in meam commemorationem.
    Populus. Ita quoque est in rei veritate.
    Sacerdos. Quotiescunque enim manducaveritis ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    hoc pane, et biberitis ex hoc calice, annuntiabitis mortem meam et confitebimini resurrectionem meam, et mei memoriam facietis, donec veniam.
    Populus. Mortem tuam, Domine, annuntiamus, et sanctam resurrectionem tuam et ascensionem confitemur; te laudamus, tibi gratias agimus, et te deprecamur, Domine Deus noster.
    Sacerdos. Et nunc etiam, Domine, memoriam agimus descensus tui ad terram, et mortis tuæ vivificantis, et sepulturæ tuæ triduanæ, et resurrectionis a mortuis, et ascensionis ad cœlos, et sessionis tuæ ad dexteram Patris tui, et adventus tui secundi de cœlis tremendi et gloriosi : offerimusque tibi hæc dona tua, ex iis quæ tua sunt, pro omnibus, et propter omnia, et in omnibus.
    Diaconus. Adorate Deum cum timore et tremore.
    Sacerdos. Tu, Domine, voce tua sola commuta, hæc quæ sunt proposita (6); tu coram nobis positus, perfice nobis hoc ministerium plenum mysteriis :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,450,490,950">
    (6) Insigne prorsus hæc oratio continet fidei Coptitarum de vera et reali elementorum transmutatione testimonium : quod in Græco codice non minus legitur, quam in Copticis. Petunt scilicet, ut Deus transmutet dona proposita, voce sua sola, hoc est imperio suo divino, quod idem est ac si dicerent, petere se id quod solius omnipotentiæ divinæ opus est. Verba quæ transmutationem significant, Grace, Ægyptiace et Arabice plenam illam, et integram rei in rem transformationem designant : Phonkh, ⲫⲱⲛϩ et ⲩⲡⲁ : ut Græcum μεταποίησον.
    Christum quasi præsenter alloquuntur, et ad eum orationem dirigunt, in quo adorationis cultus continetur, et simul professio fidei, de vera ejusdem in eucharistica mensa præsentiâ. Illam satis significant verba Græcæ Liturgiæ. Αὐτὸς παρὼν τὴν μυστικὴν ταύτην λειτουργίαν κατάρτισον· quæ quidem aliter accipi possent, nempe ut rogaretur Christus adesse, et præsens hoc mysticum ministerium perferre, unde Protestantes concluderent, præsenter non esse illum cujus præsentiâ postularetur. Sed difficultatem omnem solvunt versiones Copticæ et Arabicæ, dum illud παρὼν ita exprimunt, tu coram nobis positus, quod exprimunt interpretes Copticus et Arabs : alia lectio, qui præsens es, et inter nos.
    Sequitur : Mitte super nos gratiam Spiritus tui sancti, qui sanctificet et transferat hæc dona proposita in corpus et sanguinem salutis nostræ. Paulo aliter Græcus codex. Αὐτὸς τὸ Πνεῦμά σου τὸ πανάγιον κατάπεμψον· ἵνα ἐπιφοιτήσῃ τῇ ἁγίᾳ, καὶ ἀγαθῇ καὶ ἐνδόξῳ ατοῦ παρουσί, ἁγιάσῃ καὶ μεταποιήσῃ τὰ προκείμενα καὶ ἅγια δῶρα ταῦτα εἰς ατό, τὸ σμα καὶ τὸ αἷμα τῆς ἡμετέρας ἀπολυτρώσεως. Sententiæ nulla diversitas : plenior et uberior est Græca formula, sed eodem redit. Versio Arabica Græco textui adjuncta illam accurate et verbatim repræsentat. Itaque, quod obiter observandum, rogatur Christus, ut mittat Spiritum suum sanctum; in quibus verbis agnoscunt Coptitæ Spiritum sanctum esse Spiritum Filii, et ab eo mitti. Mittitur vero Spiritus sanctus ad opus aliquod divinum, et humanis viribus superius, quod de alio, quam de transmutatione donorum in corpus et sanguinem Christi, intelligi non potest. Itaque nihil hac sententia magis perspicuum, aut magis simplex, atque ad veterem Ecclesiæ Orientalis doctrinam magis accommodatum, cum omnes Liturgiæ Græcæ, Syriacæ, Copticæ cujuscunque ritus aut seculæ, iisdem prope verbis contextam eamdem orationem repræsentent. De censura quam in eam, ut a Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    cis conservator, tulerunt recentiores nonnulli, fusc in notis ad Basilianam Liturgiam diximus, quæ reponere necesse non est. Id solum adjiciemus : quod cum isti censores inofficiosi, orari non posse existiment pro donis jam consecratis, contra totius Ecclesiæ veteris Orientalis et Occidentalis exemplum, quæ similibus orationibus deleri verborum Christi efficaciam nunquam existimavit, ex ista intelligentia, Coptitas corpus Christi jam præsens agnoscere, cum illam, et Invocationem quæ sequitur, pronuntiant. At hæc controversia Protestantes nihil juvat; neque auctoritati, quam Ecclesia adversus eos comparat, ex conspirante in fide realis præsentiæ Orientalium testimonio, detrimentum ullum affert : cum ad fidei quam habent certitudinem, nihil intersit quando, aut quibus verbis consecratio perficiatur, modo eam vere fieri in Liturgia, ita profiteantur, ut panem et vinum in altari, ea perfecta esse negent, sed corpus et sanguinem Christi. Quod porro in hac ipsa oratione dicitur, Christum præsenter esse et coram sacerdote positum, idem in homiliis de circulo anni ad Coptitarum usum, in tractatibus Severi episcopi Aschmomin, et in multis aliis, toties inculcatur, ut ambiguitati locus esse nullus queat.
    Ex illa tamen ipsa oratione, Claudius Salmasius, vir sane doctissimus, sed qui theologiam attingere non debuisset, habere se jactavit, unde missionarios quosdam ex Oriente reversos, qui Orientales idem ac nos credere circa Eucharistiam affirmabant, plene refelleret. Ita scribebat ad Joannem Dallæum, et cum epistola post Salmasii obitum typis publicata fuerit, excusari poterat quod incantus in sinum amici temere effudisset, quæ primum in mentem venerant, nisi bellum illud suum commentum libro De transsubstantiatione inseruisset. Illam igitur quam retulimus particulam, quam, ne quid testimonii auctoritati deesset, Arabice descripsit, ita interpretatus est (ep. 32, p. 72) : Tu confirma in nobis commemorationem ministerii tui sancti : tu mitte super nos gratiam Spiritus tui sancti, ut purificemur, et convertamus has oblationes viles in corpus et sanguinem Servatoris nostri. In ipsa epistola vernaculam ejusdem orationis versionem legimus, in qua discriminis nonnihil est. Ainsi qu'estant sanctifiez, nous puissions convertir ces Oblations viles et terriennes, au corps et au sang de nostre Sauveur, ou de nostre Salut. Interpretationem commentario munivit, cujus hæc sententia est : satis agnosci invocationem non fieri, ut gratia sancti Spiritus illabatur super panem et vinum, ut mutando sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e copta.
    Na coluna esquerda inferior, trecho em copta: ⲫⲛϩ et ⲡⲁ.
    Trechos em grego com acentuação polittônica.
    Trecho em francês na coluna direita inferior: "Ainsi qu'estant sanctifiez...".
    A palavra "fusc" na coluna direita inferior parece ser um erro de impressão para "fuse".
  </notas>
</pagina>