*15 “(6

PRJEFATIO.

Ecce Tibi, lector benevole, thesaurus eruditionis theologicm et philologm, depromtus
ex Elis, metropolite Crete, Commentariis in S. Gregorii Nazianzeni orationes XIX. Quibus
quidem de Commentariis priusquam verba faciamus, dicendum erit de Elia ipso deque reli-
quis ejus scriptis. .

De setate, qua Elias vixerit, adhuc sub judice lis est. Leunclavius quidem quum prooemio in
suam S. Gregorii Nazianzeni editionem (a) p. ΠῚ dixisset, sibi non constare, quando Elias
vixerit, tamen ibidem p. IV hoc de ea quiestione tulit judicium : « Quod si hoc quoque adden-
dum est de Elia, equidem existimo vixisse id temporis hominem, quum Creta per Sarracenos
occupata et Byzantinis imperatoribus esset ademta, nimirum annis ab tevo nostro plus mi-
nus sexcentis. Scribit enim. procemio Commentariis premisso, ab se in exsilio scriptum hoc
elaboratum fuisse (b) : quod exsilium sane in hos ipsos annos stevitia Sarracenice incidero
videtur. » Leunclavio adstipulatus, Streuberus ὁ μαχαρίτης in Serapeo a. 1856, p. 181 sq. Elio
Commentarios post A. C. 823 scriptos existimavit. A Leunclavii eonjectura illud haud abhor-
ret, quod alii, in quibus Caveus Scriptor. Eccles. Hist. Lit. ed. Basil. t. Y p. 641, col. 1, et
Elias Dupinus Nova Biblioth. Scriptor. Eccles. t. VI p. 127, Eliam nostrum eundem esse sta-
tuerunt, ae Eliam Cretensium episcopum, quem synodo Nicenep II, A. C. 787 habite, inter-
fuisse constat. Atqui in Procemio Elie Commentariorum certa deprehenduntur indicia, no-
strum ab altero illo Elia prorsus diversum fuisse et longo post eum temporum intervallo vi-
xisse. Dicit autem in Procmio Elias, ex iis S. Gregorii interpretibus, qui sedecim ejus ora-
tiones, vulgo uno velumine comprehendisolitas, explanaverint, Basilium tantum et Gregorium,
licet perfunctorie, eas quoque tractasse, quas ipse, longo postillos temporis intervallo (OR
nunc sibi illustrandas sumat. Jam vero constat, Basilium, S. Gregorii scholiasten, qui, ne cum
$.Basilio Magno confunderetur, ἐλάχιστος ipse, pro modestia sua, nominari voluit, sua in
S. Gregorium scholia Constantino Porphyrogenito dedicasse (d), itaque priore dimidio seculi X
vixisse. Vid. Oudin. Comm. de Script. Eccl. t. I col. 649 sq.,t. II p. 438 (e). Gregorius autem,

: presbyter Cesariensis, alter ille scholiastes ab Elia commemoratus, Basilii equalis fuit. Vid.

Oudin. t. II col. 443 sq. Hzc quum ita se habeant, dubium non est, quin Elias etate illis
multo recentior fuerit. Verum ex Elie in Commentarios Procmio expiscatus est Oudinus t. I
col. 649, t. II col. 1069 sq. qui, licet neglecto primario, quo nos supra usi sumus, loco, ta-
men primus pulcre vidit, Eliam, quippe Basilio et Gregorio, scholiastis, setate recentiorem,
ab altero illo sseculi VIII Elia probe discernendum et ad tevum multo recentius referendum
esse. Neque tamen idem Oudinus novos errores satis cavit. Nam primum quidem Basilium et
Gregorium ab Elia in priscis interpretibus nominatim referri temere pronunciavit t. II. col.
1069 sq. quum ille id tantum dicat : S. Gregorii orationes XVII, vulgo teri solitas, multos in-
terpretes, et veteres et recentes, naetas esse. Deinde non erat, cur Oudinus ibid. p. 1070, in
recentibus interpretibus Nicetam Serronium, qui A. C. 1080 vixit (vid. Oudin. t. I col. 651),
ab Elia significari, et hunc aliquot decenniis illi posteriorem fuisse, itaque vix ante A. C. 1120
collocandum esse statueret. Quee contra ego, ut in re dubia, ita statuo :Quum Elias post Con-
stantinum Porphyrogenitum Crette metropolita exstiterit, necesse est, post Nicephori quoque
Phoca tempora vixerit. Qui quum Cretam insulam A. C. 961 recuperasset (f), essetque religio
Christiana, pro ea militante Nicone monacho, illic restaurata, tum demum sedes metropolitana
(a) De ea editione, qua Elis Commentarios Latine significatione sunt dieta, qua formula χατόπιν
versos continet ac Dasilez a. 1571 prodiit, conf. ἐλθεῖν τινος ἃ Greculorum encomiastis usurpatur,
Harles ad Fabric. Dib/. gr. t. Vlll p. 294, Streu- — nimirum de eo, qui prastantiam alieujus hominis
berus iu Serapeo ἃ. 1856, p. 118 564. vel rei oratione non assequitur. Conf. v. c. Theo-
(6) Conf. inscriptio commentariorum fol. 2 (sine — dor. IHyrtac. ap. Boissonad. Anecd. t. lll, p. 9
»um.) τ. Ἐξήγησις εἰς τοὺς λόγους τοῦ ἁγίου γρη- (4) Vide infra col, 4072. Eprr. PaTn.
γοφρίου τοῦ θεολόγου, πονηθεῖσα τῷ εὐτελεῖ μητρο» e) Notandus boc loco Lambecii, ab Oudino col,
ἔτῃ χρήτῃης ἡλίᾳ, ὑπερορίῳ dvortt. 442 sq. laudati, error, qi contra Eli; disertum
o. oc enim sibi volunt ista: ὧν πολλῷ xaróziv — de Basilio testimonium ialso pronunciavit, illi ab
ἐλθὼν αὐτὸς vet. quz de tempere accipiendz (v. — Elia Commentarios in sedecim tantum S. Gregurii

Rubnken. ad Tim. L. V. Pl. v. xatóriv, p. 154. orationes tribui,
S.hwebel. ad Onusandr. Sirateg. p. 11), nec ea (f) Vid. Leon. Diacon. Hist. lib 11 cap. 8 seqq.
95

PattoL. Gn, XX XVI.

Digitized by Google
