en * LITURGIA S. GREGORII COPTICA. 682
iguez. Tu es ignis consumens per divinitatem tuam, À eorui&. qui sunt invisibles. Connumera nos inter

propter splendorem iuum ineffabilem, et amorem
tuum erga homines. Non combussisti, nec repulisti

fraudulentum iraditorem, cum accessit -ad te, sed -

osculatus es eum osculo amici, ut traheres illum ad
penitentiam, et ad audaci sus agnitionem. Di-
81:03 fac nos, Domine, in liac hora terribili, ut ana-
nimes absque duplicitate cordis, cxterisque nequi-
tiis, saluteinus invicem in osculo sancto : et ne nos
projicias in judicium, si minus perfecte mundi si-
mus, neque sicut placitum est bonitati tu:, ἃ fece
peccau, a nequitia, et mortifera ipjuríarum  recor-
datione : sed tu. per ineffabilem clementiam tuam,
qui nosti imbecillitatem, et propensionera ad infe-
riora figmenti nostri, dele omnes maculas peccato-
" rum nostrorum, ut non sit nobis in judicium et

Tu enim potens es tollere peccata omnia, et au-
ferre injustitias ev iniquitates bominum miserorum,
tu qui purgas totum raundum : et te decet glorifica-
tio, uno ore, el ab unoquoque, veneratio, magni»
ficentia οἱ adoratio cum Paire tuo bono et Spiritu
saucto vivificante, tibique consubstantiali, nunc et
semper, et in secula seculorum. Amen.

Sacerdos. Charitas Dei Patris, gratia. Filii uuige-
niti Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Cliristi ,
€t conimnunicatio et donum Spiritus sancti, sit cum
omnibus vobis.

Populus. Ei cum spiritu tuo.

Sacerdos. Sursum corda vestra.

Popa'ns. Habemus ad Dominum.

Sacerdos. Gratias agamus Domino.

Populus. Dignum et justum est.

Sacerdos. Diguum οἱ justum est. Ter.

Vere dignum et justum est, ut te laudem, bene-
dieam tibi, et serviam tibi, adoremique et gloriticem
4e, qui es unus, solus, Deus verus, amator bomi-
nut, ineffabilis, invisibilis, incomprebensibilis, sine
principio, zeternus, sine tempore, incircumscriplus,
ininvestigabilis, immutabilis, Creator omnium, Sal-
vator omnium; qui remittis peccata uostra, qui re-
dimis ab interitu vitai nostram, qui coronas nos in
misericordia et miseratiopibus. Tu es quem laudaut
angeli, et adorant archangeli ; tu es cui benedicunt
principatus, ad quem clamant dominationes; tu es
eujus gloriam celebrant potestates ; tu es cui throni
&ursum mittunt gloriam et honorem : millia milium
assistunt coram te, et dena millia denum millium
ministraut tibi. Tu es quem begedicunt ínvisibiles,
queu adorant visibiles, et omnes faciunt verbum
tuum, Domine noster.

Diaconus. Qui sedetis surgite.

Sacerdos. Kierne Domine, Deus verus de Deo
vero, qui ostendisti nobis lumen Patris, qui largitus
es nobis cognitionem veritatis Spiritus sancti ; qui
wanifestasti nohis mysterium loc magnum vite :
qui constituisti chorum imcorporeorum inter ho-
mines : qui dedisti eis qui sunt super terram, can-
ticuin seraphim, suscipe voces nostras, cum vocibus

PaTROL. Gn. XXX VT.

potestates codlestes, ut dicamus cum illis, abji-
cientes omnes cogitationes absurdas et inutiles, cla-
memusque idem quod illi dicunt incessabili voce,
atque ore indesineuti, benedicamus magnitudinem
tuam.

Diaconus. Ad orientem aspicite.

Sacerdos. Tu es euim cui assistunt cherubim et
seraphim senis alis instructi : sex ale uni, et sex
tle alteri : duabus alis velant facies suas, duabus
tegunt pedes suos, et duabus volant : clamante-que
alter ad alterum, dicunt hymnum triumphalem sa-
lutis nostre, et vocibus gloriosis laudant clamantes
et dicentes.

Diaconus. AMendamns.

B Populus, Sanctus, sanctus, sanctas
condemnationem boc mysterium divinitatis tum. .

Sacerdos, Sanctus. sanctus Domiuus, et. sanctus
in rebus omnibus, et przclarum lumen substauie
tux, sicut ineffabilia est potestas sapientiz tux, nec
verbis explicari potest pelagus amoris tui erga he-
mines. Creasti me hominem per benignitatem tuam,
neque indigebas mea servitute, sed ego indigebam
dominatione tua : propter clementiam tuàm magnant,
fecisti me cum non essem : erexisti milii. ceelos in
tecium ; firmasu mihi terram ut super eam arabula-
rem : propter me conclusisti mare; propter me
preduxisti naturam animalium, et omnia subjecisii
$ub pedibus meis, nec passus es deesse mihi quid-
quam ex operibus magnifücentin (ue: qui me
ereasti, posuisti manum tuam saper me : descri-
psisti in me imaginem potestatis tux : dedisti milii
donum rationis : aperuisti mihi paradisum volupta-
lis : dedisti mihi scientiam cognitionis tuxe : mani-
festasti mihi arborem vit:e : ostendisti mihi spinam
mortis, ne ex ea comederem : mihi interdixisti, ex
488 sola ne ederem : comedi voluntsrie; sponte ne-
glexi mandatum tuum, contempsique praecepta tua;
atque induxi mibi sententiam mortis.

Populus. Kyrie, eleison. Domine, miserere,

Sacerdos. Τα, Domine, convertisti mibi penam
in salutem; sicut pastor bonus errantem sollicite
quzsivisti : tanquam pater verus laborasti mecum
qui cecideram : alligasti me omnibus medicamentis
vivificantibus : tu misisti ad me prophetas: propter

p me infirmum, dedisti mili legis auxilium : tu admi-

nistrasti mibi salutem, at ego Lrausgressus sum
legem tuam, qux est iumen verum, quod accendisii
errantibus et ignorantibus.

Populus. Domine, miserere.

Sacerdos. Tu qui es sempiternus, venisti ad nos
super terram, descendisti in uterum Virginis, Deus
incircumscriptus; non rapinam arbitratus es esse
sequalem Deo, sed humiliasti teipsum, et accepisti
formam servi, benedixistique naturam meam in te:
perfecisti legem tuam pro me, ostendisti mihi ratio-
nem resurgendi post lapsum : liberasti eos qui apud
inferos detinebantur : sustulisti maledictionem le-
gis : destruxisti peccatum in carne : ostendisti mibi
potentiain imperii tui : dedisti visum czecis : excitasti

22

Digitized by Google
