707 LITURGIA 5. GREGORII ALEXANDRINA. 708
12isi Dei et Selvatoris nostri Jesu Christi : et com- A νογενοῦς Υἱοῦ, Κυρίου δὲ xai Θεοῦ, xal Σωτῆρης

meunicatio donumque sancti Spiritus sit cam vobis
omnibus.

Populus. Et cum spirita tuo,

Sacerdos. Sursum corda habeamus.

Populus. Habemus ad Dominum.

Sacerdos. Gratias agamus Domino.

Populus. Dignum et justum est.

Sacerdos. Dignum et justum est. dignum et ju-
stum.

Initium | oblationis.

Vere énim dignum est et justum, te laudare, te
hymnis celebrare, tibi benedicere, te adorare,
te gloriüicare, solum verum Deum, humani generis

amatorem, ineffabilem, invisibilem, incircumscri- B

ptm, sine principio, seternum, sine tempore, im-
mensarabilem, immutabilem, nec cogitatione com-
prehensibilem : factorem universorum, liberatorem
omnium : qui propitiaris omoibus iniquitatibus Bo«
stris, qui sanas omnes infirmitates nostras, qui re-
dimis de corruptiohe vilam nostram, qui coronas
nos in misericordia et iniserationibus. Te leudaut
angeli, te adorant archangeli , te hymnis celebrant
principatus, te dominationes inclamant * gloriam
iuam potestates praedicant, tibi throni acclamatio-
nes mittunt, mille millena tibi assistunt, et decies
mille millena tibi ministerium offerunt. Te celebrant
invisibilia, te adorant ea que videntur facientia
verbum tum, Domine,

Diaconus dicit. Qui seoetis surgite.

Sacerdos. Tu qui es, o Deus, Domine vere ex Deo
vero, qui Patris lumen nobis demonstrasti, qui no-
bis sancti Spiritus cognitionem veram concessisti :
qui magnum boc vite mysterium ostendisti : qui
hominibus instituisti choros incorporeorum, duin
seraphieum nobis, qui in terra sumus, hyunum
tradidisti, suscipe cum invisibilium voce, etiam no-
stram, Conjunge nos potestatibus ccelestibus. Lo-
4ua2mur etiam et nos cum ipsis, abjecta omuium
absurdarum cogitationum imaginatione, et clame-
mus qui ipsi ince:sabilibus vocibus proclamant, et
indesinenter magnitudinem tuam oribus celebre-
mus.

Diaconus dicit. Ad orientem aspicite.

Sacerdos. Te enim circumsistunt. seraphim, sex
ale ugi, et sex al: alteri: duabus quideni alis ve-
lant facies suas, duabus pedes suos, οἱ duabus vo-
lantes, clamant alter ad alterum.

Alta voce, Triumphalem hymnum salutarium no-
. strorum voce clara et nitida celebrant canuut,
clamant, laudant, clamantes et dicentes.

Diaconus. Attendamus.

Populus. Sanctus, sanctus, sanctus Dominus sa-
baoth, plenum est ccelum, etc.

Sacerdos, Sanctus, sanctus es, Domine, eLomnino
Sancius. Eximium est substantie (ue lumen — in-

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" xal ἡ κοινωνία, καὶ d
δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἴη μετὰ πάντων
ὑμῶν.

Ο λαὸς λέγει. Kal μετὰ τοῦ πνεύματός σου.

Ὃ ἱερεὺς «έγει. "Aveo σχῶμεν τὰς χαρδίας.

Ὁ «λαὸς Aéret. "Ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον.

Ὁ ἱερεὺς «1έγει. Ἐὐχαρισέήσωμεν τῷ Κυρίῳ.

Ὁ «λαὸς Aéqei. " A&tov xaX δίχαιον.

'O ἱερεὺς Aéye. ΓἌξιον καὶ δίκαιον, ἄξιον xal
δέχαιον.

Ἀρχὴ τῆς προσκομιδης

᾿Αληθῶς vào ἄξιόν ἐστιν, καὶ δίκαιόν σε αἰνεῖν,
σὲ εὐλογεῖν, σὲ προσχυνεῖν, σὲ δοξάζειν τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, τὸν φιλάνθρωπον, τὸν ἄφραστον. τὸν
ἀόρατον, τὸν ἀχώρητον, τὸν ἄναρχον, τὸν αἰώνιον,
τὸν ἄχρονον, τὸν ἀμέτρητον, τὸν ἄτρεπτον, τὸν ἀπε-
ρινόητον᾽ τὸν ποιητὴν τῶν ὅλων, τὸν λυτρωτὴν τῶν
ἁπάντων τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις
ἡμῶν τὸν ἰώμενον πάσας νόσους ἡμῶν" τὸν λυ-
τρούμενον ix φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν τὸν στεφα-
νοῦντα ἡμᾶς, ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς. ΣΣ αἰνοῦσιν
ἄγγελοι" σὲ προσχυνοῦσιν ἀρχάγγελοι" σὲ ἀρχαὶ
ὑμνοῦσι σὲ χυριότητες ἀνακράζουσι᾽" τὴν σὴν δό-
ξαν ἐξουσίαι ἀναγορεύουσι" σοὶ θρόνοι τὴν εὐφη-
μίαν ἀναπέμπουσι" χἕλιαι χιλιάδες σοι mapactf-
χουσι, xal μύριαι μυριάδες σοι τὴν λειτουργέαν
προσάγουσι. Σὲ ὑμνεῖ τὰ ἀόρατα" σὲ προσχυνεῖ τὰ
φαινόμενα, πάντα ποιοῦντα τὸν λόγον σου, Δέ-
σποτα.

Ὁ διάχογος «έγει. Οἱ χαθήμενοι ἀνάστητε.

Ὁ ἱερεὺς Jérei. Ὁ ὧν θεὲ Κύρις ἀληθινὲ Ex
Θεοῦ ἀληθινοῦ" ὁ τοῦ ΠΙατρὸς ἡμῖν ὑποδείξας τὸ
φέγγος " ὁ τοῦ ἁγίον Πνεύματος τὴν ἀληθῆ γνῶσιν
ἡμῖν χαρισάμενος " ὁ τὸ μέγα τοῦτο τῆς ζωῆς ἀνα-
δείξας τὸ μυστήριον" ὁ τὴν τῶν ἀσωμάτων τοῖς ἀν-
θρώποις χοροστασίαν πηξάμενος, Ὁ τὴν τῶν σε-
ραφὶμ τοῖς ἐπὶ γῆς παραδοὺς ὑμνῳδίαν, δόξαι μετὰ
τῶν ἀοράτων καὶ τὴν ἡμετέραν φωνήν. Σύναψον
ἡμᾶς ταῖς ἐπουρανίαις δυνάμεσιν. Εἴπωμεν καὶ
ἡμεῖς μετ᾽ αὐτῶν πᾶσαν ἄτοπον ἔννοιαν περιστεῖ -
λαντες βοήσωμεν ὥσπερ ἐχεῖναι, ταῖς ἀσιγήτοις
ἀναχράζει φωναῖς, ἀχαταπαύστοις στόμασι τὸ σὼν
μεγαλεῖον ὑμνήσωμεν.

Ὁ διάκονος «1έγει. Elg ἀνατολὰς βλέπετε.

Ὁ ἱερεὺς Aéyei. Σοὶ γὰρ παραστήχει κύχλῳ τὰ
σεραφὶμ BE πτέρυγες τῷ ἑνί" χαὶ ταῖς μὲν δυσὶ
πτέρυξι καταχαλύπτουσι τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν" ταῖς
δὲ δυσὶ τοὺς πόδας ἑαυτῶν “ xal ταῖς μὲν δυσὶ πε-
tópeva, xat ἐχέχραγον ἕτερον πρὸ; ἕτερον.

Ἐχρφωνήσει. Τὸν ἐπινίκιον ὕμνον τῶν σωτηριῶν
ἡμῶν, μετὰ φωνῆς ἐνδόξου, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, ὕμνο-
λογοῦντα, ἄδοντα, βοῶντα, δοξολογοῦντα, χεχράγοτα
χαὶ λέγοντα.

O διάκονος Aéyei. Πρόσχωμεν

Ὁ “λαὸς «έγει. Άγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος σα-
6200, πλήρης ὁ οὐρανὸς, x..

Ὁ ἱερεὺς «λέγει. ἼΛγιος, ἅγιος ct, Κύριε, καὶ
πανάγιος. Ἑξαίρετόν σον τῆς οὐσίας τὸ φέγγος "

Digitized by Google

-^

"e wu

