<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 LITURGIA S. GREGORII COPTICA. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    diam illis qui in pœnitentia sunt (8), benignitatem A
    divitibus, modestiam iis qui in dignitate sunt, auxilium pauperibus : senes robora : juvenes erudi : infideles converte : cessent ab Ecclesia schismata : deprime superbiam hæreseon, et nos omnes ad concordiam pietatis adunare digneris.
    Populus. Domine, miserere.
    Diaconus. Orate pro pace unius catholicæ et apostolicæ Dei Ecclesiæ.
    Sacerdos. Memento, Dom.ne pacis, unicæ, sanctæ, catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ tuæ, quæ est a finibus usque ad fines terræ, et eorum qui recte dispensant in ea verbum veritatis.
    Diaconus. Orate pro pontifice nostro papa Anba N. D. archiepiscopo magnæ urbis Alexandriæ, et pro orthodoxis episcopis
    Sacerdos. Præsertim vero patriarchæ nostri Patris venerabilis Anba N. et Patris nostri episcopi Anba N. et eorum qui hic adsunt, et qui requieverunt, episcoporum, hegumenorum, sacerdotum, diaconorum, subdiaconorum, lectorum, cantorum, exorcistarum, monachorum, virginum, viduarum, continentium, orphanorum, laicorum, et omnium fidelium Ecclesiæ tuæ sanctæ.
    Diaconus. Orate pro rege nostro Christum amante (9).
    Sacerdos. Memento, Domine, eorum qui regnaverunt cum pietate, et eorum qui regnant.
    Diaconus. Memento, Domine, fidelium fratrum nostrorum.
    Sacerdos. Memento, Domine, fidelium fratrum C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,580">
    nostrorum orthodoxorum, qui sunt in palatio, et omnis exercitus.
    Diaconus. Orate pro iis qui sunt in palatio fratribus nostris fidelibus, et orthodoxis, et pro universo exercitu.
    Sacerdos. Memento, Domine, eorum qui tibi obtulerunt hæc dona, et eorum qui pro se obtulerunt, et eorum pro quibus oblata sunt : concede omnibus mercedem e cœlo.
    Diaconus. Orate pro iis qui obtulerunt.
    Sacerdos. Memento, Domine, habitantium in montibus et cavernis : et fratrum nostrorum qui sunt in captivitate : concede illis ut pacifice ad sua domicilia revertantur.
    Diaconus. Orate pro captivis.
    Populus. Domine, miserere.
    Diaconus. Adorate Agnum Verbum Dei (10).
    Sacerdos secreto. Memento, Domine, tenuitatis meæ et remitte mihi peccata mea, ut ubi abundavit iniquitas, ibi superabundet gratia tua : neque propter peccata mea propria, et propter maculas cordis mei deprives populum tuum gratia Spiritus sancti tui.
    Populus. Miserere nostri, Deus Salvator noster.
    Sacerdos alta voce. Quia populus tuus et Ecclesia tua te obsecrant et Patrem tuum tecum, dicentes : Miserere nostri, Deus Salvator noster. Concede populo tuo cor unum : da tranquillitatem mundo : temperiem bonam aeri : dignare, Domine, benedicere hoc anno ventos cœli et fruges terræ. Dignare Domine, benedicere aquas fluminis, ascendere eas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,900">
    (8) Hinc demonstratur, pœnitentiam in Coptica Ecclesia locum olim habuisse, dudum ante obscura illa tempora Joannis, et Marci filii Zaræa patriarcharum, qui confessionem peccatorum, et Canonem, sive laboriosam pœnitentiam, tollere conati sunt, de qua innovatione dictum est in Historia Alexandrina (*) et alibi. Esse in pœnitentia, status est, ut eorum qui in eadem oratione commemorantur, varii sunt. Non vero is locus intelligendus est de publica illa, qualis in usu erat primis Ecclesiæ sæculis, pœnitentia, cujus dudum, præterquam ad publicos peccatores emendandos, disciplina omissa est. Sed hic intelligendi sunt illi, qui facta apud sacerdotem confessione, Canonem, hoc est pœnas canonicas suscipiebant, et aliquam illarum partem compleverant, antequam communionem sacramentorum obtinerent, a qua arcebantur per aliquod temporis intervallum. Hæc disciplina fusius alibi exponetur, ex variis auctoribus tum ex canonibus pœnitentialibus, qui exstant in codicibus manuscriptis. Pœnitentium quoque mentio fit infra, qui intelligi forte debent, per eos cui in confessione sunt.
    (9) Servata hæc formula est ex veteri disciplina, ante occupatam a Muhametanis Ægyptum, in Græco τῶν εὐσεβῶς βασιλευσάντων, quæ verba versiones Arabicæ quædam expresserunt. Nempe cum regnarent Christiani imperatores, hæc formula usurpabatur, quæ postea in libris servata est, adjunctis tamen verbis ultimis, quia pro principibus, qualescunque sint, orant Orientales, si Nestorianos excipimus, in quorum Liturgia memoria fit regum fidelium, non aliorum. Ex illo loco recte Salmassius
    (*) Hist. Patr. Alex. p. 505.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,950,900">
    D Liturgiæ antiquitatem commendat, tanquam scriptæ sub Christianis Ægyptum obtinentibus, quia pro illis oratur, et illis qui sunt in palatio. Sed palatium non magis Christianos quam Muhamedanos principes designat, neque ad familiam regiam referri debet, sed ad fratres orthodoxos, hoc est Jacobitas Christianos, qui tunc erant in aulico ministerio. Multos enim fuisse qui scripturam in aula sultani, aut in divano exercerent, patet ex variis historiæ Alexandrinæ locis, quod pariter sæpissime contigit in aula Bagdadensi, ubi multi Christiani magna apud quosdam califas auctoritate floruerunt, Nestoriani præcipue. Hinc sæpe utraque Ecclesia, Jacobitica et Nestoriana, maximis turbis per illorum hominum ambitionem agitata est : et in Ægypto sub ultimis sultanis, Turcis et Circassis, quos Mamalucos vocant, durissimæ persecutiones excitatæ sunt. Quam lectionem secutus fuerit Maronita interpres cum vertit : Memento, Domine, regum qui sunt electi in perfectione pietatis, et eorum qui sunt eligendi, non satis intelligitur, cum sententiam similem neque Copticus neque Arabicus textus offerant.
    (10) Hæc diaconi hortatio in codice Græco non occurrit : pia sane et singularis, quam ex Coptica lingua ad verbum interpretati sumus, consentiente Arabica versione. In uno ex codicibus Regiis, illius adeo legitur formula illa frequens Adorate Deum cum timore : quod Græce non pronuntiatur, ut omnes similes, eam non adeo antiquam esse significare videtur. Erat in Scaligeri codice, sed pessime interpres reddidit : Orate pro eo qui portat verbum Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com caracteres especiais (æ, œ) e grego em nota (9).
    Abreviações: "Dom.ne" (Domine).
    Marcadores de coluna/seção no texto: A, B, C, D.
    Nota (*) no rodapé esquerdo refere-se a menção no texto da nota (8).
  </notas>
</pagina>