707

LITURGIA S. GRECORII ALEXANDRINA.

"48

EUgpavov πάλιν καὶ ἀναχαίνισον τὸ πρόσωπον A L:etifiea etiam et renova faciem terra."

τῆς γῆς.
Τοὺς αὔλαχας αὑτῆς μέθυσον, πλήθυνον τὰ γεν-

νήματα αὐτῆς παράστησον ἡμῖν αὐτὰ εἰς σπέρμα,
xaY εἰς θεοισμὸν, καὶ νῦν εὐλογῶν εὐλόγησον. Τὴν
ζωὴν ἡμῶν οἰχονόμησον. Εὐλόγησον τὸν στέφανον
τοῦ ἑνιαντοῦ τῆς χρηστότητός σου, διὰ τοὺς πτω-
χοὺς τοῦ λαοῦ σου, διὰ τὴν χήραν, καὶ τὸν ὀρφανὸν,
διὰ τὸν ξένον, xa τὸν προσήλυτον, xal δι᾽ ἡμᾶς
πάντας τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σοὶ, χαὶ ἐπικαλουμένους
τὸ ὄνομά, σου τὸ ἅγιον. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ πάντων
εἰς σὲ ἐλπίζουσι, χαὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν
ἐν εὐχαιρίᾳ. Ποίησον μεθ᾽ ἡμῶν χατὰ τὴν ἀγαθό-
τητά σου, ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχί. Πλήρωσον
χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν, ἵνα ἐν

Suleos ejus inebria, multiplica genimina ejus :
praebe nobis illa ad semen et ad messem, et nunc

"benedicens benedicito. Vitam nostram rege: bene-

dic coron:z anni benignitatis tue, propter pauperes
populi tui, propter viduam εἰ orphanum, propter
hospilem et advenam, et propter nos omnes spe-
rantes in te, et invocantes nomen tuum sanctum.
Oculi enim omnium in te sperant, el tu das escam
illorum in tempore opportuno. Fac nobiscum s$e-
cundom bonitatem tuam, qui das escam omni carni.
Imple gaudio et lzetitia corda nostra, ut in omnibus
semper omnem  sufücientiam habentes, abunde-
mus in omne opus bonum, ad faciendam volunta-

πᾶσι, πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες, περισ- D tem tuam. sanctam.

σεύσωμεν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, τοῦ ποιεῖν τὸ θέ-
λημά σου τὸ ἅγιον, |

Ὁ «λαὸς Aérei, Κύριε ἐλέησον,

Ὁ ἱεῤεὺς “έγει, καὶ ὁ λαὸς ἀποχρίνεται.

Κύρις ἐλέησον.

Χάρισαι τῷ λαῷ σου τὴν ὁμόνοιαν.

Τῷ κόσμῳ τὴν εὐστάθειαν,

Τῷ ἀέρι τὴν εὐχρασίαν.

Τοῖς νοσοῦσι τὴν σωτηρίαν.

Τοῖς δεομένοις τὴν ἀνάψυξιν.

Τοῖς àv ἐξορίαις τὴν ἄνεσιν.

Τοῖς ὀρφανοῖς τὴν βοήθειαν.

Ταῖς χήραις τὴν ἀντίληψιν.

Τοῖς θλιδομένοις ἐπάρχησον εἰς ἀγαθόν.

Τοὺς ἑστῶτας ὀχύρωσον.

Τοὺς πεπτωχότας ἔγειρον.

Τοὺς ἐστηχότας ἀσφάλισαι.

Τῶν χεχοιμημένων μνήσθητι.

Tóv ἐν ὁμολογίᾳ τὰς πρεσδείας πρόσδεξαι.

Τοὺς ἡμαρτηχότας καὶ μετανοήσαντας, συναρί-
θμησον μετὰ τῶν πιστῶν σου.

Τοὺς πιστοὺς συναρέθμησον μετὰ μαρτύρων σου.

Μιμητὰς τοὺς παρόντας ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ τῶν
ἀγγέλων κατάστησον.

Καὶ ἡμᾶς τῇ σῇ χάριτι πρὸς τὴν σὴν κεχλημέ-
γους διαχονίαν ἀναξίους ὄντας ὑπόδεξαι.

Ὃ «λαὸς .1έγει. Κύριε ἐλέησον.

Ὁ ἱερεὺς Aéyei, Μνήσθητι, Κύριε, καὶ τῆς πό.
λεως ἡμῶν ταύτης, καὶ τῶν iv: ὀρθοδόξῳ πίστει ol-
χούντων ἐν αὐτῇ, xai πάσης, πόλεως xal χώρας σὺν
παντὶ τῷ κόσμῳ αὐτῶν. Καὶ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ λιμοῦ

“καὶ λοιμοῦ, σεισμοῦ xal χαταποντισμοῦ (1) πυρὸς, xat
ἀπὸ αἰχμαλωσίας βαρθάρων, καὶ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων
μαχαιρῶν, καὶ ἐπαναστάσεως ἐχθρῶν τε καὶ αἱρετιχῶν.

Ὃ “λαὸς «“έγει. Κύριε ἐλέησον.

Ὃ ἱερεὺς λέγει. Μνήσθητι, Κύριε, τῶν προλαδόν-
τῶν ὁσίων Πατέρων ἡμῶν ὀρθοδόξων ἐπισκόπων,
xai πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάντων,
ἁγίων Πατέρων, πατριαρχῶν, ἀποστόλων, προφητῶν,
κηρύχων, εὐαγγελιστῶν, μαρτύρων, ὁμολογητῶν,

Populus. Kyrie eleison.

Sacerdos dicit et populus respondet.
Kyrie eleison.

Concede populo tuo concordíam,
Mundo praeclarum statum,

Aeri temperiem,

Agrotantibus salutem,
Indigentibus refrigerium,

Miis qui in exsiliis sunt, quietem,
Orphanis auxilium,

Viduis protectionem.

Angustiatis subministra quantum opus est, ut

c bene sint.

Stantes confirma.

Eos qui ceciderunt erige.

Securos presta eos qui stant.

Mortuorum reminiscere.

Eorum qui in confessione sunt, intercessiones
suscipe.

Eos qui peccaverunt, et egerunt penitentiam,
anrumera cum fidelibus tuis.

Fideles annumera cum martyribus tuis. -

Eos qui in hoc loco presentes sunt, imitatores
engelorum constitue.

Εἰ nos gratia tua ad tüum vocatos ministerium
indignos licet suscipe.

Populus. Kyrie eleison.

Sacerdos. Memento, Domine, et urbis nostra hu-
jus et habitantium in ea in orthodoxa fide, omnis
quoque urbis et regionis, cum omni populo ejus :
et libera nos a fame et peste, a terre motu, a sub-
mersione, ab igne, ἃ captivitate barbarorum, a gla:
diis alienis, ob insultu hostium et hsreticorum.

Populus, Kyrie eleison.

Sacerdos. Memento, Domine, eorum qui dudum
obierunt sanctorum Patrum nostrorum ; orthodoxo-
rum episcoporum, et omnium qui a szculo tibi pla-
cuerunt sanctorum Patrum, patriarcharum, apo-
stolorum, prophetarum , predicatorum , evangeli-

(1) Legit interpres : καταποντισμοῦ, πυρός, virgula interposita. Ebir.

Digitized by Google
