<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">747</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">748</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,600">
    denuo erigi potuit. Quam quidem Elias illis temporibus tenuisse censendus est, quum Saraceni, antequam expeditionibus sacris retunderentur, novis viribus aucti, imperii Byzantini fines rursus invaserunt. Ibi tum verisimile est (nam historica ejus rei documenta desideramus), Cretam iterum ab illis infestatam, Eliam autem sede pulsum et episcopum in partibus infidelium esse factum. Itaque a vero haud magnopere aberrabimus, si Eliam medio sæculo XI, id est sub initium imperii Comnenorum, vixisse statuerimus.
    Venimus ad Eliæ metropolitæ scripta, quæ præter Commentarios in S. Gregorium Nazianzenum feruntur. Sunt autem hæc :
    I. Expositio in Jo. Climaci « Scalam Paradisi, » ingens et prægrande opus, ex quo, uti ex aliis, anonymus quidam scholia excerpsit, quæ a nonnullis ad Eliam perperam referuntur. Vid. Oudin. Comm. de Script. Eccl. t. II col. 1065 sq. ibique Rader. (a), Fabric. et Harles. Bibl. Gr. t. IX p. 524 not., p. 525, t. XI p. 615.
    II. Responsa ad Dionysium monachum de VII ejus diversis interrogationibus. Exstant Græce et Latine in libro V. Juris Græco-Romani p. 335-341. Vid. Oudin. t. II col. 1066, Fabric. B. Gr. t. XI p. 615 et Harles. (not. bb).
    III. Responsum de iis virginibus, quæ ante pubertatem semel et iterum desponsatæ sunt. Vid. Harles. ad Fabric. B. Gr. t. XI p. 615 (not. bb.) sq.
    Præterea Fabricius B. Gr. t. XI p. 615 hæc refert : « Elias Cretensis libro de moribus Ethnicorum citatur a Nic. Comneno p. 213, et Responsis ad monachos Asceleses p. 188, et ad monachos Corinthios, p. 251, Responsione IV ad monachos solitarios p. 190, 220. Expositionem in epistolam Nazianzeni ad Cledonium laudat idem Comnenus p. 258. » In quibus tamen quæ enumerantur varia responsa fortasse ad unum idemque spectant opusculum nec diversa sunt ab illis, de quibus supra dictum, ad Dionysium monachum responsis. Certe monachi illi solitarii iidem ac Asceleses vel potius Ascetæ (b).
    Non est autem hoc loco illud silentio prætereundum, quod in opusculis eiusdem nominis scriptorum nonnulla ad nostrum Eliam perperam referuntur. Vid. Harles. ad Fabric. B. Gr. t. VI p. 338, t. XI p. 615 et 616 not. Ac fortasse in illis, quæ Nostro tribui vidimus, opusculis quædam ad Eliam Cretæ metropolitam, qui sæculo VIII vixit, referenda sunt.
    Sed hæc, quocunque se habent modo, illud non est dubium, quin Commentarii in S. Gregorii Nazianzeni orationes primarium Eliæ sint opus. Qui quidem Commentarii, cum aliis in bibliothecis (c), tum in publica Basileensi asservati, lucem nondum viderunt, nisi Latine a Leunclavio versi ex egregio codice ms. Basileensi, quo nos in hoc libro edendo usi sumus (d). Sed ipsa illa interpretatio Latina in causa fuit, ut exemplar Græcum oblivione obrutum jaceret, utque uberrima, quæ Eliæ Commentarii præbent, critices subsidia non satis inde haurirentur, præclara autem, quæ ille Commentarios ornavit, doctrina tantum non negligeretur.
    Et ad xpócw quidem factitandam illi Commentarii profecto plurimum conferunt. Nam pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,600,480,950">
    (a) Codex ms., quo Raderus usus est, olim Augustanus, hodie est Monacensis 420. Interpretationis Elianæ specimen hæc sunto, quæ f. 211, ad χαίμενον : εἰρὲς.. γύσει.. περὶ τὸ ἀγκρατές.. ἐκριβέως ἔχουσαν) annotantur : φύσει ὥσπερ περὶ τατα ὀργσι καὶ λοι τῆς περὶ αὐτὰ ὀργς εἰσι καὶ κινήσεως ; in quibus velim attendas exquisitum ὄργαν (v. Ruhnken. ad Tim. L. V. Pl. h. v. p. 195 sq.), ut agnoscas elegantiarum studium, quod Elias, ut in hisce nostris, ita in illis quoque commentariis secutus est.
    (b) Eliæ Cretensis scripta, incertum cujusnam et quænam. laudavit Macarius Chrysocephalus. Vid. Fabric. B. G. t. VIII p. 679.
    (c) Vid. Oudin. Comm. de Script. Eccles. t. I col. 651. Harles. ad Fabric. B. G. t. VIII p. 451.
    (d) Leunclavii versio continetur primo tomo operum S. Gregorii, ab eo Basileæ a. 1571 Latine editorum. Vid. Harles. ad Fabric. Bibl. Gr. t. VIII, p. 394. Sed de toto, quem Leunclavinus in S. Gregorio inque Elia collocavit labore, uti de Leunclavio ipso, Streubernus, amicus bonis literis præmatura morte ereptus, peraccurate in Serapeo a. 1856. p. 177, sqq. retulit. Idem ibid. p. 182 sq. codicem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,900,950">
    Basileensem, de quo Leunclavius Proœm. p. III. et Patinus apud Fabric. Bibl. Gr. t. VIII, p. 450 sq., descripsit, et quæ ego, quippe codicis aspectu tunc carens, aliqua ex parte minus recte in Serapeo a. 1856. p. 172 sq. retuleram, correxit. Ex iis, quæ de Eliæ vita supra diximus, liquido apparet, codicem non ante sec. XI scriptum fuisse. Cæterum varium in codice emendationum genus. Et in Gregorii quidem contextus verbis minio scriptis manus prima nonnulla, manus recentior atramento multa correxit. Idem in Commentariis factum, qui partim a prima manu, partim a secunda et recentiore multas emendationes habent, eæque, ut in contextu, in lineis ipsis, vel supra lineas vel denique in margine sunt scriptæ. Quum Billius Leunclavii versionem Eliæ Commentariorum multis partibus ditaverit (adjecit enim commentarios in binas orationes Sicitenticas et alias), necesse est, exemplari Græco, aliqua saltem ex parte codice Basilicensi integriore, usus sit. Idem de Cotelerio valere ex annot. f. 165 r. post med. liquet. Cæterum Billius, uti Eliæ Commentarios, a Leunclavio latine versos, notis auxit, ita Leunclavianam interpretationem misere truncavit et Eliana, suis notis intermixtis, fœdavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com inserções em grego. O texto principal flui em uma coluna larga. O aparato crítico (notas de rodapé) está dividido em duas colunas na parte inferior. A nota (d) começa na coluna esquerda do aparato e continua na coluna direita ("codicem Basileensem"). Algumas grafias gregas foram transcritas conforme a aparência visual (ex: "repl" por "περὶ", "xal" por "καὶ"). A palavra "Sicitenticas" na nota direita parece ser um erro tipográfico para "Sicelioticas", mas foi transcrita conforme o original.
  </notas>
</pagina>