<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    753
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,920,610">
    lere supra vidimus. Neque vero ea neglexi, quæ in Eliæ sermone memoratu digna esse supra
    dictum. Duplex inde enatum est Excerptorum genus, alterum eorum, quibus continenter,
    quæ ad illustranda S. Gregorii verba pertinent et uberiores scholiorum instar habent, alte-
    rum eorum, quibus annotatur, quicquid apud Eliam, sive in rebus et sententiis, sive in verbis
    et locutionibus, insuper notatu dignum mihi est visum. Et in locutionibus quidem enotandis
    partim ipsis usus sum Eliæ verbis, partim easdem, adjecta locutionum nota, e contextu sum-
    matim delibavi. Quorum singula quo spectent, periti sponte intelligent, imperiti ex annota-
    tione, speciminis ergo passim adjecta, discant. Ne autem idcirco merus λεξήθρας habear, satis
    provisum puto iis, quæ ex genere theologico et philosopho cum ex Elia ubertim excerpsi,
    tum in annotatione manu haud parca adspersi.

    Quod si quis autem totum hoc institutum Anecdota carptim edendi reprobet meque inter-
    pellet : Quidni tu Eliam integrum nobis dedisti? velim cogitet, ejus Commentariorum im-
    manem esse molem neque omnino par volumini pretium. Nam præter egregia, quæ crebro
    elucent, eruditionis specimina, a nobis accurate exhibita, multa in commentariis, si minus καλα,
    at immensis disputata ambagibus, quæ fere nauseam faciant legentibus. Quo accedit, quod Elias
    non ubique sequitur, quam ipse Fol. 318 v. m. ponit, regulam : περίεργον ἠγησάμεθα ὀχλεῖν τοῖς
    αὐτοῖς αὐθις τοὺς ἐντυγχάνοντας. Itaque etiamsi fortasse citius vel serius reperiatur, qui tempore
    in Commentariis describendis abuti velit et redemtorem inveniat, qui tantum volumen prelo
    mandare non dubitet, ea tamen ex re haud multo plus, opinor, utilitatis redundabit, quam
    ex nostris Excerptis.

    Annotationis hæc fere est ratio : Primum symbolas criticas e Codice Basileensi attuli, cum
    ad eos S. Gregorii locos, ad quos pertinent quæ ex Eliæ Commentariis excerpsi, tum ad alios
    plurimos, χρήσεως gratia obiter a me notatos. Inque hoc negotio contextum Gregorii eum ubi-
    que sum secutus, quem Codex Basileensis minio scriptum exhibet, ita quidem, ut ejus lectio-
    nes cum vulgatis cumque lectionibus codicum a Clemenceto excussorum in annotatione com-
    pararem et dijudicarem. Deinde in Commentariorum contextu, summa item fide transscripto,
    aperta librarii menda (a) notavi, locus dubios conjectando sanare conatus sum. Porro scriptores
    Ἕλληνας et ecclesiasticos, quorum dictis et sententiis Elias, sive expressa singulorum mentione
    facta, sive tacite usus est, indicavi et sicubi opus erat illustravi. Tum in locis integris, ab Elia
    excitatis vel expilatis, eius scripturæ discrepantiam annotavi, quo ex genere nonnulla etiam
    in Excerptorum contextu reperiuntur. Denique multa obiter, præsertim in dijudicandis variis
    lectionibus, attuli, quæ Gregorii et Eliæ verbis et locutionibus illustrandis inservirent (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,620,480,950">
    (a) Ea ex iotacismo potissimum orta, et ex vo-
    cabulis temere conflatis aut sejunctis. Alia, quibus
    contra orthographiæ leges peccatur, tacite sustuli,
    satis habens nonnulla in annotatione consignasse.
    Quo pertinent : σ et ς promiscue, etiam in vocum
    clausula, usurpata (ego in compositis ubique σ
    scripsi); iota subscriptum nunc appositum, nunc
    omissum (ego, ubi defuit, restitui); spiritus in pp
    fere neglecti, lenis et asper confusi; accensus sæpe
    perperam positi, v. c. gravis pro acuto in clausu-
    lis; enclisis sæpe neglecta; distinguendi notæ haud
    raro perperam positæ; apostrophæ, crasis, diæresis
    negligentius administratæ. Cæterum si quid inter-
    dum in ordine Excerptorum turbatum videatur, id
    mihi vitio verti nolim. Nam præterquam quod
    multa folia in Codice transposita sunt, Eliæ inter-
    pretatio ordinem Gregorii verborum, ad quæ illa
    revocanda erat, non semper stricte sequitur.

    (b) In annotatione subinde eo brevior esse potui,
    quod multis et in rebus et in verbis ad ea provocare
    mihi licebat scripta, quæ ex genere philologiæ patro-
    logicæ a me elaborata sunt. Sunt autem hæc :
    1°. S. Basilius Magnus Plotinizans, supplementum
    editionis Plotini Creuzerianæ. Basilii M. Garncrianæ.
    Bernæ, apud C. A. Jennium filium. MDCCCXXXVIII.
    4°. — 2°. Animadversiones in S. Basilii Magni opera,
    supplementum editionis Garncrianæ secundæ. Fas-
    ciculus I, continens animadversiones in tom. I.
    Accedunt emblemata Plutarchea ex Basilii Hom. in
    Psalm. XIV. Bernæ et S. Galli Helvetiorum. Impen-
    sis Huberi et Soc. (J. Kærberi). MDCCCXLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,920,950">
    8°. — 3° et 4°. Censuræ Speciminis novæ editionis
    cohortationis S. Basilii Magni ad adolescentes de
    utilitate e libris gentilium capienda ed. P. C. Hess.
    Helmstadii. MDCCCXLII. (vid. Zeitschrift für die
    Alterthumswissenschaft. 1843. p. 1012-1020. et :
    Neue Jahrbücher für Philologie u. Pädagogik. 1848.
    Vol. XLIX, Fasc. IV, p. 571-425) — 5°. Animad-
    versiones in posteriorem partem Basiliani opusculi
    de legendis gentilium libris. (vid. Archiv für Philo-
    logie und Pädagogik. Vol. XIII, Fasc. III, p. 455-
    475. — 6°. Lesefrüchte byzantinischer Theologie :
    I. Nikolaos Kabasilas. (vid. Theologische Studien
    und Kritiken. 1845. p. 721-746.) — 7°. Marcus Eu-
    genicus über die moralische Schwäche des Menschen.
    Aus der Münchner Handschrift 495 zum ersten Male
    und mit Anmerkungen herausgegeben. (vid. Zeitschrift
    für die historische Theologie. 1845. Fasc. IV, p. 42-
    75.) — 8° Dissertatio theologica, qua disputatur,
    ad quosnam pertineat promissio Spiritus sancti se-
    cundum Novi Fœderis doctrinam. Inest disquisitio
    philologica de Paracleto. Accedunt scholia maximum
    partem patristica. Basileæ. Typis et impensis biblio-
    polii Schweighauseriani. MDCCCXLI. 8°. — 9°. Sym-
    bolas contuli ad hunc librum : S. Gregorii Episcopi
    Nysseni de Anima et Resurrectione cum sorore sua
    Macrina Dialogus. Gr. et Lat. Ad codd. mss. fidem
    rec. et illustr. Jo. Georgius Krabingerus, Biblio-
    thecæ Reg. Monac. Custos. Lipsiæ, MDCCCXXXVII.
    In libraria G. Wuttigii. 8°. — Neque vero SS. Ec-
    clesiæ Patres neglexi in reliquis scriptis meis, quæ
    tamen enarrare ab hoc loco alienum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: λεξήθρας, περίεργον ἠγησάμεθα...).
    A página contém numeração de cabeçalho (753, 754) e rodapé de digitalização.
    O corpo do texto divide-se em bloco superior contínuo e duas colunas inferiores (notas e bibliografia).
  </notas>
</pagina>