PROLOGUS RUFINI. 136

^———————————————————————

LECTORI.

Decem vel saltem octo S. Gregorii orationes Rufinus Aquileiensis e Greco transtulit In Latinum (v.
Ruün. Histor. eccles. lib. xi, c. 9, et S. Hieron. Apolog. contra Rufin. lib. 1, n. 50), in quibus primum ac
praecipuum locum obtinet Apologeticuis ipsius, cum presbyter ordinatus fugisset in solitudinem. Prafxa est
orationibus istis Latine versis Praefatio Rufini ad Apronianum amicum. Hujus Prafationis fragmentum
exstat in editione;Maurina ; integra legitur in edit. Opp. S. Gregorii Colonire [i. e. Lipsie] 1690 (t. 1, p.
126—271), unde eam excepimus. Versio Rufini, quz in editionibus Grzco-Latinis Operum S. Gregorii
Naz. (etiam in edit. Maurina) desideratur, excusa est Argentinz 1508, in-Á*. Sunt autem orationes S.
Gregorii ex Ru(ini versione juxta ordinem editionis mox laudate sequentes : Apologeticus liber 1 (ed.
Maurin. orat. 2); De epiphaniis sive natali Domini (orat. xxxvi); De [uminibul, quod est de secundis
epiphaniis ra xxxix), De fide liber 1 (Tractatus 1 de fide orthodoxa contra Arianos, spurius, olim
orat. 49); De Nicena fide, De Pentecoste et Spiritu sancto (orat. xti, cui premittitur Tractatus ἢ de
fide orthodoxa contra Arianos, spurius, qui erat olim orat. 50) ; De semetipso ex agro reverso (orat xxvi);
De dictis Jeremie, praesente imperatore (orat. xvii); De reconciliatione et unitate monachorum (or. vi);
De grandinis vastatione (oni xvi) ; De Arianis, quod non liceat semper et publice de Deo contendere (orat,
xivir). Cf. ἢ. Fontanini Histor. litterar. Aquilei. lib. v (Vita Rufini ed. Vallars. lib. 11) c. 8, n. 1—2,
Patrologie Latina tom. XXI, col. 188.

PROLOGUS RUFINI IN LIBROS S. GREGORII NAZIANZENI.

regressus libellum hune Apologeticum dixit in Ec-
clesia, causas suc abscessionis vel etiam reditas
allegans. Post hzc etiam defuncto patre succedit
in episcopatum apud Nazianrzum breve oppidum.
Et inde cum post Valentis Ariani tempora Eccle-
sias Catholici recepissent, Constantinopolim ad in-
sStituendam vel docendam Ecclesiam transire et-
oratus est. Ubi cum inagnificum opus in verbo Dei
ageret, ei infinitas qnotidie pene multitudines ab
biereticis ad fidem veram converteret, ut fieri solet,
gloriam zemulatio subsecuta est. Ille vero tam erat
in timore Domini perfectus, ut cum sensissel causa
sui esse inter episcopos disceptationem , stalim
sponte discederet ; dicens illum tantummodo pro-
pheticum sermonem : Si propter me est iempestas
ista, tollite me et mittite in mare : et desinet &
vobis commotio. Hujus neque vita aliquid probabi-
lius et sanctius, neque eloquentia clarius et illu-
strius, neque (ide purius et rectius, neque scien-
tia plenius et perfectius inveniri potest, utpote qui
solus sit de cujus fide ne dissidentes quidem inler
se, ul fieri solet, partes et studia dispulare potue-
rint, sed id obüinuerit apud Dominum οἱ Ecclesias
Dei meriti, ut. quicunque ausus fuerit. doctrinz
ejus in aliquo refragari, ex boc ipso quia ipse sit
magis hzrelicus arguatur. Manifestum uaimque in-
dicium est, non esse recte fidei hominem, qui 1n
fide Gregorio non concordat. Hüuc ergo absque ullo

- Proficiscenti mibi ex Urbe, injungebas, 6li cha-
rissime, ut tibi absens quoque aliquid operis im-
penderem, ne nos a consuetis studiis necessitas
mex profectionis inhiberet. Petebas ergo Grego-
rium libi in Latinum verti, virum per omnia in-
comparabilem, qui verbo et operibus clarus, splen-
didissimum lumen scientiz: Christi Ecclesiis prae-
buit, dum ea docuit quz fecit, nec seipsum con-
demnavit, agendo contraria quam docebat. In
Cappadocia domo, episcopo patre, matre quoque
satis religiosa oriundus fuit; Athenis et altus et
eruditus wt pauci. Nec tamen in conversatione
scholari vel xtatis vel sodalium illecebris cedens
prodidit pudicitiam, sed tanquam a Domino sibi
comtnissum thesaurum ad donium castam reporta-
vit integrum signaculum castitatis. Denique cum
philosophie studiis apud Atbenas floreret (a), vidit
per soporem sedenti sibi et legenti duas decoras
salis dextra lzvaque feminas consedisse. Quas ille
castitatis instinct oculo. torviore respiciens, qu:-
nan essent et quid sibi vellent percunctabatur. At
ille eum familiarius el ambitiosius complectentes,
aiunt : Ne moleste accipias, juvenis, nole tibi satis
.et familiares sumus. Altera enim ex nobis sapientia,
altera. castitas dicitur; el. misse sumus a. Domino
tecum. habitare, quiu jucundum nobis εἰ satis mun-
dum in corde tuo habilaculum preparasti. Tum

jdenique cum ob extremum iu litteris profectum

, Athenis ut oratoriam doceret astringeretur, furtim
navem ingressus abscessit. Et cum se inexplorato
mari coinnisisset, tempestale vexatus est, in qua
Deo se serviturum vovit. Quod cum faceret , subito
a patre episcopo in sacerdotium subrogatusest. Quod
egre ferens discessit ad tempus. Postinodum vero

prorsus lege scrupulo, sciens tamen quod eloquen-
tie ejus prefulgidum in Graeco lumen non parum
necessitas interpretationis obscurat. lu quo ulrum
nostri sermonis paupertas, an ipsa interpretationis
natura hoc agat : fu qui utriusque lingue babes
peritiam, magis probate,

(a) Vide domnum Clemencetum in Vita S. Gregorii, t. 1 nostrz editionis, col. 161 D. Εριτ.

Digitized by Google

