701

plov.

Δέσποτα Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ διὰ
«ἧς σωτηριώδους παρουσίας cou xal τῆς ἐλλάμψεως
τοῦ παναγίου σου Πνεύματος χαταξιώσας ἡμᾶς τοὺς
ταπεινοὺς καὶ ἁμαρτωλοὺς xal ἀναξίους δούλονς σου
παραστῆναι τῷ ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, καὶ προσ-
φέρειν χαὶ λειτουργεῖν, τοῖς ἀχράντοις μνστηρίοις
τῆς καινῆς σου διαθήχης. Αὐτὸς ζωοποιὲ, xal ἀγα-
θῶν χορηγὲ, ποίησον μεθ᾽ ἡμῶν σημεῖον εἰς ἀγαθὸν,
xal ἀξίωσον ἡμᾶς ἐν χαθαρῷ συνειδότι λατρεῦσαί
σοι πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν, xal ἐν
ἁγιασμῷ ταύτην cot τὴν θείαν προσενέγχειν λει-
τουργίαν, εἰς ἄφεσίν ἁμαρτιῶν, xaX εἰς ἀπόλαυσιν
τῆςς μελλούσης μακαριότητος. Μνήσθητι, ἀγαθὲ, εὖ-

LITURGIA S. GREGORII ALEXANDRINA.
Εὐχὴ μετὰ τὴν ἑτοιμασίαν τοῦ áylov θυσιαστη- A

103
Oratio post praeparationem sancii altaris.

Dominator Domine Jesu Christe Deus noster, qui
per salutarem adventum tuum et illuminationem
sanctissimi Spiritus tui dignos fecisti nos abjectos,
peccatores eL indignos servos tuos astandi sancto
altari to, et offerendi, administrandique mysteria
immaculata novi. tui testamenti. lpse qui vitam
praestas, et bona suppeditas, fac [nobiscum signum
in bonum et prz:sta nobis, uLin pura conscientia
cultum exhibeamus tibi omnibus diebus vitz nostrze,
et cum sanctitate divinum hoc tibi offeramus mi-
nisterium, in remissionem peccatorum et in frui-
Uonem futurze beatitudinis. Memenjo, bone, bene-
fice, rex saeulorum et. creaturae omnis opifez, eu-

ἐργέτα, βασιλεῦ τῶν αἰώνων, xal τῆς χτίσεως B rum qui obtuleruat, et pro quibts obtulerunt : nos-

ἁπάσης δημιουργὲ, τῶν προσενεγχάντων, καὶ δι᾽ ὧν
προσήγαγον" xai ἡμᾶς ἀκατακρίτους διαφύλαξον ἂν
τῇ ἱερουργίᾳ τῶν θείων σου μυστηρίων" ὅτι ηὐλόγη-
και, καὶ ἡγίασται, χαὶ δεδόξασται, τὸ πάντιμον χαὶ

μεγαλοπρεπὲς ἅγιον ὄνομά σον, μετὰ τοῦ Πατρὸς’

xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος νῦν, xal.
Εὐχὴ τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου.
Εἰρήνη πᾶσιν.

Δέσποτα Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ
«οἷς ἁγίοις σον μαθηταῖς xai ἱεροῖς σον ἀποστόλοις
εἰπὼν, ὅτι ποιοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύ-
μησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὖκ εἶδον" καὶ
ἀκοῦσαι ἃ ἀχούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν" ὑμῶν γὰρ
μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα
ὑμῶν, ὅτι ἀκούει. Kot χαταξιωθείημεν ἄρτι τοῦ
ἀχοῦσαι xal ποιῆσαι τὰ ἅγιά σου Εὐαγγέλια, ταῖς
λιταῖς τῶν ἱερῶν aov.

Μνημόνευσον οὖν, Δέσποτα, καὶ νῦν, πάντων τῶν
ἐντειλαμένων ἡμῖν ἀναξίοις, τοῦ μνημονεύειν αὖ-
«ὧν εἰς τὰς δεήσεις ἡμετέρας, καὶ τὰς αἰτήσεις, ἃς
ἀναθιθάζομέν σοι, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, Τοὺς mpote-
πελευτηχότας, ἀνάπαυσον αὐτούς " χάμνοντας, ἔῤῥω-
cov αὑτούς " σὺ γὰρ εἶ ζωὴ ἡμῶν πάντων, xal δω-
τηρία ἡμῶν πάντων" χαὶ ἐλπὶς ἡμῶν πάντων, χαὶ
ἴασις ἡμῶν πάντων, καὶ ἀνάστασις οἰκεία πάντων
ἡμῶν" xaY σοὶ τὴν δόξαν, τιμὴν, καὶ προσχύνησιν
ἀναπέμπομεν, σὺν τῷ παντοχράτορί cou, xal mav-
“επόπτῃ τεχόντι καὶ τῷ παναγίῳ xat ζωαρχιχῷ xat
ὁμοουσίῳ σου Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεί.

Εὐχὴ τοῦ κἀταπετάσματος.

Οὐδεὶς ἄξιος τῶν συνδεδεμένων ταῖς σαρκικαῖς
ἐπιθυμίαις xal ἡδοναῖς προσέρχεσθαι, fj προσεγγί-
ζειν, f] λειτουργεῖν σοι, Βασιλεῦ τῆς δόξης. Τὸ γὰρ
διαχονεῖν cot, μέγα xal φοδερὸν, xa αὐταῖς ταῖς
ἐπουρανίαις δυνάμεσιν ἀπρόσιτον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως διὰ
τὴν ἄφατον καὶ ἄμετρον σου φιλανθρωπίαν, ἀτρέ-
ftu, καὶ ἀναλλοίως γέγονας ἄνθρωπος, xal ἀρχιε-

* Matth. xi, 17, 16.

(19) Ista oratio non est loco suo posita, cum non
dicatur Evangelium, an!e eam que mox sequitur :
neque intlermitti solet, ut. commemorationes fiant.
Itaque secunda istius pars ad primain non pertinet,
et ab ea est distinguenda

que indemnatos conserva in consecratione divino-
rum mysteriorum : quoniam benedictum est, san-
etificatum et glorificatum, gloriosissimum , et ma-
gnificum sancium nomen tuum, simulque Patris et
sancti Spiritus, nunc, etc. ᾿

Oratio sancti Evangelii (19,.
Pax omnibus,

Dominator Domine Jesu Christe Deus noster , qui
sanetis tuis discipulis et sacris apostolis tuis dixi-
sti, quoniam multi prophete ei justi cupierunt vi-
dere qua vidistis, e. non viderunt: et. audire que
auditis, et. non audierunt : vestri autem — beati sunt
oculi, quia vident, et aures vestre, quia. audiunt *.
Digui quoque efficiamur, nunc audire et facere
sancta tua Evangelia, per obsecrationes sanctorum
tuorum.

Memento igitur etiam nunc, Domine, omnium eo-
rum qui nobis indignis priceperunt, ut eorum me-
moriam haberemus inter supplicationes et obsecra-
tiones, quas tibi offerimus, Domine Deus noster.
Qui pridem obierunt, illis requiem praesta : segrotos
sana ; tu enimes vita omnium nostrum, salus , spes,
medela et resurrectio propria omnium nostrum, et
tibi gloriam, honorem et adorationem suraum miui-
mus, cum omnipotente el omnia videute Genitore
tuo, et sanctissimo, vit:eque auctore principe, tibi-
que consubstantiali tuo Spiritu, punc et sem-

p per, etc.

Oratio veli (20).

Nullus dignus est eorum qui. illigati sunt carna-
libus desideriis et voluptatibus, accedere aut mi-
nisterium exhibere tibi, Bex gloria. Nam ministrare
tibi, magnum est et timendum, ipsisque coelestibus
potestatibus impervium. Attameu per inexplicabi-
lem et immensam benignitalem tuam erga homi-
nes, absque conversione aut mutatione, factus es

(20) Diversa est ab ea quam Copticus codex ha-
het : de qua vidend:e notz? ad hunc locum. Ista vero,
Οὐδεὶς ἄξιος, legitur in Liturgia Graxa Dasilii, sed
dum €anitue hymnus cherubicus, ut etiam in ea
Chrysoste:

Digitized by Google
