109

LITURGIA S. GREGORII ALEXANDRINA,

110

ἄφραστός σου τῆς σοφίας ἡ δύναμις, Οὐδεὶς λόγος ix- A explicabilis est tuz sapientiz potentia. Nullus sermo

μετρόσει τῆς σῆς φιλανθρωπίας τὸ πέλαγος. Ἐποίη-
σάς με ἄνθρωπον, ὡς φιλάνθρωπος, οὐκ αὑτὸς τῆς
ἁμῆς ἐπιδεὴς δουλείας, ἐγὼ δὲ μᾶλλον τῆς σῆς xpfi-
ζων δεσποτείας. Οὐκ ὄντα με δι᾽ εὐσπλαγχνίαν παρ-
ἤχαγες' οὐρανόν μοι πρὸς ὄροφον ἔστησας " γῆν
μοι πρὸς βάσιν κατέπηξας " δι' ἐμὲ θάλασσαν ἐχα-
λένωσας" δι ἐμὲ τὴν φύσιν τῶν ζώων ἀνέδειξας "
πάντα ὑπέταξας ὑπὸ τῶν ποδῶν μου’ οὐδ᾽ ἕν τῶν
τῆς σῆς φιλανθρωπίας ἐν ἐμοὶ πραγμάτων παρ-
ἔλειπας.

O Jaóc .1όγει. Κύριε, ἐλέησον,

Ο ἱερεὺς λέγει. Σὺ ἔπλασάς με, καὶ ἔθηκας ἐπ᾽
μὲ τὴν χεῖρά σου" τῆς σῆς ἐξουσίας ἐν ἐμοὶ τὴν
εἰχόνα ὑπέγραψας" τοῦ λόγου τὸ δῶρον ἐνέθηχας "
εἰς τρυφήν μοι τὸν παράδεισον ἤνοιξας " τῆς σῆς
γνώσεως τὴν διδασχαλίαν παρέδωχας " ἔδειξάς μὲ
τὸ δένδρον τῆς ζωῆς" μοι ξύλον ὑπέδειξας" τοῦ
θανάτου τὸ κέντρον ἐγνώρισας " ἑνός μοι φυτοῦ τὴν
ἀπόλαυσιν ἀπηγόρευσας * ἐξ αὐτοῦ μόνου οὖν εἶπάς
μοι μὴ φαγεῖν" ἔφαγον, νόμον ἠθέτησα " γνώμῃ τῆς
ἂντολῆς παρημέλησα " ἐγὼ δὲ τοῦ θανάτου τὴν ἀπό-
φασιν ἥρπασα. '

Ὁ Aaóc «Ἰέγει. Κύριε, ἐλέησον

Ὁ ἱερεὺς «16γει. Σύ μοι, ὦ Δέσποτα, τὴν τιμω-
Οἷαν μετέδαλες" ὡς ποιμὴν ἀγαθὸς εἰς πλανώμενον
Ἑδραμες" ὡς πατὴρ ἀληθινὸς ἐμοὶ τῷ πεπτωχότι
συνήλγησας" πᾶσι τοῖς πρὸς ζωὴν φαρμάκοις xat-
ἐδησας. Αὐτός μοι προφήτας ἀπέστειλας" δι᾽ ἐμὲ
«ὃν νοποῦντα, νόμον εἰς βοήθειαν ἔδωχας. Αὐτός
μον" τὰς πρὸς ὑγιείαν ὦ παρανομηθείσας, διηχό-
νησας᾽ φῶς τοῖς πλανωμένοις ἀνέτειλας " τοῖς ἀγνο-
οὔσι, ὁ ἀεὶ παρὼν ἐπεδήμησας" ἐπὶ τὴν παρθενιχὴν
Ἦλθες νηδύν. Ὁ ἀχώρητος Θεὸς ὧν, οὐχ ἁρπαγμὸν
γήσω τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσας
μορφὴν δούλον λαδών τὴν ἐμὴν iv σοὶ φύσιν ηὐ-
λόγησας᾽" ὑπὲρ ἐμοῦ τὸν νόμον ἐπλήρωσας, τοῦ
πτώματός μου τὴν ἀνάστασιν ὑπηγόρευσας. "Eto-
κας τοῖς ὑπὸ τοῦ ἄδου χρατουμένοις τὴν ἄφεσιν"
τοῦ νόμου τὴν ἀρὰν ἀπεσόδησας" ἐν σαρχὶ τὴν
ἁμαρτίαν κατήργησας" τῆς σῆς ἐξουσίας μοι τὴν
δυναστείαν ἐγνώρισας τυφλοῖς τὸ βλέπειν ἀπέδω-
Xac* νεχροὺς ix τάφων ἀνέστησας" ῥήματι τὴν
φύσιν ἀνώρθωσας " τῆς σῆς εὐσπλαγχνίας μοι τὴν
οἰχονομίαν ὑπέδειξας " τῶν πονηρῶν τὴν βίαν ὑπ-
ἐνεγχας" τὸν νῶτόν σον δέδωκας εἰς μάστιγας" τὰς
δὲ σιαγόνας σου ὑπέθηχας εἰς ῥαπίσματα" οὐχ
ἀπέστρεψας δι᾿ ἐμὲ τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ αἰσχύνης
ἀμπτυσμάτων. :

0 «αὸς Aéet. Κύριε, ἐλέησον.

Ὁ ἱερεὺς λέγει, Ὡς πρόθδατον ἐπὶ σφαγὴν ἦλθες,
μέχρι σταυροῦ τὴν ἐμὴν κηδεμονίαν ὑπέδειξας " τῷ
σῷ τάφῳ τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν ἐνέχρωσας " εἰς οὐρα-
γὸν τὴν ἐμὴν ἀπαρχὴν ἀνεδίδασας τῆς σῆς ἀφ-
(eo; μοι τὴν παρουσίαν ἐμήννυσας, ἐν fj μέλλεις ἔρχε-
σθαι χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, xal ἀποδοῦναι
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

CO Jaóc λέγει. Κατὰ τὸ ἔλεός σου Κύριε.

dimetietur benignitatis tox: erga homines pelagus.
Fecisti me bominem, tanquam erga humanum ge-
nus benignus, non quod servitio meo indigeres, cum
ego potius tuo opus baberem dominio. Me cum nou
essem, misericordia tua produxisti, colum mihi
quasi tectum constituisti : terram ut in ea ambula-
rem stabilivisti: propter me mare  frenasti ; pro-
pter me naturam animalium creasti; omnia sub-
jecisti sub pedibus meis, neque benignitatis erga
me tu2 quidquam omisisti.

Populus. Kyrie, eleison,

Sacerdos. Τὰ formasti me et posuisti super me
manum tuam, potestatis tux in me imaginem de-
scripsisti : rationis donum indidisi : paradisum
mihi ad oblectamentum meum  aperuisti : cogita-
tionis tux doctrinam tradidisti : arborem mihi,
lignum vite ostendisti, et. mortis stimulum signi-
ficasti, unius planta fruitionem mihi prohibuisti,
ex ea sola dixisti ne comederem : comedi, legem
insuper habui, et ex animi sententia praeceptum
neglexi; ego autem seatentiam mortis rapui.

Populus. Kyrie, eleison.

Sacerdos. Tu mihi, Domine, ponam transtulisti :
itu velut pastor bonus, ad errantem cucurtisti ;
tanquam pater verus, mibi, cum cecidissem, cou-
doluisti, omnibusque ad vitam remediis confovisti.
]pse ad me prophetas misisti; propter me zgrotan-
tem, legem ad auxilium dedisti : ipse mihi ad sa-
nandum ea in quibus przvaricaius eram, qu: opus
erant administrasti : errantibus lumen exortus es:
ignorantibus tu semper przesens advenisti, et in vir-
ginalem uterum venisti. lucircumscriptus Deus ex-
sistens, non rapinam arbitratus es esse squalem
Deo, sed temetipsum exinanivisti formam servi ac-
cipiens : meam in te naluram benedixisti ; mei
causa legem inplevisti : quomodo a lapsu meo sur-
gerem, suggessisti. Illis quos inferuus detinebat,
remissionem dedisti, legisque maledictionem abs-
tulisti. In. carne peccatum destruxisti; potestatis
tux auctoritatem mihi demonstrasti : ciecis visum
feslituisti : mortuos ex sepulcris excitasti : verbo
solo naturam suscitasti : clemeutie tue. dispensa-
tionem mihi ostendisti : malignorum violentiam
sustinuisti : dorsum tuum ad flagella dedisti ; ma-
xillas quoque alapis, nec avertisti propter me faciem
tuam ab iguominia spulorum

Populus. Kyrie, eleison.

Sacerdos. Tanquam ovis ad immolationem ve-
nisi, usque ad crucem mei curam ostendisti ; tuo
sepulero meum peccatum interemisti : in colum
primitias meas elevasti : adventus tui przesentiam
mibi signiflcasti, in quo venturus es judicare vivos
el mortuos, et reddere unicuique secundum opera
ejua.

Populus. Secundum misericordiam tuam, Domine.

Digitized by Google
