1319 150
mum quidem, qui iis insertus est contextus Oralionum S. Gregorii , etsi suis vitiis non caret,
tamen sepe cum optimis, quibus Clemencetus est usus, codicibus manu scriptis eonspirat ,
interdum unus genuinam exhibet lectionem. Deinde Elias ipse quandoque κρίσιν exercet. Huc
accedit, quod ejus Commentarii haud raro lectiones prebent discrepantes ab iis, quas con-
textus habet, easque interdum meliores, ut dubium non sit, quin Elias alio eoque emendatiore
sit usus contextu, quam qui in codice Basileensi comparet. Sed hiec omnia κρίσεως subsidia ex
Latina versione vix ac ne vix quidem erui potuisse , quilibet intelligit. Quid multa? Leuncla-
vius, uti Gregorii contextum, quem codex Basileensis exhibet , et quee ex genere critico Elite
Commentariis insunt , non ea, qua par erat , diligentia excussit , ita illis Latine vertendis, non
Grece edendis, usum egregii critices instrumenti aliis tantum non preeclusisse censendus ést.

Jam, etsi unus et alter eorum , qui post illum Gregorii Orationibus emendandis et illustran-
dis operam navarunt, hic illic Leunclavii interpretationem consultavit, attamen egregia, qua
Elie Commentariis insunt, eruditionis et theologicte et philologe documenta (a) fere neglecta
manserunt. Nam preeter Cotelerios et Suiceros pauci theologi Eliam advertisse videntur, quum
vel clarissimus Ullmannus in doctissima de Gregorio Nazianzeno scriptione illius mentionem
parce fecerit. Philologi autem cur animum ad Elie Commentarios adverterent, eo minus cause
habuerunt , quod Greco exemplari carebant. Quo magis laudandus est Boissonadius, qui cum
Basilii Scholiis in Gregorii Encomium Heronis Elie Commentarios diligenter comparaverit (b).

Ac quoniam illorum Scholiorum mentio est facta , illud teneas oportet, Eliam Basilio ct
reliquis Gregorii Scholiastis eruditione theologica et philologa multum preestare, id quod
ipse in Procemio. significare non dubitavit. Quamquam, ut dicam quod rei est, paullo iniquior
est in illos, quibus eum haud pauca debere exploratum habemus.

Sed, ut de Elia theologo primum dicamus, ante omnia velim sic habeas, ejus Commentariis
permulta inesse, que vel in ea, qua hodie versamur, theologis luce dignissima sint, quibus
theologi dogmatum historie studiosi animum advertant. Sic, ut hoc utar, Eunomiani vulgo
puri puti Aristotelici habentur. Conf. Ullmann. De Gregorio Naz. p. 320 sq. Atqui Elias illos
cum Macedonianis etiam ex philosophia recentiorum Platonicorum profecisse argumentis
luculentis demonstrat, estque hoc loco omnino ad ea provocandum, que Elias de theologia
Platonis et recentioris propaginis Pletonicorum ab hereticis in doctrinam Christianam trans-
Jata f. 167 v. s. 168 r. m. 236 v. i. monet. Deinde permultos Scripture Sacre locos,
a S. Gregorio laudatos vel imitando expressos, Elias, eorum sedibus accurate indicatis, sanc

o χξηγήσεως ope egregie illustrat. Porro ille, uberrimo usus theologicee eruditionis penu, ea qui -

Gregorius ex veterum theologorum scriptis suum in usum convertit, ad fontes revocat eorum-
que locos pariles adfert. Quo ex genere multa sunt recondita, et que hodie pauci in promtu
habent. Sic ille, non. contentus SS. Patres Athanasium, Basilium, Chrysostomum, alios
ad partes vocasse, frequens est in laudandis Dionysii, qui fertur, Areopagitee scriptis , ex qui-
bus quod Gregorium hausisse putavit, etsi temere fecisse multis videbitur, multa tamen apud
Gregorium reperiuntur, qua huic opinioni faveant (c). Quid? quod nec Clementis, qui fertur,
Romani scripta Elie ignota fuere. Huc accedit , quod preter ea , quee ille ex veterum theolo-
gorum scriptis, expressa auctorum mentione facta, attulit, multa ex iisdem ab eo tacite sunt
transsumpta. Sic ille abstrusis Gregorii sententiis explicandis seepenumero adhibet cum ipsius
Gregorii, tum S. Basilii et aliorum locos geminos et ad intelligenduin faciliores; sic S. Maximi
ἐξηγήσεις in S. Gregorium, quamvis plerumque expresse laudatas , tamen interdum tacite suas
facit. Atque in hoc compilandi negotio quum ille integrioribus exemplaribus, quam quee
hodic habemus , usus sit, eius Commentarii nonnihil critici usus prebent. Qui quidem usus
multo maior esset, si Elias ubique ipsa scriptorum, a se compilatorum, verba aitulisset , neque
ea, qui eius mos fuit in laudandis scriptoribus, stepenumero memoriter tantum recitasset aut
ceircumscribendo amplificasset. Sed de toto hoc critices negotio, quod in compilatorum, etiam
ecclesiasticorum, scriptis excutiendis versatur, in Examine Plagiariorum et Compilatorum

(e) Conf. Leuwclav. Procem. p. lli, cuius verba — spirat, ita quidem, ut potius ex illo, quam Diony-

Streuberus in Serapeo ἃ. 1856, Y 181 retulit. sius ex Gregorio hausisse videatur. Quapropter
(p) Vid. Notices et Extraits t. XI, P. Tl, p. 151 sqq.— eorum rationes, qui Dionysianos libros quarto de-
[et spud nos infra in boc volumine. Eprr. PaTA. 1n aub. quinto seculo scriptos statuunt (v. Voe-
(e) Certe 8. Gregorius multis locis, prsesertim tis, — mel. ad Nicol. Methon. p. 150, 289, b.), denuo ad

ubi se ipso sublimior fit, cum Dienysio mire con- — examen vocandw suut,

Digitized by Google

-
