73A

"LITURGIA S. GREGOTUI ALEXANDRINA.

722

ὄνομα, ὁ τὰ θεῖα xal &ypavza xal ἐπουράνια ταῦτα A vina, immaculata, et colóstia hec mysteria desi-

μυστήρια διατυπώσας" ὁ τοὺς μὲν ἱερεῖς ἐν τάξει
ὑπηρετῶν στήσας" διὰ δὲ τῆς ἀοράτου σου δυνάμεως
αὑτὰ μεταστοιχειώσας. Ὁ τοῖς καθαροῖς τῇ καρδίᾳ
ἐπιφαινόμενος, καὶ τοῖς γνησίως προσιοῦσι διὰ acav-
ποῦ * παρέχοντος.

Ὁ τότε εὐλογήσας, καὶ νῦν εὐλόγησον,

Ὃ τότε ἁγιάσας, καὶ νῦν ἁγίασον.

Ὁ τότε χλάσας, xal νῦν διάθρεψον,

Ὁ τότε διαδοὺς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστό-
λοις, xat νῦν, Δέσποτα, διάδος ἡμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ
929, φιλάνθρωπε, παντόχρατορ, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν,

*0 διάχονος Aéret. Προσεύξασθε.

Ὁ «ἱαὸς Aérei. Κύριε ἐλέησον.

*O ἱερεὺς «έγει. Εἰρήνη πᾶσιν.

Ὁ Aaóc Aéyet, Kay τῷ πνεύματί σου.

Εὐχὴ τῆς κλάσεως.

Ὁ ὧν, 6 ἦν, ὁ ἐλθὼν, καὶ πάλιν ἐρχόμενος" ὁ
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς καθήμενος" ὁ ἄρτος, ὁ κατα-
6X; ix τοῦ οὐρανοῦ, xai ζωὴν διδοὺς τῷ xóspup
ὁ μέγας ἀρχιερεὺς, ὃ ἀρχηγὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν"
τὺ φῶς ἀληθινὸν τὸ πρὸ πάντων αἰώνων. Ὃς ὧν
ἀπαύγασμα τῆς δόξης, χαὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ τοῦ ἰδίου σου Πατρός" ὁ εὐδοκήσας καὶ
καταξιώσας κατελθεῖν ἐχ τῶν ὑψωμάτων τοῦ οὐρα-
νοῦ, ἐκ χόλπων τοῦ ἀπροσίτου φωτὸς, καὶ ἀληθινοῦ
xai ἀοράτον μόνου Πατρός. Σαρχωθεὶς δὲ ἐχ Πνεύ-
ματος ἁγίου, xoi Ex τῆς πανενδόξου, ἀχράντου, ἁγίας
δεσποίνης ὑμῶν Θεοτόχου, καὶ ἀειπαρθένου Μα-
ρίας, καὶ τελέως Eva ,θρωπήσας" xal χατὰ μετά-
στασιν, τὴν ἀνθρωπότητα ἀναλλοιώσας. ἐνώσας ἕαυ--
τῷ xa0' ὑπόστασιν, ἀφράστως xai ἀπερινοήτως,
ἀτρέπτως δὲ xal ἀσυγχύτως, ψυχὴν ἔχουσαν λογι-
χὴν τε χαὶ νοερὰν, οὕτως προῆλθες ἐξ αὐτῆς θεαν-
ϑρωπωθείς" ὁμοούσιος Πατρὶ xavà τὴν θεότητα, xal
ὁμοούσιος ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, Οὐ δύο
πρόσωπα οὖν, οὐδὲ δύο μορφὰς ἤγουν, οὐδὲ ε) δυσὶ
φύσεσι γνωριζόμενος, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς, εἷς Κύριος,
μία οὐσία, μία βασιλεία, μία δεσποτεία νία ἐνέρ-

verit detrimentum inferri sacro sacerdotum mini-
sterio, si Christo et Spiritui sancto ut causz prin-
cipi, consecratio tribuatur. In. ultima parte, ut ià
multis aliis; erratun est a librario, qui scripsit διὰ
σεαυτοῦ σπαρέχοντος, cum manifeste παρέχων legi
debet. Hoc loco deficit versio Arabica.

(25) Neque illa exstat in Copticis codicibus: sed
quamvis isti alios antiquitate non superent, hzc
tamen oralio ob perspicuam Jacobiticze doctriuze
expositionem, Chalcedonensi concilio vetustior esse
non polest, cum unius natura in Christo copfessio-
nem contineat, sed absque coufusione, aut altera-
ione, Quod sequitur, agnoscere Jacobilas Christum
esse consubstantialem. Patri secundum. divinitatem :
cousubsiantialem nobis secundum  humanitaten, etsi
mirum illis videri possit, qui illorum opinionem nen
novere, nisi ex vulgatis auctoribus, verissimum 1ἃ-
men est, Qux enim in liac oratione leguntur repe-
rimus in Coptico Euchologio Bibliothecie Regiae, ubi
inter Theotokia, seu preces ad Deiparam, hac oc-
currunt - Verbum factum est homo, absque divisione,
unus ez duobus, divinitate pura absque corrupiione,
«qualis , sive, consubstantialia Patri : humanitate
indivisa, consübstantialis nobis. Weliqua totidem ver-

gnasti: qui sacerdotes quidem in ordine ministro-
rum constituisti, per invisibilem autem tuam po :
tentiam ea transformasti: qui mundis cerde exbi-
beris et illis qui sincere aceedunt, per te ipsum ea
probes. ᾿

Qui tunc benedixisti, etiam nunc benedic.

Qui tunc sanctificasti, etiam nune sanctifica,

Qui tunc fregisti, etiam nunc frange.

Qui tunc dedisti discipulis el apostolis tuis,
etiam nunc, Domine, da nobis et omni populo tuo,
benigne, omnipotens, Domine Deus noster.

Diaconus. Orate.

Populus. Kyrie eleison.

Sacerdos. Pax omnibus.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Oratio [ractionis (25).

Qui es, quieras, qui venisti, et iterum ven. artus
es, qui ad dexteram Patris sedes: panis qui de
«clo descendisli el das vitam mundo : Pontifex
magnus, auctor et. princeps salutis nostre, Lux
vera exsistens ante omnia sxcula : qui es splendoc
glorie et character substantiz Patris proprii tui:
qui per beneplacitum tuum dignatus ea. descendere
de excelsis cceli, ex sinu luminis inaccessibilis, et
veri, invisibtlisque solius Patris. Quique incarna-
tus de Spiritu sancto, et ex gloriosissima, immacu-
lata, sancta, domina nostra, Deipara οἱ semper
virgine Maria, perfecte liomo factus es: non per
transmutationem, humanitatem mutans, sed unieng
tibi eam secundum hypostasin, modo inexplicabili,
et inintelligibili, sed absque mutatione et confusione,
animam habentem rationalem et intellectu przdi-
tam. lta ex ea processisti, Deus homo factus, con-
substantialis Patri secundum divinitatem, et con-
substantialis nobis secundum humanitatem. Non
duas personas, aut duas formas habens, neque ἴῃ
duabus naturis agnitus : sed unus Deus, unus Domi-
nus: una substantia, unum regnum, una dominatio,

bis exprimuntur in hymno ad Christum. Plura do
illorum opinione circa Incarnationem reperiuntur iu
Historia patriarchali (Hist. Patr. Alex., p. 505,501,
565, 411 et 582), et de illa dicendum erit alibi fu-
sius. Sed hxc oratio accurate illam explicat, ma-
gnamque habere debet auctoritatem : cum variis
fidei confessionibus, theologorumque sententiis
accurate respondeat.

Orationes fractionis alie qux sequuntur, ea pra-
sertim qua occurrit ultimo joco, cum exstent in
Copticisexemplaribus, jam explicat:e sunt in notis ad
Gregorianam illa lingua. Liturgiaun. Ex. utriusque
porro codicis comparatione, si qu;e eral in alieruiro
obscuritas, pleue discutitur, el vera, non metaphiq-
rice transinutationis fides quam continent, egregie
confirmatur tribus. diversis Jinguis, Graca, &gyp-
liaca, et Arabica. Ista vero ultima lingua, cum
plures versiones habeamus, crescil majorem in
woduim testium veteris fidei numerus . inter quos
nullus, aut interpretando, litteralem et simplicem
signiicationem , ad figuratas locutiones avertit,
aut per observationem adjuoctam, ut aliter quam
verba sonaut intelligereptur, adinonuit.

Digitized by Google ]
