795

LITURGIA 5. GREGORII ALEXANDRINA,

726

una operatio, una hypostasis, una voluntas, una Α veta, μέα ὑπόστασις, μία θέλησις, μία φύσις τοῦ

natura Dei Verbi incarnata et adorata, Crucifixus
autem sub Pontio Pilato, confessusque praeclaram
confessionem : passus et sepultus resurrexisti tertia
die, et ascendens in ccelum, consedisti ad dexteram
magnitudinis Patris, conculcasti mortem, infernum
spoliasu, confringens portas wreas, et vectes fer-
reos rupisti, captivum Adamum revocasti ex cor-
ruptione, riosque liberasti a diaboli servitute.

Ideirco rogamus et imploramus te, benigne, bone,
prestare nobis dignare, ut puro corde audeamus
absque timore, invocare omnium Dominum ccle«
stem Deum, Patrem sanctum, et dicere, etc.

Oratio alia fractionis (26).

Tu enim es Verbum Patris, ante secula Deus,
magnus Pontifex, qui pro salute generis bumani
incarnatus, eL homo factus es, advocasti^ad te ex
omnibus gentibus genus electum, regale sacerdo-
tium, gentem sanctam, populum in acquisitionem.
Idcirco rogamus et imploramus te, benigne, bone
Domine, ne in reprehensionem et confusionem,
non injudicium et condemnationem peccatorum
nostrorum, fiat hoc sacrificium, quod pro infirmi-
talibus nostris obtulimus, sed quemadmodum san-
ctissima tua hzc et pretiosa munera omni sanctitate
replere dignatus es, per illapsum sanctissimi tui
Spiritus super illa, (ta et nostrum peccatorum, ser-
vorum tuorum sanctificare dignare animas, corpora,
spiritus, et conscientias, ut anima illuminata, facie
mon confuse, corde puro, conscientia lypocrisis va-
cua, labiis sanctificatis, charitate perfecta, fide
secura, audeamus cum fiducia, absque timore, dicere
sanctam orationem quam tradidisti sanctis tuis dis-
* eipulis, et sacris apostolis, dicendo : Quando orabi-
tie, in hunc modum orate: Pater noster, etc.

Populus. Sanetificetur, etc.
Oratio alia fractionis.

Benedielus es, Christe Deus omnipotens liberator
Ecclesi tux : o Verbum quod cogitatione asse-
quuntur, et homo quem intuentur. Qui per incom-
prehensibilem incarnationem tuam, praparasti nobis
panem coelestem, hoc corpus tuum quod constituisti
in sacramento, sanctissimum in omnibus. Miscuisti
Bobis calicem ex vite vera, divino scilicet atque
immaculato latere tuo. Qui postquam tradidisses
spiritum, ex eodem latere effudisii sanguinem et
aquam, iu quibus sanctificatio esset universo mun-
do. Posside nos, bone Domine, indignos servos tuos:
fac nos populum acquisitionis, regale sacerdotium,
gentem sanctam. Sanctillca etiam nos, Deus, sicut
sanctificasti proposita hac sancta 1nunera, et fe-
cisti ea invisibilia ex visibilibus, mysteria quz
solus intelligis, Domine Deus et Salvator noster

(36) Benedictus es, Christe Deus noster. Cum haec
oratio legatur in. Coptico exemplari, multa qui in

Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένη, καὶ προσχυνουμένη. Zvay-
ρωθεὶς δὲ ὑπὸ Ποντίου Πιλάτου, χαὶ ὁμολογήσας
τὴν καλὴν ὁμολογίαν’ παθὼν καὶ ταφεὶς xol ἀνα-
στὰς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, xal ἀνελθὼν εἰς οὐρανοὺς,
xai χαθίσας ἐν τῇ δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Πα-
τρὸς, πατῆσας τὸν θάνατον, xai τὸν ἄδην σχυλεύ-
σας, συντρίψας πύλας χαλχᾶς, καὶ μοχλοὺς σιδη-
ροῦς συνθλάσας, xal τὸν αἰχμάλωτον ᾿Αδὰμ ἀνα-
χαλεσάμενος bx φθορᾶς, καὶ ἡμᾶς ἐλευθερώσας ἐκ
«ἧς τοῦ διαθόλου δουλείας.

Av ὃ δεόμεθα xol παρακαλοῦμέν σε, φιλάνθρωπε,
ἀγαθὲ, χαταξίωσον ἡμᾶς ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ τολμᾷν
ἀφόξδως ἐπιθοᾶσθαι τὸν πάντων δεσπότην ἐπουράνιον
Θεὸν, Πατέρα ἅγιον, καὶ λέγειν, x. τ. λ.

* Ἐὐχὴ ἄλλη τῆς xAdoeoc.

Σὺ γὰρ εἴ ὁ Λόγος τοῦ Πατρὸς, ὁ προαιώνιος
Θεὸς, ὁ μέγας ᾿Ἀρχιερεὺς, ὁ ἐπὶ σωτηρίας τοῦ
γένους τῶν ἀνθρώπων σαρχωθεὶς xai ἔνανθρωπή-
δας, καὶ προσχαλεπσάμενος ἑαυτῷ ἐχ πάντων τῶν
ἐθνῶν γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος
ἅγιον, λαὸν εἰς περιποίησιν, Δι᾿ ὃ δεόμεθα, xal
παραχαλοῦμέν σε, φιλάνθρωπε, ἀγαθὲ Κύριε, μὴ
εἰς ἔλεγχον χαὶ ὄνειδος, μὴ εἰς χρῖμα, μηδὲ εἰς
χατάχριμα τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν γενηθήτω ἡ
θυσία αὐτὴ" ὑπὲρ γὰρ " τῶν ἀσθενειῶν ἡμῶν mpoc-
ηνέγχαμεν' ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ πανάγιά σου τίμια δῶρα
παῦτα πάσης ἁγιωσύνης ἐμπλῆσαι κατηξίωσας, διὰ
«ἧς ἐπιφοιτήσεως τοῦ παναγίου σου Πνεύματος" ἐπ’
αὐτῶν, οὕτως xal ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, δούλων
σου, ἁγιάσαι χαταξίωσον τὰς ψυχὰς, τὰ σώματα,
τὰ πνεύματα, τὰς συνειδήσεις, ὅπως πεφωτισμένῃ
ψυχῇ, ἀνεπαισχύντῳ προσώπῳ, καρδίᾳ χαθαρᾷ, συν-
εἰδήσει ἀνυποχρίτῳ, ἡγιασμένοις χείλεσιν, ᾿ἀγάπῃ
τελείᾳ, ἐλπίδι ἀσφαλεῖ, τολμῶμεν μετὰ παῤῥη-
σίας, ἄνευ φόδον, λέγειν τὴν ἀγίαν προσευχὴν, fiv
μετέδωχας τοῖς ἰδίοις τοῖς ἁγίοις σου μαθηταῖς xal
ἱεροῖς ἀποστόλοις. "Ὅταν προσεύχησθε, οὕτως προσ-
εὐχεσθε ὑμεῖς. Πάτερ ἡμῶν, x. τ. λ.

Ὁ Aaóc «“έγει. ᾿Αγιασθήτω.

Εὐχὴ ἄλλη τῆς χκλάσεως.

Εὐλογητὸς εἴ, Χριστὲ ᾿ὁ Θεὸς, ὁ παντοχράτωρ,
€ λυτρωτὴς τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας' ὦ Λόγε, ὃν
προνοοῦσιν αὐτὸν, καὶ ἄνθρωπε, ὃν προθεωροῦσιν
αὐτόν. Ὁ διὰ τῆς ἀχαταλήπτου αὐτοῦ σαρχώσεως,
ἑτοιμάσας ἡμῖν ἄρτον ἐπουράνιον, τοῦτο τὸ σῶμά
cou, ὃν ἔθου ἐν μυστήριον" xal πανάγιον ἐν τοῖς
ἅπασιν. Ἐχέρασας ἡμῖν ποτήριον ἐξ ἀμπέλον ἀλη-
θείας, ἐχ θείας xal ἀχράντον cou πλενρᾶς. Ὁ xai
μετὰ δεδωχέναι τὸ πνεῦμα ἐχχέων ἐξ αὐτῆς αἷμα
χαὶ ὕδωρ, οἷς ἁγιασμὸς τῷ χόσμῳ παντί. Κ͵τῆσαι
ἡμᾶς, ἀγαθὲ Κύριε, τοὺς ἀναξίους δούλους σον"
ποίησον ἡμᾶς λαὸν περιούσιον, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον. ᾿Αγίασον xai ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ὥσπερ
ἡγίασας τὰ προχείμενα χαὶ ἅγια δῶρα ταῦτα, καὶ
ἐποίησας αὐτὰ ἀόρατα ἐκ τῶν ὁρατῶν, μυστήρια
ὦν᾽ προνοοῦσιν, αὐτά σοι, Κύριε ὁ θεὸς, ὁ Σωτὴρ
ea observatu dignissima sunt, exposuimus ip notis
ad eumdem locum, quas vide.

Digitized by Google

