T25-

LITURGIA S, GitEGORIL ALEXANDRINA.

726

ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Σὺ οὖν, Κύριε, διὰ τῆς Α Jesu Christe. Tw igitur, Domine, per multam tuam

πολλῆς Goo εὐσπλαγχνία; κατηξίωσας ἡμᾶς διὰ τοῦ
βαπτίύματος γενέσθαι εἰς νἱοὺς xai χληρονόμους.
Ἐδίδαξας ἡμᾶς τὸν τύπον τῆς προσευχῇς ὅς ἐστιν
ἐμμνστήριος, τοῦ προσεύχεσθαι ἐν αὐτῇ τὸν ἄχραν-
τόν cou Πατέρα. Σὺ οὖν xal νῦν, δέσποτα Κύριε,
χαταξίωσον fjud; ἐν ἀγιασμένῃ συνειδήσει, xaX λο-
γισμῷ ἀγαθῷ ὃν πρέπει..... πόθῳ xat παῤῥησίᾳ
ἀγαθῇ τολμᾷν ἐπιχαλεῖσθαι τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἅγιον Θεὸν, Πατέρα σου, xat λέγειν.

Ὁ λαὸς «έγει. Πάτερ ἡμῶν. Καὶ μετὰ τὸ Πάτερ
ἡμῶν ὁ ἱερεὺς «1έγει.

Ναὶ, Κύριε, Κύριε, ὁ δεδωχὼς ἡμῖν τὴν ἐξουσίαν
τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, χαὶ ἐπὶ πᾶ-
σαν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, σύντριψον καὶ καθυπόταξον

Wisericordiam prestare nobis dignatus es, ut per
baptismum efficeremur filii et heredes. Bocuisti
nos formam orationis mysticam, qua oraremus im-
maculatum Patrem tuum. Tu ergo etiam nunc,
Dominator Domine, dignos effice nos, ut cum con-
scientia sanctificata, et mente bona qualis filios
decet, cum desiderio, et fiducia bona audeamus iu-
vocare, qui in' coelis est. sanctum Deum Patrem
tuum, et dicérc.

Populus. Pater noster , οἱ posteaquam recitata est
Oratio Dominica, sacerdos dicit.

lta, Domine : Domine, qui dedisti nobis potesta-
tem calcandi serpentes et scorpios, omnemque po-
testatem inimici, contere et subjice capita inimico-

τὰς χεφαλὰς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ὑπὸ τοὺς πόδας iv D rum nostrorum sub. pedibus nostris velociter, om-

^áytt, καὶ πᾶσαν τὴν χαχότεχνον αὐτῶν ἐπίνοιαν
τὴν καθ᾽ ἡμῶν διασκέδασον, ὅτι σὺ εἴ βασιλεὺς fius-
τέρων" πάντων, Χριστὲ ὁ Θεός" καὶ σοὶ τὴν δόξαν
xai τὴν εὐχαριστείαν καὶ τὴν προσχύνησιν ἀναπέμ-
πομεν, xa0' ἑχάστην ἡμέραν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου
Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, x. t. À.
Ὁ διάκονος «“1ἐγει. Τὰς χεφαλὰς ὑμῶν.
Εὐχὴ τῆς κεφαλοχιλισίας.

Ὁ κλίνας οὐρανοὺς χαὶ κατελθὼν ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς
σωτηρίαν τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ὁ τῆς σῆς χά-
ριτος müsav ἐξαπλώσας τὴν εὐθηνίαν’ ὁ ποιῶν
πάντα ὑπὲρ ix περισσοῦ, ὧν αἰτούμεθα, 7] νοοῦμεν"
φιλάνθρωπε, ἀγαθὲ, ἔχτεινόν σου τὴν χεῖρα τὴν
ἀόρατον, τὴν εὐλογημένην, τὴν μεστὴν ἑλέους καὶ
οἰχτιρμῶν, καὶ εὐλογῶν εὐλόγησον τοὺς δούλους σου,
χαὶ χαθάρισον αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς
xaX πνεύματος" xai ποίησον ἡμᾶς μετόχους καὶ συσ-
σώμους γενέσθαι τῇ σῇ χάριτι, ὅπως ἐν ἁγιότητι
καὶ διχαιοσύνῃ σοι τὴν ἱχεσίαν προσάγοντες", καὶ
σοὶ πρέπει πᾶσα δόξα, μεγαλοσύνη, χράτος τε καὶ
ἐξουσία, ἅμα τῷ ἀχράντῴ σου Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν, x. τ΄ À.

Εὐχὴ ἄλι1η ὁμοίως.

Πρόσχες, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐξ
ἁγίου τοῦ χατοικητηρίου σου, καὶ ἀπὸ θρόνου τῆς
βαπτιλείας σου, xal ἐλθὲ εἰς τὸ ἁγιάσαι ἡμᾶς τοὺς
ἐπιχλίναντάς σον. Ὁ ἄνω τῷ πατρὶ συγχαθήμενος,
xai ὧδε ἡμῖν ἀοράτως συνών' xai χαταξίωσον τῇ

nemque dolosam eorum adversus nos cogitationem
dissipa, quoniam tu es Rex omnium nostrum, Christe
Deus; tibique gloriam, et gratiarum actionem et
adorationem quotidie offerimus, simulque Patri tuo
qui sine principio est, et sancto Spiritui, nunc, etc.

Diaconus. Inclinate capita vestra, etc.
Oratio inclinationis capitis.

Qui inclinans celos descendisti in terram, ad
salutem humani generis, qui gratie !u: omnem
abundantiam explicasti : qui omnia facis abundan-
tius quam petimus et cogiiamus : benigne, bone,
extende manum tuam invisibilem , benedictam, ple-
nam misericordie et miserationum, et benedicens
benedic servis tuis, eosque munda ab omni inqui-
namento carnis et spiritus: et fac nos participes
esse et concorporeos tuz grati», utin sanctitate el
justitia tibi supplicationem offeramus : el te decet
omnis gloria, magnitudo, potestas et imperium,
cum immaeulato (uo Patre et sancto Spiritu,
nunc, etc.

Oratio alia similiter dicenda.

Attende, Domine Jesu Christe Deus noster, ex
sancto habitaculo tuo, et ex throno glorie regni tui,
et veni ad sanctificandum nos qui ipclinamur coram
te. Qui sursum sedes cum Patre, et hie nobiscum
invisibiliter ades : dignareque potenti manu tua,

κραταιᾷ σου χειρὶ, μεταδοῦναι ἡμῖν τοῦ ἀχράντου σώ- p) participes facere nos immaculati corporis tui et

pató; πον, xa δι᾽ ἡμῶν παντὶ τῷ λαῷ. Σὺ yàp
εἴ ὁ χλῶν καὶ χλώμενος, καὶ ἄχλαστος᾽ xa σοὶ τὴν
δόξαν ἀναπέμπομεν, σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν, x. t. X. .

(27) Sententia bxc, οἱ aliz similes que in Gre-
corum Orientaliumque libris passim occurrunt, illis
qui veram elementorum in corpus et sanguinem
Christi transmutationem rejiciunt, venire nunquam
possunt in mentem : nec ab illis, quacunque ratione
illas torqueant, possunt. explicari. Christum scili-
cet, Orientales in Eucharistia presentem ita agno-
Scunt, ut viventem, sacerdotemque secundum ordi-
nem Melchisedech, Pontificem futurorum bonorum,
qui sacramentum quod ipse instiluit, presentia sua,
et ineffabili operatione Spiritus sancti perficiat. Eo

pretiosi sanguinis, et per nos omnem populum. Tu
enim es qui frangis et frangeris, quamvis infrac-
tus (27;, et tibi gloriam referimus cum Patre et
sancto Spiritu, nunc, ete.

spectant illa quae snperius leguntur : Qui tunc bene-
dixisti, etiam nunc benedic : qui tunc sanctificasti,
eliam nunc sanctifica : qui tunc fregisti, etiam nunc
[range : qui tunc. dedisti. discipulis et. apostolis tuis,
etiam nunc, Domine, da uobis et omni populo tuo. lgi-
tur sacerdos antequam | eucharisticum panem fran-
gat, quod facere debet, ut Christi exemplum inite-
tur, eum invocat, ut [racetioui presens sit, eamque
sanclificet : eaque rauone, Chrisws frangit per
sacerdotis ministerium, sicut benedicit et sanctili-
cat eodem illius ministerio, Cum vero panis ille

Digitized by Google

