687

LITURGIA S, GRECORII COPTICA,

insere in nobis memoriam ministerii tui sancti : A tum in remissionem peccatorum et in vitam zeter-

mitte Super nos gratiam Spiritus tui sancti, qui
sanctificet, et transferat baec dona proposita in cor-
pus et sanguinem salutis nostr:e. Et hunc quidem
panem, facias corpus tuum sanetum , Domine
Deus(7), et Salvator noster Jesu Christe, quod
datur in remissionem peccatorum et vilam sleream
illis qui ex illo communicant. Et rursus, bunc ca-
'icem, sanguinem pretiosum Testamenti tui novi,
Doinine Deus, et Salvator noster Jesu Christe, da-

$tantias , presentia corporis et sanguinis talis sit,
ut remaneant sintque corpus et sanguis suscipienui,
quicunque sit, fideli vel infideli. Verum, inquit,
sacerdos ille Coptita ea invocatione quam omnium
nomine pronuntiat, id designat solummodo , panem
et vinum, qua a nobis in Cena suscipiuntur, fleri
corpus et sanguinem: Domini, ilis qui debite illa
suscipient, quosque Spiritus sanctus prius sancii-
ficaverit : illos quoque solos accipere verum corpis,
won panem solummodo, qui prius per fidem et gra-
tiam sancti Spiritus puri facti fuerint. Tondem
edicit hanc esse μεταδολήν, sive conversionem, an-
tiquis Patribus memoratam, nec qusrendam essc
aliam. De illorum theologia alium quemvis potius
audiendum, etiam ipsi Calviniste dudum judicave-
runt, quam Salmasium, qui nemini unquam proha-
vit voces μεταποιεῖν, μεταστοιχειοῦν, μεταῤῥυθμί-
Cetv, quibus Patres non minus utuntur, quam sim-
plici μεταδάλλειν, nullam aliam mutationem signifl-
care, quam eam quz mutatio non sit. Sed hoc non
agimus : verum coram Ecclesia, et eruditis omnibus,
qui aliquam linguarum Orientalium notitiam ha-
bent , Salmasii nomen deferimus , tanquam corru-
ptelze intolerabilis rei, eum lectionem codicis quem
citat , corrupit, et enormis inscitia dum illam ab-
surdissime e»t interpretatus. Is ipse codex super-
est in bibliotheca Regia, et in illo, sicut in aliis
omnibus legitur non pluralis primz persona cba-
racteristica litera, sedtertiz feminioz, quia in lin-
gua Arabica vox ΠῚ Rouah, Spiritus , feminini est
generis. ln prima etiam voce, quam vertit Salma-
sius purificemur, nulla nota passivi est, vertendum-
que fuisset purificemus, quo solo discrimine tota
maclina Salmasianz theologi: funditus ruit, In
altera. et convertamus similis corruptela est, cum
sensus sit, et convertat, vel transferat, perspecteque
eam lectionem exhibeat codex manuscriptus. Quod
προχείμενα, qux intelliguntur voce sequenti, non
mínus communi apud Árabes Christianos voce quam
apud Griecos altera, viles οἱ terrenas oblationes ver-
tit, non levem significat Arabisini ignorantiam, et
in eo qui alios imperiose docere audebat, non facile
tolerandam. Sed hunc errorem in libro De transsub-
ataMiatione emendavit : bsit iu aliis gravioribus
longe, magisque perniciosis.

Porro mirari satis nemo potest Salmasium, qui
ubique ferme de lingua /Egyptiaca, tanquam sibi
non ignota loquitur, ubi opus non erat , ignoran-
tiam ve! malam fidem hoc loco ita prodidisse , ut
excusationi locum non reliquerit, Codex quo uteba-
tur ZEgyptiace. scriptus erat et Arabice; cur igitur
de primario textu. ne verbum quidem fecit, nisi
quod illum non iutelligebat, quod facile, si opus
esset, probaremus. Sane si intellexisset, non illum
adeo perfricte frontis fuisse quisquam credat, ut,
qualem ex Arabica versione commentus est, inter-
pretationem daret ; quandoquidem orationi Copticae
prorsus contradicit, Quod etiamsi nou esset, at qux
mox subjiciuntur, sententiam in aperta luce collo-
cant, deiwonstrantque peli illapsum sancti Spiritus,
ejusque operationem 4n dona proposita. Nihil autem
certius «&se quam quod de Salmasiana versione

C

pam communicantibus ex eo.

Populus. Amen. .

Sacerdos. Maque rogamus te, Christe Deus noster,
confirma fundamenta Ecclesi:& : concordiam chari-
tatis. in nobis radicitus insere : augeatur puritas
fidei : prepara nobis viam rectam pietatis : pastores
corrobora : eorum greges confirma : da mores recte
compositos clero, monachis conti»entiam, virgini-
bus puritstem, conjugatis concordiam, misericor-

diximus , sciunt quicunque litteras Orientales a li-
mine salutaverint : JEgyptiacz linguz, quz non
adeo communis est, mediocriter peritum esse opor-
tet, ul error agnoscalur, cum observare sufficiat ex
imperfectissima grammatica vreg qux nota 3 per-
son: [fnturi vel subjunctivi, eo loco usurpari , non
prima pluralis personz notam. Adde testimonium
Gr:eci codicis, et adjunct: versionis Arabice , qua
falsam illam et absurdam Salmasii interpretatio-
nem destruunt, cum habeant ἁγιάσῃ xal μετα-
ποιήσῃ. Corpus εἰ sanguis. liberationis, aut salutis
nostre, dicuntur corpus οἱ sanguis Cbristi, quia per
sacrificium corporis, οἱ effusionem sanguinis in
passione, tum participationem ejus in sacramentis,
Salus et liberatio nobis a peccatis prestita est , et

rro prastatur. Eo in loco codices plerique ha-

nl πενσωτ., voce abbreviata, uL alibi sepius,
unde σωτήρ vel σωτηρία legi potest. Sed ambigui-
tatem determinat codex Graus , ubi habetur τῆς
ἡμετέρας ἀπολυτρώσεως, uL versio ejus Arabica, et
alie qui Copticis exemplaribus adjunguntur.

(7) Occurrit hic lectionis varietas. Codex noster
quem interpretando secutj sumus , ita ut expressi-
mus, habet ἡτεχαιφ, facias: versio Arabica simi-
liter : jtà tamen, ut ad Spiritum sanctum referri
possit; Et facia; : quia ut dictum est feminini Ara-
bici, in quo genere est vox TT apud Arabes, lertia
persona, eamdem quam secunda utriusque generis
Characleristicam  przfert. Verum' melior omnino
lectio est secundum Gracuim exemplar, xal ποιήσει,
vel potius ποιήσῃ, et faciat, ut ad Spiritum sanctum
referatur, cujus postulatur adventus. !ta quoque
legitur in aliis codicibus Copticis , qui antiquitate
prastant : παίωιχ μὲν ἡτειαιφ ἡσωμα εθουαῦ ἢταχ :
atque ila versiones Arabica. Sententia tamen utro-
bique eadem est, sive Christus faciat, sive Spiritus
sanctus ab eo missus. Versio Maroniiz : Et ^ic fiat
panis corpus sacrosanctum tuum, Domine, neque Cop-
tico, neque Arabico, aut Greco texwi respondet. Jam
vero Salinasii adiniratoribus incumbit , ut speciosam
aliquam rationem silentii, quod circa lianc partem
oratiouis observavit, nobis reddant, cum tamen
precedenti necessario conjuncta sit, atque adeo

D una ex altera explicari debeat, Ex ejus interpreta-

tione, quam priori attribuit , ita vertendum erit ;
Εἰ hunc quidem panem faciamus, corpus tuum sau-
etum, Domine : quod codici Graco, Coptico et Ara-
bico repugnat non minus quam ounibus eujuscun-
que lingua Liturgiis, sanctorumque Patrum theo-
logie , maxime vero Orientalium scriptorum. {ΠῚ
enin vulgo dicunt, Spiritum sanctum illabi super
dona proposita , sicut in B. Mariam Virginem illa-
peus est, et in. altari formare corpus Christi, sicut
iliud in utero Virginis, ex ejusdem carne et san-
fine formavit, lta Severus Aschmoninensis, Homi-
ie de circulo anni , Barsalibi , Abulfaragius, et alii
quorum testimooia alibi relata sunt. Sacerdos, mi-
nisterialis causa est: Spiritus sanctus causa prin-
cipalis : si quis ultra pbilosophatus est, ut Diampe-
Tenses censores , et emendatores aliquot ignobiles
Liturgiarum, minima est hoc ig genere illorum
auctorita 5.

Digitized by Google

