754 353
Grecorum dicendi copia erit. Ceterum Elias, ubi ipse docet, quippe imbutus SS. Patrum

doctrina, eo utitur loquendi genere, quod exquisitum est et dignum, cui animum advertant,
qui Suiceri Thesaurum Ecclesiasticum ditare velint.

᾿ Jam vero si παιδείαν viri ἑλληνικὴν respicimus, eum in illa non minus excellere confitendum
est. — Ac primum quidem in veterum philosophorum placitis est versatissimus. Nam preter.
quam quod Chilonem, Anaxagoram , Democritum, Epicurum, Stoicos, Cynicos, alios excitat,
accuratam presertim Platonis et Aristotelis prodit notitiam, eorumque vel abditas sententias in
numerato habet et. seepiuscule suas facit. Ne recentiores quidem Aristotelici ei ignoti fuere,
e quibus Alexandrum Aphrodisium nominatim laudat. Recentiorum autem Platonicorum,
Porphyrii, Jamblichi, Procli, eum bene gnarum fuisse, supra iam vidimus. Quid ἢ quod Elias
interdum illis adeo adheret, ut, neglecto Platone, rivulos Neoplatonicos sectetur et Neoplato-
nica pro Platonicis venditet. Denique vel Hermetis, qui fertur, Trismegisti scripta se legisse f.17
v. 5.153 r. m. manifesto prodit. — Veuimus ad rhetoricam Eli; eruditionem. Nam quum S. Gre-
goriusorator rebus et sententiis theologusfuerit, dicendi autem genere usus rhetorico, sue etatis
sophistis, Libanio, Himerio, Proresio (a), temulatus sit, oportet sane eum, qui ejus Orationes
rite interpretari velit, imbutum esse et rhetorices preceptis et attico eloquentis interiore
cognitione. Cui quidem officio Elias egregie satisfacit » qui et Hermogenis artem rhetoricam
crebro ad partes vocet locosque Demosthenis, a Gregorio imitando expressos, diligenter
annotet. Quam vero subtile sit ejus judicium in notandis sophisticis Gregorii artifieiis, exemplo
sint, quee ad descriptionem pavonis Or. XXVIII, p. 515, A. fol. 50 r. s. annotat, E sophistis
saltem Aristidem nominatim excitat. — Preterea neque poétarum, neque historieorum veterum
Eliam ἄγενστον fuisse, testimonio sunt loci tum ex Homero, Hesiodo, Theocríto, Oppiano, tum ex
Herodoto et Thucydide ab eo allati. Denique, ut Eliam nullum non antiquarum literarum genus
attigisse intelligas, musicos veteres et mathematicos, in his Eratosthenem, Posidonium , Ptole-
mium et Heronem, ex medicis Galenura laudat. — Restat, ut de Elia grammatico dicamus. Nam
ne ἀκρίδεια quidem grammatica in Elia desideratur, quippe qui verborum proprietates accurate
'perpendat, Atticismos in Gregorio diligenter serutetur et συντάξεώς, nodos sollertersolvat. S,c-
ubi autem Elias a ratione grammatica aberrat, ejus παροράματα partim Atticismorum sectando-
rum nimio studio, partim mystico, quod non satis cavit, interpretandi generi tribuenda sunt.
' Heec hactenus de Elia theologo et philologo ; nam philologum intelligimus non grammatices
znagistellum , sed eum, qui nullum non antiquarum literarum genus perserutatur. Quo accedit,
quod Elie Commentarii, si in universum spectentur, multum conferunt ad melius cognoscen-
dam seculi XI et rem literariam et greeci sermonis proprietatem.

Ac theologie quidem et philologim studium illa tate vel in remotis a Byzantio imperii
provinciis adhuc floruisse, argumento sunt, quee de eruditione Eliz supra diximus. Porro ejus
Commentarii egregium sunt documentum illius studiorum rationis, qui philosophiam Plato-
nicam et Aristotelicam quum inter se, tum cum theologia Christiana intime eonjungere conata
est (b). Sermonis autem proprietatem quod attinet, etsi eius tenor subinde Byzantinam volubili-
tatem et anhelantem, ut ita dicam, multiloquentiam prodit, universe tamen sanus est et qua.
Jem decet esse eius , qui scriptorem eluquentissimum interpretatur. Quid ? quod Elias dictio-
nis in Gregorio elegantiam sedulo imitatur, imo interdum superare voluisse videtur (c). Quam-
quam idem in λέξεσι suum evum haud raro prodit, in quibus qusedam ὑποδάρδαρα, multa
ἅπαξ λεγόμενα, multa item audacter innovata apparent, ut ejus Commentarii a nemine eorum
negligendi sint, qui posterioris Greecitatis thesauros augere student.

Hac omnia quum ita se habeant, quumque Elias primarius, ut illius vevi, seriptor haben-
dus sit, ego iam ante hos quindecim annos, Codicem Basileensem terendum nactus, eius par-
tim saltem edendi eonsilium cepi eumque excerpendo excussi. Qua quidem in re id potissi-
ium spectavi, ut sedulo annotarem, quibus Eliam in. genere theologico et philologo excel-

(a) Vid. Ullmann. Gregor von. Nuzianz. p. 91 sq.
qui Socratis testimonium H. i£. IV, 26. adfert, ta-
dentis, Gregorium audivisse Libanium. Himerio et
Proxrcesio magistris usum esse, .

(b) Quam altas hiec. stdia radices apud Byzan-

; Vinos egerint, argumento est illud, quod vel Gen-
nadius Scholarius, acerbisimus Plethonis et Pla-

tonicorum su: tatis adversarius, in doctrina Chri-
stianaab illis vindicgnda Platonica cum Aristotelicis
commiscuit Vid. Gass. Gennadius und Pletho (Vrati-
slav. 1844) p. 77 s qui ibid. p. 30 de Bessarione,
Aristotelicos cum Platonieis couciliare couate, mo-
huit, ueque lamen hoc argumentum satis explicuit,

(c) Couferantur, que supra pag. 747 anuotzvituss

Digitized by Google

