4691

Populus. Amen.

Sanctum οἱ pretiosum corpus et sanguis verus
Jesu Chrisu Filii Dei nostri. Amen (17).

Corpus et sanguis Emmanuelis Dei nostri, hoc est
ip rei veritate, Amen.

Credo, credo, credo et confiteor usque ad ulti-
mum vitz spiritum, hoc esse corpus vivificum, quod
secepisti, Christe Deus noster, ex Domina omnium
noswum, Deipara, pura, sancta Moria, fecistique
illud unum cum divinitate tua, absque confusione,
vommistione, aut alteratione ? et confessus es con-
fessionem bonam coram Pontio Pilato. Dedisti illud
pro nobis super lignum sanctum crucis, voluntate
tua sola, pro nobis omnibus. Credo divinitatem
tuam separatam non fuisse ab humanitate tuo, ne

LITURGIA 8, GREGORII COPTICA.
A 84 dexteram majestatis Patris, οἱ iterum venturus

ὑ08

est judicare vivos ei mortuos : quem benedicunt
angeli et laudant archangeli, cujus gloriam lo-
quunüur seraphim, quem adorant cherubim, quem
timent et tremunt omnes nature, Filius, Verbum
Dei Patris, Jesus Christus Dominas noster. Tu es
€ui inclinat se populus tuus et hzreditas tu2, quam
acquisivisti sanguine tuo pretioso. Aspice nos omnes,
Domine, de calo sancto tuo, et ex habitaculo tuo
preparato : benedic servis tuis, per omnes bene-
dictiones spirituales : custodi eos sub potenti manu
tua : confirma eos in fide tua, Da illis et nobis pu-
ritatem animarum, corporum, spirituumque nostro-
rum, et concede nobis fjnem Christianum qui coram
te acceptus sit : quia. regnum tuum, Christe Deus

momento quidem aut nietu oculi. Dedisti eam pro D noster, sanctitate et gloria plenum est, quod nos

nobis ad salutem, remissionem peccatorum et vitam
seternam iis qui ex illo communicabunt. Credo boc
vere ita esse.

Oratio gratiarum actionis post Gommunionem,

Gratias agimus tibi, Christe Deus, Verbum vc-
rum ex substantia pura Patris: quia talem in mo-
dum dilexisti nos, et tradidisti te ipsum ad immo-
Jationem pro salute nostra; et largitus es nobis
vitam, per corpus tuum sanctum, el sanguinem tuum
pretiosum, quorum participatione nos modo digna-
tus es. Eapropter gratias agimus tibi, amator creatu.
Κα tue, et mittimns tibi sursum gloriam, honorem
e& adorationem, cum Patre tuo bono, et Spiritu
sancio vivificante, tibique consubstantiali, nunc, etc.

Oratio inclinationis post Communionem.

Qvi est et fuit (eternus), qui venit. atque iterum
veniet, qui incarnatus et homo factus est, crucique
affixus est propter nos : passus est propria volun-
teste in corpore, cum esset impossibilis tanquam
Deus, involutus est et positus in sepulcro, surrexit
a mortuis teria die, et ascendit in culum, sedetque

tiani JEgypui ez fructu vitis vere, que est Christus:
sed que est [atus luum, ex quo exivit sanguis el aqua.
Tbeologice prorsus et ad sanctorum Patrum men-
tem, simulque ad eornm confutationem qui Cypriauo
totaque veterum Ecclesia sapientiores , aquam ca-
lici admiscere, piaculum existimant. Btaque in. liae
oratione fructus vitis vere, de sanguine Christi in
calice exhibito intelligitur, non de toto sacramento.
Panis qui de coelo descendit, seu panis coelestis, est
corpus Christi, quod percipitur in sacramento, et
in illo est : fructus vitis verz, est sanguis Christi ,
in eodem sacramento : adeo ut. in disco sit panis
celestis, quia ut ipsi confitentur in eo est corpus
Christi : atque pariter in calice, fructus vitis ver:e,
que est Christus, quia in eo continetnr sanguis
Cbristi. Comparationis quam Sahnasius excogita-
vit , iu illis orationibus vestigium nullum est, ct
euam si ullum , vel levissimum posset deprehendi,
et obscuritatem induceret, explicaretur illa satis
perc subsequentem confessionem, in qua nihil figu-
yate dictuin, sed simplicissima (idei expositio, quain
dissimulavit Salmasius, desperans, ut verisimile est,
Calvinisticam illam quacunque subtilitate posse
fleri. Quam porro rituum Orientalium imperitus
habendus ille sit, qui orationem fractionis dicit
recitari post communionem , judicare quisque po-
test : uin. post eam orationem fractio (iL, et unio
duarum specierum seu ἁγία ἔνωτις" tum alie ora-

omnes consequi speramus, per intercessionem Do-
mine omnium nostrum, sancte Genitricis Dei,
semperque virginis Marie : et quatuor lucidorum
Michaelis, Gabrielis, Raphaelis et Surielis : et qua-
tuor animalium incorporeorum : et viginti quatuor
presbyterorum, cherubim et seraphiw, et ordinum
celestium : et per orationes patriarcharum et pro-
phetarum : Joannis Baptiste, et centum quadraginta
quatuor millium ; dominorum nostrorum apostolo-
rum, et primi diaconorum Stephani : et D. regis
Georgii, totius chori martyrum, et chori eruce si-
goatorum, piorum, justorum, virginum prudentum,
et puerorum. Benedictio angeli diei istius : beue-
dictio Genitricis Dei sancta Maris patrona istius

C ecclesie, et hujus diei quo ejus memoria celebra-

tur : benedictiones eorum sancte, gratie, virtutes,
dona, auxilia, patientia et charitas eorum, sint no-
biscum usque in seculum. Amen.

Alia oratio gratiarum actionis.

Gratías agimus tibi, Pater noster sancte omnipo-
tens, omnia przstoans, creator omnium, qui dedisti

Wones interveniunt : postea, Pater noster: tum
oratio absolutionis : alia inclinationis : Sancia san-
cis, cum τῇ ἀγίᾳ ὑψώσει, seu elevatione sacra-
menti, tandem communio. Tamen ex oratione que
omnibus illis premittitur, quid in participatione
Eucharistie datum Christianis fuerit, docere nos
vult Salinasius; nempe non que in ipsa oratione
contineantur, sed quz in absurdissimo commenta-
rio : quem sola Liturgie dispositio refellit. Nam,
ut oinnia ejus peccata uno intuittt appareant, oratio
quam citat, non dicitur post communionem, sed
snülto prius. Sacerdos non populum alloquitur, sed
Deum : nihil dicit eorum qux Salmasius supponit :
tandem oratio confessione explicatur, de qua ver-
bun ille non fecit, nec Albertinus, nec alii, quam-
vis exstaret in. versione Latina s:epius edita, ut. in
Canoue generali /thiopum. Qui credit quie. ilia
confessione continentur, ἃ Salmasiana theologia
remotissimus est : at ita Coptitas credere qui neget, .
illud saltem negare tion poterit verbis siguificantio-
ribus minusque ambiguis fidem realis transmutatio-
nis explicari non posse, adeo ut. Ecclesia Homana
in professione tidei post Tridentinum concilium pu-
blicata, non magis perspicue de Eucharistia loqua-
tur quam ista ante communionem confessio.

(47) “Ἅγιον τέμιον σῶμα xoi αἷμα ἀληθινὸν "In-
σοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
