695

LITURGIA S. GREGORII COPTICA.

694

sibilem, preeparasti nobis panem coelestem, corpus A verunt. Acquire nos tibi, 0 bone, servos tuos : nos

boc tuum sanctum in. mysterio omnibus modis san-
cto. (15). Miscuisti nobiscalicem ex fructu vitis ver,
quz est latus divinum tuum et immaculatum, ex
quo postquam tradidisti spiritum, manavit nobis
sanguis et aqua, quee mundum universum purifica-

s3!is Graeca, seo jam barbariem redolentia, videntur
antiquitus esse interpolata , cum simplicius et. ac-
euratius sententiam exprimere Alexandrini illi po-
trissent, Λόγε, ὃν νοοῦσιν, ἄνθρωπε, ὅν θεωροῦσιν,

nam Arabs primus interpres recle expressit :

erbum quod. intelligitur : homo qui videtur. Duas
scilicet in Christo naturas aguoscere se significa-
bant paucis illis verbis, orationis primi auctores ,
novitate Monophysitarum , ut conjicere possumus ,
nondum imbuti. lia quoque illa reddidit Coptita in-
terpres : ὠπίλογος ctoU &pvotv μμοῷ. πιρωμι ετου
ερθεωριν μμοφ. Christus scilicet, ut Verbu:n Dei,
mente tantum concipitur : tanquam homo, oculis
videri poterat. Ea autem (idei particula, ab Orien-
talibus Christianis, Severo, Barsalibio, Homiliarum
auctore, ei aliis multis accommodari plerumque
solet ad Eucharistie mysterium, dum dicunt : apo-
stelos et alios, qui cum Christo, dum in terris
esset, conversali sunt, bominem simplicem oculis
eorporís vidisse, Deum oculis mentis agnovisse : ta
debere Christianos Eucharisüam suscipiendo, fidem
eonformare suam, ui quamvis panis et vini ele»
snenta solummodo sensibus percipiant , oculo inte-
riore (iJei, Christum in illis videant , agnoscant et
sderent, quemadmodum latro in crnce illuni agno-
vit, illiusque exemplo dicant : Memento mei, Domine,
cum s in regnum (uum, Versiones Arabice
quz iu codicibus Coptüicis leguntur, sententiam
«€amdem exprimunt,

(15) Qui per incarnationem tuam. incomprehensi-
bilem praparasti nobis pauem celestem , corpus hoc
tuum. sanctum, in. mysterio omnibus modis sancto.
Sensus istius orationis simplex : quia scilicet In-
carnatio Filii Dei, mysterium incomprehensibile
est, quo panis vivus de ccelo descendit : pauis au-
tem sanctificatus in altaribus, est corpus ipsum
quod Filius Dei accepit ex Maria Virgine, et quod
dat nobis in sacramento, ut ipsi Coptitze. postea
recognoscunt, in confessione qui fit ante illius
susceptionem. Unde frustra sunt ad sententiam
istius orationis pervertendam omnes Albertiniani et
Claudiani comnientarii. Non enim dicitur dari cor-
pus Christi in sacramento, quod intelligi posset de
eodem suscepto per fidem, sed hoc corpus, nempe
quod sacerdos ín disco posituin intuetur, quodque
mox elevaus , et demonstrans, testatur esse ipsum
verum corpus Christi. Τοῦτο τὸ σῶμά σου ὃν ἔθου
ἐν μυστηρίῳ, ita enim legendum videtur iu. Greco
exemplart, ubi scriptum est ἐν μυστήριον πανάγιον

àv τοῖς ἅπασιν, quod sive ad corpus Christi refe- D

ratur, sive ad mysterium, perinde est. Arabica ver-
sio ad corpus Christi refert. Corpus tuum hoc, quod
est aacrameniale ; μυστηριῶδες, et omnino sanctum.
Vox enim *"D serri, idem significat quod τὸ μυστη-
ριῶδες " el qui corpus Christi in sacramento, ita
appellat, per oppositionem ad naturale , non ne-
gat veram οἱ realem ejusdem corporis in sacra-
inento praesentiam. Id vel unus Gennadius satis de-
monstrat, qui in homilia nuper edita, cuin transsub-
slantiationem perspicue doceat, titulum hunc in-
scripsit : Περὶ μυστηριώδους σώματος (5), etc. Ver-
siones Arabica: duplicem vocem adhibent, et istam,
et aliam quz siguilicat id quod Coptice scribitur ín
mysterio : τὸ πανάγιον referunt ad. corpus Christi.
Waronita non recte totam hanc orationem expressit,
Verbum spirituale, qui homo [actus es , et inter. ho-

() Opusc. 6r. Genuadii.

iudignos fac tibi populum congregatum, regnum,
sacerdotium el populum electum. Puriflca nos, Do-
mine, sicut sanctificasti has oblationes propositas,
et fecisti illas invisibiles ex visibilibus (14), et
mysteria tibi soli cognita, Domine Deus et Salvator

mines versatus , qui per incarnationem tuam. incom -
prehensibilem praparasti: nobis panem , corpus hoc
(uum. sacrosanctum , mysterium omnino sacrosan-
ctum : neque enim Coptico aut Arabico textui versio
respondet.

(44) Sic prope ad verbum textus Coptieus, ita ut
distinetio sil inter purificationem , quam orat sa-
cerdos conferri a Deo sibi et cireumstantibus , et
sanctificationem | elementorum. In prima signifi-
canda adhibetur vox τουόο, quam Arabes per eam

B exprimunt qux proprie mundationem et purificatio-

nem significat, oliquando etiam sanctificationem ἃ
aleram reddunt ipsa voce Graeca ἁγιάζειν, qus
occurrit in Graco codice, utroque in loco. Arabs
Graci codicis interpres eadem voce, qui τῷ ἁγίασο

roprie respondet , usus est : alii diversam adhi-

uerunt. lta distinctionem , non quidem plane ne-
cessariaom, constituerunt inler sanctificationem
suscipientium , et donorum propositorum. Nom
€avisse videntur quodammodo , ne comparatio non
salis ad:zequate intelligeretur , cum sanctificationes
diversi omnino generis sint : aliler enim sanctifl-
cantur homines , aliter dona proposila. Sed intel-
lectas simplicissimus est : Utsanctiticasti dona pro-
posita, singulari scilicet ratione quam suhjuneta
verba explicant, ita ad suscipienda illa digne Chri-
stianos sanctifices.

Quomodo autem sanctificaverit Deus dona propo-
sis mox exponitur, faciendo scilicet ea. invisibilia
ex visibilibus ; ἀόρατα x τῶν ὁρατῶν, ut habet €o-
dex Gracus. Maronita parum recte, et fecisti illas
non adumbratas, sed quidquid apparet esi mysterium
tuum spirituale, nullo sensu, et contra Coptici Ara-
bicorumque codicum fidem. Sententia hzc est : lias
oblationes fecisti ex iis que videbantur, esse. aliud
quid , quod non videtur : nempe erant panis et vi-
num, fecisti eas esse corpus et sanguinem Christi,
Ante sanctificationem seu consecrationem, erant, et
videbantur panis οἱ vinum; post sanctificationem
sunt corpus e£ sanguis, qua mon videntur. Nulla
hic ambiguitas, veraque transmutatio in istis verbis
agnoscitur, longe distans ab ea quam solam vete-
ribus et ipsis Coputis creditam fuisse, tam auda-
eter affirmabat Salmasius. Is vero, $i bona fide
egisset , eum nugaci et absurda interpretatione iu-
vocationem Spiritus sancti bujus Liturgie conta-
minare satagebat , comparare hanc orauouem cum
ista, et cum utraque suam explicationem debuerat.
In ista sanctificatio Cbristianorum , et. ipsius sacer-
dotis postulatur, ut in prima adventus Spiritus
sancti, super eos et super doua proposita : nempe,
ait Salmasius, ut sanctificemur et convertamus has
oblationes in corpus et sanguinem Christi : quam-
vis, ut supra observavimus, nihil simile legatur in
textu. Coptico et Arabico. In ista oratione qux non
longo post primam intervallo sequitur, plena para-
doxi Salmasiani refutatio est. Orat enim sacerdos
Deum, ut se οἱ circumstantes sanctificet, non' ut
convertant per communionem elementa in corpus
et sanguinem, quandoquidem agnoscit cousecratio-
nem jam factam, cum Deus illa fecerit invisibilia ex
visibilibus; totaque verborum series osteudat , €08
qui illa pronuntiant , corpus Christi presens in. al-
tari esse, credere. Porro qux de Salimasio diximus,
ad Albertinum, ad Claudium, ad discipulus eorum
nou minus perünent, qui cum pauca Liturgiarum.

Digitized by Google
