vt

71$

LITURGIA 5. GRECORII ALEXANDRINA,

714

«τὸ παγάγιον κατάπεμψον, ἵνα ἐπιφοιτῇσαν τῇ ἁγίᾳ A mitte, ut adveniens sancta, bona, et gloriosa sua

καὶ ἀγαθῇ xal ἐνδόξῳ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἁγιάσῃ xal
βιεταποιήσῃ τὰ προχείμενα, τίμια xol ἅγια δῶρα
ταῦτα, εἰς αὐτὸ τὸ σῶμα καὶ τὸ αἷμα τῆς ἡμετέρας
ἀπολυτρώσεως.

Ὁ Aaóc «1έγει. Πρόσχωμεν.

Ὁ διάκονος Aérei. ᾿Αμῆν. .

Ὁ ἱερεὺς ἐχφωγήσει. Ka ποιήσει τὸν μὲν ἄρ-
τον τοῦτον" γένηται εἰς τὸ ἅγιον σῶμά σου, τοῦ
ἹΚυρίου δὲ xai Θεοῦ καὶ Σωτῆρος, xai Παμδασιλέως
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, χαὶ
εἰς ζωὴν τὴν αἰώνιον τοῖς ἐξ αὐτοῦ μεταλαμόά-
νουσιν.

Ὃ «λαὸς «έγει. ᾿Αμήν.

Ὃ ἱερδὺς «έγει. Τὸ δὲ ποτήριον τοῦτο, τὸ τέμιόν
σον αἷμα, τὸ τῆς καινῆς διαθήχης σου, τοῦ Κυρίου
δὲ, καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρος, καὶ Παμδασιλέως ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν, ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς ζωὴν
τὴν αἰώνιον τοῖς ἐξ αὑτοῦ μεταλαμδάνουσιν.

Ὁ Aaóc «1έγει. ᾿Αμήν..

Ὃ ἱερεὺς «έγει καὶ ὁ λαὸς ἀποχρίγεται τὸ,
ἸΚύριε ἐλέησον.

Σὲ δυσωποῦμεν, Χριστὲ ὁ θεὸς ἡμῶν.

Τῆς Ἐχχλησίας σον, Κύριε, τὴν κρηπῖδα χατά-
πηξον.

Τῆς ἀγάπης ἡμῖν τὴν ὁμόνοιαν ῥίξζωσον.

Τῆς πίστεως τὴν ἀλήθειαν αὔξησον.

Τῆς σῆς εὐσεδείας ἡμῖν τὴν ὁδὸν εὐθυτόμη-
δον.

Τοὺς ποιμένας ὀχύρωσον.

Τοὺς ποιμαινομένους ἀσφάλισαι.

Δὸς τῷ χλήρῳ τὴν εὐχοσμίαν,

Τοῖς μοναχοῖς τὴν ἐγχράτειαν.

Ἰοῖς ἐν παρθενίᾳ τὸ σωφρονεῖν.

Toi; ἐν σεμγῷ γάμῳ τὴν εὐζωῖαν, ,

Τοῖς ἐν μετανοίᾳ τὸ ἔλεος.

Tol, πλουτοῦσι τὴν ἀγαθότητα.

Tolg πενομένοις τὴν ἐπιχουρίαν.

Τοῖς πτωχοῖς τὴν βοήθειαν.

Τοὺς πρεσδύτας περίζωσον.

Τοὺς νέους σωφρόνισον.

Τοὺς ἀπίστους ἐπίστρεψον.

Παῦσον τῆς Ἐχχλησίας τὰ σχίσματα.
Τῶν αἱρέσεων κατάλυσον τὰ φρυάγματα.
Πάντας ἡμᾶς πρὸς τὴν τῆς onc εὐσεδείας ὁμό-
wouty σύναψον.᾿

Ὁ δαὸς λέγει. Κύρις ἐλέησον.

Ὃ ἱερεὺς λέγει. Μνήσθητι, Κύριε, τῆς εἰρήνης
«ἧς ἁγίας, μόνης, χαθολικῇς, χαὶ ἀποστολικῆς σου
Ἔχχλησίας, τῆς ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς
οἰχουμένης, καὶ τῶν ἐν αὑτῇ ὀρθοδόξων ἐπισχόπων,
«ὧν ὀρθοτομησάντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.

Ἐχφωγήσει.

ξαιρέτως τοῦ ἀγιωτάτου xal μαχαριωτάτου
ἀρχιερέως ἡμῶν ἄδξα Δ΄. πάκα χαὶ πατριάρχου τῆς
μεγαλφκόλεως ᾿Αλεξανδρείας, καὶ ὑπὲρ τῶν περιόν-
«ὧν ἐπισχόπων, πρεσδυτέρων, διαχόνων, ἀναγνω-

E]

D

presentis, sanetificet et transmutet proposita pre-
tiosa, et sancta dona ista, in ipsum corpus et san-
guinem nostra liberationis.

Populus. Attendamus.

Diaconus. Amen.

Sacerdos alia voce. Et faciat, panem quidem
istum fleri sanctum corpus tuum Domini Dei et
Salvatoris, supremique Regis omnium nostrum Jes
Christi, in. remissionem peccatorum, et ad vitam
&elernam communicantibus ex illo.

Populus. Amen,

Sacerdos. Calicem autem istum, pretiosum tuum
sanguinem novi testamenti tui, Domini, Dei Salva-
toris, et supremi Regis omnium nostrum Jesu
Christi, in. remissionem peccatorum, et ad. vitam
selernam communicantibus ex illo.

Populus. Amen. ᾿

Sacerdos dicit. sequentia. et populus respondet,
Kyrie eleison.

Te obsecramus, Christe Deus noster.

Ecclesi tue, Domine, fundamentum conürma.

Charitatis nobis concordiam radicitus insere.
Fidei veritatem auge.
Pil tui cultus viam rectam nobis dirige.

Pastores robora.

Eos qui pascuntur, securos prsesta,

Da clero morum honestatem,

Monachis temperantiam,

iilis qui virginitatem servant temperantiam,

lilis qui sunt in honorabili conjugio, bonam vi-
tm, .

Illis qui in penitentia sunt, misericordiam,

Divitibus bonitatem,

Indigentibus adjutorium,

Pauperibus auxifium.

Senes robore accinge.

Juvenes temperantes eflice. :

Infideles converte.

Comprime Ecclesize schismata.

Hareseon fremitus destrue.

Nos omnes ad pii cultus tui concordiam eon-
jenge.

Populus. Kyrie eleison.

Sacerdos. Xemento, Domine, pacis sanctze, unius,
catholice, et. apostoliee tuc Ecclesie, qui est ἃ
finibus usque ad fines orbis, et eorum qui in illa suat
orthodoxorum episeoperum, qui recte dispensant
verbum veritatis. :

Eleyans vocem.

Proeipue sanctissimi et beatissimi pontificis no-
stri abba N. pape et pauríarche magno civitatis
"Alexandri, et pro illis qui superstites sunt, epi-
scopis, presbyteris, diaconis, anagnostis, peshis,

στῶν, ψαλτῶν, ἐξορχιστῶν, μοναζόντων, ἀειπαρθέ-.. exorcisiis, monasticam vitam et perpetuam virgini-
23

ParROoL. Ga. XXXVI

Y

Digitized by Google
