712

ΠΟ Δ S. GREGORII ALEXANDRINA.-

T6

tatem profitentibus, continentibus, viduis, orpha- A νων, ἐγχρατῶν, χηρῶν, ὀρφανῶν, λαϊκῶν, καὶ ὑπὲρ

nis, laicis, el pro omni plenituine fidelium sancte
Dei Ecclesie.

Populus. Kyrie eleison.

Sacerdos. Memento, Domine, eorum qui pie re-
gnant(23). Do.

Memento, Domine, eorum qui sunt in palatio,
fratrum nostrorum fideliaom. et orthodoxorum, et
totius exercitus.

Memento, Domine, eorum qui offerunt. sancta
μος dona, et pro quibus et per quos obtulerunt,
wercedemque celestem retribue illis omnibus.

Memento, Domine, eorum qui sunt in montibus,
speluncis, et cavernis terra.

Et eorum qui ín captivitate sunt, fratrum no-

παντὸς τοῦ πληρώματος, τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ "Ex-

᾿ χλησίας τῶν πιστῶν.

Ὁ Aaóc «1έγει. Κύριε ἐλέησον.

Ὁ ἱερεὺς «έγει. Μνήσθητι, Κύριε, τῶν εὐσεδῶς
βασιλευσάντων.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ἐν τῷ παλατίῳ, ἡμῶν ἀδελ-
φῶν πιστῶν, καὶ ὀρθοδόξων, καὶ παντὸς τοῦ στρα-
τοπέδου.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν προσφερόντων τὰ ἅγια δῶρα
ταῦτα, xal ὑπὲρ ὧν, xal δι᾽ ὧν προσεχόμισαν, καὶ
μισθὸν οὐράνιον παράσχον πᾶσιν αὐτοῖς,

Μνήσθητι, Κύριε, καὶ τῶν ἐν ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις,
xa ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς.

Καὶ τῶν ἐν αἰχμαλωσίαις ὄντων ἀδελφῶν ἡμῶν,

strorum, {Πίσας pacificum reditum ad propria B xa εἰρηνιχὰς ἀποκαταστάσεις εἰς τὰ ἴδια χάρι-

concede.
Diaconus. Orate pro captivis.

Populus. Kyrie eleison,
Tunc inclinat sacerdos caput, dicens secreto. —

Memento, Domine, etiam miserz mex et infelicis
anima, et humiliationis mee, et remitte mihi om-
nia delicta mea οἱ ubi abundavit peccatum, abun-
danüorem presta gratiam (uam : neque propter
peccata mea οἱ imniuuditiam cordis mei defraudes
populum tuum gratia tui saucti Spiritus,

Attollit caput et dicit alla voce.

Populus enim tuus et Ecclesia tua deprecatur te,
el per te atque tecum Patrein dicens.

Populus. Miserere nobis, Deus Salvator nosier.
Ter. ᾿

Sacerdos, Miserere nobis, Deus Salvator noster.
Ter.

Populus. Kyrie eleison. Ter.

Sacerdos, Memento, Domine, aeris et fructuum
terree.

Memento, Domine, convenientis ascensionis aqua-
rum fluvialium. “ ᾿

Memento, Domine, imbrium et satorum lterrz.

(35) γυτιΐ posset, qui pie regnaverunt ; sed utram -
que significationem expressit Coptica Liturgia, ut
etium versiones Arabic. Qui bac Liturgia, aut aliis
Alexandrini ritus ütebantur. Christiani, ex vetusta
consuetudine, et ex Pauli apostoli precepto, ora-
bant pro imperatoribus et regibus, quorum nullus
tune Christiani nominis hostis nen erat, Mox ora-
tum est pro iisdem, postquam Christo nomen dede-

ruut, nou quod Christiani essent, sed quod impera-,

tores. llli vero cum ἃ Constantino usque religionem
servassent, vere pii et'Christum amantes dicebanwr,
vnde hiec formula in. codices lilurgicos ubique re-
cepta esL, Videtur autem ea sola ratione conservata
fuisse, quod illam immutari debere nemo crederet,
cum id fleri non posset absque regnantis principis
contumelia. Itaque hasit in libris Missalibub, quam-
vis in aliquibus leviter immutala ; nam in multis,
simpliciter oratio fit pro regibus. Nestoriani vetercm

σαι.

Ὁ διάκονος Aérvet. Προσεύξασθε ὑπὲρ τῶν ai-
τϑαλώτων. .

"Ὁ Aaóc Aéyew Κύριε ἐλέησον.

Τότε x Alive ἱερεὺς τὴν ἑαυτοῦ κεφαλὴν «1έγων
xa0' ἑαυτὸν ἐν ἑαυτῷ.

Μνήσθητι, Kopie, καὶ τῆς ἐμῆς ἀθλίας xoi τα-
λαιπώρου Ψυχῆς, ταπεινώσεώς μου, καὶ συγχώρησόν
μοι πάντα τὰ ἐμὰ πλημμελήματα χαὶ ὅπου ἐπλεό-
γασὲν ἡ ἁμαρτία, περίσσευσόν cou τὴν χάριν, καὶ
μὴ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας, καὶ τὴν βεθήλωσιν τῆς
καρδίας μον, ὑστερήσῃς τὸν λαόν σου τῆς χάριτος
τοῦ ἁγίου aou Πνεύματος.

“Υψώσει τὴν κεφαὴν καὶ ἐχφωγήσει.

Ὁ γὰρ λαός σον, καὶ ἡ Ἐκχχλησία σου ἱχετεύει
σὲ, καὶ διὰ σοῦ χαὶ σὺν σοὶ τὸν Πατέρα λέ-
γουσα,

Ὁ “λαὸς λέγει. Ἐλέησον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ὁ Σω-
tho ἡμῶν, Γ΄.

Ὁ ἱερεὺς “1έγει. ᾿Ελέησον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν. Γ'.

Ὁ Aaóc Aéyei. Κύριε ἐλέησον, T*.

Ὁ ἱερεὺς Aérei. Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ἀέρος καὶ
τῶν χαρπῶν τῆς γῆς.

Μνήσθητι, Κύριε, τῆς συμμέτρου ἀναδάσεως τῶν
ποταμείων ὑδάτων.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ὑετῶν καὶ τῶν σπορίμων

D τῆς γῆς. ,

formulam absque mutatione retinuerunt ; ut legitur
in Graeca ista, nempe dum oflicio satisfacere vide-
bantur, principes quosdam διῶ secte Christianos
animo designabant, ut Tartaros illos, quorum impe-
rator ἃ Ginghizcehano profligatus est , et Indos quoa-
dam in . Malabarica regulos. Similiter Jacobitm Ὁ
ZEgyptii de regibus JEthiopiz et. Nubiz cogitabant,
qui erant, ut sunt etiamnum, Alexandrina sedi sub-
jecti. De Muhamedanis Califis, Sultanis, aut aliis,
verba Liturgiarum non possunt intelligi : nec tamen
inde sequitur vetustiores esse Liturgias Muhamedano
imperio, ut nunc se habent. Sunt sane institutae
longe ante illa tempora, eum ex Grecis expresse
Siu, sed aliquam diversis locis mutationem passas
esse negari non potest : aL neque designari quidquam
quod δ} insinuandam realis transmutationis do-
cirinam pertineat,

Digitized by Google

