708 LITURGIA S. GREGORII ALEXANDRINA. 704
homo, Pontifexque nobis designatus es, liturgicique A ρεὺς ἡμῖν ἐχρημάτισας, xal τῆς λειτουργιχῆς ταύ-

hujus et incruenti sacrificii celebrationem tradi-
disti nobis, tanquam omnium Dominus. Tu euim
dominaris in coelestibus, terrenis et infernis : qui
super Uironum cherübicum veheris; Dominus sera-
phim, ei Rex Israel: solus sanctus, et in sanctis
requiescens, Te igitur deprecorsolum bonum Deum,
facilemque ad audiendum : respice super me pecca-
torem et inutilem servum tumm, ct idoneum me fac
qui virtute Spiritus sancii gratiam sacerdotii indu-
tus sum, astandi sanctzs tuze huic mense, et consc-
crandi immaculatum corpus (uum, pretiosuinque
sanguinem tuum. Ad te enim accedo inclinans cer-
vicem meam, precorque te, ne avertas faciem team
a me, neque me rejicias ex numero pueroroum tuo-

fui : sed dignum me fae, ut offerantur. tibi dona B

ista a me peccatore et indigno servo tuo. Tu enim
es qui sanctificas et sanctificaris : qui offers et

offerris : qui suscipi et susciperis : qui das et da-
- ris, et tibi gloriam referimus cum Patre et sancto
Spiritu.

τῆς xdi ἀναιμάχτου θυσίας τὴν ἱερουργίαν παρ-
ἐδωκας ἡμῖν, ὡς Δεσπότης τῶν ἁπάντων. Σὺ γὰρ
(εἶ) δεσπόζεις τῶν ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων xal
τῶν καταχθονίων " ὁ ἐπὶ θρόνου χερουδιχοῦ ἐποχού-
μενος" ὁ τῶν σεραφὶμ Κύριος, xai Βασιλεὺς τοῦ
ἽἼσραήλ᾽ ὁ μόνος ἅγιος, xai ἐν ἁγίοις ἀναπανόμε-
voc. Ek τοίνυν δυσωπῶ τὸν μόνον ἀγαθὸν, xal εὖ-
fjxoov Θεὸν, ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν, xat
ἀχρεῖον δοῦλόν σου" καὶ ἱχάνωσόν us τῇ δυνάμει
«οὔ ἁγίου Πνεύματος, ἐνδεδυμένον τὴν τῆς ἱερατείας
χάριν, παραστῆναι τῇ ἁγίᾳ σου ταύτῃ τραπέζῃ, καὶ
ἱερουργῆσαι τὸ ἄχραντόν σου σῶμα, καὶ τὸ τίμιόν
cou αἷμα, Eoi γὰρ προσέρχομαι xMvag τὸν ἐμαυτοῦ
αὐχένα" καὶ δέομαί σου, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ mpóa-
ωπόν dou ἀπ᾽ ἐμοῦ" μηδὲ ἀποδοχιμάσῃς με ἐχ xal-
δων σου" ἀλλ᾽ ἀξίωσόν . με προσενεχθῆναξ σοι τὰ
ξῶρα ταῦτα, ὑπ᾽ ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ ἀναξίου
δούλου σου. Σὺ γὰρ el ἁγιάζων καὶ ἁγιαζόμενες "
προσφέρων τε χαὶ προσφερόμενος" ὁ δεχόμενος καὶ
δεχτός" ὁ διδοὺς xai διαδιδόμενος " xal σοὶ ξόξαν
ἀναπέμπομεν, μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ &ylou Πνεύ.

. ματος,

Oratio alia veli apsd AEgyptios (21).
Domine Deus noster omnipotens, qui cognoscis
mentem hominum, scrutans corda el renes : qui me
hudignum vocasti ad hoc tuum sacrum toiniste-
rium ; ne rejicias me, neque averlas faciem tuam a
me: sed dele omnia mea peccata , et ablue sordes

Εὐχὴ ἄλλη καταπετάσματος zap' Αἰγυπτίοις.

Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ παντοχράτωρ, ὁ ἐπιστά-
ϑενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων, ὁ ἐτάζων καρδίας,
xaX νεφρούς" ὁ ἐμὲ τὸν ἀνάξιον χαλέσας πρὸς τὴν
σὴν λειτουργίαν ταύτην" μὴ βδελύξῃς με, μηδὲ τὸ
πρότωπόν σου ἀποστρέψῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀλλ᾽ ἐξάλειψόν

omnes corporis mei et maculas anims», totumque C μου πάντα τὰ παραπτώματα, xal ἀπόπλυνόν μου

me sanctifica, ne dum deprecor te, ut. concedas
aliis remissionem peccatorum, ipse reprobus elfi-
ciar. Quaeso, Domine, ne repellas me humiliatum
€t confusum, sed mitte mihi gratiam sancti tui Spi-
ritus, et fac me dignum astandi sancto. altari tuo
inculpate, et offerendi tibi rationale et incrventum
sacrificium istud, cum conscientia pura, ad remis-
sionem peccatorum, et offensarum mearum, et ad
veniam cousequendam ignorantiarum populi tui, ad
requiem et refrigerium defunctorum pawum et fra-
trum nostrorum, et ad con(irmalionem totius po-
puli tui, et ad gloriam tuam, Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, nunc, etc.

στηριγμὸν παντὸς τοῦ λαοῦ cou, el; δόξαν σὴν τοῦ
νῦν.

Oratio μπεῖς. D

. Pox omnibus.

Τὸ qui es, et ab &terno proexsistis, et permanes
jn secula, Patri cozternus et consubstantialis, ejus-
dem ihroni, et creationis socius. Qui per solam
bonitatem ex nihilo ad exsistendum adduxisti homi«
nem, et eum constituisüi in paradiso voluptatis.

(21) Ea sola reperitur in codice Coptico, neque
temere nota adjuncta est, qua illam JEgyptiis pro-
priam esse significatur : cum alix ex diversis Litur-
giis desumpta sint : que si cum Copticis et aliis
comparentur, etsi nonnulla sit diversitas, sunt ta-
men similes sententiz. et eadem sape verba. Unde
constat preces illas non singularis alicujus, sed uni-
versalis Orientalis Ecclesia fuisse.

τὸν ῥύπον τοῦ σώματος, καὶ τὸν σπῖλον τῆς ψυχῆς,
καὶ ὅλον pus ἁγίασον, ἵνα μὴ ἱχετεύων σε δοῦναι
ἄφεσιν ἄλλοις ἁμαρτιῶν, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι.
Ναὶ, Κύριε, μὴ ἀποστραφείης με τεταπεινωμένον
xai κατησχυμμένον, ἀλλ᾽ ἐξαπόστειλόν μοι τὴν χά-
ριν τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος, καὶ ἀξίωσόν με πα-
ραστῆναι ἐπὶ τὸ ἅγιόν σον θυσιαστήριον ἀχαταχρί-
“ὡς, καὶ προσφέρειν got λογιχὴν καὶ ἀναίμακτον
προσφορὰν ταύτην, μετὰ συνειδήσεως χαϑαρᾶς, εἰς
συγχώρησιν τῶν ἡμῶν ἁμαρτημάτων, καὶ τῶν πα-
ραπτωμάτων xal εἰς ἄφεσιν τῶν τοῦ λαοῦ σου
ἀγνοημάτων' εἰς ἀνάπαυσιν χαὶ ἀναψυχὴν τῶν προ-
κεχοιμημένων πατέρων ἡμῶν xot ἀδελφῶν, xal εἰς
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος

Εὐχὴ τοῦ ἀσπασμοῦ
Εἰρήνη πᾶσιν. .
Ὁ ὧν, και προὼν, καὶ διαμένων εἰς τοὺς αἰῶνας"
ὁ τῷ Πατρὶ συναΐῖδιος καὶ ὁμοούσιος, xal σύνθρονος
καὶ συνδημιουργός. Ὁ διὰ μόνην ἀγαθότητα ἐχ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παράγων τὸν ἄνθρωπον, xal
θέμενος αὐτὸν ἐν παραδείσῳ τρυφῆς. ᾿Απάτῃ Ob τοῦ

Dux qu sequuntar orationes osculi pacis, ezedem
sunt ac ille quas codex Copticus reprsescntat ; ut
eiiam alie prope omnes qua sequuntur, de quibus
nihil occurrit dicendum, quod in notis ad reliquas
dietum non fuerit. lllud singulare isti et paucisqui-
busdam aliis officiis liturgicis, quod tota recitatio
iustitationis Eucharisti ita refertur, ut. ad Chri-
stupt, iu secunda persona, oratio dirigatur.

Digitized by Google
