710

LITURGIA S. GREGORIH ALEXANDRINA. ᾿

720

siarum, martyrum, confessorum, omnisque spiritus A καὶ παντὸς πνεύματος δικαίου, ἐν πίστει Χριστοῦ

justi, in fide Christi consummati.

Alta voce.

Praecipue sanctissime, gloriosissimz, Immacu-
latze, et benedictionibus cumulate, domin: nostre
Üeiparaz et semper virginis Mari».

Saneti gloriosi, prophe, pracursoris , baptiste,
εἰ martyris Joannis.

Sancti Stephani primi diaconi et primi martyris.

Et sancti et beati Patris nostri Marci, apostoli et
cvangelistz.

Et sancti Patrís nostri Gregorii.

Eorumque quorum hodie memoriam facimus, et

τετελειωμέγου.

᾿Εχφωγήσει.

Ἑξαιρέτως τῆς παναγίας ὑπερενδόξου, ἀχράν-
πον, ὑπερευλογημένης δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχου xal
ἀειπαρθένου Μαρίας.

Τοῦ ἁγίου ἐνδόξου προφήτου, προδρόμον, βαπτι-
στοῦ, χαὶ μάρτυρος Ἰωάννου.

Τοῦ ἁγίου Στεφάνου τοῦ πρωτοδιακόνου xol πρω-
τομάρτυρος.

Καὶ τοῦ ἁγίου χαὶ μακαρίου Πατρὸς ἡμῶν Μάρχου,

᾿ τοῦ ἀποστόλου χαὶ εὐαγγελιστοῦ,

Καὶ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς Γρηγορίον.
Καὶ ὧν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ τὴν ὑπόμνησιν ποιού-

omnis chori sanctorum tuorum, quorum precibuset By μεθα, χαὶ παντὸς χοροῦ τῶν ἁγίων σου, ὧν ταῖς

intercessionibus miserere nostri, et salva nos,
propter nomen tuum sanctum, quod invocatum est
super nos.

Diaconus recitat Diptycha.

Sacerdos dicit secreto.

Memento, Domine, eorum qui pridem obdormie-
runt, in orthodoxa (ide, patrum et fratrum nostro-
rum, et fac animas eorum quiescere, cum sanctis
et justis. Deduc eos et congrega in locum herbidum,
super aquam refectionis, in paradiso voluptatis, et
cum illis quorum nomina recitavimus.

Tunc commemorationem facit vivorum εἰ moriuo-
rum, et post Diptycha sacerdos dicit.

Memento, Domine, eorum quorum meminimus,
et quorum non meminimus fidelium et orthodoxo-
rum, cum quibus et nobis eum ipsis, tanquam bonus
et benignus erga homines Deus.

Populus. Remitte, parce, condona.

Sacerdos. Tu enim es Deus noster, mjsericors,
nolens mortem peccatoris, sed potius ut converta-
tur et. vivat. Deus, visita nos in salutari tuo, fac
nobiseum secundum mansuetudinem tuam, qui
facis longe plura quam petimus, aut cogitamus, ul
in hoc, sieut et Ín omnibus, glorificetur et exaltetur,
laudetur et benedicatur, et saneiificelur. sanctum,
honorandum et benedictum nomen tuum, cum im-
maculate tuo Patre et sancto Spiritu,

Populus, Sicut eral, est, et erit.
Diaconus. Descendíte, diaconi.
Sacerdos. Pax omnibus.
Popuius. Et cum spiritu tue.
Proemium fraciionie (24).
Sacerdos. lesu Christe, nomen salutare, qui di-

(24) Il:ec oratio non babetur in Copticis exem-
laribus. Continet autem brevem et distinctam theo-
gie Orientalis explicationem, istis verbis : qui

sacerdotes quidem in ordine ministrorum constituisti,
per invisibilem autem tuam potestatem, ea. iransmue
tasti, vel ad verbum transelementasti, Concilium Ro-
manum anno 1079 in causa Berengarii ait (Tom. X
Concil., ed. Paris, p. 578) : Panem et sinum per sa-
era orationis verba e£ sacerdotis consecrationem Spi-
riu sancto invisibiliter operante converti substanita-

εὐχαῖς xoi πρεσδείαις, καὶ ἡμᾶς ἐλέησον, καὶ σῶ-
σὸν διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον, τὸ ἐπιχληθὲν ἐφ᾽

μᾶς. .

Ὁ διάχονος «έγει τὰ Δίπευχα,

Ὁ ἱερεὺς «1έγει ἐν ἑαυτῷ. -

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν προχεχοιμημένων ἐν τῷ
ὀρθοδόξῳ πίστει πατέρων ἡμῶν xal ἀδελφῶν, xal
ἀνάπαυσον τὰς ψυχὰς αὐτῶν μετὰ ὁσίων, μετὰ
δικαίων, “Εχθρεψον, σύναψον εἰς τόπον χλόης, ἐπὶ
ὕδατος ἀναπαύσεως, ἐν παραδείσῳ τρυφῆς, xal
μετὰ τούτων ὧν εἴπομεν τὰ ὀνόματα αὐτῶν.

Τότε μνημονεύει ζώντων καὶ vexpór, καὶ μετὰ
δίπτυχα ὁ ἱερεὺς «1έγει.

Μνήσθητι, Κύριε, ὧν, ἐμνήσθημεν, καὶ ὧν οὐχ
ἐμνήσθημεν, πιστῶν xal ὀρθοδόξων, μεθ᾽ ὧν xal
ἡμῖν σὺν αὐτοῖς ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος
Θεός.

Ὁ Jaóc «1έγει. " Aveo, ἄφες, συγχώρησον.

Ὁ ἱερεὺς Aéyec, Σὺ γὰρ εἴδ θεὸς ἡμῶν, ἐλεή
pov, ὁ μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ
ὡς τοῦ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Ὁ Θεὸς, ἐπίσχε.
Qov ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ σον" ποίησον μεθ᾽ par.
χατὰ τὴν ἐπιείχειάν σου, ὁ ποιῶν ὑπὲρ ix περισ-
σοῦ ὧν αἰτούμεθα, ἢ νοοῦμεν’ ἵνα σου xal ἐν τού-
τῳ χαθὼς καὶ bv παντὶ δοξασθῇ χαὶ ὑψωθῇ καὶ
ὑμνηθῇ, καὶ εὐλογηθῇ xai ἀγιασθῇ τὸ πανάγιον
xa ἕντιμον, xoi εὐλογημένον σου ὄνομα, ἅμα τῷ
ἀχράντῳ σου Πατρὶ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι,

Ὁ “λαὸς «έγει. Ὡς ἦν, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται.

Ὁ διάκονος «16γει. Κατέλθετε, οἱ διάχονοι.

Ὁ ἱερεὺς «“έγει. Εἰρήνη πᾶσιν.

“Ὁ λαὸς Aérei. Καὶ τῷ πνεύματί σου.

Προοίμιον τῆς κλάσεως. ,
Ὁ ἱερεὺς «1έγει. Ἰησοῦ Χριστὲ, τὸ σωτήριον

liter in corpus Dominicum, natum de Virgine. Remi-
gius (In 1 Cor. c. x): Panis quem frangimus, utique
primum consecratur a sacerdotibus et a Spiritu sancto.
Ascelinus 9 $ ad Berengarium (Tom. 1X. Concil.,
p. 1058) : Panem, ait, δὲ vinum in. altari, Spiritus
sancti virtute per sacerdotis ministeriun, verum cor-
pus verumque sanguinem Christi effici : qua testimo-
nia ex multis aliis selecta, variis ex Ámbrosiano,
Gothico, Mosarabico aliisque auctoritatibus confire
mautur : tantum abest, αἱ quisquam olim existima-

Digitized by Google

