<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    729 LITURGIA S. GREGORII ALEXANDRINA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ τῶν σῶν ἐντολῶν· ἔτι δ καὶ πᾶσαν συνείδησιν, A
    καὶ πᾶσαν ἐνθύμησιν, καὶ πάσας* πράξεις, καὶ πά-
    σας κινήσεις γεγονυίας ἐν ἑαυτοῖς, ἡμερικῶς τε
    καὶ νυκτερικῶς ἐπιδήσαι καὶ κατακρατῆσαι κατὰ τῆς
    ψυχῆς. Καὶ ἀθώωσον αὐτοὺς ἀπὸ πάσης συνειδήσεως
    πονηροῦ, καὶ πάσης ἀκάρπου πράξεως, καὶ παντὸς
    λογισμοῦ πεπυρωμένου.....* ἐστὶν βέβηλα παρὰ τὴν
    τῆς ψυχῆς καθαρότητα. Χάρισαι αὐτῶν τὴν τῶν
    ἁμαρτιῶν ἐπίγνωσιν, καὶ τελείως ἀπέχεσθαι ἀπ'
    αὐτν. Δώρησαι αὐτοῖς μετανοίας ἀγνότητος*, καὶ
    τὴν εἰς σὲ ἐπιστροφήν· οὐ γάρ, Δέσποτα Κύριε,
    ἐπτώχευσας ἑκουσίως ἐν τῷ σε σαρκωθῆναι, διὰ τὴν
    τοῦ γένους ἡμν σωτηρίαν· καὶ διέρρηξας τὸ καθ'
    ἡμν χειρόγραφον, διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τῶν
    θείων σου παλάμων ἐκπλήσωσιν. Θέαισι πάντων, Δέ-
    σποτα φιλόψυχε, ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σά, καὶ B
    παρὰ σοῦ ἡμέτερα ἀφετήρια, καὶ οὐδὲν τν ἐπιτη-
    δευμάτων τῶν χειρῶν ἡμῶν δι' ὃ τὴν σὴν βασιλείαν
    δοξάζομεν καὶ ἀνυμνοῦμέν σε, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμν,
    τινα
    ν... λου... ων... θορον.
    Πάσαις ἡμέραις ἕως αἱρετικῶν καὶ ἐθνικῶν.

    Ἔμπλησον ἡμᾶς τοῦ σοῦ φόβου, καὶ κατεύθυνον
    εἰς τὸ ἀγαθόν σου θέλημα· σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεὸς ἡμν,
    κα πρέπει σοι δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει. Σῶμα καὶ αἷμα.
    Ὁ διάκονος λέγει. Μετὰ φόβου Θεοῦ πρόσχω-
    μεν.
    Ὁ ερεὺς ὑψοῖ Δεσποτικὸν καὶ ἐκφωνήσει· Τὰ
    ἅγια τοῖς ἁγίοις.
    Ὁ λαὸς λέγει. Κύριε ἐλέησον.
    Εἷς Πατὴρ ἅγιος, εἷς Υἱὸς ἅγιος, ἓν Πνεῦμα γιον.
    μήν.
     ἱερεὺς λέγει. Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν.
    Ὁ λας λέγει. Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός σου.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει. Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τοὺς αῶ-
    νας. Ἀμήν.
    Ὁ λαὸς λέγει. Ἀμήν.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει. Εἰρήνη πᾶσιν.
    Ὁ λαὸς λέγει. Καὶ τῷ πνεύματί σου.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει. Σῶμα γιον καὶ αἷμα τίμιον,
    ἀληθινόν, Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Ἀμήν.
    Ὁ λαὸς λέγει. Ἀμήν.
    Ὁ ἱερεὺς λέγει. Σῶμα ἅγιον καὶ αμα τίμιον,
    ἀληθινόν, Ἰησο Χριστοῦ Υἱο τοῦ Θεο. Ἀμήν.
    Ὁ λαὸς λέγει. Ἀμήν.
    Ὁ ερεὺς λέγει. Σῶμα κα αἷμα μμανουὴλ νοῦ
    Θεοῦ ἡμν, τοῦτό ἐστιν ἀληθῶς. Ἀμήν.
    Ὁ λας λέγει. Ἀμήν.
    Πιστεύω, πιστεύω, πιστεύω καὶ ὁμολογῶ ως
    ἐσχάτης ἀναπνοῆς, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ σὰρξ ἡ ζωο-
    ποιός, ἣν λαβες, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐκ τῆς ἁγίας
    δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου, καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας·
    καὶ ἐποίησας αὐτὴν μίαν σὺν τῇ θεότητί σου, μὴ ἐν
    μίξει, μηδὲ ἐν φυρμῷ, μηδὲ ἐν ἀλλοιώσει· καὶ ἐμαρτύ-
    ρησας ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν, καὶ
    παρέδωκεν* αὐτὴν ὑπὲρ ἡμν πάντων... ἔρων ἐπὶ τοῦ
    ξύλου τοῦ σταυροῦ το ἁγίου, ἐν τῷ θελήματί σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cogitationem, omnes actiones et motus qui in nobis
    excitantur die ac nocte, ut animam alligent et ca-
    ptivam teneant. Fac eos immunes ab omni con-
    scientia rerum malarum, et omni actione infructuo-
    sa, omnique cogitatione sordida eorum quæ pro-
    fana sint et animæ puritati contraria. Concede ipsis
    peccatorum agnitionem, utque perfecte ab illis abs-
    tineant. Da illis pœnitentiæ castitatem, et ad te
    conversionem : tu enim, Dominator Domine, pauper
    factus es voluntarie, dum carnem assumpsisti, ad
    generis nostri salutem, et conscidisti chirographum
    quod erat adversum nos, per divinarum manuum
    tuarum in cruce expansionem. Parce omnibus, Do-
    mine amator animarum, quia omnia tibi serviunt,
    et te sunt præmia liberationis nostræ, non quid-
    quam vero opus manuum nostrarum. Idcirco re-
    gnum tuum glorificamus, laudamus te, Christe
    Deus noster. . . . . .

    Omnibus diebus usque ad hæreticorum et ethni-
    corum.

    Imple nos timore tuo, et dirige nos ad bonam
    voluntatem tuam : tu enim es Deus noster, et te
    decet gloria, honor et adoratio.
    Sacerdos. Corpus et sanguis.
    Diaconus. Cum timore Deo attendamus.

    Sacerdos elevat Δεσποτικὸν (seu partem hostiæ ma-
    jorem) et alta voce dicit. Sancta sanctis.
    C Populus. Kyrie eleison.
    Unus Pater sanctus, unus Filius sanctus, unus
    Spiritus sanctus. Amen.
    Sacerdos. Dominus cum omnibus vobis.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos. Benedictus Dominus in sæcula. Amen.

    Populus. Amen.
    Sacerdos. Pax omnibus.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos. Corpus sanctum et sanguis pretiosus,
    verus, Jesu Christi Filii Dei. Amen.
    D Populus. Amen.
    Sacerdos. Sanctum corpus, et sanguis pretiosus,
    verus, Jesu Christi Filii Dei. Amen.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Corpus et sanguis Emmanuel Dei no-
    stri, hoc est vere. Amen.
    Populus. Amen.
    Credo, credo, credo, et confiteor usque ad ulti-
    mum spiritum quod hæc ipsa est caro vivifica,
    quam accepisti, Christe Deus noster, ex sancta
    domina nostra Deipara et semper virgine Maria :
    quamque fecisti unam cum divinitate tua, non per
    mistionem, confusionem, aut alterationem : et te-
    status es sub Pontio Pilato præclaram confessionem;
    et quam tradidisti pro nobis omnibus, super lignum
    crucis sanctæ, voluntate tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/margem.
    Lacunas indicadas por "..." no texto grego.
    Asteriscos (*) presentes no texto grego indicando notas ou variantes.
    Texto grego "Δεσποτικὸν" aparece transliterado no meio do texto latino.
  </notas>
</pagina>