MELLM

74 : 712

V'obis, Viri humanissimi , hoc , qualecunque est , Anecdotorum opuscuium debetur,

Nam, ut temporum rationem sequar, viginti et quod excurrit anni sunt, ex quo Tu, ami-
cissime Krabingere, mihi, tunc Monachii commoranti librisque Grecis manu scriptis, illie.
in bibliotheca regia asservatis, heluanti, cum alia plurima Anecdota Greca, quorum bona
pars adhuc edenda restat, tum Scholia in S. Gregorium Nazianzenum, quibus in hoc opusculo
usus sum, ad describendum vel excerpendum propinasti. Ac etiamsi diu est, quod ego suavi
Tecum epistolarum commercio egre careo (fortasse mea quadam culpa, negotiis misere dis-
tenti), semper tamen, dum vivam, grato erga Te animo recolam commoraüonis illius Mo-
nacensis delicias. quarum Tu non minima pars fuisti. ᾿

Tu autem , carissime Rothi, amicitie vinculo me, Tibi antea ignotum , adstrinxisti egregio
illo beneficio, quod Tua intercessione effecisti, ut pretiosissimus ille codex S. Gregorii Nazian-
zeni manu scriptus, quo Elite commentarii continentur, anno MDCCCXLII ex bibliotheca
publica Basileensi, liberaliter annuentibus eius curatoribus, per clarissimum Gerlachium ,
iliius bibliotheca prefectum, ad me Bernam transmitteretur, utque eum terere et in usum
studiorum Platonicorum et Patrologicorum pro lubitu excerpere possem. Eundem Tu codicem,
pro egregia Tua erga me benevolentia, cui idem ille Gerlachius iterum opitulatum ivit, nu-
perrime, quum Excerpta Eliana Luteti:& Parisiorum editurus essem, rursus ad me transmit-
tendum curasti, ut quee inde excerpsissem augere, et plagulas corrigendas ad ἀρχέτυπον exi-
gere possem.

Quod autem Elie tandem edendi consilium cepi, quodque operis redemtorem Lutelie sum
nactus, id Tibi, humanissime Darembergi, uni soli debeo. Nam quum ego ante hos quindecim
annos, dilatatis paullatim antiquitatis studiis, cum philologia archeologiam, ttiam pa-
triam, conjungere et, qui patrio sunt solo recondita, antiquitatis Gallice et Romana reli-
quias perscrutari ccepissem, deinde historie patrie operam per septennium navassem, iam-
que, tanquam peregrinator ad sedem domesticam, ad pristina studia rediissem, et quze pridem
in genere philologo a me elaborari, copta erant, maturare instituerem, — Te, mi Darem-
bergi, sors propitia horum studiorum fautorem simul et moderatorem mihi obtulit. Tu
me, ἀρχείων pulvere obrutum , et hic Bernie quovis, Herele, ad humanitatis studia incita-
mento carentem, ea re erexisti, quod meos conatus Tibi Tuique similibus probari declarasti.
Tu me, alios labores philologos meditantem, ad Eliam, scriniis instar χειμηλίου ser-
vatum , edendum excitasti sic me interpellando : « Quin Tu pretiosum istud Anecdoton ante
omnia in lucem profer, ne id ab alio quopiam occupetur, neve quem Tu in eo describendo la-

Digitized by Google
