701

rata fuit ab humanitate lua, in iustanti, aut. in. ictu
oculi. Tradidisti eam in redemptionem, ei in re-
missionem peccatorum, etin vitam eternam, illis
qui ex ea communicant.

Credo quod hzc re vera sit. Amen.

Populus. Amen.

Diaconus. In pace et charitate.

Sacerdos alta voce. Incomprehensibilis Deus, Ver-
bum incircumscriptum, aeternum, suscipe a nobis
peccatoribus ex indignis labiis hymnum, cum su-
pernis potestatibus : 1e enim decet omnis gloria,
honor et adoratio cum experte principii Patre tuo,
et vivificante tuo Spiritu, in omnia szcula szculo-
rum, Amen.

Populus dicit psalmum ct.

Diaconus. Congregamini et intrate, diaconi, cum

reverentia,

Oratio gratiarum actionis, post communionem san-
etorum mysteriorum.
Diaconus. Àd orationem state.
Sacerdos. Pax omnibus.
Populus. Et cum spiritu tuo.
Diaconus. Orate pro digna communione.

Populus. Kyrie eleison,

Sacerdos. dicit hanc. orationem. Gratias agimus
libi, Verbum Dei verum, qui es ex substantia Pa-
tris principium non habentis, quoniam tantopere

LITURGIA 5. GREGORII ALEXANDRINA.
Vere credo, quod divinitas tua nunquam sepa- A

133

᾿Αληθῶς πιστεύω, ὅτε θεότης cou οὐδ᾽ ob μηδέ-
ποτε χωρισθεῖσα ἐξ ἀνθρωπότητός σου, ἐν ἀτόμῳ,
οὐδὲ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, Μετέδωχας αὐτὴν εἰς λύ-
τρωσιν, xal εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xal εἰς ζωὴν τὴν
αἰώνιον, τοῖς ἐξ αὐτῆς μεταλαμθάνουσι.

Πιστεύω ὅτι αὕτη ἔστιν ἀληθῶς. ᾿Αμήν.

Ὃ Aaóc Aéyes, ᾿Αμήν.

Ὁ διάκοκος .1έγει. Ἐν εἰρήνῃ καὶ ἀγάπῃ.

Ὃ ἱερεὺς ἐχρωγήσει. ᾿Αχατάληπτε θεὲ, Λόγε
ἀχώρητε, ἀΐδιε, δέχου παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν,
ἐξ ἀναξίων χειλέων, ὕμνον, μετὰ τῶν ἄνω δυνάμεων"
σοὶ γὰρ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν
τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, καὶ τῷ ζωοποιῷ σου Πνεύμα-
*t εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὁ JAaóc «έγει ψαλμὸν pv.

Ὃ διάκονος «Ἰέγει. Συνάχθητε καὶ εἰσέλθετε, ol
διάχονοι, μετ᾽ εὐλαδείας.
Εὐχὴ εὐχαριστίας μετὰ τὴν μετάληψιν» τῶν ἁγίων"

μυστηρίων.

Ὁ διάκονος «έγει. Ἐπὶ προσευχῆς στάθητε.

Ὁ ἱερεὺς «έγει. Εἰρήνη πᾶσιν.

Ὁ Aaóc «έγει. Καὶ τῷ πνεύματί σου.

Ὁ διάκονος «1έγει. Προσεύξασθε ὑπὲρ τῆς ἀξίας
μεταλήφεως.

Ὁ «ταὸς Aéye«, Κύριε ἐλέησον.

Ὁ ἱερεὺς 1ἐγει τὴν εὐχὴν ταύτην. Ἐὐχαριστοῦ-:
μέν σοι, Λόγε Θεοῦ ἀληθινὲ, ὁ ix τῆς οὐσίας τοῦ
ἀνάρχου Πατρὸς, ὅτι οὕτως ἠγάπησας ἡμᾶς καὶ ἔδω-

dilexisti nos, ét dedisti te ipsum pro nobis immola- C x2« σεαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν', ἐσφαγιάσθης. Κεχάρισας

tus. Concede nobis per immaeulatum corpus tuum,
et pretiosum tuum sanguinem redemptionem, sicut,
benigne, prastitisti nobis nunc ut ex ipsis Eucha-
ristiam aeciyeremus. Idcirco confitemur tbi nune,
benigne et bone, et tibi gloriam, honorem et ad-
orationem continue offerimus, cum experte principii
Patre tuo, et sancto tuo Spiritu, nune, etc.
Diaconus. Capita vestra Domino inclinate.

Oratio inclinationis capitis.
: Qui es, qui eras, et venisti ia mundum ad eum
ilnminandum, qui carnem assumens , homo factus
es, el crucifixus es pro nobis, passusque voluntarie

ἡμῖν, διὰ τοῦ ἀχράντου σου σώματος, xal τοῦ τι-
piov cou αἵματος, τὴν ἀπολύτρωσιν, ὡς χατηξίωσας
ἡμᾶς νῦν, φιλάνθρωπε, ἵνα λάδωμεν ἐξ αὑτῶν εὖὐχα-
ριστία". Διὸ ἐξομολογοῦμέν σοι νῦν, φιλάνθρωπε, ἀγα-
θὲ, xaX σοὶ τὴν δόξαν, χαὶ τὴν τιμὴν, καὶ τὴν προσ-
χύνησιν διηνεχῶς ἀναπέμπομεν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σὸν
Πατρὶ xa τῷ ἀγίῳ σου Πνεύματι, νῦν, x. 5. À.

Ὁ διάκονος Aéyet, Τὰς κεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ
χλίνατε.

Εὐχὴ τῆς xegadoxAwíac.
Ὁ ὧν, 6 ἦν, ὁ ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον τοῦ φωτίσαι

αὐτόν" ὁ σαρχωθεὶ;, ἐνανθρωπήσας, καὶ σταυρωθεὶς
δι᾿ ἡμᾶς, καὶ παθὼν ἑχουσίως σαρχὶ, καὶ μείνας ἀπα-

in carne, mansisti impassibilis ut Deus : sepultus- p θὴςν ὡς Θεός" xe ταφεὶς, καὶ ἀναστὰς τῇ τρίτῃ

que, tertia die resurrexisti, ascendensque in coelum,
'sedisti ad dexteram magnitudinis glorie Patris:
:Mivinum, sanctum, consubstantialem aqualis. po-
lestatis et glorie, et. coeternum Spiritum misisti
super sanctos tuos discipulos οἱ apostolos, atque
per eum illos iliuminasti et per eos orbem univer-
sum ; Christe vere Deus noster.

«o 5 Gabriel et Raphael,
' Et angelorum. quadriformium, animalium incor-
poreorum; et angelorum, viginti quatuor cenio-
rum; sanctique gloriosi prophet, przecurgoris,
baptiste et martyris Joannis

Sancti Stephani primi diaconi ct.primi. mar-
tyris,

ἡμέρᾳ, καὶ ἀνελθὼν εἰς οὐρανοὺς, xai καθίσας ἐν
δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, τό τε
θεῖον, καὶ ἅγιον, καὶ ὁμοούσιον, καὶ ὀμοδύναμον, καὶ
ὁμόδοξον, καὶ συναΐδιον Πνεῦμα καταπέμψας ἐπὶ
τοὺς ἁγίους cou μαθητὰς, xal ἀποστόλους, καὶ διὰ
πούτου φωτίσας μὲν αὐτοὺς, δι᾽ αὐτῶν δὲ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην, Χριστὲ, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν.

νον. xal Γαδριὴλ xat Ῥαφαήλ.

Καὶ τῶν ἀγγέλων τετραμόρφων ζώων ἀσωμάτων"
xaX τῶν ἀγγέλων, εἴχοσι τεσσάρων πρεσδυτέρων.
Τοῦ ἁγίου ἐνδόξου, προφήτου, προδρόμον, βαπτιστοῦ,
xai μάρτυρος Ἰωάννου.

Τοῦ ἁγίου Στεφάνου τοῦ πρωτοδιαχόνονυ xa πρων
τομάρτυρος.

Digitized by Google

