᾿δυῦ

LITURGIA 5. GREGORII COPTICA.

δὲ

mortuos de €epuleris : resuscitasti naturam verbo : A plenum mysterio : dedistique mibi participationem

manifestasti mihi dispensationem clementi (uz;
tolerasti injurias iniquorum : praebuisti tergum ver-

beribus, et genas tuas percussoribus permísisti; .

propter me, Domine, non avertisti vuttum tuum ab
ignominia sputorum.
Populus. Domine, miserere,

Sacerdos, Venisti ad occisionem tanquam agnus,

usque ad crucem : demonstrasti sollicitudinem tam
erga me : occidisti peccatum meum per sepulturam
tuam : elevasti primitias meas usque ad coelos : ma-
nifestasi mihi adventum tuum futurum, ín quo
venturus es judicare vivos et mortuos, ut reddas
unicuique secundum opera sua.
Populus, Secundum misericordiam tuam, Deus,
etc.
Sacerdos. Oflero tini, vom.ne, eymbola  libe-
rationis wes : scribo opera mea secundum verba
tua (4) : Tu es qui dedisti mili hoc ministerium

(4) Obseurus locus, quem secundam sententiam
Copticz versionis reddidimus, et quem interpretes
Arabes, tam istius codicis Coptici, quam Graci,
non qidentur. intellexisse. Greca nullam obscurita-
tem habent. Ταύτης μου τῆς ἐλευθερίας προσφέρω σοι
κὰ σύμθολα" τοῖς ῥήμασί σου ἐπιν T τὰ πρά-
ματα. [εἰἰμὲ liberationis mew. (scilicet per salu-
tarem Christi in. carne dispensationem ) offero tibi

bola : verbis tuis res ascribo. Hzc igilur senten-
Aia est : Offero tibi hzec symbola, seu elementa panis
et vini, quz ex tuo, Christe, iustiluto, repraesentant
passionem (uam, per quam a peccato elternaque

*

corporis tui in pane elt vino.

Pojulus. Credimus {Πιστεύομενΐ.

Sacerdos. Nam ea nocle in qua tradi voluisti (5),
voluntate et potestate tua sola, accepisti panem in
manus tuas sanctas, puras, iinmaculatas, beatas οἱ
vivificantes.

Populus. Credimus ita esse.

Sucerdos, Et suspexisti in caelum ad Patrem tnum
Deum, ac Dominum omnium, et gratias egisti,

Populus. Amen.

Sacerdos, F4 benedixisti illum.

Populus. Amen.

Sacerdos. Et sanctificasti illum.

Populus. Amen.

Sacerdos, Et. fregisti illum, et dedisti illum tuis
gloriosis discipulis sanctis et apostolis puris, dicens :
Accipile, manducate ex eo omaes. Hoc est euim
corpus meum quod frangitur pro vobis, et pro mal-

est : aliorum interpretum, qualiscunque sit, non
videtur huie loco convenire. Neque imnirari quis-
quam debet quod in Graecis interpretandis ali-
quando hallucinati sínt versionum auctores , Ara-
bicarum presertim, qui Gracas voces Coptiee
orationi infusas, sepe non salis intellexerunt :
quod, vbi opus erit, monebimus. lta in ea prece
qua istam proxime antecedit, Elecasti primitias
meas usque. ad celum, ut habet textus. Copticus,
Grace, el; οὐρανόν μου τὴν ἀπαρχὴν ἀνεδίδασας,
sententia esi simplex, mavimeque tiieologica : Chri-
sium carnem suam, vel potius homiaem ex Adami

"Jamnstiene liberationem consecutus sum , faciens (; progenie assumptum, tanquam humani generis

uad ipse jussisli : res vero, sive effectum promis-
sionis a te factze, quoties memoriam tui ita agere-
mus, non meis meritis, sed verbis tuis , quae mox
recitanda sunt ascribo, ita ut. ab illorum virtute et
promissorum tuorum certitudine totum exspectem.
Arabs interpres cujus versio contextui adjuncia est
in codice Kegio , ita vertit : Offero tibi symbola li-
berationis mea in verbis tuis, designo precepta tua :
quia ultimam vocem videtur ita legisso, ut ex
πράγματα fecerit προστάγματα. Compenudia enim
scripiura Graecis librariis media ztalis familiaris-
sima, sepe fraudi descriptoribus fuisse, sciunt qui
manuscriptos codices tractaverunt. llle vero qui
Regium descripsit, eux ipsius imperitiz? multa reli-
quit indicia, sed quam dubitaret de siguiflcatione
vocum compendiose scriptarum testatus est, dum
indicem earum, qux in duabus istis Liturgiis obvize
8unt, ad (inem adjecit.

Textus vero Copticus , qui primariam Graci ver-
sionem exhibet, aliter omnino eadem verba repra-
sentat, eo scilicet quo expressimus modo : Offero
tibi symbola liberationis mec, ubi vox Groeca. σύμδο-
λον, sequens /Egyptiaca ἐλευθερίαν, ἐλευθέρωσιν,
αἱ solutionemque significat, usurpaturque initio Li-
turgiarum ad titulum orationis illius, qux dicitur
Atbsolutionis. Scribo opera mea secundum verba tua :
ita ad verbum versio Arabica qua ambiguilatem
habet, quia Arabes presens et futurum nou distin-
guunt in. verborum inflexione : imo imperativus
todos nullatenus differt, Itaque verli potest, scribo,
ut vertendum est secundum Graecum exemplar pri-
marium, scribam ; aut sicut Maronita vertit, Scribe
opera mea secundum. verbum iuum, Vox symbolum
variis Arabicis vocibus exprimitur, quie tamcn ad
eandem significationem referuntur, nempe 1T'DZN
typus, rrrigosignum, anw2pexemplum, eic. Ut ob.
servavinusex comparaiioue diversorunt codicum,
quie varietasperplexitatem interpretum satis indicat,
Sententia quam Graeca verba praferunt, simplicior

D

primitias, in colum elevasse, tum per unionem
divine nature, tum per ascensionem in colum.
Scilicet primitie Christus , primitie dormientium
(4 Cor. xv, 23) : et eodem sensu in Liturgia Nesto-
rii Eucharistia vocatur Oblatio viva εἰ sacrificium
non mactatum, primitiarum nostrarum. Cum vero
Coptita: retinuerint vocem og Graecam ἀπαρχή,
ambigue quidem eam reddidit Arabs, qui. co:ticein
Graecum interpretatus est Dx": qui Coplicum pes-
sine; nempe oblationem meam ἢ . Ut in
Codice Scaligerano : alii. tota mea, ut Regius et
noster : nullo sensu, Nec enim — Christus elevavit
84 coelos primitias et oblationes, si de donis pro-
positis intelligatur hzc orationis particula, que
nondum consecrata sunt, Neque oblationem sacer-
dos recte vocare potest primitias suas et vota. sua ,
cum neque primit: sint, proprie loquendo, neque
vota illius, sed totius Ecclesie et circumstantium
quorum nomine illa offert : totiusque orationis se-
ries , ut animadvertere facile quisque potest, aliud
quid omnino significat.

(5) Tota hzc pars officii. eucharistici convenit
€um Grazco ejusdem Liturgiz codice, ut eliam cum
aliis omuibus cirea recitationem institute a Christo
Eucharisti& , et. verborum illius, de qua nihil est
singulariter observandum, prater ea qua dicta sunt
ad eumdem locum Liturgie Basilii. Κλώμενον xat
διαδιδόμενον, de Christi corpore, ut. ἐχχυνόμενον
de Christi sanguine , per pr»seus et futurum. tein-
pus intelligi potest, secundum versiones Arabicas.
In Coptica versione frangitur, et dabitur. Utrovis
modo eadem siguilicaLio est : Syri presenti tempore
vulgo expresserunt, Misüonem aque cum vino,
quam Eeclesi:e omnes servant, contra quam existi-
mant Protestantes, hic locus confirinat, ut etiam
relique omnes Liturgie. Nestoriani edisse et bibisse
Christum ex paue et calice consecratis dicunt : hic
Coptitze de s0lo calice, quoJ tamen iu Graeco codico
non legitur.

- “ὦ

Digitized by Google

