<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 LITURGIA S. GREGORII ALEXANDRINA. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐχθροῦ καὶ παρακοῆς τῆς σῆς ἐντολῆς παραπεσόντα, Α
    ἀνακαινῖσαι βουλόμενος καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀναγα-
    γεῖν ἀξίωμα, · οὐκ ἄγγελος, οὐκ ἀρχάγγελος, οὐ πα-
    τριάρχης, οὐ προφήτης τὴν μῶν ἐνεχείρησε σωτη-
    ρίαν· ἀλλ' αὐτὸς ἀτρέπτως σὰρξ γενόμενος, καὶ
    ἐνηνθρώπησας, κατὰ πάντα ὁμοιώθης ἡμν, ἐκτὸς
    μόνης τῆς ἁμαρτίας· μεσίτης ἡμῶν γενόμενος, καὶ
    τοῦ Πατρός, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ
    τὴν χρονίαν ἔχθραν καθελών, τὰ ἐπίγεια τοῖς ἐπου-
    ρανίοις συνῆψας, καὶ τὰ ἀμφότερα εἰς ἓν συνήγαγες
    καὶ τὴν ἔναρχον ἐπλήρωσας οἰκονομίαν. Καὶ
    μέλλων σωματικῶς ἐλαύνειν εἰς τοὺς οὐρανούς, θεϊ-
    κῶς τὰ πάντα πληρῶν, τοῖς ἁγίοις σου μαθηταῖς,
    καὶ ἀποστόλοις ἔλεγες· Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν· εἰ-
    ρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. Ταύτην καὶ νῦν
    εἰρήνην ἡμν δώρησαι. Δέσποτα· χάρισαι παντὸς Β
    ἀποκαθάρου μολύσματος, παντὸς δήλου καὶ πάσης
    κακίας, καὶ πανουργίας, καὶ τς θανατηφόρου
    μνησικακίας, καὶ καταξίωσον ἡμς ἀσπάσασθαι
    ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγί, εἰς τὸ μετασχεῖν ἀκα-
    τακρίτως τῆς ἀθανάτου καὶ ἐπουρανίου σου δω-
    ρες· χάριτι τς εὐδοκίας τοῦ Πατρός, καὶ ἐνερ-
    γείᾳ το ἁγίου Πνεύματος. Σὺ γάρ εἶ ὁ χορηγὸς
    καὶ δοτὴρ πάντων τῶν ἀγαθῶν, καὶ σοὶ τὴν δό-
    ξαν, τὴν ϊδιον δοξολογίαν ἀναπέμπομεν, σὺν τῷ
    ἀνάρχῳ σου Πατρί, καὶ τῷ γίῳ σου Πνεύματι, νῦν
    καὶ ἀεί.
    Εὐχὴ ἄλλη τοῦ ἀσπασμοῦ.
    Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἡ φοβερὰ καὶ ἀπερινόητος
    δύναμις τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός· ὁ τοῦ φλογίνου θρό-
    νου τῶν χερουβὶμ ὑπερκαθήμενος καὶ ὑπὸ πυρίνων C
    δυνάμεων δορυφορούμενος, καὶ πῦρ καταναλίσκον
    τῶν ἀρχόντων ὡς Θεός· καὶ διὰ τὴν σὴν ἄκρατον συγκα-
    τάβασιν καὶ φιλανθρωπίαν μὴ φλέξας τῷ προσεγ-
    γισμῷ τν δολερὸν προδότην, ἀλλὰ φιλικὸν αὐτὸν
    ἀσπασάμενος, ἕλκων αὐτὸν ες μετάνοιαν καὶ ἐπί-
    γνωσιν τοῦ ἰδίου τολμήματος. Καταξίωσον ἡμς,
    Δέσποτα, ἐπὶ τῆς φρικτῆς ταύτης ὥρας, ἐν ὁμονοίᾳ
    καὶ δίχα παντὸς ἐν δύο θυμοῦ, καὶ λειψάνου κακίας
    ἀπολαβεῖν ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ φιλήματι. Καὶ μὴ κα-
    τακρίνῃς μᾶς πὲρ μὴ ὀλοτελῶς, καὶ καθὼς ἀρέσαι
    τῇ σῇ ἀγαθότητι, καθαρεύωμεν ἀπὸ πάσης τρυγὸς
    ἁμαρτίας καὶ πονηρίας καὶ τς θανατηφόρου μνη-
    σικακίας· ἀλλ' αὐτὸς τῇ σῇ ἀφάτῳ, καὶ ἀνεκδιηγήτῳ
    εὐσπλαγχνίᾳ εδὼς τὸ πλάσμα ἡμῶν τὸ ἀσθενές, καὶ D
    > ἄτω βρῖθον, ἐξάλειψον πᾶσαν κηλίδα παραπτωμάτων
    ἡμν, ἵνα μὴ εἰς κρίμα, ἢ εἰς κατάκριμα ἡμῖν γένηται
    τὸ θεῖον τοῦτο μυστήριον. Σὺ γάρ εἶ ὁ δυνάμενος πᾶ-
    σαν ἀφιέναι ἁμαρτίαν, καὶ ὑπερβαίνειν ἀδικίας καὶ
    ἀνομίας τῶν ταλαιπώρων ἀνθρώπων, καθαρισμὸς τοῦ
    κόσμου παντὸς ὑπάρχων, καὶ σοὶ πρέπει  παρὰ
    παντὸς συμφώνως δοξολογία, τιμὴ καὶ προσκύνησις,
    ἅμα τ ἀχράντ σου Πατρί, καὶ τῷ ζωοποιῷ σου
    Πνεύματι νῦν, κ. λ.
    Καὶ γίνεται ἀσπασμός.
    Ὁ διάκονος λέγει· Στῶμεν καλῶς.
    Ὁ λαὸς λέγει· Ἔλεος εἰρήνης.
    Ὁ ἱερεὺς ἐκφωνήσει·
    Ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ Πατρός, καὶ ἡ χάρις τοῦ μο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Eumdem vero cum deceptione inimici, et trans-
    gressione mandati tui cecidisset, renovare volens,
    et ad pristinum restituere dignitatem, non ange-
    lum, non archangelum, non patriarcham, non pro-
    phetam elegisti, cui salutem nostram committeres,
    sed ipse non mutatus, caro factus, hominem as-
    sumpsisti, et secundum omnia similis nobis factus
    es, solo excepto peccato : mediator factus inter nos
    et Patrem, et medium parietem maceriæ, diutur-
    namque inimicitiam cum sustulisses, terrena cœ-
    lestibus conjunxisti; et utraque in unum conjunxi-
    sti, dispensationemque in carne complevisti. Cum-
    que jam corporaliter in cœlos ascensurus esses, di-
    vinius omnia perficiens, sanctis tuis discipulis et
    apostolis dixisti : Pacem relinquo vobis; pacem meam
    do vobis. Eam ipsam pacem nunc nobis, Domine,
    benigne concede : benigne etiam munda nos ab
    omni inquinamento, omni dolo, et malitia, et ver-
    sutia lethalique injuriarum recordatione ; et præsta
    nobis ut saluemus invicem in osculo sancto, ut
    absque condemnationis periculo participes simus
    immortalis et cœlestis doni tui, per gratiam tuam
    et beneplacitum Patris, et operationem sancti Spi-
    ritus. Tu enim es largitor et dator omnium bono-
    rum, et tibi gloriam æternamque laudationem refe-
    rimus, cum Patre tuo principii expers, et sancto
    tuo Spiritu, nunc et semper.
    Oratio alia osculi pacis.
    Christe Deus noster, timenda et non comprehen-
    sibilis potestas Dei et Patris : qui super flammeum
    thronum cherubim sedes, qui a potestatibus igneis
    obsequio coleris, qui es ignis consumens ut Deus :
    et per ineffabilem benignitatem tuam et amorem
    hominum, non combussisti in accessu ad te dolo-
    sum traditorem, sed amice eum osculatus es tra-
    hens illum ad pœnitentiam, et audaciæ suæ agni-
    tionem. Dignare, Domine, ut hac tremenda hora
    in concordia, absque ulla animi duplicitate, et re-
    liquiis malitiæ, amplectamur invicem in osculo
    sancto : neque condemnes nos, si non perfecte, et
    sicut placitum est tuæ bonitati, mundi sumus ab
    omni fæce peccati, et nequitiæ, mortiferæque inju-
    riarum recordationis. Sed ipse ineffabili tua et in-
    enarrabili commiseratione, cognoscens figmentum
    nostrum debile, et ad inferiora proclive, dele om-
    nem maculam offensionum nostrarum , ut non in ju-
    dicium, aut in condemnationem nobis fiat divinum
    hoc mysterium. Tu enim es potens dimittere quod-
    cunque peccatum, et superare iniquitates, et inju-
    stitias miserorum hominum, cum sis purgatio totius
    mundi ; et tibi debetur ab unoquoque concinenter
    glorificatio, honor, et adoratio, cum immaculato
    tuo Patre, et Spiritu tuo vivificante, nunc et sem-
    per, etc.
    Et datur osculum pacis.
    Diaconus. Stemus decenter.
    Populus. Misericordiam pacis.
    Sacerdos dicet alta voce:
    Charitas Dei Patris et gratia unigeniti Filii Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna grega, marcando seções correspondentes no texto latino.
    Texto em itálico no original (ex: "Pacem relinquo vobis") transcrito sem formatação especial, apenas literal.
    Símbolo ">" na linha 45 da coluna grega transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>