09; LITURGIA 5. GREGORII COPTICA. ; 696
noster Jesu Christe. Tu per clementiam tuam ma- A miles. Tu nunc, Domine, cum levamus oculos cor-

gnam fecisti nos dignos filiatione per baptismum
sanctum, et docuisti nos formam orationis mystic,
ut. per eam invocaremus Patrem tuum. Tu nunc,
Domine, fac nos dignos, ut conscientia munda et
eogitatione hona, quemadmodum deeet filios, cum
desiderio et fiducia, audeamus invocare Deum Pa-
trem tuum sanctum qui est in coelis et dicamus : Pa-
ter noster, etc.
. Oratio. post. Pater noster.

Etiom, Domine, qui dedisti nobis potestatem
ralcandi serpentes et scorpiones, et omnem virtutem
inimici, contere eapita ejus swb pedibus nostris
velociter, et repelle a nobis omnes ejus cogitationes
malas, contrarias nobis : tu es enim lex omnium
nostrum, Christe Deus noster : et tu es cui. mitti-
mus laudem, ete.

Sacerdos dicit orationem Inclinationis.

Diaconus, Inclinate capita vestra Domino.

Tu, Domine, inclinavisti caelos et descendisti, et
$ncarnatus. es prepter salutem generis humani : tu
sedes super clerubim et seraphin, respicisque hu-

testimonia vellicent, «wt obscuritate alicujus loci
abutantur, perspicua et qua illorum novitates
funditus evertunt, ne indicant quidem.

Sequitur in eadem oratione, et mysteria tibi soli
«ogaita. In. Gtzco textu qui manifeste. vitiosum
scripturam babet μυστήρια ὧν προνοοῦσιν αὐτά σοι,
Κύριε, nullo sensu ; hunc expressit Arabs interpres
per mysteria invisibilia, intellecta tibi, Domine. Co-

dium nostrorum ad te, Domine, qui remittis ini-
quitates nosiras, qui redimis de interitu vitam
nostram ; adoramus misericordiam team inenarra-
bilem, rogamusque (6, ut concedas nobis pacer
tuam, Omnia nobis dedisti, acquire nos tibi, 9
Deus; neque enim alium novimus preter te, et
nomen tuum sanctum pronuntiamus. Converte nos,
Deus, ad timorem tuum, et desiderium tui; et con-
cede ut perveniamus ad fruitionem bonorum tuo-
rum. Et qui inelinaverunt capita sua sub manu tua,
extolle eos in hujus vite decursu : orna eos virtu-
tibus, et. przsta ut omnes. digni simus regno tuo
eclesti, per beneplacitum Dei Patris tui boni, cum
quo tu es benedictus, et eun Spiritn sancto vivifi-

B capte, tibique consubstantiali, nunc, ete.

Sacerdos dicet orationem. Absolutionis ad Filium.
Domine Jesu Christe Fili unigenite, etc., ut in Li-
turgia sancti Basilii.

Sacerdos dicit Confessionem.

Corpus sanctum (15) et sanguis pretiosus Jesu
Christi Filii Dei nostri. Amen (16).

nem Euclaristip , Grxce, Latine, Syriace, JEgy-
ptiace, Ethiopice, Persice, aut Armenice?

Sed illud minoris momenti est : ea quz subjun-
git, meutita , falsa , plenaque erroris, ignorante et
temeritatis , excusari nulla ratione possunt, nisi ex
auctoris imperitia, quz excusatio locum non habet.
Quis enim cogebat hominem, qui in Ecclesia catho-
|iea. natus et baptizauis avitam fidem juveniliter de-

ptiea lectio : ££ mysteria qug. tibi coguita sunt, Do- (, seruerat, de rebus tlieologicis scribere?

wine, μμυστήριον ετὸν Epyorm μμώου τάχ πενος.
Versio Arabica : mysterio plena quod tibi cognitum
est, Domine : male Marouita : mysterium spirituale.
Sententia ex praecedentibus hzc est... Fecisti obla-
tiones invisibiles ex visibilibus, et mysterium, sive
per mysterium quod solus, Dowine, intelligis, cum
huinanz mentis vires superet. Nam προνοεῖν quod
est in Grzco lestu, Copticus, αἱ superius, explicat
per ἐρνοῖν lioc. est. νοεῖν, Arabes per ea verba qui
intelligere, et animo concipere signilicant,

(45) De illa eximia, nee ullius ad Protestantium
mentem interpretationis capace confessione, dictum
est ad Liturgiam S. Basilii; pauca tantum  obser-
vabimus, quie ad istam proprie spectant. Exstat
in ea ipsa Liturgia quam citavit Sulinasius, ut ar-
gumenta subministrantem , quibus et Catholicis os
occluderetur, et Calvinistica causa triumpharet. Cur

itur de ista confessione ita locutus est in sua ad

alieum epistola, ut integram orationem non retu-
elerit, quod erat tamen necessarium, et notam fal-
sissimam  adjecerit? Verba ejus sunt : « Post
«elebrationem Cena, et participationem ejus fa-
ctam, idem sacerdos monet, id quod a eonmuni-
cautibus susceptum est, verum esse corpus et san-

. guinem Christ , id est fructum vitis veraz, qui est

Christus, Ha. siguilicans , vinum calicis, non aliter
vecari sanguinem Domiui verum, quam ut ipse
veram 86 vitem appellavit. » Excusari sane Calvi-
nisia potest, Calviuistx loquens de usu ridiculo vo-
eis Cuenie, ad Liturgiam, totamque sacram Éucha-
ristie celebranda — actionem signilicandam. Sed
cum publice scribunt, uti debent illis vocibus, quas
universa Ecclesia usu non interrupto multorum sa-
€eulorum consecravit; cum nulla gens Christiana
cujuscunque ritus et linguz, ita locuta unquam
fuisse reperiatur. Cedant eruditi illi, qui tantam
Orientalium linguarum peritiam ubique ostentant,
auctorem ullum, qui Cenam vocaverit celebratio-

Oratio quie confessionem. continet, non dicitur
post celebrationem Liturgis, neque post commu-
nionem, sed antequam ea distribuatur : ut ipsa
rituum series satis indicat : adeo ut Salmasium,
aut Liturgiam non legisse oporteat , aut. neminem
futurum existimasse , qui, oculis in eam conjectis,
falsi eum testimonii reum agnosceret.

Neque minus falso affirmat, a sacerdote dici post
communionem , id quod a communicantibus susce-
pium esL, esse corpus et sanguinem Christi, id. est
[ructum vitis vere , que est Christus. Neque enim
quidquam simile legitur in orationibus gratiarum
aciionis : et cum sacerdos dicit: Hoc est corpus
verum et sanguis pretiosus , Christi Dei nostri, etc.,
hzc dicuntur ante. communionem, Communiecaturi
respondent , antequam sacra mysteria susceperint,
ita credere se, et credituros ad ultimum usque vitze
spiritum , hoc quod vident in sacerdotis celebrantis
wianu, quod episcopus et sacerdos, cum ordinau-
tur, manu suscipiunt, neque adliuc ori. admove-
ruht, esse corpus et. sanguiuem Domini , et tatnen
ex hypothesi Salinasiana, dona proposita, tpoxsi-
μενα, uihil adhuc sunt, preter panem et vinum,
«um in solo usu liant corpus et sauguis Cliristi.

Neque in tota bac Liturgia , aut ulla cujuscunque
ritus et lingux reperietur, talis sacerdotum ad cow-
municantes monitio , quam commentus est Salmasius,
elementa esse corpus Christi, ut Christus. est vitis
vera. In oratione fractionis ad Filium legitur : Pre-
parasti nobis panem celestem , corpus hoc tuum. &an-
ctum in mysterio... Miscuisti nobis calicem ex fruciu
vitis vere, que est latus divinum luum. εἰ immacu-
latum. Wa Gaudentius Brix. tract. ll. )e Pasch. : Quia
quod accipis corpus est illius panis codlestis, εἰ san-
guis est illius sacra vitis. Nou igitur dixerunt Cori

$Uant
ag Σῶμα ἅγιον καὶ αἷμα τίμιον Ἰησοῦ Χριστοῦ
l

τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ᾿Αμήν,

Digitized by Google

