699

LITURGIA S. GREGORII ALEXANDRINA.,

100

vobis hune cibum sanctum, immortalem, mysticum ; A in nobis, ut non sit nobis ad condemnationem, sed

qui aperuisti nobis viam vite, qui ostendisti nobis
semitam qua ascenderemus ad celum, qui largitus
es servis tuis multitudinem bonorum : tu, Domine
bone amator hominum, conserva gratiam doni tui

sit requies, gloria, acquisito vite, conürinatio ani-
mz et puritas corpori, uL vivamus in te, et adimplea-
mus justitiam omni tempore : ut glorificetur nomen
tuum in nobis, et tibi debetur honor, gloria, etc.

LITURGIA SANCTI GREGORII

ALEXANDRINA.
(Rexaupor, Liturgie Orient., ed. , Francof. 1817, p. 85.)

Hane eum Basiliana representat codex Regius Graco-Arapicus : de esque idem dicenoum est quod
de Basiliana : magnam scilicet es:e illius cum Coptica €onformitatem, adeo ut vna et eadem haber$
deheal : cum diversitas sit in illis solis. orationibus, qua ad sacram Actionem seu Anaphoram proprie
dictam non spectant : ut sunt. praparatoria, gratiarum actionis et alie nonnullz,

DIVINA LITURGIA SANCTI PATRIS NOSTRI p H ΘΕΙ͂Α AEITOYPT]A TOY EN ATIOIZ
GREGORII.

Qui visitasti nos in misericordia et miserationi-
bus (18), Dominator Domine Jesu Christe, et con-
cessisti fiduciam nobis abjectis, peccatoribus et
indignis servis tuis , astandi sancto altari tuo, et
offerendi tibi timendum et ineruentum eacrificium,
pro peccatis nostris et populi tui ignorantiis : ut sit
ad remissionem el requiem eorum qui pridem dor-
mierunt, patrum et fratrum nostrorum, et ad con-
firmationem omnis populi tui. Respice super me
inutilem servum tuum, et dele offensas meas, per
benignitatem tuam : et munda labia. mea et cor ab
omni sorde carnis et spirilus; remove quoque a me
omnem cogitationem turpem et imprudentem, et fac
me dignum, per virlutem sancti tui Spiritus, hoc
ministerio, Suscipe eliam me per bonitatem tuam,
dum aocedo ad altare sanctum tuum, et dignare ut
accepta flant dona qua tibi mox offerenda suni, per
manus nostras, compatiens infirmitatibus nostris :
et ne rejicias me a facie tua, neque abomineris in-
dignitatem meam : verum. miserere mei, Deus, se-
cundum magoam misericordiam tuam, et secundum
multitudinem miserationum tuarum, dele iniquita-
tem meam: uta damnatione immunis , accedens
coram gloria tua, dignus efficiar protectione tua, et
illumiuatione sancti tui. Spiritus : neque ut servus
peccati reprobus efficiar : sed ut servus qui invenit
graiiam, misericordiam et remissionem peccatorum,

HATPOZ ἩΜΩΝ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂.

'O ἐπισχεψάμενος ἡμᾶς ἐν ἐλέει καὶ οἰχτιρμοῖς,
Δέσποτα Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, καὶ χαρισάμενος
ἡμῖν παῤῥησίαν, tolg ταπεινοῖς xal ἁμαρτωλοῖς,
χαὶ ἀναξίοις δούλοις σου, παραστῆναι τῷ ἀγέῳ σου
θυσιαστηρίῳ, χαὶ προσφέρειν σοι τὴν φοδερὰν καὶ

"ἀναίμαχτον θυσίαν, ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημά-

των, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ δου ἀγνοημάτων, εἰς ἄνεσιν
xal ἀνάπαυσιν τῶν προχοιμηθέντων πατέρων ἡμῶν
χαὶ ἀδελφῶν, καὶ στηριγμὸν παντὸς τοῦ λαοῦ σου.
Ἐπίόδλεψον εἰς ἐμξ τὸν ἀχρεῖον δοῦλόν σου, καὶ
ἐξάλειψόν μου τὰ παραπτώματα, διὰ τὴν σὴν εὑ-
σπλαγχνίαν' xal χαθάρισόν μου τὰ χείλη xal. τὴν
χαρδίαν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχός τε καὶ πνεύ-
ματος" xal ἀπόστησον ἀπ' ἐμοῦ πάντα λογισμὸν
αἰσχρόν τε χαὶ ἀσύνετον" καὶ ἁγίασόν ps τῇ δυνά-
ptt τοῦ ἀγίου σου Πνεύματος εἰς τὴν λειτουργίαν
ταύτην͵ καὶ πρόσδεξαί ue διὰ τὴν σὴν ἀγαθότητα,
προσεγγίζοντα τῷ ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ’ καὶ cü-
δόχησον, Κύριε, δεχτὰ γενέσθαι τὰ μέλλοντα προσ-
αγόμενά σοι δῶρα, διὰ τῶν ἡμετέρων χειρῶν, συγχα-
ταδαΐίνων ταῖς ἐμαῖς ἀσθενείαις" xaX μὴ ἀποῤῥίψῃς
μὲ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου" μὴ βδελύξῃς με, τὴν
ἐμὴν ἀναξιότητα, ἀλλ᾽ ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, χατὰ τὸ
μέγα ἔλεός σου, καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν
σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου, ἵνα ἀχαταχρίτως
προσελθὼν χατενώπιον τῆς δόξης σου, καταξιωθῶ
τῆς σχέπης σου, xal τῆς ἐλλάμψεως τοῦ παναγίον

et nuncel in. futuro saeculo. lta Dominator omni- D σον Πνεύματος " xai μὴ ὡς δοῦλος ἁμαρτίας ἀπο-

potens, Domiue qui potes omnia, exaudi depreca-
tionem meam. Tu enim es qui omnia operaris in
omnibus : omnesque 4 1e tuum in omnibus auxi-
lium requirimus, et defensionem , quia benignus
es erga homines et glorificatus, Jesu Deus noster,
cum Paire tuo initii experte, el saucto tuo Spiritu,
nunc et seiper.

δόχιμος γένωμαι, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλος, ὃς εὕρω" χάριν
καὶ "ἔλεος χαὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἐν τῷ νῦν xa ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Ναὶ, Δέσποτα παντοχράτορ, tav-
τοδύναμς Κύριε, ἐπάχουσον τῆς δεήσεώς μου. Σὺ
γὰρ εἶ ὁ τὰ πάντα ἐνεργῶν ἐν πᾶσι " χαὶ τὴν παρὰ
σοῦ πάντες ἐπιζητοῦμεν ἐπὶ πᾶσι βοήθειάν τε
xai ἀντίληψιν" ὅτι φιλάνθρωπος εἶ, xat δεδοξασμέ-

vog ὑπάρχεις, Ἰησοῦ ὁ Θεὸς ἡμῶν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σον Πατρὶ, καὶ τῷ ἀγίῳ σου Πνεύματι, νῦν καὶ

ἀεί.

(18) Hsec oratio non legitur in Copticis exempla-
ribus, ncque in Graco Arabico titulum ullum habet:

occurrit aeter in Liturgia sancti Jacobi, unde Rotam
illam toto Oriente fuisse manifestum est.

Digitized by Google

