918

IN 9. GREGOR. NAZ'ANZ. ORATIONES.

9H

ἪΡ. 348 v. al μὲν οὐδὲν ἔστι σοι σύντριμμα οὐδὲ αὶ χῆς — (4). ἔστιν οὖν χότινος, μῆλα, πίτυς, σέλινα.

μώλωψ τοῦ Ἡσαίου. ... ἐστὶ καὶ τό" οὔτε τραῦμα,
οὔτε μώλωγ, οὔτε πληγὴ φλεγμαίνουσα. ἔστι δὲ
“ραῦμα μὲν λύσις τῆς τοῦ σώματος συνεχείας, χατὰ
μιχρόν τι μέρος τῆς συναφείας διαχοπείσης, μώλωψ
δὲ ἴχνος πληγῆς ὑφαιμῶν, θλασθέντος τοῦ σώματος
kx τῆς ἀντιτυπίας τοῦ πλήξαντος, φλεγμονὴ δὲ ὄγχος
πυρώδης, συῤῥυέντων ἐπὶ τὸ ἀσθενῆσαν μέρος τῶν
ὑγρῶν xai τῇ παρὰ φύσιν θερμασίᾳ φλεγόντων τὸ
πεπονθός. ταῦτα δὲ πάθη σώματος ὄντα, εἰς ψυχὴν
μεταφέρει τροπολογῶν ὁ θεολόγος, καὶ τραῦμα μὲν
ἴσως λέγει τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς καὶ μάχας
χαὶ τὰ ἐντεῦθεν σχίσματα, μώλωπα δὲ τὴν ὕπουλον
καρδίαν, καὶ φλεγμονὴν τὴν ἐξ ἀλόγου οἰήσεως ἔπαρσιν.
Λόγος «α΄.

Αόγος 6.

F. 50 v. ἡ τοῦ ἴσως ἐνδοίασις τοῦ ἡθιχοῦ λόγον
πέφυχε. τὸ δὲ «αὖον ὑμώνυμός ἐστι φωνή, εἰς
πολλὰς σημασίας διαιρουμένη, λέγεται γὰρ φαῦλον
τὸ ἀπλοῦν, ὡς Εὐριπίδης" φαῦλος, ἄχομψος, τὸ κα’
xóv, ὡς Πλάτων ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς ραῦλον πρᾶγμα
ἔφη. λέγεται δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ τυχόντος, ὡς παρὰ τῷ αὐτῷ"
πρᾶγμα δ' ἔσται, ὡς ἔοικεν, οὐ gabAor, οὐδεμιᾶς
δεόμενον ἀρετῆς, καὶ ἐπὶ τοῦ μοχθηροῦ, ὡς δοῦλοι
δεσπόταις, xal ἐπὶ τῶν μεγάλων Σοφοκλῆς" εἰ μι-
κρὸς ὧν τὰ φαῦλα νικήσας ἔχω. καὶ ἐπὶ τοῦ ῥᾳ-
δίου * xal φαῦλον ἴσως αὐτοῖς προστάξομεν. εἴρη-
ται δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ εὐτελοῦς (5).

Ibid. c! δ' οὖν" ἐλλειπτιχῶς εἴρηται τοῦτο, ὡς

F. 539 r. σφαχελισμὸς δὲ καλεῖται ἡ θλίψις τοῦ B λείποντος ὅλου κώλου τοῦ προχειμένου. - ῥητορικαὶ

ἐγχεφάλου μετὰ φλεγμονῆς, πύρωσις δὲ ἢ παρὰ
φύσιν θερμασία, εἴτουν ὁ πυρετός (4).
COD. 499.
Λόγος ὃ.

F. 92 r. papuác cei --- γοητεύςιν τῷ γλυκεῖ τῆς
προσλαλιᾶς.

F. 25 v. χθὲς ἦσθα θεατρικός, σήμερον φάνηθι
θεωρητικός "ἐπὶ θεωρίᾳ ἀσχολούμενος εἴτουν νοερῶς
ἐνεργῶν. τοῦτο γάρ ἐστι θεωρία, ἐξ οὗ xal θεωρη-
«ιχὴ φιλοσοφία λέγεται d) νῷ μόνῳ ἐνεργουμένη.

F. 25$ r. νῦν αἰγιαλοῖς μὲν κύματα σπένδεται" —
σπένδεται, φιλιοῦται τοῖς αἰγιαλοῖς τὰ θαλάττια xà
pata, ἀψοφητὶ τούτοις προσπαίζοντα. ἡλίῳ τὸ νέφος
σπένδεται τῷ μὴ ἐπιλυγάζειν (3).

F. δὶ τ. τυποῦσθαι δὲ τὸ ἠγεμονιχὸν ἔφη, οἷον οὗ

ἀόγους dxouev, ἀλλὰ τύπους, ὡς ἐν χηρῷ γραφίδος C

ἐν διανοίᾳ, τῶν λεχτέων xat πραχτέων ὑπὸ τοῦ ἁγίου
ἈΙνεύματος δεχόμενον.

F. 38 v. συχάμινα κνίζοντα" τὸ κατατέμνεσθαι
κνίζεσθαι λαμδάνεται. ταύτῃ Ὑπερείδης ἐχρήσατο
«fj λέξει.

Λόγος € (3).

F. 55 v. sl μή τι τολμητέον xal μεῖζον" εἴληπται
δὲ τό" εἰ μή τι, καὶ ἀντὶ τοῦ πλήν. οὕτω Πιάτων iv
τῷ ᾿Αλκχιδιάδει ἐχρήσατο.

Ibid. ἐπίδοσις ἢ αὔξησις, ἡ πρὸς τὸ xaXov προ-
xoxh xat προσθήχη λέγεται.

F.98 v. μεταίχμιον δὲ λέγεται ὁ μεταξὺ δύο ea-
λάγγων τόπος, ἀπὸ τῆς αἰχμῆς παρωνομασμένος.

F. 50 r. ὁ χότινος στεφανός ἐστι ἀπὸ ἀγριελαίας

οὖν εἰσιν αὗται (6) συντάξεις, ὡς τό" ἁμά,ῖδι, ὡς τό"
εἶεν, ὡς τό" μὲν οὖν γ6. εἰσὶ γὰρ ταῦτα συνταγμα-
πιχὰ ἐπιῤῥήματα, ἀντὶ λόγων ὁλοχλήρων χείμενα.

F, 54 τ. ἀποχλύσωμαι τοῖς πρὸς πόσιν ἐπιτηδείοις
fjvox τοῖς τοῦ Γρηγορίου ἡδέσι λόγοις xai πνευματι-
κοῖς τὸ ἀλμυρὸν καὶ ἀηδὲς τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας.

Λόγος 0.

F. 61 τ. ἐπ' οὐδεγὸς ... οὐκ ἔσει», ἐφ ᾧτινι
οὐχὶ" — τουτέστιν ἐν πᾶσι τοῖς κατορθώμασιν
ἀπάντων ἀνθρώπων ἐχράτει ὁ μέγας Βασίλειος —. ἡ
δὲ παράλληλος τῶν ἀποφάσεων θέσις οὐχ, ὥς τινες,
περιττή, ἀλλὰ κάλλους ἐργαστιχή ἔστι, Δημοσθένης
tv τῷ χατὰ ᾿Αριστοχράτους" οὐδ᾽ ἔστιν οὐδείς, ἀντὶ
toU, οὐδείς ἐστι" καὶ οὐχ ἀπλῶς fj δευτέρα ὡς περιττὴ
εἴληπται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ βεδαιώσει ἀρνήσεως ἢ παρ-
ἄλληλος χρῆσις ἐστὶ καὶ ἐπιτάσει τῶν ὑποχειμέ-
vtov* χἀν τῷ περὶ στεφάνου" οὔτε γάρ, elc τὴν πόλιν
εἰσελθόντων, οὐδεὶς οὐδὲν οὐδὲ ἀδίχως ὑμῖν
ἐνγεχάλεσεν. τέσσαρα οὖν ἀντὶ τοῦ ἑνός. κἀνταῦθα
οὖν μετὰ κάλλους ἐπίτασιν σημαίνουσι τοῦ λεγομένον.

F. 72. ἐγχύχλιον παίδευσέν φασι καὶ τὴν καθόλου
εἶναι, οἷον γραμματικήν, ῥητοριχῆν, φιλοσοφίαν καὶ
μαθηματιχὴν καὶ πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τέχνην καὶ
ἐπιστήμην, καθ᾽ ἃς, ὥσπερ διά τινος κύχλου, δεῖ τὸν
σοφὸν περιιέναι. φασὶ δὲ χαὶ ἰδιχῶς ἐγκύχλιον τὴν
ποιητιχήν. περὶ ἧς xat Fipóx toc ὃ Ἰλατωνικὸς ἐν povo-
δίδλῳ περὶ κύχλου ἐπιγραμένῃ (7) τὰς τῶν ποιητῶν
διέξεισι ἀρετὰς xo τὰ ἴδια. καὶ ᾿Ἀριστοτόλης ἐν τῇ
λογικῇ τάδε φησί" cà ἔπη κύκλος, καθὸ πᾶσα ποίησις
περὶ τοὺς αὐτοὺς μύθους καταγίνεται, καὶ περὶ τὰς

διδόμενος ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ. τὰ μῆλα δὲ ἐν τοῖς Πυθίοις D αὐτὰς ἱστορίας ὥσπερ διά τινος περιάγεται κύκλου.

ἐδίδοτο, ἃ οἱ Δελφοὶ τῷ ᾿Απόλλωνι ἦγον. ἡ δὲ πίτυς
kv τοῖς Ἰσθμίοις γέρας fv, ἅπερ Ἴσθμια τῷ Ποσειδῶνι
ἦγον οἱ Κορίνθιοι ἐν τῷ Ἰσθμῷ, ὕστερον δὲ σέλινα
ἐν αὑτῷ ἐδίδοτο τῷ Ἰσθμῷ τῆς Κορίνθου. τὰ δὲ σέ-
λινα ἄθλος ἐν τοῖς Νεμείοις ἐδίδοτο, ἃ Νέμεα ἦγον
οἱ Νεμεάται τῷ Ἡραχλεῖ ἐν τῇ Νεμέᾳ τῆς ᾿Αργολι-

4) νηΐ, Schol. Cod. 499, fol. 195 r. ibique annott.

De forma ἐπιλυ pow v, Rubok. ad Tim. L

V. 9. 148, b. 84. Scholium ex parte attuli Aui-

Me in. Basil. T Ps 25. Ibid. p. $ scholium price-

dens f. 25 v.. et b 8 inseq. f. ἢ r. ad vocavi.

MET in Cod. ; 3. δὲ r. incipit: τί δὲ —; in Cod.
f. 19 v. —5 Quod pristat,

(4) In C. sue ped erp compendium. Schol.

οἷ in Jalinii Arch. f. Phil. v. 15, Fasc. 3, p. 460,

(5) Vid. Rubnken. ad Tim. L. V. Pl. v. φαῦλον,

F. 84 r. ἔτνος" εἶδος ὀσπρίου. οἱ μὲν χύαμον, of δὲ
τὸ καλούμενον πισσάριον, οἱ δὲ ἔψημα ἀθηρῶδες (8),
ἀφ᾽ οὗ καὶ ἀθήρα χάθαρμα, ἔνθεν ἐτνήρυσις παρ᾽
᾿Αριστοφάνφι. οὕτως Διογενιαγός.

F. 89 v. εἶον " ταῦτα μὲν οὕτως. f| x προσῳδίας
xa τοῦ πνεύματος xal τὰ τῆς σημασίας ἔσται φα-

p. 268 sq

"e ) Sobpendum : αὗται a
Seri ἐπιγεγραμμένῃ
8) Post ἀθηρῶξδες, eujus Wm in proximis, καὶ ἀθάρα
pro κάθαρμα repone, Se bolia 45 τ. sic
pergunt : τοῦτο Y i v yov v (E δασὺ tani. ση-
μαίνει. ἀφ' οὗ xai θῆρα, ἔν ς παρὰ
᾿Αριστοφάνει. ἕτνος οὖν τὸ ip otv (l. ib ian
συγκοπὲν ὅσπριῦν, ἀπὸ τοῦ &psixo τὸ σχίζω

Robnken. ad Tin. L. V. Pl, v. ἔτνος, p. 134.

Digitized by Google
