<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    860 ADDITAMENTA AD ELIÆ COMMENTARIOS. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    ἰδίων ἁμαρτημάτων. διὸ καὶ τὰς μαθήσεις ἀναμνή-
    σεις ἐκάλει τῆς προτέρας γνώμης, ἧς εἰς λήθην ἐλ-
    θούσας μετὰ τὸ ἐνδεδέσθαι τοῖς σώμασι, μόλις ποτὲ
    αὐταῖς ἐς ἀνάμνησιν ἐρχεσθαι. Priorem loci particu-
    lam Leunclavius Annot. in Greg. Nyss. De Hom.
    Opif. p. 360 sq. græce retulit.
    P. 495, A.) F. 12 r. m. Πτολεμαῖος...  Ἀλεξαν-
    δρεύς, καὶ Ἥρων καὶ οἱ κατ' αὐτοὺς μαθηματικοὶ τὸν
    ἀέρα λέγουσιν ἐκ δυοῖν τούτων συνεστάναι, τοῦ πλή-
    ρους κα τοῦ κενο, ὑπ' ἀμφοῖν περιπεπλεγμένον καὶ
    διατετρημένον, ὥσπερ σπόγγον τινά, κενώματα με-
    ταξὺ τοῦ σώματος ἔχοντα. ὅτι γὰρ σῶμα καὶ ὁ ἀήρ,
    δῆλον etc.
    P. 495, B.) F. 12 v. m. κόσμον δὲ, τῶν παρὰ
    Δημοκρίτῳ. οτος γὰρ καὶ οἱ κατ' αὐτὸν πολλοὺς
    ἔλεγον καὶ ἀπείρους, ἵνα μή, φησίν, ἡ δύναμις ἡ θεία
    περικλείηται καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ ἄπειρος ἀγάθης.
    Or. XXVIII, p. 498, B.) F. 17 v. s. Πλάτων...
    καὶ πρὸ τούτου Ἑρμῆς, ὁ παρ' Ἕλλησι τρισμέγι-
    στος ἐπικληθείς, κενὴν οἴησει δουλεύοντα, καὶ ξέναν
    τοῦ Θεοῦ κατειληφέναι, τί τὴν φύσιν ἐστί, βουλόμε-
    νοι ἀπεγχεῖσθαι, τοιούτοις τοῖς ήμασιν οὐκ ἀπο-
    νήρως· τοῦτο γὰρ οὐκ ἀτέχνως· ἀλλὰ καὶ σφόδρα
    πανούργως καὶ τεχνικῶς ἐχρήσαντο, δι' ὧν ὑπελάμ-
    βανον καὶ κατειληφέναι φύσιν Θεοῦ νομισθῆναι, καὶ
    τοὺς ἐλέγχους διαφυγεῖν. τὸ γὰρ χαλεπὸν οὐ τὸ ἀδύ-
    νατον. ἀλλὰ τὸ δυσχερὲς καὶ δύσκολον ὑποπλαίνειν
    βούλεται. εἰ οὖν οὐκ ἀδύνατον νοῆσαι Θεόν, τί τὴν
    φύσιν ἐστίν, ἀλλὰ δυσχερές, καταληφθήσεται πάντως
    ποτὲ τοῖς τὴν ἕξιν τελειωτέροις, ὅπερ τοπον. Θεὸν
    γὰρ οὐδεὶς ἑώρακέ πωτε (Jo. 1, 18), ἤτοι ἔγνωκε,
    τί τὴν φύσιν ἐστίν, οὐδ' αἱ πρωτοταγεῖς τῶν νω
    δυνάμεων, ὡς εὐθὺς ἐρεῖ. ἀλλὰ τοῦτο μὲν τοιοῦτον
    Πλάτωνος καὶ Ἑρμο τὸ πόνηρεμα. ἵνα δ μὴ τὸ
    νοηθὲν ἐκφράσαι ἀπαιτούμενοι καὶ μὴ δυνάμενοι
    κατάφωροι γένοιντο καὶ διελέγχοιντο, προκαλύμματι
    τάχα καὶ τοῦτο ἠσφαλίσαντο, ἐπενεγκόντες ἀνέφρα-
    στον εἶναι τὸ νοηθέν.
    P. 499, A.) F. 18 v. s. τὸ δὲ · ἀ ὀφθαλμὸς οὐκ
    εἶδε καὶ οὖς οκ ἤκουσε, καὶ τὰ ἑξῆς (1 Cor. 2,
    9. ap. Gregor.) ἀπὸ τῆς λεγομένης ἀποκρύφου βί-
    βλου Ἠλίου τοῦ προφήτου μεταλαβεῖν  Ἀπόστολος.
    ὥσπερ νῦν τῶς ἀκατάληπτα ὄντα τελείως γενομένης
    ὕστερον καὶ τὸ θνητὸν ἀποβαλοῦσι τοῦ σώματος κατα-
    ληφθήσεται.
    P. 507, A.) F. 31 r. i. τὸ δὲ ἑξῆς ἐπιφωνηματι-
    κόν· ὦ τῆς τελείας κληροδοσίας· φησὶ γὰρ Ὅμη-
    ρος· τριχθὰ δὲ πάντα δαΐσσεται (Il. δίδ., ἕκαστος
    δ' ἔμμορε τιμῆς (Il. XV, 189.).
    P. 507, B.) F. 31 v. i. δαίμονας δὲ καὶ θεοὺς τινὲς
    μὲν τοὺς αὐτοὺς ὠνόμαζον, τινὲς δὲ θεοὺς μὲν τοὺς
    μείζονας καὶ προγενεστέρους, δαίμονας δὲ τοὺς ἐλάτ-
    τονας καὶ μεταγενεστέρους, ἕτεροι δὲ τοὺς ἥρωας.
    φησὶ γὰρ καὶ Ἡσίοδος· τρίς γὰρ μύριοί εἰσιν
    ἐπιχθόνιοι (m. 2 recte ἐπὶ χθονὶ) πολυβοτείρῃ
    (m. 2. recte πουλυβ.) δαίμονες ἀθάνατοι φύλακες
    θνῃτν ἀνθρώπων.
    P. 512, C.) F. 42 v. s. ἡ.. κατὰ σύνθεσιν ἕνωσις
    ἢ καθ' ὑπόστασίν ἐστιν ἕνωσις (verha : ἡ καθ'...
    ἐστιν in mg. a. m. 1.), ἥτις μίαν ὑπόστασιν τῶν
    ἑνουμένων ἀποτελεῖ σωμάτων, σώζουσα τὰς συνει-
    θούσας πρὸς ἕνωσιν φύσεις καὶ τὴν τούτων διαφορὰν
    καὶ τὰ τούτων φυσικὰ ἰδιώματα ἀσυγχύτῳ τε καὶ
    ἀτρεπτᾳ ἐν αυτῇ, αὐτὴ δὲ πρὸς ἑαυτὴν οὐδὲ μίαν
    (l. οὐδεμίαν) ὑποστατικήν. ἔχει διαφοράν. Ad hæc
    m. rec. mg. Unio hypostatica ica Thomæ.
    P. 513, D.) F. 47 v. m. πολλή τις ἡ τοῦ ἀνθρώ-
    που πρὸς τὰ ἄλλα ζῷα διαφορά, κἀκείνων πρὸς τε
    τὸν ἄνθρωπον καὶ πρὸς ἀλλήλα. — εἰ δὲ τὰς αἰ-
    τίας τούτων ζητοῖς, ἀφθόνους σοι παρέξει ἡ περὶ
    ζῴων στορίας βίβλος (min. Aristotelis) καὶ αὐτὴ δὲ ἡ
    περὶ χρείας μορίων (nim. Galeni). Ibid. γεννᾶσθαι...
    λέγεται, οὐκ ἐκ τῶν αὐτῶν τὰ αὐτὰ μόνον, ὡς Ἀρι-
    στοτέλης ἐν τῇ περὶ ζῴων γενέσει (m. 2 mg. recte :
    γενέσεως) βίβλῳ διέξεισι—ἀλλὰ καὶ ἐξἑτέρων τερα.
    P. 515, D.) F. 50 v. i. ποίος, φησίν, Εὐκλείδης
    ἴσχυσε μιμήσασθαι ταῦτα; ἦν δὲ ὁ Εκλείδης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,920">
    οὗτος γεωμετρίας διδάσκαλος, ὃς κα γεωμετρικὰ
    βιβλία συνέταξε, περὶ σχημάτων ἔγραψε. γραμμὰς
    δέ τινας διαγράφων, ἐκάλειε τὰ σχήματα τούτων
    ἀφελεῖν τῆς ὕλης καὶ κατὰ νοῦν τυποῦντας, θεωρεῖν
    διὰ τούτων ἕτερά τινα νοητά. οὐκ οσας, οὖν εἰπε
    γραμμάς, ὡς μὴ παραμενούσας τῇ θεωρίᾳ μετὰ τὴν
    τῶν τύπων ἀφαίρεσιν, ἢ ὡς οὐκ οὔσας νῦν οὕτως ἐν
    χρήσει ὥσπερ ἐκεῖνω πάλαι, κάμνοντι ταῖς περὶ τῶν
    τούτων ἀποδείξεσι. τὸ γὰρ ἄχρηστον ἴσον τῷ μὴ ὄντι.
    P. 516, A.) F. 51 r. m. Κνωσὸς πόλις Κρή-της,
    ἐν ᾗ Δαίδαλος· ὁ ἀνδριαντοποιὸς ἢ ἀγαλματογλύφος,
    ὃς δοκι τῇ τῆς τέχνης ἀκριβείᾳ μονονουχὶ τοῖς ἀψύ-
    χοις ἐμψυχεῖν ζωὴν, τήν τε Ἀριάδνην καὶ χορν γυ-
    ναικῶν περὶ αὐτὴν κατεσκεύασεν, οὕπερ Ὅμηρος
    μέμνηται λέγων· ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυ-
    τὸς ἀμφιγυήεις τῷ εἰκελλον (l. εἴκελον) οἷον ποθ'
    (l. οἷόν ποτ') ἐν Κνωσῷ εὐρεῖν (l. εὕρ.) Δαίδαλος
    ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ.
    Or. XXIX, p. 525, E.) F. 95 v. m. πῶς γὰρ θέμις
    τὸ ἐκ τοῦ Θεο καὶ ἴδιον αὐτοῦ γέννημα, καθὼς φη-
    σιν ὁ μέγας Ἀθανάσιος, εἰπεῖν ἐξ οὐκ ὄντων;
    P. 527, D.) F. 82 v. i. εἰρωνικῶς δὲ περιδέδεικτον
    τὸ μὴ τοιοῦτον εἰρηκεν, ἢ τάχα καὶ ὡς διλήμματος
    προενηνεγμένου. περιδέδειξεν γὰρ ἐκείνον ἄνδρα οὐ
    παλαιοῦ τὸν ἀμφίδειδον, ἤγουν τὸν ἐπίσης ἀμφοτέ-
    ραις χρώμενον ταῖς χερσίν. οὕτως Ὅμηρος περὶ
    Ἀστεροπαίου· βάλλεν ἀμφοτέρῃσιν ἔχρηκε.
    P. 529, D.) F. 86 r. i. περιττὴν δὲ σοφίαν τὴν
    σοφιστικὴν φησιν, ἢ χρώμενοι οἱ αρετικοί., τὰ σο-
    φιστικὰ ταῦτα σοφίσματα προτείνοντο. ἐξ ἧς καὶ
    οὗτος τὰς ἀφορμὰς λαμβάνων, ἀπόροις τὰ ἐκείνων
    ἔλυεν πορα, ὥσπερ καὶ νῦν πεποίηκεν, ἐξ Ἀριστο-
    τέλους τὴν ἀφορμὴν τοῦ παρόντος λαβὼν προβλήμα-
    τος. ἐκεῖνος γὰρ ἀντικαθιστάμενος πρὸς Πλάτωνα,
    λέγοντα τὸν χρόνον ἐν γενέσει, οὕτως συνειλογίζετο,
    ὡς διὰ βραχέων εἰπεῖν. εἰ μν ὁ χρόνος ἐν γενέσει,
    χρόνος καὶ ἡ γένεσις, καὶ λοιπὸν ἐρωτᾷ περὶ τούτου
    πάλιν τὸν χρόνον. καὶ εἰ κα οὗτος ἐν γενέσει, χρόνος
    αὖθις ἡ γένεσις, περὶ οὗ ἐρωτῶν ὁμοίως, εἰς ἀπέραν-
    τον ἀναβαίνων (ἀναβαίνειν m. 2 sup. li. recte), καὶ
    οὕτως τὸ ἄϊδιον ἀναφαίνεται. εἰ δ' οὐκ ἐν γενέσει,
    πάλιν ὁ χρόνος ἄϊδιον. τὸ γὰρ ὂν μέν, ἐν γενέσει δὲ
    πάντως ἄϊδιον.
    P 531, A.) F. 89 r. m. ὥσπερ δὲ Πλάτων καὶ οἱ
    περὶ τοῦτον, οἱ ἀπὸ τούτου ἀγένητον τὴν ὕλην καὶ
    τὰς ἰδέας λεγον, οὕτω καὶ Μανιχαῖοι, δύο ἀρχὰς
    ληροῦντες, ἀγαθὸν καὶ κακόν, φῶς καὶ σκότος, ἀγέν-
    νητον τὸ σκότος εἰσάγουσιν.
    P. 534, C.) F. 103 r. s. τρισκαιδέκα εἰδῶν ὄντων
    παραλογισμοῦ, καθὼς τὸ τῶν σοφιστικῶν ἐλέγχων
    βιβλίον διέξεισιν, ἐν τούτων ἐστὶ τὸ παρὰ τὸ π καὶ
    πλῶς λεγόμενον. γίνεται δὲ, ὅταν τις τὸ πῇ καὶ
    μερικῶς εἰρημένον ἁπλς καὶ καθολικῶς εἴπ. so-
    quitur exemplum Aethiopis albi.
    Or. XXX, p. 545, A.) F. 125 v. i. hæc porro de
    Origene : οὗτος γὰρ πρὸς τοῖς λλοις, οἷς ἐδυσσέβει
    κατὰ τῆς γίας Τριάδος, οὐκ ἔλεγε κατὰ τὸ ἀληθὲς
    τῆς ρθοδοξίας λόγον σάρκα ἐψυχωμένην (m. 1 ἐψ.
    sed m erasum) ψυχὴ λογικὴ καὶ νοερὰ τὸν το Θεοῦ
    λόγον ἐκ τῆς Παρθένου ἀνειληφέναι (f. 126 r. s.),
    ἀλλ' ἤδη πρὸ καταβολῆς κόσμου ἡνῶσθαι αὐτὸν τῷ
    νῷ, ἐκείνῳ διεβεβαιοῦτο τῷ, ὡς ἔφασκεν, ἐκλελειμμένῳ
    ἀπὸ μυριάδων καὶ κλόνον οὐχ ὑπομείναντι, καὶ ἅμα
    αὐτῷ ἐπ' ἐσχάτων ἐνηνθρωπικέναι τὸν Κύριον (r. K.
    punctis sup. et inf. lin. notata) τῶν χρόνων καὶ
    σάρκα ἀναλαβεῖν ἀνθρωπίνην, ἣν καὶ πάλιν ἀποθέ-
    σθαι διωχυρέτο.
    P. 545, C.) F. 128 v. i. εἰ καὶ τὸ συναμφότερον
    ὄν, ἀλλ' εὖ τῇ φύσει· τοῦτο γὰρ τῆς τοῦ Εὐτυχοῦς
    συγχύσεως, συγχέοντος τὰς φύσεις μετὰ τὴν νωσιν·
    ἀλλὰ τῇ συνόδῳ τε καὶ συνελεύσει τῶν δύο φύσεων
    εἰς μίαν σύνθετον ὑπόστασιν. οὔτε γὰρ τὴν τν φύ-
    σεων ἀρνοῦμεθα διαφοράν, ὡς ἐκεῖνος μετὰ τὴν νω-
    σιν, ἐξ ὧν  εἷς συνεστὼς Χριστός, ἀσυγχύτως με-
    μηνήκασι τὰς φύσεις πιστεύοντες, οὔτε τὴν καθ'
    ὑπόστασιν ἀγνοοῦμεν ἕνωσιν.
    P. 555, C.) F. 145 r. p. m. ταῦτα δὲ τῆς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego e latim (misto). Layout em duas colunas.
    Abreviações como "m.", "r.", "v.", "i.", "s." foram mantidas conforme o original.
    Notas marginais e correções entre parênteses foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>