915

SCHOLH ,

$16

vipá. τοῦ γὰρ πρώτου" εἰ Ψιλουμένου καὶ περισπωμέ- A — F. 162 v. ἡμῶν ἕκαστος οὗ χυρίως εἷς λεχθείη ἄν.

vou, τοῦ δὲ δευτέρου δασυνομένου " οὕτως γὰρ xai οἱ
^£yvixol προσάγουσι χαὶ τὰ ἀχριδῇ δείχνυσιτῶν ἀντι-
γράφων * ἔσται τὸ δηλούμενον ἀντὶ τοῦ ὑπάρχει ἕν
πῶν εἰρημένων [Cod. 204 f. ἐδ τ. ὑπάρχει ἕν, φησί,
ποῦτο τὸ εἰρημένον]. παρατηρητόον γάρ, ὡς (Cod. 204
addit : ἐπίῤῥημα ἂν συνταχτικὸν καὶ περιοριστιχὸν]
οὖκ ἐπὶ ἀναπαύσει τελείου λόγον, ἀλλ᾽ ὅτι [Cod. 204.
6 eley- σύνδεσμος καὶ ἕτερον [Cod. 304. τι) ἐπιφέρε-
«αι λέγον [Cod. 404. ἐπιφέρων ἐπιλέγεται]. ἐν ἀρχῇ
δὲ λόγον εὑρισκόμενον ἀντὶ παραχελεύσεως εἴρηται,
ἁμοίως ci dye, ἴσως ἀντὶ τοῦ" εἴα, χατὰ τροπὴν τοῦ
« εἰς τ, ὡς" ἕνεκα, ἕνεκεν.

F. 96 v. τὸν ἀνδρεῖον καλέσαι θρασὺν cet. : κατὰ
μὲν... τὸ πρόχειρον τὸ ἐγγίζειν xal τὸ παρομοιοῦ-

αθαι νοεῖται ἁπλῶς ( nim. παραπεπηγέναι ap. Gre- p

gor. ). ( Cod. 402 f. addit : ὡς ἐντεῦθεν ὑπονοεῖσθα:
*bv μὲν φρόνιμον πανοῦργον, τὸν δὲ σώφρονα tO,
δειλὸν τὸν προμηθῆ, θρασὺν τὸν ἀνδρεῖον, τὸν οἶχο-
νομιπὸν φειδωλόν, τὸν ἐλεύθερον ἄσωτον. χαὶ ἄλλως
δὲ παραπεπηγέναι λέγεται ταῦτα, χαθό, ὥσπερ ἐγκχεν-
«ρίδες φυτῶν ἐν τῇ αὐτῇ ῥίζῃ καὶ τῷ αὐτῷ στελέχει
διάφοροι, ἐμπεπήγασι ἐν τῷ αὐτῷ γένει, λέγω τῇ
“ποιότητι, αἴ τε χαχίαι xal αἱ ἀρεταὶ πεφυχυῖαι (1).
Aóroc «a.

F. 125 v. κῶμος " fj μέθη καὶ ἡ ἀπὸ μέθης ἀσέλ-

quia. xal δὴ πορνιχὴ xal τὸ χοίμημα.
Λόγοφ iT.

F. 145 v. ἐνταῦθά μοι τὰ δράματα" ἤτοι τὰ περὶ
«ἣν ὑπόθεσιν πράγματα συνέδη, καὶ τὰ δεινὰ συνέ-
πεσς. τῶν γὰρ ποιημάτων τὰς (2) ἐν ταῖς ὑποθέσεσι
φυμφοράς τε καὶ κινδύνους καὶ θανάτους περιέχοντα
δράματα ἐκχάλουν. '

F. 150 r. τοῦτο... κόθορνγος " τοῦτο (nim. Arü
dogma )... χόθορνον (xaXet), ὡς ἑπαμφοτερίζον χατὰ
τὸν νοῦν ---. χόθορνος... ἀποδήματός τι εἶδος πλατύ,
ἀμφοτέρως ἐφαρμόζον τοῖς ποαί.

F. 152. v. d — ἐχαρίζοντο (margo : γρ. ἣρανί-
ζοντο ἣ ἑαρίζοντο )* ὡς ἀπὸ ἐράνου συντελούμενα
προσεφέροντο, ἢ ἑαρίζοντο, ὥς τινα ἑαρινὰ χομί-
ζοντες ἄνθη, ἢ καὶ ἀνθέων αυνεπιδαλλομένων.

F. 193 v. τὸ τῆς ἀνδρίας φιλότιμον" ἐπὶ ἀγαθοῦ
ἐνταῦθα τὸ φιλότιμον εἴληπται. τὴν γὰρ ἐπίδειξιν
«ἧς καρτερίας χαὶ τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς τιμὴν σημαίνει,

Aóyoc ιδ.

F. 160 v. περὶ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πιστευσάντων εἰς

πῶς Y&p; καὶ τῷ σώματι πολλοί τινες, xat τῇ ψυχῇ
οὐχ ἁπλοῖ, ἀλλὰ ποικίλοι τινὲς καὶ πολλοῖ ταῖς γνώ»
μαις καὶ ταῖς ὁρμαῖς εὑρισχόμενοι.

F. 167 r. οἴσω cvrrerevxótac " εἴσω συνγεύειν
ἐστὶ τὸ χατὰ διάνοιαν νοερῶς ἐνεργεῖν, σύννουν (δ)
ἑαυτῷ προσέχοντα καὶ τῷ vot μὴ πρὸς ἄλλο τί πτοού-
μενον τῶν ἐχτός.

lbid. ἵν᾿ ἔχω τὸ ἐπιτίμιον " ἀλλαχοῦ τὸ ἐπίκιμον
εὗρον, ὅπερ ἐστὶ τὸ μὴ ἄτιμον. οὕτω xal ὁ ῥήτωρ
ἀφίησι τῷ Μενεχράτει τὴν χαταδίχην * καὶ ἤδη éxl-
τιμὸς 8’ (5). ἐπιτιμία δὲ ἡ εὐπορία ἣ ἡ μὴ ἀτιμία
λέγεται. καὶ ἀλλαχοῦ ὁ αὐτός ὁσάκις αὐτὸς κιγδυ-
γεύοντω περὶ τῆς πατρίδος καὶ τῆς ἐπικιμίας καὶ
τοῦ βίου πάντα διεσώσατο.

Λόγος ιδ. ( Initium : Ἵγδρες — ).

F. 171 r. ὦ πῶς συνεζύγην cet. : ἢ νοερὰ φυχὴ
διαποροῦσα δὴ ἅμα καὶ ἀσχάλλουσα ταῦτα διέξεισιν,

F. 171 v. ὥσπερ ἐν παιδιᾷ ψήφςρων * περὶ τούτων
χαὶ ἀλλαχοῦ εἶπε, ψήφοις παίζειν τὴν ὄψιν. ἔστι γὰρ
xai τοιαύτη ματαιότης, ὡς ψήφους τινὰς δεικνύναι
τοὺς θαυματοποιούς, xai φαίνεσθαι μὲν τόσα ἐρευ-
νωμένους τὰ δὲ (6) μὴ τοσαῦτα χαταλαμδάνεσθαι,
οὐ γοητείᾳ τυχόν, ἀλλὰ ταχύτητι τοῦ χρωμένου ἀπο
πλανῶντος τὴν αἴσθησιν. xat ὥσπερ ἐν τῷ παιγνίῳ
τῶν ψήφων πολὺ τὸ μάταιον ἔχοντες (7) καὶ τὴν
ταχεῖαν ἀπὸ τῆσδε πρὸς τήνδε τὴν ψῆφον μεταύαλὸν
καὶ ἀποπλάνησιν τῆς ὄψεως, οὕτω καὶ τὰ ῥευστὰ καὶ
πρόσκαιρα ταῦτα ἄλλοτ᾽ εἰς ἄλλους (8) μεταῤῥιπτεῖῦ
ται καὶ μετατίθεται μετὰ καὶ τοῦ ἔχειν τὸ pásamy
ἄφατον, ὥσπερ αἱ ψῆφοι, xa τὴν τῆς αἰσθήσεως
πλάνην xal ὄψεως.

F 182 w χερδῷον οἱ Ἕλληνες τὸν Ἑρμῆν προσ’
αγορεύοσιν, ὡς κέρδους ποιητικόν. ἢ διὰ τὸ χεβ’
δάλεον χαὶ ἐντρεχὲς αὐτοῦ ἐπὶ τῇ κλεπτικῇ οὗτω
χεχλῆσθαι νομίζω. τὴν γὰρ ἐντρέχειαν χέρδος ὠνό-
μαζὸν οἱ παλαιοί,

Αόγος iG. (Initium: Tí —)

F. 188 τ. μυδῶσιν νεκροῖς τὰ ἔνδον" σεσῆπασιν,
ἐστὶ δὲ δευτέρας συζυγίας τῶν περισπωμένων, καὶ
σημαίνει τὸ οἰδαίνειν καὶ φυσᾶσθαι καὶ ὀγκοῦσθαε.
οἰδαίνονσι γὰρ καὶ οἱ τάφοι xai μυδῶαι (9) τοῖς ve
χροῖς χατὰ τὰ ἔνδοθεν.

F. 495 r. ἡ σῆψις τοῦ μνελοῦ σρακελισμὸς λέγε-
ται, καὶ τὸ (rua: ἐσφακέλισε τὸ ὀστέον, ἀντὶ τοῦ, $
ἐντὸς τοῦ ὀστέον μνελὸς ἐσάπη. γίνεται δὲ ix τοῦ

Χριστὸν ποιεῖται τὸν λόγον. οἷς ἀπαρχὴ γεγόνασιν οἱ Ὁ σφαχελισμοῦ σπασμός. λέγεται δὲ σφάνελος χαὶ ὁ

θεσπέσιοι μαθηταί, ἀπρὶξ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάκης
ἐχόμενοι,

F. 161 r. τὰ σχολῇ ἀνπὶ τοῦ μόλις xal δυσχερῶς ἣ
βραδέως, ἣ ἀντὶ τοῦ οὐδαμοῦ (5) ἐκληπτέον.

(4) Scholium attuli Animadvv. in Basi. 1 p. 151.
Conf. annot. ad El. f. 208 r. m.
2) Seribe.: τά.
Scribe : οὐδαμῶς.
j Post σύννουν in Cod. hoe scripturae compen-
diam : 6 quod nondum extricavi.
Q9) Sic Cod. scripture compendio.

μέσος τῆς χειρὸς δάκτυλος. σφάχελος xai ὁ MyÓ-
μενος σφυγμὸς καὶ παλμός (10).

F. 494 v. μὴ μόνον τὴν χαχίαν ἀμεταστρεπτὶ (11)
φεύγωμεν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀρετῆς νεανικῶς ἀντεχώμεθα.

(0) Fortasse legendum : τάδε.
1) Fortasse legendum : Éyovst, et mox μεταδολήν»
8) Scribe : εἰς ἄλλα.
9) V. Rubn. ad Tim. L.V. Pl. v. μυδᾶν, p. 184 91.
40) Vid. Ruhnken. ad Tim. L. V. PI. p. 133 9
11) Vid. Ruhnken. ad Tim. L. V. Pl. τι μετα»
experti, p. 25 sq.

Digitized by Google
