<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    209 IN S. GREGOR. NAZIANZ. ORATIONES. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    τυπώση, τὴν σαρκίνην, ὅ ἐστι τὴν μαλακὴν καὶ ῥᾳδίως
    ὀφείλουσαν.
    Λόγος β. τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ ἅγιον πάσχα.
    F. 14 v. οἰκονομία ... ἐπὶ θεοῦ ἢ τοῦ οἰκείου
    μαγίστους ἑκούσιος συγκατάβασις.
    F. 18 r. τὸ γυμνὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον τριχῶς ἐξηγεῖται. γυμνὸς γάρ, φησίν, ἦν κατὰ τὴν ἁπλότητα τοῦ
    τρόπου. οὕτω γὰρ ἡ διπλῆ ἐπετηδεύθη καὶ πονηρία (1).
    F. 18 v. θεούμεθα· θεῖοι καὶ θεοὶ χρηματίζομεν.
    F. 30 v. εἰς φῶς ἅπαντα καὶ τάξιν καὶ εἶδος ρχεται· ὁ τοῦ ἀληθινοῦ κάλλους τῶν ἀρετῶν δημιουργός, καὶ τὰ ἡμέτερα πλημμελῶς· ἰδὼν καὶ ἀτάκτως κινούμενα, εἰς τάξιν αὐτὰ ἐκ τῆς ἀταξίας ἤγαγε.
    Λόγος γ. τοῦ αὐτοῦ περὶ ἐγκωμίων.
    F. 50 r. ἑορτάζομεν δὲ τὰ ἐγκώμια διὰ ταύτην τὴν
    αἰτίαν, ἵνα τὰ καλὰ τῇ μνήμῃ φυλάττωνται καὶ μὴ
    ἐξίτηλα τῷ χρόνῳ γένηται καὶ τῷ βυθῷ τς ἐπιλησμοσύνης παραῤῥέῃ σκοτιζόμενα καὶ καλυπτόμενα. B
    F. 53 r. ad verba : τὴν ἐπέχουσαν τέως ἀταξίαν cet. citatur Plato in Timæo p. 30, A. loco supra l. 30 v. expresso.
    Τοῦ αὐτοῦ ες τοὺς Μακκαβαίους.
    F. 94 r. τὰ ἐπὶ ξυροῦ ἱστάμενα οὐχ ἑδραίαν ἔχουσι
    τὴν βάσιν, ἀλλ' ἀνέδραστον καὶ ταλαντευομένην ἑκατέρωθεν.
    Λόγος ς'. εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα
    Κυπριανόν.
    F. 96 v. ἔστι δὲ ἐμπύρευμα κυρίως βραχύ τι
    πυρὸς λείψανον ἐν σποδιᾷ κεκρυμμένον. καταχρηστικῶς δὲ καὶ μεταφορικῶς ἐμπύρευμα λέγεται καὶ
    τὸ ἐναπομεῖνάν ἐν τινι κατάλειμμα μνήμης καὶ σωζόμενον.
    F. 97 r. δεύτερον δέ, ὁ καὶ μέγιστον, τὸ μὴ C
    κατεσπάη cet. : δεύτερον δὲ εὐεργετήθημεν, ὅτι κἂν
    ὑπέρμετροι, ἀλλ' οὖν συνεστῶτος ἔτι τῆς πανηγύρεως ἤλθομεν, καὶ κατὰ τὴν ἐν τῷ Πλάτωνος Γοργίᾳ παροιμίαν οὐ κατόπιν ἑορτῆς ἐδράμομεν. οὕτω
    γὰρ τέλεον παρῆλθεν, ἵνα πίσω αὐτῆς ἔλθωμεν.
    Λόγος ζ. εἰς τοὺς λόγους καὶ εἰς τὸν ἐξωστὴν
    Ἰουλιανόν.
    F. 108 r. μέχρις ἂν τοῖς ποτίμοις cet. : μέχρις
    ἂν ποτίμῳ λόγῳ οἷον ἀλμυρὰν ἀκοὴν ἀποκλύσωμαι,
    τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Πλάτωνος, τουτέστι ἵως ἂν ἀπονίξωμαι τὰ Ἑλληνικὰ ἀκούσματα καὶ μαθήματα ἐν τοῖς
    γλυκέσι καὶ πνευματικοῖς λόγοις καὶ δόγμασι (2). D
    F. 109 r. φθόγγομαι cet. : φθόγγομαι δέ, καθά
    περ ἡμῶν ὁ Προυσιεὺς ἔφη Δίων (f. 109 v.) περὶ
    Τιμοθέου τοῦ αὐλητοῦ, ο μαλακὸν αὔλημα καὶ ἀναβεθλημένον, οὐδὲ τῶν πρὸς ἄνεσιν καὶ εὐθυμίαν ἀγόντων, οὐδὲ τι τῶν τῆς κιθαρῳδίας ἰδίων καὶ πρὸς ἡδονὴν ἐπιτετηδευμένων.
    Λόγος δηΐους, τοῦ ατοῦ ες τὰ ἅγια θεοφάνια
    εἴτουν γενέθλια.
    F. 122 v. μὴ ἀκοὴν καταναλώσωμεν: jubet Theologus μὴ διὰ τῶν των διεφθαρμένην μελῳδίαν τῶν
    ψυχῶν καταγεῖν. ἀνελευθερίας γὰρ πάθος καὶ ταπεινότητος ἐκ τοῦ τοιούδε τῆς μουσικῆς εἴδους ἐγγί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    A νεσθαι πέφυκε. τινὲς γοῦν πρὸς αὐλὸν κορυβαντιῶσι
    καὶ ἐκβακχεύονται. ἐκδηλοῦσι δὲ καὶ χαυνοὶ τὴν
    ἡδονὴν  ὀσμὴ τῶν βλαχικῶν μυρών.
    F. 123 r. καλῶς δὲ συνῆψε τοῖς κώμοις καὶ ταῖς
    μέμαις τὰς κοίτας καὶ τὰς ἀσελγείας. ἐκ γὰρ ἐκείνων αὗται γεννῶνται. ὁ γὰρ τωμάτων μεθυεῖ, ὁ δὲ
    μεθύων πρὸς κοίτην ὁρᾷ, ὁ δὲ (?) ἀσελγαίνει τῷ οἴν
    πρὸς παρανόμους μίξεις καὶ ἡδονὰς ἀνδραποδώδεις
    ἀναφλεγόμενος.
    Ibid. ubi de eo, quod est περιττόν, Gregorius
    monet, Scholiastes : λέγει δέ που καὶ Πλάτων, ὅτι
    φλυαρία ἐστὶ πν τὸ περιττόν, εἴτε ἐν λόγοις, εἴτε ἐν
    πράγμασι.
    F. 123 v. ἰστέον δέ, ὅτι ἀγροῖκος μέν ἐστι ὁ ἐν
    ἀγροῖς αὐλιζόμενος, ἀγροῖκος δὲ ὁ ἀμαθὴς καὶ
    ἀπαίδευτος καὶ τὸ ὅλον ἀνόητος (3).
    F. 124 r. Πλάτων ἐν Τιμαίῳ λέγει, ὅτι τὸ ἦν καὶ
    τὸ ἔσται χρόνου εἰσν εἴδη, ἡμεῖς δὲ οὐκ ρθῶς ταῦτα
    φέρομεν εἰς ἀΐδιον οὐσίαν. λέγομεν γάρ, ὡς εἰ ἦν, ἔστι
    τε καὶ ἔσται. τὸ ἔστι δὲ μόνον κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον
    προσήκει. ἐκεῖθεν οὖν λαβὼν ὁ θεολόγος τὴν χρσιν,
    φησίν, ὅτι τὸ ἦν καὶ ἔσται τοῦ καθ' ἡμς εἰσι χρόνου
    τμήματα καὶ τῆς δευτερῆς φύσεως. τῶν γὰρ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐν κινήσει καὶ ῥοῇ τυγχανόντων, τοιούτος καὶ ὁ χρόνος αὐτῶν γνωρίζεται, τὸ μὲν τοι (4) παρερχόμενος, τὸ δὲ τι μέλλον, τὸ δὲ ἐνεστὼς αὐτῷ, παντελῶς ἀθήρατον, πρὶν γνωσθῆναι, διὰ πᾶν (5) οἴχεται.
    Ibid. ὁ νοῦς, εἰκότως ὡς εἰκὼν θεοῦ, δέχεται τὸ
    τοῦ θεωρῆσαι ἀμυδρὰν καὶ μικράν.
    F. 126 v. διὰ τί δὲ καὶ ἐννοεῖται τὸ θεῖον καὶ τελείως οὐ καταλαμβάνεται; ἐμοὶ δοκεῖ, ἵνα διὰ...
    τοῦ ποσὸς ὁρᾶσθαι καὶ καταλαμβάνεσθαι ἀμυδρῶς
    ἄγη ἡμᾶς πρὸς αυτά.
    F. 128 r. ἦν γυμνὸς  ἄνθρωπος κατὰ τὴν ἁπλότητα τοῦ τρόπου, κατὰ τὴν ἄτεχνον ζωὴν καὶ κατὰ
    τὸ ἀναμάρτητον. ὕστερον γὰρ μετὰ τὴν παράβασιν
    ἡ διπλῆ, αἱ τέχναι, τὰ ἄμφια.
    F. 133 v. ἡ Αἴγυπτος ποτὲ μὲν εἰς τὸν ἐνεστῶτα
    κόσμον λαμβάνεται, ποτὲ δὲ εἰς τὴν σάρκα, ποτὲ δὲ εἰς
    ἁμαρτίαν, ποτὲ δὲ εἰς γνοιαν, ποτὲ δὲ εἰς τὴν κάκωσιν.
    Λόγος ἕνατος, τοῦ αὐτοῦ ἐπιτάφιος εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον.
    F. 133 r. παιαινομένης καὶ ἀπολοφυρομένης διαθέσεως ἀναφώνημα τὸ· ἔμελλεν ἄρα, τουτέστι
    ἀπείπειτο ἄρα κα τοῦτο.
    F. 141 v. παροιμία δέ ἐστι τὸ ἔξω τοῦ σκοποῦ
    βάλλειν, ἐπὶ τν ἀποτυγχανόντων, ἐκ μεταφορᾶς
    τῶν τοξευόντων καὶ ἀστοχούντων.
    F. 146 r. ξαναγείται· ξενδοχεῖται.
    Ibid. ἐρεσχελείτα· ἐριστικῶς ἐρωτᾶται.
    F. 146 v. οὐχ ἁπλοῦν· κρυστάν τε καὶ ὕφαλον·
    ἔοικασι ταῖς ὑφάλαις πέτραις, αἵτινες ὕδωρ ὀλίγον ἐπικείμενον ἔχουσι, κινδύνου παραίτιοι τοῖς πλέουσι γίνονται, συντριβοῦσαι τὰ προσαγγίζοντα ταύταις πλοῖα.
    F. 147 r. χιτῶνες φαῦλοι ἦσαν οἱ τρίβωνες, ὑπὸ φιλοσόφων φορούμενοι.
    F. 148 r. οἱ μὲν γὰρ τῶν σωμάτων cet. : κατὰ
    v. ad partes vocata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (1) Conf. f. 128 r. Ante πονηρία adde ἡ. Insequentia f. 18 v. attuli Animadv. in Basil. I p. 149.
    uti p. 141 prægressa f. 14 v.
    (2) Conf. Symbol. ad Philostr. V. S. p. 73, ubi
    hæc extat. De insequentibus f. 109 r. conf. Animadv. in Basil. I p. 22, ubi etiam illa ex fol. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (3) Scribendum primo loco : ἀγροῖκος, secundo
    ἀγροῖκος. Confer Polluc. Lib. IX sub init.
    (4) Scribe : τι, et mox αὐτοῦ.
    (5) Cod. 484 f. 75 r. διαπᾶν, recte, si διαπᾶν
    scribatur. Post ἀθήρατον ὄν excidisse videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar). Texto em grego politônico e latim. Marginalia A, B, C, D integradas ao fluxo ou indicadas no contexto. Rodapés divididos por coluna visual.
  </notas>
</pagina>