<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    285 IN S. GREGOR. NAZIANZ. ORATIONES XIX. 219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    τὸ ἀπαθὲς κα ἀσώματον. F. 91 r. s. τὸ . . . ἄναρχον Α ἀτελεύτητον, τὸ δὲ χάριτι ἀτελεύτητον οὐ πάντως ἄναρχον, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι. F. 91 r. m. ὁ . . . Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ μονογενὴς ἐκ Πατρὸς γεννηθείς, ἀχωρί-στως καὶ ἀδιαστάτως ἐν αὐτῷ μένων ἀεί, ἔχει δίαν ὑπόστασιν παρὰ τὴν τοῦ Πατρός. μονογενὴς δέ ἐστιν, ὅτι μόνος ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς μόνως ἐγεννήθη. F. 91 r. i. ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ἀντιρρητικοῖς τν τοῦ γεννήματος φωνὴν ἐπὶ τοῦ Υἱο τέως ἀποδο-κιμάζει, χρησαμένου καταρχὴν Εὐνομίου. F. 91 v. s. ἱεράτικος τὸν λόγον, ἐπαγαγὼν τό· ἢ οὐκ οἶδ' ὅπως... καλέσειεν, quæ Elias ἐπιδεικτικὴ et ἐκδιωκτικὴ vocat. Cæterum q. om. B.
    P. 524, B. οὐ γὰρ δὴ ὑπέρχουσιν ἀγαθότητος εἰ-πεν θαῤῥήσομεν, ὁ τῶν παρ' Ἕλλησι φιλοσοφη-σάντων εἰκεν τις ἐτόλμησεν οἷον κρατῆρά τις Β ὑπερῴη, (1) σαρκὸς οὕτωσί λέγων ἐν οἷς περὶ πρώτου αἰτίου καὶ δευτέρου φιλοσοφεῖ, μὴ ποτε ἀκούσιον τὴν γέννησιν εἰσαγάγωμεν, καὶ οἷον περιττεύειν τι φυσικὸν καὶ δυσανάδεκτον, ἤτοιτα ταῖς περὶ θεότητος ὑπονοίαις κρέασον.) F. 91 v. m. Πλατωνικὸν ἐνταῦθα διασύρει δόγμα. τρία γὰρ ταῦτα διαιρῶν ἐκεῖνος, ἕνδειαν, αὐτάρκειαν καὶ ὑπέρχυσιν, μίαν αὐτῶν, τὴν ὑπέρχυσιν, τῇ θεί φύσει προσήρ-μοζεν, οἷον κρατὴρ τις ὑπερῴη (2) λέγων. τὸ τε γὰρ ἐνδεὲς ἔλαττον τοῦ αὐτάρχους, ὁ Θεὸς δὲ ἀνενδεής, τὸ τε αὐταρχὲς ἑαυτῷ ἀρκοῦν, ἑτέροις οὐ μεταδίδωσι, μεταδοτικὸν δὲ τὸ θεῖον. ἀλλ' ὁ ἡμέτερος διδάσκαλος ὁ μέγας οὗτος καὶ τὴν ὑπέρχυσιν ὑποκτείνει. ἀφί-ρηται γὰρ καὶ αὕτη τὴν ἑκούσιον μετάδοσιν, ὥσπερ καὶ ὁ ὑπερβλύζων κρατὴρ ἀκουσίως ὑπερχόμενος. ὑποπτεύει δὲ ταύτην λέγων· μήποτε ἀκούσιον τὴν γέννησιν εἰσαγάγωμεν, καὶ ὅλ᾽ τινὰ τὰ φυσικὰ πε-ριττώματα, δυσχερῆ ντα πρὸς τὸ κατέχεσθαι, ἀ στέ-γειν ἡ φύσις μὴ δυναμένη, διά τινων πόρων ἐκκρίνει τε καὶ τὸ βάρος ἀποσκεύάζεται. ἤκιστα γὰρ πρέπειν ταῖς περὶ θεότητος ὑπονοίαις τὸ ἠναγκασμένην τε καὶ ἀκού-σιον τὴν γέννησιν εἰσάγειν, ὁ τοῖς τοῦ Πλάτωνος ἀκολουθεῖ δόγμασιν ἐκ τῆς τοῦ ὑπερβλύζοντος κρα-τῆρος ὑποθέσεως. ἀλλ' ὅπερ ἡμᾶς μικροῦ παρέδραμε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,650">
    μεταξὺ τν εἰρημένων κείμενον· ἔστι δὲ τοῦτο τὸ περὶ πρώτου καὶ δευτέρου αἰτίου· πρῶτον μὲν οὖν αἴτιον  Πλάτων λεγε τὸ ν, δεύτερον δὲ τὸ ὄν. ἀλλὰ τὴν μὲν αἰτίαν τούτων ἐπιζητεῖν εὖ τῆς παρούσης ἐστὶν ὑποθέσεως, ἐπισκεπτέον δὲ μὴ ποτε ἰκανουμένους αὐτὸς αυτῷ φαίνηται, ἐνταῦθα μν ἀποποιούμενος τὴν ὑπέργυσιν τῆς ἀγαθότητος, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ λόγ τοῦ πάσχα δογματίζων αὐτὴν ἐν τῷ λέγειν· ἴδει χεθῦναι τὸ ἀγαθὸν καὶ ὀδεῦ-σαι (3). καὶ φαμεν, ὡς οὐδαμῶς, ἀλλὰ πνευματικῶς συγκρίνων τὰ πνευματικά, εἰκότως ἐνταῦθα μν ἀπο-ποιεται αὐτήν, ὡς τὸ ἀκούσιον εἰσάγουσαν· καὶ δηλο τὸ το κρατῆρος ὑπόδειγμα· ἐκεῖσε δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐμφαίνουσαν καὶ τίθησι· καὶ ἐπιτείνει. εἰπὼν γάρ· χεθῆναι, προσέθηκε· καὶ ὀδεῦσαι δι' εὐεργεσίαν. F. 91 v. i. sq. Πλάτων διὰ τοῦ κατὰ τὸν κρατῆρα ὑποδείματος ὑπέρχυσιν θεότητος ἐδογμάτιζε.
    P. 524, C. D.) F. 92 r. m. Εὐνομιανοὶ περὶ τὴν προϋπόστασιν αὐτοῦ (sc. Filii) γέννησιν ἐπονηρεύοντο. Ibid. πάν... κτιστὸν ὑπὸ χρόνου. F. 92 r. i. (ad : νεανικώτερον) τολμηρότερον. F. 92 v. m. οὕτως ἡ τῶν κακοτρόπως ἐρωτώντων ἐπίνοια διαπέπτωκεν. P. 524, E.) F. 92 v. i. Ἰστέον δέ, ὅτι αἰὼν λέγεται καταχρηστικῶς μν ἡ χιλιοετηστὴρίς καὶ ἡ καθ' ἡμς ζωή. λέγεται δὲ παρὰ ταῦτα αἰὼν καὶ ὁ συμ-παρεκτεινόμενος (4) τοῖς οὖσιν.
    P. 525, A.) F. 93 r. m. οἱ περὶ Εὐνόμιον κακο-ήθως ἐσοφίζοντο περὶ τὸ τοιοῦτον δόγμα. Ibid. (ad : ἀναρχα) ὑπ' ἀρχὴν δηλονότι, ὡς εἰς αἴτιον, ἀναφερό-μενα τὸν Πατέρα. F. 93 v. s. (ὁ Υἱός) ποιητὴς χρόνων, οὐχ ὑπὸ χρόνου. Ibid. ὁ Μονογενὴς καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὡς εἰς αἴτιον τὸν Πατέρα ἀνάγονται. P. 525, A. B. κἂν σὺ μορφοπλάττῃς τοὺς ἀπλου-στέρους. οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνου τὰ ἐξ ὧν ὁ χρόνος.) F. 93 v. m. μορφοπλάττειν δέ ἐστι τὸ ἐκφοβεῖν. μορμολύκειον γάρ φασι τινὲς προσωπεῖον εἶναι, εἰς φόβον παιδίων ἀνοήτων εἰσαγόμενον, ἤτοι τύπον τινὰ ἀλλόκοτον ὄψεως, τὴν ἀρχὴν δὲ λαβεῖν τοῦτο τ ὄνομα ἀπό τινος γυναικὸς ἀλλοκότου τε τὴν ὄψιν καὶ θηριομόρφου, Μορμοῦς νομασμένης, ς ἱστορεῖ Θεό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,480,950">
    (1) Sic B. E. cum Edd. Duo Regg. quinque Colb. Coisl. 1. Or. 1. et Th. ap. M. ὑπερῥύη, quæ genuina est lectio. Ὑπερδεῖν enim est sensim effluere, ὑπερδεῖν ex abundantia superfluere. Elias, licet mendosam exhibens lectionem, veram tamen verbis ὑπερχεῖσθαι et ὑπερβλύζειν expressit.
    (2) Notandus hoc loco Elizæ error, qui verba : οἷον κρατὴρ τις ὑπερῴη, Platoni tribuerit, cujus in scriptis nec vola eorum nec vestigium reperitur. Sunt potius recentioris cujuspiam Platonici, qui iis τὸ ὑπερπλῆρες in divina natura et εἰς μετάδοσιν ἕτοιμον declaravit. Quo de placito, recentioribus Platonicis celebrato, conf. Procl. Inst. Th. Pl. cap. 131 p. 194 sq. ibique Creuzer. et ejusdem Annot. in Plot. p. 281, a. Est autem Elizæ iste error eo magis excusandus, quod illa crateris imago reapse a Platone sumta est, a quo qui in Timæo p. 41, D. fingitur κρατὴρ animæ mundi, recentio-ribus Platonicis amplam disputandi materiam præbuit. Vid. Creuzer. Dionys. p. 52 sqq. et quos Wolf. ad Pseudo-Orig. Philosoph. p. 119 excitavit. Quod autem Elias Platonem tria principia : ἕνδειαν, αὐτάρκειαν et ὑπέρχυσιν, statuisse docet, hæc quo-que ex Neoplatonicorum doctrina dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,950,950">
    Conf. Procl. Inst. Th. Pl. capp. 9 et 10. quæ sunt περὶ αὐτάρχους (ibique Creuz. p. 18) et loco supra indicato, ubi ὑπερπλῆρες in Deo celebratur. Quam-quam, ut dicam quod sentio, αὐτάρκειαν et ἕν-δειαν Neoplatonici, tanquam principia rerum, ex fabula Platonica de Πόρῳ et Πενίᾳ, ὑπέρχυσιν autem ex commixtione Pori eum Penia enasculpisse videntur. Conf. Scholia ad Dissert. meam Platonie. p. 137 sqq. Denique de principiis τοῦ ἑνὸς et τοῦ ὄντος, ab Elia Platoni recte tribulis, vid. Parmenid. p. 142-144. Ceterum tota hæc Elizæ disputatio, licet nævis quibusdam non carens, egregie docta est et præclare illustrat eum Gregorii locum, qui Ullman-no in Gregorio Naz. p. 367 merito memorabilis est visus, sed cui ille, neglectis verbis : ὁ τν παρ' Ἕλλησι — φιλοσοφη, parum profuit.
    (3) Or. XLV, p. 848, D.
    (4) Paulo post verbum συμπαρεκτείνεσθαι ea-dem significatione positum. Activum συμπαρεκτείνειν eandem vim habet ap. Origen. In Joann. I, 32. ὁ συμπαρεκτείνων τῇ ἀγεννήτῳ (vulgo mendose ἀγενήτῳ) καὶ ἀΐδίῳ αὐτοῦ (ζωῇ..., χρόνος. Idem in Joann. VI, 15. παρὼν παντὶ ἀνθρώπῳ, παντὶ δὲ καὶ ὅλ τῷ κόσμῳ συμπαρεκτεινόμενος, in quibus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego de Gregório de Nazianzo com comentários e aparato crítico em latim.
    O texto grego apresenta abreviações e sinais críticos (parênteses, pontos).
    As referências marginais (F. 91, P. 524, etc.) foram transcritas inline onde aparecem visualmente no fluxo do texto.
    A coluna da direita do texto grego termina com hífen "Θεό-".
    O aparato crítico em latim também está dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>