901

SCHOLIA

9*5

τὸν “Ὄλυμπον θεοῖς μάχεσθαι, οἷς Ζεὺς ὀργισθεὶς χε- A — F. 70 v. θώμεθα ταῖς ἀκοαῖς θύρας. Yide ex-

ραυνὸν ἐπαψῆχε, xal ἀπώλλοντο (1) διὰ τὴν ὑπερηφα-

νίαν. κεραυνωθήσεσθαι τῇ μητρὶ προχεχρησμῴδητο.
F. 45 r. τάριχος λέγεται πᾶν τὸ παττόμενον ἁλσὶ

xai ἰσχνὸν xal κατεσχελετευμένον τῶν ἰχθύων xal.

«ὧν ἄλλων χρεῶν.

F. 46 r, τὸ δὲ μέγιστον τῷ (8) πάντας ἡττᾶσθαι
εῆς αὐτοῦ διανοίας : Ἰσοκράτειον ἐν τῷ πρὸς Nixo-
xMa* ἀρχιχὸς elvai, φησί, βούλοιο μὴ χαλεπότητι,
μηδὲ τὸ (5) σφόδρα κολάζειν, ἀλλὰ τῷ πάντας
ἠττάᾶσθαι τῆς σῆς διανοίας.

F. 50 τ. οὐδὲ δὴ ἐδεήθη) δημοσίου κηρύγμα-
toc τοῦ, Κράτης Κράτητα Θηδαῖον ἐλευθεροῖ : ὁ
Κράτης φιλόσοφος ἣν χυνικός, οὗτος, ὡσπερεὶ με-
ρίζων ἑαυτὸν εἴς τε τὸν Κράτητα χαὶ τὸν περὶ οὗ τὴν
φωνὴν ἀφίησιν, ἔφη" ὦ ἄνδρες, ὁ Κράτης. τουτέστιν
ἐγώ, τὸν Κράτητα, τουτέστιν ἐμέ, τὸν Θηδωῖον &Asv-
θεροῖ, ἀντὶ τοῦ, ἐγὼ ἐμαυτὸν ἐλευθερῶ. μηδὲ δου-
λῶσθαι (4) χρήμασι 1] χτήμασι. ἀφεὶς γὰρ τὴν τοὺς
συμπολίτας καὶ τὰ ἑαυτοῦ πάντα, οὕτως τὴν φωνὴν
ταύτην ἀφῆχεν. .

lbid. εἴσω tà xdAAn στρέφων : tà ἔξω xax σωμα-
«ἰχὰ εἴσω μεταστρέφων χάλλη, ὡς μὴ τὴν ἔξω χαλ-
λύνειν σπεύδειν, ἀλλὰ τὴν ἔνδον χαὶ ψυχιχὴν φαιδρύ-
νεῖν ὡραιότητα.

Λόγος ia.

P. 63 r. περιάμματα τὰ κατὰ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς
βραχίονας καὶ τοὺς αὐχένας χλωσμάτιά τινα βεθαμ-
μένα καὶ σελήνια μηνίσχων χρύσεα καὶ ἀργύρεα
3 καὶ τῆς εὐτελεστέρας ὕλης, τὰ ἀπὸ (5) τῶν γραϊδίων
τοῖς βρέφεσιν ἐπιδεσμούμενα. ἑπάσματα δὲ τὰ ὑπὸ

cerpta e Cod. 34 £. 440 v.

lbid. ταῦτα τῶν σωφρονούντων : τουτέστι τῶν
ἐγχρατούντων τοῦ σώματος xal τῶν σωματιχῶν πάν.
τῶν ἀφροντιστούντων χαὶ οἷον ἀπολυομένων χαὶ χω.
ριζομένων τοῦ σώματος. τοῦτο γὰρ φιλοσοφίας ὅρος
ἀληθής, ὃς xaX τοῖς ἔξω πρεσδεύεται. ὁ γὰρ τῷ ὄντι
φιλόσοφος, κατὰ νοῦν ἀεὶ ἐνεργῶν, τὸν νοῦν χαὶ τὴν
ψυχὴν ἔξω τῶν σωματιχῶν καθιστὰς xal μηδεμίαν
ποιούμενος ἐπιστροφὴν, ὅ τι μὴ πᾶσα ἀνάγχη, τρό-
πὸν τινὰ τοῦ σώματος χωριζόμενος ἀπολύεται.

AóToc tT.

V. 74 v. τὸ ὑπὲρ τὴν δυάδα γενέσθαι " πᾶν τὸ
ἕνυλον, εἰ xai τὸ ἁπλοῦν ἔχει καὶ μονοειδές͵ χἂν εἰ πρὸς
τὰ παχυμερέστερα οὕτως νομίζηται, ἀλλ᾽ ἐν δυάδι
ϑεωρεῖται, ἔχει γὰρ τὸ ὑλιχὸν ὑποχείμενον xal τὸ
εἶδος. πᾶν γὰρ χτίσμα ἐξ ὕλης καὶ εἴδους. τοῖς οὖν
ὑπεραναδάσι πᾶν τὸ ἐν χτίσμασι Θεῷ (9) σνγγενέσθαι
καὶ τὰ λοιπά. ἢ ὑλικὴν δυάδα, ὁ ἐξ ἧς (10) συζυγίας
εἶπε, τὴν τοῦ σώματος παράζευξιν πρὸς τὴν ψυχὴν
ἔφη, ὡς ἐντεῦθεν αὐτῇ τοῦ μὴ πρὸς Θεὸν ἀνανεύειν
συμθαίνοντος, τῇ σωματιχῇ προσπαθείᾳ συνδεδεμένῃ.

F. 18 v. πτερωτήν᾽" τὸν ἀλείπτην xal οἷον πτε-
ροῦντα καὶ πρὸς τοὺς ἀγῶνας χουφίζοντα (11).

F. 75. ταλαντεύεται" ὡς ἐπὶ ταλάντοις καὶ στα-
θμοῖς σταθμίζεται χαὶ ζυγοστατεῖται.

F. 74 r. τὸ παραχαλεῖν ἣ ἀπλῶς τὸ καλεῖν σημαί-
νει, ἢ τὸ προτρέπεσθαι, fj παραμυθεῖσθαι xat εὐφραί-
νεῖν. τὸ γὰρ σύνηθες ἐπὶ τῆς ἱχεσίας ἐνδιαδέθληται.

F. 75 v. χρύμνον . .. ἐχρουσάμην " παροιμιῶδες
τοῦτό φησι. πρύμναν δὲ χρούεσθαΐ ἔστι τὸ κατὰ τὴν

τῶν αὐτῶν τοῖς νηπίοις ἑπαδόμενα, ἐπιψιθυριζουσῶν C πρώραν καὶ εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἐλαύνοντά τινα, μεῖα-

εἰς ἀποτροπιασμὸν καὶ ἅμα ταῖς γλώσσαις ἐπιλιχμου-
σῶν (6) τὰ μέτωπα καὶ ἀποπτυουσῶν μετὰ τοῦ φυσᾶν
ἑχατέρωθεν.

F. 64 r. μεταποιῇ : μεταπλάττῃ.

Ibid. βάσανός ἐστι xal αὕτη : δοχιμασία.

F. 05 v. el εἰς ἔστι καὶ κοιλίας κάθαρσις —: μὴ
ὡς ἔτυχε, φησὶ δέχεσθαι τὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων εἰς
τὴν φαντασίαν, χαθάπερ εἷς τινα γαστέρα, πεμπόμενα,
ἀλλὰ τῷ διαλογιστιχῷ καὶ διανοητιχῷ ταῦτα οἷον
ἀναπεμπαζομένους χαὶ ἀναδιδόντας κατεργάζεσθαι
xal νοερῶς καταλεαίνειν εἰς πνευματιχὴν τροφήν. ἡ
μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ζώων τῶν τὰς τροφὰς τῷ μηρυ-
χισμῷ ἀναδιδόντων.

F. 69 v. xsvaic ἐλπίσιν ἐξαπατώμεθα : οἷά τινες

θαλόντα xavà πρύμναν xai εἰς τοὐπίσω ἐλαύνειν.
προσορμῶντες δὲ μάλιστα τοῦτο ποιοῦσιν. ἀπὸ γοῦν
ποὗὔ ἐκείνους τοῦτον ὑπερείδειν καὶ συνηγορεῖν, μετα-
δαλεῖν δὲ αἴφνης καὶ εἰς συνηγορίαν Βασιλείου τρα-
πέσθαι, τοῦτο πρύμναν κρούσασθαι ἔφη.

F. 82 v. εἴρηται ἀπὸ τοῦ ῥιπίζω ὁ εὑρίπιστος xat
ταχέως μεταδαλλόμενος.

F. 85. τὸ περιποπαύζεσθαι χολακεύεσθαί ἐστι.
πεποιημένη γὰρ f) φωνὴ ἀπὸ τῶν ἵππων, οὖς διά τι-
νος ἢρεμαίου ψόφου τοῦ διὰ χειλέων ἀχρῶν ol Eno
χόμοι κολαχεύουσι (12).

COD. 916.
Εἰς τὸ ἅγιον πάσχα καὶ τὴν βραδύτητα.
F. 4 r. ἀλλήλους περιπευξώμεθα" τὸ ἀγαπητι-

ματαίαις θερμαινόμενοι ἐλπίσιν, ἀπατώμεθα πολλά- p "ὃν καὶ φιλάδελφον xai συνδετιχὸν πρὸς ὁμόνοιαν ἐν

xt, ἀγνείᾳ τεθαῤῥηχότες fj τινι ἑτέρᾳ τῶν σεμνοτέ-
ρὼν πολιτείᾳ, μυρίων ἑτέρων ἁμαρτημάτων ὄντες
ἀνάπλεοι (7).

Aóroc «B.

F. 69 v. οὐδ᾽ ἔστι σταθμὸς —: ὡς ἐπὶ ζυγοῦ
γὰρ καὶ τρυτάνης ἀντιταλαντενόμενος, φησί, ὁ φίλος
χαθέλχες (8) πάντα χουφίξζων ἄνω.

(1) Scribe : ἀπώλοντο. Post. “Ὄλυμπον adde. xat.

(3) Scribe : τό, nimir. Or. 45, p. 804, E.

s Scribe : tip. Isocratea in Gregorio etiam alias
ἃ scholiastis notantur.

(δ) Fortasse leg. : — μὴ δεδουλῶσθαι διδάσχων. et
mox : τὴν χτῇσιν τοῖς συμπολίταις.

(d) Foriaese legend ἐπιλιχμαζ

oriasse legendum : ἐπιλιχμαζουσῶν.
(7) Eadem forma f. 187 r. reperitur.

τούτῳ δεικνύοντες. τὸ γὰρ περιπτύσσεσθαι τὸ οἱονεὶ
προσφύεσθαι χαὶ περιπλέχεσθαι ἀλλήλοις δηλοΐ.

F. 3 v. πλάστην " ἠθῶν. διδάσκα,1ον " δογμάτων.

lbid. locutio : ὥσπερ ἱμάτιόν τι ἀποδύσασθαι τὸν
παλαιὸν ἄνθρωπον.

F. 6 v. δοχεῖ μοι... ἀντιδιαστέλλειν τῇ λιθίνῃ
χαρδίᾳ, τουτέστι τῇ σχληρᾷ καὶ ἀνενδότῳ καὶ ἄντι-

(8) Scribe : καθέλχει. Vid. Animadv. in Basil.
p. 151. Quee f. 70 v. sequuntur, ταῦτα cel. attuli
Animadv. in Basi. 1 p. 487 sq. uti p. 7 ista ex f.
7A v. πᾶν τὸ ἔνυλον.... θεωρεῖται.

(9) Adde : ἐξεγένετο, quod Cod. 499 f. 44 rr
habet.

10) Scribe : ὃ ἑξῆς. "
11) Conf. Symbol. ad Philostr, V. S. p. 125
13) Conf. Cod. 216 f. 295 v.

Digitized by Google

