BASILII ALIORUMQUE SCHOLIA
IN 8. GREGORII ORATIONES,

E CODICIBUS MONACENSIBUS EXCERPTA.

COD. 34.
ΑΒΜ Scnouia iN. Gagconi Naz. ΟἈΑΤΙΟΝΕΒ.
Αόγος a. περὶ GeoAoríac.

Fol. 309, τ. form, : οἱ πάντ᾽ εἰδέναι βρενθυόμενοι.

F. 510 v. κατεδιλακευμένοις : μιυραίνουσι. Ξενο-
φῶν ἐν τῷ περὶ ἱππιχῆῇς βλαχὸν τὸν νωθρὸν ἐχάλε-
σεν, ὅπερ τοῖς προχειμένοις συνάδει" τὰ ὦτα δι-
εφθαρμένῳ καὶ νοθρῷ (1) τὴν διάνοιαν.

F. 315 v. σ:αδάζουσα ; σχετλιάζουσα, χαλεπῶς
φέρουσα. οὕτως "Avvtxol.

F. 525 v. ἀγγοῶν xal αὑτὸ τοῦτο τὴν ἄγνοιαν:
ἀγνοεῖν ἄγνοιάν ἐστιν τὸ ἐξ ἄχρας ἀνοίας χαὶ ἀμαθίας
μηδὲ αὑτὸ τοῦτο νοεῖν χαὶ συναισθάνεσθαι, ὅτι ἀμα-
θαίνει χαὶ ἀνοηταίνει ( f. 536 τ.) xat οὐχ οἶδεν (2),
οὐδὲ ὅτι ἀγνοεῖ ἐννοεῖ χαὶ αἰσθάνεται, ὅπερ ἐστὶν ἡ
λεγομένη διπλῇ ἄγνοια. οὕτω δὲ Πλάτων βούλεται ταύ-
«ἣν χαλεῖν, πρῶτος εἰς ταύτην ἐληλυθὼς τὴν ἔννοιαν.

F.399 v. τὸ ὀχγεῖν φοδεϊσθαί ἐστι καὶ ἀναδάλλεσθαι
ἐπὶ μελλούσης ἐνεργείας, ἣν ἐνεργήσειεν ἄν τις (5).

Αὐγος B. εἰς Κυπριανόν.

F. $50 v. ἐμπύρευμα : χυρίως βραχύ τι λείψανον
πυρὸς ἐναπομένον τῇ σποδιᾷ, εἴρηται δὲ ἐπὶ λειψά-
νοῦ γνώσεως, ἀρετῆς xai χαχίας, μνήμης χατα-
χρηστιχῶς (4).

Αὐγος T. εἰς τοὺς Maxxa6alovc.

F. δδὲ v. χατώ : σημαίνει δὲ ἡ πρόθεσις xal...
ὁμοιότητα. Φερεχράτης" μιξόφρυξ (5), μέλαινα
ἐκιδικῶς xat! ἐμέ, ἀντὶ τοῦ ὁμοία ἐμοί. ὁμοίως καὶ
Ἡρόδοτος κέχρηται ἐν τῇ B περὶ ἴδιδος.

Περὶ ἁγίου Πνεύματος.

F. 382 τ. ἀποχνήσαντες : εἰς ὄχνον καὶ ῥᾳθυμίαν
ἐλθόντες. εἴρηται ἀπὸ τοῦ ὄχνου. ὁ δὲ ὄχνος qó6ou
εἶδος. διαιρεῖται γὰρ ὁ φόδος εἰς ὄκνον, ὃς ἐστι φόδος
μελλούσης ἐνεργείας, εἰς κατάπληξιν, ἢ ἐστι φόδος
ix μεγάλης φαντασίας, εἰς ἔχπληξιν, ἢ ἔστι φόδος ἐχ
συνήθους (6) φαντασίας, εἰς ἀγωνίαν, ἧ ἔστι φόδος
διαπτώσεως ἤγουν ἀποτυχίας, εἰς αἰδῶ, ἢ ἔστι φόδος

1) Sc Η Q. Si H . »
33. p. 498, C. lid. ψοῖρο᾽: αταδεδλακεῦ μένος
Κατεύλαχευμένοις duo Colb. Or. 1. et Bud. Sic quo-
que B. E. qui f. 17 v. m. ex Basilio hisce profeeit :

“οἷς φιλοσάρχκοις xal τρυφηλοῖς xal ἀναπκεπτωχόσι
aa διεῤῥνηχόσιν ὑπὸ τῆς τρυφῆς, ἢ χαὶ τοῖς μωραί-
νουσιν, ὡς σι, τὸ κατεύλαχενμένον χατὰ
τῶν deed ds t e Xenoph. n bins ἊΝ
βλαχός, , 19) et βλακωδέστερος ἵππος(θ,1).

(9) Adde, quad excidit : ὅτι οὐδὲν Slav. Ὅτι οὐχ
οἶδεν minus recte apud Boissonad. ed “5 Gas. p.
222 ubi hoc scholium editum est. Omissionis causa
homooteleuton fuit.

Α προσδοχίας ψόγον, xat αἰσχύνην, fj ἔστι φόδος ἐπὶ
αἰσχρῷ πεπραγμένῳ.

F. 580 r. πόθεν: τινὲς συνάπτουσιν ἐγχλίνοντες τὸ
πόθεν, ὡς ὀξυνομένον δῆθεν, ἀγνοοῦντες ὅτι βαρύ-
τόνον ὄν, ἀντὶ ἀποφάσεως χεῖται ἐπίσης τῷ οὐδαμῶς,
πολὺ δὲ τοῦτο παρὰ τῇ τραγωδίᾳ χαὶ τοῖς κωμιχοῖς
καὶ τῷ Πιλάτωγι.

F. 593 v. λέγει Ex τῆς ελληνιχῇς ματαιότητος εἰς
τὴν Ἐχχλησίαν εἰσφρῆσαι ὑποδάσεις τινὰς τῶν οὐσιῶν,
ix τῶν ἀνωτάτω xal θείων μέχρι καὶ τῶν ἐσχάτων
παραδιδούσεις (7). πολλὰ τοιαῦτα Ἰου.λιαγὸς ὁ τὰς
χαλδαϊχὰς γράψας ὑποτυπώσεις ματαιολογεῖ, οὐχ
ἧττον δὲ χαὶ οἱ τούτου ἐθαττολόγησαν ἐξηγηταί, Πορ-
φύριος καὶ Ἰάμδιλιχος καὶ Πρόχ.λος ὁ Πλατωνιχός,
ἀπὸ τοῦ πρώτου αἰτίου χαθυπόδασι"» (8) πάντα βα-

D θμηδὸν κατιέναι χατασειρὰς σειρὰς ἄχρι τῶν τελεὺ-
ταίων xal τὴν τῶν ὄντων, ὡς αὐτοί φασι, ἀποπερά-
τωσιν, ὡς Ex τούτων xal περὶ τῶν ἀχρόνως xat ἀπα-
ραλλάχτως τὸ ἔστιν ἐχόντων καὶ ὁμοούσιον θείων
ὑποστάσεων καὶ τούτους τὰ τοιαῦτα συλλογιζομέ-
vouc κατασοφίζεσθαι.

F. 3594. v. διαγράψομεν : τουτέστιν ἀϑετήσομεν
τὸ ἀγέννητον.

Εἰς éavtór καὶ πρὸς τοὺς Aérorrac τὴν καθέδραν
ἐπιθυμεῖν Κωνσταντίνου πόλεως.

F. 409 r. χομψῶν : τὸν ἀλαζονιχὸν ἡ λέξις σημαί-
vet xai στωμύλον, καὶ τὸν χόλαχα xa ἡδύν (9).

F. 410 v. ἐριχνωμένων." ῥυτιδομένων ῥυσῶν (10).
Εἰς τὸ (34) ἀπο.λογητικὸν διὰ τὸ μὴ καταδέξασθαι

" τὸν πρεσδύτερον.

*  F. 49b v. μηδαμοῦ κιθδήλου ἠχήν : — μεταφο-
ριχῶς ἀπὸ τῶν ἀδοχίμων νομισμάτων, οἷς ᾿Αθηναῖοι
μίσει τῷ πρὸς τοὺς Χίους τὸ χ στοιχεῖον ἐπέγραφον,
καὶ τῷ δαχτύλῳ ἀναχρούοντες ἑτεχμαίροντο ἤχῳ τὸ
εὕροιζόν τε xal δόχιμον. ἀπὸ τοῦ ἀδοχίμου οὖν χρυ-
σίου τε xaX ἀργυρίου εἴρηται.

F. 451 τ. ἀποδυσπετεῖ: δυσχεραίνει xal δυσκόλως

φέρεται χαὶ ἐπιπηδᾷ.

(5) C. infra f. 588 τ. et Animadv, in Basil. 1, p. 9έ.
(4) Conf. Cod. 204 f. 24 τ. Cod. 216 f. 96 v.
(δ) Scribe : μιξόφρυς, et ef. Poll. 4, 49. ubi Cra-
tinus laudatur,
6) Seribe : ἐξ ἀσυνήθους, .
]ta Codex ; fortasse legendum πκροϊούσας. —
adi Scribe : χαθ᾽ ὑπόθασιν, δὲ mot : κατὰ σειράζν
eto altero σειράς, deinde χαὶ εἰς «fv.
(Nc UN
) : : τὶ .
σἂν. Vid. Rehnb Tim. Le V. pip. rp Ἀμμ
advss. in Basil. I, p. 55 sq.
(M4) Seribe : Εἰς τὸν —,

Digitized by Google

