9n

*

ὃς μετὰ τῶν ἄλλων ἀσεδειῶν ἄψυχον aápxa xaX ἄνουν
ἀνειληφέναι τὸν Κύριον ἐδογμάτιζεν, ἀντὶ ψυχῆς δὲ
καὶ νοῦ τυγχάνειν αὐτοῦ τὴν θεότητα.

Or. XXXI, p. 560, D. ) F. 455 v. i. Σίμων... xol
Μαρκίων αἱρεσιάρχαι. xai οἱ μὲν ἀπὸ Σίμωνος ἐτί-

v τὴν ὀγδράδα διὰ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς αἰῶνας. ἐμυ-
ζολόγηνε γὰρ ὅτι ὁ Βυθὸς τῇ ἑαυτοῦ Σιγῇ συγγενόμε-
νος, ἐγέννησς τὸν Νοῦν xa τὴν ᾿Αλέθειαν. xat ἔπλασε
προπάτορας μὲν αἰῶνας τὸν Βνθὸν xai τὴν Σιγήν,
ὡς εἴρηται, ἐχ δὲ τούτων δευτέρους τὸν Νοῦν χαὶ τὴν
᾿Αλήθειαν, καὶ ἀπὸ τούτων τρίτους τὸν Λόγον xal
τὴν Ζωήν, καὶ ἀπὸ τῶν τρίτων τετάρτους τὸν "Av-
θρωπον xai τὴν Ἐχχλησίαν. οἱ δ' ἀπὸ Μαρκίωνος
αὐξήσαντες τὴν νόσον, ἐσέδοντα τ διὰ τοὺς
περὶ τούτοι; (F. 156 r. s.) τριάχοντα αἰῶνας. ἐλήρουν
γὰρ ὅτι ( sequuntur, qus labes in Excerptis, hisce
adjectis : ) ot τοῖς προχπηριθμηθεῖσιν ὀχτὼ guvapt-
θμούμενοι, δέκα καὶ ὀχτὼ γίνονται, ὁ δὲ ᾿Ανθρωπος
xai ἡ Ἐχαλησία ἑτέρους αἰῶνας δώδεκα. μεθ᾽ ὧν
ὁμοῦ τριάχοντα γίνονται. περιττὸν δὲ καὶ τὰ τούτοις
(1. τούτων) ὀνέματα γράφειν, διὰ τὸ γραῶδες αὐτῶν
xal παγγέλαστον xai χατάπτυστον. Similia Eliae
f. 501 v. m. ad Or. XXXHI, p. 614, C.

P. 566, D.) F. 105 r. p. m. τοὺς δὲ Φάνητας πλὴν
ὀλίγων οἶμαι πολλοὺς ἀγνοεῖν, ὅτι εἷς μὲν οὗτος, xiv
“πληθυντιχῶς λέγηται, ἐν δὲ τοῖς Ὁρρικοῖς ποιήμα-
σιν εἰσάγεται μετὰ τῶν ἄλλων θεῶν xal ὁ Φάνης οὗ-
^oc περὶ τὴν πυγὴν ἔχων τὸ αἰδοῖον, ὁμοίως δὲ χαὶ ὁ
ἮἨρικαπαῖος. χαὶ ὁ μὲν Φάνης τῆς ζωογόνου δυνάμεως
προεστηχέναι λέγεται, ὁ δὲ Ἠριχαπαῖος ἑτέρας, ἀλ-

x90 cct.

P. 566, C. ) F. 463 v. m. τί ἐροῦσι πρὸς τὸ παρ᾽
Ὁμήρου Ex προσώπου τοῦ Πο-ειδῶνος λεχθέν; οὐ
γὰρ ἂν xai τοῦτο ἀλληγορήσουσι. εἰσάγει γὰρ "Opm-
foc τὸν Ποσειδῶνα ταῦτα λέγοντα xoi τ τινὰ
φυσιολογοῦντα, Ait μὲν (sic m. 2; m. 1. δι᾽ ἐμὲ δὲ)
τὸν αἰθέρα πρησχληρωθῆναι ἐν τῇ τοῦ παντὸς δια-
νομῇ, τῷ δ΄ "ἀδ τὸν ἐπώνυμον τῶν νεχρῶν τόπον,
ἤτοι τὸν χαταχθόνιον, αὐτῷ δὲ τῷ ταῦτα ληροῦντι τὴν
ἡάλασσαν. 1) ἢ δὲ &uvfj, φησέ, πάντων, ἤτοι χοινῆ,
xai μαχρὸς "θλυμπος. οἴτινες cet. in Excerptis.

P. 514, B. ὡς tic... ἐριλοσόφησεν ) F. 126 τ΄ i.
sa):a δὲ Ex τῆς ἀποχαλύψεως ἐστὶ Γρηγορίου τοῦ
θαυματουργοῦ, ὄντινα καὶ ὡς θεοφόρον ἐξνμνεῖ ὁ
θεόπνευστος οὗτος χαὶ ὁμώνυμος.

P. 573, B. συναριθμούμενον.) F. 119 v. i. (τὸ
Πνεῦμα) συναριθμεῖται παρὰ τῶν εὐσεῤῶς θέεολο-
γούντων εἰς συμπλήρωσιν τῆς ἁγίας Τριάδος. οὐ γὰρᾶν
"[ητριός,, μὴ καὶ τούτου dE agosto.
σταγωγ γας xaX θαυματουργὸς Γρηγόριος,

Ρ. Sh» b. E) F. 191 r. i elc τὸν γεννώμενον, ὡς
ἡμεῖς λέγομεν καὶ δοξάζομεν, εἰς τὸν χτιζόμενον, ὡς
᾿ρειαγοί φασιν, xai εἰς τὸν ἀπὸ Μαρίας ἀρχόμενον,
κατὰ Φωτεινὸν τὸν Σιρμίον, λέγοντα τοῦτον ἄρξασθαι
τοῦ εἶναι ἀπὸ Μαρίας, μὴ πρότερον ὄντα ὅλως, xat
εἰς τὸν ἀναλύοντα ὅϑεν εἰς τὰ εἶναι προῆλθε, χατὰ
Μάρκελλον τὸν ᾿Αγχύρας. οὗτος γὰρ ἐδογμάτιζεν
ὅτι ὡς Λόγος προελθὼν xal τὴν οἰκονομίαν τελέσας,
αὖϑις ἀνελύθη εἰς τὸν Πατέρα, ἀφ᾽ οὗ εἰς τὸ εἶναι
προῆλθε. ἄνουν δὲ ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν Ἀποιλιγά-

ἐκήρυσσεν, ἀρχεῖν λέγων ἀντὶ νοῦ τὴν θεότητα.

— —(F. 191 v. s.) — — xai ὄντα δὲ τοῦτον ὁ
αὐτὸς ἐδογμάτιζξε λέγων, ὅτι ὧν ἄνθρωπος, χατῆλθεν
εἰς γῆν, ἐπιφερόμενος ἰδίαν σάρχα,, προαιώνιον xal
συνουσιωμένην. — -- καὶ φαινόμενον δὲ αὐτὸς πάλιν
ἔλεγε, δοχήσειι καὶ φαντασίᾳ τοῦτον ἐνα' πῆσαι
ληρῶν, φαινόμενον μὲν ἄνθρωπον, μὴ ὄντα δέ, — —
ὁμοίως δὲ xal εἰς πολλά, φησί, πνεύματα τὸ ἕν xal
«ὸ αὐτὸ πνεῦμα διύρονν, εἰς τὸ Kxuetov, ὡς ἡμεῖς
λέγομεν ὀρθὼς δοξάζοντες, χαὶ εἰς τὸ χτίσμα, ὡς
Μαχεδόνιος, ἐπιοσχοπέσα; àv Κωνσταντίνου πόλει,
xoi εἰς τὸ ἐνέργημα, ὡς Εὐνόμιος χαὶ πρὸ αὐτοῦ
"Aétioc, καὶ εἰς τὸ ψιλὸν , 9, ὁΛίδυς Σαθέ,λλιος.

Or. ΧΆΧΗ, p. 590, Δ.) F. 214 v. i. &.. Πύῥῥωιλ

ADDITAMENTA AD ELI/É COMMENTARIOS.
ov αἱρέξεως ἐναργῶς εἰσιν ἀνατρεπτιχά, A Ἐπιχούρου μὲν γέγονε μαθητῆς, ἐδογμάτιζε δὲ máv-

ς

D

πων ἀχαταληψίαν. διὸ xaX τοὺς αὐτοῦ λόγους xai δυλ-
λογισμοὺς οἱ μὲν ἐνστάσεις ὠνόμασαν, ὡς ἐμποδί-
ζοντας πᾶσι ζητήμασιν, οἱ δὲ (F. 214 v. s. ἐφέ-
ξεις, ὡς ἐπέχοντας αὑτὰ xaX χωλύοντας, διὰ τὸ
ματίζειν ὅτι πάντα ἀχατάληπτα, οἱ δὲ ἀντιθέσεις,
ὡς πᾶσιν ἀντιλέγοντας. τοιούτος μὲν ὁ Πύῤῥων. ὁ
δὲ Χρύσιππος ἀδελφιδοῦς μὲν ἣν Πλάτωνος, δεινο-
τάτοις δὲ xal δυσεχλύτοις ἐχέχρητο συλλογισμοῖς ἐν
ταῖς διαλέξεσιν, ὡς καὶ τέχνην αὐτὸν παραδοῦναι τῶν
τοιούτων συλλογισμῶν, ὧν τὰς διαλύσεις οἱ μεταγε-
νέστεροι φιλόσοφοι γράψαντες ἀντιπαραδεδώχασι.

Or. ΥἹ, p. 191, B.) F. 944 r. p. m. ἱστορεῖ δὲ
᾿Ιῴώσηπος ἐν τῇ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἁλώσει, τῇ ὑπὸ
d ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ καὶ o τοῦ νίου αὖ-
τοῦ γενομένῃ, γυναῖχά τινα τοὔνομα Μαρίαν, πατρὸς
Ἐλεχζάρουν a ἑαυτῆς θυσαμένην τέκνον βρῶμα
ἴδιον ποιήσασθαι, ὅπερ καὶ λιμοῦ φάρμαχον εἶπε.
Σύμμαχος δὲ χαὶ Θεοδοτίων Ναξζιραίους τοὺς fyta-

vous ἐχδεδώχασιν εἶναι καὶ τοὺς Ex. μήτρας ἄφω .
σμένηυς Θεῷ.
P. 194, C. ) F. 250 v. m. εἰρήνην δὰ πάντα νοῦν
ὑπερέχουσαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐδέξατο ὁ θεῖος
Κύριλλος. τοῦτο γὰρ ὑπερέχει πάντα νοῦν, οὐ μόνον
ἀνθρώπινον, ἀλλὰ xal πνευματικόν, δι᾽ οὗ xal τὰ
πάντα ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τῷ Πατρὶ κατήλλαξεν,

Or. XXII, p. 429, B. ) F. 965 r. i. τοῦτο δὲ χε-
χίνηχε τὸ νόημα, τὴν ἐσφαλμένην ὑπόνοιαν τῶν Tpi-
θεϊτῶν διορθούμενος.

Or. XXil, p. 424. C. ) F. 28& r. m. χατὰ.. τὴν
τῶν Θεοπασχιτῶν ὑπόληψιν εἰ ὁ Υἱὸς ἔπαθε xai
ἀπέθανε χατὰ τὴν θείαν ἑαντοῦ φύσιν, δυὰς γέγονεν
ἡ τριάς, τοῦ ΥἹοῦ ἀποθανόντος, καὶ ἦν ἄρα δνὰς μέ-
χρι τῆ: ἐκ νεχρῶν ὀναπστάσεως αὑτοῦ.

Or. XXYIll, p. 614, B. C.) F. 561 v. m. O?aJlev-
τῖνος τὴν μίαν ἀρχήν, τὸν ἕνα Θεὺν εἰς δύο χατατέ-

νων ἐν τῷ δογματίζειν δύο ἀρχὰς ἤτοι δύο θεούς.
or παρὰ τὸν ἀγαθὸν ἔλεγε τὸν Δημιουργόν, καὶ
τὸν μὲν ἀγαθὸν ὠνόμαζε Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς,
τὸν 6E Δημιαυργὸν ἐχάλει δίχαιον. τὸν μὲν γὰρ ἐν τῷ
νόμῳ χελεύειν, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ ἐχχόπτειν
καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, τὸν δὲ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ
παραινεῖν τῷ ῥαπιζομένῳ τὴν δεξιὰν σιαγόνα στρέ-

tv xai τὴν ἄλλην τῷ παίοντι, xat τὸν μὲν προστά-
Ln μἰσεῖν τὸν ἐχθρόν, τὸν δὲ μᾶλλον ἀγαπᾶν αὑτόν,
χαὶ τὰ τοιαῦτα.

P. 614, c) F. 502 v. i. Mapxior πολλὰς καὶ ποι-
κίλας θεολογίας φλναρήσας, ὑπέθετο xat δημιουργὸν
Θεὸν, Ex τῶν εἰχ)σιτεσσάρων στοιχείων ftot γραμμά-
τῶν συγχείμενον, οὗ χεφαλὴν μὲν τὸ ἄλφα καὶ τὸ o,
τράχηλον δὲ τὸ B xai τὸ Ψ, ὥμους δὲ τὸ v χαὶ τὸ y,
στῆθος δὲ τὸ ὃ χαὶ τὸ P xai τὰ ἑξῆς μέρη τὸν ὅμοιον
τρόπον ἄχρι ποδῶν, οὖς εἶναι ( f. 502 r. 5.) τὸ μι καὶ
τὸ v. ταῦτα δὲ τὰ εἰχοσιτέσσαρα στοιχεῖα χαὶ ἀρι-
θμοὺς ἐκάλεσεν, ὡς ἀριθμῶν δηλωτιχά, ὦ

σ
e"

i
[i

ὧν ἕχαστον
ἐμφαίνειν ἔλεγεν ἑκάστην δύναμιν τοῦ τοιούτου θεοῦ,
περὶ ὧν περιττὸν λέγειν διὰ τὸ γραῶδες καὶ ληρῶδες
αὐτῶν.

P. 614, C.) F. 502 r. s. Morcaróc.. γυναῖχά τινα

ινάδα xaX μάχλον ἐπισυρόμενος, ἐτόλμησεν ἄγιον

νεῦμα ταύτην πὶ παγορεῦσαι. Eadem E:ias f. 380
F. tV. ad Or. XXII, p. 421, E.

P. 614, C. MaroU τὴν ὕλην» μετὰ τοῦ σκότους
F. 302 r. s. Μανὸς.. ἀμφότερα ταῦτα ἄχτιστα xai
συνάναρχα τῷ Θεῷ ὑπέθετο καὶ ἐδογμάτισεν.

P. 614, C.) F. 502 r. m. N«vdtoc, πρεσδύτερος
ὧν τῆς Ῥωμαίων bodnoia;, οὐκ ἐδέχετο εἰς petá-
γοιᾶν τοὺς παραπεσόντας εἰς ἄρνησιν “ἧς πίστεως.
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλον (cod. ἄλον) τινὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
ἁμαρτήσαντα, δεῖν ἔλεγε δέχεσθαι εἰς μετάνοιων.
ἀλλ' οὐδὲ τοὺς δευτερογαμοῦντας προσίετο, ὃν ναθ6-
λόντες οἱ ὀρθόδοξοι, ὡς ἀθετοῦντα τὴν μετάνοιαν »ot
χαθαρὸν ἑαυτὸν λέγαντα χαὶ ἀνέγχλητον, καϑαρὺν
αὐνὸν εἰρωνικῶς προσηγόρευσεν. δα Elias (,
480, τ, p. i. ad Or. XXil, p. 42t, E- :

Digitized by Google
