911

γὰρ τὸ ὑπὸ Πλάτωνος ῥηθὲν, ὁ μὲν τῶν σωμάτων
ἔρως ῥέει ὁμοίως τοῖς τοῦ ἔαρος ἄνθεσιν - ἐπειδὴ
καὶ τὸ σῶμα .1ήγει (A) ἀνθοῦν. ὥσπερ γὰρ τῆς
ἀναπτούσης τὴν φλόγα ὕλης δαπαντθείσης, καὶ αὐτὴ
1$ φλὸξ τῇ ὕλῃ συναπέρχεται xal ἀποσδέννυται, οὗ-
τῶς ἐὰν μαρανθῇ τὸ ὑπέκκαυμα τοῦ ἔρωτος, τοντέστι
τὸ κάλλος τοῦ σώματος, οὐχ ὑφίσταται οὐδὲ ὁ πόθος,
ἀλλὰ λύεται, ὁ δὲ χατὰ Θεὸν ἔρως ὁ σώφρων ἐπειδὴ
ψυχῆς ἐπιθυμεῖ, πράγματος ἀθανατου, διὰ τοῦτο καὶ
μόνιμός ἔστι, καὶ ὅσῳ πλέον φαντάζεται xat θεωρεῖ
τὸ τῆς ψυχῆς χάλλος xo τὴν ἐν ἀρετῇ προχοπήν,
«τοσούτῳ μᾶλλον συσφίγγει ἑαυτῷ χαὶ ἀλλήλοις τοὺς
ἐπιθυμοῦντας τῆς αὐτῆς ἀρ:τῆς.

F. 149 τ. εἰ τὸ πάντα ἐν πᾶσι κεῖσθαι μὴ ate
στέον τοῖς Aérovcir, AA" ἡμῖν γε πειστέον, ὡς
ἐν ἀλλήλοις xal παρ' ἀ.11λήλοις ἐχείμεθα" τὸ δὲ
τὰ πάντα ἐν πᾶσι κεῖσθαι εἶπε μὲν xot Ἐμπεδοκχι,ῆς,
εἶπε δὲ xal 'Ava£aqópac, πλὴν οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς
γνώμης ἀμφότεροι, ἀλλ᾽ 6 μὲν Ἐμπεδοχλῆς περὶ
τῶν τεσσάρων εἶπε στοιχείων, ὅτι οὐ μόνον δι-
ωρισμένα εἰσὶ xal καθ' ἑαυτά, ἀλλὰ χαὶ ἀλλήλοις μέ-
μιχται. καὶ δῆλον ἐντεῦθεν" πᾶν γὰρ ζῶον τοῖς τέσ.
capot στοιχείοις ζωογονεῖται. ὁ δὲ "Avatayópac
παλαιὸν εὑρὼν δόγμα, ὅτι οὐδὲν Ex τοῦ (2) μηδαμῇ
γίνεται, γένεσιν μὲν ἀνήρει, διάχρισιν δὲ εἰσῆγεν
ἀντὶ γενέσεως. ἐλήρει γὰρ ἀλλήλοις μὲν μεμίχθαι
«αὖτα, διαχρίνεσθαι δὲ αὐξανόμενα. καὶ γὰρ Ev τῇ
αὐτῇ γονῇ καὶ τρίχας εἶναι xaX ὄνυχας, καὶ φλέδας
xol ἀρτηρίας, καὶ νεῦρα καὶ ὀστᾶ, xa τυγχάνειν
μὲν ἀφανῆ διὰ μιχρομέρειαν, αὐξανόμενα δὲ κατὰ
μικρὸν διαχρίνεσθαι. xoc γὰρ ἄγ, φησίν, ἐκ μὴ τρι-
χὸς γόνηται (3) θρίξ, καὶ σάρξ ἐκ μὴ capxóc;
οὐ μόνον δὲ τῶν σωμάτων, ἀλλὰ χαὶ τῶν χρωμάτων
ταῦτα χατηγόρει. χαὶ γὰρ ἐνεῖναι τῷ λενχῷ τὸ μέλαν
ἔλεγε, καὶ τῷ λευχῷ (4) τῷ μέλανι. τὸ αὐτὸ δὲ ἐπὶ τῶν
ῥοπῶν ἐτίθει, τῷ βαρεῖ τὸ χοῦφον σύμμικτον εἶναι δο-
ξάζων xa τοῦτο αὖθις ἐχείνῳ. ἅτινα πάντα ψευδῇ
ἐστι. πῶς γὰρ τὰ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις συνέσονται ;

F. 183 v. ἀστρονομίας... τοσοῦτον «λαξών, ὅσον
ph cet. : ἀστέρων μὲν... πλοχὰς καὶ σχήματα, δι᾽
ὧν ἀναιρεῖται ἢ πρόνοια, καὶ γένεσιν καὶ εἱμαρμένην,
καὶ τὰ ἀποτελεσματιχὰ καὶ τὸ τῇ φορᾷ τῶν
ἄστρων διδόναι τὰ ὄντα xe τὰ γινόμενα δι-
ἐπτυσε. τὸ δὲ εἰδέναι, κῶς γίνονται αἱ τῶν τεσσάρων
ὡρῶν ἐναλλαγαὶ διὰ τῆς τεταγμένης τῶν φωστήρων
κινήσεως, καὶ τὸ διὰ τῆς ἁρμονίας τῶν οὐρανίων
τὸν Δημιονργὸν θανμάϑαι, xal τὸ συμμέτρως τὰ ἀπ᾽
αὐτῶν σημεῖα περιεργάζεσθαι, ἐπομθρίαν δηλοῦντα
ἣ αὐχμοὺς ἣ πνευμάτων κινήσεις fj τι τοιοῦτον, οὐχ
ἀπώσατο, ἀλλὰ προσεδέξατο.

Y. 455 τ. τὸ τοῦ σώματος ἀσθενὲς καὶ fj νοσοχο-
μία οὐ μικρὸν εἰς φιλοσοφίαν δοκεῖ τῷ Πιλάτωνε,

FÉ. 161 τ. ἔτνος δέ ἐστι τὸ συγχοπὲν καὶ σχισϑὲν
ὄσπριον, οἷον χύαμος f, τι τοιοῦτον (5).

FK. 176 v. εἶναι γάρ, οὐ δοκεῖν ἐσπούδαζεν

(4) Schol. Cod. 484 f. 195 r. λέγει, male. Tu v.
Akib. 1, p. 151, C.

2) Cod. 484. 125 r. apte supplet : μὴ ὄντος χαί.
3) Scribe: γένοιτο. .

(4) Cod. 484 f. 125 v. τὸ λευχόν, recte.

(5) Cent. Schol. Cod. 499, fol. 84 r. ibique annott.

(6) Genes. $2, 23.

(0) Scribe : προφέρωμεν, quod ecprobrandi po-

SCitOLIA

913

A ἄριστος" ὁ ἅγιος, τοῦτο δῇ τὸ τοῦ Alo xódov, οὐχὶ
δοκεῖν δίκαιος, ἀλλ᾽ εἶναι ἤθελεν, ἔσχατον εἰδὼς ὅρον.
ἀδικίας κατὰ Πλάτωνα, τὸ δοχεϊνδίκαιον εἶναι μὴ ὄντα.

F. 4184 v. Νῶε... κόσμου δευτέρου σπέρματα"
Νῶε b εὐτελοῦς ξύλον καὶ ἐλαχίστου σμικρὰ ζώπυρα
τοῦ τῶν ἀνθρώπων διέσωσε γένους.

F. 185. v. κατὰ τὸν Ἑδραῖον Φίδωνα, oix ἔστιν
ἀρτίπους ἡ ἐν θνητῷ τῷ σώματι ἀρετὴ, ἀλλὰ mapa-
πλήσιόν τι πάσχουσα νάρχῃ, μικρὸν ὅσον ὑποχωλαί-
vtt, ἐνάρχησε γάρ, φησί, τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ καὶ
ἑπέσκαζε (6). ὁ δὲ μηρὸς γενόσεως σύμδολον, ἐπεὶ τὸ
παιδοποιὸν μόριον περὶ τὸν μηρόν ἔστι.

. F. 194 r. ὅταν προσφέρωμεν (7) αὐτοῖς, ὅτι ὁ θεὸς
αὐτῶν ὁ Κρόνος κατέπινε τοὺς παῖδας ᾿ αὐτοῦ, ᾿φασὶν
ὅτι ἄλλο τί ἐστι τὸ δι᾽ ὑπονοίας δηλούμενον

F. 201 v. οὐ γὰρ τὰ αὐτὰ φθέγξομαι μόνον,

B ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν αὑτῶν" xa1à . . . τὸν Πλάτωνα,
τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν φθέγξομαι, τουτέστι τὰ αὐνὰ
ῥήματα χαὶ νοήματα περὶ τῶν αὐτῶν πραγμάτων.
AéToc ἐνδέχοτος, τοῦ αὐτοῦ sic τὸ ἅγιον βό-

πτισμα.

F. 424 r. ἕως εὐχῆς πρόχειται προθεσμία καὶ
ἀσχολίας τιμιωτέρα " ὁ καιρὸς ὁ πρὸ τῆς μεραλή-
ψεως τῆς μυστικῆς τραπέζης... ἐστὶν οὐ γαμιχῆς
μόνον ὁμιλίας, ἀλλὰ χαὶ ἀσχολίας ὑπέρτερος χατὰ
τὸν Πίνδαρον, τουτέστι καὶ προτιμότερος καὶ τιμιώ-
τερος πάσης ἄλλης φροντίδος χαὶ ἐργασίας,

F. 228 v. τῶν ἀπειροκάλων * τουτέστι τῶν φιλο-
δόξων, τῶν ἀπείρων τοῦ καλοῦ, τουτέστι εἧς τάπει-
γώσεως, καὶ τῶν ἀμέτρως χκαλυνομένων (8).

F. 934 v. τοιούτους Aópovc χαίρειν ἐάσαγτες"

C τῆς δημώδους παροιμίας ἐστὶν ὁ λόγος. οἱ γὰρ παλαιοὶ
τοῖς μισουμένοις ἀπαντῶντες, τὸ χαίρειν μόνεν
ἐπιλέγοντες παρέτρεχον. ἐδήλου 6b τὸ χαίρειν τουτὶ
τὸ οἰμώζειν, κατ᾽ ἀντίφρασιν,

Αόγος δωδέχατος (in S. Gregorium Nyss.,

F. 249 r. λέγει δέ πον καὶ Θεόγνις ὁ ποιητής, ὅτι

πιστὸς ἀνὴρ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἀντερίσασθαι ἄξιος.
Aómoc iQ.

F. 279 v. ἔστι δὲ χάμπη μὲν καὶ ἀχρὶς καὶ βροῦ-
χοὸς ζωῦφικα, ἐρυσίδη δὲ ὡς κονιορτώδης φθορὰ σίτου.

F. 295 v. ποππυαμὸς .. ποιά τίς ἐστι τῶν ἱππο»
κόμων φωνή, πεποιημένη πρὸς χολαχείαν τῶν exiqp-
τώντων ἵππων.

Αόγος ι8.

F» 300 r. τῆξωι ριδμογειχῶ.. . . πράξεων" τοσοῦ

p τὸν οὖν ἀνθεχτέον τοῦ σώματος, ὅσον, φησὶ Πλάτων,
ὑπηρεσίαν φιλοσοφίᾳ χτωμένους, ἐοιχότα λέγων τῷ
Παύλῳ, ὃς παραινεῖ, μηδεμίαν ἔχειν τοῦ σώματος
πρόνοιαν εἰς ἐπιθυμιῶν ἀφορμήν (9).

Ibid. ὅπερ τῆξαι θέλω, ἵνα μὴ ὡς ἐν βορδόρῳ ταῖς
ἐδοναῖς αὐτοῦ χαταῤῥύπτωμαι, fj ὥς φησιν ὁ Πυθα.
γόρας, ἵνα μὴ χαλεπώτερον ἐμαντῷ κατασχευάσω
τὸ δεσμωτήριον.

F. 506 r. conjunctim posita περιττὸς εἰ βλακιχός.
testatem habet. Conf. annot. ad El. f. 295 r. i.

8) Lege : καλλυνυμένων,

ns lac, uti plura in his Scholiis, Dagiliana, Conf.
Animadv. in S. Basil. De Leg. G. L. in Jahnii Arch.

f. Phil. u. Βαράδ. v. 15 Fasc. 2, p. 466. Ibid., p. 468.

et An. in Basil. ! p. 495 sq. inseq. attuli, in quibus

recte, opinor, χαταῤῥυπῶμαε scribi jussi. Ncc. non

illa f. 548 v. Basiliisunt. Cf, An, 1 p. 165, 110 46.

Digitized by Google
