e15 DE FIDE ORTHODOXA. 81

opuscu.a, qua necdum legi (97). » Quidni igitur in illorum opusoeurorum nurnero, qua
nondum legerat Hieronymus, trgetatum | istum reponamus? Tania siquidem est istius
cum allero affinitas, ut nuile modo alter ab alio divelli posse videatur. Prior libellus, juxta
Gallig Lüterarie historicos, scriptus videtur anno 887 vel saltem 358; iste vero anno 360
aut 361. Cum antem in precedeutibus editionibus mutilatus ac multis mendis scatens
prodierit iste tractatus, Billianum. exemplar cum novissimo Ambrosii exemplari, utpote
accuraliori, contulimus, el lextum, quoad fieri potuit, in integrum restitui cura-
vimus.

(97) Hieronym. Script. eccles, n. 145.

DE FIDE ORTHODOXA CONTRA ARIANOS.
TRACTATUS PRIMUS ».

Vide Patrologie Latine tom. XX, col. 51, inter Opera S. Phoebadii, episcopi Aginnensis.
* Alias Or. 49.

MONITUM

In alterum De fide orthodoxa tractatum.

—

1. Que de precedenti tractatu, in. Monito ipsi affixo, statuimus, satis profecto indicant,
quid de isto sentire debeamus. « Uterque enim, » ut cumQuenellio(98) loquamur, « in styli
similitudine convenit... uterque Nicreni Symboli tidem explicat; » ac proinde uterque, cum
fanta sit inter eos affinitos, unum eumdermque parentem agnoscere debet. Cum igitur
constet, precedentem tractatum, et primitus Latine conscriptum, et Phobadium Agin-
nensem episcopum habere auctorem, manifestum arbitramur, idem de isto subsequenti,
Judicium esse ferendum.

H. Putavit Quenellius, precedentem (raetatum istius subsequentis apologeticum esse.
Ait enim : « Sed quod atlendi velim, unus alterius explicatio est et apologeticus, prior
posterioris ; » unde concludit (99) : «Sil igitur certum fizumque unius auctoris esse gemi-
num hunc De fide Nícena tractatum, nullusque separet, quod non maleric solum afílini-
teste conjunctum est, sed et scriptoris ipsius consilio, et scripti materia, que quidem
postulat, ut quod posteriori loco positum est hactenus, superjorem deinceps obtineat,
€um et prius scriptum sit, et alterius sit seripti materies; et demum prius legi debeat, ut
alter melius intelligatur. »

III. Banc sententiam impugnant Gallie litterarie conscriptores (1) duobusque potissi-
mum argumentis ostendunt, tractatum istum nullatenus pre se ferre notas, quibus desi-
gnatur libellus ab auctore primum contra Arianos editus, et cujus defensionein in prece-
denti traclatu aggreditur. Phoebadio namque, prieter ambigua quedam et superflua, obje-
ctum fuerat, quod in primo libello, ubi « Verbum Dei » pro persona Filii posuerat, tale
hoc Verbum intelligere putaret, quale grammatici tradunt, «aerem » scilicel «spiritu oris
offensum. » Deinde, quod, cum «unius Dei » vocabulum dixisset, «personas» negasse
putaretur : aut, si «Patrem et Filium » nominasset, id acceptum si!, quasi is!a vocabula
118 posila essent, «ut nomen et cognomen unius persona. » Unde mirari se fatetur auctor,
hoc ita accipi potuisse, quasi personam propriam Verbi, quod est Filius, negaret, quem
tot locis verum Filium, non factum, sed de vero Patre natum ingesserat. Nam, ut addit,
«nemo verbotenus nominat, quem vere esse in persona sua sepius profitelur. » Verum
jn isto breviori tractatu, nihil tale occurrit; nec superfluitatis quidquam aut ambiguilatis
circa Nicenam fidem reprehendendum reperitur. Brevem quidem, sed claram et distinctam
catholice fidei expositionem continel ; seu potius, precedentis tractatus summaria con-
fessio est. Prieterea, ut observant Gallie litterarie conscriptores, affirmat auctor, se nomi-
natm «in priori libello Sabellianam heresim damnasse;» quod quidem tribus in locis
factum videmus in primo Phobadii tractatu Contra. Arianos, quodque in isto posteriori
incassum perquirimus. Hinc penitus corruit Quenellii conjectura . .

1V. Ut autem de ista questione menlem nostram paucis aperiemus, Phobadio
Aginnensi episcopo tres ascribendos putamus De fide Nicena conira Arianos tractatus.
Primum legas velim in Bibliotheca veterum. Patrum (0). Scriptus est adversus episcopos

(98) Opp. Leonis, dissert. xiv, p. 720. (4) T. 1, part. τι, p. 280.
(99) li. p. 24 οἱ 799. ὴν (2) T. ΤΥ, p. 500.

Digitized by Google
