<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 S. GREGORII THEOLOGI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,760">
    nescio quo magis proprio et perspicuo verbo res ea A notari potest, non modo de throno, ad quem ne ab initio quidem cupide prosiliit, exturbari ac dejici, sed etiam exsilio, et morte, atque ante mortem variis cruciatibus affici, prompto alacrique animo tulisset, ac lucro potius quam periculo deputasset. Hoc vero ita esse aperte declarant ea quæ et fecit et passus est : ut qui etiam ob veritatis defensionem exsilio multatus, nihil aliud negotii susceperit, quam uni ex asseclis, ut se acceptis pugillaribus sequereretur, imperaret. Cæterum, sermones cum judicio disponere 29, de Davidis consilio et sententia, necessarium esse judicabat, ac belli tempus, et hæreticorum principatum aliquantisper 823 to-lerare, quoad libertatis ac serenitatis tempus succes-sisset, linguæque libertatem ac licentiam attulisset. Illi enim nudam et apertam vocem de Spiritu san-cto, quod Deus esset, arripere studebant (quod quidem, tametsi verum erat, impium tamen illis, atque improbo impietatis antistiti videbatur); ut eum quidem cum theologica lingua civitate pelle-rent, ipsi autem Ecclesiam occuparent, eamque sceleris sui propugnaculum efficerent, atque hinc deinde, velut ex arce quadam, id omne, quod reli-quum erat, popularentur. At ille, in aliis quidem vocibus e Scriptura petitis, testimoniisque minime dubiis, eamdem vim habentibus, necessariisque ar-gumentis, adversarios ita comprimebat, ut nullo modo repugnare ac contra niti possent, sed, quæ maxima sermonis virtus et prudentia est, propriis vocibus constringerentur. Id autem perspicue osten-C det is liber, quem hoc argumento edidit, in quo calamum quasi ex Spiritus pyxide movet; interim tamen propriam vocem usurpare differebat, tum ab ipsomet Spiritu, tum a sinceris ipsius propugnatori-bus illud in gratiæ loco petens, ne hoc suo consilio offenderentur; nec committerent ut, dum unam voculam mordicus retinere conarentur, propter inexplebilem cupiditatem omnia perderent, turbulento nimirum tempore convulsa ac distracta pie-tate. Ipsos enim nihil ex eo incommodi ac detri-menti accepturos, si vocabula paululum immuta-rentur, modo aliis verbis eadem docerentur; neque enim salutem nostram in verbis potius, quam in rebus consistere; quippe cum ne Judæi quidem rejiciendi sint, si ad aliquod tempus pro Christi voce, vocem Uncti sibi concedi postulantes, in nostrum numerum atque ordinem ascribi velint; at reipublicæ non posse majorem perniciem ac pestem afferri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,700">
    ἀπ' ἀρχῆς ἐπεπήδησεν (53), ἀλλὰ καὶ φυγὴν (54), καὶ θάνατον, καὶ τὰς πρὸ τοῦ θανάτου κολάσεις προ-θύμως ἐδέξατο ἄν, ὡς κέρδος, οὐ κίνδυνον. Δηλοῖ δὲ οἷς τε ἤδη πεποίηκεν, οἷς τε πέπονθεν· ὃς γε καὶ ἐξορίαν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κατακριθείς, τοσοῦτον ἐπραγματεύσατο μόνον, ὅσον νὶ τῶν ἀκολούθων (55) εἰπεν, ἀραμένῳ τὸ πυκτίον (56) ἀκολουθεῖν. Οἰκονο-μεῖν δὲ τοὺς λόγους ἐν κρίσει, τῶν ἀναγκαίων (57) ἐνόμιζε, τὸ δεν Δαβὶδ περὶ τούτου συμβούλῳ χρώ-μενος, καὶ μικρὸν ὅσον τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν δια-φέρειν, καὶ τὴν τῶν αἱρετικῶν δυναστείαν, ἕως  τῆς ἐλευθερίας καὶ τῆς αἰθρίας (58) ἐπιλάβοι καιρός, καὶ τῷ τ γλώσσ τὴν παρρησίαν. Οἱ μὲν γὰρ (59) ἐζήτουν λαβεῖσθαι γυμνῆς τῆς περὶ τοῦ Πνεύματος φωνῆς, ὡς εἴη Θες (ὅπερ ν ἀληθὲς, ἀσεβὲς ἐκείνοις ὑπελαμβάνετο. καὶ τῷ κακῷ προστάτῃ τς ἀσεβείας)· ἵνα τὸ μὲν τς πόλεως μετὰ τῆς θεολόγου γλώσσης ὑπερορίσωσιν, αὐτοὶ δὲ κατασχόντες τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ τῆς αυτῶν κακίας ὁρμητήριον ποιησάμενοι, ἐντεῦθεν τὰ λειπόμενα ἅπαν, ς ἐκ τινος ἀκροπό-λεως, καταδράμωσιν. Ὁ δὲ, ἐν ἄλλαις μὲν φωναῖς γραφικαῖς, καὶ μαρτυρίαις ἀναμφιλέκτοις ταυτὸν δυναμέναις, καὶ ταῖς ἐκ τῶν (60) συλλογισμῶν ἀνά-γκαις, οὕτως ἦρχε τοὺς ἀντιλέγοντας, ὥστε μὴ ἀν-πιθαίνειν (61) ἔχειν, ἀλλ' οἰκείας συνείσθαι φωναῖς, ἥπερ δὴ καὶ μεγίστη λόγου δύναμις καὶ σύνεσις. Δη-λώσει δὲ καὶ ὁ λόγος, ὃν περὶ τούτου συνέγραψε, κινῶν τὴν γραφίδα, ὡς ἐκ πυξίδος τοῦ Πνεύματος· τὴν δὲ κυρίαν φωνὴν τέως ὑπερετίθετο (62), παρά τε τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, καὶ τῶν γνησίων τούτου συναγωνιστῶν χάριν αἰτῶν, τῇ οκονομίᾳ μὴ δυσχε-ραίνειν (63)· μηδὲ μιᾶς ἀντεχομένους φωνῆς, τὸ πᾶν ἀπολέσαι δι' ἀπληστίαν, τῷ καιρῷ παρασυρείσης τῆς εσεβείας. Ατοῖς μὲν γὰρ οὐδεμίαν εἶναι ζημίαν, ὑπαλλαττομένων μικρὸν τῶν λέξεων, καὶ φωναῖς ἄλ-λαις τὸ ἴσον διδασκομένοις (64)· οὐδὲ γὰρ ἐν ῥήμα-σιν ἡμῖν εἶναι τὴν σωτηρίαν μᾶλλον ἢ πράγμασι· μηδὲ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀπολαβεῖν ν, εἰ τὴν τοῦ (65) ἠλειμμένου φωνήν, ἀντὶ τῆς Χριστοῦ, πρὸς ὀλιγονεπιζητοῦντες, ἠξίουν μεθ' ἡμῶν τάττεσθαι (66)· τῷ δὲ κοινῷ μεγίστην ἂν βλάβην γενέσθαι, τῆς κ-κλησίας κατασχεθείσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,700,950,760">
    quam si Ecclesia ab hæreticis occuparetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,770,480,950">
    29 Psal. CXI, 5.
    (53) Ἐπεπήδησεν. Jes., ἐπεδήμησεν. Pass., D
    (54) Φυγήν. Sic tres Regg., Coisl. 1, Chrys., Jes., etc. In ed., φυγεῖν.
    (55) Ἀκολούθων. Or. 2, ἀκολουθούντων.
    (56) Πυκτίον. Regg. a, bu, ph et septem Colb., πυκτίον.
    (57) Τῶν ἀναγκαίων. In quibusdam, τῶν δικαίων, (justum.)
    (58) Καὶ τῆς αἰθρίας. « Et serenitatis. » Hæc, quæ in editis deerant, addidimus ex quinque Regg., decem Colb., Coisl. 2, Or. 2 et Pass.
    (59) Οἱ μὲν γάρ. Sic Or. 2 et Par. Deest γάρ in ed.
    (60) Καὶ ταῖς ἐκ τῶν. Sic tres Regg., Or. 2 et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,770,950,950">
    Pass. Deest ἐκ in edit.
    (61) Ἀντιθαίνειν. Or. 2, ἀντιλέγειν, (contradicere.)
    (62) Ὑπερετίθετο. Duo Regg. et Pass., ὑπερέθετο.
    (63) Τῇ οκονομί μὴ δυσχεραίνειν. « Ne indul-gentia, vel « temperamento, offenderetur. » Quod scilicet expressis verbis Spiritum sanctum Deum non diceret; quamvis aliis vocibus, eamdem vim habentibus, ejus divinitatem prædicaret. Quæ qui-dem Basilii agendi ratio ab aliis culpata, Magno Athanasio probata fuit.
    (64) Διδασκομένοις. Coisl. 1, τὸ ἴσον δυναμέναις, (eamdem vim habentibus.)
    (65) Τὴν τοῦ. Sic plures Regg. Deest τοῦ in ed.
    (66) Τάττεσθαι. In nonnullis, τετάχθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita). O texto Latino continua no rodapé da coluna direita ("quam si Ecclesia..."). O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior, com a nota (60) dividida entre o final da coluna esquerda e o início da direita ("Or. 2 et" + "Pass."). Números em negrito (823, 29) e letras marginais (A, B, C) foram transcritos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>