655

8. GREGORII TIIEOLOGI

656

nunc quidem adhue lypice, tametsi apertius quam A τυπιχῶς ἔτι, καὶ εἰ τοῦ παλαιοῦ γυμνότερον (τὸ

in veterilege (legale siquidem Pascha ; nec enim
dicere verebor, figara erat figure. obscurior) ; ali-
quanto post autem perfectius e. purius, tum vide-
iicet cum Verbum novum illud nobiscum in regno
Patris bibet 1, patefaciens ac docens, quà nunc
minus plene demonstravit. Novum enim illud sem-
per est, quod nunc intelligitur. Quenam autem illa
sit potio atque percepto, dicere nostrum est, illius
docere, discipulisque suis hane docirinam imper-
tri. Doctrina. cnim, ejus quoque, qui alit, cibus
est. Age vero, uos quoquo legis participes efficia-
mur, verum evangelice non literaliter— perfecte
non imperfecte, sempiterne non. temporarie. Caput
nobis cfficiamus, non terrenam Jerusalem, sed e«e-
lestem metropolim; non eam, inquam, qua nunc
ab exercitibus calcatur, sed qua ab angelis laude
et pradicatione effertur. Macteinus, non vitulos no-
vellos, uec agnos" cornua producentes et ungules "5,
qu» magna ex parte mortua sunt, ac sensu earent:
verum Deo in superno altari cum coplestibus choris
sacrificium laudis immolemus "*, Penetrenis pri-
mum velamen, ad secundum accedamus, in Sancta
sanctorum prespiciamus. Atque, ut majus. aliquid
dicam, hwumolemus nos. Deo: ἱπιο, singulis diebus
vosmetipsos motusque omoes immolemus. Omnia
pro Verbo ercipiamus, per passiones Passionem
Wnitemur, per sanguinem s$aBguinem bLhonoremus,
crucem alacres conscendamus. Dulces sunt 86A

clavi, tametsi valde acerbi. Prestat cum Christo, et C

pro Christo pati, quam cum aliis iu deliciis ver-
sari.

XXIV. Si Simon Cyrenaus sis,'crucem tolle "5, ac
sequere. Si, ut latro*!, cruci simul affixus fueris, ut
vir probus, Deum agnosce : si ille quoque propter
te tumque peccatum cum iniquis reputatus siL**,
tu propter illum justus fijas. Adora tua causa sus-
pensum ; et pendens ipse, lucri aliquid ex ipsa quo-
que improbitate collige : morte salutem eme:
eum Jesu paradisum ingredere, ut intelligas, qui-
bus bonis excideras,. Pulchritudiues illas contem-
plare : murmuratorem cum sua blasphemia foris
mori sine. Si Joseph Arimathzus sis**, ab eo, qui
eruci affixit, corpus pete: tuum flat. mundi piacu-
lum. Si Nicodemus sis, nocturnus ille Dei cultor,
funebribus unguentis ipsum unge **. Si Maria quz-
dam sis, si alia Maria, si Salome, si Joanna, dilu-
«ulo laerymas profunde. Fac, ui priwa sublatum
apidem **, angelos etiam fortasse, atque adeo Je-
sum ipsum, videas. Nonnihil loquere; vocem au-

ΤΊ Matth. xxvi, 29.
Lin, 12.

8 Pal. cxvii, 52,

21) Γάρ. Deest in Regg. ph, Oz. 1, aliisque non-
nullis.

(22) Ὡς 1ῃστῆής. Reg. ph, ὡς ὁ λῃστής.

(33) Κρεμασθέντα. ἴῃ uounullis, σταυρωθέντα,
* cruci affixum. »

(234) 'O ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας. Plu:es Colb., Or. 1,
€oinb., eic., ὁ ᾿Αριμαθαῖος.

7? Psal. xzix, 14.
*! Luc, xxin, 50. 9 Joan, x&x, 59. "5 Marc, xvi, 4.

γὰρ νομιχὸν Πάσχα, τολμῶ xal λέγω, τύπου τύπος
ἦν ἀμυδρότερος)}" μικρὸν δὲ ὕστερον, τελεώτερον
καὶ χαθαρώτερον, ἡνίχα ἂν αὐτὸ πίνῃ καινὸν μεθ᾽
ἡμῶν ὁ Λόγος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς, ἀποχα-
λύπτων xai διδάσχων, ἃ νῦν μετρίως παρέδειξε.
Καινὸν γάρ ἐστιν ἀεὶ τὸ νῦν γνωριζόμενον. Τίς δὲ
ἢ πόαις xci $ ἀπόλαυσις, ἡμῶν μὲν τὸ μαθεῖν, ἐχεί-
γον δὲ τὸ διδάξαι, xol χοινώσασθαι τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
ταῖς τὸν λόγον. Τροφὴ γάρ ἔστιν ἡ δίδαξις, καὶ τοῦ
τρέφοντος. ᾿Αλλὰ δεῦρο, καὶ ἡμεῖς τοῦ νόμου μεταλά-
όωμεν εὐαγγελιχῶς, ἀλλὰ μὴ γραπτῶς * τελείως, ἀλλὰ
μὴ ἀτελῶς " ἀϊδίως, ἀλλὰ μὴ προσχαίρως. Ποιησώ-
μεθα χεφαλὴν, μὴ τὴν χάτω Ἱερουσαλῆμ, ἀλλὰ τὴν
ἄνω μητρόπολιν" μὴ τὴν ὑπὸ στρατοπέδων νῦν πα-

B τουμένην, ἀλλὰ τὴν ὑπ᾽ ἀγγέλων δοξαζομένην. Θύ-

σωμεν, μὴ μόσχους νέους, μηδὲ ἀμνοὺς χέρατα ἐχ-
φέροντας καὶ ὁπλὰς, παρ᾽ οἷς πολὺ τὺ νεχρὸν xat
ἀναίσθητον " ἀλλὰ θύσωμεν τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέ-
σεως, ἐπὶ τὸ ἄνω θυσιαστήριον, μετὰ τῆς ἄνω χο-
ροστασίας. Διάσχωμεν τὸ πρῶτον καταπέτασμα, τῷ
δευτέρῳ προσέλθωμεν, εἰς τὰ για τῶν ἀγίων πα-
ραχύψωμεν. Εἴπω τὸ μεῖζον, ἡμᾶς αὐτοὺς θύσωμεν
τῷ Θεῷ μᾶλλον δὲ, θύωμεν καθ' ἐχάστην ἡμέραν
xai πᾶσαν χίνησιν. Πάντα ὑπὲρ τοῦ Λόγου δεχώ;::-
θα, πάθεσι τὸ πάθος μιμώμεθα, αἵματι τὸ αἷμα σ6-
μνύνωμεν, ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀνίωμεν πρόθυμοι. Γλυ-
χεῖς οἱ ἧλοι, xat εἰ λίαν ὀδυνηροί, Τὸ γὰρ (21) μετὰ
Χριστοῦ πάσχειν, χαὶ ὑπὲρ Χριστοῦ, τοῦ μετ᾽ ἄλλων
τρυφᾷν αἱρετώτερον

ΚΔ΄. "ἂν Σίμων ἧς Κυρηναῖος, τὸν σταυρὸν ἄρον,
xal ἀχολούθησον. "Av συσταυρωθῇ; ὡς ληστὴς (22),
ὡς εὐγνώμω" τὸν Θεὸν γνώρισον * εἰ χἀχεῖνος μετὰ
ἀνόμων ἑλαγίσθη διὰ σὲ xal τὴν σὴν ἀμαρτίαν, σὺ
γενοῦ δι᾽ ἐχεῖνον ἔννομος. Προσχύνησον τὸν διὰ σὲ
χρεμασθέντα (23), xaX χρεμάμενος " χέρδανόν τι
καὶ παρὰ τῆς χαχίας * ὥνησαι τῷ θανάτῳ τὴν σωτη-
ρίαν" εἰς τὸν παράδεισον εἴσελθε μετὰ Ἰησοῦ, ὥστε
μαθεῖν ὧν ἐκπέπτωκας, Τὰ ἐκεῖ χάλλη θεώρησον "
τὸν γογγυστὴν ἄφες ἀποθανεῖν ἕξω, μετὰ τῆς βλα-
σφημίας. Κἂν Ἰωσὴφ ἧς ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθαίας (24), αἴ-
τῆσαι τὸ σῶμα παρὰ τοῦ σταυροῦντος " σὸν γενέσθω

D τὸ τοῦ χόσμου καθάρσιον. Κἂν Νιχόδημος ἧς, ὁ ννυ-

χτερινὸς θεοσεδὴς, μύροις αὐτὸν ἐνταφίασον. Κἂν
Μαρία τις ἧς, χἂν ἡ ἄλλη (25) Μαρία, κἂν Σαλώμη,
χἂν Ἰωάννα, δάχρυσον ὀρθρία (26). Ἴδε πρώτη τὸν
λίθον ἡρμένον, τυχὸν δὲ καὶ τοὺς ἀγγέλους, xai 'In-
αοῦν αὐτόν. Φθέγξαι cc φωνῆς ἄχουσον, "Av ἀχού-

δ Luc. xxii, 36. 5 ibid. 40 seqq. 3 Isa.

(25) Κἂν ἡ ἄλλη. Sic quinqne Regz., duodecim
Colb., ete. Deest ἡ in ed.

(26) Δάχρυσον ópOpla. Coisl. ὁ et Comb., δά-
Χρυσον, ἀχολούθησον πρὸς τάφον, ἀπάντησον Óp-
θρία, «plora, ad sepulcrum sequere, occurras dilu«
culo, » .

Digitized by Google
