625

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

626

ζεσθαι (55), καὶ ὅσον Ev τῇ Τριάδι, παρ᾽ ἧς φῶς A coleste est, tum in angelis, qux prima post pri-

ἅπαν συνέστηχεν, ἐξ ἀμερίστου φωτὸς μεριζόμενον
καὶ τιμώμενον (56). Καλλίων δὲ ἡ σήμερον, xal πε-
ριφανεστέρα. Ὅσῳ χθὲς μὲν πρόδρομον ἦν τοῦ με-
γάλου φωτὸς ἀνισταμένου τὸ φῶς, καὶ οἷον εὐφροσύνη
τις προεόρτιος. Σήμερον δὲ τὴν ἀνάστασιν αὐτὴν
ἑορτάζομεν, οὐχ ἔτι ἐλπιζομένην, ἀλλ᾽ ἤδη γεγενη-
μένην (51), καὶ χόσμον ὅλον ἑαυτῇ συνάγουσαν. "Αλ-
λος μὲν οὖν ἄλλο τι τῷ καιρῷ καρποφορείτω, καὶ δω-
ροφορείτω (58) δῶρον ἑόρτιον, ἢ μικρὸν, ἢ μεῖζον,
τῶν πνευματιχῶν τε καὶ Θεῷ φίλων, ὅταυς ἂν Éxa-
στος ἔχῃ δυνάμεως. Τῆς γὰρ ἀξίας, μόλις ἂν xal
ἄγγελοι τύχοιεν, οἱ πρῶτοι, καὶ νοεροὶ, καὶ χαθαροὶ,
καὶ (50) τῆς ἄνω δόξης ἐπόπται καὶ μάρτυρες" εἴπερ
καὶ τούτοις τὸ πᾶν ἐφιχτὸν (60) τῆς ὑμνήςεως.
Ἡμεῖς δὲ λόγον εἰσοίσομεν, ὧν ἔχομεν τὸ χάλλιστὸν
τε χαὶ τιμιώτατον, ἄλλως τε χαὶ Λόγον ὑμνοῦντες,
ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῆς λογιχῆς φύσεως. "Αρξομαι δὲ ἐν-
«εὖθεν, Οὐδὲ γὰρ ἀνέχομαι, τοὺς περὶ τοῦ μεγάλου
θύματος xat τῆς μεγίστης ἡμερῶν θύων λόγους, μὴ
πρὸς Θεὸν ἀναδραμεῖν, χἀχεῖθεν ποιήσασθαι τὴν
ἀρχὴν. Kal μοι χαθήρασθε χαὶ νοῦν, καὶ &xohv, καὶ
διάνοιαν, ὅσοι τρυφᾶτε τὰ τοιαῦτα (ἐπειδὴ περὶ Θεοῦ
καὶ θεῖος ὁ λόγος), ἵν᾽ ἀπέλθητε τρυφήσαντες ὄντως
tà μὴ χενούμενα. Ἔσται δὲ ὁ αὐτὸς πληρέστατός. τε
ἅμα xal συντομώτατος, ὡς μήτε τῷ ἐνδεεῖ λυπεῖν,
μήτε ἀηδὴς εἶναι διὰ τὸν χόρον (61).

mam lucida natura est (nam illinc splendorem tra-
bunt); tum jn ipsa Trinitate, a qua lumen omne
productum est, ab indivisibili lumine divisum atque
honoratum. At hodierna praclarior et excellentior,
Nam hesternum lumen magni illius luminis exsur-
gentis prenuntium erat, ac veluti profesta quzdam
snimorum voluptas. Hodie autem ipsam resurre-
ctionem celebramus, non jam in spe positam, sed
jam ortam, mundumque totum sibi conciliantem.
Enimvero alius aliud quiddam buie tempori donet,
ae munus festivum offerat, vel parvum, vel magnum,
modo spirituale, Deoque gratum, unusquisque pro
virium suarum ratione. Nam dignum munus offerre
víx ipsi quoque angeli possint, illi, inquam, primi,

B et intelligentes, et puri, supernzque gloria specta-

tores, ac testes; si tamen his quoque omnibus
numeris absoluta Dei laudatio concesso est. Nos
&utem sermonem, quo nec pulchrius quidquam
habemus, nee praestantius, conferemus ; presertin
Verbum laudantes, ob beneficium, quod ab eo ad
naturam ratione utentem profectum est. Hinc au-
tem exordiar. Facere enim nequeo, quin de magna
victima, et die opium dierum inazimo, sermones,
vietima cujusdam instar, offerens, ad Deum ex-
eurram, aique illinc exordium ducam. Ac vos, et
mentein, et aures, οἱ intellectum perpurgate, 8&7

qui Ín. bujusmodi rebas delicias positas habetis (quandoquidem de Deo, ac divina est bxc oratio),
ut veris deliciis, non autem evanescentibus, expleti díscedatis. Erit autem oratio nostra simol οἱ ple-
missima, et contraetissima ; ut nec ob defeetum molesta sit, nec ob saturitatem tsedium afferat.

T*. Θεὸς fjv μὲν ἀεὶ (62), καὶ ἔστι, καὶ ἔσται’ μᾶλ- C

λον δὲ, ὄστι» ἀεί (03). Τὸ γὰρ ἦν, καὶ ἔσται,
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνου τμήματα, καὶ τῆς ῥευστῆς
φύσεως" ὁ δὲ ὧν ἀεὶ, καὶ τοῦτο αὐτὸς ἑαυτὸν ὀνο-
μάζει, τῷ Μωῦσεῖ χρηματίζων ἐπὶ τοῦ ὄρους. "Ὅλον
γὰρ ἐν ἑαυτῷ συλλαδὼν ἔχει τὸ εἶναι, μήτε ἀρξά-
μενον, μήτε παυσόμενον, οἷόν τι πέλαγος οὐσίας
ἄπειρον χαὶ ἀόριστον, πᾶσαν ὑπερεχπίπτον ἔννοιαν,
xa χρόνον, xai φύσεως " νῷ μόνῳ σχιαγραφούμε-
voc (64), καὶ τούτῳ λίαν ἀμυδρῶς καὶ μετρίως, οὐκ
ix τῶν κατ᾽ αὐτὰν (66), ἀλλ᾽ &x τῶν περὶ αὐϊὸν,
ἄλλης ἐξ ἄλλου φαντασίας συλλεγομένης, εἰς ἕν τι
πἧς ἀληθείας ἴνδαλμα, πρὶν χρατηθῆναι φεῦγον, καὶ
πρὶν ναηθῆναι διαδιδράσχον “ τοσαῦτα περιλάμπον
4 Exod. mi. 15 sa.

(95) Im δ
elc. , αὐγάζεσθαι, « splendorem efficiunt, clare-

8cunt. »

56) Τιμώμενον. 1n nonnullis, τεμνόμενον, « prte-
mw » Quam. lectionem probat dombetisius, ut-
pote quz magis Gregori sapiat. :

(57) Γ ». Sic plures codd. 1n ed., γε-

v.

ut Kul δωροφορείτω. liec desunt in non-
nullis.

($9) Καί. Decst in quatuor. ttegg., quinque Colb.
et Conib. . .

60) "Egixtór. Unus codex addit, ocv. —

01) Ἕσται ... διὰ τὸν xdpor. ἔς et interjecta
desunt in. plerisque codicibus. Ea tamen agnoscit

icetas. , .
(03) Θεὸς ἦν μὲν ἀεί, εἰς. loc et sequentia vs-

ΠΙ|. Deus et semper erat, et est, ei erit; vel, ut
rectius loquar, semper est. Nam erat et erít, hu-
jus nostri temporis, flu&seque et caducs nature
segmenia sunt. [lle autem semper est, atque hoc
modo seipsum nominat *, cum in monte Moysi
oraculum edit. Universum enim esse in selpso
complectitur, quod nec principium habuit, nec
finem habiturun: est, quasi pelagus quoddam essen-
ie immensum et interminatum, omnem tum tem-
poris, tusà. naturse cogitationem superans; mente
s0la is adumbratus, et quidem perexigue ac per-
obscure, non ex bie, quein ipso sunt, sed qux
circa ipsum, alia nimirum ex alia imagine collecta,
ad unum aliquod veritatis simulaerum exorimen -

σθαι. Coisl. 1, Or. 1, Jes., Hervag., D que ad finem numeri noni, verbo ad verbum napen-

tur in tricesima octava oratione De Christi nati-
vitate, Utrum autem. id factum fuerit ab ipso Gre-
gorio, an amanueusimn lapsu contigerit, incer-
tum.
. (65) Ἔστιν ἀεί. «Semper est. ». Angustinus De
vera relig., c. A9, sic loquitur : «Nihil. praeterit
in zterno, et nihil futurum est ; quia el quod pra-
terit, esse desinit; et quod futurum est, nondum
cepit. ZEternitas autem taniummodo est : nec fuil,
quasi non $it ; nec erit, quasi adhue nou sit. »

(64) Σχιαγραφούμενος. Sic plures egg. et Colb.,
Par., etc. in ed., σχιαγραφούμενον, ao]

(05) Οὐκ ἐκ τῶν κατ᾽ αὐτόν. « Non ex suis.» ld
esi, non ipsa essentia, secundum quam Deus ἃ no-
bis comprehendi nequit ; sed ex effectibus, seu ope
ribus a nobis laudatur

Digitized by Google
