E ORATIO XLIli, — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 599
E&. Ἐπεὶ ὅτι γε παντὸς μᾶλλον ἥδει τὸ Πνεῦμα αὶ LXIX. Nam quod alioqui melius quam quivis alii,

Θεὸν, δῆλον μὲν ἐξ ὧν xat δημοσίᾳ τοῦτο πολλάχις
ξχήρυξεν, εἴ ποτε χαιρὸς ἦν, καὶ ἰδίᾳ τοῖς ἐρωτῶσι
προθύμως ἀνωμολόγησς " σαφέστερον δὲ πεποίηχεν
iw τοῖς πρὸς ἐμὲ λόγοις, πρὸς ὃν οὐδὲν ἀπόῤῥητον
ἣν αὐτῷ περὶ τούτων χοινολογουμένῳ * μηδὲ ἁπλῶς
ποῦτο ἀποφηνάμενος, ἀλλ᾽ ὃ μηδέπω πρότερον πολλά-
κις πεποίηχεν, ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τὸ φρικωδέστα-
πον, αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος ἐχπεσεῖν, εἰ μὴ σέόοι τὸ
Πνεῦμα μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ (67), ὡς ὁμοούσιον
xa ὁμότιμον. Εἰ δέ μέ τις δέξαιτο χοινωνὸν ἐχείνου
κὰν τοῖς τοιούτοις, ἐξαγορεύσω τι καὶ τῶν τοῖς πολ-
Jot; τέως (08) ἀγνοουμένων" ὅτι τοῦ καιροῦ στενο-
χωροῦντος ἡμᾶς, ἑαυτῷ μὲν τὴν οἰχονομίαν ἐπέτρε-
ᾧεν (69), ἡμῖν δὲ τὴν παῤῥησίαν, οὖς οὐδεὶς ἔμελλε

Spiritum sanctum. Deum agnosceret, cum ex eo
perspicue constat, quod et hoc spe palam, quoad
per tempus licebat, praedicavit, et. privatim apud
eos, ἃ quibus interrogabatur, haud cunctanter con-
fessus est ; tum vero in suis ad me sermonibus aper-
tius jd demonstravit (neque enim quidquam un-
quam, cum de his rebus mecum colloqueretur, ani-
mo tecium $94 occultumque habuit) ; non simpli-
citer hoc aflirmans, sed, quod antea ipsi perraro
acciderat, sibi rem omnium maxime horrendam
imprecatus, nempe, ut ab ipso Spiritu excideret,
nisi cum Patre et Filio Spiritum, ut consubstoantia-
lem et honore parem, veneraretur. Quod si quis
me in tantis quoque rebus illius socium admiserit,

χρίνειν, οὐδὲ ἀποδάλλειν τῆς πατρίδος, ἀφανείᾳ τε- B aliquid, quod plerisque incognitum ante fuit, evul-

τιμημένους, ὡς ἐξ ἀμφοτέρων ἰσχυρὸν εἶνα: τὸ xo"
ἐμᾶς Εὐαγγέλιον. Καὶ ταῦτα διῆλθον, οὐχ ἵνα τῆς
&xzlvou δόξης ὑπεραπολογήσωμαι (χρείττων γὰρ τῶν
ἐγχαλούντων, εἴπερ τινές εἰσιν, ὁ ἀνὴρ), ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
τοῦτον ὄρον τῆς εὐσεδείας νομίζοντες (70), τὰς ἐν
τοῖς γράμμασι μόνας τοῦ ἀνδρὸς εὑρισχομένας φω-
vitz, ἀσθενεστέραν τὴν πίστιν ἔχωσι, καὶ ἀπόδειξιν
«Ὦς ἑαυτῶν καχουργίας, τὴν ἐχείνου θεολογίαν, ἣν
ὃ καιρὸς ἐποίει μετὰ τοῦ Πνεύματος" ἀλλὰ τὸν τῶν
γεγραμμένων νοῦν δοχιμάζοντες, καὶ τὸν σχοπὸν ἀφ᾽
οὗ ταῦτα ἐγράφετο, μᾶλλον τῇ τε ἀληθείᾳ mpoc-
άτωνται, καὶ τοὺς ἀσεδοῦντας ἐπιστομίζωσιν. "ἜἜμοιγ᾽
οὖν εἴη, καὶ ὅστις ἐμοὶ φίλος, ἡ ἐχείνου θεολογία.
Kat τοσοῦτον θαῤῥῶ τῇ περὶ τὸ πρᾶγμα τοῦ ἀνδρὸς
καθαρότητι, ὥστε καὶ τοῦτο χοινοποιοῦμαι πρὸς
ἅπασι" χἀχείνῳ μὲν τὰ ἐμὰ, ἐμοὶ δὲ τὰ Exelvou λο-
Ὑίζοιτο παρά τε θεῷ xal τῶν ἀνθρώπων τοῖς εὐγνω-
μονεστέροις. Οὐδὲ γὰρ τοὺς εὐαγγελιστὰς φαίημεν
ἂν ὑπεναντία ποιεῖν ἀλλήλοις, ὅτι οἱ μὲν τῷ σαρχικῷ
τοῦ Χριστοῦ πλέον ἐνησχολήθησαν, οἱ δὲ τῇ θεολογίᾳ
προσέθησαν " καὶ οἱ μὲν Ex. τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, οἱ δὲ ἐκ
«iv ὑπὲρ ἡμᾶς ἐποιήσαντο τὴν ἀρχὴν" οὕτω τὲ (71)
κήρυγμα διελόμενοι πρὸς τὸ χρήσιμον οἶμαι τοῖς δε-
χομένοις, καὶ οὕτω παρὰ τοῦ ἐν αὐτοῖς τυπούμενοι
Πνεύματος.

gabo. Nam cum tempus in summas angustias nos
redigeret, banc ipse rationem inibat, ut sibi qui-
dem dispensationem, nobis autem, quos, ob nomi-
nis obscuritatem, nemo in judicium adducturus,
patríaque ejecturus esset, loquendi libertatem com-
mitteret. Atque ita Evangelium nostrum firmum et
validum erat, utriusque przxsidio suffullum, Nec
vero hzc eo a me commemorata sunt, ut illius exi-
stiinationem oratione mea defenderem ; praestantior
enim est, quam ut accusatoribus, si qui tamen sunt,
n ipsius famam quidquam liceat; sed ue quidam,
pietalis normam ac regulam solas eas voces, qua
in illius libris reperiuntur, esse existimantes, im-
becilliorem fidem habeant, eamque .de Divinitate
disserendi rationem, quam ei tempus illud, non sine
Spiritus numine, afferebat, in pravitalis suz con-
firmaüionem trahant; verum eorum, quz ab eo
Scripta sunt, sensum ac scopum, quem sibi, dum
hec scriberet, proponebat, expendentes, tum ad
veritatem magis accedant, tum iis, qui in impietate
versantur, os obsiruant. Mihi quidem, omnibusque, '
quibus charus sum, utinam adsit illius theologia.
Atque adeo, hujusce viri, quantum ad hane rem
attinet, puritati usqueadeo confido, ut, prater alia
omnia, loc quoque cum eo commune liabere non

yecusem; ita ut ille mea, mihi vicissim illius omnia, et apud Deum, et apud candidissimos quosque
homines, ascribantur. Nam meque evangelistas idcirco inter se pugnare dixerimus, quoniam alii in
exponenda Christi humanitate plus opere posuerunt, alii ad explicandam Divinitaiis materiam se
contulerunt ; atque alij ab his rebus, qua δὰ intelligentiam nostram sese acconimodant, alii ab iis,
qua captum nostrum superant, auspicati sunt; sic videlicet  przedicationem inter se partiti, ut eorum ,
qui eam excipiebant, utilitas ferebat, atque ita informati et edocti a Spiritu, qui in ipsorum animis

erat.

Ο΄. Φέρε δὴ. πολλῶν ἐν τοῖς πάλαι καὶ νῦν γεγο- D LXX. Age igitur, cum multi viri, tum in Veteri,

νότων ἀνδρῶν ἐπ᾽ εὐσεόείχ γνωρίμων, νομοθετῶν,
στρατηγῶν, προφητῶν, διδασκάλων, τῶν ἀνδριχῶν

(67) Καὶ Υιοῦ. Tres Regg. et Or. 2, xai τοῦ
Υἱοῦ

68) Τέως. Deest in Reg. a.

69) Τὴν οἰχογομίαν' ἐπέτρεψεν. « Sibi dispensa-
tionem permisit.» Billius addendo, « verbi,» quod de»
kvimus, huic loco tenebras offudit, nedum aliquid
Jucis afferret. Non enim ogitur de « verbi ministe-
río,» seu « praedicatione, » sed de quodam pradi-

-

tum in Novo Testamento pielate clari et illustres
fuerint, legislatores, miliares duces, prophetm,

candz veritatis modo, ut recle. exponit Nicetas,
οἰχονομηθῆναι τὴν ἀλήθειαν, quod, probante Ailia-
nasio, sibi permisit Basilius, ne, magno Ecclesie
damno, e sua sede ab hereticis pelleretur.

(70) Νομίζοντες. Quatuor Regg., Coisl. 4, Or. 2
ei Puss., γιγνώσχοντες, « agnoscentes.»

(11) Τό. Sic omnes fere codd. lu ed., τῷ.

Digitized by Google
