<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    667 APPENDIX. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,660">
    ebus reddidit, vituli, propter agriculturæ laborem :
    ut autem Aquila exposuit, rotundum, quia figura
    ea omnes pulchritudine vincit. Præterea forma rota-
    rum, ut explicat Symmachus, hyacinthina. Reverte-
    bantur autem, instar formæ 871 bezec, velut
    iter ægre facientes, quoniam totam lucem non ha-
    bent, sed instar formæ bezec, id est, fulguris. Ac
    si quidem omnibus suis numeris partibusque absol-
    vatur hominis similitudo, aliis hominibus domi-
    natur : sin secus, contrarium contingit. Jam vero
    eo aliquid habet, ferocitatem nempe et superbiam,
    ut eo recte commodeque utamur. Vitulum autem,
    ut recte atque honeste concupiscamus. Ait Isaias :
    Sanctificabis eum in igne ardenti : A lumbis, et su-
    pra, electrum ; superiores enim partes coerceri
    nihil necesse est. A lumbis, et infra, ignis ; nimirum
    gignendi actiones. Atque hæc coercitione et casti-
    gatione opus habent. Cæterum Spiritus primum
    purgando elevat ; ac deinde eos, qui ab hoc purgati
    non fuerint, ignis purgat. Tum splendor faustum ac
    jucundum finem significat. Illjusmodi enim sunt
    pœnæ et castigationes. Unus est opificis scopus, ut
    subjectam materiam, arbitratu suo, atque, ut per
    artem licet, fabricetur. Quemadmodum Deus bonus
    et sapiens est, non autem sicut nos, ita etiam opi-
    fex est, seu conditor ; quippe qui simplex est, et
    compositionis expers ; nos autem, qui compositi
    sumus, haudquaquam ita sumus. Justificata est sa-
    pientia a filiis suis, sapientes videlicet filios dicens.
    Ac rursus idem Salvator ipsis dicit, sic loquens :
    Sapientiores sunt filii hujus sæculi filiis lucis in gene-
    ratione sua : per filios lucis eos intelligens, qui
    scientiæ luce collustrati sunt. Apostolus quoque his
    verbis utitur : Eramus natura filii iræ, non quod
    ex natura, sed quia vere rei sunt, iræque obnoxii,
    qui peccant. Quinetiam de Juda scriptum est, quod
    perditionis filius sit : quo loco perditionis illius
    idcirco dicitur, quod pestiferum facinus admiserit.
    Isaias tribus annis nudus et sine calceamentis vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,940,660">
    A θινον. Ἀνέκαμπτον δὲ, ὡς εἶδος το βεζκ, ὡσεὶ
    δυσοδοῦντα, τὸ ὅλον (69) τοῦ φωτὸς μὴ ἔχοντα, ἀλλ'
    ὡς εἶδος τοῦ βεζὲκ, ὃ ἐστι τῆς ἀστραπῆς. Ἐὰν μὲν
    ἀπαρτίσῃ τὸ ὁμοίωμα τοῦ ἀνθρώπου, κυριεύει τῶν
    ἄλλων ἀνθρώπων (70) · εἰ δὲ μή, τὸ ἐναντίον συμβαί-
    νει. Ἔχει τι ὁ λέων, τὸ γαρον (71), τὸ εὔτονον, ἵνα
    καλῶς αὐτῷ χρησώμεθα. Τὸν δὲ μόσχον, ἵνα δεόντως
    ἐπιθυμῶμεν. Ἡσαΐας λέγει · Ἁγιάσεις αὐτὸν ἐν
    πυρὶ καιομένῳ. Ἀπὸ δασύος, καὶ ἄνω, ἤλεκτρον (72) ·
    τὰ γὰρ ἄνω οὐ δεῖται κολάσεως. Ἀπὸ δασύος, καὶ
    κάτω, πῦρ, τὰ γενέσεως πράγματα · ταῦτα δὲ κο-
    λάσεως δεῖται. Τὸ Πνεῦμα πρῶτον ἐξαίρει καθαῖρον ·
    εἶτα τοὺς μὴ καθαρθέντας ἐκ τούτου τὸ πρ καθαί-
    ρει. Τὸ δὲ φέγγος, χρηστὸν (73) τέλος. Τοιαῦται γὰρ
    αἱ κολάσεις (74). Εἰς ὅρος δημιουργοῦ, τὸ τὴν ὑπο-
    B κειμένην ὕλην, ὡς βούλεται, καὶ ὡς ἐνδέχεται τῇ
    τέχνῃ ποιεῖν · ὥσπερ ὁ Θεὸς ἀγαθὸς καὶ σοφὸς, ἀλλ'
    οὐχ ς ἡμες, οὕτως καὶ δημιουργὸς · ἐπειδὴ ἁπλοῦς
    καὶ ἀσύνθετος · ἡμεῖς γὰρ σύνθετοι ὑπάρχοντες, οὐχ
    οὕτως ἐσμὲν. Ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων
    αὐτς, τοὺς σοφοὺς τὰ τέκνα λέγων. Καὶ πάλιν αὐ-
    τοῖς αὐτοῖς  Σωτὴρ φησὶν ἐν τῷ · Σοφώτεροί εἰσιν
    οἱ υἱοὶ τοῦ αῶνος τούτου, ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ
    φωτός, ἐν τῇ γενε αὐτν · υοὺς φωτς λέγων
    τος πεφωτισμένους τῇ γνώσει. Καί, Ἤμεν φύσει
    τέκνα ὀργς, οὐ τ κατὰ φύσιν λέγων, ἀλλ' ὅτι ἐν
    ἀληθείᾳ ὑπεύθυνοι ὀργῆς τυγχάνουσιν οἱ μαρτάνον-
    τες. Καὶ περὶ τοῦ Ἰούδα γέγραπται, ὅτι Υἱὸς ἀπ-
    ωλείας · ἀπωλείας δὲ υἱὸν αὐτὸν εἶπε, τῷ τὰ τῆς
    ἀπωλείας πεπραχέναι. Ἡσαας ἔτεσι τρισὶ γυμνὸς
    C καὶ ἀνυποδέστατος (75) διῆγε. Τὸν Μωϋσέα φασὶ μετὰ
    τὸ ἀκοῦσαι τῶν σύνθεσι τοῦ Θεοῦ, μηκέτι ἅψασθαι
    τῆς γυναικὸς, μηδὲ τεκνοποιῆσαι. Βδέλυγμα τῆς
    ἐρημώσεως ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, φασίν, ὅτι ὁ ναὸς
    ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις οἰκοδομηθήσεται ὕστερον, ὡς τοῦ
    Ἀντιχρίστου πιστευθησομένου ὑπὸ Ἰουδαίων Χριστοῦ
    εἶναι, καὶ καθεσθησομένου, καὶ δόξοντος ὅλης τῆς
    οἰκουμένης εἶναι βασιλέως. Ἥξει δὲ ἐπ' ἐρημίας τοῦ
    κόσμου · βδέλυγμα γάρ ἐστι τῆς ἐρημώσεως. Λέγον-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,680,480,950">
    ¹ Isa. x, 17. ⁷ Luc. vii, 35. ⁸ Luc. xvi, 8. ⁹ Ephes. ii, 5. ¹⁰ Joan. xvii, 12.
    mus : ὥστε δυσπορεύοντα. « Quasi malam et diffici-
    lem viam nacta, eaque ægre incedentia. » Reg. h
    ad marg. ἀντὶ τοῦ, οὐκ εὐοδοῦμενον. « Pro non recte
    incedentia. »
    (69) Τὸ ὅλον. In nonnullis, τὸ τέλος, « lucis per-
    fectionem. »
    (70) Κυριεύει τῶν λλων ἀνθρώπων. Legendum
    putamus : κυριεύει τῶν ἄλλων ζῴων · « aliis animan-
    tibus dominatur. » Nam si vulgatam lectionem con-
    servamus, « aliis hominibus dominatur, » quis igi-
    tur erit illorum verborum sensus ? Num, ut perfecta
    sit hominis similitudo, cæteris hominibus dominari
    debet ? Nemo prorsus id fatebitur. Ex consequenti-
    bus desumendus est sensus. Ilic propriæ singulis
    animantibus dotes referuntur. Ac, sicut homo ha-
    bet, ut cæteris animantibus dominetur, ita leo, ut
    sit viribus fidens, superbus ; et vitulus, ut igne
    sanctificetur. Quibus si homo congrue utatur, vir-
    tute emicabit ; sin autem male, vitio sordescet. Nam
    homo, vel dominatur affectibus, vel ipsis est manci-
    patus. Si primum, perfecta est ipsius similitudo ;
    sin secus, ipsi, more brutorum, agere continget, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,680,940,950">
    proinde perfecta non erit ipsius similitudo.
    (71) Ἔχει τι ὁ λέων, τὸ γαῦρον. « Habet leo
    quod sit ferox, acer, superbus, cæterorumque re-
    gem animantium sentiens. » Bill. « Jam vero leo
    aliquid habet, alacritatem nempe et acrimoniam. »
    Haud scio, utrum quispiam ipsi assentiatur, cum
    ait in notis, τὸ γαῦρον hic non tam significare « su-
    perbiam, » ut vertit Volfangus, quam « elati animi
    alacritatem. »
    (72) Ἀπὸ δασύος, καὶ ἄνω, ἤλεκτρον. Hic « per
    lumbos, » intelligit Propheta partem eam, in qua
    libidinis ardor exsistit. Superiores autem partes pu-
    ras esse designat, ac puritate electro similes.
    (73) Χρηστόν. Sic Regg. bnn, hu et Coisl. 3. In
    ed., χρηστόν.
    (74) Τοιαῦται γὰρ αἱ κολάσεις. Juxta Comhefi-
    sium, hic desinat periodus ; nec sequentibus jun-
    genda cum Billio, qui vertit : « Hujusmodi enim sunt
    supplicia, in quibus inferendis, id unum sibi sum-
    mus rerum opifex proponit, ut subjacentem mate-
    riam, » etc.
    (75) Ἀνυπόδεστατος. Reg. hu et Jes., ἀνυπόδετος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita).
    - Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    - Número em negrito 871 no texto principal esquerdo.
    - Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>