595 S. GREGORII THEOLOGI 596
salutem pér fidem assequuntur ? Nonne diversarum A κιϊῆροί μου" κλῆροι τῶν χαμαὶ ἐρχομένων, καὶ &p-
bsreditatum ac mansionum, quz apud Deum sunt, παζομένων πολλῷ τιμιώτεροι.

assignator, quas militibus suis distribuit? Adeo ut hac quoque voce ipse uti possit: Funes ceciderunt
mihi in praeclaris **: et rursus : In manibus. tuis sories mec " ; sortes utique iis, quae humi sere

pun, ac diripi possunt, multo przestantiores.
LXXIH — Atque, ut judices, et judicum claríssi*
ms quesque protereamus, Samuel inter eos, qui
invocant nomen ejus "δ, et ante nativitatem dona-
tus ** , et post nativitatem confestim sacer, ac cor-
nu suo reges et sacerdotes ungens **. Quid Basilius?
Nonue ab infantia, et ab. ipsa matrice, Deo conse-
cratus, ac eum diploide allari oblatus est, οἱ ccele-
slía perspiciebat, e unctus Domini erat, et unctor
eorum, qui ex Spiritu perficiebantur? David inter

OT". Καὶ, ἵνα τοὺς χριτὰς παραδράμωμεν, ἣ τῶν
χριτῶν τοὺς εὐδοχιμοτάτους, Σαμουὴ.1,, ἐν τοῖς
ἐπικαλουμένοις τὸ ὄγομα αὐτοῦ, xaX Θεῷ (97) δο-
τὸς πρὸ γενέσεως, καὶ μετὰ τὴν γέννησιν εὐθὺς ἕε-
ρὺς. χαὶ χρίων βασιλέας xal ἱερέας διὰ τοῦ χέρατος.
Οὗτος δὲ, οὐχ ἐκ βρέφους Θεῷ καθιερωμένος ἀπὸ μή-
τρᾶς, χαὶ μετὰ τῆς διπλοῖδος (08) ἐπιδεδομένος τῷ
βήματι, χαὶ βλέπων τὰ ἐπουράνια, χαὶ χριστὸς Κυ-
ρίου ἦν (99), καὶ χρίστης τῶν τελειουμένων ἐχ Πνεύ-

reges clarus et. celebris **, cujus multe quidem de B μάτος ; Δαβὶδ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος, οὗ πολλαὶ μὲν

hostibus victorie ac triumphi historiis proditi
sunt, et praecipuum decus ac orparaentum est man-
suetudo ** , ei ante regiam dignitatem vis citharse
malum Spiritum. incantans. Salomon cordis latitu-
dinem a Deo postulavit, et obtinuit **, eoque sa-
pienti:e et contemplationis progressus est, ut omnes
τοῖα suc mortales nominis celebritate superaret.
Basilius autem , nisi me opinio fallit, nec illi leni-
tatis, nec huic sapientie laude quidquam, aut. mini-
mum certe concedit ; adeo ut imperatorum quoque,
qui demonum  inlemperiis agitabantur, furorem
emollireL; nec regina tautum Austri, aut. quidam
duntaxat homines, sapientiz ipsius fama commoti,
e finibus terra: ad eum se conferrent, sed omnibus

ἱστοροῦνται κατὰ τῶν ἐχθρῶν víxat xal τρόπαια, f)
πραότης δὲ τὸ ἐπισημότατον, xal πρὸ τῆς βασϑείας
ἡ τῆς κινύρας δύναμις, καὶ πονηροῦ πνεύματος (1)
χατεπάδουσα. Σολομὼν πλάτος χαρδίας ἠἡτήσατο παρὰ
Θεοῦ, καὶ τετύχηκεν, ἐπὶ πλεῖστον προελθὼν δοφίας
xa θεωρίας, ὥστε γενέσθαι τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπάν-
των εὐδοχιμώτατος, Ὁ δὲ, τοῦ μὲν τῷ πράῳ,, τοῦ δὲ
τῇ σοφίᾳ, κατὰ τὸν ἐμὸν λόγον, οὐδὲν f] μιχρῷ λεί-
metat* ὥστε xal βασιλέων θράσος δαιμονούντων (2)
καταμαλάσσειν᾽ χαὶ μὴ βασίλισσαν νότου μόνον, ἣ
τὸν δεῖνα (3), κατὰ χλέος τῆς αὐτοῦ σοφίας ix τῶν
περάτων τῆς γῆς: ἀπαντᾷν, ἀλλὰ καὶ (A) πᾶσι τοῖς
πέρασι τὴν Exslvou σοφίαν γνωρίζεσθαι. Καὶ τὰ ἑξῆς
παρήσω τοῦ Σολομῶντος " πᾶσι δὲ δῆλα, χἂν ἡμεῖς

orbis finibus s^pientia ipsius nola esset. Ac, qux C φειδώμεθα.
de Salomone sequuntur, silentio preteribo: sunt autem ea tunctis conspicua 2$ εἰ explorata,

etiam si nos dicere supersedeamus.

LXXIV. Elie loquendi libertatem, quam adver-
sus tyrannos adbibuit, ipsiusque per ignem raptum
laudas **? Laudas etiam pulchram ΕἸ σαὶ beredi-
tatem, illam nimirum melotem, quam Eliz spiritus
comitatus est. *5? Hujus quoque vitam lauda, in
igne traductam, id esl, in. tentationum agmine, ac
salutem per ignem partam, urentem quidem illum,
sed non perurentem, quod est rubi miraculum **,
apblimitusque illi concessam pellem, nimirum vir-
ginitatem. Mitto rore perfusos in flammis adole-
scentes 5: et fugitivum prophetam **, in ventre
celi precantem, atque ex bestie precordiis, quasi
e thalamo, prodeuntem; et justum illum, leonum
' furorem in lacu vincientem **. Mitto septem Ma-

OX. Ἐπαινεῖς Ἡλίου τὴν πρὸς τοὺς τυράννους
παῤῥησίαν, καὶ τὴν (5). διὰ πυρὸς ἁρπαγήν; Ἐλισ
σαίου τε τὴν χαλὴν χληρονομίαν, τὴν μηλωτὴν, fj τὰ
Ἡλίου πνεῦμα συνηχολούθησεν ; Ἐπαίνει χἀχείνου
τὴν ἐν πυρὶ ζωὴν, τῷ πλήθει λέγω τῶν πειρασμῶν,
xal τὴν &à πυρὸς σωτηρίαν, χαίοντος μὲν, οὗ -χα-
ταχαίοντος δὲ, τὸ περὶ τὴν βάτον θαῦμα, xat τὸ χα-
λὸν ἐξ ὕψους δέρος, τὴν ἀσαρχίαν. Ἐῶ τἄλλα, τοὺς
δροσισθέντας ἐν πυρὶ νεανίας " τὸν ἐν γαδτρὶ χήτους
εὐξάμενον προφήτην φυγάδα xal, ὡς ἀπὸ θαλάμου,
ποῦ θηρὸς προξλθόντα * τὸν ἐν λάχχῳ δίκαιον, λεόν-
τῶν θράσος πεδήσαντα " ἣ τὴν τῶν ἑπτὰ Maxxabaluy
ἄθλησιν, οὺν ἱερεῖ καὶ μητρὶ τελειωθέντων ἐν αἵματι,
xaX παντοίοις βασάνων εἴδεσιν. Ὧν ἐχεῖνος ζηλώσας

€babaorum dimicationem qui cum sacerdote et πιἃ- D τὴν χαρτερίαν, καὶ τὴν δόξαν ἠνέγχατο.
ire in sanguine, aique omnis generis tormentis consummati sunt "6. Quorum ilie tolerantiam 2emue

latus, gloriam quoque retulit
LXXV. Trauseo jam ad Novum Testamentum,
ac iis, qui liic laude atque. gloria. floruerunt, ipsius

** psal. exxxt, 1. 95 HE Heg. 1v, 29 sqq.

$qq.
d * Don. i, 5 sqq. ** Jon. d, 1 sqq.

i, 92.

97) Θεῷ. Deest in Or. 2 et Das.

(s) Μετὰ τῆς διπιιοῖδος. Nicetas exponit, lepa-
t0 ὠμοφόριον, geuus stole sacerdotalis apud
Hebriros. Dicitur. etiam διπλοῖς, « clilamys: » ut 1
Heg. xxiv... 5, ubi David oram eblamydis Saulis
praxcidit.

ΟΕ». Ἐπὶ δὲ τὴν Νέαν μέτειμι Διαθήχην, καὶ τοῖς
ἐνταῦθα εὐδοχίμοις τὰ ἐχείνου παρεξετάσας, τιμὴ-

95 Psal, xv, 6, "' Psal, xxx, 106, '* Pal. xcv, ὦ. t Ret. 1 90. *I Pet. xvi, 12, ** MH Reg. v, 1
eg. 1, 1'sqq. le
** Dan. xiv, 28 sqq.

*51V jteg. 1, 9 sqq. ** Exod.

** || Mach. vii, 15qq.

(99) "H». Deest in pluribus codd.

(1) πνεύματος. leg. pl, δαίμονος. ,

3) Δαιμογούντων. Plures Regg., δαιμονώντων.
(5 Ἢ τὸν δεῖνα. Pass., μηδὲ τὸν δεῖνα.

(4) Καί. Deest in quatuor egg. et Or. 2.

(5) Τήν. Deest in pluribus egg. et Or. 2.

Digitized by Google
