,

eit

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA. ᾿

6

καὶ διὰ τὴν πρόσληψιν τὴν χρισθεῖσαν θεότητι, xai A Porfectus. autem, Bon modo propter divinitatem,

γενομένην ὅπερ τὸ χρῖσαν (&), καὶ θαῤῥῶ λέγειν,
ὁμόθεον. “Αὐῥεν δὲ, ὡς ὑπὲρ (42) τοῦ ᾿Αδὰμ προσ-
αγόμενον, μᾶλλον δὲ τοῦ (45) στεῤῥοῦ τὸ στεῤῥότερον,
«o0 πρώτου πεσόντος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ὅτι μά-
λιστα μηδὲν θῆλυ, μηδὲ ἄνανδρον ἐν ἑαυτῷ φέρον *
ἀλλὰ καὶ ἐχραγὲν βίᾳ (44) δεσμῶν παρθενιχῶν τε
καὶ μητριχῶν, κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν, καὶ τεχθὲν
ἄρσεν ἐχ τῆς προφήτιδος, ὡς ᾿Ησαΐας εὐαγγελίζεται.
Ἐνιαύσιον δὲ, ὡς ἥλιον δικαιοσύνης, ἢ ἐχεῖθεν ὁρ-
μώμενον, ἢ τῷ ὁρωμένῳ (45) περίγραπτον, χαὶ εἰς
ἑαυτὸν ἐπιστρέφοντα (46)" στέφανόν τε χρηστότητος
εὐλογούμενον, xal πανταχόθεν ἴσον ἑαυτῷ καὶ ὅμοιον *
οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ ὡς ζωογονοῦν (47) τὸν τῶν ἀρε-
«ὧν (48) χύχλον, ἠπίως ἐπιμιγνυμένων καὶ κιρνα-
μένων ἀλλήλαις, νόμῳ φιλίας καὶ τάξεως. "Apuopov
δὲ xal ἀχίόδηλον, ὡς θεραπευτιχὸν μώμων, καὶ
«τῶν ἀπὸ χαχίας ἐλαττωμάτων καὶ μολυσμάτων.
Et γὰρ καὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνέλαδε, xoi
«τὰς νόσους ἑἐδάστασεν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτός τι πέπονθε
τῶν θεραπείας ἀξίων. Ἐπειράσθη μὲν γὰρ χατὰ
πάντα, χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἡμετέραν, χωρὶς ἀμαρ-
«lac δὲ. 'Ο γὰρ διώξας τὸ φαῖνον ἐν τῇ σχοτίᾳ φῶς,
οὗ κατέλαδεν.

qua nihil perfectius, sed etiam propter humanitatem
divinitate unetam, idemque effectam, quod id a quo
uncta esi, atque, ut audacter loquar, ὁμόθεον, id
est, simul Deum. Masculus autem, ut qui pro Ada-
mo potissimum offeratur, verum ilio firmo ürmior,
cum ille primus in peccatum lapsus sii; atque
imprimis quod nibil muliebre, nihil molle atque
effeminatum gestet; verum e virgiueis et maternis
vinculis pro potestate ac vi eruperit, et masculus,
ut annuniiat Isaias !*, ex prophetissa natus sit. An-
niculus porro, ut sol justitie, vel e colo progre-
diens, vel, quantum ad partem eam, qua oculis
cernitur, circumscriptus ac definitus, et ad seipsum
rediens : atque item ut benignitatis corona bene-
D dicta !*, omnique ex parte sibi similis et equalis: ac
preterea ut virtutum, "que amicitie ordinisque
lege leniter placideque inter se conjunguntur et
commiscentur, orbem  progiguens. lmmaculatus
insuper et incorruptus, ut qui nzvos, et vitia, et
sordes a peccato manantes, curet. Quamvis enim
peccata nostra susceperit, et. morbos portaverit !*,
ipse tamen nibil eorum, qui 856 curstionis indi-
gent, perpessus est. Tentatus est enim per omnia

pro similitadine nostra, czeterum absque peccato 35. Ille enim, qui lucem in tenebris lucentem * persecu-

tus est, eam haudquaquam comprehendit.

Δ’. Τί ἔτι; Μὴν μὲν εἰσάγεται πρῶτος, μᾶλλον. ΧΙΥ͂, Quid preterea? Mensis quidem primus,

δὲ, ἀρχὴ μηνῶν εἴτε τις τοῦτο παρ᾽ Ἑδραΐοις ὧν
&v' ἀρχῆς, εἴτε ὕστερον ἐντεῦθεν γενόμενος, καὶ
παρὰ τοῦ μυστηρίου τὸ εἶναι πρῶτος λαθών, Τῇ δε-
χάτῃ δὲ τοῦ μηνός * οὗτος γὰρ ἀριθμῶν πληρέστατος,
ix μονάδων πρώτη μονὰς τελεία, καὶ γεννητιχὴ τε-
λειότητος. Διατηρεῖται δὲ εἰς πέμπτην ἡμέραν, ἴσως
ὅτι χαθαρτιχὸν αἰσθήσεων τὸ ἐμὸν θῦμα, ἐξ ὧν τὸ
«ταίειν, καὶ περὶ ἃς ὁ πόλεμος, εἰσδεχομένας τὸ
κέντρον τῆς ἁμαρτίας. Ἐκχλέγεται δὲ, οὐχ ἀπὸ τῶν
ἀρνῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ χείρονος εἴδους, καὶ τῆς
ἀριστερᾶς χειρὸς τῶν ἐρίφων, ὅτι μὴ ὑπὲρ τῶν δι-
χαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ (49) τῶν ἁμαρτωλῶν σφαγιά-
ζεται" τάχα δὲ ὑπὲρ τούτων καὶ πλέον, ὅσῳ χαὶ μεί-
ζονος χρήζομεν τῆς φιλανθρωπίας. θαυμαστὸν δὲ

Yel mensium potius principium inducitur **; sive
quispiam ab initio apud Hebraeos id fuerit, sive ex
ea re postea factus sit, atque ab hoe mysterio hoc
acceperit, ut princeps esset. Decima autem mensis:
quia hic numerus omuium absolutissimus, nimirum
ex unitatibus unitas prima perfecta, et perfectionis
pareus. Asservatur porro in quintum diem, fortasse
quia victima mea id habet, ut sensus expurget, a
quibus peccatum oritur, et circa quos bellum com-
mittitur, utpote peccati aculeum adraittentes. Deli-
gitur autem, non solum ex agnis *!, sed etiam ex
deteriori genere, ex hzdis scilicet , qui sinistra
manu sunt**; quía non pro justis duntaxat, sed
etiam pro peccatoribus mactatur; ae fortasse ipso-

οὐδὲν, εἰ μάλιστα μὲν κατ᾽ οἶχον ἕκαστον ἐπιζητεῖται D rum potius causa, quandoquidem majori misericor-

τὸ πρόθατον, εἰ δὲ μὴ, xat κατ᾽ οἴκους πατριῶν, διὰ

πενίαν ἐρανιζόμενον " ἐπειδὴ χράτιστον, μάλιστα μὲν
αὐτὸν ἕχαστον ἀρχεῖν ἑαυτῷ πρὸς τελείωσιν, χαὶ θυ-
σίαν ζῶσαν, ἁγίαν προσάγειν τῷ καλοῦντι (50) Θεῷ,
πάντοτε xal διὰ πάντων χαθιερούμενον * εἰ δὲ μὴ»

35 |sa. vin, 5. !* Psal. rxiv, 19.
814. ?**ibid. 5. ** Matth. xxv, $3.

(M) Χρῖσαν. Sic Regg. bm, ph, Coisl. 2, etc.
Mendose in Par. ed., χρῖξαν. .

(43) 'üc ὑπέρ. Sic ftegg. bm, pn, aliique plures.
Sic eliam legit Billius. Prave in ed., ὥσπερ.

(43) Μᾶλλον δὲ τοῦ. Regg. bm, ph, etc., μά»
λιστα τοῦ.

(44) Καὶ ἐχραγὲν βίᾳ. « Vi eruperit, » id est, evi
naturz illata, ilesa matris virginitate. » Bill. « vio-
S) ᾿ὐβομόνῳ Sic R d, ph Colb.

( . . Sie Regg. ce, d, pb, tres Colb.
Coil, 9, Jes. Sic etiain legit Billius. In. ed., ὅρμω"
μένῳ, « ἃ progrediente descriptus. »

(48) Ἐπιστρέψοντα, εἰς. 1n nonnullis codd. ,

11 [58. 11, 4.

dia opus babemus. ΠΠυἀ autem "minime mirandum
est, quod maxime quidem per singulas domos ovis
requiritur; sin minus, at certe per domos familia-
rum ob paupertatem erogatus : quandoquidem opti-
mum est, potissimum quídem sibi quemque ad per-

!5 Hebr, 1v, 1ὅ. "5 Joan. 1, 5. ** Exod. xi, 2

ἐπιστρέφων, avégavyog,..... εὐλογούμενος.-... ἴσος...»
ὅμοιος, eic. .

(47) Ζωογονοῦν». « Vitali fetu progiguens. » Quiu-
que Kegg., ζωογονῶν. .

(48) ᾿Αρετῶν. Coisl. 1, ὡρῶν, «anni temporum, »
qui inter se leniler commiscentur. Neque enim
Sübita ab uno contrario ad alterum fit mutatio ;
nec, ut observat Nicetas, qui bunc etiam locum « de
virtutibus » exponil, statim ab zstale ad hiemem
transimus. t

(49) Καί. Savilius addit, 9rép. — ——

(90) Καιλοῦντι. Hervag., ζῶντι, « viventi. »

Digitized by Google
