E85 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII! MAGNI. 586

φὰ παλαιὰ, ὅσα τινὲς τοῖς θείοις λογίοις ἐνίδρωσαν "
βοᾶται τὰ νέα, καὶ οὗτος ἄριστος ἡμῖν ἐν λόγοις, ὃς
ἂν τὰ ἐχείνου μάλιστα τυγχάνῃ γινώσχων, xal διὰ
Ὑλώσσης φέρων, xal συνετίζων τὰς ἀχοάς " ἤρχεσε
γὰρ εἷς ἀντὶ πάντων τοῖς σπουδαιοτέοοις εἰς παίδευ-
σιν.

intelligit, ac lingua versat, auribusque  inslillat.
eomporandaw sufficit.

EZ'. Ἐγὼ τοῦτο μόνον αὐτοῦ Ouyrfsopot* Ὅταν
τὶν 'Etaüuepor αὑτοῦ μεταχειρίζωμαι, καὶ διὰ
Ὑλώσσης φέρω, μετὰ τοῦ χτίστου γίνομαι, χαὶ γι-
γώτχω χτίσεως λόγους, καὶ θαυμάζω τὸν κτίστην
πλέον ἣ πρότερον, ὄψει μόνῃ διδασχάλῳ χρώμενος.
Ὅταν τοῖς ἀντιῤῥητιχοῖς ἐντύχω λόγοις, τὸ Σοδομι-
τιχὸν ὁρῶ πῦρ, ᾧ τεφροῦνται γλῶσσαι πονηραὶ καὶ
παράνομοι, ἣ τὸν Χαλάνης πύργον (44), χαχῶς μὲν
οἰχοδομούμενον, καλῶς δὲ λυόμενον. Ὅταν τοῖς περὶ
Πνεύματος, εὑρίσχω Θεὸν, ὅν ἔχω, καὶ παῤῥησιά-
ζομαι τὴν ἀλήθειαν, ἐπιθατεύων τῆς ἐχείνου θεολο-
γίας καὶ θεωρίας. Ὅταν ταῖς ἄλλαις ἐξηγήσεσιν, ἃς
τοῖς μιχρὰ βλέπουσιν ἀναπιύσσει, τρισσῶς (45) ἐν
ταῖς στεῤῥαῖς ἑαυτοῦ (46) πλαξὶ τῆς καρδίας ἀπογρα-
ψάμενος, πείθομαι μὴ μέχρι τοῦ γράμματος ἵστα-
σθαι, μηδὲ βλέπειν τὰ ἄνω (47) μόνον, ἀλλὰ καὶ πε-
ραιτέρω διαδαίνειν, καὶ εἰς βάθος ἔτι χωρεῖν ix βά-
θους, &6uccov ἀδύσσῳ προσχαλούμενος, xal φωτὶ
φῶς εὑρίσχων, μέχρις ἂν φθάσω πρὸς τὸ ἀκρότατον.
Ὅταν ἀθλητῶν ἐγχωμίοις προσομιλήσω, περιφρονῶ
4b σῶμα, xat σύνειμε τοῖς ἐπαινουμένοις (48), xat

“πρὸς τὴν ἄθλησιν διεγείρομαι. Ὅταν ἡθιχοῖς λόγοις c

xai πραχτιχοῖς, χαθαέίρομαι ψυχὴν καὶ σῶμα, καὶ
ναὸς Θεοῦ γίνομαι δεχτιχὸς, xat ὄργανον χρουόμενον
Πνεύματι, χαὶ θείας ὑμνῳδὸν δόξης τε χαὶ δυνάμεως"
«ούτῳ (49) μεθαρμόζομαι, καὶ ῥυθμίζομαι, καὶ ἄλλος
ἐξ ἄλλου γίνομαι, τὴν θείαν ἀλλοίωσιν ἀλλοιούμενος.
que instrumentum musicum 4 Spirit pulsatum,
afflatu corrigor et concinnor, atque divina quadam

EH' Ἐπεὶ δὲ θεολογίας ἐμνήσθην, xal τῆς περὶ
«οὔτο τοῦ ἀνδρὸς μάλιστα μεγαλοφωνίας, ἔτι χἀχεῖνο
προσθήσω τοῖς εἰρημένοις. Χρησιμώτατον γὰρ τοῖς
πολλοῖς, τοῦ μὴ βλάπτεσθαι, τὴν χείρω περὶ αὑτοῦ
δόξαν ἔχοντας. Πρὸς δὲ τοὺς χαχούργους ὁ λόγος, οἵ
τοῖς ἑαυτῶν χαχοῖς βοηθοῦσιν, ἐξ ὧν ἄλλοις ἐπηρεά-
ζονσιν. Ἐχεῖνος γὰρ, ἕνεκα (00) τοῦ ὀρθοῦ λόγου
xai τῆς κατὰ τὴν ἀγίαν Τριάδα συναφείας καὶ συν-
θεῖας (51), ἢ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι χυριώτερον χρὴ εἰπεῖν xat
σαγέστερον (52), μὴ ὅτι θρόνων ἐχπεσεῖν, οἷς οὐδὲ

A lumina et lucubrationes, Nec scriptoribus materia
ulla alia et copia post. eum, prater ipsius scripta,
suppetit. Silentur vetera, quacunque in divinorum
oraculorum — explauatione ἃ quibusdam elaborata
$Unt : nova przdicantur ; atque is apud nos erudi-
tissimus babetur, qui libros ipsius quam maxime

Unus enim, omnium loco, studiosis ad eruditionem

LXVI. Hoc tantum de eo dicam. Cum Hezaeme-
ron illius jn manus sumo, atque in ore babeo, cum
Creatore conjuugor, ae creationis rationes cogno-
860, Creatoremque magis admiror ac suspicio, quam
prios solebam, cum solo aspectu magistro uterer.
Cum libros eos, quibus hxreticorum scripta refutat,

B lego, Sodomiticum iguem cerno, quo improbe ac
scelerata lingux in cinerem rediguntur **, aut Cha-
lans turrim ΤΠ, ut male constructam, ita recte ἴῃ»
terruptam atque deletam. Cum ea, quz de Spiritu
sancto scripsit, evolvo, Deum, quem habeo, nan-
ciscor, veritatem libero 29 et fidenti animo prz-
dico, illius videlicel theologi: atque contemplationi
insistens. Cum alias ejus enarrationes perlego, quas
iis, qui hebetiori ingenio sunt, explicat, trifariam
in solidis cordis sui tabulis describens, eo adducor,
Vt non in externo liter? cortice pedem figam, nec
verborum tantum superficiem spectem, sed ulterius
progrediar, atque ex profundo in profundum trang-
eam, abyssum per abyssum invocans?*, ae per
lumen lumen inveniens, quoadusque ad summum
tandem verllcem pervenero, Cum martyrum enco-
mia lego, corpus contemno, et cum iis, qui laudibuz
efferuntur, animo versor, atque ad certameu excl-
tor. Cum orationes cas, quas de moribus ac bene
vivendi ratione scripsit, in manus accipio, animo et
corpore purgor, templumque Dei capax efficior, st
divinamque gloriam et potentiam canens; ipsius
immutatione alius ex alio efficior.

LXVI. Quoniam autem theologis mentionem
feci, ejusque in dicendo sublimitatis, qua ille ip eo
potissimum argumenti genere usus est, hoc adhuc
superioribus adjungam. Simplicibus enim et impe-
ritis utilissimum est providere, ne damno afficiantur,

D male et sinistre de ipso existimantes, Mihi vero ad
improbos ei malignos oratio est, qui ex eo quo
alios calumniis incessunt, vitiis suis opem ferre
moliuntur. Ille etenim pro recta doctrino, san-
eLeque Trinitatis conjunctione et condeitate, aut

3 Gen. xix, 25. " Gen. xi, ὁ 5ηη. ^ Psal. xui, 8.

(M) Χαλάνης πύργον. Sie Septuaginta vocant
turrim illam, qux turris Babylonica, seu Babel,
vocari solet. .

(45) Τρισσῶς. « Trifariam,» id est, historice,
moraliter, et anagogice, seu mystice. Male in Reg.

€, pavo. .

' d) 'Ἑαυτοῦ. Pro ἐμαυτοῦ, ait Combefisius. «1n
cordis mei tabulis, » MN

(um Μηδὲ BAéxew τὰ ἄνω. Exponit Nicetas :
“Ὑψηλῶς αὐτὰ θεωρεῖν" «Alio sensu intelligere
Scripturas. » Quod. ue quidem Gregorio satis est,
sed ulterius jubet progredi, ut majores semper in

PaTROoL, Ga, XXXVI,

Scripturarum intelligentia grofeetus habeamus.

(48) "Ezxawovpévoic. Sie sex Regg. decem
Colb., Or. 2, Par., Pass., etc. Sic etiam legit Bill.
1n οὐ, ἐπαίνοις. Ν

(49) Τούτῳ. ld est, Πνεύματι" «llocSpirita, » vel,
«ipsius (Spiritus) afflatu. » Dill. : « per eas. 1
50) "Erexa. Sex Regg. et Pass. addunt, μέν.
91) Kal cvróstac. Coist. 1, καὶ συμφυΐας, « con-
«retione. »

(52) Zapécceporv. Regg. bm, ph, Or. 2et Par.,
συναφέστερον.

19

Digitized by Google
