.

659

8. GREGORII THEOLOGI

600

€t colles, in quibus sacrilicabas ?, et errantem in- A ἐθυσίαζες, xai πλανώμενον supe, καὶ εὑρὼν ἐπὶ τῶν

venit, et inventam, iisdem humeris, quibus et eru
cis lignum, sustulit, et acceptam , ad supernam vi-
tam reduxit, eoque subvectam eodem numero at-
que ordine collocavit, quo eas, quse minime aberra-
runt? Quia lucernam, hoc est, carnem suam,
accendit; et domum everrit **, mundum scilicet à
peccato repurgans , et drachmam, regiam videlicet
imaginem foedis affectibus obrutam, conquisivit, at-
que amicas sibi virtutes ob repertain. drachinam
convocat, lietitizeque participes facit, quas Incarna-
tionis quoque couscias effecerat? Quia lucernam
previam lux illa clarissima sequitur, et vorem Ver-
bum, et pronubura sponsus, Domino populum exi-
mium comparantem , atque ad. Spiritum per aquam

ὥμων ἀνέλαδεν, ἐφ᾽ ὧν xal τὸ ξύλον, xal λαδὼν
ἐπανήγαγεν ἐπὶ τὴν ἄνω ζωὴν, xal ἀναγαγὼν τοῖς
μένουσι συνηρίθμησεν ; ὅτι λύχνον fije, τὴν ἑαυτοῦ
σάρχα, καὶ τὴν οἰχίαν ἐσάρωσε, τῆς ἀμαρτίας τὸν
χόσμον ἀποχαθαίρων, χαὶ τὴν δραχμὴν ἐζήτησε, τὴν
βασιλικὴ» εἰχόνα συγχεχωσμένην τοῖς πάθεσι, καὶ
συγχαλεῖ τὰς φίλας αὐτῷ δυνάμεις ἐπὶ τῇ τῆς δρα-
χμῆὴς εὑρέσει, xol χοινωνοὺς ποιεῖται τῆς ξὐφροσύ-
νης, ἃς καὶ τῆς οἰχονομίας μύστιδας πεποίητο; ὅτι
τῷ προδρόμῳ λύχνῳ (57) τὸ φῶς ἀκολουθεῖ τὸ ὑπέρ-
λαμπρον, xal τῇ φωνῇ ὁ Λόγος, καὶ τῷ νυμφαγωγῷ
ὁ νυμφίος, κατασχευάζοντι Κυρίῳ λαὸν περιούσιον,
xai προχαθαίροντι ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ ὕδατος ;
Ταῦτα ἐγκαλεῖς τῷ Θεῷ (58) ; διὰ (59) ταῦτα ὑπο-

prepurgantem ? Hieccine $66 Deo objicis? et id- B λαμδάνεις χείρονα, ὅτι λεντίῳ διαζώννυται, xat νί-

circo inferiorem eum esse censes, quia linteo prze-
cingitur, ac discipulorum pedes abluit "5, optimam-
que exaltationis viam ostendit, nimirum humilita-
tem ?* Quia propter inclinatam in terram animam se
dejicit, ut peccati mole deorsum vergentem secun
attollat? Quonam autem pacto illud quoque non
reprebeodis, quod cum publicanis, et apud publi-
€anos comeuit, et publicanos discipulos efficit, ut
ipse quoque aliquid lucretur ? Quid tandem ? Pec-
catorum salutem. Nisi quis forie co nomine medi-
cum accuset, quod ad corporis morbos ae demit-
tat, fetoremque perferat, ut sanitatem cegrotis lar-

πτει τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ δείχννσιν ἀρίστην
ὁδὸν ὑψώσεως, τὴν ταπείνωσιν; ὅτι διὰ τὴν συγχύ-
πτουσαν (40) χαμαὶ ψυχὴν ταπεινοῦται, ἵνα καὶ euv-
υψώσῃ τὸ χάτω νεῦον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας; Ἐχεῖνο
δὲ πῶς οὐ κατηγορεῖς, ὅτι καὶ μετὰ τελωνῶν ἐσθίει,
xal παρὰ τελώναις, καὶ μαθητεύει τελώνας, ἵνα καὶ
αὐτός τι xepbávr ; Τί τοῦτο; Τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν
σωτηρίαν. Εἰ μὴ καὶ τὸν ἰατρὸν αἰτιῷτό τις, ὅτε
συγχύπτει ἐπὶ τὰ πάθη, καὶ δυσωδίας ἀνέχεται, ἵνα
δῷ τὴν ὑγίειαν τοῖς κάμνουσι’ καὶ τὸν ἐπιχλινόμενον
βόθρῳ διὰ (M) φιλανθρωπίαν, ἵνα τὸ ἐμπεπτωχὸς
χτῆνος χατὰ τὸν νόμον ἀνασώσηται.

gitur : atque eum etiam, qui humanitate ac misericordia permotus, in foveam seipsum inclinat, ut
prolapsum jumentum, quemadmodum lege sancitum est **, servet.
XXVII. Missus quidem est, verum ut hono; nam  ΚΖ'. ᾿Απεστάλη μὲν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος" διπλοῦς

duplex in eo patura erat ; siquidem, juxta natura
legein, et fatigatus est, et fame ac siti laboravit , et
sogore affecius est, et lacrymas fudit. Quod si
etiaim ut Deus, quid propterea * Missionem *", Pa-
tris beneplacitum interpretare, ad quem sua quo-
que refert, tum ut principium temporis expers ho-
noret, tum ne Deo adversari videatur. Nam alioqui,
ut traditus fuisse dicitur, ita seipsum tradidisse
scribitur ** ; atque ut a Patre ad vitam revocatus,
ei susccpius fuisse, ita seipsum quoque ἃ morte
excitasse **, rursusque in coelum ascendisse, pra-
dicatur. lia beneplaciti: hzc potestatis. At tu ea
quidem, qo: minuupt, atque extenuant, profers ;
qua autem efferunt, preteris : atque id. quidem
expendis, quod passus sit; quod autem sponte, pon

9 (je. iv, δ, ** Luc. xv, 8.
** Ephes. 1v, 8 $q74.

(57) Προδρόμῳ λύχνῳ. « Lucernam. previam, »
id est, « Joannem Domini Pracursorem. »

38) Τῷ Θεῷ. Deest τῷ in pluribus codd.

9) Διά. In nonnullis, xai διά. Sic legit Billius.

40) Διὰ τὴν συγχύξτουσαν, εἰς. Hie per alle-
goriam indicat Gregorius, « mulierem inclinatam, »
nec caput. erigere valentem, de qua Lucas xw, 11,
significare « humanam naturam, » qua pra peccati
gravitate deorsum tendit ac deprimitur, |

44) Διά. Reg. bm addit, τήν.

δ Φύσεως. Plures Regg., novem Colb., etc.,
σύματος, « corporis. »

(45) ᾿Α.1.1ὰ xal ἑαυτό», etc. Scribitur apud Joan.

*! Joan. xui, 4 sqq.

γὰρ Sv: ἐπεὶ καὶ ἐχοπίασε, καὶ ἐπείνησε, καὶ ἐδίψησε,
καὶ ἡγωνίασε, καὶ ἐδάκρυσε, νόμῳ φύσεως (48). El
δὲ χαὶ ὡς Θεὸς, τί τοῦτο; Τὴν εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς
ἀποστολὴν εἶναι νόμισον, ἐφ᾽ ὃν ἀναφέρει τὰ ἑαυτοῦ,
καὶ ὡς ἀρχὴν τιμῶν ἄχρονον, καὶ τοῦ μὴ δοχεῖν εἶναι
ἀντίθεος. Ἐπεὶ xa παραδεδόσθαι λέγεται, ἀλλὰ xal
ἑαυτὸν (65) παραδεδωχέναι γέγραπται" καὶ ἐγηγέρ-
«θαι παρὰ τοῦ Πατρὸς xai ἀνειλῆφθαι, ἀλλὰ xat ἑαυ-
τὸν (44) ἀνεστακέναι, καὶ ἀνεληλυθέναι πάλιν' ἐχεῖνα
τῆς εὐδοχίας, ταῦτα τῆς ἐξουσίας. Σὺ δὲ τὰ μὲν
ἐλαττοῦντα λέγεις, τὰ ὑψοῦντα δὲ παρατρέχεις" καὶ
ὅτι μὲν ἔπαθε, λογίζῃ" ὅτι δὲ ἑχὼν, οὐ προστίθης (45).
Οἷα πάσχει καὶ νῦν ὁ Λόγος! Ὑπὸ μὲν τῶν ὡς Θεὸς
τιμᾶται καὶ συναλείφεται (46): ὑπὸ δὲ τῶν ὡς σὰρξ

D ἀτιμάζεται xat χωρίζεται (&7). Τίσιν ὀργισθῇ πλέον ;

** Deut, xxu, ὁ. " Galat. iv, ὁ. ** Act. 3, l4.

x, 48, « Nemo tollit. eam (animam) a meipso, et
potestatem habeo ponendi eam, et potestatem labeo
Serum sumendi eam. »

(4M) 'Εαυτόν. Sic plures Regg., plures Colb.,
eic. In ed., αὐτόν.

45) Προστίθης. leg. bm, προστιθεῖς,

46) ZvraAsigecat. « Confunditur, in unum cou-
trahitur ; » nempe a Sabellio, qui Filium, ut Deum
honorans, ipsum cum Patre i» unam personam
contrahebat. Bill. « connectitur. » D.

(41) Χωρίζεται. « Separatur; » nempe ab Arianis,
qui impie contendebant, Filium diversam a Patre
naturam habere.

Digitized by Google
