<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    671 APPENDIX. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,800">
    rum opinio, alii ad Latinum, alii ad Græcum scriptorem opusculum istud retulerunt. Qui pro Græco scriptore stabant, causam suam tuebantur hoc præcipue Augustini contextu, in quo S. Doctor de modo quo Deus olim patriarchis apparuerit, loquens, ait (83): « Gregorius etiam sanctus, episcopus orientalis, apertissime dicit, Deum natura invisibilem, quando Patribus visus est, sicut Moysi, cum quo facie ad faciem loquebatur, alicujus conspicabilis materiæ dispositione assumpta, salva sua invisibilitate, videri potuisse. » Unde, re in utramque partem nondum satis discussa, diu pro certo habitum est, Gregorium nostrum istius fœtus vere parentem esse: nec tantum ipsis id asserere satis fuit, imo et hujus opusculi Græce, ut dictitabant, a Theologo conscripti, Rufinum interpretem nominarunt. Quamobrem, cum opus istudjam primum Argentorati prodiisset anno 1508, ac postea Lipsiæ anno 1522, demum inter Gregorianas orationes vulgatum est, hac epigraphe decoratum : « Divi Gregorii episcopi Nazianzeni De fide, Rufino presbytero interprete, tractatus (84). »
    II. Verum rectius sane ii conjectarunt, qui, quamvis non diffiterentur, Gregorium nostrum « pluribus in locis (85) » de eadem quæstione disseruisse, non inde tamen, admissa etiam Augustini auctoritate, intulerunt, tractatum istum Theologo ascribendum esse. Ipsis enim verisimilius visum est, Augustinum ad quædam alia Gregorii orationum loca allusisse; cum præsertim certissime constaret, nusquam exstitisse hujus tractatus Græca, nec quemquam hactenus repertum qui ea se præ manibus habuisse gloriatus sit. De Rufino autem interprete idem hic dicendum, quod de sequenti tractatu adnotat Usserius. Ait enim (86) se collectiones manuscriptarum operum Gregorii, quæ Rufinus Latino reddidit, manibus versasse, nec uspiam apparere istud opusculum. Unde concludit vir doctus, « non auctorem magis Gregorium, quam Rufinum illius interpretem censendum esse. » Nec audiendus Natalis Alexander (87), qui superflua subtilitate auguratur, primævum istius tractatus scriptorem Latinum fuisse; sed opus, postea Græco idiomate donatum, Latinum tandem interpretem habuisse Rufinum. Inconcussum igitur videri debet, tractatum istum, non Græce, sed Latine tantum conscriptum, in lucem prodiisse. Quod quidem aliis etiam nonnullis momenti argumentis probari potest. Nam primum in hoc opusculo Scriptura sacra veteri lectione, quam « Italicam » vocant, citatur. Tum, de « ratione » agens auctor (88), sic ait : « Ratio, quæ apud Græcos λόγος nuncupatur. » Et alibi de « consubstantialitate » loquens : « Hoc est, inquit, quod Græci ὁμοούσιον appellant. » Unde Quenellius (89) : « Viden, inquit, ut Latine primum scriptus libellus. »
    III. Posthabita igitur, quæ pro Græco scriptore pugnabat, opinione, ad Latinum sese unanimi fere consensu converterunt eruditi. Sed, in 893 assignando vero ac germano istius tractatus auctore, alii in alias abiere sententias. Chiffletius (90) quidem illum suo Vigilio Tapsensi, in Africa episcopo, tribuere nititur. Quenellius vero (91), Chiffletii sententiam impuguans, plura congerit, ut Gregorio Bætico, seu Eliberitano, in provincia Bætica episcopo, ascribat. Priores Ambrosii editores inter Mediolanensis episcopi Opera fœtum istum collocarunt. At posteriores nostri in Appendicem, velut spuriurn, rejecerunt (92). Tillemontius (93) in eamdem ac Quenellius sententiam inclinat, et Gregorio Eliberitano attribuit. Persensit tamen, vir eruditus, stylum nonnihil Phœbadii Aginnensis episcopi dicendi-rationem sapere. Hac Tillemontii conjectura, nostri Historiæ Galliæ Literariæ conscriptores (94), ad quæstionem istam maturius expendendam impulsi, litem demum componere videntur. Multiplici enim argumento, tum ex collatione istius opusculi cum altero Phœbadii tractatu, tum ex forma et notis, quibus, in litterariis disputationibus, vera a falsis secernuntur, deducto, tractatum istum Phœbadio restituere conantur Longioris sane ac fastidiosæ forsan esset operæ hic recensere quæ ad suam confirmandam sententiam de hac quæstione scripserunt. Ad opus ipsum lectorem remittimus. Legat et judicet. Nos vero eorum rationibus adducti, Phœbadium Aginnensem episcopum, ut verum hujus opusculi auctorem agnoscimus.
    IV. Cæterum de istius tractatus excellentia conjicere licet, ex variis eruditorum conatibus, qui ipsum ad auctores, tum pietate, tum doctrina conspicuos, referre tentarunt. Scriptus videtur contra Arianos, qui Filii substantiam cum Paterna eamdem esse inficiabantur. Ipsi enim vocem ὁμοούσιον, « ejusdem substantiæ, » rejiciebant, ut ὁμοιούσιον, « similis substantiæ, » inducerent. Jampridem adversus eosdem hæreticos libellum ediderat auctor istius tractatus, in quo nonnulla a quibusdam, velut superflua aut ambigua, reprehensa sunt. Idcirco « eadem, » ut ipse loquitur, « planiori sermone in isto tractatu digerit (95), ut sensus sui simplicitatem ostendat, ac legentibus scrupulum amputet. » In Bibliotheca veterum Patrum (96) editus reperitur prior ille libellus contra Arianos, quem, ut cum Hieronymo loquamur, « Phœbadius Agenni Galliarum episcopus edidit. » Addit etiam S. Doctor, quod quidem ad rem nostram plurimum valet : « Dicuntur et ejus esse alia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,500,950">
    (83) Epist. 148, n. 10.
    (84) Bill. ed. t. I, p. 722.
    (85) Or. xxviii, n. 17. Or. xxxii, n. 16.
    (86) Ad calcem opusc. De symb.
    (87) Natal. Alex. Hist. eccl., sæc. iv, art. 2, n. 2.
    (88) Tract. n. 11 et n. 13.
    (89) Opp. Leonis, dissert. xiv, p. 720.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,810,900,950">
    (90) In Vindiciis Vigil.
    (91) Ubi supra.
    (92) Nova Ambr. ed. t. II, part. ii, p. 343.
    (93) T. IX, p. 558 et 727.
    (94) T. I, part. ii, p. 266 et seqq.
    (95) Tract., n. 2.
    (96) T. IV, p. 300.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (λόγος, ὁμοούσιον, ὁμοιούσιον).
    Números de página 671 e 672 no cabeçalho.
    Número "893" em negrito no corpo do texto (parágrafo III).
    Títulos de obras em itálico: Historiæ Galliæ Literariæ, Bibliotheca veterum Patrum.
  </notas>
</pagina>