619

58. GREGORII THEOLOGI

etit, dulcemque suleum proscindit, ac 89. spes ἃ χόλος ἀρμόζονται σύριγγας, xo νόμιον ἐμπνέουσε

ketas fovet. Nunc pastor et bubuleus fistulas aptant,
ac pastorale carmen inspirant, atque inter plantas
et petras vernum tempus transigunt, Nune. planta-
rum cultor plantam eurat, et auceps calamos con-
struit, ac ramos suspectat, et pennam avium studiose

explorat, Nunc piscator profundum aqua perspicit, ^

ac rete suum repurgat, et petris insidet.

XI. Nunc sedulze apes, solutis pennis, el. relictis
alvearibus, sapientie sue documentum przbent,
atque ad prata. convolant, floresque diripiunt : et
alie quidem cellulas elabofent, sexangulas el inter
se oppositas fistulas attexentes, rectasque lineas

angularibus alternantes, non 1ninus ad operis ele- ,

gantiam, quam. ad securitatem ; alie vero mel in
horrea recondunt, atque hospi suo dulcem fructum
αἱ inaratum proferunt. Utinam nos quoque, qui
Christi apiarium sumus, ac tale tum sapientize, tum
ándustriz et laboris exemplum accepimus, eas imi-
temur ! Jam avis nidum construit, atque alia qui-
dem relit, alia immigrat, alia cireumvolat, ac ne-
mus cantu suo implet, hominemque garritu demul-
cet. Omnia Deum laudant, et vocibus mutis conce-
lebrant, Propter omnia enim gratie Deo per me
habentur; atque ita illorum laudatio, mes efficitur,
nimirum a quibus ego laudis argumentum capio.
Nune quidem omne animantium genus ridet, atque
omnibus sensibus pascimur. Nunc etiam superbus
equus, et jubam arrigens, stabulum  fastidit, ae,
perfraetis vinculis, per campos lascivius fertur,
aique in: fluminibus gestit, seseque ostentat.

Xil. Quid cetera commemorem? Nunc martyres
δῦ dio populum retinent, ac pompam agunt,
eplendidisque sedibus piam plebem et Christi aman-
tem convocant, ac certamina sua in publicum pro-
ponunt, Quo e numero unus quoque est meus . ille
laureatus (meus enim, elsi non apud me, facessat
invidia, scientibus loquor), Mamas ille insignis, et
pastor, et martyr; qui prius quidem cervas mulge-
bat, ad sanctum virum novo et inusilato lacte alen-
dum certatim properantes; nunc autem metropolis
plebem pascit, hodieque multis hominum millibus
undecunque accurrentibus ver innovat, tum virtutis
pulchritudine 8.4.3 varium, tum pastoribus di-

B

μέλος, καὶ φυτοῖς xai πέτραις ἐνεαρίζουσιν. "Apri δὲ
φυτὸν φυτουργὸς θεραπεύει, καὶ ἱξευτὴς καλάμους
οἰχοδομεῖ, καὶ ὑποδλέπει πτόρθους, xal περιεργά-
ζεται πτερὸν ὄρνιθος. Καὶ ἁλιεὺς βυθοὺς διορᾷ, καὶ
δίκτνον ἀναχαθαίρει, xaX πέτρας ὑπερχαθέζεται.

IA'. ΚΆρτι μὲν ἡ φιλεργὸς μέλισσα, τὸ πτερὸν
ἐχλύσασα (27), καὶ τῶν σίμθλων ἀπαναστᾶσα,, τὴν
ἑαυτῆς σοφίαν ἐπιδείκνυται, καὶ λειμῶνας ἐφέπτα»
ται, καὶ συλᾷ τὰ ἄνθη * καὶ ἡ μὲν πονεῖ τὰ χηρία,
τὰς ἑξαγώνους xal ἀντιθέτους σύριγγας ἐξυφαΐνου-
σα, xdi τὰς εὐθείας ταῖς γωνίαις ἐπαλλάττουσα,
ἔργον ὁμοῦ χάλλους καὶ ἀσφαλείας" ἡ δὲ τὸ μέλι (28)
ταῖς ἀποθήχαις Evamoziüecat, xal γεωργεῖ τῷ ξενέ-
ζοντι γαρπὸν γλυχὺν (29) καὶ ἀνήροτον. Ὡς ὄφελόν
γε καὶ ἡμεῖς (50), ὁ Χριστοῦ μελισσὼν, καὶ τοιοῦτο
λαθόντες σοφίας καὶ φιλοπονίας ὑπόδειγμα 1 ΓΑρτι δὰ
καλιὰν ὄρνις πήγνυται, καὶ ὁ μὲν ἐπανέρχεται, ὁ δὲ
εἰσοικίζεται, ὁ δὲ περιίπταται, καὶ χαταφωνεῖ τὸ
ἄλσος, καὶ περιλαλεῖ τὸν ἄνθρωπον. Πάντα Θεὸν
ὑμνεῖ xat δοξάζει φωναῖς ἀλαλήτοις (51): ἐπὶ πᾶσι
γὰρ εὐχαριστεῖται δι᾽ ἐμοῦ Θεός " καὶ οὕτως ὁ bxsi-
νων ὕμνος, ἡμέτερος γίνεται, map! ὧν ἐγὼ τὸ ὑμ»
γεῖν λαμδάνω. Νῦν μὲν γελᾷ πᾶν ζώων γένος, καὶ
πᾶσαν αἴσθησιν ἐστιώμεθα. Νῦν δὲ ὑψαύχην ἵππος
χαὶ ἀγέρωχος, τοῖς οἴχοις δυσχεραίνων, καὶ τὰ δεσμὰ
τυραννήσας, χροαίνει κατὰ πεδίον (58), καὶ ποτα-

c pole ὡραΐζεται.

TB. TL τἄλλα; Nov μάρτυρες αἰθριάζουσι, καὶ
πομπεύουσι, καὶ λαμπροῖς τοῖς βήμασι (55) συγχα-
λοῦσι λαὸν φιλόχριστον, καὶ τοὺς ἄθλους δημοσιεύου-
σι. Τούτων εἷς ἔστι καὶ ὁ ἐμὸς στεφανίτης (ἐμὸς
γὰρ [54], εἰ καὶ μὴ παρ᾽ ἐμοὶ, πιπτέτω φθόνος [55],
εἰδόσι λέγω), Μάμας ὁ περιδόητος, καὶ ποιμὴν, καὶ
μάρτυς" ὁ πρότερον μὲν τὰς ἐλάφους ἀμέλγων xat-
επειγομένας ἀλλήλων, ἵνα ξένῳ (56) γάλαχτι τραφῇ
δίκαιος " νῦν δὲ ποιμαίνων λαὸν μητροπόλεως (57),
xa τὸ ἕαρ ἐγχαινίζων σήμερον ταῖς πολλαῖς χιλιάσι
τῶν πανταχόθεν ἐπειγομένων, διάφορόν (38) τε ἀρξ-
τῆς κάλλεσι, xa ποιμέσιν ἄξιον, καὶ λόγοις (39)
ἐπινιχίοις. Ἔτι δὲ συντομώτερον εἰπεῖν, νῦν ἕαρ

(27) Ἐκλύσασα. «Solutis pennis. » Sic plures D refert; ac sic expouit : « Quia presente Basilio

Regg. et Colb. Sic etiam legit Dillius. In ed., ἐλχύ-
caca, « detractis pennis. »

38) Τὸ μέλι. Sic quinque Regg. Deest τό in ed.

29) Γιλυχύν. Savil., ἡδύν.

$0) μεῖς. Sic tres Regg., Coisl. 1, Comb.,

. etc. In ed., ὑμεῖς.
. SD "AJaJtirorc. « Ineffabilibus, sermonis exper-
Uubus. »

(52) Πεδίον. ln novnullis, πεδίων.

(55) Λαμπροῖς τοῖς βήμασι. « Splendidis altari-
bus, » seu, «edibus,» qua in warlyrum memoriam,
Deo eorom nomine consecrata. fuerant, ubi sacra
eorum pignora erant condita.

(54) 'Epóc γάρ. «Meus enim. » S. Mamas erat
Cappadox, idcirco Gregorius « suum » appellat.

(99) Πιπτέτω φθόνος. « Facessat invidia, » Nice-
tas huuc locum ad Basilium Magnup prescutem

Maguo hanc orationem hapebat Gregorius, propter-
ea scite adjunxit : « Facessat invidia : » quasi di-
cerei : Ne mihi succenseas, divine Basili, si quod
tuum est, benevolentiz affectu mihi vindico, meum-
que nomiuo.» Vide Mon., n. 2.

36) ξένῳ. Sav., ἐν ξένῳ.

37) Μητροπόλεως. Per metropolim Cesaream
intelligit, ubi pretiosge S. Mamantis reliquis serva-
bantur.

(98, Aidgopor. Coisl. 4, Pass., etc., διαφόροις.
Ver przst2ns, tum virtutum ornamentis, tum pa-
tioribus dignum, qui ad martyris festum conenie-

ant.

(59) Λόγοις. Sic tres Regg., novem Colb., Coisl,

- A, ete. « Tum serinonibus cjus triumpho dicatis, in

ejus triumphi memoriam. » 1n ed., λόγος,

Digitized by Google

