<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    599 S. GREGORII THEOLOGI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    tiam nominisque claritatem parandam, excogitata A
    sint. Cujus generis sunt, pallor, barba, certus in-
    cedendi modus, tum etiam ad loquendum minime
    promptum esse, sed ut plurimum cogitabundum at-
    que intro colluctum; id quod multi non recte imi-
    tantes, nec animadvertentes, in odiosam quamdam tri-
    stitiam inciderunt. Vestis etiam genus, et lectuli spe-
    cies, et cibi sumendi modus; quorum nihil ille studiose
    adhibuit, sed simpliciter, et prout congruebat. Ac
    multos jam Basilios specie tenus videre licet, statuas
    nimirum in umbris; multum enim fuerit, si repe-
    titam echo vocem esse dixeris. Nam illa, quam-
    vis postremam duntaxat vocis partem, expressius
    tamen effingit: hi autem longius ab eo distant, quam
    quantum accedere concupiscunt. Illud vero non
    jam parvi, sed maximi etiam momenti ad glori.m
    D haud immerito existimatur, consuetudinem cum
    eo aliquando habuisse, aut eum coluisse, aut quid-
    piam ab eo joco vel serio dictum aut factum, mo-
    numenti loco ferre; quemadmodum 830 ipse quo-
    que me hoc nomine saepe gloriatum esse scio :
    quoniam quæ ab illo velut obiter fiebant, multo
    quibus aliis elaborant.

    LXXVIII. Cum autem cursu consummato, ac fide
    servata 16, dissolutionis desiderio teneretur 17,
    tempusque coronarum instaret, atque illud quidem
    non audivisset: Ascende montem, et morere 18; ve-
    rum, Morere, atque ad nos ascende: hic quoque
    miraculum edit, superioribus haudquaquam infe-
    rius. Nam cum ferme mortuus et exanimis esset,
    maximaque ex parte vita perfunctus, circa extre-
    C mos sermones robustior fit, ut cum pietatis verbis
    abscederet, ac fidelissimis suis cultoribus ad eccle-
    siasticos gradus provehendis manum et Spiritum
    præberet; ut ne sacrario fraudarentur, quos disci-
    pulos atque in sacerdotio adjutores habuerat. Ad ea
    quæ sequuntur, gravatim quidem, sed tamen se con-
    feret oratio, licet aliis potius quam nobis hic sermo
    conveniat. Nec enim in dolore philosophariqueo, etsi,
    ut philosopharer, vehementer contenderim, dum mihi
    in animo versatur commune detrimentum, et cala-
    mitas ea, quæ universum terrarum orbem invasit.

    LXXIX. Jacebat ille extremos spiritus ducens,
    atque a cœlesti choro, ad quem jampridem oculo-
    rum aciem intendebat, expectitus. Effusa autem cir-
    D cum eum erat tota civitas, jacturam hanc æger-
    rime ferens, ac discessum, perinde ut tyrannidem,

    16 II Tim. IV, 7. 17 Philipp. 1, 23. 18 Deut. XXXII, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,750">
    ροις εις ευδοξιαν (19) επενοηθη. Οίον ωχρότητα
    λέγω, και γενειάδα, και βαδίσματος ήθος, και το
    περί λόγον μή πρόχειρον, σύννουν τε, ώς τά πολλά,
    καί έσω συννευκός (20)· ό τοίς πολλοίς μή καλώς
    ζηλωθέν, μηδέ νοηθέν (21), σκυθρωπότης έγένετο.
    Έτι δε είδος εσθήτος, και σκήμματος σχήμα, και
    τρόπος βρώσεως, ών ουδέν εκείνω διά σπουδής ήν,
    αλλ' απλώς έσχεν, και συμπιπτον (22) ώς έτυχε. Καί
    πολλούς άν ίδοις Βασιλείους άχρι τού όρωμένου, τούς
    έν ταίς σκιαίς (23) ανδριάντας· πολύ γάρ ειπείν,
    ότι και τό τής ήχούς υστέρωνον. Έκείνη μέν γάρ,
    ει και τά τελευταία τής φωνής, αλλ' ούν εναργέστε-
    ρον ύποκρίνεται· οί δε πλέον απέχουσι τού ανδρός,
    ή όσον πλησιάζειν έπιθυμούσιν. Έκεΐνο δε ούκ έτι
    μικρόν, άλλα και μέγιστον εις φιλοτιμίαν εικότως,
    D τό τυχεΐν εκείνω ποτέ πλησιάσαντας, ή θεραπεύσαν-
    τας, ή τι κατά παιδιάν ή σπουδήν ειρημένον ή πε-
    πραγμένον, φέρειν άπομνημόνευμα (24)· ώσπερ ούν
    κάγω πολλάκις οίδα καλλωπισάμενος· έπεί και τά
    πάρεργα τού ανδρός, τών πονουμένων έτέροις πολύ
    τιμιώτερα και περιφανέστερα.
    præstantiora atque illustriora erant, quam ea in

    ΟΗ. Έπει δε τόν δρόμον τελέσας, και τήν πίστιν
    τηρήσας, έπόθει τήν άνάλυσιν (25). και ό τών στε-
    φάνων ένεστήκει καιρός, κάκεινο μέν ούκ ήκουσεν·
    Είς τό όρος ανάβηθι, και τελεύτα· τελεύτα δε,
    και ανάβαινε πρός ημάς· θαυματουργεί τι κάνταύθα
    τών προειρημένων ούκ έλαττον. Νεκρός γάρ ών ήδη
    σχεδόν, και άπνους, και τό τού βίου πλείστον κατα-
    λειλών, εύτονώτερος γίνεται περί τούς έξιτηρίους
    τών λόγων, ίνα τοίς τής εύσεβείας συναπέλθη ρή-
    μασι, και χειροτονίαις τών γνησιωτάτων αύτού θερα-
    πευτών, τήν χείρα δίδωσι και τό Πνεύμα· ώστε μή
    ζημιωθήναι τό βήμα (26) τούς εκείνου μαθητάς, και
    τής ιερωσύνης συλλήπτορας. Τοίς δε έξης όκνεί μέν
    προσελθείν ό λόγος, προσθήσεται (27) δε όμως, εί
    και άλλοις μάλλον ημών πρέπων ό λόγος. Ού γάρ έχω
    φιλοσοφείν έν τώ πάθει, και εί σφόδρα φιλοσοφείν
    έσπούδακα, τής κοινής μεμνημένος ζημίας. και τού
    κατασχόντος πάθους τήν οικουμένην.

    ΟΘ. Έκειτο μέν ό άνήρ τά τελευταία πνέων, και
    παρά τής άνω χοροστασίας έπιζητούμενος, πρός ήν
    έκ πλείονος έβλεπεν· άγχείτο (28) δε περί αύτόν
    πάσα ή πόλις, τήν ζημίαν ού φέρουσα, και τής
    έκδημίας, ώς τυραννίδος, καταβοώσα, και τής ψυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (19) Εἰς εδοξίαν, etc. Sic olim quidam Aristo-
    telis balbutiem, et Platonis gibbositatem imitaban-
    tur.
    (20) Συννευκός. Sic plures Regg., duo Coisl.
    et Par. In ed., συννευκός.
    (21) Μηδὲ νοηθέν. Hæc desunt in pluribus Regg.,
    Coisl. 1, Chrys., Pass., etc.
    (22) Ἔχον καὶ συμπῖπτον. Sic Regg. a, bm, ph,
    duo Coisl., etc. In ed., ἔχων καὶ συμπῖπτον.
    (23) Σκιαῖς. Reg. a, σκηναῖς, (tabernaculis.)
    (24) Ἀπομνημόνευμα. Reg. ph, ὑπομνημόνευμα.
    (25) Ἀνάλυσιν. Sic plerique codd. Sic etiam
    legit Bill. In ed., ἀνάβασιν, (ascensum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,760,950,950">
    (26) Ὥστε μὴ ζημιωθῆναι τὸ βῆμα. Ne sacra-
    rium, id est, ordo sacerdotalis et clerus, (iis de-
    fraudaretur, quos discipulos et sacerdolii adjutores
    habuisset.) Germanus hic videtur esse verborum
    Gregorii sensus. Sic etiam auctor novissimæ operum
    Basilii editionis interpretatur, tom. III in Basil. Vita,
    pag. 173. Hanc vir sanctus cautionem habuit, ne
    idoneos ministros, longo usu a se probatos, suc-
    cessor episcopus, non sine magno Ecclesiæ damno,
    removeret, quod frequenter accidit.
    (27) Προσθήσεται. In quibusdam, προβήσεται.
    (28) Ἔγχειτο. In nonnullis, ἐχεῖτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores de seção (A, B, C, D) aparecem intercalados no texto.
    Número "830" no meio da coluna latina refere-se à paginação da PG.
    Aparato crítico dividido na parte inferior.
  </notas>
</pagina>