<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    563 S. GREGORII THEOLOGI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,850">
    stantem, qualem Scriptura Samuelem describit 26, A
    nec corpore, nec oculis, nec animo, perinde ac si
    nihil novi contigisset, ullam in partem se moven-
    tem, sed, in cippi modum, ut ita dicam, Deo et
    altari affixum; eos autem, a quibus cingebatur,
    cum timore quodam ac reverentia stantes : hæc,
    inquam, simul atque perspexit (nec enim simile
    quidquam unquam viderat), humanum quiddam
    passus est, ejusque oculi et anima vertigine ac te-
    nebris præ timore replentur. Atque id plerisque
    adhuc obscurum erat et incognitum. Verum cum
    dona, quorum ipsemet opifex erat, divinæ mensæ
    offerenda essent, nec quisquam, ut mos ferebat,
    simul ea caperet, utpote incertum, an ea Basilius
    dixit. Ita enim titubare cœpit, ut nisi quispiam ex
    nuisset, misere utique et luctuose prolapsurus fuerit.
    LIII. Jam vero quæ ad ipsum imperatorem, et B
    quanta cum sapientia prolocutus est (cum quidem
    ille, nescio quo pacto, rursus nobiscum in eccle-
    siam se contulisset, et intra velum exstitisset, at-
    que in illius conspectum colloquiumque, quod jam-
    pridem expectebat, venisset); quidnam aliud di-
    cendum est, nisi Dei voces eas fuisse, quas, et qui
    cum imperatore erant, et nos, qui simul ingressi
    fueramus, audivimus? Hæc est imperatoriæ erga
    nos humanitatis origo, ac prima rerum in meliorem
    statum compositio; hæc occasio maximam impres-
    sionis illius, qua tum vexabamur, partem, non se-
    cus ac fluctus quosdam, fregit ac dissolvit.
    LIV. Sequitur alia narratio, superioribus haud-
    quaquam inferior. Vincebant improbi, atque adver-
    sus Basilium exsilium decernitur; nec quidquam C
    eorum, quæ ad eam rem attinebant, desideraba-
    tur. Nox aderat, in promptu currus, in plausu ho-
    stes, in luctu pii, nos parati atque alacris viatoris
    latus cingebamus; nihil denique, quod ad præcla-
    ram ignominiam spectaret, requirebatur. Sed quid
    accidit? Exsilii decretum Deus rescindit. Nam qui
    Ægypti, adversus Israelitas sævientis, primogenitos
    810 percusserat 27, idem imperatoris quoque fi-
    lium morbi plaga affici. Et quidem qua celeritate!
    Illinc exsilii tabulæ, hinc morbi decretum; ac sce-
    lerati scriptoris manus inhibetur, et sanctus peri-
    culo liberatur, fitque vir pius febris donum, qua
    imperatoris audacia coercetur. Quid hoc Dei judi-
    cio, vel æquius, vel celerius excogitari potest?
    Deinde imperatoris filius ægrotabat, afflictoque cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,850">
    ἀλλ' (10) ἐστηλωμένον, ἵν' οὕτως εἴπω, Θεῷ καὶ τῷ
    βήματι· τοὺς δὲ περὶ αὐτὸν ἐστηκότας ἐν φόβῳ τινὶ
    καὶ σεβάσματι· ἐπειδὴ τατα εἶδε, καὶ πρὸς οὐδὲν
    παράδειγμα τὸ δύνατο (11) θεωρεῖν τὰ ὁρώμενα, ἐπα-
    θέ τι ἀνθρώπινον, σκότος καὶ δίνης πληροῦται τὴν
    ὄψιν καὶ τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ θάμβους. Καὶ τοῦτο ἦν
    τοῖς πολλοῖς δηλον ἔτι. Ἐπεὶ δὲ τὰ δῶρα (12) τῇ
    θείᾳ τραπέζῃ προσενεχθῆναι ἔδει, ὧν αὐτουργὸς ἦν,
    συνεπέλετο δ' οὐδείς, ὥσπερ ἦν ἔθος, ἄδηλον ν, εἰ
    προσήσεται (13), τηλικαῦτα τὸ πάθος γνωρίζεται.
    Περιτρέπει (14) γάρ, καὶ εἴ μή τις τῶν ἐκ τοῦ βή-
    ματος ὑποσχν τὴν χεῖρα, τὴν περιτροπὴν ἔστησε,
    κἂν κατηνέχθη πτῶμα δακρύων ἄξιον. Εἶεν (15).
    accepturus esset, tum manifeste se affectus prodi-
    sacrarii ministris vacillantem, supposita manu reti-
    Atque hæc ita.
    ΝΓ'. Ἃ δὲ αὐτ διελέχται τ βασιλεῖ, καὶ μεθ'
    ὅσης τῆς φιλοσοφίας (ἐπειδὴ γε αὖθις τρόπον τινὰ
    συνεκκλησιάσας ἡμῖν, εἴσω τοῦ παραπετάσματος
    ἑαυτὸν (16) ἐποίησατο, εἰς τε ὄψιν ἦλθε καὶ λόγους,
    ποθῶν ἐκ πλείονος), τί χρὴ καὶ λέγειν (17), τί δ' ἄλλο,
    γε, ἢ Θεοῦ φωνάς, αἷ τοῖς περὶ τὸν βασιλέα, καὶ
    ἡμῖν τοῖς συνεισελθοῦσιν (18), ἠκούσθησαν; Αὕτη
    γίνεται τῆς τοῦ βασιλέως περὶ ἡμᾶς φιλανθρωπίας
    ἀρχή, καὶ κατάστασις πρώτη (19)· τοῦτο τὸ λῆμ-
    μα (20) τῆς τότε διοχλούσης ἐπηρείας τὸ πλεῖστον,
    ὥσπερ τι ῥεμα, διέλυσε
    ΝΔ'. Ἕτερον δὲ τν εἰρημένων οὐκ ἔλαττον.
    Ἐνίκων οἱ πονηροί, καὶ κυροῦται κατὰ τοῦ ἀνδρὸς
    ἐξορία· καὶ οὐδὲν ἀπῆν τν ες τοῦτο φερόντων. Ἦ
    νὺξ παρήν, ὁ δίφρος εὐτρεπής, οἱ μισοῦντες ἐν κρό-
    τοις, ἐν ὀδυρμῷ τὸ εὐσεβές, περὶ τὸν πρόθυμον ὁδοι-
    πόρον ἡμες, τλλα ὅσα τῆς καλῆς ἀτιμίας πάντα
    πεπλήρωται (21). Τί οὖν; Λύει ταύτην Θεός. Ὁ γὰρ
    πατάξας Αἰγύπτου τὰ πρωτότοκα, τραχυνωμένης
    κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, οὗτος καὶ τὸν παδα τοῦ βασιλέως
    θραύει νόσου πληγῇ· καὶ τὸ τάχος ὅσον ! Ἐκεθεν τὸ
    γράμμα τῆς ἐξορίας, ἐντεῦθεν τὸ δόγμα τῆς ἀρρω-
    στίας· καὶ ἡ χεὶρ ἐπέχεται τοῦ πονηροῦ γραφέως,
    καὶ ὁ γιος ἀνασώζεται, καὶ γίνεται πυρετοῦ δρον
    ἀνὴρ εὐσεβής, βασιλέα θραῦον σωφρονίζοντος. Τί
    τούτων ἐνδικώτερον, ἢ ταχύτερον; Τὰ δὲ τούτων
    ἑξῆς· Ἔκαμνεν ὁ πας τῷ βασιλεῖ, καὶ πονηρῶς εἶχε
    τοῦ σώματος· συνέκαμνε δὲ ὁ πατήρ, (καὶ τί γὰρ ὁ
    πατήρ (22);) πανταχόθεν ἐπιζητῶν ἐπικουρίαν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    26 I Reg. XIX, 20. 27 Exod. XII, 29.
    (10) Ἀλλ'. Deest in Or. 2.
    (11) Ἠδύνατο. Reg. ph et Coisl. 2, ἐδύνατο.
    (12) Δῶρα. « Vasa aurea, » inquit Nicetas, « quæ
    ipse fabricatus fuerat.
    (13) Προσήσεται. Schol. : Ἀναδέξεται Βασίλειος·
    « Basilius acciperet. »
    (14) Περιτρέπει. Comb., περιτρέπεται, « titubat,
    circumagitur. »
    (15) Εἶεν. Id est, ut observat Nicetas, ταῦτα δ
    οὕτως· « Atque hæc ita. » Hæc est vis hujus vocis,
    et commoda translatio, quam prætermisit Billius.
    (16) Ἑαυτόν. Comb., αὐτόν.
    (17) Λέγειν. Regg. a, c, καὶ λέγειν.
    (18) Συνεισελθοῦσιν. Or. 2 et Pass., συνελ-
    θοῦσιν.
    (19) Κατάστασις πρώτη. Hæc a Billio præter-
    missa. Budæus « prima sedatio. » Ista Gregorii
    verba doctissimo Tillemontio fucum fecere, ut ob-
    servat Vitæ Basilii auctor, tom. III novissimæ edi-
    tionis, in ejus Vita c. 20, n. 8, pag. 104.
    (20) Λῆμμα. « Animi constantia, ut exponit Ni-
    cetas.
    (21) Πεπλήρωται. Duo Regg. et Or. 2, πεπλή-
    ρωτο.
    (22) Τί γὰρ ὁ πατήρ. Qualuor Regg. et Or. 2, τί
    γὰρ ἡ πατήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 563-564 da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Há linhas de tradução latina intercaladas na coluna grega (após Εἶεν (15)).
    Números de referência (26, 27) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto.
    Número 810 em destaque na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>