<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    591 S. GREGORII THEOLOGI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,830">
    doctores, fortes 825 usque ad sanguinis profusio-
    nem, cum illis Basilium nostrum conferamus, atque
    hinc, qualis fuerit, agnoscamus. Adam Dei manu 40,
    ac deliciarum paradisi, et prima lege dignus ha-
    bitus est; ille tamen, ne quid debitæ parenti no-
    stro reverentiæ contumeliosum dieam, præceptum
    minime servavit: hic autem, et illud accepit, et
    servavit, nec ex scientiæ ligno incommodi quid-
    quam accepit; nec dubio, quin flammeum gladium
    prætergressus, ad paradisum pervenerit. Enos pri-
    mus spe adductus est, ut Dominum invocaret 41:
    hic autem, non solum invocavit, sed, quod invoca-
    tione multo præstantius est, aliis quoque prædica-
    vit. Enoch translatus est 42, exiguae pietatis præ-
    mium (fides enim adhuc in umbriis erat), hac trans-
    latione consecutus, vitæque sequentis periculum
    effugit: hujus autem vita omnis nihil aliud quam
    translatio erat, quippe qui perfecte in vita perfecta
    probatus et exploratus fuerit. Noe arcam fidei suæ
    commissam accepit 43, et secundi mundi semina
    parvo ligno credita, atque inter undas conservata:
    hic autem impietatis diluvium effugit, suamque
    civitatem arcam salutis effecit, in hæreticorum un-
    dis facile et leviter supernatantem, atque ex eo universum orbem recuperavit.
    LXXI. Magnus Abraham, et patriarcha, et novæ
    victimæ mactator, eum, quem ex promissione ac-
    ceperat, beneficii auctori offerens, victimam prom-
    ptam et alacrem, atque ad cædem properantem 44.
    At nec parva Basilii laus est, qui seipsum Deo ob-
    tulit, nec quidquam in ejus locum, tanquam ipsi
    par, (quidnam enim illud esset?) substitutum est,
    sed plene perfectèque litavit. Isaac etiam, ante-
    quam in lucem ederetur, promissus est 45: hic au-
    tem sponte seipsum promisit, ac Rebeccam, hoc
    est, Ecclesiam, non procul quæsitam, sed e propin-
    quo assumptam, uxorem duxit, nec per servorum
    legationem 46, sed divino beneficio concessam at-
    que commissam; nec in filiorum prælatione circum-
    ventus est, sed unicuique, quod promerebatur, cum
    Spiritus judicio et delectu, sine ulla fraude ac cir-
    cumscriptione, tribuit. Jam vero Jacobi scalam et
    columnam eam laudo, quam Deo unxit, ejusque
    etiam cum eo colluctationem 47, quæcunque tan-
    dem illa erat; est quidem, ut ipse opinor, humani
    moduli cum divina sublimitate comparatio et con-
    tentio, unde etiam procreatæ naturæ devictæ notas
    826 gerit. Illius quoque circa ovium greges arti-
    ficium et felicitatem, et duodecim ex eo natos pa-
    triarchas, et benedictionum partitionem cum egre-
    gia futurarum rerum prædictione conjunctam, lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,830">
    μέχρις αἵματος, παρ' ἐκείνοις (72) τὰ ἡμέτερα
    θεωρήσαντες, κἀντεῦθεν τὸν ἄνδρα γνωρίσωμεν.
    Ἀδὰμ ἠξιώθη Θεοῦ χειρός, καὶ παραδείσου τρυφῆς,
    καὶ πρώτης νομοθεσίας· ἀλλ', εἰ μή τι λέγω βλάσφη-
    μον αἰδοῖ τοῦ προπάτορος, τὴν ἐντολὴν οὐκ ἐφύλα-
    ξεν· ὁ δ, καὶ ἐδέξατο ταύτην, καὶ διεσώσατο, καὶ
    τῷ ξύλῳ τς γνώσεως οὐκ ἐβλάθη, καὶ τὴν φλογί-
    νην (73) ῥομφαίαν παρελθὼν, εὖ οἶδα, τοῦ παρα-
    δείσου τετύχηκεν. Ἐνὼς ἤλπισε πρῶτος ἐπικαλεῖσθαι
    τὸν Κύριον· ὁ δὲ, καὶ ἐπικέκληται, καὶ τοῖς ἄλλοις
    ἐκήρυξεν, ὁ τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πολὺ τιμιώτερον. Ἐνὼχ
    μετετέθη μικρᾶς εὐσεβείας (ἔτι γὰρ ἐν σκιαῖς ἦν
    ἡ πίστις) ἄθλον εὑράμενος (74) τὴν μετάθεσιν, καὶ
    τοῦ ἑξῆς βίου τὸν κίνδυνον διαπέφευγε· τοῦ δὲ, ὅλος
    ὁ βίος μετάθεσις ἦν, τελείως ἐν βίῳ τελείῳ δοκι-
    μασθέντος. Νῶε κιβωτὸν ἐπιστεύθη, καὶ κόσμου δευ-
    τέρου σπέρματα ξύλῳ μικρ πιστευθέντα, καὶ καθ'
    ὑδάτων σωζόμενα· ὁ δὲ κατακλυσμὸν ἀσεβείας δι-
    έφυγε, καὶ κιβωτὸν σωτηρίας τὴν ἑαυτοῦ πεποίηται
    πόλιν, κούφως τῶν αἱρετικῶν ὑπερπλέουσαν, ἐξ οὗ
    κόσμον ὅλον ἀνεκαλέσατο.
    ΟΔ'. Μέγας ὁ Ἀβραάμ, καὶ πατριάρχης, καὶ θύτης
    καινῆς θυσίας, τὸν ἐκ τῆς ἐπαγγελίας τῷ δεδωκότι
    προσαγάγων, ἱερεῖον τοιμον, καὶ πρὸς τὴν σφαγὴν
    ἐπειγόμενον· ἀλλ' οὐδὲ τὸ ἐκείνου μικρόν, ἑαυτὸν
    προσήγαγε τῷ Θεῷ, καὶ οὐδὲν ὡς ἰσότιμον ἀντεδόθη,
    (τί γὰρ καὶ ἦν;) ὥστε καὶ τελειωθῆναι τὸ καλλί-
    ερημα. Ἰσαὰκ ἐπηγγέλθη καὶ πρὸ γενέσεως· ὁ δὲ αὐ-
    τεπάγγελτος ἦν (75), καὶ τὴν Ῥεβέκκαν, λέγω δὴ (76)
    τὴν κκλησίαν, οὐ πόρρωθεν, ἀλλ' ἐγγύθεν ἠγάγετο,
    οὐτὲ διὰ πρεσβείας οἰκετικῆς, ἀλλ' ἐκ Θεοῦ δοθεῖσαν
    καὶ πιστευθεῖσαν· οὐδὲ κατεσορίσθη περὶ τὴν τν
    τέκνων προτίμησιν, ἀλλ' ἑκάστ τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπαρα-
    λογίστως ἔνειμε (77) μετὰ τῆς τοῦ Πνεύματος κρί-
    σεως. Ἔπειτα τὸν Ἰακὼβ κλίμακα, καὶ τὴν στή-
    λην (78), ἣν ἤλειψε τῷ Θεῷ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν πά-
    λην, ἥτις ποτὲ ἦν· οἶμαι δὲ τοῦ ἀνθρωπείου μέτρου
    πρὸς τ θεῖον ψος ἀντιπαρέκτασις, καὶ ἀντίθεσις (79),
    ὅθεν καὶ ἄγει (80) τὰ σύμβολα τῆς ἡττωμένης γενέ-
    σεως (81). Ἔπειτα καὶ περὶ τὰ θρέμματα τοῦ
    ἀνδρὸς εὐμηχανίαν καὶ εὐημερίαν, καὶ τοὺς δώδεκα
    ἐξ αὐτοῦ πατριάρχας, καὶ τὸν τῶν εὐλογιῶν μερισμὸν
    σὺν οὐκ ἀγεννεῖ προφητείᾳ τοῦ μέλλοντος· ἀλλ' ἐπαινῶ
    καὶ τούτου τὴν οὐχ ὁραθεῖσαν μόνον, ἀλλὰ καὶ διαβα-
    θεῖσαν κλίμακα ταῖς κατὰ μέρος εἰς ἀρετὴν (82) ἀνα-
    βάσεσι, καὶ τὴν στήλην, ἣν οὐκ ἤλειψεν, ἀλλ' ἤγειρε
    τῷ Θεῷ, τὰ τῶν ἀσεβῶν στηλιτεύουσαν, καὶ τὴν πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,830,900,950">
    40 Gen. I, 27 sqq. 41 Gen. IV, 26. 42 Gen. V, 21 sqq. 43 Gen. VI, 13 sqq. 44 Gen. XXII, 1 sqq.
    45 Gen. XVIII, 10 sqq. 46 Gen. XXIV, 3 sqq. 47 Gen. XXVIII, 12 sqq.
    (72) Παρ' ἐκ. Regg. d, ph et Pass., παρ' ἐκείνους.
    (73) Φλογίνην. Reg. ph, πυρίνην.
    (74) Εὑράμενος. Or. 2, εὑρόμενος.
    (75) Ἦν. Deest in Reg. bu.
    (76) Δὴ. Deest in Reg. ph.
    (77) Ἔνειμε. Or. 2, ἔνειμε.
    (78) Στήλην. Vulg. ‹ Titulum. ›
    (79) Καὶ ἀντίθεσις. Sic sex Regg., duo Coisl., Or. 2, Par., etc. Deest in ed.
    (80) Ἄγει. Pass., ἄλγει.
    (81) Σύμβολα τῆς ττωμένης γενέσεως. ‹ De-
    victæ genituræ notas. › Quibus verbis videtur Gre-
    gorius significare hoc prælio vim liberos procreandi
    in Jacobo exstinctam fuisse, et quidem nullos postea
    habuit præter Benjamin, quem tum mater ejus Ra-
    chel in utero gestabat.
    (82) Εἰς ἀρετήν. Pass., τῆς ἀρετῆς, ‹ per singu-
    larium virtutum gradus. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas (grego/latim).
  </notas>
</pagina>