021

S. GREGORII THEOLOGI

62

dum, quod, priusquam teneatar, effugit, et prius- A ἡμῶν τὸ ἡγεμονιχὸν, καὶ ταῦτα χεχαθαρμένον (66),

quam intellectu percipiatur, seipsum fuga proripit ;
tantum principem nostri partem, eamque pur-
fatam, collustrans, quantum oculorum aciem per-
stringit fulguris celeritas haudquaquam permanen-

tis; ut, meo quidem judicio, quatenus compre-
- hendi potest, nos ad se trahat (quod enim nullo
modo percipi potest,, id nec sperat quisquam, nec
2d id adnititur) ; quatenus autem capi nequit, admi-
ralionem sui excitet, atque ex ipsa admiratione
vehementius desideretur, desideratus purget, pur-
gans autem Deo similes efliciat, cumque id conse-
cuti fuerimus, jam velut cum familiaribus collo-
quatur (metuo ne hoc audacius a me dictum videri
possit), Deus diis unitus et innotescens, ac tantum
fortasse, quantum jam eos, qui cognoscunt, cogni-
108 habet. lmrnensus igitur est. Deus, et ad con-

ὅσα xal ὄψιν, ἀστραπῆς τάχος οὐχ ἱσταμένης " ἐμοὶ
δοχεῖν, ἵνα τῷ ληπτῷ μὲν ἕλχῃ πρὸς ἑαυτὸ (67) (τὸ
γὰρ τελέως ἄληπτον, ἀνέλπιστον xal ἀνεπιχείρητον)"
vip δὲ ἀλήπτῳ, θαυμάζηται" θαυμαζόμενον δὲ, πο-
θῆται πλέον’ ποθούμενον δὲ, χαϑαίρῃ" καθαῖρον δὲ,
θεοειδεῖς ἐργάζηται (68): τοιούτοις δὲ γενομένοις, ὡς
οἰχείοις ἤδη προσομιλῇ (τολμᾷ τι νεανιχὸν ὁ λόγος)"
Θεὸς θεοῖς ἐνούμενός τε xal γνωριζόμενος" xal τοσοῦ-
«ov ἴσως, ὅσον ἤδη γινώσχει τοὺς γινωσχομένους (69).
"Ἀπειρὸν οὖν τὸ θεῖον xai δυσθεώρητον χαὶ τοῦτο
πάντη καταληπτὸν αὐτοῦ μόνον, ἡ ἀπειρία" xáv τις
οἴηται τῷ (70) ἀπλῆς εἶναι φύσεως, ἢ ὅλον (74) ἅλη-
«toy εἶναι, ἢ τελέως ληπτόν. Τί γὰρ ὃν ἁπλῆς ἐστι
φύσεως, ἐπιζητήσωμεν (73). Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο φύσις
αὐτῷ, ἡ ἁπλότης" εἴπερ μηδὲ τοῖς συνθέτοις, τὸ εἶναι
μόνον (15) συνθέτοις

templandum difficilis, idque solum iu eo plane comprehendi potest, quod immensus sit; quamli-
bet aliquis existimet, eum, quia simplicis naturze sit, rationem banc babere, ut. vel nulio omnino
1nodo comprehendi possit, vel plene perfecteque $48  comprebendi queat. Quid enim sit ille, na-
tura simpler, exquiramus. Neque enim simplicitas illi natura. est. quandoquidem nec compositis sola

compositio

IV. Jam vero, cum immensitas bifariam consi-
deretur, nempe et principii, et finis ratione (nam
* quod supra hec esi, nec his continetur, immen-
sum est); cum in superius profundum mens aspezit,
in formis illis, quas sibi de Deo effingit, non habens
ubi consistat et innitatur, immensum hoc exitasque
expers, anarchum, boc est, principio carens, appella-

A. Διχῇ δὲ τοῦ ἀπείρου θεωρουμένον, xatá τὰ
ἀρχὴν καὶ τέλος (τὸ γὰρ ὑπὲρ ταῦτα, xat μὴ ἐν τού-
τοις, ἄπειρον), ὅταν μὲν εἰς τὸν ἄνω βυθὸν ὁ νοῦς
ἀποδλέψῃ, οὐχ ἔχων ὅποι στῇ χαὶ ἀπερείσηται ταῖς
παρὶ Θεοῦ φαντασίαις, τὰ ἐνταῦθα ἄπειρον χαὶ ἀνέχ-
θατον, ἄναρχον προσηγόρευσεν" ὅταν δὲ εἰς τὸν χά-
τω (14), καὶ τὰ ἑξῆς, ἀθάνατον xal ἀνώλεθρον" ὅταν

vit: cum autem adinferiora hac, et posteriora, immor- Cg συνέλῃ τὸ πᾶν, αἰώνιον. Alüv γὰρ, οὔτε χρόνος,

tale atque interitus expers : cum autem utrumque
contraxerit, et colegerit, eternum. AKternitas
enim, nec tempus, nec temporis pars ulla est; nec
enim in mensuram cadit; sed quod nobis tempus
est, solis motu definitum, hoc zternie νυ πὶ est,
uimirum ille quasi temporalis quidam motus, et
intervallum, quod simul cum zernis extenditur.
Atque hzc nobis in presentia. de «Deo dicta sint.
Neque enim plura disserere hujus est temporis,
quandoquidem nobis hoc loco, non de Dei natura,
sed de oeconomia instituta est oratio. Deum porre
cum dico, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
dico, nec ultra hac sese diffundente deitate, ne
deorum turbam inducamus, nec rursus intra h:ec
finita atque restricia, ne divinitatis inopia premi
judicemur, vel propter unius principatum Judaismo

(66) Ksxaappévor. Reg. ph, Savil. et Comb.,
χεχαθαρμένων, « cum purgati fuerimus. »

(91) "Eavrd. Reg. ph et Or. 4, ἑαυτόν.

(68) Ἐργάζηται. Comh., ἀπεργάζηται.

69) Τοὺς γιγωσχομένους. «Qui cognoscunt,»
non, € cognoscuntur, » t. Billius. Alludit eniin Gre-
gorius ad hzc Apostoli verha, 1 Cor. xiii, 12, «tunc
&ulem cognoscam sicut et cognitus sum. »

(70) Οἴηται tQ. Jes., Par. et Savil., οἴεται τό.

(71) "0 Aor. Par., ὅλως.

, (12) Ἐπιζητήσωμεν. Sic Regg. 9m, pb, etc. Sic
etiam D.llius. In ed., ἐπιζητήσομεν.

(13) Τὸ εἶναι μόνον. Ὁ c Coisl. 2. In ed., μόναν

εἶναι.
(14) Εἰς τὸν κάτω. Wegg. bin, ph, etc, εἰς τὰ

οὔτε χρόνου τι μέρος’ οὐδὲ γὰρ μετρητόν" ἀλλ᾽ ὅπερ
ἡμῖν ὁ χρόνος, ἡλίον φορᾷ μετρούμενος, τοῦτο τοῖς
ἀϊδίοις αἰὼν, τὸ συμπαρεχτεινόμενον (75) τοῖς οὖὗ-
σιν (76), οἷόν τι χρονιχὸν χίνημα καὶ διάστημα.
Ταῦτά μοι περὶ Θεοῦ πεφιλοσοφήσθω τανῦν (77).
Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ταῦτα χαιρὸς, ὅτι μὴ θεολογία «b
προχείμενον ἡμῖν, ἀλλ᾽ οἰκονομία (78). Θεοῦ δὲ ὅταν
εἴπω, λέγω Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ, xat ἁγίου Πνεύματος"
οὔτε ὑπὲρ ταῦτα τῆς θεότητος χεομένης, ἵνα μὴ
δῆμον θεῶν εἰσαγάγωμεν' οὔτε ἐντὸς τούτων ὀριζο-
μένης, ἵνα μὴ πενίαν θεότητος χαταχριθῶμεν, ἣ διὰ
τὴν μοναρχίαν Ἰουδαΐζοντες (79), ἢ διὰ τὴν ἀφθο-
γίαν Ἑλληνίζοντες. Τὸ γὰρ καχὸν ἐν ἀμφοτέροις
ὅμοιον, χἂν ἐν (80) τοῖς ἐναντίοις εὑρίσχηται. Οὕτω
μὲν οὖν τὰ Ἅγια τῶν ἀγίων, ἃ καὶ τοῖς σεραφὶμ
συνχαλύπτεται, καὶ δοξάζεται τρισὶν ἀγιασμοῖς, εἰς

χάτω. Gloss., εἰς τὰ μέλλοντα, « ad ulteriora, ad fu-
lura. »

(75) Τὸ συμπαρεκτεινόμενον. «Mud vun quod
simul cum exsistentibus rebus extenditur. »

76) Τοῖς οὖσι». Conb, : « Spiritualibus. »

n Πεφριλοσοφήσθω τανῦν. lu nonnullis, πε-
φιλοποφείσθω τὸ νῦν. . ΝΕ

(78) Οἰκονομία. « De economia , » id est, inquit
Nicetas, «de Incarnationis consilio et economia
disserere proposuimus. » Ex quibus forsan colligen-
dum esset, bzec ex oratione de Nativilatcexcerpta,ab
amanucusibus huc fuisse translata.

(19) Ἰουδαΐζοντες. Judei unam tantum in Deo
personam agnoscebaut.

(50) "Er. Deest iu. Regg. c, det Jes.

Digitized by Google
