^ eS

649 ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA. — 650
εἰσάγει ἐνδεδυμένον δύναμιν καὶ περιεζωσμένον, δη- À etiam viribus beneficio divino accinclum se esse

Aabh κατὰ τῶν ἀσεδῶν" εἰ μή τῳ φίλον, τὸ περιὸν
τῆς δυνάμεως, καὶ οἷον ἀνεσταλμένον, οὕτω παραδη-
λοῦσθαι, καθὸ xal φῶς ἀναδάλλεται, ὡς ἐμάτιον. Τὸ
γὰρ ἄσχετον αὐτοῦ τῆς δυνάμεως καὶ τοῦ φωτὸς τίς
ὑποστήσεται; Ζητῶ, τί χοινὸν ὀσφύϊ καὶ ἀληθείᾳ ; τί
ξαὶ τῷ ἁγίῳ Παύλῳ νοεῖται τὸ φάσχειν Στῆτε οὖν
σεριεζωσμένοι (01) τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ;
Mfjxote ὡς τοῦ θεωρητιχοῦ τὸ ἐπιθυμητικὸν περι-
σφίγγοντος, καὶ οὐχ ἐῶντος ἀλλαχοῦ φέρεσθαι ; Οὐ
γὰρ ἐθέλει τὸ περί τι διαχεέίμενον ἐρωτιχῶς, πρὸς τὰς
ἄλλας ἡδονὰς τὴ» αὐτὴν ἔχειν δύναμιν.

David gloriatur **, oc Deum. 60 quoque ipsu:
potentia indutum atque accinclum inducit δ΄, nem
pe adversus impios : nisi tamen malit quispiam po-
tenti exuberantiam ac veluti restrietionem his
verbis significari ; quo etiam sensu, lumine, sicut
vestimento **, amictus dicitur. Insuperabilem enim
potenti ipsius ac luminis vim quis sustinebit ?
Qusro quid lumbis cum veritate commune sit, et
qux Pauli mens fuerit , cum diceret : State igitur
succinctà lumbos vestros. in. veritate κ᾽ ? Num forle
quod speculatio concupiscentiam — coerceat, mec

aliorsum ferri sinat? Nec enim fieri potest, ut. qui rei eujuspiam amore flagrat, parem ad alias volu-

ptates vim habeat.

J&. Τὰ δὲ ὑποδήματα, ὁ μὲν τῆς ἁγίας γῆς καὶ B XIX. Jam qui terram sanctam ac divinis vestigiis

θεοστιδοῦς ψαύειν μέλλων, ὑπολυέσθω, καθὰ (92) xal
Μωῦσῆς ἐκεῖνος ἐπὶ τοῦ ὅρους, ἵνα μηδὲν νεκρὸν φέ-
fT μηδὲ μέσον Θεοῦ xal ἀνθρώπων. Ὡς δὲ xal εἴ
σις μαθητὴς ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον πέμπεται, φιλοσόφως
xai ἀπερίττως (9) " 0v δεῖ (94) πρὸς τῷ ἀχάλχῳ,
καὶ ἀράδδῳ, χαὶ μονοχίτωνι, ἔτι xal vupvomo-
&civ (95), ἵνα φανῶσιν οἱ πόδες ὡραῖοι τῶν εὐαγγελι-
ζομένων εἰρήνην, χαὶ ἄλλο πᾶν ἀγαθόν. Ὁ δὲ φεύγων
Αἴγυπτόν τε xol τὰ Αἰγύπτια, ὑποδεδέσθω, τῆς τε
ἄλλη: ἀσφαλείας ἕνεχα καὶ τῆς πρὸς τοὺς σχορπίους
xai τοὺς ὄφεις, οὖς xal πολλοὺς Αἴγυπτος τρέφει,
ὥστε μὴ βλάπτεσθαι παρὰ τῶν τηρούντων τὴν πτέρ-
vay, οὖς πάτεῖν ἐχελεύσθημεν. Περὶ δὲ τῆς βαχτη-
ρίας οὕτως ἔχω, xat τοῦ περὶ ταύτην (96) αἰνέγμα-
τος. Τὴν μὲν ὑπερειστιχὴν οἶδα, τὴν δὲ ποιμαντιχὴν
τὸ καὶ διδασχαλιχὴν, χαὶ τὰ λογιχὰ πρόδατα ἐπιστρέ-
φουσαν. ᾿Αλλὰ σοὶ νῦν τὴν ὑπερείδουσαν ὁ νόμος δια-
κελεύεται, μήπου τὸν λογισμὸν ὀχλάσῃς, αἷμα Θεοῦ,
xaX πάθος ἀχούων, καὶ θάνατον, μήπου περιενεχθῇς
ἀθέως, ὡς Θεοῦ συνήγορος " ἀλλ᾽ ἀνεπαισχύντως χαὶ
ἀνενδοιάστως, φάγε τὸ σῶμα, πίε τὸ αἷμα, εἰ τῆς
ζωῆς ἐπιθυμητικῶς ἔχεις, μήτε τοῖς περὶ σαρ-
xb; (97) ἀπιστῶν λόγοις, μήτε τοῖς περὶ τὸ πάθος
βλαπτόμενος. ἙἘρηρεισμένος ἵστασο, πάγιος, βεδη-
x, ἐν μηδενὶ σαλευόμενος ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων,
μηδὲ πιθανότητος λόγοις παρασυρόμενος. Ἐπὶ τὸ
ὕψος σεαυτοῦ στῆθι, ἐν ταῖς αὐλαῖς Ἱερουσα-
λὴμ στῆσον τοὺς πόδας, ἐπὶ τῆς πέτρας (98) ἔρει-

impressam contacturus est, calceamenta solvat,
quemadmodum et Moyses ille in. monte **, ut nibil
morinum ferat, nec ioter Deum atque homines in-
lermedium. Consimili modo si quis discipulus ad
pradicandum Evangelium mittitur *!, (rugalitati ac
simplicitati studeat : quippe quem, preter id quod
Rec sS, nec baculum, nec duplicem tunicam ba-
beat, etiam nudis pedibus iter facere oporteat, ut
pulchri pedes evangelizantium pacem **, et quad-
libet aliud bonum , appareant. ΑἹ vero qui ZEgy-
ptam ae res Egypti fugit, calceos sumat **, ut tutus
sit, cum ab aliis rebus, tum a scorpiis et serpenti-
bus, quos permultos Zgyptus alit, ut ab iis, qui
calcaneum observant, et quos calcare jussi sumus **,
minime vulneretur. Jam de baculo ** atque ejus si-
guificatione ita sentio, Nam cum alter fulciendi
vim babeat, alter pastoris οἱ doctoris proprius sit,
atque oves ratione przditas convertat, in viamque
reducat : hic lex fulcientem baculum tibi proscri-
bit, necubf animo titubes, dum Dei sanguinem et
Passionem et mortem audis, ac dum Dci patronus
atque defensor videri cupis, impie corruas. Quin
poiius, sine pudore ac dubitatione corpus ede, san-
guinem bibe, si modo vite desiderio Leneris, nec
sermonibus de carne fidem abrogans, nec ad ecs,
qui de passione hahentur, impingens. Innixuz.sta,
firmus et stabilis, atque ita comparatus, ut nulia
in re quatiaris ab adversariis, nec verborum lepore

cov, ἵνα μὴ σαλεύηταί cou τὰ κατὰ Θεὸν διαθή- p atque illecebris abripiaris. In fastigio tuo sta, in

ματα.

K'. Τί φής; Οὕὔτω ταῦτα ἔδοξεν, Αἴγυπτον ἐξελ-
θεῖν, τὴν σιδηρᾷν χάμινον, καταλιπεῖν σε τὴν ἐχεῖσε
πολυθεῖαν (89), xai ὑπὸ Μωῦσέως ἀχθῆναι, xat τῆς

** Psal, xvi, 55. Psal. xeu, 1. |
45 |sa. 15, 7. ** Exod. xii, 11, fuc. x, 19.

(91) Περιεζωσμένοι. Tres Regg. et novem Culb.,
περιζωσάμενοι.

(92) Καθά. Or. 1, καθώς,

(93) Kal ἀπερίττως. Deest in Jes.

(94) Asi. In vonnullis, χρή.

(95) Γυμνοποδεῖν. Sic tres Resgg., Coisl. 1, Or.
3, Par., eic. lo Par. ed., γυμνοποδεῖ,

196) Περὶ ταύτην. Coisl. 1 et Jes., περὶ ταύτης.

PATROL. Gn, XXXVI.

88
Pr ταις xod. xu, d.

atriis Jerusalem pedes statue **, in petra suffulci,
861 ut tui secundum Deum gressus non movean-
tur.

XX. Quid ais? Itane fixum ac decretum est, ut ex
JEgypto, hoc est, ex fornace ferrea κ΄, excedas, im-
piumque deorum multorum "cultum illic vigentem

* Ephes. vi, 14. ** Exod, in, 5. *! Luc. x, 6 sqq
** Psal, cx11, 2. * Deut. 1», 20.

(07) Μήτε τοῖς περὶ capxóc, εἰς. Bill. in prima
edit. « Nec doctrine carnis fidei ahrpgaus, mec
Passionis sermonibus offensus. »

(98) Ἐπὶ τῆς πέτρας. «ἴῃ petra, ». id. egt, ein
Christo, » juxta. Apost. I Cor. x, 4, « Petra auum
erat Christus. »

(99) Ilo-AvOcfav. Coisl. 1 et Or. 1 addunt, &0cí4v,
€ igeptam, sacritegam. »

91

Digitized by Google
