<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 S. GREGORII THEOLOGI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    et misericordia 818 exploratur. Quid cum hoc A
    opere comparem Thebas septem portas habentes, et
    Ægyptias illas, et muros Babylonicos, et Caricum
    Mausoli sepulcrum, et Pyramides, et Colossi æs im-
    mensum, et delubra mira magnitudine atque ele-
    ganti arte confecta, jam eversa et prostrata, cæte-
    raque omnia, quæ homines admirantur, atque histo-
    riis prodiderunt; ex quibus omnibus, præter ina-
    nem quamdam et exiguam gloriam, nulla prorsus
    utilitas ad exstructores rediit? Mihi vero nulla res
    perinde admirabilis videtur, atque compendiaria
    hæc ad salutem via, hic facilis in cœlum ascensus.
    Non jam oculis nostris triste et miserandum specta-
    culum proponitur, homines ante mortem vita fun-
    cti, ac pluribus corporis membris mortui, civitati- B
    bus, domibus, foro, aquis, hominibus etiam sibi
    charissimis expulsi, nominibus potius quam corpo-
    rum lineamentis agnoscendi: nec in publicis cœti-
    bus et conventibus per sodalitia et contubernia
    offeruntur, non jam misericordiam ob morbum, sed
    odium sui concitantes; miserabilium cantionum
    artifices, si quibus tamen vox quoque ipsa superest.
    Quid res nostras omnes tragicis verbis prosequar,
    cum nulla oratio huic calamitati par inveniri queat?
    At ille omnium maxime nobis persuasit, ut, cum
    homines simus, homines ne contemnamus, nec per
    nostram in illos crudelitatem, Christum, unum
    omnium caput, ignominia afficiamus; sed in alienis
    calamitatibus nobis ipsis optime consulamus, Deoque
    misericordiam, qua ipsi egemus, feneremur. Quo-
    circa ne labra quidem vir nobilis, et nobilibus ortus, C
    gloriaque clarissimus, ægrotis admovere gravaba-
    tur; verum ut fratres amplectebatur, non, ut quis-
    piam fortasse existimaverit, inanem gloriam ca-
    ptans (quis enim ab hoc affectu remotior?), verum
    per philosophiam suam hoc aliis præscribens, ut ad
    ægrorum corporum curationem accedere non vere-
    rentur. Ita, non modo loquendo, sed etiam tacendo,
    monitoris partes obibat. Nec vero civitas quidem ad
    hunc modum se gerebat, regio autem atque externa
    loca non item: quin potius, omnibus populi præ-
    sulibus commune benignitatis erga pauperes et
    munificentiæ certamen proposuit. Et aliorum quidem
    coqui, et lautæ mensæ, et cupediariorum lenocinia et scitamenta, et elegantes currus, et vestes molles
    lateque diffluentes: Basilii autem, ægroti, et vulnerum 819 curationes, et Christi imitatio, non qui-
    dem sermone, sed opere lepram purgantis.

    XLIV. Quid ad hæc nobis dicturi sunt, qui ho- D
    mini fastum superciliumque objiciunt? Iniqui sane
    et acerbi rerum hujusmodi judices, eosque, qui re-
    gulæ non sunt, ad regulam admventes. An vero
    fieri potest, ut qui leprosos deosculentur, et huc
    usque se demittat, adversus sanos et valentes su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,800">
    ἔργον, ἐπιτάφιοι θῆβαι, καὶ Αγύπτιαι, καὶ τείχη
    Βαβυλώνια, καὶ Μαυσώλου Καρικὸς τάφος, καὶ Πυ-
    ραμίδες, καὶ Κολοσσοῦ χαλκὸς ἄμετρος, ἢ ναῶν
    μεγέθη καὶ κάλλη τῶν μηχανῇ ὄντων, ἄλλα τε ὅσα
    θαυμάζουσιν ἄνθρωποι, καὶ ἱστορίαις (16) διδάσκαν-
    δων οὐδὲν τοὺς ἐγείραντας, πλὴν δόξης ὀλίγης ὠνή-
    σεν; Ἐμο δὲ θαυμασιώτατον, ἢ σύντομος τῆς σω-
    τηρίας ὁδός, ἡ άστη πρς οὐρανὸν ἀνάβασις. Οὐκ
    ἔτι πρόκειται τοῖς ὀφθαλμοῖς μῶν θέαμα δεινὸν κα
    ἐλεινόν, ἄνθρωποι (17) νεκροὶ πρὸ θανάτου, καὶ
    τετελευτηκότες τοῖς πλείστοις τοῦ σώματος μέλεσιν,
    ἀπελαυνόμενοι πόλεων, οἰκιν, ἀγορν, ὑδάτων,
    αὐτῶν τῶν φιλάτων, ὀνόμασι μᾶλλον, ἢ σώμασι
    γνωριζόμενοι· οὐδὲ προτίθενται συνέδροις τε καὶ συλ-
    λόγοις κατὰ συζυγίαν τε καὶ συναυλίαν, μηκέτ'
    ἐλεούμενοι διὰ τὴν νόσον, ἀλλὰ μισούμενοι· σοφισταὶ
    μελῶν ἐλεινῶν, εἴ τισι καὶ φωνὴ λείπεται (18). Τί
    ἂν ἅπαντα (19) ἐκτραγῳδοίην τὰ ἡμέτερα, οὐκ ἀρ-
    κοῦντος τοῦ λόγου τῷ πάθει; Ἀλλ' ἐκεῖνός γε μά-
    λιστα πάντων ἔπεισεν, ἀνθρώπους ὄντας, ἀνθρώπων
    μὴ καταφρονεῖν, μηδ' ἀτιμάζειν Χριστὸν τὴν μίαν
    πάντων κεφαλὴν διὰ τῆς εἰς ἐκείνους ἀπανθρωπίας·
    ἀλλ' ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις (20) συμφοραῖς, τὰ οἰκεα εὖ
    τίθεσθαι, καὶ δανείζειν (21) Θεῷ τν ἔλεον, ἐλέου (22)
    χρήζοντας. Διὰ τοῦτο, οὐδὲ τος χείλεσιν ἀπηξίου
    τιμᾶν τν νόσον, ὁ εὐγενής τε καὶ τν εὖ γεγονότων,
    καὶ τὴν δόξαν ὑπέρλαμπρος, ἀλλ' ὡς ἀδελφοὺς σπά-
    ζετο, οὐχ ὅπερ ἄν τις ὑπολάβοι κενοδοξῶν, (τίς γὰρ
    τοσοῦτον ἀπεῖχε το πάθους;) ἀλλὰ τὸ προεῖναι τοῖς
    σώμασιν ἐπὶ θεραπεί διὰ τῆς ἑαυτοῦ φιλοσοφίας
    τυπῶν, καὶ φθεγγομένην καὶ σιωπῶσα παραίνεσις.
    Καὶ οὐχ ἡ μὲν πόλις οὕτως,  χώρα δὲ κα τὰ ἐκτός,
    ἑτέρως· ἀλλὰ κοινὸν ἅπασιν ἀγῶνα προὔθηκε τοῖς
    τῷ λαῷ (23) προεστῶσι, τὴν εἰς αὐτοὺς φιλανθρω-
    πίαν, καὶ μεταλοψυχίαν. Καὶ ἄλλων μὲν οἱ ὀψοποιοί,
    καὶ αἱ λιπαραὶ τράπεζαι, καὶ τὰ μαγείρων μαγγα-
    νεύματα καὶ κηδεύματα, καὶ οἱ φίλκαλοι δίφροι,
    καὶ τῆς ἐσθῆτος ὅση μαλακή τε καὶ περιῤῥέουσα·
    Βασιλείου δέ, οἱ νοσοῦντες, καὶ τὰ τῶν τραυμάτων
    ἄκη, καὶ ἡ Χριστοῦ μίμησις, οὐ λόγῳ μέν, ἔργῳ δὲ
    λέπραν καθαίροντος.

    ΞΔ'. Πρὸς ταῦτα, τί φήσουσιν ἡμῖν οἱ τὸν τῦφον
    ἐγκαλοῦντες ἐκείνῳ καὶ τὴν φρύν, ο πικροὶ τν
    τηλικούτων κριταί, καὶ τ κανόνι (24) τοὺς οὐ κα-
    νόνας προτάγοντες; Ἔτι λεπροὺς μὲν ἀσπίζεσθαι,
    καὶ μέχρι τούτου συνταπεινοῦσθαι, τῶν δὲ ὑγιαινόν-
    των κατοφρυᾶσθαι; Καὶ τήκειν μὲν τὰς σάρκας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,480,950">
    (16) Ἱστορίαις. Pass., ἱστορίαι.
    (17) Ἄνθρωποι, etc. Comb. legit, Ἄνθρωποι νε-
    κροὶ καὶ πρὸ θανάτου τετελευτηκότες, etc., « homi-
    nes mortui, et ante mortem plerisque corporis mem-
    bris exstincti. »
    (18) Λείπεται. Pass., λείπηται.
    (19) Ἅπαντα. Quinque Regg. et Pass., πάντα.
    (20) Ταῖς ἀλλοτρίαις. Sic plerique Regg. et
    Coll., Chrys., Or. 2, Par., Pass., etc. Deest ἀλλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,950,950">
    triais in ed.
    (21) Δανείζειν. Sic codd. in ed., δανεῖξαι.
    (22) Ἐλέου. Or. 2, ἐλέους.
    (23) Τῷ λαῷ. Plures codd., τῶν λαῶν.
    (24) Καὶ τῷ κανόνι, etc. Sic exponit Græcas in-
    terpres : Κανονίζειν αὐτὸν, καὶ ὀρθν βουλόμενον,
    αὐτοὶ ἄνθρωποι. Id est : « Componere atque erigere
    illum cupientes, cum ipsi pravi et ob torti sint. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca/Latina.
    Números em negrito no texto latino (818, 819) indicam colunas da edição original.
    Numeração de seção no grego aparece como ΞΔ' (64) enquanto no latim é XLIV (44), transcrita conforme visível.
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>