se5

λιταῖς προσχείμενος, εἴπερ ἄλλοτέ ποτε, xoi κατὰ
γῆς ἐῤῥιμμένος. Ποιεῖ γὰρ xaX βασιλέας ταπεινοὺς
πάθος " καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, ἐπεὶ xal Δαδὶδ mpó-
*£pov ταυτὸ (25) ἐπὶ τῷ παιδὶ πεπονθὼς, ἀναγέ-
γραπται. Ὡς δὲ οὐδὲν εὕρισχεν (24) οὐδαμόθεν τοῦ
καχοῦ φάρμαχον, ἐπὶ τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς κατα-
φεύγει" xol δι' ἑαυτοῦ μὲν οὐχ εἰσχαλεῖ, τὸ τῆς
ὕδρεως ὑπόγυιον (25) αἰσχυνόμενος, ἑτέροις δὲ τὴν
πρεσδείαν ἐπιτρέπει τῶν οἰχειοτάτων ἑαυτῷ καὶ
φιλτάτων. Καὶ ὃς (26) παρῆν, οὐδὲν ἀναδὺς (27),
οὐδὲ τοῦ καιροῦ χατεξαναστὰς, ὥσπερ ἄλλος τις, χαὶ
ὁμοῦ τῇ παρουσίᾳ ῥάων f) νόσος γίνεται, χαὶ χρη-
στοτέρων ὁ πατὴρ τῶν ἐλπίδων" χαὶ εἰ μὴ τὴν ἄλμην
τῷ ποτίμῳ ὕδατι συνεχέρασεν, ὁμοῦ τε τοῦτον εἶσχα-

. ORATIO XLIII. — IN LAUDEM PASILII MAGNI,
πάθει, καὶ ἰατρῶν τοὺς ἀρίστους ἐχλεγόμενος, xal À pore erat; pater etiam, utpote pater, simul sgro

566

animo urgebatur, remedium undecunque morbo
conquirens, atque optimos quosque medicos seli-
geus, ac precibus, ut si alias unquam, incumbens,
bumique provolutus. Nau reges quoque humiles et
abjectos reddit calamitàs : nec mirum, eum Da--
videm etiam prius cb lilii morbum eodem modo
affecium fuisse Scriptura testetur **, Cum autem
huic malo medicinam nullam inveniret, ad Basilii
fidem confugit : et. quoniam, ob. contumeliam re-
cens ipsi illatam, eum suo nomine accersere pre
pudore non auderet, aliis, quos arctissima familia-
ritate et benevolentia devinctos habebat, hanc le-
gationem comnittit. Ille vero nihil cunctatus, nec,
quod fortasse alius fecisset, adversus lempus in-

Maus, καὶ τοῖς ἑτεροδόξοις πιστεύσας, χἂν ὑγείας (28) p sultans, confestim adfuit , atque ad ejus adventum

τυχὼν ὁ παῖς ταῖς τοῦ πατρὸς χερσὶν ἀπεσώθη.

Kei τοῦτο ἐπιστεύετο (29) παρὰ τῶν τηνικαῦτα,

παρόντων, καὶ χοινωνούντων τοῦ πάθους.

statim levior fit morbus, ac. meliorem spem pater
animo concipi; et certe, nisi salsam aquam dulci
admiscuisset, simul videlicel et ipsum advocans, et

lzereticis credens, sanum quoque et incolumem filium fortasse recepisset. ld namque fro certo e£
indubitato habebant, qui tunc. aderant, calamitatisque participes erant.

NE'. Τὸ δὲ αὐτὸ xal τῷ ὑπάρχῳ μικρὸν ὕστερόν
qast συμθῆναι. Κάμπτει xal τοῦτον ταῖς τοῦ ἀγίου
χερσι συμπεσοῦσάτις ἀῤῥωστία. Καὶ ὄντως πληγὴ τοῖς
εὖ φρονοῦσι παίδευμα γίνεται, καὶ κρείττων εὐημε-
ρίας πολλάχις χαχοπάθεια. ἜἜχαμνεν, ἐδάχρυεν,
ἐδυσφόρει, προσέπεμπεν (50), ἡντιδόλει. Τὴν ἀπο-
«Ἰογίαν ἔχεις, £662 , δὸς σωτηρίων. Kal μέν τοι
xoi τυγχάνει ταύτης, ὡς αὐτός τε (51) ὡμολόγει, καὶ
“ολλοὺς ἔπειθε τῶν οὐχ εἰδότων " οὐ γὰρ ἐπαύετο τὰ

LY. idem autem et ipsi prefecto non multo post
accidisse narrant. Nam liunc qnoque morbus quis-
piam obortus, viri saneti manibus substernit, Et
quidem profecto plaga cordatis hominibus doctrina
efficitur, ac plerumque prospero rerum successu po-
lor ac prastabilior est afflictio. gro corpore erat,
illaerymabat, distorquebatur, Basilium accersebal,
obsecrabat. Satisfactionem habes, clamabat, da satu-
tem. Et quidem lianc consecutus est, utet ipse fate-

ἐχείνον xaX θαυμάξων xal διηγούμενος. "Ap' οὖν τὰ C latur, et multis hujus rei ignaris persuadebat ; ne-

μὲν πρὸς Exelvoug αὐτῷ τοιαῦτα, xal εἰς τοῦθ᾽ fjxov-
*a τέλους (22). Τά τε πρὸς ἑτέρους ἑτέρως, ἣ περὶ
μικρῶν, ἣ μικρὰ πεπολέμηται, ἣ μετρίως πεφιλοσό-
φηται (55), ἢ σιγῆς ἀξίως, ἢ οὐ λίαν ἐπαινετῶς;
Οὐμενοῦν" ἀλλ᾽ ὁ χινήσας ποτὲ τῷ ᾿Ισραὴλ "Aücp
τὸν ἀλιτήριον, οὗτος κινεῖ xat τούτῳ τὸν τῆς Ποντι-
xfj; μοίρας ὕπαρχον (35) * τιροφάσει (55) μὲν, ὡς
ὑπὲρ γυναίου τινὸς ἀγαναχτοῦντα, τὸ δ᾽ ἀληθὲς τῆς
ἀσεθείας ὑπερμαχοῦντα, καὶ χατὰ τῆς εὐσεθείας
ἰστάμενον. Ἐῶ τἄλλα ὅσα (56) χαὶ οἷα χατὰ τοῦ
ἀνδρὸς ἐξύόδρισεν, ἴσον δὲ εἰπεῖν, xal χατὰ τοῦ Θεοῦ,
πρὸς ὄν, καὶ δι᾽ ὃν ὁ πόλεμος " ὃ δὲ μάλιστα χαὶ τὸν
ὑδριστὴν ἤσχυνε, καὶ τὸν ἀγωνιστὴν ὕψωσεν, εἴπερ
τι μέγα καὶ ὑψηλὸν ἡ φιλοσοφία, καὶ τὸ χρατοῦντα
τῶν πολλῶν ταύτῃ φαίνεσθαι, τοῦτο δώσω τῷ λό-
ve (57).

39}, Reg. xu, 16. ?? H1 leg. xi, 14.

(85) Tavró. In. nonnullis, zauróv. hem olim
Davidi contigisse ob filii morbum narrat Scriptura.

94) Eüpio xsv. Coisl. 2 et Pass., ηὔρισχεν.
95) Ὑπόγυιον. Quatuor Regg. οἱ Or. 2, ὑπό-

T) Καὶ óc. Coisl. 2 et Comb., xai ὥς.

(27) ᾿Αναδύς. Quinque Regg., Coisl. 2 et Pass.,
ἀναδυείς.

38) Ὑγείας. In quibusdam, ὑγιείας.

29) Ἐπιστεύετο. Sic duo Coisl. In Or. 2, ἐπί-
στευτο. In ei., ἐπιστεύετε. .

(90) Προσέπεμπεν. Wegg. d et ph, προσέπιπτεν,
« procidebat. »

(94) Αὐτός te. Reg. €, αὐτός ve.

que enim illius virtutes admirari ae predicare de-
sinebat. At hujusmodi quidem fortasse ea, quie cum
illis egit, fuerunt, eumque finem habuerunt ; czte-
rum SII vero cum aliis alio modo so gessit, aut
parvis de rebus, aut parum egregie dimicavit, aut
non ita magnam exhibuit constantiam, nec ut bomi-
num commemorationem, aut certe insignem lau-
dem, mereretur? Minime sane, Verum is, qui ne-
farium illum Adad adversus lsraelem olim provoca-
vit **, idem contra liunc quoque Ponticze provineiz
prefectum excitavit; hoc quidem prztextu, quasi
maliercule cujusdam cauga stomacharetur, sed re
vera impietatis defensionem suscipiens, ac pieta-
tem oppugnans. Mitto alias omnes contumelias, '
quibus Basilium vexavit, quod perinde est, ac si
Deum dicerem, adversus quem, et cujus causa bel-

(39) Τέλους. Regg. a et ph, τέλος.

(55) Ἢ μετρίως περιλοσόφηται. « Aut non egre-
(ie philosophatus est : aut. non ita magnam exhi-
buit constantiam. » Agitur enim hic non de verbis,
sed de animi constantia. Unde non recte Bill. « aut
non sapienter disseruit, » .

(94) "Yxapyor. ls Ponti praefectus erat Eusebius,
qui calumniis Basilium inurebat.

(55) Προφάσει. Regg. bm, ph et Or. 2, πρόφασιν.

(96) ἘΦ τἄλλα ὅσα. Sic duo Coisl, Or. 2,
P'ass., etc. In ed., ἐῶ τἄλλα xal ὅσα, οἰ.

(57) Τοῦτο δώσω τῷ «Ἰόγῳ. Hac desunt in Reg.
d et Or. 2. :

Digitized by Google
