621 ORAT;O XLV. — IN SANCTUM PASCHA. 622

X. χοσμικὼν, Éap πνευματιχὸν, ἔαρ ψυχαῖς, Éap σώμα- A gnum, tum sermonibus in ipsius triumphi laudem
σιν, ἕαρ ὁρώμενον, Éap ἀόρατον " οὗ χἀχεῖθεν μετα- — consecratis. Atque, ut paucioribus adbuc verbis rem
λάδοιμεν ἐνταῦθα χαλῶς ἀμειφθέντες, xal καινοὶ — complectar, nunc ver mundenum, ver spirituale,
πρὸς τὸν καινὸν βίον παραπεμφθεΐίημεν (40), ἐν Χρι- ver animis, ver corporibus, ver visibile, ver. invisi-
στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πᾶσα δόξα (41), bile: quo utinam in altero zvo participes efficia-
τιμὴ, καὶ xpátoc σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς δόξαν Θεοῦ πιυγ, praeclare in liac vita mutati, ac. novi ad. no-
Πατρός. ᾿Αμήν. vam vitam transmittamur in Christo Jesu Domino
rostro, cui gloria, honor. et imperium cum sancto Spiritu, ad gloriam Dei Patris. Amen.

40) Παραπ. ln quibusdam, μεταπεμφθείημεν. κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰωνων, «cui gloria et
mi *Q πᾶσα δόξα, εἰς. Or. 4, ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ inperium in sxcula seculorum. »

$854 MONITUM IN ORATIONEM XLV.

|. Hac altera «in sanctum Pasena» inscripta oratione, toti demum ac genuinz Gregorii
eralionum collectioni finis imponitur. Nam que sequuntur orationes , mox in previa et
unicuique annexa admonitione, inter spuria Theologi opera, plurirois argumentis, reji-
ciendas probabimus. Id autem modo mirabile [rorsus videri debet, quod ex tanta tamque
mirifica Gregorii orationum serie, prima et ultima «in sanctum Pascha » inscribantur,
sicque creleras omnes veluti complectantur et comprehendant. Sacrum etenim Pascha,
quod ter in ista oratione (n. 2) a Theologo nostro, «in sanctissime Trinitatis honorem, »
eleganter repetitur, « est,» ut ipse loquitur, « festivitatum festivilas, ac celebrilatum cele-
brilas. » Consentaneum igitur eral, ut tantus divini Verbi praeco os suum in sacri Pascha-
tis laudem aperiret ac clauderet. Nec mirum, si, cycui inslar, suaviores in ista oratione,
quam ín prima, sonos edat ae moduletur. In priori namque, paucis quidem, ut vidimus;
in ista vero, totas animi ac pielatis vires colligens, Paschatis dignitatem et excellentiam
fusiori sermone commendat. Primum ipsius nomen ab Hebreo nonine derivatum
ostendit (n. 10), utpote « transitum » significans, cum scilicet « ex JEgypto in Chananeam
regionem migrarunt Israelite. » Deinde e lege scripta, ac legalibus sacrificiis ad tempus
concessis, auditorum animos ad altiora evebit, eosque ad Evangelium et ad nove legis
sacrificia allicit. Hinc mirum in modum sapientie Dei profunditatem, ac investigabilium
ipsius judiciorum divitias extollit, Qualis autem fuerit legalis agnus, ipse, allegoriarum
ope, ingeniose aperit, et ad Christum, verum utique agnum, eleganter accommodat. Mor,
brevi facta mysteriorum Dei enumeratione,' peramanter exclamat (n. 30): « O Pascha,
thagnum et sacrum Pascha, totiusque mundi piaculum 1... O Verbum Deil... hanc velim
orationem, non ut primitias, sed ut extremam forlasse oblationem nostram habeas] »

M. Heu! nimium vere his verbis, sui corporis dissolutionem imminere prenuntiavit
8. Doctor. Non enim diu huic orationi superfnit vir sanctitate et eloquentia prestantissi-
mus, cujus profecto dies ad multos annos protrahi desiderassemus. Et cerle, quamvis
modo magnam suscepti oneris partem ex humeris deponamus, egre tamen tantos tamque .
salubres pietatis ac doctrine rivos claudimus. Ceterum ex dictis manifestum est, hanc
orationem exirema Gregorii vite tempora spectare, Quo autem precise anno pronuntiata
fuerit, id certo nobis atfirmare non licet. Conjicimus tamen ad annum 3885 collocari posse,
triennio circiter antequam e vivis excederet, Quod vero ad locum spectat, Niceti» assen-
timur. Ait enitn Gregorium, «post suum ex urbe Constantinopoli reditum, hanc orationem
elaborate conscriptam, Arianzi 8/45 pronuntiasse. » Sic etiam censet Billius ($2), et adnotat
inendose legi in codice Regine, ἐν Ναζιανζῷ. « Neque enim, inquit, banc urbem Gregorius
predium palernum vocassel. » In codice vero quo utebatur scriptum erat ᾿Αζιανζῷ, Αἱ
ignorat quis litteram v superposuerit, cum mipirme bec littera supplenda esset, sed potius
littera ζ in. e commutanda. Arianzum enim locus erat non multum a Nazianzo dissitus,
in quo villam habebat Theologus, quemadmodum testatur Gregorius presbyler in ipsius
Vita. Unde non immerito colligimus, Arianzi habitam fuisse hanc orationem anno circiler
885. Notandum superest, duo insigniora bujus orationis loca ex oratione tricesima octava,
« in Christi Nativitatem, » verbo ad verbum desumpta fuisse. Ulrum autem id factum
fuerit ab ipso Gregorio, an amanuensium incuria contigerit, prorsus ignoramus. 1n notis
bec loca observabimus.

(82) Arg. in hanc Orationem,

Digitized by Google
