671 LITURGIA 5. GREGORII COPTICA, 678
λώντων χατασυρόμενοι, σπληνίζεσθαί φασι. Θελήσεις A ἄστρων ἀστρολογίαν μυθευσάμενοι, τὴν τε (8) el-

δὲ πάντως καὶ περὶ σπερμογόνων νοεῖν δι᾽ olov καὶ
πόθεν πρόεισι μορίων, οἵτινές εἰσιν οἱ νεφροί" ὅθεν
xal οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ φιλοῦσιν εἰπεῖν τοὺς
λίαν περὶ τὰς συνουσίας ἀφειδῶς ἔχοντας χατα-
χάμπτεσθαι τῇ ὀδύνῃ τῶν νεφρῶν. Μέντοιγε οὖν
πεφιλολογότας εἰδέναι χρὴ τὸ τοῖς πολλοῖς ἄδηλον,
ὡς Ψυχὴ ἀποῤῥαγεῖσα kx τοῦ σώματος καὶ τῶν τοῦ
σώματος ἀπηδιθμημένων μορίων, καὶ γυμνὴ καθ᾽
ἑαυτὴν ἐν ἀσαρχίχ καὶ àc... pacta οὖσα, οὔτε
μέμνηται λοιπὸν, οὔτε γεωργεῖ καθῶς μαρτυρεῖ ὁ
εἰπὼν; ὅτι Ἐν ἐχδίνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀποιϊοῦνται
πάντες οἱ διαιῖογ. .. (forte διαλογισμοὶ) αὐτοῦ.
Ζητήσεις δὲ, σοφὲ, χατὰ τὸν τόπον γενόμενος ἐπι-
μελῶς τὸν περὶ... ye (forte ψυχῆς) λόγον. Τὸ

μαρμέντν δεινῶς δογματίσαντες, τῇ διοικήσει τῶν
ἄστρων, καὶ οὐ Θεῷ (9) πάμπαν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς
οἰαχίζεσθαι δεινῶς ἐδογμάτισαν. Ot δὲ τὰς εὖσυν-
ἔτους xai θεοσδότους ἐπιστημονικχῶς καταλαθόντες
ποιότητάς τε καὶ ἀληθεῖς οὐσιώδεις περὶ τῆς ἀν-
θρώπονυ φυσικῆς πραότητός τε xal ὀξύτητος, ἀπαλό-
τητός τε xal δεινότητος, σωφροσύνης τέ φημι xal
ἀχολασίας καὶ τῶν τοιούτων ἁπάντων φυσιχῶν
πλεονεχτημάτων, εὐσόφως ἔφησαν οὕτως" ὡς οὐχ
ἀφ᾽ ἑνὸς xal μόνου τρόπου αἱ τοιαῦται τῇ φύσει
φυσικαὶ συνεπιγίνονται καὶ συναποτίχτονται γνῶμαε
καὶ καταστάσεις, ἀλλὰ xa ἀπὸ δευτέρας πινὸς καὶ
τρίτης χαὶ τετάρτης xal πέμπτης xal ἔχτης καὶ
ἑθδόμης αἰτίας " καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ γονικῇς τῶν πα-

διὰ τοῦτο (6) καὶ τοῖς πολλοῖς ἄληπτον ὁμόῦ τε B τέρων ὁμοιότητος, δεύτερον ix. τῆς διαφορᾶς τῶν

xai ἄλυτον... τε xal πῶς ψυχὴ ἀσώματος χωρί-
ζεται τοῦ σώματος, καὶ ἐν τῷ τῆς ψυχῆς χωρισμῷ
θάνατος οὐ γίνεται" εἷς γάρ ἔστι χαὶ μόνος ψυχῆς
χωρισμὸς ἀπὸ σώματος. Ἐπίστησον δὲ μετὰ πάν-
τῶν τοῦτο" πόθεν xai τίνος χάριν οἱ μὲν τῶν ἀν-
θρώπων φυσιχῶς, καὶ οὐχ ἔχ τινος ἀσχήσεως, ἐξ
αὑτῆς τῆς νεαρᾶς αὐτῶν νηπιότητος οἱ μὲν ὀξεῖς,
οἱ δὲ πραεῖς, οἱ δὲ φιλήδονοι, χαὶ ἄλλοι σώφρονες,
xai ἄλλοι ἧσυχοι, ἕτεροι δὲ ταραχώδεις " καὶ οἱ μὲν
φρόνιμοι, οἱ δὲ ἀχεραιότεροι, καὶ οἱ μὲν δόλιοι, ol δὲ
ἄφρονες, καὶ ἄλλα πλεῖστα Ἕλληνες (7). Φιλοσόφων

στοιχείων ἡμερινῆς καὶ νυχτερινῆς κινήσεως, Γνῶθι
γὰρ, ὦ φιλόσοφε, ὡς τρεῖς κινήσεις ἐχ τῶν διαστη-
μᾶτων τῶν τριῶν ὡρῶν τοῖς στοιχείοις ὑπάρχουσιν"
&*b μὲν πρώτης ὥρας ἡμερινῆς ἄχρι τρίτης xivou-
μένης τῆς χολῆς, ὡς μαρτυροῦσι πολλάχις ἕωθεν
ὀφθαλμοί τίνων. .... δέστεροι ὁρώμενοι" ἀπὸ δὲ
τρίτης ἕως ἔχτης σὺν τῇ θέρμῃ τοῦ ἡλίου. .....
αἵματος χινήσεις καὶ ἀναζέσεις, ὀξύτεραι καὶ πι-
χρότεραι...... Óvepat δὲ μετὰ βρῶσιν" ἀπὸ δὲ
ἕχτης ὥρας ἕως ἐνάτης, εἴωθεν ἢ τοῦ... ματος
κίνησις γίνεσθαι, καὶ οὕτω λοιπὸν fj τοῦ χυμοῦ ἕως

ἀπαίδευτοι οἱ τὴν πολυθρύλλητον τῶν μετεώρων C ἑσπέρας.

(6) Forte τὸ δὴ τοῦτο.
(7) Sic omnia in coJ.

(8) In marg., τύχην.
(9) Sie cod.

. LITURGIA SANCTI GREGORII

EX COPTICO CONVERSA.

(Ramavpor, Lirurgiarum Orientalium collectio, ed. secunda, Francofurti ad Μώπαια, $847, in-4, tom. 1.)

Communi Coptitarum traditione hzc Liturgia ascribitur Gregorio Theologo in /Egyptiacis omnibus codi-
eibus et etiam in Graco Bibliothec:e ltegize ; atque etiam. eo nomine recensetur a theologis et rituum in-
terpretibus, ut in Constitutionibus synodicis Gabrielis filii Tarik, LXX patriarchae Alexandrini, articulo 26 ;
Abaseba in Scientia. ecclesiastica, cap. 85; Abulbireat, cap. 29; Ebnassalo Colleciionis. canonum cap. 12,

€t aliis.

Oratio veli (1).

Sacerdos secreto. Domine Deus omnipotens, qui
nosti cogitaljones hominum, scrutator cordium et
renum : qui me indignum vocasti ad hoc ministe-
rium sanctum tuum : ne me rejicias, et ne avertas
faciem tuam a me ; sed dele omnia delicta mea : et
ablue sordes corporis mei, et maculas anime mez

(4) Τοῦ καταπετάσματος in Grxca et in aliis Li-
turgiis : nempe quia non ad ipsum altare , sed so
lumnmodo in sanctuario, seu bemate dicitur intra
velum, quo secundum ritum Grxcum et. Orienta-
Jem cireumdantur. lu codice Graco ejusdem Litur-
gie premittuntar orationes. aliquot, quie in Coptieis
exemplaribus non occurrunt, quia re vera ad istam

D Puritlca me perfecte, ne cum bonitatem tuam depre-

cabor, ut concedas veniam peccatorum aliis, ego
reprobus efficiar. lta, Domine, non repellas we
mostum el confusum : sed mitte super ime Spiri-
tum sanctum tuum, et fac me dignum ut ossistam
altari tuo sancto : heque id mihi proveniat in judi-
cium, sed offeram tibi hoc sacrificium, rationabile,

non pertinent , sed communis officit partes sunt aut
dicuutur ad libitum. Prima absque titulo , przepa-
ratoría est , sacerdotis indignitatem suam proliten-
tis, divinumque auxilium postulantis, ad inculpate
celebrandum mysterium. Secunda dicenda przscri-
bitur, postquam przparatum fuerit altare, — qualis
ea est quam Basilii Goptica repraesentat , ejusdem-

Digitized by Google
