<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    γμασιν. Οἱ μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦσαν. Ἡ δὲ πόλις,
    ὡς θετο (51) τοῦ κακοῦ, καὶ τοῦ κοινοῦ πάντων
    κινδύνου (κίνδυνον γὰρ ἕκαστος ἑαυτοῦ τν ὕβριν
    ταύτην (52) ἐνόμιζεν), ἐκμαίνεται πᾶσα καὶ ἀνάπτε-
    ται· καὶ ὡς καπνοῦ σμνος (53) κινήσαντος, ἄλλος
    ἐπ' ἄλλῳ διεγείρεται καὶ ἀνίσταται, γένος ἅπαν, καὶ
    λικία πᾶσα, οἱ περὶ τὴν πλοποιητικὴν καὶ βασιλείου
    λειτουργικὴν μάλιστα· Καὶ γάρ εἰσι περὶ τὰ τοιαῦ-
    τα (54) θερμότεροι, καὶ τὸ τολμᾶν ἐκ τῆς παρρη-
    σίας ἔχοντες. Καὶ πᾶν ἦν ὅπλον ἑκάστ, τὸ παρὸν
    ἐκ τῆς τέχνης, εἴτε τι ἄλλο τῷ καιρῷ τύχοι σχεδια-
    σθέν. Αἱ δάδες ἐν χερσίν, οἱ λίθοι προδεδηλημένοι, τὰ
    ῥόπαλα εὐτρεπῆ, δρόμος ἁπάντων εἷς, βοὴ μία, προ-
    θυμία κοινή. Θυμὸς, ὁ δεινὸς ὁπλίτης, ἢ (55) στρα-
    τηγός. Οὐδὲ γυναῖκες ἄοπλοι τηλικαῦτα, τοῦ και-
    ρο θήγοντος· μέλαι δ' ἦσαν αὐταῖς αἱ κερκίδες· αἱ
    οὐδὲ γυνακες ἔμενον ἔτι, τῷ ζήλῳ ῥυσθεῖσαι, καὶ
    εἰς ἀνδρῶν (56) θάρσος (57) μεταλλαττόμεναι. Βρα-
    χὺς ὁ λόγος· μερίζεσθαι τὴν εὐσέβειαν ἤθοντο, εἰ
    τοῦτον διέλοιτο· καὶ οὗτος αὐτοῖς εὐσεβέστερος ἦν,
    ὃς πρῶτος ἐπιβάλοι χεῖρα τῷ τολμήτῃ τῶν τοιούτων.
    Τί οὖν ὁ σοβαρὸς (58) ἐκεῖνος καὶ θρασύς δικαστής;
    Ἱκέτης ἦν, ἐλεεινὸς, ἄθλιος, τίνος οὐ ταπεινότερος;
    ἴσως ἐπιφανὲς ὁ χωρὶς αἵματος μάρτυς, καὶ χωρὶς
    πληγῶν στεφανίτης, καὶ βίᾳ τν λαὸν κατασχὼν
    αἰδοῖ κρατηθέντα, τὸν ἱκέτην ἑαυτοῦ (59) καὶ ὑβρι-
    στὴν διεσώσατο. Ταῦτα  τῶν γίων Θες, ὁ ποιῶν
    πάντα καὶ μετασκευάζων ἐπὶ τὸ βέλτιον, ὁ τοῖς
    ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμενος, ταπεινοῖς δὲ χάριν ἐπι-
    μετρῶν. Τί δὲ οὐκ ἔμελλεν ὁ τεμὼν θάλασσαν, καὶ
    ποταμὸν ἀνακόψας, καὶ στοιχεῖα τυραννήσας, καὶ
    χειρῶν ἐκτάσει τρόπαια στήσας, ἵνα διασώσῃ λαὸν
    φυγάδα, καὶ τοτον ἐξαιρήσεσθαι τῶν κινδύνων;
    mutui, qui superbis resistit, et humilibus gratiam
    scidit, et fluminis cursum inhibuit, et elementis vim attulit, et manuum extensione trophæum erexit,
    ut fugitivo populo saluti esset, hunc etiam a periculis extraheret?
    ΝΒ'. Ὁ μὲν δὴ κοσμικὸς πόλεμος ἐνταῦθα ἐτε-
    λεύτησε, καὶ πέρας εἶχεν ἐκ Θεοῦ δεξιόν, καὶ τῆς
    ἐκείνου πίστεως ἄξιον. Ἄρχεται δὲ ὁ πόλεμος ἐν-
    θένδε ἤδη τῶν ἐπισκόπων, καὶ τῶν ἐκείνοις συμμά-
    χων· οὐ πολὺ μὲν τὸ ἄδοξον, πλείων (60) δὲ ἡ βλάβη
    τοῖς ἀρχομένοις. Τίς γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους πείσει με-
    τριάζειν, οὕτω τῶν προεστώτων διακειμένων; Εἶχον
    μὲν γὰρ οὐδ' ἐκ πλείονος ἐπιεικῶς πρὸς αὐτόν, τριῶν
    ὄντων τῶν ὑπαιτίων. Οὔτε γὰρ τῷ τς πίστεως λόγῳ
    συνέβαινον, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη τοῖς πλήθεσι βια-
    ζόμενοι· οὔτε τὴν ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ (61) μικροψυχίαν
    τελέως καταλελύκασι (62)· καὶ τὸ παρὰ πολὺ τῆς
    δόξης κρατεῖσθαι, πάντων βαρύτατον ἦν αὐτοῖς, εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,780">
    A vides, me prementi. Atque hi quidem in his erant.
    Civitas autem, simul atque hujusmodi malum ac
    commune periculum rescivit (periculum enim suum
    quisque ipsius contumeliam esse existimabat), tota
    furore corripitur, atque incenditur; ac, velut fu-
    mo apum examen movente, certatim omnes cujus-
    libet generis atque ætatis excitantur et exsurgunt,
    ac præsertim armorum opifices, imperatoriique tex-
    tores. Nam hi in hujusmodi rebus ferventiores sunt,
    atque, ob libertatem ac licentiam qua fruuntur, ad
    audendum paratiores. Unicuique porro teli loco
    erat, vel quod ars offerebat, vel quod in re præ-
    senti tumultuarie confecerat. Faces in manibus,
    saxa, fustes in promptu, unus omnium cursus,
    unus clamor, communis animorum alacritas: fu-
    B ror, miles vehemens, imo belli dux. Ne mulieres
    quidem tunc temporis inermes erant, hac nimirum
    occasione animos earum exacuente; radii autem
    ipsis hastarum loco erant; imo, nec mulieres jam
    manebant, quippe quas zelus roborasset, atque ad
    virilem fortitudinem animique magnitudinem tra-
    duxisset. Quid plura? Pietatem omnes ita denum
    inter se partituros censebant, si ipsum dividerent
    ac discerperent; atque is majorem apud eos pie-
    tatis laudem habiturus videbatur, qui primus in
    eum, qui tantum facinus aggressus esset, manum
    injecisset. Quid igitur 313 audax ille et insolens ju-
    dex? Supplex erat, miserabilis, calamitosus, quovis
    homine dejectior, quoad in conspectum prodiens
    ille incruentus martyr, et sine plagis coronatus, ac
    C populum pudore victum vi retinens, supplicem
    suum et vexatorem a periculo vindicavit. Hæc san-
    ctorum Deus, qui omnia facit, atque in melius com-
    abundantur tribuit 20. Quidni autem is, qui mare
    et manuum extensione trophæum erexit,
    ut fugitivo populo saluti esset, hunc etiam a periculis extraheret?
    LVIII. Hic quidem mundanum bellum finem
    accepit, exitumque habuit, Deo favente, lætum
    atque felicem, qualemque illius fides merebatur.
    Hinc vero jam initium sumit episcoporum, et
    eorum, qui socios se ipsis adjunxerant, bellum;
    bellum, inquam, tum per se admodum turpe et
    ignominiosum, tum subditis ipsis magis pernicio-
    sum. Quis enim alios ad modestiam inducere queat,
    cum ipsi præsules sic se affectos præbeant? Ac tres
    quidem erant causæ, cur multi etiam pridem parum
    leni erga eum animo essent. Prima, quod in fidei
    negotio cum eo minime consentiebant, nisi quan-
    D tum id ipsis, cogente multitudine, necessario fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,940">
    20 Jac. IV, 6.
    (51) Ὡς θετο. Sic Regg. bm et ph. In aliis,
    ὡς θοντο. Pass., ὡς ἤθετο τοῦ κακοῦ τὴν ἐπιβου-
    λήν, καί, etc., « ut mali insidias perseusit, » etc. In
    ed. deest ὡς.
    (52) Ὕβριν ταύτην. Sic sex Regg. et Pass.
    Deest ταύτην in edit.
    (53) Σμῆνος. Sic quatuor Regg., duo Coisl. et
    Pass. In ed., σκήνος.
    (54) Περὶ τὰ τοιαῦτα. Sic septem Regg., Or. 2
    et Pass. In ed., περὶ ταῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,790,950,940">
    (55) Ὁπλίτης, ἢ, Or. 2, ὁπλίτης ἦν.
    (56) Ἀνδρῶν. Reg. ph, ἀνδρός.
    (57) Θάρσος. Duo Regg., θράσος.
    (58) Σοβαρός. Reg. ph, αὐθαρός.
    (59) Ἑαυτοῦ. In quibusdam, αὐτοῦ.
    (60) Πλείων. Reg. a, πλεῖστον.
    (61) Τῇ χειροτονίᾳ. Deest τῇ in Reg. a.
    (62) Καταλελύκασι. In nonnullis, καταλελύκε-
    σαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), típico das edições da Patrologia Graeca.
    O texto grego é a Oração 43 de Gregório de Nazianzo ("Em louvor de Basílio Magno").
    Há notas de rodapé numeradas (51-62) contendo variantes textuais e comentários em latim e grego.
    A numeração das páginas é 569 (esquerda) e 570 (direita).
    Há uma referência bíblica "Jac. IV, 6." no final da coluna esquerda antes das notas.
    O número "313" aparece no meio do texto latino na coluna direita, provavelmente referindo-se a uma página ou seção interna da edição original.
  </notas>
</pagina>