£63

gentes; signa partim ad sepulerum, partim post se-
pulerum edita, qux, quis est, qui pro dignitate lau-
dare queat? Nullum tamen eum salutis mec mira-
culo conferendum est; in quo exiguz cruoris guttae

APPENDIX. ;
m et commun: resurreetioni asserendam  resur- A τῷ τάφῳ σημεῖα (δ), τὰ μετὰ τὸν τάφον, ἃ τίς ἂν

664

ἀξίως ὑμνήσειεν ; Οὐδὲν δὲ οἷον τὸ θαῦμα τῆς ἐμῆς
ewrnplag ῥανίδες αἵματος ὀλίγαι χόσμον ὅλον ἀνα-
πλάττουσαι, καὶ γίνονται χαθάπερ ὀπὸς γάλακτι πᾶσιν
ἀνθρώποις, εἰς ἕν ἡμᾶς συνδέουσαι καὶ συνάγουσα.

orbem universum instaurdrunt, aique idem , quod laeti coagulum , bominibus prastilerunt , in unum nos

tonjungentes et constringentes.

XXX. Àt, o Pascha, magnum, inquam , et sa-
crum Pascha, totiusque mundi piaculum ! Te euim
quasi vita przeditum alloquar. Q Verbum Dei, et lux,
et vita, et sapientia, et potentia ! Omnibus eniin no-
minibus tuis oblector. O magus illius mentis sobo-
les, ei progressio, ac signaculum! O Verbum in-
tellectile, et homo aspectabilis , qui omuia potentiz
fux verbo devincta portas : hanc velim orationem,
non ot primitiàs, sed ut extreiham fortasse oblatio-
nen nostram habeas, quam tibi duplici nomine of-
fero, tum ut pro acceptis beneficiis tibi gratías
ágam, tum uL supplex rogein, ne ad sacras et ne-
Cessaiias curas, in quibus omnis vila nostra versata
est, quidquam afflictionis adjicias; ac corporis in
bos tyrannidem (qua quauta sil, vides, Domine,
quamque me curvet) , vel sententiam tuam , 8i qui-
dem a 1e purgeinur, sistas atque comprimas. Quod
si , qualem expetimus,, vilze finem nanciscamur, at-
que in celestia tabernacula recipiaiur, illic quoque

Δ΄. AX, ὦ Πάσχα, τὸ μέγα καὶ ἱερὸν, καὶ mav-
τὺς τοῦ χόσμον χαθάρσιον! ὡς γὰρ ἐμψύχῳ σοι δια-
λέξομαι. Ὦ Λόγε Θεοῦ, καὶ φῶς, καὶ ζωὴ, xat δοφία,
xal δύναμις | χαίρω γὰρ πᾶσί σον τοῖς ὀνόμασιν. Ὦ
γοῦ τοῦ μεγάλον γέννημα, xal ὅρμημα, xal ἐχσφρά-
γισμα! ὦ Λόγε νοούμενε, καὶ ἄνθρωπε θεωρούμενε,
ὃς πάντα φέρεις ἀναδησάμενος (55) τῷ ῥήματι τῆς

Β δυνάμεώς σον (56) 1 νῦν μὲν ἔχοις τὸν λόγον τοῦτον,

οὐκ ἀπαρχὴν, ἀλλὰ συμπλήρωτιν ἴσως τῆς ἡμετέρας
καρποφορίας, χαριττήριον τὸν αὐτὸν xat ixé£ctov. μη-
δὲν χαχοπαθεῖν ἡμᾶς ἔξω τῶν ἀναγχαίων (51) καὶ
ἱερῶν, οἷς συνεζήσαμεν᾽ xat στήσαις (38) τῷ σώματε
τὴν καθ' ἡμῶν τυραννίδα (ὁρᾷς ὅσην, Κύριε, xal ὡς
χάμπτουσαν), 7] τὴν σὴν ψῆφον, εἰ παρὰ σοῦ χαθαι-
ροίμεθα. Εἰ δὲ καταλύσαιμεν ἀξίως τοῦ πόθου, καὶ
δεχθείημεν val; οὐρανίαις σχηναῖς, τάχα σοι xai
αὐτόθι θύσομεν δεκτὰ ἐπὶ τὸ ἅγιόν σου θυσιαστήριον,
ὦ Πάτερ, xa Λόγε, καὶ Πνεῦμα (59) τὸ ἅγιον" ὅτι
σοὶ πρέπει (60) πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ χράτος, εἰς

tibi fortasse super altari tao. sancto. grata sacrificia C τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων (61). ᾿Αμήν.
offeremus , o Pater, et Verbum, et Spiritus sincte : quia tibi debetur omnis gloria, honor, et imperium,

iu szcula stculorum, Àmen.

(54) Τὰ ἐπὶ τῷ τάφῳ σημεῖα. Tutelligit Gregorius
prodigia, quie im Christi sepultura, et post ipsam
contigere. Qu: omnia rite explieat Nicetas,

(55) ᾿Αναδησάμενος. Par., ἀναδυσόμενος.

(56) Σου. Deest in pturibus codd.

(97) ᾿Αγαγκαίων. Reg. ph. addit, τῶν ὑπὲρ τῶν
δῶν ἐντολῶν, χαμάτων, xai πόνων ἱερῶν, οἷς, eic.
« Ne ad necessarios labores pro preceptis tuis, pa-

sloralesque curas ac mole-tias, in quibus, etc
58) Στήσαις. Savil., στῆσαι.
59) Πνεῦμα. Reg. bw et Or. 1, τὸ Πνεῦμα.
C $0) Πρέπει. Deest in Regg. bin, ph. et duobus
oisl.
(61) Alàrac τῶν αἰώνων. Sic duo Coisl., Or. 4 et
Ilervag. Sic etiai legit Bill. In ed. deest, «Gv αἰώ-
νων.

" APPENDIX.

MONITUM.

869 I. In vulgatis hactenus Gregorii operum editionibus, quedam reperiun.ur opusculo,
que, cutn falsó Theologo hostro ascribantur, in Appehdice hujus editionis collócanda
judicavimus. Ac primo quidem inter spuria Gregorii operà reponeridam putamus hanc
Jucubratiunculam, cujus inscriptio : Σημασία εἰς τὸν ᾿Ἰεζεχιήλ' « Significatio, » seu potius,
observatio, adnotatio «in Ezechielem. » Eam esse « Gregorio prorsus indignam » Tillemon-
tius (62) pronuntiavit. Et sane, perperam nobis orationis nomen sibi vindicare videtur.
Rectius enim iuscriberetur : « Breves et indigeste» adnotationes in Ezechielem, et alia
quedam Scripture loca. » Id certe colligitur, tum ex hujus opuseuli forms et serie, tum
ex isto codicis maximi Colbertini scholio, in quo legimus : Οὐ μόνον τοῦ Ἰεζεκιήλ εἰσιν al
σημειῴσεις, ἀλλὰ xal ἑτέρων τινῶν γραφιχῶν « Adnolationes ἰβι non solum circa Ezechie-
lem versantur, sed etiam circa alia quedam Scripturarum loca.» Mirum profecto videri
debel, quod tam informis letus Gregorio tribuatur, ac inter peregregias ipsius orationes
locum obtinuerit. Quotquot enim sunt in erle critica magistri hunc fetum ex Theo:ogi

(63) T. 1X, p. 464.

Digitized by Google
