5^3 ORATIO ΧΕΙ. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 591

Arv, ἣν οὐχ ἐπάλαισε πρὸς Θεὸν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ Θεοῦ, τὰ
τῶν αἱρετιχῶν καταδάλλουσαν, τὴν τε ποιμαντιχὴν
ποῦ ἀνδρὸς, ἐξ ἧς ἐπλούτησε, πλείω τῶν ἀσήμων
προθάτων χτησάμενος τὰ ἐπίσημα, τὴν τε χαλὴν mo-
λυτεχνίαν τῶν χατὰ Θεὸν γεννηθέντων, χαὶ τὴν εὖλο-
γίαν, fj πολλοὺς ἐστήριξεν.

versus Deum, sed pro Deo suscepit, h:reticorum

A dihus eveho, At hujus etiam, non conspectam tan-
' Uim, sed et Lransitam, et per quotidianos virtutum
gradus conscensam scalam laudo , et columnam,
quam Deo, non quidem unxit, sed erexit, impiorum
dogmala ad infamis sempiterne notam inusta
continentem, eamque dimicationem, quam, non ad-
dogmata dejicientem Ἂς prosternentem ; ae prieter-

€a pastoralem illius artem, ex qua locupletatus est, plures oves jusignitas, quam sigai expertes ade-

ptus; elegantem item et numerosam sobolem
nem, qua multos suffulcivit,

OB. Ἰωσὴφ ἐγένετο σιτοδότης, ἀλλ᾽ Αἰγύπτου μό-
νης, xat οὐ πολλάχις, xal σωματιχῶς * ὁ δὲ πάντων,
xai ἀεὶ, xal πνευματιχῶς, ὅπερ ἑμοὶ τῆς σιτοδο-
σίας (85) ἐχείνης αἰδεσιμώζερον, Μετὰ Ἰὼβ τοῦ Αὐ-
σίτου (85), xal πεπείραται, καὶ vevixnxs, καὶ ἀνηγός
ρευται λαμπρῶς ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων, μηδενὶ τῶν
τινα σσόντων πολλῶν ὄντων κατασεισθεὶς, ἀλλὰ πολλῷ
πῷ περιόντι τὸν πειραστὴν (82) καταπαλαίσας, xai
τῶν φίλων τὴν ἀλογίαν ἐπιστομίσας, ἀγνοούντων τὸ
τοῦ πάθους μυστήριον (80). Μωδσῆς καὶ ᾿Δαρὼν ἐν
τοῖς (87) ἱερεῦσιν αὑτοῦ. Καὶ μέγας Μωῦσῆς μὲν
Αἴγυπτον βασανίσας, λαὸν (88) διασώσας ἐν σημείοις
πολλοῖς καὶ τέρασι, τῆς νεφέλης εἴσω χωρήσας, νο-
μοθετῆσας τὸν διπλοῦν νόμον, τόν τε τοῦ γράμματος
ἔξωθεν, xat ὅσος ἔνδοθεν τὸν τοῦ Πνεύματος, ᾿Λαρὼν
δὲ Μωύσέως ἀδελφὸς, xal τὸ σῶμα, καὶ τὸ πνεῦμα,
«οὔ λαοῦ πρ'θνόμενος xal προσευχόμενος (89), μύ-
στης τῆς ἱερᾶς xaX μεγάλης σχηνῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύ-
ρος, xat οὐχ (90) ἄνθρωπος. Τούτων δὲ ἀμφοτέρων
ζηλωτὴς ἐκεῖνος, βασανίζων μὲν, o0. σωματιχαῖς μά-
στιξι, πνευματικαῖς δὲ xal λογικαῖς, ἔθνος αἱρετικὸν
καὶ Αἰγύπτιον" ἄγων δὲ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν
καλῶν ἔργων, ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, πλαξὶ δὲ
νόμους ἐγγράφων, οὐ συντριδομέναις, ἀλλὰ σωζομέ-
ναις, οὐχ ἔτι σχιοξιδεῖς (01), ἀλλ᾽ ὅλον πνευματι-
γούς (02) " εἰς δὲ τὰ “Δγια τῶν ἀγίων, οὐχ ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ, πολλάχις 5i (95), καὶ χαθ᾽ ἐχάστην, ὡς
εἰπεῖν, εἰσιὼν τὴν ἡμέραν, ὅθεν τὴν ἀγίαν ἡμῖν ἀνα-
καλύπτει Τριάδα, καὶ λαὸν χαθαίρων, οὐ προσχαέροις
ῥαντίσμασιν, ἀλλ᾽ ἀϊδίοις ἀγνίσμασι. Τί τὸ χάλλιστον
Ἰησοῦ; Στρατηγία, xai χληροδοσία, χαὶ γῆς τῆς
ἁγίας κατάσχεαις᾽ ὁ 8t, οὐκ ἔξαρχος; (94) ; οὐ στρα-
τηγὸς τῶν διὰ πίστεως σωζομένων ; οὐ χληροδότης
τῶν διαφόρων παρὰ Θεῷ χλήρων χαὶ μονῶν, ἃς δια-
γέμε: τοῖς ἀγομένοις (05); ὥστε κὀχείνην δύνασθαι
τὴν φωνὴν εἰπεῖν, ὅτι Σχοινία ἐπέπεσόν (90) μοι
ἐν τοῖς χρατίστοις " καὶ, Ἐν ταῖς χερσί σου οἱ

vo psal,
v9 Jos,

*5 Gen. xii, 40 sqq... Jobi, 12 sqq.
4sqq. "Hebr. vii, ὦ. 5 Tit. n, 44,

(83) Σιτοδοσίας. Weg. ph, διτομεζρίας.

(84) Αὐσίτου. «Ausita. » Bill. « Hussita ; » quod
Vulgate congruit,

85) Πειραστήν. In nonnullis, σοτιστὴν.

(86) Τὸ τοῦ πάθους μυστήριον. Sic plures Regg.,
Coisl, 1, Or. 2, Par., Pass. la. ed., σοῦ πάθους τὸ
μυστήριον.

(81) Ἐν τοῖς. Sic plures codd. In ed. deest àv.

(88) Aaóv. Pass., xat λαόν.

(89) Προσευχόμενος. Sié plures Regg. In ed.,
«προευχόμενος.

seeundum Deum progenitam, ac denique benedictio-

LXXHI. Joseph frumenti distributor fuit *5, sed
JEgypti duntaxat, neque id sapius, nec uisi corpo-
B reo. modo, At híc, et omnium, et semper, et spiri-
tuali modo : quod quidem illa frumenti distribu-
tione, mea quidem sententia, longe prwstantius
augustiusque censendum est. Cum Job Ausita, et
tentatus est, el superior discessit, confectisque cer-
taminibus, illustri praeconio victor pronuntiatus
est ** : ut qui nullo incursantium acerbitatum, qua
multe fuerunt, impetu coucussus et labefactatus
fuisset, sed tentatorem abunde superasset, atque.
amicorum calamitatis arcanum ignorantium stulii-
tiam ae temeritatem repressissel. Moyses εἰ Aaron
ín. sacerdotibus ejus. *. Et magnus quidem Moyses,
qui Agyptum vexavit, populum jn signis multis
prodigiisque servavit δ᾽, intra nubem processit,

C duplicem legem sanxit, litteralem nimirum externe,

spiritualem interne. Aaron autem, Moysis, et cor-
pore , et spiritu frater, pro salute populi preces et
sacrificia ad Deum adhibens 55, magni illius et sa-
erosancti tabernaculi mystes , quod fixit Dominus,
86 non homo **. Utriusque horum ille την fuit,
hereticam οἱ ZEgyptiam nationem , uon corporeis,
sed spiritualibus plagis excrucians ; populum autem
acquisitionis, bonorum operum seclatorem** ad pro-
missionis terram ducens , et tabulis, quae non per.
fringuntur, sed conservantur, leges, non jam ob.
scuras et obumbratas , sed omni ex parte spiritua-
les, iuscribens ; atque adeo 897 i» Sancta sancto-
rum, non semel quotannis, sed sapins, eL, ut ita
dicam, quotidie ingrediens, atque hine uobis sane
D ctam Trinitatem detegens. ac postremo, non per
fluxas et caducas aspers'enes, sed per mternas puri-
ficationes, populi labes eluens. Quid pulcherrimum
habuit Josue ** ? Militare imperium , et portionum
distributionem, terrzque sanctae possessionem. Iste
vero, nonne imperator? Nonne dux eorum , qui
" Ex5d

χοῦν δ. ** Exod. vit, 8 sqq.

1, 2 $qq.

(90) Καὶ οὐκ. Sic textus sacer, el Reg. ph. Deest
xat iu ed.

91) Σκχιοειδεῖς. Reg. ph, σχιοειδέσσιν.

93) Πνευματιχούς. lg. pli, πνευματιχαΐς.

93) Ποιιιλώκις δέ. Pass., ἀλλὰ πολλάχις.

94) Οὐκ ἔξαρχος; « Nonne. prifeeps, exarchaf »
Alludit forsau. ad sedis Basilii dignitateni, qua (05
tius Ponticze dioeceseos eaput erat, 2.

(95) 'Aropérorc. Nicetas, « iis quos regit, » id ezt,
subitis.
(96) 'Exéxecor. Or. 2, ἐπέπεσε.

XY,

Digitized by Google

