<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    δι' ἐγκρατείας, τὴν ψυχὴν δ οἴδαίνει κενῷ φρυά-
    γματι· Καὶ τοῦ μν Φαρισαίου καταγινώσκειν, καὶ δι-
    ηγεῖσθαι τὴν ἐξύγκου ταπείνωσιν, καὶ Χριστὸν εἰδέναι
    μέχρι δούλου μορφῆς κατελθόντα, καὶ τελώναις
    συνέσεσθαι (25), καὶ νίπτουνα τοὺς πόδας τῶν μα-
    θητῶν, καὶ σταυρὸν οὐκ ἀπαξιοῦντα, ἵνα προσήλυσῃ
    τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν (καίτοι τί τούτου παραδοξό-
    τερον, Θεὸν σταυρούμενον (26) βλέπειν, καὶ τοῦτον
    μετὰ λῃστν, καὶ πὸ τῶν παρόντων γελώμενον,
    τὸν ἀνάλωτον, καὶ τοῦ παθεῖν ὑψηλότερον)· αὐτὸν δὲ
    ὑπερνεφεῖν, καὶ μηδὲν γινώσκειν ὁρώμενον, ὃ δοκεῖ
    τοῖς ἐκείνῳ βασκαίνουσι; Ἀλλ' οἶμαι τὸ τοῦ ἤθους
    εὔσταθές, καὶ βεβηκὼς, καὶ ἀπεξεσμένον, τύφον ὠνό-
    μασαν. Οἱ δ' αὐτοί μοι δοκοῦσι ᾳδίως ν καὶ τν
    ἀνδρεῖον καλέσαι θρασύν, καὶ δειλὸν τὸν περιεσκεμ-
    μένον, καὶ τὸν σώφρονα μισάνθρωπον, καὶ τὸν
    δίκαιον ἀκοινώνητον. Καὶ γὰρ οὐ φαύλως τοῦτό τινες
    πεφιλοσοφήκασιν· Ὅτι παραπλήσιασι (27) ταῖς
    ἀρεταῖς αἱ κακίαι, καὶ εσί πως ἀγχίθυροι· καὶ
    ῥᾷστον, ἄλλο τι ὄντα τερον νομίσθῆναι τοῖς μὴ τὰ
    τοιαῦτα πεπαιδευμένοις. Τίς γὰρ ἐκείνου μᾶλλον 
    ἀρετὴν ἐτίμησεν, ἢ κακίαν ἐκδίασεν, ἢ χρηστς
    ὠφὴ τοῖς κατορθοῦσι, ἢ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐμβρι-
    θής· οὗ καὶ τὸ μειδίαμα πολλάκις ἔπαινος ἦν, καὶ
    τὸ σιωπᾶν ἐπιτίμησις, οἰκεί συνειδότι τὸ κακὸν
    βασανίζουσα; Εἰ δὲ μὴ στωμύλος τις (28) ἦν, μηδὲ
    γελωτοποιός, καὶ ἀγοραῖος, μηδὲ τος πολλοῖς ἀρέ-
    σκων, ἐκ τοῦ πᾶσι πάντα γίνεσθαι, καὶ χαρίζεσθαι,
    τί τοῦτο; Οὐκ ἐπαινετέος μᾶλλον ἢ μεμπτέος, τοῖς
    γε νοῦν ἔχουσιν; Εἰ μὴ καὶ τὸν λέοντα αἰτιτό τις,
    τι μὴ πιθήκειον βλέπει, ἀλλὰ βλοσυρὸν καὶ βασιλι-
    κόν, οὐ καὶ τὰ σκιρτήματα γενναῖα, καὶ μετὰ θαύ-
    ματος ἀγαπώμενα· καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς (29) σκηνῆς
    θαυμαστὰς, ὡς δεῖς τε καὶ φιλοφρόνους, ὅτι τοῖς
    δήμοις χαρίζονται, καὶ κινοῦσι γέλωτα τοῖς ἐπὶ
    κόρρης ῥαπίσμασι καὶ ψοφήμασι (30). Καίτοι κἂν
    εἰ τοτο ζητείημεν, τίς μὲν οτως ἡδὺς ἐν ταῖς
    συνουσίαις, ὅσα ἐμὲ γινώσκειν τὸν μάλιστα ἐκείνου
    πεπειραμένον; τίς (31) διηγήσασθαι χαριέστερος;
    τίς μὲν σκῶψαι παιδευτικῶς; τίς δὲ καθάψασθαι
    ἁπαλῶς; Καὶ μήτε τὴν ἐπιτίμησιν θράσος ποιή-
    σαι (32), μήτε τὴν ἄνεσιν ἔκλυσιν, ἀλλ' ἀμφοτέρων
    τὴν ἀμετρίαν φυγεῖν, ἀμφοτέροις σὺν λόγῳ καὶ καιρῷ
    χρώμενον, κατὰ τοὺς Σολομῶντος νόμους, παντὶ
    πράγματι καιρὸν διατάξαντος (33).
    ΞΕ. λλὰ τί τατα πρὸς τὴν ἐν λόγοις τοῦ ἀνδρὸς
    ἀρετήν, καὶ τὸ τς διδασκαλίας (34) κράτος τὰ πέ-
    ρατα οἰκειούμενον; Ἔτι περὶ τοὺς πρόποδας τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,750">
    periculum attollat? Qui carnes continentia et inedia
    conficiat, inani animi fastu inflatur? Qui Pharisæum
    damnet, atque illius ex arrogantia depressionem
    commemoret, et Christum sciat ad formam usque
    servilem sese demisisse, et cum publicanis come-
    disse, et discipulorum pedes abluisse, nec crucem
    recusasse, ut peccatum meum afligeret (quanquam
    quid hoc mirabilius, Deum, qui capi atque expugnari
    nequit, ac perpessione omni sublimior est, penden-
    tem, et quidem cum latronibus, ac prætereuntium
    lubibrio expositum intueri); idem tamen supra
    nubes sese efferat, atque omnibus anteponat, quem-
    admodum iis videtur, qui ipsius virtuti invident?
    Verum illi fastus nomen, ut opinor, morum firmitati
    et innocentitiæ imposuerunt. At iidem homines facile
    quoque mihi facturi videntur, ut et fortem, temera-
    rium appellent; et prudentem ac circumspectum, ti-
    midum; et temperantem, agrestem et inhumanum;
    et justum, illiberalem et sordidum. Neque enim hoc
    quidam male tradiderunt: Virtutibus finitima et
    quodammodo vicina esse vitia; nihilque facilius esse,
    quam ut ab illis, qui hujusmodi rerum scientiam
    non tenent, res quædam aliud esse judicetur, quam
    revera sit. Quis enim magis aut virtutem coluit, aut
    vitium coercuit, vel officio probe functis benignio-
    rem ac suaviorem, aut peccantibus severiorem se
    præbuit; utpote cujus vel perennis risus sæpe lau-
    datio esset, et silentium increpatio, in propria ni-
    mirum cujusque conscientia culpam explorans ac
    puniens? Quod si non lepidus quispiam et facetus
    erat, nec circumforaneus, nec ex eo quod omnibus
    omnia fieret, plerisque gratus et acceptus, quid tum?
    Nonne laudem potius quam reprehensionem loc
    nomine meretur, saltem apud mente præditos? Nisi
    quis leonem etiam accusandum putet, quod non si-
    miæ vultum, sed torvum quemdam et horrificum ac
    regium 20 præferat, cujus ipsæ quoque saltatio-
    nes fortes et generosæ sunt, et cum admiratione
    jucundæ; atque etiam histriones, ut suaves et hu-
    manitatis plenos, admiretur, quoniam populi volu-
    ptatibus inserviunt, colaphosque sibi invicem in
    malam impingendo, strepitumque ciendo, risum ei
    movent. Quanquam etiam, si hoc quæramus, quis in
    cœtibus adeo jucundus, quantum quidem ipse co-
    gnosco, qui ipsius maxime periculum feci? Quis in
    objurgando lenior. Sic ut neque increpatio in
    temeritatem, neque indulgentia in mollitiem recideret, sed utriusque excessum fugeret, utroque
    congruenter et tempestive utens, juxta Salomonis
    leges, qui omnibus rebus tempus constituit 33.
    LXV. Sed quid ista sunt, præ illius dicendi fa-
    cultate, palmæque doctrinæ, quæ extremas orbis
    partes inter se conciliavit? Adhuc in montis radi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,900">
    25 Eccle. 111, 4.
    (25) Συνέσεσθαι. In nonnullis, συνεσθῶντα.
    (26) Θεὸν σταυρούμενον. « Deum crucifixum : »
    scilicet ratione carnis assumptæ.
    (27) Παραπκήχyasi, etc. Menander dixit : Ἐγγὺς
    βγαθῷ κακὸν παραπέφυκε· « Malum natura sua bono
    propinquum est. » Et Aristoteles : « Vitia sunt virtu-
    tibus » ἀγχίθυρα, id est, « vicina. »
    (28) Στωμύλος τις. Deest τις in Or. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,760,950,900">
    (29) Τῆς. Deest in pluribus codd.
    (30) Ψοφήμασι. Pass., σοφίσμασι.
    (31) Τίς. Plures codd. addunt, δέ.
    (32) Ποιῆσαι. Pass., ποιέσθαι.
    (33) Διατάξαντος. In nonnullis, διδάξαντος.
    (34) Τὸ τῆς διδασκαλίας, etc. « Vis illa doctrinæ
    orbis fines concilians. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Na linha 18 da coluna grega, a palavra é visualmente "παραπλήσιασι", embora a nota de rodapé (27) cite "Παραπκήχyasi".
    Na linha 37 da coluna latina, há o número "20" em negrito após "regium".
    Na nota (25), "Eccle. 111, 4." parece ser uma referência a Eclesiastes 3:4, mas impresso como 111.
    Na nota (27), "βγαθῷ" é provavelmente um erro de impressão para "ἀγαθῷ".
  </notas>
</pagina>