655

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

654

KB. Ἔστι τοίνυν (8) ἐξετάσαι πρᾶγμα καὶ δόγμα, A.— XXII. Enimvero alienum non (uerit, rem ἃς

τοῖς μὲν πολλοῖς παρορώμενον, ἐμοὶ 8b, xal λίαν
ἐξεταζόμενον. Τίνι γὰρ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν αἷμα, καὶ
περὶ τίνος ἐχέθη, τὸ μέγα χαὶ περιδόητον τοῦ Θεοῦ,
χαὶ ἀρχιερέως, καὶ θύματος ; Κατειχόμεθα (9) μὲν
γὰρ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, πεπραμένοι ὑπὸ τὴν &pap-
τίαν, xal ἀντιλαθδόντες τῆς χαχίας τὴν ἡδονήν. Εἰ δὲ
τὸ λύτρον οὐκ ἄλλου τινὸς, f| τοῦ κατέχοντος γίνε-
ται, ζητῶ τένε τοῦτο εἰσηνέχθη, καὶ δι᾽ ἥντινα τὴν
αἰτίαν; Εἰ μὲν τῷ πονηρῷ, φεῦ τῆς ὕδρεως" εἰ μὴ
παρὰ τοῦ Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν αὐτὸν λύ-
tpov ὁ λῃστὴς λαμδάνει, καὶ μισθὸν οὕτως ὑπερ-
φυῇ (10) τῆς ἑαυτοῦ τυραννίδος, δι᾽ ὃν καὶ ἡμῶν
φείδεσθαι δίχαιον ἦν" εἰ δὲ τῷ Πατρὶ, πρῶτον μὲν
πῶς; Οὐχ ὑπ᾽ ἐχείνου γὰρ ἐχρατούμεθα. Δεύτερον
85, τίς ὁ λόγος, Μονογενοῦς αἷμα τέρπειν Πατέρα,
ὃς οὐδὲ τὸν Ἰσαὰκ ἐδέξατο παρὰ τοῦ πατρὸς mpoc-
φερόμενον, ἀλλ᾽ ἀντηλλάξατο τὴν θυσίαν, κριὸν ἀντι-
δοὺς τοῦ λογικοῦ θύματος; Ἢ δῆλον, ὅτι λαμδάνγει
μὲν ὁ Πατὴρ, οὐκ αἰτήσας (14), οὐδὲ δεηθεὶς, ἀλλὰ
διὰ τὴν οἰκονομίαν, καὶ τὸ χρῆναι (49) ἁγιασθῆναι
τῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον " ἵν’ αὐτὸς
ἡμᾶς ἐξέληται, τοῦ τυράννου βίᾳ χρατῆσας, καὶ πρὸς
ἑαυτὸν (15) ἐπαναγάγῃ διὰ τοῦ Υἱοῦ μεσιτεύσαν-
τος, χαὶ εἰς τιμὴν τοῦ Πατρὸς τοῦτο οἰχονομήσαν-
τος, ᾧ τὰ πάντα παραχωρῶν φαίνεται. Τὰ μὲν δὴ
Χριστοῦ τοιαῦτα, καὶ τὰ πλείω σιγῇ σεδέσδθω. Ὁ
δὲ χαλχοῦς ὄφις κρεμᾶται (14) μὲν κατὰ τῶν δα-
χνόντων ὄφεων, οὐχ ὡς τύπος (15) δὲ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
παθόντος, ἀλλ᾽ ὡς ἀντίτυπος " xal σώζει τοὺς εἰς
αὑτὸν ὁρῶντας, οὐχ ὅτι ζῇ πιστευόμενος, ἀλλ᾽ ὅτι
νενέχρωται, xal συννεχροῖ τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν (16) δυνά-
βεις, καταλυθεὶς, ὥσπερ ἣν ἄξιος. Καὶ τίς ὁ πρέ-
πων αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιτάφιος; Ποῦ σου, 0á-
γατε, τὸ κέντρον; Ποῦ σου, ἄδη, τὸ vixoc ; Τῷ
σταυρῷ βέῤλησαι, τῷ ζωοποιῷ τεθανάτωσαι, "A-
πνοὺς (117), νεχρὸς, ἀκίνητος, ἀνενέργητος, καὶ, el
τὸ ((8) σχῆμα σώζεις ὄφεως, ἐν ὕψει στηλιτευόμε-
νος (19).

doctrinam inquirere, ἃ multis quidem neglectam,
meo autem judicio, studiose perquirendam., Eecui
enim ille pro nobis sanguis, et quan ob causam
fusus est, ille, inquam, magnus et nobilis Dei, tum
pontificis, tum victimze sanguis? Nos enim a diabolo
detinebamur, utpote qui venundali essemus sub
peccato, ac vitium cum voluptate commutassemus,
Quod si redemptionis pretium non alii ulli, quam
ei, qui captivos tenet, persolvitur, quaro eui tau-
dem oblatum est, et quam ob causam ? Si pravo illi,
ὁ gravem contumeliam ! si. nona Deo solum, sed
Deum quoque ipsuin pro redemptionis pretio latro
accipit, adeoque insigne et excellens tyraunidis sua
premium, eujus causa nobis quoque parci zsquum
erat : si autem Patri, primum quomodo id facium
est ? Nec enim ab-ipso tenebamur. Deiade, quz ra-
tio afferri potest, ut Unigeniti sanguiue Pater oble-
ectetur, qui ne Isaac quidem ἃ patre oblatum acce-
perit, sed ariete, iu rationalis victimze locum sub-
stituto, sacrificium permutarit ? Perspieuum utique
est, Patrem quidem accepisse, non tamen quod pe-
tieri!, aut eo opus habuerit, verum cert» concilii
ratione et dispensalione, et quia, per humanitatem
a Deo assumptam, homini sanctitatem afferri opor-
tebat ; ut, tyranno per vim superalo, nos liberaret,
atque ad se per mediatorem Filium reduceret, hoe,
ad Patris honorem , cui in omnibus rebus cedere
perspicitur, dispeusantein. &G3 Ac de Christo hac
nobis dicta sint, aliaque multo plura silentii ho-
nore afficiantur. Át vero, serpens &neus adversus
serpentum morsus suspenditur "5, non tamen ut
Christi pro nobis passi typus, verum uL antitypus :
atque iis qui ipsum intuentur, salutem affert, duin
non vita frui, sed mortuus esse, ac subditas sibi
potestates secum interimere creditur, oppressus ni-
mirum et exstinctus, sieut merebatur. Et quod tan-
dem illi congruens epitaphium canemus? Ubi est,
mors, stimulus tuus? Ubi. (ua, inferne , victoria?*1

Crux te prostravit, vitz? anctor tibi necem attulit. Exanimis es, mortuus, immobilis, iners, serpentis
licet figaram serves, in. sublimi loco ignominiose pendes.

KP". Μεταληψόμεθα (30) δὲ τοῦ Πάσχα, νῦν μὲν
τὸ Num, xxi, 8. ** 086. xiii, 14; 1 Cor. xv, δδ.

(8) "Ecc τοίνυν. Or. 1, Ἔστι λοιπόν, « Cate- D

rum. ?

9) Κατειχόμεθα. Comb., ἐκρατούμεθα,

iJ) Ὑπερφνῆ. Reg. ph, ὑπερφνᾶ.

11) Οὐχ αἰτήσας, εἰς. Or. 1 addit, δέ. Obser-
vat scholíastes, duplex esse redimendi genus ; alte-
rum, «quo pretium ei, a quo qui captus tenetur,
solvitur, et pecunia ab eo redimitur;» alterum,
«quo quis pro reo pati sustinet in ipsius unius coia-
modum. » Sie Christus pro nobis cruciatus pertulit,
ac sic ejus passione nihil diabolo datum. Praterea
sanguis Christi Patri oblatus est, «non quod unige-
niti Filii eruore effuso delectaretur, » ut his verbis
declarat idem  scholiastes : Οὔτε τῷ Πατρὶ αἷμα
τοῦ Μονογενοῦς προσφέρεσθαι ὑποτιθέμεθα, Sed iu-
dicat, Filium sua sponte bominis reatum in se
transtulisse ac mortem subiisse, ut hoininem redi-
meret, ac cum Deo in gratiam restitueret, illataum-
que divinz majestati injuriam sarciret.!

(12) Τὸ χρῆναι. Weg. ph. et Or. 4. τῷ χρῆναι,

XXUl. Jam vero Paschatis participes erimus,

(13) Ἑαυτόν. Sic plures Regg. et Colb., Coisl. 4,
etc. lu ed., αὐτόν. ᾿

(14) Κρεμᾶται. Beg. bm, aliique nonnulli, xge-
μνᾶται.

(15) Οὐχ ὡς εὐπος, elc. « Gregorius, inquit. Ni-
cetws, serpentem aeneum Christi typum haudqua-
quim esse censet (neque fas est ac pium perver-
sum spiritum Christi typum vocari); verum autity-
pum, id est, contrariam figuram, Etenim serpens
ἃ principio homini exitium attulit, Christus autem
postea salutem. » Ν

(16) 'Yz' αὐτόν. Sic Regg. bm, ph, Or. 1, Comb.,
eic. la ed., ὑπ᾽ αὐτῷ.

(47) "Azvovc. Piures codd. addunt, εἶ,

(18) Τό. Reg. bm, τι.
9] Στημιτευόμεγος. Bill. « decoris εἰ ignom.
nie nolis inustus. »

(20) Μεταϊηψόμεθα. Reg. ph, μεταληψώμεθα,
« participes simus. »

Digitized by Google

