C55

S. GREGORII! THEOLOGI

e$

rum deitatem dedit, alterum accepit. O novam et A ἄχτιστος, κτίζεται " καὶ ὁ ἀχώρητος, χωρεῖται, διὰ

inauditam | misturam ! O admirandam temperatio-
nem! Qui est, fit: qui increatus est, creatur : qui
nullo loco contineri potest, intervenlu anima intel-
lecetualis, inter divinitatem carnisque crassitiem
interjecte, continetar. Qui alios ditat, pauper etfi-
citut; carnis enim mec paupertatem subit, ut ego
deitatis ipsius opes consequar. Qui plenus est, exi-
nanitur; sua enim gloria ad breve tempus exinani-
tur, ut. plenitudinis ipsius ego porliceps elficiar.
Quznam bz bonitatis divitie ? Quodnam erga me
mysterium? Divinam imaginem accepi, nec custo-
divi. llle meam carnem accipit, ut el imagini salu-
tem, et carni immortalitatem afferat ; secundum con-
sortium nobiscum init, el quidem priori longe

μέσης ψυχῆς νοερᾶς μεσιτενούσης θεότητι καὶ σαρ-
xbe παχύτητι * καὶ ὁ πλουτίζων, πτωχεύει" πτωχεύες
γὰρ τὴν ἐμὴν σάρχα, ἵν᾿ ἐγὼ πλουτήσω (9) τὴν αὐτοῦ
θεότητα. Καὶ ὁ πλήρης, κενοῦται " χενοῦται γὰρ τῆς
ἑαυτοῦ δόξης ἐπὶ μιχρὸν (10), ἵν’ ἐγὼ τῆς Exclvou
μεταλάδω πληρώσεως (11). Τίς ὁ πλοῦτος τῆς ἀγα-
θότητος ; τί τὸ περὶ ἐμξ τοῦτο μυστήριον ; Μετέλα-
θον τῆς εἰκόνος, καὶ οὐκ ἐφύλαξα " μεταλαμθάνει τῆς
ἑμῆς σαρχὸς, ἵνα καὶ τὴν εἰχόνα σώσῃ, καὶ τὴν σάρ-
χα ἀθανατίσῃ. Δευτέραν (12) κοινωνεῖ χοινωνίαν,
πολὺ τῆς προτέρας παραδοξοτέραν " ὅσῳ τότε μὲν
τοῦ χρεΐίττονος μετέδωχε, νῦν δὲ μεταλαμδάνει τοῦ
χείρονος. Τοῦτο τοῦ προτέρον θεοειδέστερον" τοῦτο
τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὑψηλότερον (15).

admirabilius. Tum enim id quod praestantius erat, nobis impertiit; at nunc. ejus, quod deterius est,
particeps ipse fit, Hoc priori illo divinius ; hoc apud cordatos viros multo sublimius,

X. Sed quorsum hae, dicturus esl forlasse quis- B

piam ex his, qui majore erga festum studio du-
cuntur, fervidiorique animo prxditi sunt? Equum
ad metam stimula; de iisque, qus» hujus festi
sunt, el ob quz hic assidemus, orationem ad nos
habe. ]ta vero faciam, etsi paulo altius exorsus sum,
sie nimirum et ratione et amore perpellentíbus.
Nec vero abs re, ut opinor, fuerit, studiosis et ho-
negsti. cupidis hominibus de nomine ipso Paschae
quidain prafari. Id enim non contemnendum addi-
tamentum auribus fuerit, Hoc Pascha, hoc, in-
quam, magnum οἱ venerandum, Phascha ab He-
breis juxta eorum linguam nominatur; quie vox
transitum. sonat!!, historica quidem ratione, pro-
pter Israelitarum ex A£gypto in Chanan:eam regio-
uem fugam et migrationem : sin autem spiritualem
&ensum spectemus, propter nostram ex his inferio-
ribus ad superiora, atque ad promissionis terram
progressionem et ascensum. Quod vero in permultis
Scripture locis accidisse comperimus, 8553 ut vo-
cabula quzdam ab obscuriori sensu ad apertiorem,
atque ab duriori sono ad elegantiorem immutata sinl,
idem hic quoque contigisse animadvertimus. Qui-
dam enim salutiferz passionis nomen hoc esse ar-
bitrati, ac deinde per littera φ in π, et x in y mu-

33 Exod, xii, 14.

9) Πιουτήσω. Reg. ph, πλουτίσω.

10) 'Ezl μικρόν. « Parumper, tantillum, paulu-
lum sua inajestate exinanitur, » nempe per Incarna-
oe) TÀ Reg. d, πληρό

( ηρώσεως. Reg. d, πληρότητος.

(12) Aevcépav. Sic Regg. bii, ph, Savil., etc. [ὦ
ed., δευτέρον.

(45) 'YyrmmAérepor. Mic desinunt, qux ex or.
XXXVUI miutnala superius notavimus,

(14) 'A.Ltà εἰ τούτων... βιασαμένων. Hc et
uiterjecta rursus desumpta ex or, xxxvin sub finem
n. 10. Par., ᾿Αλλὰ τί τοῦτο.

(15) Διαλαθεῖν. Weg. Imi, προδιαλαδεῖν.

(16) Φάσκα τοῖς 'E6paloic. Sic wes Regg., tres
Colb. et Jes. Quam lectionem, ex sequentibus , ge-
wuinam arbitramur. llebrzi namque hoc festum
nuncupabant, r5, id est, « Phesach, Phase, Pbas-
cha. » Grace, 6iá6acig^ Latine, transitus, In ed.,

1’. ᾿Αλλὰ τί τούτων ἡμῖν, τάχα ἂν εἴποι τις
τῶν λίαν φιλεόρτων καὶ θερμοτέρων; Κέντει τὸν
πῶλον περὶ τὴν νύσσαν᾽ τὰ τῆς ἑορτῆς ἡμῖν φιλο-
σόφει, καὶ οἷς προχαθεζόμεθα σήμερον. Τοῦτο δὴ
χαὶ ποιήσω, xal εἰ μιχρὸν ἄνωθεν ἠρξάμην, οὕτω
400 λόγον καὶ τοῦ πόθου βιασαμένων (14). Οὐ χεῖρον δὲ
ἴσως τοῖς φιλομαθέσι καὶ φιλοχάλοις περὶ τῆς προσ-
ηγορίας αὑτῆς τοῦ Πάσχα βραχέα διαλαδεῖν (15). Γέ-
νοῖτο γὰρ ἂν οὐ φαῦλον τοῦτο ταῖς ἀχοαῖς ἐπεισόδιον.
Τὸ Πάσχα τοῦτο, τὸ μέγα τε xal σεδάσμιον, Φάσχα
τοῖς ἙἝἭ δραίοις (16) προσαγορεύεται, κατὰ τὴν Exet-
νων φωνήν" δηλοῖ δὲ ἡ φωνὴ τὴν διάδασιν " latopt-
κῶς μὲν, διὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πρὸς τὴν Xavavalav
φυγὴν καὶ (17) μετανάστασιν " πνευματιχῶς δὲ, διὰ
τὴν ix τῶν χάτω πρὸς τὰ ἄνω, xal τὴν γῆν τῆς

c ἐπαγγελίας πρόοδον xaX ἀνάδασιν. Ὅπερ 6k πολλα-

χοῦ τῆς Γραφῆς συμδὰν εὕρομεν, ἀπὸ τῶν ἀσαφε-
στέρων μεταποιηθέντα τινὰ τῶν ὀνομάτων ἐπὶ τὸ
σαφέστερον, ἣ τῶν ἀγροιχοτέρων (18) ἐπὶ τὸ εὐσχη-
μονέστερον, τοῦτο χἀνταῦθα τεθεωρήχαμεν. Τοῦ γὰρ
σωτηρίου πάθους ὄνομα (19) τοῦτο εἶναί τινες vopt-
σαντες, εἶτα ἐξελληνίζοντες (30) τὴν φωνὴν, κατὰ
τὴν τοῦ pi πρὸς τὸ xi, καὶ τοῦ χάππαι πρὸς τὸ yi
μεταποίησιν, Πάσχα τὴν ἡμέραν πρησηγορεύχασιν.
Παραλαθοῦσα δὲ ij συνήθεια τὴν φωνὴν, ἰσχυροτέραν

D Πάσχα τοῖς Ἑδραίοις.

ι

18
τέρων.
(19) Πάθους ὄνομα, εἰς. Vox « Pascha » àb He-
brao nomine ΠΌΞ, « Phase, » seu « Phasclia, » id est
transitus, derivatur. Apud Grocos, longius aber-
rarunt, qui lingui Hebraice imperiti, vocem Φάσχα,
a verbo Graco πάσχειν, pati, deduxeruut. llinc
Gregorius dicit: « Per litterze φ in c, et x in y mu-
tationem, hanc vocem ad linguam Graecam accom-
modantes, hanc diem Pascha nominarunt, » Cla-
rior autem fuisset hic locus, si "Theologus dixis-
sel : « Per littere 2 in 7, et y in χ imutationem,
hanc voceim, fD2, ad linguam Graecam accommo-
dantes, » ete. '

(20) "E£e.Aqvitorcec. ἴῃ nounullis, "EXxavl-
σαντες.

Φυγὴν» xal. Savil., φυγὴν τε xal.
ἸΑγροικοτέρων. Sic codd. In ed., ἀγροιχω-

Digitized by Google
