δ᾽ S. GREGORII THEOLOGI ^ 616
ut tibi invideri crederes, eamque ob causam cor- A μένος. Mh ἀπώσῃ πένητα, ὁ πλουτήσας θεότητα“ εἰ δ᾽

ruisti. Lacrymam ne asperneris, qui multis lacry-
mis digna perpessus es, ac postea misericordiam
consecutus, Pauperem ne repellas, qui Deitatis opes
accepisti; sin minus, at certe in pauperis detri-
mentum ne dives sis. Nam id quoque ab hominibus
inexplebili cupiditate correptis impetrare, perinul-
uun est. Peregrinum ne contemnas, pro quo
Christus, cujus nos omnes hospites οἱ adven: su-
mus, peregrinatus est, ne a paradiso, ul prius. pe-
regrineris, Egenti teclum, cibum, vestem impertia-
ris, qui in. his deliciaris, etiam ultra necessitatem.
Divitias ne ames, nisi pauperibus 4 opem
cum misericordiam consecutus sis :

οὖν, ἀλλὰ μὴ πλουτήσῃς κατὰ τοῦ πένητος. Kal τοῦτο
γὰρ (5) πολὺ παρὰ τῶν ἀχορέστων. Μὴ ἀτιμάσῃς (δ)
ξένον, ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἐξενίτευσεν, οὗ πάντες ἡμεῖς
ξένοι xal πάροιχοι, μὴ ἀποξενωθῇς τοῦ παραδείσου
χαθὼς τὸ πρότερον. Μετάδος τῷ δεομένῳ στέγης,
σχέπης, τροφῆς, ὁ τούτοις ἐντρυφῶν, xal ὑπὲρ τὴν
χρείαν. Μὴ ἀγαπήσῃς (7) τὸν πλοῦτον, εἰ μὴ βοη-

θῇ (8) πένησιν. ἴΑφες, ὁ ἀφεθείς “ ἐλέησον, ὁ ἤλεη-

μένος - χτῆσαι τῷ φιλανθρώπῳ τὸ φιλάνθρωπον,
ἕως καιρός" πᾶς ὁ βίος ἐγχαινιζέσθω σοι, πᾶσα πο-
λιτείας ὁδός. '

ferant, Remitte, eum tibi remissum sit : miserere,
benignitate, dum licet, benignitatem compara : cora, ut omnis.

tibi vita, omnisque studiorum ac disciplinze rotio innovetur.
Vill. Que. sub jugo estis, Deo quoque nonnihil δ H'. Αἱ ὑπὸ ξυγὸν, δότε τι καὶ Θεῷ" προσείλῃ

date : jam. enim aliis obswicte estis. Virgines,
omnia Oeo offerte : solute quippe estis. Servam
volaptatem ne sufluremini, libertate wullate, ex
eo quod cum iis habitetis, qui mariti quidem non
sunt, sed tameu viri, Ut quispiam assiduis volupta-
tis monimentis premalur, haud sustineo; eam quo-
que familiaritatem, quz per aerem contrabitur, odi
ac detestor. Proceres, potentiorem (timete : qui
sublimibus soliis insidetis, sublimiorem. Ne quid
admireris, qund non permaneat; ne contemnas,
quod certum et stabile sit; ne quidquam arctius
constringas, quod, ctm manibus tenetur, effluit; ne
quid ex iis, qux» non in invidia, sed in odio sunt,
expetas : ne magnopere (6 efferas, uti ne profun-
dius dejiciaris; ne animos hinc attollas, quod malis
praestantior appareas ; verum id tibi molestiam pa-
vial, quod a probis supereris. Proximi tui lapsum
ne ride; verum tu, quam poteris tutissime, transi,
atque. interim. humi jacenti manum porrige. Nec,
cum marore afficeris, secundarum rerum spetn ab-
jice, nec, cum prosperis rebus frueris, moerorem.
Annus unus qualuor parles vebit, atque unicum
temporis momentum  mullas rerum mutationes.
Fac ut el sollicitudo voluptatem, et spes melior
tristitiam reprimat, Sic innovatur homo : sic Encze-
niorum díes celebratur, hujusmodi deliciis, hujus-
modi epulis. Non. apparebis, inquit, in. conspectu
meo vacuus ** ; verum si quid pulehri habes, tecum
feres. Nunc vero novus, moribus alius, totus in
virum alterum mutatus, appareas. Vetera (ransie-
runt ; ecce (acta sunt omnia nova **, lloc festo, mu-
neíis loco, preclaram mutationem olfer, ac ne sic

** Deut. xvi, 16. ** HCor.. v, 17.

(5) áp. Deest in quatuor Regg., etc.

(6) "Acide nc. Savil., ἀτιμάπεις.

(7) ᾿Αγαπήσῃς. Savil., ἀγαπήσεις,

8) Βοηθῇ. In nonnullis, fenest.

(9) Προσείληφθεο. Sic Regg. bm, ph, aliique
plures, |n ed., προείληφθε, :praeoccupate enim
estis. »

(40) Τι có» οὐ ρθονουμένων, οἷς. « Qute invidia
obnoxia sunt, » id est, preclara et laudabilia, con-
geciare; “6185 3ulem, non invidiosos, sed invisos
homines faciunt, hoc est, vitia, ne expetas.

φθε (9) γάρ. Αἱ παρθένοι, τὸ πᾶν Θεῷ" λέλυσθε γάρ. Μὴ
γίνεσθε χλέπτριαι δούλης ἡδονῆς, φνυγοῦσαι τηνέλευθε -
ρίαν, Ex τοῦ συνοιχεῖν, οὐκ ἀνδράσι μὲν, ἀνδράσι δ᾽
ὅμως. Οὐ δέχομαι χάμνειν ἀεὶ τοῖς τῆς ἡδονῆς ὕπο -
μνήμασι" μισῶ xal τὴν δι᾽ ἀέρος συνήθειαν. Οἱ δυ-
γάσται, φοδεῖσθε τὸν δυνατώτερον" οἱ τῶν ὑψηλῶν
θρόνων, τὸν ὑψηλότερον. Μὴ θαυμάσῃς μηδὲν, ὃ μὴ
παραμένει" μὴ παρίδῃς, ὃ μένει" μηδὲ περισφῖ-
γξῆς μηδὲν, ὃ διαῤῥεῖ χρατούμενον * μὴ ζηλώσῃς ct
τῶν οὐ φθονουμένων (10), ἀλλὰ μισουμένων " μὴ
ἐπαρθῇς μέγα, ἵνα μὴ μεῖζον κατενεχθῇς * μὴ φρό-
νει τῶν καχῶν (11) φαίνεσθαι χρείττων * λυποῦ δὲ,
τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος " μὴ γελάσῃς πτῶμα τοῦ πέ-
λας" διάθαινε δὲ ἀσφαλῶς, ὅση σοι (12) δύναμις,

C ἀλλὰ καὶ δίδου χεῖρα χαμαὶ κειμένῳ. Μήτε ἀθυμῶν,

ἀπελπίσῃς εὐημερίαν" μήτε πράττων χαλῶς, ἀθυ-
μίαν. El; ἐνιαυτὸς τέσσαρας ὥρας φέρει, χαὶ μία
ῥοπὴ καιροῦ, πολλὰς πραγμάτων μεταθολάς. Ἐπι-
χοπτέτω σοι, μέριμνα μὲν ἡδονὴν, λύπην δὲ ἡ χρείτ-
τῶν ἐλπίς. Οὕτως ἐγκαινίζεται ἄνθρωπος, οὕτως
τιμᾶται ἡ τῶν Ἐγχαινίων ἡμέρα, τοιαύτῃ τρυφῇ,
τοιούτοις ἐδέφμασιν, Οὐκ ὀφρθήσῃ, φησὶ, κενὸς
ἐναντίον μου" ἀλλ᾽ εἴ τι χαλὸν, μετὰ σεαυτοῦ φέ-
βων. Nov δὲ ὄφθητι χαινὸς, τρόπον ἕτερος (15).
ὅλως (14) ἠλλοιωμένος. Τὰ ἀρχαῖα zapriA0ev: ἰδοὺ
γέγονε τὰ πάντα καινώ, Τοῦτο τῇ ἑορτῇ χαρποφό-
ρῆσον, τὴν χαλὴν ἀλλοίωσιν ἀλλοιώθητι" καὶ μηξὰ
οὕτω μέγα φρονήσῃς, ἀλλὰ φθέγξαι τὸ τοῦ «Δαδίδ "
Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου,

Ὁ παρ᾽ οὗ πᾶν ἀνθρώποις τὸ κατορθούμενον. Οὐ βού-

λεταί (18) σε ὁ λόγος ποτὲ ἐν ταυτῷ μένειν, ἀλλὰ
ἀεικίνητον εἶναι, εὐχίνητον, πάντως νεόχτιστον" ἂν

(11) Μὴ φρόνει, τῶν καχῶν, etc. Sie tres Regg.,
etc. ln ed., μὴ τῶν χαχῶν €t.

(12) Σοι. Deest in nonnullis,

(15) "Ecepoc. In quibusdam, ἕτερον.

(14) "O.luc. 'Tres Regg., Coisl. 2, Pass., ὅλος

(15) Οὐ BoUAecat, etc. « Non. vult sermo (id est,
Scriptura, sacra doctrioa), ut unquam in eodem
$laut. permaneas. Aurea sententia, » inquit Combe-
fisius, «nec bene a Billio expressa. » Sic enim Bit-
lius : « Nec vero eo hsec oratio pertinet. " eodeni
seinper statu maneas. » '

Digitized by Google

