wv
601 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM DASILII MAGNI. 602

χῆς λαμδανόμενοι, ὡς καθεχτῆς xat βιασθῆναι δυνα-
μένης, ἢ χερσὶν, 1] δεήσεσιν, Ἐποίει γὰρ αὐτοὺς xai
παράφρονας τὸ πάθος xai προσθεῖναϊ τι τῆς ἐαν-
τῶν (29) ζωῆς ἕχαστος ἐχείνῳ, εἴπερ οἷόν τε ἦν,
πρόθυμος fv. Ὡς δὲ ἡττήθησαν (ἔδει γὰρ αὐτὸν
ἐλεγχθῆναι ἄνθρωπον ὄντα), καὶ, Εἰς χεῖράς σου (30)
«παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου, τελευταῖον εἰπὼν,
τοῖς ἀπάγουσιν αὐτὸν ἀγγέλοις οὐκ ἀηδῶς ἀναπ-
ἐψυξεν (81): ἔστιν ἃ τοὺς παρόντας μυσταγωγήσας,
καὶ βελτίους ποιήσας ταῖς ἐπισχήψεσι, Τότε δὴ θαῦ-
μα γίνεται τῶν πώποτε γενομένων (33) ὀνομαστό-
τατον.

II. Προεχομίζετο μὲν ὁ ἅγιος, χερσὶν ἁγίων ὑψού-
μένος" σπουδὴ δ᾽ ἦν ἑχάστῳ, τῷ μὲν χρασπέδου
λαδέσθαι, τῷ ὃὲ (53) σχιᾶς, τῷ δὲ τοῦ ἱεροφόρου
σχίμποδος, xai ψαῦσαι μόνον (τί γὰρ ἐχείνου τοῦ
σώματος ἱερώτερόν (54) τε καὶ χαθαρώτερον ) τῷ
δὲ τῶν ἀγόντων ἐλθεῖν πλησίον, τῷ δὲ τῆς θέας ἀπο-
λαῦσαι μόνης, ὥς τι χἀχείνης πεμπούσης ὄφελος.
πλήρεις ἀγοραὶ, στοαὶ, διώροφοι (35), τριώροφοι,
τῶν ἐχεῖνον παραπεμπόντων, προηγουμένων, ἕπο-
μένων, παρεπομένων, ἀλλήλοις ἐπεμδαινόντων " μυ-
ριάδες γένους παντὸς, καὶ ἡλικίας ἀπάσης, οὗ πρό-
τερον γινωσχόμεναι. Ῥαλμῳδίαι θρήνοις ὑπερνιχώ-
μεναι, καὶ τὸ φιλόσοφον τῷ πάθει καταλνόμενον.
᾿λγὼν δὲ τοῖς ἡμετέροις πρὸς τοὺς ἐχτὸς, Ἕλληνας,
Ἰουδαίους, ἐπήλυδας ἐχείνοις πρὸς ἡμᾶς, ὅστις πλέον
ἀποχλαυσάμενος (56), πλείονος μετάσχῃ τῆς ὦφε-
λείας. Πέρας τοῦ λόγου. καὶ εἰς χίνδυνον τελευτᾷ τὸ
πάθος (57) “ συναπελθουσῶν αὐτῷ ψυχῶν οὐχ ὀλίγων,
kx τῆς τοῦ ὠθισμοῦ βίας xat συγχλονήσεως * at xat
τοῦ τέλους ἐμαχαρίσθησαν, ὡς ἐκείνῳ συνέχδημοι,
xai θύματα ἐπιτάφια, τάχα ἄν τις εἴποι τῶν θερμο-
«ἔρων. Μόλις (58) δὲ τὸ σῶμα διαφυγὸν τοὺς ἀρπά-
ζοντας, καὶ νιχῆσαν τοὺς προπομπεύοντας, οὕτω τῷ

^ πάφῳ τῶν πατέρων δίδοται, καὶ προστίθεται τοῖς

ἱερεῦσιν ὁ ἀρχιερεὺς (59), τοῖς κήρνξιν ἡ μεγάλη
φωνὴ, χαὶ τοῖς ἐμοῖς ὠσὶν ἔνηχος, ὁ μάρτυς τοῖς
μάρτυσι. Καὶ νῦν, ὁ μέν ἐστιν ἐν οὐρανοῖς, κἀκεῖ
τὰς ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς (40) οἶμαι, προσφέρων θυσίας,
xai τοῦ λαοῦ προσευχόμενος (41) " οὐδὲ γὰρ ἀπολι-
πὼν (42) ἡμᾶς, παντάπασιν ἀπολέλοιπεν. Ἡμιθνὴς
U Γρηγόριος xai ἡμίτομος, τῆς μεγάλης ἀπεῤῥωγὼς

** Psal, xxx, 6. *^ Luc. vit, 48, δ΄ Aci. v, 15.

29) Ἑαυτῶν. Pass., ἑαυτοῦ.

40) Εἰς χεῖράς cov, etc. Sie accurate apud Nice-
tam verba Grzca distinguuntur : «Ad. extremum,
eum dixisset : ἔπ manus tuas commendo spiritum
seam, haud zgre angelorum, a quibus abducendus
erat, in manibus animam efflavit. » Non recte Bil-
lius, qui bune locum sic reddit : « Átque ipse ad
angelos eos, a quibus abducebatur, postremis his
verbis habitis : Iu. manus. tuas commen:o spiritum
meum, animam lztus exbalavit,» quod profecto a Gre-
gorii mente alicnum est, Non enim angelis, ut indi-
cat Billii interpretatio, sed Deo Basilius animam
$uam moriens commendavit,

51) Ἀναπέγυξεν. Forte, ἐναπέψυξεν. Epi.

52) Γενομένων". Savil., μνημονευομένων.

(93) Τῷ δέ. Sic plerique codd. In οὐ., τὸ δέ.

Δ aceusans, ejusque animam, non secus ac δὶ reti-
meri, atque vel manihus, vel precibus cogi posset,
arripere studens. Dementes enim eos dolor redde-
bat; nec quisquam erat, qui non aliquam
viti sus partem, si fleri posset, illius vitae
&ddere paratus esset. Ut autem cessere (oportebat
enim eum mortalem deprehendi), ipse tandem hxc
verba proferens, Jn manus. tuas commendo spiritum
meum ?*, inter angelos, ἃ quibus abducendus. erat,
animam ketus exhalavit; non ante tamen quam
sacrosaneia doctrina eos , qui aderant, nonnihil
instruxisset, extremisque alloquiis meliores effecis-
861. Tum vero miraculum omnium, qui unqua
fucrunt, celeberrimum designatur. ᾿

LXXX. Elffercbatur vir sanctus, sanctorum 831

B virorum manibus elatus : unusquisque autem ope-
ram dabat, alius ut fimbriam **, alius ut umbram *!,
alius ut. sacriferum lectulum arriperet, ac vel so-
lum attingeret ; (quid. evim illo corpore sanclius et
purius?) alius. αἱ propius ad eos, qui corpus fe-
rTebant, accederet; alius ut aspectu. solo. frueretur,
tanquam eo quoque ulilitatis aliquid afferente.
Plena eraut fora, porticus, duplicia et triplicia ta-
bulata, hominum  deducentium, praeuntium, pro-
seqventium, assectantium, sese invicem premen-
tium ; multa millia omnis generis et aiatis ante
enm diem incognita. Psalmodie gemitibus cede«
bant, et animi constantia doloris magnitudine fran-
gebotur. Certabant nostri cum exteris, cum ethni-
cis, Judzis, advenis; iique vicissim nobiscum, utris

C uberiores lacrymz uberiorem utilitatem afferrent.
Denique dolor ille in periculum desiit. Multae enim
anima ex vi protrusionis et compressionis una cum
€o excesserunt; qua hujus finis nomine felices prz
dicat: sunt, ut discessus ipsius socie, alque, ul
ferventiorum quispiam dixerit, funebres victimae.
Cum autem corpus vix rapientium mapus effugis-
$el, ac prosequentes superasset, in parentum 86»
pulero conditur ac sacerdotibus sacerdotum prin-
ceps, przedicatoribus magua vox, meisque auribus
iusonans, martyribus martyr adjungitur. At nunc
ille quidem in cclís est, illic eliam, ni fallor, 88-
erificia pro nobis offerens, et pro populo preces
fundens; neque enim ita nos reliquit, ut. prorsus
reliquerit. At ego media ex parte mortuus et dis-

D (54) Ἱερώτερον. Pass., ἁγιώτερον.
e M poat. Reg. ph et Passt addunt, καί,
(36) 'AzoxAavcágsroc. Sic plures Megg. et
Colb., Or. 2, Pass., Nicet. οἱ Billius ipse. In ed.,
ἀπολαυσάμενος. , . .

(97) Πάθος. NiceL, πρᾶγμα, «res in periculum
desinit, »

(88) Μόλις. Quatuor Regg., duo Coisl, Or. 2,
ete., μόγις.

39) Ὁ ἀρχιερεύς, Regg. a. c, d et Or. 2, ὁ [ε-
ρεύς. Nicelas sic exponil : « Patri sacerdoti, et avo
martyri sub Maximino adjungitur. »

(40) Ως. Deest in Or. 2.

(41) Προσευχόμενος. Sic plerique codd. In Coisl.
9, ὑπερευχόμενος. In ed., προευχόμϑενος.

(43. 'AzxoAuxóy., Or. 2. ἀπολείπων.

Digitized by Google
