<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 S. GREGORII THEOLOGI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nostrarum modulo, non nimis absurde nec ridicule A disseremus. Ita enim existimamus : quandoquidem nos per peccatum ab initio lapsi, atque voluptatis illecebra usque ad idolorum cultum ac nefarios cruores subrepti fueramus, per viscera misericordiæ Dei Patris nostri, qui hominis, tanti manus suæ opificii, jacturam facere non sustinuit, revocari ac in pristinum statum restitui oportebat. Quonam igitur pacto illum reformari, quidve fieri? Negligi quidem acriorem medicinam, utpote ad persuadendum minus idoneam, et quæ, ob diuturniorem animi tumorem, excæcare possit, leni autem ac benigno medicamine procurari, ut erigeretur. Neque enim plantam incurvam, subitam inflexionem, manusque erigentis violentiam ferre (sic enim potius fore, ut lædatur atque infrigatur, quam ut erigatur), nec equum præferocem, ac jam ætate aliquanto provectiorem, fræni tyrannidem perferre, B nisi blanda quadam et adulabunda manu permulceatur. Propterea nobis, adjumenti causa, lex datur, velut maceria quædam, inter Deum atque idola interjecta, ab his quidem nos abducens, ad illum autem revocans. Ac paululum quiddam primo indulget, ut majus accipiat. Sacrificia ad tempus concedit, ut Deum in nobis inserat; ac postea, cum commodum fuerit, ipsa quoque sacrificia de medio tollat, mira sapientia per tacitas subtractiones animos nostros sensim immutans, 355 atque ad Evangelium traducens, jam ad obediendum exercitatos et assuefactos.
    XIII. Sic igitur atque his de causis, lex scripta C introducta est, ad Christum nos deducens ; atque hæc, ut mea fert sententia, sacrificiorum est ratio. Ut autem sapientiæ Dei profunditatem, atque investigabilium ipsius judiciorum divitias intelligas, ne ea quidem mysterii prorsus expertia et inutilia, et in nudo ac simplici sanguine defixa reliquit : verum magna illa, et, quantum ad primam naturam, immac tabilis, ut ita loquar, victima, legalibus sacrificiis immista est; illa, inquam, non exiguae cujusdam partis orbis terrarum, nec ad exiguum tempus, sed totius mundi nunquam intermoritura expiatio. Proinde agnus quidem accipitur 14, propter innocentiam veterisque nuditatis indumentum. Talis enim est victima illa pro nobis cæsa, quæ incorruptionis indumentum, ut revera est, appellatur. D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    ἡμᾶς ἐκ τῆς ἁμαρτίας τὸ ἀπ' ἀρχῆς, καὶ διὰ τῆς ἡδονῆς κλαπέντας μέχρις εἰδωλολατρείας, καὶ τν ἀθέσμων αἱμάτων, ἔδει πάλιν ἀνακληθῆναι, καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἐπαναχθῆναι, διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ Πατρς ἡμν, οὐκ ἀνασχόμενον ζημιωθῆναι τοσοῦτον ἔργον τῆς οἰκείας χειρὸς τὸν ἄνθρωπον. Πῶς οὖν ἀναπλασθῆναι, καὶ τί γενέσθαι; Τὸ μὲν σφοδρὸν τῆς ατρείας (30) ἀποδοκιμασθῆναι, ὡς οὔτε πεῖσον, καὶ προσπλῆξαι δυνάμενον, διὰ τὴν ἐκ τοῦ χρόνου φυσιώσιν, τῷ δὲ ἡμέρ καὶ φιλανθρώπῳ τῆς θεραπείας οἰκονομηθῆναι πρὸς ἐπανόρθωσιν. Μηδὲ γὰρ ἂν (31) πιτόρον λοξὸν ἐνεγκεῖν ὀρθὰν μετάκλισιν (32) καὶ βίαν χειρὸς ἀπευθυνούσης (θάττον μέν τ' ἂν πληγῆναι, ἢ ὀρθωθῆναι), μήτε ἵππον (33) θερμὸν καὶ ὑπερήλικα χαλινοῦ τυραννίδα, δίχα τινὸς κολακείας καὶ ποππυσμάτων. Διὰ τοῦτο δίδωσι νόμος ἡμν εἰς βοήθειαν, οἷόν τι διατείχισμα, μέσον Θεοῦ κα εἰδώλων, τῶν μὲν ἀπάγων ἡμᾶς, πρὸς δὲ τὸν ἐπανάγων. Καὶ συγχωρεῖ τι μικρὸν ἀπ' ἀρχῆς, να τὸ μεῖζον λάβῃ. Συγχωρεῖ τὰς θυσίας τέως, ἵν' ἐγκαταστήσῃ (34) Θεόν· ἔπειτα, ἡνίκα καιρὸς, καταλύσῃ καὶ τὰς θυσίας, σοφῶς ὑπαλλάττων ἡμᾶς ταῖς κατὰ μικρὸν ὑφαιρέσεσι (35), καὶ μετάγων ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἤδη γεγυμνασμένους πρὸς εὐπείθειαν.
    IV. Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα, εἰσήλθεν ὁ γραπτὸς νόμος, συνάγων ἡμς εἰς Χριστόν, καὶ οὗτος τῶν θυσιῶν  λόγος, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος (36). Ὡς ἂν δὲ τὸ τῆς σοφίας βάθος μὴ ἀγνοῇς, καὶ τὸν πλοῦτον τῶν ἀνεξιχνίαστων αὐτοῦ κριμάτων, οὐδὲ ταύτας παντελῶς ἀνιέρους ἀφῆκεν, οὐδὲ ἀσυντελεῖς, οὐδὲ μέχρι ψιλοῦ προϊούσας τοῦ αἵματος· ἀλλὰ τὸ μέγα (37) καὶ ἄθυτον ἱερεῖον, ν' οὕτως εἴπω, ὅσον ἐπὶ τῇ πρώτῃ φύσει, ταῖς νομικαῖς θυσίαις ἐγκαταμέμικται. καὶ οὐ μικροῦ μέρους τῆς οἰκουμένης, οὐδὲ πρὸς ὀλίγον, ἀλλὰ παντὸς τοῦ κόσμου καὶ διαιωνίζον καθάρσιον. Διὰ (38) τοῦτο λαμβάνεται πρόβατον μὲν, διὰ τὴν ἀκακίαν, καὶ τὸ ἔνδυμα τῆς ἀρχαίας γυμνώσεως. Τοιοῦτον γὰρ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν σφάγιον, ἔνδυμα ἀφθαρσίας, κα ἦν, καὶ (39) καλούμενον. Τέλειον δὲ, οὐ διὰ τὴν θεότητα μόνον, ἧς οδὲν τελειότερον (40), ἀλλά
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    14 Exod. XII, 3 sqq.
    veterem legem datam esse, cum alia multa præcepta, quæ nos ab idolorum cultu abducebant, complectentem, tum ea etiam, quæ ad sacrificiorum rationem pertinebant, » etc. Billii vero interpretatione omnia disturbantur. Sic enim vertit : « Quan-doquidem enim nos, ab initio per peccatum lapsos, atque a voluptate usque ad idolorum cultum ac nefarios cruores, subreptos et circumscriptos, propter viscera misericordiæ Dei Patris nostri, tanti manus suæ opificii, hoc est, hominis, jacturam facere non sustinentis, revocari, atque in veterem statum restitui oportebat, hanc in eo instaurando rationem initam esse existimamus, ut, acriore atque asperiori medicina improbata (ut quæ non modo fidem factura, sed, propter contractum temporis diuturnitate tumorem, fortasse etiam morbum exulceratura esset), leni ac facili medicamenti genere ipsius resipiscentia procuraretur : neque enim, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (30) Ἰατρείας. Coisl. 1 addit, τέως, « interim. »
    (31) Ἄν. Deest in Or. 1.
    (32) Μετάκλισιν. Sic Reg. ph, octo Colb., Par., etc. « Inflexionem in alteram partem. » In ed. vero, μετάκλησιν. « accitum. »
    (33) Μήτε ἵππον. Sic Reg. ph, tres Colb., etc. In Par. ed., μήτε ἵππου.
    (34) Ἵν' ἐγκαταστήσῃ. Comb. : « ut Deum constituat, ut Dei sensum religionemque statuat. »
    (35) Ὑφαιρέσεσι. Coisl. 1 addit, καὶ ὑφέσει, « subtractiones et imminutiones. »
    (36) Ὡς ὁ ἐμὸς λόγος. Hæc desunt in Or. 1.
    (37) Ἀλλὰ τὸ μέγα, etc. Vide Arnaud in hanc orationem, De perpetua Ecclesiæ fide circa Eucharistiam, tom. II, lib. VI, cap. 10, pag. 673.
    (38) Διά. Or. 1, Καὶ διά.
    (39) Καὶ ἦν. Or. 1 addit, ἀεί, « semper. »
    (40) Τελειότερον. Reg. bm, τελειότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Theologi). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas marginais (A, B, C, D) incorporadas ao fluxo do texto latino onde aparecem visualmente. Número de coluna original (355) mantido no texto. Apparatus criticus no rodapé direito mistura lemas gregos e notas em latim.
  </notas>
</pagina>