585

5. GREGORII THEOLOGI

$54

cibus versamur, a vertice remoti : adhuc fretum Α ὄρους στρεφόμεθα, τῆς ἄχρας ἀπολειπόμενοι (55).

wojieimus , relicto msgno et profundo Oceano.
Existimo enim, si 40:6 unquam tuba fuit, vcl futura
est, in aerem quam longissime penetrans, aut vox
Dei totum orbem comprehendens, aut universe
terr:& motus novo quodam et mirando modo exortus,
h»c omnia vocem illius ac mentem fuisse, tantum
omnes a tergo relinquentem atque infra se collo-
contem , quantum nos brutorum naturam supera-
mus. Quis seipsum magis Spiritui purgavit, atque
ita se comparavit, ut dignus esset, qui oracula di-
viua explanaret? Quis rursum majori scientize luce
collustratus est, atque in profunda Spiritus prospe-
xit, ac cum Deo, qux» Dei sunt, exquisivit? Quis
porro sermonem babuit animi sensa melius expo-
neptem , ita ut neutra parte, ut plerique, claudica-
ret, nempe , vel mente sermone destituta, vcl ser-
mone qui ad mentis intelligentiam pon assurgat :
Yerum parem in utraque re laudem obtineret, parque
ipse sibi haud dubie esset, ac vere integer et per-
fectus. Ac quadam. Scriptura hoe Spiritui sancto
tribuit, quod omnia scrutetur, etiam profunda Dei 33,
non ut ignorans, sed ut ex eorum contemplatione
summam voluptatem capiens. Basilius autem omnia,

ἔτι πορθμὸν διαπερῶμεν, ἀφέντες τὸ μέγα καὶ βαθὺ
πέλαγος. Οἶμαι γὰρ, εἴ τις ἐγένετο, 3j γενήσεται
σάλπιγξ ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος φθάνουσα, f| θεοῦ φωνὴ
τὸν χόσμον περιλαμθάνουσα, ἣ σεισμὸς οἰχουμένης
ἔχ τινος καινοτομίας xal θαύματος, ταῦτα εἶναι τὴν
ἐχείνον φωνὴν καὶ διάνοιαν, τοσοῦτον ἅπαντας &no-
λείπουσαν xal χάτω τιθεῖσαν, ὅσον τὴν τῶν ἀλόγων
φύσιν ἡμεῖς. Τίς μὲν ἑαυτὸν ExáÜnps μᾶλλον τῷ
Πνεύματι, καὶ ἄξιον τοῦ διηγεῖσθαι τὰ θεῖα παρ-
εσχεύασε; τίς δὲ μᾶλλον ἐφωτίσθη φῶς γνώσεως, xat
διέκυψεν εἰς τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος, xal μετὰ
Θεοῦ (56) τὰ περὶ Θεοῦ διεσχέψατο; τίς δὲ λόγον
ἔσχεν ἀμείνω τῶν νοηθέντων ἑρμηνευτῆν, ὡς μηδ᾽
ἑτέρῳ (57) σχκάζειν, χατὰ τοὺς πολλοὺς, ἢ νῷ λόγον
οὐκ ἔχοντι, fj λόγῳ μὴ χατὰ νοῦν βεθηχότι" ἀλλ᾽
ἀμφοτέρωθεν ὁμοίως εὐδοχιμεῖν, xal αὐτὸν ἴσον
ἑαυτῶ φαίνεσθαι, καὶ ὄντως ὄρτιον. Πάντα μὲν
ἐρευνᾷν, xal τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, τῷ Πνέυματι με-
μαρτύρηται, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι, ἀλλ᾽ ὡς ἐντρυφῶντι
πῇ θεωρίᾳ. Πάντα δὲ ἐκείνῳ διηρεύνηται τὰ τοῦ
Πνεύματος, ἐξ ὧν ἦθος ἅπαν ἐπαίδευσε, καὶ ὑψηγο-
ρίαν ἐδίδαξε (58), χαὶ τῶν παρόντων ἀπανέστησε,
xai πρὸς τὰ μέλλοντα μετεσχεύασεν (39).

qu: Spiritus sunt, perscrulatus est, ex eoque mores omnes erudivit, ac sublimiler loqui docuit, bomi-

namque animos 821a rebus prasentibus abstractos ad futura traduxit.
LXVI. Laudatur apud Davidem solis pulchritudo, C

et magnitudo, et cursus celeritas, et vis ac facultas;
qnippe qui sponsum splendore, gigantem magnitu-
dine referat **, ac longe lateque progrediendo, tan-
tam vim habeat, ut ab extremis extrema sque col-
Irstret, nec locorum intervallis ipsius calor ullo mo-
do minuatur. Basilio autem pulchritudo , virtus
fuit ; :nagnitudo, theologia ; eursus, perpeiua men-
lis agitatio, per quotidianos ascensus ad Deum fe-
rens; potentia, doctrinz:e semen ac distributio. lta-
que ne hoc quidem mihi dicere verendum est, in
omnem lerram sonum illius exiisse, atque in fines
orbis terre vim illius verborum **, quod de aposto-
lis Paulus dixit, a Davide mutuatus. Quznam ho-
die alia ullius conventus letitia? Quae conviviorum

EQ'. Ἡλίου μὲν ἐπαινεῖται παρὰ cip Δαδὶδ χάλλος,
xai μέγεθης, xat δρόμον τάχος, καὶ δύναμις " λάμ-
πόντος ὡς νυμφίου, εὐμεγέθους ὡς γίγαντος, οὗ xat
τὸ πολὺ διαδαίνειν, ἔχει δύναμιν τοσοῦτον, ὡς ἀπ᾿
ἄχρων τὰ ἄχρα ἰσοτίμως χαταφωτίξειν, χαὶ μηδὲν
ἐλαττοῦσθαι τὴν θερμὴν τοῖς διαστήμασι. Τοῦ δὲ κάλ-
λος μὲν, ἡ ἀρετή᾽ μέγεθος δὲ, ἡ θεολογία " δρόμος
δὲ, τὸ ἀειχίνητον, χαὶ μέχρι Θεοῦ φέρον ταῖς ἀναδά-
σεσι" δύναμις δὲ, fj τοῦ λόγου σπορὰ καὶ διάδοσις,
“Ὧστε ἔμοιγε, οὐδὲ τοῦτο εἰπεῖν ὀχνητέον, τὸ εἰς πᾶ-
σαν τὴν γῆν ἐξελθεῖν τὸν φϑύγγον αὐτοῦ, xal εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰχουμένης τῶν ῥημάτων τὴν δύναμιν -
ὃ περὶ τῶν ἀποστόλων ὁ Παῦλος ἔφησε, παρὰ Δαδὶδ
ἐχδεξάμενος (40). Τίς μὲν ἄλλη συλλόγου σέμερον
χάρις; Τὶς δὲ συμποσίων ἡδονή ; Τίς δὲ ἀγορῶν; Τίς

voluptas ? Quas fori? Quae ecclesiarum? Quz princi- Ὁ δὲ ἐχχλησιῶν; Τίς τῶν ἐν τέλει, καὶ τῶν μετ᾽ ἐκεῖ -

pum et privatorum delicie ? Qux monachorum, aut
eorum qui societate gaudent? Quae eorum, qui se
& negotiis removerunt, vel eorum qui in rebus ge-
rendis versantur? Qua: eorum qui profanze, vel eo-
ram qui nostro discipline studium profitentur?
Una, et per omnia, et mexima oblectatio, illius τὸ»

9 ( Cor. n, 10. ** Psal. xvin, 6.

(55) Ἔτι... dxotectéperoi. Wec et interjecta
desunt in quibusdam: codd.
inl Θεοῦ. or 2, τοῦ θεοῦ.
51) Ἑτέρῳ. Weg. ph, ἑτέρως

(sa) Kal ὑῬηγορίαν ἐδίδαξα, Ait Billius, quasi
ex Niceta, Gregorium his verbis significare voluisse,
librum De Trinitate a Basilio fuisse scriptum; qui
liber jam non exstat, nisi forte per hune librum
Orationes de theologia intelligendie sint, Verum
apud Nicetam nihil tale occurrit,

(39) Μετεσκεύασεν. Weg. pb, Pass. παοεσχεύασεν,

νους τρυφή; Τίς μοναστῶν (41), ἢ μιγάδων; Τίς τῶν
ἀπραγμόνων, ἣ τῶν ἐν πράγματι (42); Τίς τῶν τὰ
ἔξωθεν φιλοσοφούντων, ἣ τὰ ἡμέτερα; Μία, καὶ διὰ
πάντων, xdi ἡ μεγίστη, τὰ ἐχείνου συγγράμματα
xai πονήματα. Οὐδὲ γρηφεῦσιν (45) εὐπορία τις DX
μετ᾽ ἐχεῖνον, fj τὰ ἐχείνου συγγράμματα. Σιωπᾶται

*5 jbid, 5; Rom. x, 18.

(40) ᾿Εχδεξάμενος. Sic plures Regg , plures Colb.
et duo Coisl. In ed., ἐχλεξάμενος, « deligens, colli-
ens. »
δ (4!) Μοναστῶν. «Eorum qui solitariam. vitam
agunt; » ἢ μιγάδων, «aut eurom, qui pari virtutis
palzesira cuui aliis communicant. »
(43) Πράγματι. Quatuor Regg., Pass. et Coinb.,
πράγμασι.» -
(45) Γραφεῦσιν, εἰς. Savil., συγγραφεῦτί τις
ἄλλη εὐπορία.»

^ Digitized by Google
