v5

5. GREGORII THEOLOGI

624

ORATIO XLY:. .

In sanctum Pascha.

I. Super custodiam meam stabo, inquit admirandus
Mabacuc *. Ego quoque cum ipso hodie, data mihi
per Spiritum sanctum potestate ac contemplatione,
quasi e specula diligenter observabo, et mecum ipse
considerabo, quidnam mihi spectandum propone-
tur, et quid dicetur. Et steti, ac speculatus sum :
ei ecce vir sedens super nubes, atque bic per-
quam sublimis ; et facies ejus, ut facies angeli; et
amictus ejus, ut splendor fulguris discurrentis *;
et extulit manum suam ad orientem, et clamavit
voce magna. Vox ejus, ut vox buccine ; el in
circuitu ejus, quasi multitudo ccelestis exercitus,
et dixit :flodie salus mundo, tam visibili, quam in-
visibili. Christus ex mortuis ; simul surgite. Cbri-
stus ad sese; redite. Christus ex sepulcro; peccati
vinculis solvamini. Porte inferi aperiuntur, et mors
opprimitur, et vetus Adam deponitur, et novus
perücitur; si qux nova in Christo creatura, reno-
vemini, [2c quidem ipse dicebat : illi sutem idem
canebant, quod ante, cum Christus nobis per ter-
penam nativitatem apparuit: Gloria in altissimis
Deo, εἰ in terra paz, in hominibus bona voluntas *.
Cum quibus ipse quoque inter vos hec loquor;
atque utinam vocem angelice paren « accipiam,
$46 omnesque orbis terra fines cireumsonan-
tem.

Il. Pascha Domini, Pascna, iterumque «ascha
dicarmo, In honorem Trinitatis. Hzc nobis festivita-

AOTOZ ME.
Εἰς τὸ ἅγιον (45) Πάσχα.
Α΄, Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, φησὶν 6

, θαυμάσιος ᾿Αὐδαχούμ (44). Κἀγὼ μετ᾽ αὐτοῦ ofjue-

ρον, τῆς δεδομένης μοι παρὰ τοῦ Πνεύματος é£ou-
σίας καὶ θεωρίας, καὶ ἀποσχοπεύσω καὶ γνώσομαι,
τί ὀφθήσεται, καὶ τί λαληθήσεταί μοι. Καὶ ἔστην,
καὶ ἀπεσχόπευσα᾽ xai ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ τῶν
νεφελῶν, xal οὗτος ὑψηλὸς σφόδρα" xai ἡ ὅρασις
αὐτοῦ, ὡς ὄρασις ἀγγέλου" χαὶ ἡ στολὴ αὐτοῦ, ὡς
φέγγος ἀστραπῆς διερχομένης (45)* xol ἐπῆρε τὴν
χεῖρα αὐτοῦ χατ᾽ ἀνατολὰς, καὶ ἐδόησε φωνῇ μεγάλῃ.
Φωνὴ αὐτοῦ, ὡς φωνὴ σάλπιγγος" xal χύχλῳ αὐτοῦ,
ὡς πλῆθος οὐρανίου στρατιᾶς, καὶ εἶπε Σήμερον
σωτηρία τῷ χόσμῳ, ὅσος τε ὁρατὸς, χαὶ ὅσος ἀόρα-

B τὸς. Χριστὸς kx. νεχρῶν, συνεγείρεσθε" Χριστὸς εἰς

ἑαυτὸν (46), ἐπανέρχεσθε" Χριστὸς Ex τάφων, ἐλευ-
θερώθητε τῶν δεσμῶν τῆς ἁμαρτίας. Πύλαι ἄδου
ἀνοίγονται, xai θάνατος χαταλύεται, xal ὁ παλαιὸς
᾿Αδὰμ ἀποτίθεται (47), καὶ ὁ νέος συμπληροῦται (48)"
εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, ἀνακαινίζεσθε. Ταῦτα
ὁ μὲν ἔλεγεν' οἱ δὲ ἀνύμνουν, ὅπερ καὶ πρότερον,
ἡνίχα ἡμῖν ἐπεφάνη Χριστὸς διὰ τῆς κάτω γεννή-
σεως, τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς el-
ρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. Μεθ᾽ ὧν καὶ αὐτὸς
ἐν ὑμῖν ταῦτα φθέγγομαι" εἴη δὲ xal φωνὴν λαθεῖν
τἧς ἀγγελικῆς ἀξίαν, καὶ πάντα περιηχοῦσαν τὰ
πέρατα.

Β΄. Πάσχα Κυρίου, Πάσχα, καὶ πάλιν ἐρῶ Πάσχα,
τιμῇ (49) τῆς Τριάδος. Αὕτη ἑορτῶν ἡμῖν ἑορτὴ, καὶ

tum festivitas, οἱ celebritatum celebritas, tanto ezete- C πανήγυρις πανηγύρεων, τοσοῦτον ὑπεραέρουσα πά-

fis omnibus, uon solum humanis et e terra ortis,
sed iis etiam, quz ipsius Christi sunt, ac propter
ipsum celebrantur, superior, quanto sol! stellas
antecellit. Przcelara quidem nobis quoque fuit he-
sterna eandidz vestis ac luminum gestatio (quam
privatim juxta publiceque peregimus, omne genus
hominum ferme, atque omnes magistratu el digni-
iste insignes, largo fgne noctem collustrantes),
magnumque illud lumen referens, quod, vel cce-
lum orbem universum siderum suorum pulchritu-
dine illustrans, superne nobis trajicit, vel super-

* Habac. τι, 1. * Nahum in, 4. * Luc. nj, 14.

* Alias XLII. Qux autem 45$ erat, nonc. episto- D

la 245, — Habita Arianzi anno circiter 385.
" (43) “Αγιον. Deest in Reg. ph, aliisque pluri-
us.

(48) 'A66axoUp. Reo. pb, Or. 1 et Comb., 'Au-
GaxoU p.

45) Διερχομένης. « Discurrentis. » Sic Vulgata
et Nobilius. Bill. « pertranseuntis. »

(46) Χριστὸς εἰς ἑαυτόν, eic. Nicelas : « Christus
ad sese rediit. » Quod expunens, adjungit : € id est,
ad divinitatis suze amplitudinem et dignitatem ; qua,
propter dispensationem, ad exiguum tempus spolia-
tus atque exinapitus fuerat. HReceptus autem, ad
dexteram Patris cousedit, Redite igitur vos quoque
ad veterem splendorem et dignitatem, ac divinz
imoginis decus. »

vac, οὗ τὰς ἀνθρωπικὰς μόνον xai χαμαὶ ἐρχομέ-
νας(50), ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τὰς αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ
τελουμένας, ὅσον ἀστέρας ἥλιος. Καλὴ μὲν (51) καὶ
ἡ χθὲς ἡμῖν λαμπροφορία (52) καὶ φωταγωγία, ἣν
ἰδίᾳ τε xai δημοσίᾳ συνεστησάμεθα, πᾶν γένος ἀν-
θρώπων μικροῦ καὶ ἀξία πᾶσα, δαψιλεῖ τῷ πυρὶ τὴν
νύχτα χαταφωτίζοντες (85), xal τοῦ μεγάλου φωτὸς
ἀντίτυπος, ὅσον τε οὐρανὸς ἄνωθεν φρνχτωρεί, xó-
σμον ὅλον (54) αὐγάζων τοῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ κάλλεσι,
xai ὅσον ὑπερουράνιον, Év τε ἀγγέλοις τῇ πρώτῃ
φωτεινῇ φύσει μετὰ τὴν πρώτην, τῷ ἐχεῖθεν πηγά-

(47) ᾿Αποτίθεται. Reg. bm, ἀποτέθειται. Allu-
ditad haec Apostoli verba. Eph. 1v, 22 : « Deponere
vos secundum pristinam conversationem, » etc.

R (48) Kal à νέος ecvpzAnpoUcai. Hiec desunt. in
eg. bm.

(49) Τιμῇ. Sie plures Regg. In ed., τιμή.

(60) Χαμαὶ épxouérac. « 5 terra. ortis, origiacm
ducentibus. » Bill. « humi defixis. »

(91) Mév, Plures codd. addunt, οὖν

52) Aapzpogopla. « Candidie vestis gestatio. »
Alludit bic Gregorius ad candidas neophytorum ve-
stes. Dill. « facium et luminum gestatio. »

(55) Karaperitorrec. ln. nonnullis, xa:agustl-
σαντες.

(81) “Ὅμ“1ον. Sic codd. In ed.. ὅλων,

Digitized by Google

