6es SIGNIFICATIO IN EZECHIELEM. 666

noslri operibus expunxerunt. Billius ipse eruditorum senteptiám celenlo suo confirmavit,
« Dubitant Graci, inquit (63), an hec lucubratiuncula Gregorio tribuenda sit, Et sane, hic
ita involuta et intricata sunt omnia, imo ita inversa et confusa, ipseque stylus adeo sale-
brosus at perturbatus, ut wihi hoc opusculum tanti auctoris nomen nullo modo sustinere
posse videbtüt. »

11. Deinde &ad confirmandam nostram hac de ré opinionem, accedit etiam testimonium
hujus scholii : Ἰστέον, ὅτι οὗτος à λόγος ἀμφιδάλλεται * « Sciendum hanc orationem in dubium
revocari. » Preterea desideratur in nonnullis optime noti? codicibus hoc opusculum ; nec

egitur in duobus primis Coisliniani codicibus bibliothece Sangermanensis. idcirco illud
merito repudiamus; neque enim his omnino movemur, que scholiastes Colbertini maximi,
jen precedenti numero citatus, post lauda'a verba immediate subjungit : Ἴσως δὲ ὁ πάντα
μᾶ εὑρὼν, οὕτως ἐπέγραψε, διὰ τὸ ἑνίοϊε xax τὸν Πατέρα οὕτως εὑρεῖν ἐπιγράφαντα, ἐν ᾧ εἰώθει παραση-
μειοῦσθαι σχεδαρίῳ * πρῶτον σημειωσάμενον τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ, παρένθετα δὲ χαὶ ἄλλας γραφιχὰς ση-
ιώσεις, ὡς ἐν σχεξαρίῳ * ὁμολογηθέντι δὲ παρὰ πάντων τοῦ ᾿Αγίου τούτου εἶναι * ἴσως ὡς ἰδιογράφῳ αὐτοῦ
870 ὄντι, 3) xà) ἄλλως πως ὡμολογημένῳ " a Forsap autem is, qui omnia invenit, simul hoo
litulo preuoótavit, prop'erea quod Palrem (Gregorium) sie etium prenotasse repererit
jn eo libello, in quo hujusmodi observationes describere solebat; prius scilicet observa-
tionibus in Ezechielem digestis, tumque, ut in libello, etiam in alia Scripture loca inser-
lis ; qui libelius omnium communi caleulo existimatur Saneti hujus esse fetus; forsitan
ut qui ejus manu fuerit exaratus, sive re aliter explorata. » Verum, nemo est qui non
videat, hic scholiastam plura conjectando loqui; quamvis doceat exstitisse libellum,
e. mmuni omnium sententia Gregorio nostro aseriptum, in quo suas in varia Scripture
loca observationes describere solebat. Sed ex dictis manifestum est, communem erudi-
torum sententiam hac in re esse praeferendam, utpote qua validioribus nitatur argumen-

tis. Ceterum, quis fuerit hujus opusculi auctor, ignoratur.

ΣΗΜΑΣΊΑ (04) EIE TON IEZEK1HA.

Νομίζομεν τὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸ λογιχόν" τὸν
λέοντα, τὸ θυμιχόν τὸν μόσχον, τὸ ἐπιθυμητικόν"
τὸν ἀετὸν, τὴν συνείδησιν ἐπιχειμένην (65) τοῖς Xot-
ποῖς, ὃ ἔστι πνεῦμα παρὰ Παύλου λεγόμενον τοῦ
ἀνθρώπου * τὸν ἐπιχαθεζόμενον, τὸν Πατέρα" τὸ ὃξ
πνεῦμα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " τὴν ὃξ νεφέλην, τὸν
Υἱόν" ἀπὸ βοῤῥᾷ Ob, ἀπὸ τῆς εἰσαγωγιχῇς, ἐπὶ τὰ
χρείττονα ὁδεύοντα, Φέγγος, διὰ τὸ φωτίζεσϑαι" πῦρ
δὲ, διὰ τὴν παίδευσιν " τὸ ἐξαστράπτον, ὅτι Ex δια-
λειμμάτων αἱ κολάσεις" τὸ δὲ χεχαθαρμένον τῆς
φυχῆς, ἤλεχτρον λέγεται" σημειωτέον, ὅτι τὸ τοῦ
ἀνθρώπου ὁμοίωμα προηγεῖται (06). Πᾶσα δὲ ἡ λόγιχὴ
φύσις πτερουμένη ἐστὶ πτεροῖς πνευματιχοῖς. Συ-
σ:ίγγουσι δὲ ἀλλήλους, διὰ τὸ χοινωνιχὸν xal τὴν
ὁμόνοιαν, Χεὶρ δὲ ἀνθρώπου ὑποχᾶάτω, διὰ τὸ εὕ-
ταχτον. Τὸ δὲ στερέωμα, διὰ τὸ στεῤῥόν. Ἶριν δὲ,
διὰ τὴν εἰρήνην καὶ διαθήκην τὴν πρὸς ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ. Σάπφειρος, τὰ ἀπόῤῥητα" κρύσταλλος, τὸ
χαθαρὸν καὶ ἄδολον. Ὀρθοὶ (67) οἱ πόδες, διὰ τὸ βάσι-
μὸν καὶ μόνιμον. Πῦρ ἐν μέσῳ συστρεφόμενον, οὐχὶ
χαῦνον καὶ διαῤῥέον. Φέγγος δὲ, διὰ τὸ τέλος τῆς
ἀναπαύσεως. Τὸ ἴχνος δὲ τῶν ποδῶν, ὡς μὲν ὁ Σύμ-
μάχος, μόσχου, διὰ τὸ γεωπόνον᾽" ὡς δὲ ᾿Αχύλας,
στρογγύλον, διὰ τὸ κάλλιστον τῶν σχημάτων. Τὸ
εἶδος δὲ τῶν τροχῶν (68), ὡς μὲν ὁ Σύμμαχος, baxiv-

* Ezech. 1,5 etsqq.. "1 Cor, n1, 11.

* Alias Or. 47.

63) in. Argümeritb hujus opusenli, ὁ

64) Σημασία. « Observatio, aunotatio.» —

(65) ᾿Επικειμένην. «Qus. reliquis. immineat. »
B.ll. c ineumbentem. » . .

00) Προηγεῖται. « Prat, prior venit, praeponitur
ordine narrationis. »

(67) Ὀρθοί. Savi, ὄρϑιοι. 2

(68) Τὸ εἶδος δὲ τῶν τροχῶν, etc. Billius Com-

SIGNIFICATIO IN EZECHIELEM 4.

Existimamus per bominem, vim rationalem intel-
ligi ; per leonem , irascibilem ; per vitulum , conctt-
piscibilem ; per aquilam *, conscientiam, quie reli-
quis immineat, quz a Paulo spiritus hominis dici-
tur δ; per eum qui iusidet , Patrem; per spiritum,
Spiritum sanctum; per nubem, Filium. Ab aqui-
lone, id est, a prima institutione ad excellentiora
progredientem. Jam splendor dicitur, quia homo il-
lumiuatur ; iguis, propter correctionem ; fulgurans,
quia per intervalla poenz iefliguntur; electrum,
snima9 a vitiis repurgatze statum significat, Mlud
autem notandum, hominis similitudinem przcedere.
Porro natura omnis rationis particeps spiritualibus

D pennis instructa est. Mutuo autem se constringunt ,

propter societatem et concordiam, Manus vero ho-
minis sub pennis, propter ordinis rationem et disci-
plinain. Firmamentum additur, propter soliditatem
ac firmitatem. Iris autem, propter pacem et foedus
ἃ Deo hobiscum initum. Sapphirus autem arcana
designat ; erystallum , puritatem, anithique affectio-
nem ab omui fraude alienam. Ad. hzc recti pedes di-
cuntur, propter incedendi faculiatemn. et eonstan-
tiam. Ignis in medio convolutus , noti autem remis-
sus et diffluens. Spleudor autem, propter quietis
finem. Jam pedum vestigium, et quidem Symma-

ment. in honc loenm ait: « Perspicuum est. qu:e-
dam verba hic desiderari. Nam particula. μέν indie
cat alteram clausul:e partem deesse, » 1d. vero negal
Combefisius, qui alterum. membrum a Billio deside-
ratum veperit in liis verbis : ᾿Ανέχαμπτον δὲ ὡς εἶδος
τοῦ Βεζέχ. Quae altera expositio est, uen quidem ex
Aquil:e versione, ut putavit Bill., sed ex Theodotio-
nis interpretatione sumpta, ut* auctor est Hierony ,

Digitized by Google
