669 DE FIDE ORTHODOXA. 6:0

«αι οἱ τρεῖς παῖδες, οἱ ἐν Βαδυλῶνι, xai χατὰ τὴν A transegit. Moysem ferunt, post audita Dei oracula,
χάμινον, malóre elvat τοῦ Ἐζεχίου, xai "leQexi) — nunquam 874 cum uxore consuetudinem habuisse,
δοῦλος γεγενῆσθαι πρότερον Ἱερεμίου. nec liberos procreasse. Quod autem ad liune locum
attinet : Abominatio desolalionis stans in. loco sancto *!, aiunt fore, ut Jerosolymitanum templum rur-
SUS erstruatur, atque Antichristus ἃ Judzis Christus credatur, in eoque sedeat, totiusque orbis ter-
rarum rex esse videatur. Porro ad mundi desolationem et vastitatem veniet, Abominalio siquidem
desólationis est. Feruntur tres illi pueri, in Babylone in fornacem conjecti 15, Ezechim filii fuisse, at-
que Ezechielem Jeremiz servum prius exstitisse.

*! Matth, xxiv, 15. Dao. ini, 19 sqq.

873 MONITUM IN SEQUENTEM METAPHBRASIM.

—

1. Eruditorum auctoritate et rationibus ducti, hanc in Ecclesiasten Metaphrasim Gre-
gorio Thaumaturgo, Neocesarece in Ponto episcopo, restituimus. Nullus enim est dubi-
tandi locus, quin ipse verus ac germanus istius opusculi parens sit agnoscendus. ld pri-
mum probatur Eusebii testimonio, qui, de Gregorio Thaumalurgo verba faciens (16), hsec
habet : « Ingenii sui nobis maxima in parvo monumenta reliquit. In Ecclesiasten namque
Melaphrasim magnificentissime scripsit.» Idem Hieronymus (77) testatur. «Theodorus,
inquit, qui postea Gregorius appellatus, Neoceesarec Ponti e[iscopus.-- scripsit Melaphra-
sim in Ecclesiasten, brevem quidem, sed valde utilem. » Billius aperte declarat, in con-
troversia esse apud Grecos, an hoc opus sit Gregorii Theologi fetus Deinde subjun-
git (78) : «Certe in eo libro, qui, ἃ permultorum veterum opusculorum collectione, μίκρο-
πρεσδυτιχόν dicitur, non Gregorii Nazianzeni, sed Neociesariensis nomen prefert. » Demum
Tillemontius ipse (79) opusculum istud eidem Gregorio Neocmsariensi, « nemine recla-
mante,» ascriptum asserit. Observendum preeterea, hanc Metaphrasim jam inter alia Grego-
τῇ Neocssariensis episcopi opera Moguniis anno 1604 a doctissimo Gerardo Vossio vul-
forem fuisse (80). Ex quibus profecto constare debet, istud opusculum non ad Gregorium

heologum, sed ad Thaumaturgum pertinere. 2. .

M. Cur igitur, dicet forsan aliquis, in plurimis codicibus ac editis, hec Metaphrasis
inter Gregorii orationes locum occupat ? Sic optime respondet Billius, ejusque responsio-
nem ultro emplectimur. «Non est dubium, inquit vir eruditus (81), quin verus istius
Melapbrasis auctor sit Gregorius Neocmsariensis. Quod autem huic quoque nostro ascripta
fuerit, commune nomen in causa fuit. Nec vero hoc cuiquam mirum videri debet. Fre-
quenter enim jn scriptis ecclesiasticis accidit, ut idem liber duobus atque etiam pluribus
attribuatur... Quoties idem accidere videmus, temporum infelicitati, et amanuensium aut
librariorum incurie id assignandum est.» Deinde dugyprofert hujus rei exempla a se iuter
legendum annotata, et addit : «Plura hujusmodi deprebendet, qui anliquos scriptores
sedula manu verssbil. » Eadem propemodum argumenta reperire est apud Gerardum
Vossium (82), Gregorii Neocesariensis operum editorem, in Censura circa hanc Meta-
phrasim. Ceterum, quamvis stylus istius opusculi non usquequaque referat elaborstum
illud dicendi genus, quod passim in Theologi nostri scriptis elucet, nihilominus tamen
plurima sunt que virum pietate et doctrina eximium redolent, multumque corrigendis
inoribus inservire possunt. Totum Ecclesiastes librum in duodecim capita divisum, brevi
quidem, sed accurata omnibusque ingeniis accommodata interpretatione percurrit

(76) Hist. lib. νι», c. 25, (80) T. 1, p. 149.
(11) Script. eccl. (81) Monit. in hanc Or.

18) Monit. in hanc Or. (82) Censura hujus Metaphrasis, t. I, p. 461.
19) T. 1X, p. A64. .

ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΣ ΕΙΣ TON EKKAHZIAZTHN. 878 METAPHRASIS IN ECCLESIASTEN 86.
Τάδε λέγει Σαλομὼν, x. τ. X. I. His verbis Salomon, etc.

Vide inter Opera sancti Gregorii Thaumaturgi, hujusce. Patrologia t. X.
* Alias Qr. 55.

€ —— € —Àn—ÁÓ I RI

875-892 MONITUM

In primum De fide orthodoxa tractatum.

1. De istius tractatus auctore varia fuerunt eruditorum sentenüe. Alii quidem Latino,
aiii autem Greco idiomate primilus conscriptum asseruere, Hinc, prout diversa erat illo-

Digitized by Google

