en ORATIO XLIV. — IN NOVAM. DOMINICAM. [ΠῚ
&uaprávpe , ἐπιστρέφοντα * εἰ κατορθοῖς, ἐπιτεί- A quidem magnifice dé te sentias; verum dic cum
vovta. ' ᾿ Davide : Hac mutatio ἀεχίετα Excelsi *, ἃ quo pro-

manat, quidquid ab hominibus recte et cum laude geritur. Non vult sermo, ut in. eodem semper statu
maneas, sed ut perpetuo ac laudabili motu agiteris, 3c nova prorsus ereatura sis* ; quod quidem asseque-
ris, si, vel in peccatum lapsus, ad bonam frugem te referas ; vel, cum ex virlute aliquid geris, cursum

adurgess.

Θ΄. Χθὲς πίστιν εἶχες τὴν τῶν χαιρῶν, σήμερον
πὴν τοῦ Θεοῦ γνώρισον (16) μέχρι τίνος ἐπ᾽ ἀμφο-
τέραις χωλανεῖς ταῖς ἰγνύαις ; μέχρι τίνος olxovo-
μήσεις ; Καὶ οἰχοδομῆσαί ποτε προθυμήθητι" χθὲς
«5 δοχεῖν τις ἐτίμας, σήμερον τὸ εἶναι προτίμησον.
Μέχρι ποῦ τὰ ἐνύπνια ; καὶ ἡ ἀλήθειά ποτε σπου-
δασθήτω (17) σοι. Χθὲς ἧσθα θεατριχὸς, σήμερον
φάνηθι θεωρητικός (18)* χθὲς λοίδορος, ἱταμὸς, σή-
'μερον εὔφημος, ἥμερος ^ χθὲς χωμαστὴς (19), σή-
μερον σωφρονιστῆς. Σήμερον οἰνοπότης, αὔριον
ὑδροπότης. Σήμερον χατασπαταλῶν ἐπὶ χλινῶν ἐλε-
φαντίνων, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενος, αὔριον
χαμεύνης καὶ ἄγρυπνος ἀντὶ γέλοιαστοῦ, σύννους *
ἀντὶ χαλλωπιστοῦ, δυσεΐμων * ἀντὶ γαύρου καὶ ἀλα.
ζόνο;, εὐτελὴς τὸ φαινόμενον " ἀντὶ χρυσορόφου (20),
στενόχωρης" χάνω νεύων, ἀντὶ ὑψαύχενος. Ἐὰν
οὕτω διανοῇ, καὶ οὕτω ποιῇς, ἔσται σοι ὁ οὐρανὸς
«καινὸς, καὶ ἡ γῆ χαινὴ, τά τε ἄλλα xal τὸν τού-
τῶν (21) λόγον καταλαμδάνοντι.
tens. Hoc si animo fueris, atque ita feceris, coelum
iia horum etiam rationem intelligenti,

Y, 'AXY ἀπέωμεν ἤδη, xat τῷ καιρῷ τὰ εἰχότα συν-
εορτάσοντες. Πάντα γὰρ εἰς χαλὸν τῇ πανηγύρει συν-
πρέχει καὶ συναγάλλεται' ἴδε γὰρ οἷα τὰ ὁρώμενα. Ἡ
x Βασίλισσα τῶν ὡρῶν τῇ βασιλίδι τῶν ἡμερῶν πομ-
“ππεύει, xal δωροφορεῖ παρ᾽ ἑαυτῆς πᾶν ὅ τι χάλλι-
στὸν xa τερπνότατον. Νῦν οὐρανὸς διαυγέστερος *
νῦν ἥλιος ὑψηλότερος xol χρυσοειδέστερος " νῦν σε-
λήνης κύχλος φανότερος (22), καὶ ἀστέρων χορὸς
᾿καθαρώτερος. Νῦν αἰγιαλοῖς μὲν χύματα σπένδεται,
ἡλίῳ Cb νέφος, ἀέρι δὲ ἄνεμοι, τῇ δὲ euro φυτοῖς, φυτὰ
δὶ ὄψεσι. Νῦν πηγαϊ διαυγέστερον νάουσι" νῦν δὲ
φιοταμοὶ δαψιλέστερον, τῶν χειμερίων δεσμῶν (35)
λυθέντες. Καὶ λειμὼν εὐωδεῖ, xaX φυτὸν βρύει, καὶ
πκείρεται πόα, xol ἄρνες ἐπισχιρτῶσι χλοεραῖς ταῖς
ἀρούραις. ἼἌρτι μὲν ναῦς Ex λιμένων ἀνάγεται σὺν

. 8&1 !X. Heri ad temporis arbitrium fidem tuam
sccommodabas , liodie Dei filem cognosce. Quousque
utroque poplite claudicobis? Quousque dispones? Tan-
dem aliquando alacriter:edifica. Heri alicujus pretii ha«
beri, magni ducebas ; hodie reipsa esse, pluris facito.
Usquequo insomnia ? Sit guoque tibi aliquando cure
veritas. lleri spectaculorum studio flagrabas; bodie
contemplationis studiosum te przbe. Heri conviciator,
petulans eras ; hodie placidus, laudator. Heri comes-

p sator eras; bodie gravitatis et temperantize magister.

Hodie temulentus ; cras abstemius. Hodie in lectis
eburneis lasciviens, ἃς primariis uugueutis delibu-
tus; cras humum pro lecto babens, atque insomnen
noctem ducens ; pro scurra et faceto, cogitabundus ;
pto ornato, ei vestium elegantiam nimium ambi-
liose consectante, pannis indutus; pro superbo et
arrogante , vilis, quantum ad externam speciem;
pro laquearibus aureis, anguste habitans ; pro sub-
limi, ac cervicem autollente, bumi vultum. demit-

übi novum erit, et terra nova?, nimirum, ut alia,

Q X. Sed jam adea, que temporis sunt, celebranda,

nos conferamus. Commodum enim omnia ad hoc
festum. concurrunt, simulque letantur. Vide enim
qualia sint, quz oculis offeruntur. Princeps anni
pars principi dierum pompam peragit, ac quidquid
pulcherrimum et suavissimum habet, a seipsa tri-
buit. Nunc eclum splendidius ; nunc sol sublimior,
aureoque nitore rutilantior; nunc lunz orbis cla-
rior, et siderum chorus purior. Nune, et fluctus
cum littoribus, et nubes cum sole, et. venti cum
aere, et terra cum stirpibus, οἱ stirpes cum oculis,
in gratiam. redeunt, Nunc fontes limpidius fluunt,
vunc flumina uberius, nimirum hibernis vinculis
soluta. Nunc, et pratum suaviter olet, et. plantze
pullulant, et herba detondetur, et iu. virentibus

πελεύσμασι, xal τούτοις ὡς τὰ πολλὰ φιλοθέοις, xal D arvis agni saltitant. Nunc navis cum celeusmatibus,

«πῷ ἱστίῳ πτεροῦται" xal περισχιρτᾷ δελφὶς, ἀνα-
φυσῶν ὦ; ἥδιστον xal ἀναπεμπόμενος, xal παρα-
πέμπει πλωτῆρας σὺν εὐθυμέᾳ (24). ΓἌρτι δὲ γεωρ-
γὸς ἄροτρον πήγννται, ἄνω βλέπων, χαὶ τὸν χαρ-
ποδότην ἐπικαλούμενος, χαὶ ὑπὸ ζυγὸν ἄγει βοῦν
ἀρότην (35), χαὶ τέμνει γλυχεῖαν (36) αὔλακα, καὶ
ταῖς ἐλπίσιν εὐφραίνεται, "Ἄρτι δὲ ποιμὴν καὶ βου-

** Psal, .xxvi, 11. * ll Cor. v. 17.

(16) l'rópwov. Sie Regg. bm, ph, duo Coisl.,
eic, In ed., γνώριστον.

(m Σπαουδασθήτω. Sic codd. |n ed., σπουδα-

(ta) θεωρητικός.  Combef., πανηγυριχός, « festi
να

(19) Κωμαστής. Sic codd. Mendose iu Par. ed..
χομαστῆς.
(20) opógov. Sic codd. In ed., χρυσοφό-

p»
ParRor. Ga. XXXVI.

iisque ut plurimum piis ac religiosis, e portu sol-
vit, veloque, tanquam pennis, cingitur; ac per gy-
rum assultat etiam delphinus, jucundissimum quid-
dam insufflaus, seseque in altum evebens, et gau-
dio gestiens, vectores prosequitur. Nunc aratrum
agricola compingit, oculos in altum tollens, frugum-
que datorem invocans, ac bovi aratori jugum inne-

* [s3. Lx v, 17.

(21) Τὸ» τουτων. Sic nonnulli codd. In quibus-
dau, τῶν τούτου. In ed., τῶν τούτων.

22) Φανότερος. Reg. bm, aliique codd., φανέ-
στερος.
(23) Δεσμῶν. Pass., ὁδῶν.

2 Σὺν εὐθυμίᾳ. Coisl. 4, σὺν εὐφημίᾳ.

Née ἣν. legg. bin, ph. ἀρότης.

ἘΝ FAvxeiar. In , nonnullis, βαθεῖαν, « profun-
dum. »

20 .

Digitized by Google
