$617

S. GREGORII THEOLOGI

Jum gerebatur. Quod autem, et enm, qui contumeliam inferebat, maxima ignominia affecit, et pogi-
Jem nostrum summopere extulit (si modo magnum quiddam et ezcelsum existimandum est philosophia .
et hujus laude vulgus anteire), id oratione prosequar.

LVI. Mulieri cuidam amplissimo loco nat», cu- A — NG''. T'uvalxá τινα τῶν ἐπιφανῶν ἐξ ἀνδρὸς ob

jus maritus baud pridem extremo vitze die functus
erat, judicis assessor vim «offerebat, invitamque ad
nupüas pertrahebat. llla autem, eum nulla ratione.
hanc vim effugere possel, cousilium capit, non ma-
joris audacig, quam prudentiz plenum. Ad sacram
etenim mensam confugit, Deumque adversus hanc
injuriam propugnatorem sibi adoptat. Quid igitur,
per Trinitatem ipsam! ut forensi quoque dicendi
genere nonnibil inter laudes utar, faciendum fuit,
non dico Magno Basilio, qui bis de rebus leges
quoque omnibus statuerat, sed alij. cuipiam longe
illo inferiori, modo tamen sit sacerdotio przeditus ?
Quid aliud, nisi αἱ eam assereret, retineret, omni

eura tueretur, Dei clementi, et legi, quz altaribus .
honorem haberi jubet, manum porrigeret, omnia B

denique prius faceret. et pateretur, quam ut. inhu-
manius ullum adversus eam consilium iniret, sic-
que et mensam sacrosanctam, et fidem etiam il-
Jam, eum qua supplex erat, contumelia afficere?
Nequaquam, inquit superbus judex; sed omnes im-
perio meo cedere, ac Christianos leges suas. prodere
oportet. ἰδ igitur supplicem deposcebat; hie omni
vi retinebat. Ille rursum furore concitatur, ac ma-
gistratus quosdam mittit, qui sancti: viri cubicu-
]um perscrutarentur, ignominize €ausa potius id fa-
ciens, quam quod ejusmodi quidquam necesse es-
set. Quid ais? Domumne illius, qui sb omni libi-
dinis motu liber est, quem angeli 8&9 complectun-
tur, quem vel solum intueri feminz reformidant?

πρὸ πολλοῦ τὸν βίον ἀπολιπόντος, ὁ΄ τοῦ διχαστοῦ
σύνεδρος ἐδιάζετο, πρὸς γάμον ἕλχων ἀπαξιοῦσαν.
ἯἩ δὲ οὐκ ἔχουσα, ὅπως διαφύγῃ τὴν τυραννίδα,
βουλὴν βουλεύεται, οὐ τολμηρὰν μᾶλλον fj συνετήν.
Τῇ ἱερᾷ. τραπέζῃ προσφεύγει, καὶ Θεὸν ποιεῖται
προστάτην κατὰ τῆς ἐπηρείας (38). Ἐῤ οὖν ἔδει
ποιεῖν, ὦ πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς (ἵν᾽ εἴπω τι xat
διχανιχῶς μεταξὺ τῶν ἐπαίνων) μὴ ὅτι τὸν μέγαν
Βασίλειον, καὶ τῶν τοιούτων ἅπασι νομοθέτην, ἄλ-
λον δέ τινα τῶν πολὺ μετ᾽ ἐχεῖνον, ἱερέα δὲ ὅμως ;
Οὐχ ἀντιποιεῖσθας, χατέχειν, κήδεσθαι, χεῖρα ὀρέγειν
Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ, χαὶ νόμῳ τῷ τετιμηχότι θυσια-
στήρια ; οὗ πάντα δρᾶται καὶ παθεῖν ἐθελῆσαι πρό-
τερον, ἢ τι βουλεύσασθαι κατ᾽ αὐτῆς ἀπάνθρωπον,
xaX καθυδρίσαι μὲν τὴν ἱερὰν τράπεζαν, xa0u6plcat
δὲ τὴν πίστιν μεθ᾽ ἧς ἱκέτευεν (59); Οὐ, φησὶν ὁ
κενὸς (40) δικαστής: ἀ.1.1} ἡττᾶσθαι χρὴ πάν-
tac (M) τῆς ἐμῆς δυναστείας, καὶ προδότας
γενέσθαι Χριστιανοὺς τῶν οἰκείων γόμων. Ὃ
μὲν ἐζήτει τὴν ἱκέτιν᾽ ὁ δ᾽ εἴχετο χαταχράτος. Ὁ
δ᾽ ἐξεμαίνετο, καὶ τέλος πέμπει τινὰς τῶν ἐπ᾽ ἐξου -
σίας, τὸν τοῦ ἀγίον χοιτωνίσχον ἐξερευνήσοντας, οὐ
κατὰ χρείαν μᾶλλον, ἣ ἀτιμίαν. Τί λέγεις ; Οἶχον
ἐχείνου τοῦ ἀπαθοῦς, 5v (43) περιέπουσιν ἄγγελοι, ᾧ
xa προσδλέπειν ὄχνουσι (45) γυναῖχες ; Καὶ οὐ τοῦ-
τὸ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν παρεῖναι καὶ ἀπολογεῖσθαι
χελεύει" οὐδὲ ἡμέρως xoi φιλανθρώπως, ἀλλ᾽ ὡς
ἕνα τῶν χαταχρίτωον. Καὶ ὁ μὲν (44) παρῆν " ὁ
δὲ (48) προὐκάθητο, γέμων θυμοῦ xai φρονήματος.

Nec eo eontentus, ipsum insuper adesse, οἱ cau- C Εἰστήχει δὲ, οἷον ὁ ἐμὸς Ἰησοῦς, Πιλάτου κρένον-
sam dicere jubet, neque id placide et. humane, sed τος. Οἱ χεραυνοὶ δὲ ἡμέλουν, ἡ δὲ τοῦ θεοῦ μάχαιρα
quasi unum ex iis, qui capitis damnati sunt. Atque ἐστιλθοῦτο ἔτι (46), καὶ ἀνεδάλλετο - xai τὸ τόξον
jpse quidem aderat. llle sutem ira et arrogantia ἐνετείνετο μὲν, χατείχετο δὲ, τῇ μετανοίᾳ καιρὸν
plenus pre tribunali sedebat. Stabat Basilius, quem- ὑπανοῖγον. Ὅστις (47) δὴ τοῦ Θεοῦ νόμος. ᾿

admodum Jesus^ meus, Pilato judicante. Cunctabantur porro fulmino, Deique gladius adbuc exacueba-
tur, et differebatur; areus quoque ita contendebatur, ut tamen retineretur, peuitentio videlicet

tempus ac locum aperiens, Hoc enim apud Deum in more atque usu positum est.

LYIi. Age vero, alterum persecutoris et atbletze
certamen specta. llle pallium detrahi et lacerari
jubebat ; iste : Éxuam preterea, si ita lubet, etiam
tunicam. Tlle eum, qui carnis expers erat, verbera-
turum se minabatur : iste corpus submittebat. lile,
se ungulis laceraturum ; aL iste : Hujusmodi [aniatio-
ne, inquit, medicinam hepati afferes, magnopere, ut

NZ'. "A0pet δὴ πάλην ἑτέραν ἀγωνιστοῦ xal
διώχτου, Τὸ περιαυχένιον ῥάχος σφενδονᾶσθαι mpos-
ἐταττεν" ὁ δὲ, Προσαποδύσομαί (48) σοι, φησὶν,
εἰ βούλει, καὶ τὸ χιτώνιον. Τύπτειν ἠπείλει τὸν
ἄσαρχον " ὁ δὲ ὑπέχυπτε. Ξέειν (49) τοῖς ὄνυξιν" ὁ
δὲ, “Ιατρεύεις, φησὶ, τὸ ἧπαρ, ὁρᾷς ὅπως μὲ xa-
τατρύχον τοῖς τοιούτοις θεραπεύων (50) σπαρά-

(58) 'Exnpeíac. Sic plures Regg., Or. 2 et Comb. D (44) Kal à μέν. Sic Reg. ph. Deest xat in edit.

In ed., ἐπειρείας.
39) 'Ixécever. Reg. c, ἱκέτευσεν.
40) Kevóc. « Vanus. » Sic Regg. c, ph, duo
Co M] Xp In. ed., xao t novus. D b. C
πάντας. Sic. Regg. bm, pb, Chrys.,
Coisl. 2, Or. 2, Par. et Pass. Deest ed in ed.
(2) Ἀπαθοῦς, ὅν. Sic codd. Prave ju. ed., &xa-

θοῦς, ὅ.

(5) "Oxvovci. « Verentur, non audent. » Sie
Bert: bm, ph, duo Coisl., Or. 2, Par., Jes., Pass.,
Corb.. etc. In ed., olxovat, « habitant, »

(45) Ὁ δέ. Sic trea Regg., Coisl. 2, Chrys., Par.,
etc. Prave in ed., οὐδέ.
46) "Ἔτι. Reg. ph addit, τε. .
47) Ὅστις. Reg. bm et Or. 2, “Ὅσπερ. Alii,
ὥσπερ et ὅπερ. . .
(48) Προσαποδύσομαι. |n nonnullis, συναποδύ-
σομαι.
t9 Ξέειν. Or. 2 et Comb., £ósty
(80) θεραπεύων. Plures Regg., Or. 2, Por.. Pass.,
θεραπεύσεις.

Digitized by Google

