S. GREGORII THEOLOGI

573

cjendum erat. Altera, quod dolorem, ex ipsius A χαὶ ὁμολογεῖν αἴσχιστον. Ἐγένετο (65). δὲ καὶ ἄλλη

electione. conceptum, nondum omnino ex animis
ejecerant. Postrema, quod se longe multumque ab
40 gloria superari acerbissime ferrent, tametsi id
confiteri turpissimum esset, Orta est et alia qux»-
dam simultas, 4025 haec omnia redulceravit. Nam
cum patria nostra in duas provincias et metropo-
les divisa esset, ac multa ex priori novie metropoli
adjungerentur, ea de causa inter illos dissidium
excitatum est. Ille enim z:quum esse dicebat, ut,
eum publicis dicecesibus, nostrae quoque simul divi-
derentur ; ob eamque causam eas pareciss, qu»
nova provincie nuper adjunct: fuerant, ut jam ad
se atltinentes, atque ab illo dislractas, vindicabat.
Hic eontra veteri consuetudini, atque huic divisioni,
quz olim a Patribus facta fuerat, inbierebat. At-
que hac contentione permulta mala, partim jam
contingebant, partim impendebant, Subtrabebantur
conventus a novo metropolita, proventus diripieban-

tur ; 8. 144 Ecclesiarum presbyteri, alii quidem ser--

monum blanditiis alliciebanter, alii vero. immuta-
bantur, Ex quo illud contingebat, ut Ecclesiarum
pegolia deterius se haberent, utpote quz in parles
ἃς studia scinderentur. liomines 'quippe novarum
verum studio quodammodo delectantur, ac libenti
animo noxas suas obiter elucrantur; faciliusque
est constituta labefactare, quam labefactata in pri»
slinum statum reducere. Quod autem illum magis in
furorem agebat, Taurici reditus erant, qui ab ipso
quidem in transitu cernebantur, ad Casariensem

vero devehebantur, ac sancti Orestis proventus €

τις διαφορὰ, fj ταῦτα ἐχαινοποίησς. Τῆς γὰρ πατρί-
δὸς ἡμῶν (θὲ) εἰς δύο διαιρεθείσης ἡγεμονίας xaX
μητροπόλεις, καὶ πολλὰ τῶν ix τῆς προτέρας τῇ νέᾳ
“προσαγούσης (65), ἐντεῦθεν xal τὰ ἐχείνων ἐστασιά-
σθη. Ὁ μὲν γὰρ ἠξίου τοῖς δημοσίοις (66) συνδιαι--
ρεῖασθαι xal τὰ ἡμέτερα (67), χαὶ διὰ τοῦτο μετεποι-
tivo τῶν νεωστὶ προσελθόντων, ὡς αὐτῷ διαφερόν-
τῶν ἤδη χἀκείνου χεχωρισμένων " ὁ δὲ τῆς παλαιᾶς
εἴχετο συνηθείας, καὶ τῆς ἐχ τῶν Πατέρων ἄνωθεν
διαιρέσεως (68). Ἐξ ὧν πυλλὰ xoi δεινὰ, τὰ μὲν
συνέδαινεν ἤδη, τὰ δὲ ὠδίνετο, Ὑπεσπῶντο σύνοδοι
παρὰ τοῦ νέου μητροπολίτου (69), πρόσοδοι διηρπά-
ζοντο" πρεσθύτεροι τῶν Ἐχχλησιῶν, οἱ μὲν ἀν-
ἐπείθοντο, οἱ δὲ ὑπηλλάττοντο. Ἐξ ὧν συνέθαινε, xai

Β τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν χεῖρον ἔχειν διισταμένων xal

τεμνομένων. Καὶ γάρ πως ταῖς χαινοτομίαις χαίρου-
σιν ἄνθρωποι, xal τὰ σφῶν ἡδέως παραχερδαί-
νουσι (70) * καὶ ῥᾷόν τι χαταλῦσαι τῶν καθεστώτων,
ἣ καταλυθὲν ἐπαναγαγεῖν. Ὃ δὲ πλεῖον αὐτὸν ἐξ-
ἐμηνεν, at Ταυρικαὶ πρόσοδοι (18) χαὶ παρόδιοι (73),
αὐτῷ μὲν ὁρώμεναι, ἐκείνῳ δὲ προσγενόμεναι (73),
χαὶ τὸν ἅγιον Ὀρέστην ἐχχαρποῦσθαι, μέγα ἐτίθετο"
ὡς καὶ τῶν ἡμιόνων λαδέσθαι ποτὲ τοῦ ἀνδρὸς ἰδίαν.
ὁδὸν ὁδεύοντος, εἴργων τοῦ πρόσιώ μετὰ λῃστρικοῦ
συντάγματος. Καὶ ἡ σχῆψις, ὡς εὐπρεπής! Τὰ γὰρ
πνευματιχὰ τέχνα, xat ab ψυχαὶ, καὶ ὁ τῆς πίστεως
λόγος, xal ταῦτα τὰ τῆς ἀπληστίας (34) ἐπιχαλύμ-
pasa, πρᾶγμα τῶν εὐπορίστων, καὶ τὸ μὴ χρῆναι͵
δασμοφορεῖν χαχοδόξοις " πᾶς γὰρ ὁ λυπῶν, χαχό-
δοξος (75).

colligere, miagni zslimabat: adeo wt ipsius eliam iler facientis mulos aliquando «orripuerit, ac, ne
vltra progrederentur, cum  pradatoria manu prohibuerit, Et quam speciosus his rebus prztextus
adhibebatur! Filii spirituales, et anim, et fldei doctrina, cxeteraque hujusmodi cupiditatis. inexple-
biis integumenta (res inventu perfacilis), itemque illud : Tributum h:reticis pendendum non esse:
quisquis enim molestiam exhibebat, ia hzeretieorum numero liabebatur.

LIX. Neo tamen ille Dei samctus, ac supern:
Jerusalem vere metropolites, aut cum iis, qui erra-
bant, abductus egt, aul lioc dissimulare ac neglige-
re sustinuit, aut parvum hujus mali remedium exco-
gitavit, Sed perspiciamus, quiso, quam magnum
οἱ admirandum, et illius, quid enim aliud dicam,
anima digoum. Etenim dissidium hoc in Ecclesie
commodum et incrementum convertit, atque banc

(65). 'Eyéveco. Tres Megg., Coisl. 2, aliique plures,
ἐπεγένετο,
P (04) Ἡμῶν. Deest in tribus Regg., Or. 2 et
458.

(65) Προσαγούσης. "Tres εξξ., προσαγαγού-

σης. -

(66) Τοῖς δημοσίοις. Nicetas, ἀρχαῖς xat διοιχή-
σεσι. « Cum publicis prefecturis et administrationi-
bus, Ecclesi: etiam jura dividerentur. »

(67) Συνδιαιρεῖσθαι καὶ τὰ ἡμέτερα. Sic sex
Regg. In ei., καὶ τὰ ἡμέτερα συνδιαιρεζσθαι.

(68) Διαιρέσεως. δὶς plerique codd. In ed., διαι-

σεων.

.(69) Νέου μητροπολίτου. Novus. ille metropo-
lita fuit Autliimus, non vero Autbeiuius, ut perpe-
ram annotat Montacutius,

o Kal τὰ cov ἡδέως παρακερδαίνουσι.
« Sua propria leto animo lucrantur. » Cum promi-
scua plebs sacerdotes peccantes cernit, id lucrari

ΝΘ΄. Οὐ μὴν ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, xal τῆς ἄνω "Ic-
ρονσαλὴμ ὄντως μητροπολίτης, ἢ συναπήχθη τοῖς
πταίουσιν (76), ἣ παριδεῖν ταῦτα ἠνέσχετο, ἢ μιχρὰν
«00 καχοῦ λύσιν ἐπενόξι, ᾿Αλλὰ σχοπῶμεν, ὡς μεγά-
Any xaX θαυμασίαν (17), (καὶ τί γάρ;) ἢ τῆς ἐχείνου
ψυχῇς ἀξίαν. Προσθήκην γὰρ τῆς Ἐχχλησίας ποιεῖ-
ται τὴν στάσιν, xal τὴν συμφορὰν, ὡς χάλλιστα δια-

D τίθεται, πλείοσιν ἐπισχόποις τὴν πατρίδα χαταπυ-

sibi videtur, ut faciat quod velit, utpote jam nemo
sit, ἣν ejus peccata coarguat et insectetar.

(74) Αἱ Tavpixal πρόσοδοι. «'"Taurici reditus. »
Fructus et proventus S. Orestis, per montem Tau-
rum, quí est inter Ciliciam et Cappadociam, deve-
hebantur. . .

(72) Παρόδιοι. Savil., παρωρεῖοι, « monti adja-
centes. » Nicetas expenit : παροδεύουσαι" « Qui il-
luc transirent, aique inzconspectum Antbimi vee
fiientes, ejus cupiditatem moverent. »

(13) Προσγενόμεγαι. Plures Regg. et Or. 2, 1pos-:
γινόμεναι.

(74) Τὰ τῆς ἀπληστίας. Sic quinque Regg. De-
est τῆς in ed,

(15) Κακόδοξος. Sic duo Cois., etc. In. ed., xa-

ως.
(16) Πταίουσιν. Das. οἱ Gabr., πταίσμασι, « of-

fendiculis, »
(71) θαυμασίαν. Pass., θαυμαστήν.

Digitized by Google
