5e1 ORATIO XLI, — IN LAUDEM DASILIL MAGNI 508
3« (6) τὸν μαθητὴν ἐκ τῶν διδασχάλων. Τίς Ἰησοῦ A vitam conferens, ex magistris discipulum ornabo.

πρόδρομος ; Ἰωάννης, ὡς φωνὴ Λόγου, καὶ ὡς λύχνος
Φωτὸς, οὗ καὶ προεσχίρτησεν ἐν γαστρὶ, καὶ προέδρα-
μὲν εἰς ἄδου, διὰ τῆς Ἡρώδον μανίας παραπεμφθεὶς,
ἵνα χηρύξῃ χἀχεῖ τὸν ἐρχόμενον. Καὶ εἴ τῳ φαίνεται
τολμηρὸς ὁ )όγος, ἐχεῖνο (7) προεξεταζξέτω (8) τοῖς
λεγομένοις, ὅτι μὴ προτιθεὶς (9), μηδὲ εἰς ἴσην μετ-
άγων (10) τὸν ἄνδρα τῷ ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ὑπὲρ
ἅπαντας, ταύτην ποιοῦμαι τὴν παρεξέτασιν * ἀλλὰ
ζηλωτὴν ἀποφαίνων, καί τι τοῦ χαραχτῆρος ἐχείνου
ἐν ἑαυτῷ φέροντα. Οὐ γὰρ μικρὸν τοῖς σπουδαίοις,
xai μιχρὰ (11) τῶν μεγίστων ἡ μίμησις. Ἦ γὰρ οὐχ
ἐναργὴς τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας εἰχὼν ὁ ἀνὴρ ; Καὶ
οὗτος ἔρημον ᾧχησε - χαὶ τούτῳ (12) τρύχινον (15)
ἔσθημα εἶχον αἱ νύχτες, ἀγνοούμενον, οὐχ ἐπιδειχνύ-
μενον - xat οὗτος τὴν ἴσην τροφὴν ἠγάπησε, θεῷ xa-
θαέρων ἑαυτὸν διὰ τῆς ἐγχρατείας * xat οὗτος Χριστοῦ
χῆρυξ ἠξιώθη (14) γενέσθαι, εἰ καὶ μὴ πρόδρομος "
καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν, οὐχ ἡ περίχωρος πᾶτα
μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἡ ὑπερόριος * καὶ οὗτος μέσος
τῶν δύο Διαθηχῶν, τῆς μὲν χαταλύων τὸ γράμμα,
τῆς δὲ δημοσιεύων τὸ πνεῦμα, χαὶ ποιῶν πλήρωσιν
^09 χρυπτομένου νόμου, τὴν τοῦ φαινομένου κατά-
λυσιν,
lem spiritum in publicum efferens ; ac per externa
implens.

OG". Ἐμιμήσατρ Πέτροὐ τὸν ζῆλον, Παύλου τὸν
τόνον, τῶν ὀνομαστῶν καὶ μετωνομασμένων (15)

* Quis przecursor Jesu? Joannes 1", ut vox Verbi, et
vt lucerna Luminis, qui coram ipso et in ventre
exsiliit, et ad inferos per Herodis furorem transmis-
$us est, ut illic quoque mox venturum praedicaret.
Quod si cui audacior forte videatur hic sermo, il-
lud prius cogitet, me in hac comparatione non
id agere, ut ei, qui inter natos mulierum omnes
superavit, Basilium, vel anteponam, vel exzequem ;
sed ut eum ipsius imitatorem fuisse , atque ex
ejus forma et charactere nonnihil in se ipso ges-
sisse ostendam. Non enim probis viris exiguam
laudem affert, summorum virorum vel parva imi-
tatio, Án non enim philosophie illius simulacrum
perspicue in seipso expressit? Ipse quoque in de- '
serto habitavit, ipse quoque noctu, ut lateret, ho-
minumque fugeret notitiam, aspera veste tectus
est, Ipse quoque idem cibi genus adamavit, Deo vi-
delicet per continentiam se purgans. lpse quoque
dignus etiam habitus est, qui Christi praeco fleret,
etiamsi non pracursor ; atque ad eum egrediebatur,
non solum omnis finitima regio, sed etiam externa
et longe disaita. Ipse quoque inter duo Testamenta
medius, illius videlicet litteram evertens, hujus au-

899 et visibilis legis eversionem, occultam legem

LXXVI. Imitatus est Petri. zelum ?*, Pauli con-
stantiam et firmitatem, ac utriusque, tum nomine,

ἀμφοτέρων τὴν πίστιν " τῶν υἱῶν (16) Ζεδεδαίου τὸ C tum nominis mutatione clarissimi, fidem; filiorum

εγαλόφωνον * πάντων τῶν μαθητῶν τὸ εὐτελὲς xal
ἀπέριττον. Διὰ ταῦτά τοι καὶ χλεῖς οὐρανῶν πιστεύε-
παι’ xal οὐχ ὅσον ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ "D-
λυριχοῦ, μείζονα δὲ χύχλον τῷ Εὐαγγελίῳ περιλαμ-
6ávet- καὶ υἱὸς βροντῆς, οὐχ ὀνομάζεται μὲν, γίνεται
δέ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος Ἰησοῦ χείμενος, ἐχεῖθεν EAxec
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, καὶ τὸ βάθος τῶν νοημάτων.
Στέφανος μὲν γὰρ ἐχωλύθη γενέσθαι, εἰ xai πρόθυ-
μος ἦν, ἐπισχὼν αἰδοῖ τοὺς λιθάζοντας. "Ἔτι δὲ συν-
τομώτερον εἰπεῖν ἔχω, ἵνα μὴ τοῖς καθ᾽ ἔχαστον ἐπ-
εξίω περὶ τούτων. Ἐχεῖνος γὰρ (17), τὸ μὲν ἐξεῦρε
τῶν χαλῶν, τὸ δὲ ἐζήλωσε, τὸ δὲ ἐνίχησε. Τῷ δὲ διὰ
πάντων ἐλθεῖν, τῶν νῦν πάντων ἐκράτησεν. "Ev ἐπὶ
πᾶσιν ἐρῶ, καὶ σύντομον.

Zebed:ei grandiloquentiam ; discipulorum omnium
frugalitatem οἱ superfluarum rerum conteip'um.,
Propterea elaves etiam celorum ipsi committun-
tur 15; nec ab Jerosolyma tantum usque δὰ liiyri-
cum “Ὁ, sed majorem circulum Evangelio compre-
liendit ; et (ilius tonitrui, non quidem nominatur,
sed efficitur; atque ad Jesu pectus. positus, illinc
vim dicendi et sententiarum profunditatem hau-
rit. Nam Stephanus fieri **, quanquam id parato
essel animo, prohibilus est; pudore nimirum 26
reverentia compresso lapidantium impetu. Atque
eliam, ue singula persequar, de his rebas brevius
adhuc et compendiosius loqui possum. [lle eniu
boaorum, alia quidem invenit, siia zemulatus est,

alia superavit. In quantum autem per omne viriutis genus grassatus esi, omnibus nostre memoria
bominibus palinam praripuit, Unum ad omoia ad/iciam, idque breve.
OZ'. Τοσαύτη τοῦ ἀνδρὸς ἡ ἀρετὴ (18), χαὶ ἡ «zc 5 LXXVil. Tanta ipsius virtus glorizeque przstan-

δόξης περιουσία, ὥστε πολλὰ xal τῶν ἐχείνου μι-
χρῶν, ἤδη δὲ καὶ τῶν σωματιχῶν ἐλαττωμάτων ἐτέ-

" Luc. ni, ἃ. 75 Act τν, 8 sqq, 5 Matth, xvi, 19.

(6) Τ᾽ μήσω, ete. Bill. « ex discipulis magistrum
ornabo. »

M "Exeivo. Pass., ἔχεῖνος.

8) Προεξεταζέτω. Undecim Colb. et Or. 2, pos-
εξεταζέτω,

(9) Προτιθείς. Coisl. 1, προτιμηθείς.

iu Mecáyor. Quatvor Regg., Or. 2, etc., ἄγων.

11) Kal μικρά. Duo. Wegg. et Or. 2, xà. εἰ μι-
χρά. Pass., xàv μιχρά.

(12) Τούτῳ. Or. 2, τούτου.

tia fuit, αὐ multa etiam ex parvis illius virtutibus, at-
que adeo ex corporeis defectibus, ab aliis, ad glo-

^ Rom. xv, 19. 15 Act. vit, 58.

13) Τρύχινον. Coisl. f, τρίχινον.

14) Ἡξιὠώθη γενέσθαι. Wc desunt. in quinque
Regg., Or. 2 ct Pass.

(45) Μετωνομασμένων. « Quorum nomina mu-
tata sunt.»

(46) Τῶν vio». Sic duo Regg. duo Coisl. et
Herv. In ed., τοῦ υἱῶν.

(17) Ἐκεῖνος γάρ. Reg. ph et Or. 2, ἐχεῖνος μὲν

γάρ. ἭΝ ᾿
48) Ἀρετή Coisl. 1 addit, γέγονεν.

Digitized by Google
