645

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

610

ρὲς (64) ὁ λόγος ἡμῖν ἂν (65) ἔχῃ, μηδ᾽ εὐδιάλυτον, A tionis expers atque aquosum nobis fidei docirina

ἀλλ᾽ ὅλος (66) συνεστὼς T, xat στεῤῥὸς, xal τῷ xa-
ἀρτιχῷ πυρὶ δεδοχιμασμένος, καὶ παντὸς ὑλώδους
ἐλεύθερος, καὶ ἀπέριττος, xal τοῖς χαλοῖς ἄνθραξι
βοηθώμεθα, τὸ διανοητιχὸν ἡμῶν ἀνάπτουσι xal χαθ-
alpoust, παρὰ τοῦ πῦρ ἐλθόντος βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς,
«ὸ τῶν μοχθηρῶν ἕξεων ἀναλωτιχὸν, καὶ τὴν ἄναψιν
ἐπισπεύδοντος. Ὅσον μὲν οὖν σαρχῶδες τοῦ λόγου
xai τρόφιμον, μετὰ τῶν ἐντοσθίων (67) χαὶ τῶν xpu-
φίων τοῦ νοῦ βρωθήσεται καὶ ἀναλωθήσεται, xai εἰς
πέψιν πνευματιχὴν ἀναδοθήσεται, ἄχρι κεφαλῆς καὶ
ποδῶν, τῶν τε πρώτων (68) περὶ θεότητος θεωρημά-
των, xal τῶν τελευταίων τῆς σαρχώσεως (69) φρον-
τισμάτων. Οὐχ ἐξοίσομεν δὲ οὐδὲν, οὐδὲ εἰς τὸ πρωὶ
γχαταλείψομεν (70): ὅτι μηδὲ ἐχφορὰ τοῖς ἔξω τὰ
πολλὰ τῶν ἡμετέρων μυστηρίων, μηδὲ ὑπὲρ τὴν
νύχτα ταύτην ἔστι τις χάθαρσις, xal τὸ τῆς ἀναδολῇς
ojx ἐπαινετὸν τοῖς τοῦ Λόγου μεταλαμθάνουσιν.
Ὥσπερ γὰρ τὴν ὀργὴν μὴ διημερεύειν, ἀλλὰ προχα-
ταλύειν ἡλίου καλὸν (74), καὶ τῷ Θεῷ φίλον, χρονικῶς
τὸ xal ἀναγωγιχῶς (ἐπιδύεσθαι γὰρ ὀργιζομένοις
ἡμῖν οὐχ ἀσφαλὲς τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον) " οὕτω
τὴν τοιαύτην βρῶσιν μὴ διανυχτερεύειν (72), μηδὲ
εἰς τὴν ἑξῆς ἀποτίθεσθαι. "Ocov δὲ ὀστῶδες xal ἄδρω-
τον, χαὶ ἡμῖν δυσθεώρητον, ott συντριθήσεται,
χαχῶς διαιρούμενον καὶ νοούμενον (£o γὰρ λέγειν,
ὅτι μηδὲ, κατὰ τὴν ἱστορίαν, τοῦ Ἰησοῦ [15] συν-
ετρίδη, xal τοί γε τοῦ θανάτον τοῖς σταυρωταῖς ἐπι--
σπευδομένου, διὰ τὸ Σάδδατον) " οὐδὲ (74) ἀποῤῥι-
φήσεται xal περισυρήσεται (18) ἵνα μὴ δοθῇ τὰ
ἅγια τοῖς χυσὶ καὶ καχοῖς τοῦ Λόγου σπαράχταις,
ὥσπερ οὐδὲ τοῖς χοίροις τὸ λαμπρὸν τοῦ Λόγου xal
μαργαρῶδες " ἀλλὰ πυρὶ καταναλωθήσεται, τῷ xal
τὰ (76) ὁλοκαυτώματα, τὰ πάντα ἐρευνῶντι xal εἰ-
δότι Πνεύματι λεπτυνόμενα καὶ σωζόμενα, οὐχ ἀπολ-
λύμενα χαθ᾽ ὑδάτων, οὐδὲ σπειρόμενα " ὥσπερ f) χε-
φαλὴ τοῦ μόσχον παρὰ Μωῦσέως, ἣ σχεδιασθεῖσα τῷ
Ἰσραὴλ, εἰς ὀνειδισμὸν τῆς σκληρότητος (11).

habeat, nec ejusmodi, ut. facile dissolvi queat, sed
tota densa et solida, atque igne purgante explorata,
et ab omni crassiore ac superílua materia pura εἰ
libera sit, utque bonis illis carbonibus, intellectum
nostrum accendentibus et. purgantibus, ab eo adju-
vemur, qui idcirco in terram venit, ut ad improbas
snimi habitudines absumendas ignem mitteret ?*,
ejusque accensionem  adurgeret. Quidquid porro
carneum et eseulentum habet doctrina, cum inte-
sinis abditisque mentis partibus 85$ comedetur
et absumetur *!, aique ad spiritualem concoctionem
digerelur, ad caput usque ac pedes, hioc est, primas
de Divinitate contempfationes et. postremas [ncar-
nationis meditationes. Nec vero quidquam effere-
mus, nec usque ad mane relinquemus **, quoniam
nec ad exteros magna nostrorum mysteriorum para
elferenda est, nec ultra hanc noctem purgatio ulla
superest, nec in iis qui Verbi participes flunt,
procrastinatio laudem habet. Quemadmodum enim
preclarum ac Deo gratum est, ut ira per omnem
diei cursum minime duret, verum ante solem occi-
dat *, sive id temporali modo, sive anagogico in-
telligas (nee enim nobis irascentibus justitize solem
occumbere tutum est); jta nec hujusmodi escam
pernoetare, nec in posterum diem recondi expedit.
Quidquid autem osseum minimeque ad edendum
aptum est, haneque rationem habet, ut difficillime
intelligi queat, id nec confringetur **, hoc est, male
dividetur atque intelligetur (mitto enim dicere,
quod, nec, quantum ad bistoricum sensum, os Jesu
confractum est, idque eum carnifices ** ipsius mor-
tem ob Sabbatum adurgerent); nec projicieiur et
raptabitur, ne sancta canibus dentur, ac scelera-
iis Verbi discerptoribus , quemadmodum nec por-

. €is ** quod in Verbo splendidum et gemmeum est,

verum igne absumetur, quo et holocausta, a Spiritu
€mnia scrutante et sciente attenuata et servata, non

autem in aquis pereuntia, nec dispersa; quemadmodum vituli illius ab 1srael tumultuarie confecti
capnt a Moyse iu duritie illius probrum sparsum est *!,

IZ'. "Ἄξιον δὲ μηδὲ τὸν τῆς βρώσεως τρόπον ma-
ραδραμεῖν, ὅτι μηδὲ ὁ νόμος, ἄχρι xal τούτου, τὴν
θεωρίαν φιλοπονῶν ἐν τῷ γράμματι. ᾿Αναλώσο-
μὲν (18) γὰρ τὸ θῦμα κατὰ σπουδὴν, καὶ ἄζυμα ἐπὶ
πιχρίδων συνέσθοντες (79), καὶ τὰς ὀσφύας περιεζω-

XVII. Ne modus quidem manducationis preter-
eundus est, cum nec lex ipsa eum preatermiserit,
sed contemplationem in verbis et littera eousque
elaboraverit, Victimam enim festinanter absume-
mus, et azymos panes cum lactucis agrestibus co-

σμένοι, καὶ τὰ ὑποδήματα περικείμενοι, xat πρεσδυ- D medentes, et lumbis accincti, el calceamentis instru-

τιχῶς βαχτηρεύοντες. Κατὰ σπουδὴν piv, ἵνα μὴ
πάθωμεν ὅπερ ὁ Λὼτ ἐχεῖνος ἀπηγόρευται παρὰ τῆς

cti, ac denique, senum more, baculum gestantes *.
Fesünanter quidem, ne in eam culpam incidamus,

89 Luc. xn, 49. *! Exod. xn, 8. ?*ibid. 410. 35 Ephes. 1v, 26. ** Exod. xir, 6. ** Joan. xix, 55.

4“ Mab. vii, 6. 9" Exod. xxxii, 19 sqq.

(64) Μηδ' ὑδαρές. Jes., μηδ᾽ ὑδαρῶδες.

(65) "Av. Deest in sex Regz. et Or. 1.

(66) "O.toc. Or. 1. ὅλως.

(07) Ἐντοσθίων. Coisl.

οθιδίων. Or. 1, ἐνδοσθίων.

68) Πρώτων. Reg. bi, πρῶτον.

69) Σαρκώσεως. Reg. bm, σαρχός.

το "Efolcopev.. καταλείψομεν. Reg. ph et
Coisl. 1, ἐξοίσωμεν... χκαταλείψωμεν.

(5) Καλόν. Non

nulli addunt, τε.
Διαγυκτορεύειν. Sic Reg. ph et Or. 1. In

'2, aliique nonnulli, évco- ἡ

95 Ex0J. xi, 5 sqq.

eJ., διανυχτεύειν.

(73) Τοῦ ᾿Ιησοῦ. In nonnullis,

(74) οὐδέ. Or. 1, οὔτε.

(15) Περισυρήσεται. Or. 1, περισυρίσεται.

(76) Τῷ xal τά. Sic Regg. bw, ph, novem Colb.,
Comb., etc. In. ed., ip καὶ τά.

(17) Τῆς σκιληρότητος. Sic. quinque ftegg., etc.
Deest τῆς in ed.

(78) ᾿Αναιώσομεν. Sie quatwor Regg. Alii, àva.-
λώσωμεν, male.

(79) ZvuvécOorcec. Comb.; ἔσθοντες.

τὸ Ἰησοῦ.

Digitized by Google
