ec $8. GREGORII THEOLOGI . 608

eunnum 383 collocsri posse; quamvis non difliteetur vir doclus potuisse ante Gregorii
senioris obitum pronuntiari. Hinc non male concludendum putamus, orationem istau

babitam fuisse 16 Aprilis anni 383, in quo Poscha 9 ejusdem mensis incidebat.

ORATIO XLIV*.

In novam Dominicam.

J. De Encaniis honorandis lex vetus est, eaque
preclare constituta; vel potius, de rebus novis per
Encsnia honore complectendis; idque non semel,
verum s:pius, nimirum qualibet anni conversione
diem eumdem advehente, ne alioqui res pulchre
progressu temporis evauescant, alque oblivionis
gurgite obscuralz: dilabantur. Inwovantur quidem
δὰ Deum insule, quemadmodum apud Isaiam legi-
mus **, quecunque tandem illa insula existimand:e
sunt; ut autem ipse opinor, gentium Ecclesiz re-
cens constitute, atque ex salsa et amara infidelitate
emergentes , ac firmitatem accipientes , Dei incessi-
bus sptam et congrueniem. lunovatur etiam, apud
alium prophetam , murus zreus ** ; hoc est , ni fal-
lor, anima firma et aurea, recensque ad pietatem
compacta. Praeterea, canticum novum Domino ca-
nere jubemur **, tam qui in Babylonein pravainque
confusionem a peccato pertraeti, ac deinde in Je-
russem incolumes reversi sumus (atque illic qui-
dem, uL in terra aliena "δ, canticum divinum cá-
nere minime poteramus, hic autem novam cantio-
nem, vitzeque rationem instituimus) ; qnam qui in
virtute persülimus, novosque subinde in ea pro-
gressus $36 facimus; cujus virtutis muneribus,
Sumus, ac etiam nunc fungimur.

ll. Tum etiam tabernaculum testimonii innovà-
tur, et quidem magniücis sumplibus, quod Deus

LY

^

'
' AOTOZ MA.
kic τὴν καινὴν Κυριακήν (05-99).

Δ’, Ἐγχαίνια (1-59) τιμᾶσθαι, παλαιὸς νόμος, xal
᾿ καλῶς ἔχων " μᾶλλον δὲ, τὰ νέα τιμᾶσθαι δι᾽ Ἐγχαυ-
νίων * xaX τοῦτο, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις, Exá -
στης τοῦ ἐνιαυτοῦ περιτροπῖς τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἐπ
ἀγούσης (00), ἵνα μὴ ἐξίτηλα (61) τῷ χρόνῳ γένηται

τὰ χαλὰ, μηδὲ παραῤῥυῇ λήθης βυθοῖς ἀμαυρούμενα. X*

Ἐγκχαινίζονται μὲν πρὸς Θεὸν νῆσοι, τῷ Ἤσαϊᾳ
ὥσπερ (62) ἀνέγνωμεν, ἄστινας δὴ τὰς νήσους ταύ-
τας ὑποληπτέον * οἶμαι δὲ τὰς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλῃ-
σίας ἄρτι χαθισταμένας, καὶ τῆς ἀλμνρᾶς ἀπιστίας
ἀναχυπτούσας, καὶ πῆξιν λαμθανούσας, τῷ Θεῷ βά-.
σιμον, Ἐγχαινίζεται δὲ τεῖχος χαλχοῦν, παρ᾽ ἄλλῳ
- προφήτῃ" οἶμαι δὲ, Ψυχὴ στεῤῥὰ, καὶ χρυσοει-

p δὴς (65), καὶ ἀρτιπαγὴς εἰς (04) εὐσέθειαν. "Abety

δὲ τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν χελενόμεθα, εἴτε οἱ (65)
εἰς Βαδυλῶνα xal τὴν πονηρὰν σύγχυσιν χατασυρέν-
τες ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἔπειτα πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἀνασωθέντες (66) (χαχεῖ μὲν οὐ δυνάμενοι τὴν θείαν
ἄδειν δὴν, ὡς ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, ἐνταῦθα δὲ νέαν
ᾧδὴν xal πολιτείαν ἐστάμενοι)" εἴτε οἱ μείναντες Ev
τῷ καλῷ, καὶ προχόπτονζες " καὶ τὸ μὲν χατωρθωχό-
τες ἤδη, τὸ δὲ χατορθοῦντες, mapa τοῦ ἁγίου (67)
xai καινοποιοῦ Πνεύματος.

Sancli et iunovatoris Spiritus ope, jam perfuneti

Β΄. Ἐγχαινίξεται ὃξ ἡ σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου, καὶ
λίαν πολυτελῶς, ἦν Θεὸς παρέδειξε, xal Βεσελεὴλ

ostendit **, et Beseleel confecit *', εἰ Moyses fixit. (; ἐτελείωσε, καὶ Μωσῆς ἐπήξατο. Ἐγχαινίξεται δὲ t$

Jam regnum quoque Davidi innovatum est, neque
id semel, sed prius cum ungeretur, ac postea , eum
rex salutaretur **.. Focta sunt etiam Encrenia Jero-
solymis , et. hiems erat **, nimirum infidelitatis, Je-
susque aderat, Deus et teinplum , Deus tempore

45 [sa, xLt, 1. ** Jerom. 1, 18.
xixv, 90. 5 P Poralip. x:, ὅ. ** Joan. x , 22.

(4) Alias XLI. Qus nutem 4$ erat, nunc 44. —
Habita 16 Aprilis anni 2835, in ecclesia S. Mamantis

rope Nazinnzum.,

(65-99) Κυριακήν. Nonnulli. addunt, καὶ εἰς τὸ
lap, καὶ εἰς τὸν μάρτυρα Máyavza * τῇ γὰρ νέᾳ Kv-
ριαχῇ ἐπιτελεῖται 1 μνεία αὐτοῦ ἐν Καισαρείᾳ" «in
novam Dominicam, εἰ in ver, ut in martyrem Ma-
mantem ; in nova. enim Dominica, ipsius memoria
Cssarez celebratur. :

(1-59) ᾿Εγχαίνια. « Encznia. » Hoc nomine signifi-
catur dedicatio cujuscunque rei; seu festum quo
qualiscunqóe res innovatur, sive templum, sive do-
mus, eic, Sacer erat apud Judieos. dies. Eneznio-
rum, ob meioriam instaurati templi post captivita:
tem.

(60) Ἐπαγούσης. Duo Regg. quinque Colb.,
etc., ἐπαναγούσης, « redücente. »

(61) "E£írn.ta. Ea dicuntur proprie, juxta Nice-
tam, qux florem amiserunt.

δι Psal, οχμῖχ, 1.

D

βασιλεία Δαβὶδ, xat οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χριομένον τὸ
πρότερον, ἀναγορινομένου τὸ δεύτερον. Ἐγένετο δὰ
τὰ '"Eyxaivia. ἐν "IepocoJópotc, καὶ χειμὼν (68)
ἦν, ὁ τῆς ἀπιστίας, xai Ἰησοῦς παρῆν, ὁ Θεὸς xat
ναὸς (09), Θεὸς αἰώνιος, ναὺς πρόσφατος, ὁ αὖθημε -

*5 Psal. cxxxvi, ά. ** Exod. xxxi, 7. *! Exod.

(62) Τῷ 'Hecafg In Septuaginta legitur : Ἐγχαι-
νίξζεσθς πρός με, νῆσοι" «Innovamini ad me, insu-
ig. » Vulgata : « Taceant ad me iusulz, »

(65) Χρυσοειδής. « Auri colorem referens, » Su-
spicatur Combetisius Gregorium scripsisse χαλχοεῖ-
δῆς, « seris firmitatem habens. » Nec inmerito, hanc
enim vocem exigit nietaphora,

(64) Εἰς. In nonnullis, πρός.

(65) Εἴτε cl. Sic quinque lkegg., duo Coisl., Or. 4
et Comb. 1n ed. deest ol.

(66) Ἔπειτα πρὸς τὴν Ἱερουσαϊὴμ dracoó£r-
τες. Ἰίτος desunt in. Pass.
^ (61) 'Aylov. Deest iu quatuor Regg., etc.

(68) Καὶ χειμών. Sic quatuor Kegg., Pass., Comb.
et Joan. x, 22. Deest xal in ed.

69) Θεὸς xal ναός, εἰς. In nonnullis, Θεὸς καὶ
ἄνθρωπος * Θεὸς ὑπερχρόνιος, ἄνθρωπος πρόσφα-
τος, « Deus et homo; Dcus omne teupus superans,
hono recens dictus. »

Digitized by Google
