δ

ORATIO ΧΡΗ͂Ι. — IN LAUDEM BASILI MAGNI.

δ14

τνώσας. Ἐξ δὺ τί γίνεται : Tpla τὰ χάλλιστα " Ψυχῶν A calamitatem quam pulcherrime constituit, patria

ἐπιμέλεια πλείων, xat τὸ πόλιν ἐχάστην τὰ ἑαυτῆς
ἔχειν, καὶ τὸ λυθῆναι ταύτῃ τὸν πόλεμον. Ταύτης τῆς
ἐπινοίας δέδοικα, μὴ καὶ αὐτὸς ἐγενόμην πάρεργον.
"H οὐχ οἴδ᾽ 6 τι χαὶ εἰπεῖν εὐτρεπὲς (78) χρή. Πάντα
γὰρ τοῦ ἀνδρὸς θαυμάζων, οὐμενοῦν ὁπόσον εἰπεῖν
δυνατὸν, ἕν τοῦτο ἐπαινεῖν οὐκ ἔχω (χαὶ γὰρ ὁμολο-
γῆσω τὸ πάθος), οὐδὲ ἄλλως τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμε-
γον, τὴν περὶ ἡμᾶς χαινοτομίαν xai ἀπιστίαν (79),
ἧς οὐδὲ ὁ χρόνος τὴν λύπην ἀνάλωσεν. Ἐκεῖθεν γάρ
μοι πᾶσα συνέπεσεν ἡ περὶ τὸν βίον ἀνωμαλία xat
σύγχυσις, καὶ τὸ φιλοσοφεῖν μὴ δυνηθῆναι, 3 μὴ vo-
μίζεσθαι, εἰ καὶ βραχὺς τοῦ δευτέρου λόγος " πλὴν
εἴ τις ἐχεῖνο δέξαιτο, ἡμῶν τοῦ ἀνδρὸς ὑπεραπολο-
γτουμένων, ὅτι μείζω φρονῶν, ἢ χατὰ τὰ ἀνθρώ-

nimirum pluribus episcopis communita. Ex quo

' tres praeclarissimze res secutz2e sunt, Nam et anima-

Tum cura major suscepta est:et quolibet civitag
proventus suos habuit : et bellam hac ratione
compressum οἱ exstinctum est. Hujus consilii vereor
ne velut appendix quedam ipse fuerim. Neque
enim honestius ac speciosius verbum, quo utar, oc-
currit. Nam cum caxtera omnia hujus viri facta, su«
praquam dici queat, admirer, unum hoc laudare
nequeo (dolorem enim con(itebor, alioqui nec mul-
tis incognitum), eam nimirum, quam ín nos adhi-
buit, novationem ac perfidiam, cujus merorem ne
tempus quidem adhuc exhaurire potuit. Hinc enim
mibi omnis vitze inconstantia et perturbatio manavit,

κινα (80), καὶ τῶν ἐνθένδε πρὶν ἀποδιῶνας μετανα- B quodque philosophari 8.1. 5 nequiverim, aut certa

στὰς, πάντα ἐποιεῖτο τοῦ Πνεύματος " xal φιλίαν ai-
δεῖσθαι εἰδὼς, ἐνταῦθα μόνον ἡτέμαξεν, οὗ Θεὸν ἔδει
προτιμηθῆναι, καὶ πλεῖον (81) ἔχειν τῶν λυομέ-
νων (82) τὰ ἐλπιζόμενα.

non existimer, tamelsi de posteriorí non magnopere
laborem ; nisi quis tamen hoca me pro iilius apo-
logia accipiat, quod sublimiora, quam pro hominis
conditione, sentiens, atque hinc, prius etiam quam

vita excederet, digressus, omnia ad Spiritum referebat; atque amicitie officia, quz alioqui sancte co-
lebat, bic solum ospernabatur, ubi Deum anteponi, atque res in spe positas, «quam fragiles ei caducas,

pluris facere oportebat.

S. Δέδοικα μὲν οὖν, μὴ ῥᾳθυμίας ἔγχλημα φεύ-
γῶν, παρὰ τοῖς τὰ ἐχείνου πάντα ἐπιζητοῦσιν, ἀπλη-
στίας περιπέσω γραφῇ, παρὰ τοῖς ἐπαινοῦσι τὸ μέ-
τριον, ὃ μηδὲ ἐχεῖνος ἡτίμαζε, Τὸ πᾶν μέτρον (85)
ἄριστον, ἐν τοῖς μάλιστα ἐπαινῶν, καὶ παρὰ πάντα
τὸν ἑαυτοῦ βίον φυλάξας, Ὅμως δὲ ἀμφοτέρους περι-

.LX. Equidem mihi verendum esse video, ne dum
apud eos, qui omnes illius laudes requirunt, negli-
gente culpam vitare cupio, in immodica prolixita-
tis crimen apud eos incidam, qui mediocritatem
laudant, quam nec ille contemnebat, utpote qui
sententiam hane, Modus omnis optimus, in primis

φρονῶν, τούς τε λίαν συντόμους, xal τοὺς ἄγαν C laudaverit, ac per omnem vilze. cursum  observave-

ἀπλήστους, ὧδί πως τῷ λόγῳ χρήσομαι. ΓΆλλοι μὲν
οὖν ἄλλο τι κατορθοῦσιν, οἱ δέ τινα τῶν τῆς ἀρετῆς
εἰδῶν ὄντων πλειόνων * ἅπαντα δὲ οὐδεὶς ἐπῆλθε πρὸς
τὸ ἀχρότατον, οὔχουν τῶν νῦν ἡμῖν γινωσχομένων *
ἀλλ᾽ οὗτος ἄριστος ἡμῖν, ὃς ἂν τὰ πλείω τυγχάνῃ (84)
κατωρθωχὼς, ἣ Év ὅτι μάλιστα. Ὁ δὲ οὕτω διὰ πάν-
τῶν &pixsto, ὡς εἶναι φιλοτιμία τις φύσεως. Xxo-
“πῶμεν δὲ οὕτως "Axtnolav τίς ἐπαινεῖ, καὶ βίον
ἄσχευον (85), καὶ ἀπέριττον; Ἐχείνῳ δὲ, τί mot
ἦν (86), πλὴν τοῦ σώματος, καὶ τῶν ἀναγχαίων τῆς
σαρχὸς καλυμμάτων ; Πλοῦτος δὲ, τὸ μηδὲν ἔχειν, καὶ
ὁ σταυρὸς, ᾧ συνέζῃ μόνῳ, ὃν πολλῶν χρημάτων ἐνό-
μιίζεν ἑαυτῷ τιμιώτερον. “Ἅπαντα μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἂν,
εἰ βούλοιτό τις, δυνατὸν εἶναι χτήσασθαι " πάντων
δὲ εἰδέναι καταφρονεῖν, καὶ οὕτω χρείττω τῶν πάν-
τῶν φαίνεσθαι. Οὕτω δὲ διανοηθεὶς, xat οὕτως ἔχων,
βωμοῦ μὲν οὐχ ἐδεήθη, καὶ τῆς κενῆς δόξης, οὐδὲ
δημοσίου κηρύγματος τοῦ, Κράτης (81) Κράτητᾳ

(78) Εὐτρεπές. Regg. bm, ph et Comb,, εὐπρε-

(79) ᾿Απιστίαν. «Perfidiam, » ac veluti amicitia
"jura violasset : vel, ut exponit Nicetas, « parum
servatam fidem ;» minime vero, «diffidentiam, » ut
vertit Dilliug.

(80) Κατὰ τὰ ἀνθρώπινα, Reg. ph et Bas., κατὰ

purmov.
(e) Πλεῖορ. Quinque Regg., πλέον.

182) Avopéror. In nenaullis, βλεπομένων, « quam.

qux videntur, »
(85) Τὸ πᾶν μέτρον, οἷς. «Modus omnis opti-

rit, Ego tamen, utrisque perpensis, nempe οἱ lis,
qui brevitatis nimirum studiosi sunl, el iis, qui nul-
la oratione saturari possunt, bunc fere dicendi mo-
dum 'tenebo. Alii alio quodam virtutis offieio fun-
guntur. Nonnulli etisu ex pluribus virtutis generi«
bus quedam assequuntur. Neimno autem est, qui
per oninia ad summum usque grassatus sit, eorum
quidem certe, qui nobis uoti sunt. Veram is
apud nos prestantissimus est, qui, vel quampluri-
ma przslilerit, vel unum quam maxime el praestan-
üssime, At Basilius ita omnia peragravit, ut in eo
glorie materiam, quixsivisse natura videatur. ld
aulem sic perspiciamus. Laudat quispiam posses-
sionum penuriam, vitamque supellectilis expertem,
et supervacaneis rebus vacuam? llli vero. quid un-
quam fuit, prztter'corpus, ac necessaria carnis inte»
gumenta ? Divitim autem illi erant nihil habere, et
erux, cum qua sola ipsius vita versabatur, et quam

mus. » Sententia est Cleobuli, unius ex septem Gre-
cie sapientibus.

(84) Πιλείω τυγχάνῃ. Sic Regg. bm, ph et unde-
eim Colb. in ed., selva τυγχάνῃ.

(85) "Aexevor. « Vitam 4enueim, simplicem, nullo
sumptu οἱ apparatu. »

(86) Hore ἦν. Sie quinque Regg., Or. 9. et Jes.
Deest ἦν in e

(87) Κράτης. « Crates, » praediis relictis, ascen-
dit in editum locum, ac publice proclamavit : « Cra-
tes Cratetem libertate donat. » [d est, a pecuniarum
servitute se in libertatem asserit,

Digitized by Google
