col

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

662

μᾶλλον δὲ, τίσιν ἀφῇ, τοῖς συναιροῦσι xaxüc, ἢ τοῖς A sdjungis. Prob, qualia Verbum nunc quoque pati-

τέμνουσι ; Kal γὰρ x&xclvouc διαιρεῖν ἔδει, xal τού-
τοὺς συνάπτειν' τοὺς μὲν τῷ ἀριθμῷ, τοὺς δὲ τῇ
Θεότητι. Προσχόπτεις τῇ σαρχί; τοῦτο xaX Ἰουδαῖοι.
Ἢ καὶ Σαμαρείτην ἀποκαλεῖς (xoi τὸ ἑξῆς σιωπὴ-
σομαι); ἀπιστεῖς τῇ Θεότητι; τοῦτο οὐδὲ οἱ δαίμονες.
ὮἯ χαὶ δαιμόνων ἀπιστότερε σὺ, καὶ Ἰουδαίων ἀγνω-
μονέστερε! Ἐχεῖνοι τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν ὅμο-
“μίας φωνὴν ἐνόμισαν" οὗτοι τὸν ἐλαύνοντα Θεὸν
ἔδεσαν" ἐπείθοντο γὰρ ἐξ ὧν ἔπασχον. Σὺ δὲ, οὐδὲ
τὴν ἰσότητα δέχῃ, οὐδὲ ὁμολογεῖς τὴν θεότητα. Κρεῖτ-
᾿πὴν ἣν σοι περιτετμῆσσθαι καὶ δαιμονᾷν, ἵν᾽ εἴπω τι
καὶ γελοίω;, f] ἐν ἀχροθυστίᾳ xai ὑγιείᾳ διαχεῖσθαι
πονηρῶς xai ἀθέως. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν πρὸς ἐχείνους πόλε-
pos f| καταλυέσθω, ὀψὲ γοῦν σωφρονήσαντας εἴπερ

tur ! Ab aliis ut Deus lionoratur el contrahitur : ab

. aliis, ut caro, contemnitur, ac separatur. Utris am-

plius irascetur? Vel potius, utris condonabit , iisne
qui male contrahunt, an qui scindunt? Naw et illos
dividere, et hos contrahere oportebat; illos, inquam,
numero, hos Deitate, Inipingis ad carnem? et Judaei
quoque ad eam impegerunt. Num 867 Samarita-
num etiam vocabis ' ? Nam quod sequitur, tacebo.
Deitati (idem abrogas? Hoc ne demones quidem
ipsi fecerunt. fta et judicii perversitate Jud:os , et
jncredulitate dzemones superas. llli enim Filii vo-
cabulum, zqualitatis vocem esse censuerunt * : hi
autem eum, a quo fugabantur, Deum agnoverunt? ;
doloribus nimirum, quos sentiebant, fidem ipsis fa-

ἐθέλοιεν, ἃ ἀναδεδλήσθω, μὴ βουλομένων, ἀλλ᾽ Eyóv- B cientibus. At tu, nec zqualitatem admittis, nec Dei-
τῶν ὡς ἔχουσιν. Πάντως δὲ (48) οὐδὲν δείσομεν, ὑπὲρ — tatem confiteris, Satius tibi fuerat cireumcisum esse,
τῆς Τριάδος, μετὰ τῆς Τριάδος (49). ἀγωνιζόμενοι. ac daemonis intemperiis agitari, ut ridicule aliquid
dicam , quam in preputio, et incolumi valetudine, prave atque impie sentire. Sed bellum hoc, quod
cum illis gerimus , vel comprimatur, si. serius quidem, sed tamen aliquando, meliorem mentem in-
duere velint; vel, si id facere recuseut, atque in sententia maneant, in tempus aliud differatur. NeC

enim profecto quidquam extimescemus, pro Trinitate, et cum Trinitate dimicantes.

ΚΗ’. Nóv δὲ ἀναγχαῖον ἡμῖν οὕτω χεφαλαιῶσαι
τὸν λόγον᾽ Γεγόναμεν, ἵν᾽ εὖ πάθωμεν εὖ πεπόνθα-
μεν, ἐπειδὴ (50) γεγόναμεν. Τὸν παράδεισον ἐπιστεύ-
θτμεν, ἵνα τρυφήσωμεν. Ἐντολὴν ἐλάθομεν, ἵν᾽ εὐδο-
αἰμήσωμεν ταύτην φυλάξαντες" οὐκ ἀγνοοῦντος τοῦ
Θεοῦ τὸ ἐσόμενον, ἀλλὰ νομοθετοῦντος τὸ αὐτεξού-
σιον (δ1). Ἡπατήθημεν, ἐπειδὴ ἐφθονήθημεν (52):
ἐχπεπτώχαμεν, ἐπειδὴ παρέδημεν' ἐνηστεύσαμεν,
ἐπειδὴ μὴ ἐνηστεύσαμεν, τοῦ ξύλον τῆς γνώσεως
ὑποχρατηθέντες. ᾿Αρχαία γὰρ fjv ἡ ἐντολὴ, καὶ ἡμῖν
ὁμόχρονος ψυχῆς τις οὖσα παιδαγωγία, καὶ τρυφῆς
σωφρόνισμα' ἣν ἐπετάχθημεν εἰχότως, ἵν᾽ ὃ μὴ φυ-
λάξαντες ἀποδεδλήχαμεν, φυλάξαντες ἀπολάδωμεν.
Ἐδεήθημεν Θεοῦ σαρκουμένου καὶ νεχρουμένου, ἵνα
ζήσωμεν’ συνενεχρώθημεν, ἵνα χαθαρῶμεν’ συναν-
ἐστημεν, ἐπειδὴ συνενεχρώθημεν' συνεδοξάσθημεν,
ἐπειδὴ 'συνανέστημεν.

XXVIII. Nune autem nobis faciendum est, ut ora-
tionem in summam ita. colligamus : Creati. sumus,
ut beneficio afficeremur : beneficium accepimus,
postquam creati. sumus, Paradisus fidei nostra
commissus est, ut deliciis frueremur. Mandatum
accepimus, ut, eo servato, gloriam assequeremur ;
non quod Deus id, quod futurum erat, ignoraret, sed
quod arbitrio legem przscriberet. Decepti fuiinus,
quoniam commodis nostris invisum est. Excidimus,
quoniam mandalum iransgressi sumus. Jejunavi-
mus, quoniam non jejunavimus, ligni nimirum scien-
tix suavitate delinij ac devicti. Antiquum enim.
lioc mandatum erat, nobisque contemporanea qua-
dam anima disciplina, ac deliciarum castigatio :
quod non abs re nobis indictum est, ut quod eo non
servato perdidimus, servato recuperemus. Opus ha-
buimus Deo, qui carnem acciperet ac moreretur, ut

vivamus. Commortui sumus, ut purgemur; simul resurreximus, quoniam simul mortui sumus; si-

mul glorificati sumus, quoniam simul resurreximus.

K6&-. Πολλὰ μὲν δὴ τοῦ τότε καιροῦ τὰ θαύματα᾽ Ὁ — XXIX, Quamvis autem. permulta illius temporis

Θεὸς σταυρούμενος, ἥλιος σχοτιζόμενος, καὶ πάλιν
ἀναφλεγόμενος (ἔδει γὰρ τῷ Κτίστῃ συμπαθεῖν χαὶ τὰ
κτίσματα)" χαταπέτασμα σχιζόμενον, αἷμα καὶ ὕδωρ
τῆς πλευρᾶς χεόμενον" τὸ μὲν, ὡς ἀνθρώπον, τὸ δὲ,
ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον’ γῆ σειομένη, πέτραι ὑπὲρ τῆς
πέτρας (55) ῥηγνύμεναι, νεχροὶ ἀνιστάμενοι εἰς πί-
στιν τῆς τελευταίας καὶ χοινῆς ἀναστάσεως" τὰ ἐπὶ

* joan. viu, 48. * Marc. v, 1. *ibld. 14 sqq.

(48) Πάντως δέ. Sie Reg. ph. Sic etiam videtur
legisse Bill. Deest δέ in ed.

(49) Μετὰ τῆς Τριάδος. « Cum Trinitate, » id est,
« auspice Trinitate. »

(50) ᾿Επειδή. Coisl. 4, ὅτι.

(54) ᾿4.21λ νομοθετοῦντος τὸ αὐτεξούσιον.
*Sed quod arbitrio legem. prascriberet, » id est,
ipsum arbitrium legi subjiceret, lege (renarct.»
Non reote Billius : « quod libertatem acbitrii lege

miracula fuerint : Deus nempe in cruce pendens,
sol obscuratus ac rursus inflammatus (nam creatu-
ras quoque Creatori condolere oportebat); velum
scissum, sanguis et aqua ex latere proffuentes; al-
terum , ut hominis; alterum , ut humana conditíona
wojoris; terra tremore concussa, 868 petra
propter petram perrupi , mortui ad fidem postre

sanclret ;» quasi liberum arbitrium non esset vis
nativa hominis, sed aliquod factitium, precepto
ΝᾺ Aber Sie D " Colb
Ἐφ . Sic plures Regg. et Colh.,

o Par., Comb., etc, Sic etiam legit Bill. lu
ed., ἐφθονήσαμεν.

(5 “Ὑπὲρ τῆς πέτρας. Hxc desunt in pluribus
co LJ

* Digitized by Google
