<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    575 S. GREGORII THEOLOGI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    majori in pretio habebat, quam ingentes pecuniæ
    acervos. Neque enim quemquam, etiamsi maxi-
    me cupiat, omnia adipisci posse; posse autem om-
    nia contemnere, sicque omnibus rebus præstantio-
    rem se præbere. Hac porro mente præditus, atque
    ita comparatus, ara quidem opus non habuit, nec
    inani gloria, nec publico illo præconio : Crates Cratetem
    Thebanum libertate donat. Non enim optimus videri,
    sed esse, studebat. Nec vero in dolo, ut apud omnes luxum ac delicias
    sibi compararet, inopiam 816 in rerum copiam novo modo convertens: verum ab omni gloriæ cupidi-
    tate alienus, pauper erat et incultus; atque omnibus facultatibus, quas unquam habuerat, æquo animo
    projectis, leviter facileque vitæ pelagus transmittebat.
    LXI. Admiranda res, continentia, et parvo con-
    tentum vivere, nec a voluptatibus superari, nec a
    ventre, tanquam a sævo et sordido domino, guber-
    nari! Quis unquam tanta inedia fuit, pene eliam
    dixerim, quis tam carnis expers? Nam voracitates
    et saturitates ad eos aljecerat, qui ad brutorum
    naturam propius accedunt, quorumque servilis at-
    que in terram prona vita est. Ipse autem nihil eo-
    rum, quæ post guttur pari deinceps honore sunt,
    magnum esse censebat; verum necessariis tantum
    cibis, quandiu licuit, vitam tolerabat, atque hunc
    solum luxum norat, nempe a luxu abstinere, nec ob
    eam causam pluribus rebus indigere; sed lilia et
    aves, quibus simplex atque artificii expers pul-
    chritudo est, et victus facilis atque ex tempore
    quæsitus, ob oculos habere, quemadmodum Christus
    meus monet 21, qui carnis paupertatem nostra
    causa subiit, ut nos ipsius divinitate locupletemur.
    Hinc illi tunica una, et pallium unum, et status humi
    tectulus, et vigiliæ, et illuvies (illa ejus decora et
    ornamenta), et suavissima cæna et obsonium, panis
    et sal, novum, inquam, illud condimentum, et po-
    tio sobria et uberrima, quam nobis nihil laboran-
    tibus fontes profundunt. Ex quibus, imo cum quibus, morborum curationes ac medicationes proma-
    narunt, quod commune utriusque nostrum studium fuit. Oportebat enim me, cum in aliis rebus inferior
    essem, calamitatum saltem æquam partem habere.
    LXII. Magna res virginitas, et cælibatus, atque
    in angelorum, naturæque singularis ordine censeri,
    vereor enim dicere Christi, qui, cum propter nos
    genitos nasci vellet, ex Virgine gignitur, virginita-
    tem velut lata lege sanciens, ut hinc abducentem ac
    mundum conscindentem; vel potius, mundum
    ad mundum transeuntemem præsentem nimirum
    21 Matth. VI, 26 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,750">
    A Θηβαῖον ἐλευθεροῖ. Εἶναι γάρ, οὐ δοκεῖν, ἐσπουδά-
    ζεν ἄριστος. Οὐδὲ πίθον ἔχει (88) καὶ μέσην τὴν
    ἀγοράν, ὥστε πᾶσι παρατρυφᾶν (89), κανὴν επορίαν
    τ ἀπορεῖν ποιούμενος· ἀφιλότιμος (90) δὲ πάντως ἦν
    καὶ ἀνήμερος· καὶ πάντων ἐκβολὴν στέργας, ὧν ποτε
    εἶχε, κούφως (91) διέπλει τὴν τοῦ βίου θάλασσαν.
    B ΞΑ'. Θαυμαστὸν  ἐγκράτεια, καὶ ὀλιγάρκεια (92),
    καὶ τὸ μὴ κρατεῖσθαι τῶν ἡδονῶν, μηδ', ὡς ὑπὸ πι-
    κρᾶς καὶ ἀνελευθέρου δεσποίνης, τῆς γαστρὸς γε-
    σθαι. Τίς οὕτω μᾶλλον τροφος ἦν, οὐ πολὺ δὲ εἰπεῖν,
    καὶ ἄσαρκος; Τὰς μὲν γὰρ πλησμονὰς καὶ τοὺς κό-
    ρους τοῖς ἀλογωτέροις ἀπέριψε, καὶ ὧν ἀνδραποδώ-
    δης καὶ κάτω νευεικὼς ὁ βίος. Αὐτὸς δ οὐδὲν (93)
    ἦδει μέγα τῶν μετὰ τὸν λαιμὸν ὁμοτίμων, ἀλλὰ τοῖς
    ἀναγκαίοις διέζῃ μόνον, ἕως ἐξῆν, καὶ μόνην ἦδει
    C τρυφήν, τὸ μὴ τρυφᾶν (94) φαίνεσθαι, μηδὲ διὰ τοῦτο
    δεῖσθαι πλειόνων· ἀλλὰ πρὸς τὰ κρίνα βλέπειν καὶ
    τὰ πτηνά, οἷς ἄτεχνον τὸ κάλλος, καὶ σχέδιος ἡ τροφή,
    κατὰ τὴν μεγάλην παραίνεσιν τοῦ ἐμο Χριστοῦ, καὶ
    σάρκα (95) δι' ἡμᾶς πτωχεύσαντος, ἵν' ἡμες πλου-
    τίσωμεν θεότητι. Ἐνθεῦθεν αὐτῷ τὸ ἓν χιτώνιον,
    καὶ τριβώνιον, καὶ ἡ χαμευνία (96), καὶ ἡ ἀγρυπνία,
    καὶ ἡ ἀλουσία, τὰ ἐκείνου σεμνολογήματα, καὶ τὸ
    διστον δεῖπνον καὶ ὄψον, ὁ ρτος καὶ ο ἅλες, ἡ
    καινὴ χαρυκεία, καὶ ποτὸν νηφάλιόν τε καὶ ἄφθονον,
    ὁ γεωργοῦσι (97) πηγαὶ μηδὲν πονουμένοις. Ἐξ ὧν,
    ἢ μεθ' ὧν νοσοκομίαι καὶ ἰατρεῖαι, τὸ κοινὸν ἡμν
    ἐφιλοσόφημα. Ἔδει γάρ με τῶν ἀνιαρῶν τὸ ἴσον
    ἔχειν, τοῖς ἄλλοις λειπόμενον.
    D ΞΒ'. Μέγα παρθενία, καὶ ἀζυγία, καὶ τὸ μετ' ἀγ-
    γέλων τετάχθαι, καὶ τῆς μοναδικῆς φύσεως· ὀκνῶ
    γὰρ εἰπεῖν Χριστοῦ, ς, κα γεννηθῆναι θελήσας (98)
    διὰ τοὺς γεννητοὺς ἡμᾶς, ἐκ Παρθένου γεννᾶται, παρ-
    θενίαν νομοθετῶν (99), ὡς ἐνθένδε μετάγουσαν, κα.
    χόσμον συντέμνουσαν, μᾶλλον δὲ χόσμον κόσμῳ πα-
    απέμπουσαν. τὸν ἐνεστῶτα (1) τῶ μέλλοντι. Τίς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,950">
    (88) Οὐδὲ πίθον ἔχει. Diogenes Cynicus in media
    urbe dolium habitabat, ut paupertatem in opulen-
    tiæ instrumentum converteret, atque, ab omnibus
    stipem accipiens, ample ac profuse viveret.
    (89) Πᾶσι παρατρυφᾶν. Comb. « ut delicias un-
    dequaque quæreret. »
    (90) Ἀφιλότιμος, etc. « Pauper nulla ambitione,
    nihil captans, » nec ut Cynici, qui, ementita pau-
    pertate, suis commodis inserviebant.
    (91) Κούφως. Reg. d, κούφος.
    (92) Ὀλιγάρκεια. In nonnullis, ὀλιγαρχία.
    (93) Αὐτὸς δὲ οὐδὲν, etc. Heinsius exercit. sa-
    cra, p. 51, sic vertit : « Ipse vero nihil ex iis æsti-
    mabat, quæ postquam guttur transierunt ejusdem
    pretii sunt; cum necessariis, quandiu licuit, se tan-
    tum sustentaret. »
    (94) Τρυφᾶν. Unus Reg., τρυφῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,900,950">
    (95) Καὶ σάρκα. Pass., τοῦ κα σάρκα.
    (96) Καὶ ἡ χαμευνία. « Nuda humo lectulus. »
    Sic quinque Regg. et Or. 2. Deest καὶ in ed.
    (97) Ὁ γεωργοῦσι, etc. Budæus Comment., p.
    749, sic hunc locum interpretatur : « Nequaquam
    doloribus iis laborantibus, e quibus medicationes et
    ægrorum curationes natæ sunt, in quibus disciplinis
    vulgo philosophamur, hoc est, studemus. »
    (98) Γεννηθῆναι θελήσας. « Nasci volens. » Plu-
    res Regg., novem Coll., Or. 2, Pass., γεννηθῆναι
    δέξας, : cum eum nasci oporteret. »
    (99) Παρθενίαν νομοθετῶν. Testatur Nicetas
    Basilium De virginitate librum conscripsisse. Ait
    enim : Λόγον περὶ παρθενίας συνεγράψατο. Con-
    befisius legit, ἀσαρκίαν νομοθετῶν. Huic lectioni fa-
    vet Pass.
    (1) Ἐνεστῶτα. Quatuor Regg., ἑστῶτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letters A, B, C, D appear in the margin of the right column next to paragraphs.
    Page numbers 575 and 576 are at the top.
    Text is bilingual: Latin on left, Greek on right.
    Footnotes are mixed Latin and Greek.
  </notas>
</pagina>