651

S. GREGORII THEOLOGI

relinquas, atque a Moyse, ipsiusque legibus ac mili- A ἐκείνου (1) νομοθεσίας xal στρατηγίας ; Εἰσηγοῦμαι

tari imperio ducaris? Consilium quoddam tibi por-
rigo, nequaquam meum, imo admodum quoque
meum, si rem spiritualiter expenderis, Vasa aurea
et argentea ZEgyptiis commodato pete **: cpm his
te itineri committe : ex. alienis facultatibus viati-
cum tibi para, imo ex tuis potius. Servitutis enim
ἃς confectorum laterum merces tibi debetur. Callide
tu quoque aliquid cirea mercedis flagitationem com-
miniscere : pulchre [rauda. Esto sane, gravibus hic
laboribus vexatus es, cum luto colluctans, id est,
cum :xrumnoso et impuro corpore, ac domos alieuas
et caducas exstruens, quarum memori» cum sonitu
perit. Quid? Gratisne. ct absque pretio egrederis?
Quid? An /Egyptiis et adversariis potestatibus ca
relinques, quz male adepti sunt,.ac pejus consu-
meni? Nullum jus iw. ea habent; sacrilegio compi-
larunt, eripuerunt ei, qui dixiL: Meum est argentum,
el meum. est. aurum **, daboque ei, cui voluero "*.
Hleri illa possidebant ; sic enim permitebatur. fo-
die ea tibi Dominus offert ae tradit, honeste et ad
salutem usuro. Amicos nobis de inammona iniqui-
tatis comparemus, ut, cum defecerimus , in judicii
iempore recipiamus 7".

XXI. Si Rachel quedam es, aut Lia, lioc est, pa-
triarchica et niagna anima, patris quoque tui idola,
quicunque inveneris, surripe, non ut serves, sedut
deleas 75, Si autem sopiens Israelis, ad terram
promissionis transfer; eoque nomiue discrucietur
persecutor, atque ex fraude sibi faeta hoc intelligat,
quod tyrannide ac servitute meliores frustra oppri-
mebat. lloc ai feceris, atque ita. ex Agypto exces-
seris, ignis, mihi crede, ae nubis columna tibi die
ae nocte iter premonstrabit ** , deserlum | mitiga-
bitur, inare tibi seindetur, Pharao demergetur, panis
pluet, petra scaturiet, Ámalec opprimetur; non
armis tantum, sed etiam hostilibus justorum mani-
bus, precationem simulatque insuperabile crucis
tropeum signantibus; fluminis cursus nbibebi-
tur **, sol sistetur, lun: cursus. reprimetur, muri,
nullis etiam machinis admotis, corruent, crabrones
pracurrent, viam Israeli.munientes 869, atque alie-
nigenas arcentes ; reliqua etiamomnia, quae post haee,
et simul cum bis, memoriz prodita supt, ne nimis

longum sermouem producam, Dei beneficio tibi p

concedentur. Ἂς tale est festum, quod hodierno die
agtias; tali epulo, tum natalitio, tum funebri, quan-
tum in te est, accipias, ob eum, qui, tua causa, et
nalus, et passus est; tale tibiPaschatis mysterium.
Hxc lex adumbravit; hac Christus perfecit, ille,
inquam, litterze abrogator, ille Spiritus initiator,

τι xal τῶν οὐχ ἐμῶν, μᾶλλον δὲ καὶ λίαν ἐμῶν, ἂν
πνευματιχῶς θεωρῇς. Χρῆσαι παρ᾽ Αἰγυπτίων σχεύη
χρυσᾶ xai ἀργυρᾶ " μετὰ τούτων ὄδευσον' ἐχ τῶν
ἀλλοτρίων ἐφοδιάσθητι, μᾶλλον δὲ τῶν σῶν χρεω»
στεῖταί cot μισθὸς τῆς δουλείας xal τῆς πλινθείας *
σόφισαί τι xat σὺ περὶ τὴν ἀπαίτησιν " χαλῶς ἀπο-
στέρησον, Ἔστω, τεταλαιπώρηχας ἐνταῦθα, τῷ πηλῷ
μαχόμενος, τῷ μοχθηρῷ τούτῳ xal ῥυπαρῷ σώ-
ματι, καὶ πόλεις οἰχοδομῶν ἀλλοτρίας καὶ σφαλερὰς,
ὧν ἀπολεῖται τὸ μνημόσυνον μετ᾽ ἤχου. Τί δαί;
προῖχα ἐξέρχῃ xai ἁμισθί; T6 6a(; καταλείψεις
Αἰγυπτίοις xat ταῖς ἀντιχειμέναις δυνάμεσιν, ἃ xa-
χῶς ἐχτήσαντο, καὶ χεῖρον δαπανήσουσι» ; Οὐχ ἔστιν
ἐχείνων’ ἐσύλησαν, ἥρπασαν τοῦ εἰπόντος " Ἐμόν

B ἐστι τὸ ἀργύριον (2), καὶ ἐμόν ἐστι τὸ χρυσίον,

καὶ δώσω αὐτὸ d βούλομαι. Χθὲς ἣν ἐχείνων' συν
ἐχωρεῖτο γάρ. Σήμερον σοὶ προσάγει xal δίδωσιν
ὁ Δεσπότης, καλῶς χρησομένῳ xat σωτηρίως. Ktn-
σώμεθα ἡμῖν αὐτοῖς φίλους ἐχ τοῦ μαμμωνᾷ τῆς ἀδι-
xía; ἵν᾽ ὅταν ἐχλέπωμεν, ἀντιλάδωμεν ἐν χαιρῷ
χρίσεως.

KA', Εἰ μέν τις εἴ Ῥαχὴλ, f| Λεία, ψυχὴ πατριαρ-
χικὴ xai μεγάλη, καὶ τὰ εἴδωλα χλέψον, ἅπερ ἂν
εὕρῃς. τοῦ σοῦ πατρὸς, οὐχ ἵνα φυλάξῃς, ἀλλ᾽ fv
ἀφανίσῃς" εἰ δὲ Ἰσραηλίτης σοφὸς, πρὸς τὴν γῶν
τῆς ἐπαγγελίας μετένεγχε * χαὶ περὶ τούτων ὁ διώ-
κτῆς ἀλγησάτω, καὶ γνώτω χατασοφισθεὶς, ὅτι μά“
τὴν ἐτυράννει xal χατεδουλοῦτο τοὺς χρεΐττονας.
"Av οὕτω ποιῇς, xal οὕτως ἐξέλθῃς Αἴγυπτον, εὖ
οἵδα, sU πυρὸς χαὶ νεφέλης ὁδηγηθήσῃ νυχτὸς
χαὶ ἡμέρας, ἔρημος ἡμερωθήσεται, θάλασσά σοι
τμηθήσεται, Φαραὼ βαπτισθήσεται, ἄρτος ὀμδρήσει,
πέτρα πηγάσει, ᾿Αμαλὴχ χαταπολεμηθήσεται * οὐχ
ὅπλοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολεμίαις χερσὶ (5) δικαίων,
εὐχὴν ὁμοῦ τυπούσαις, καὶ σταυροῦ τρόπαιον τὸ
ἀήττητον * ποταμὸς ἀναχοπήσεται, ἥλιος στήσεταν
σελήνη σχεθήσεται, τείχη χατενεχθήσεται, καὶ δίγα
μηχανημάτων, σφηχίαι προδραμοῦνται, ὁδοποιοῦσαι
πῷ Ἰσραὴλ, xai τοὺς ἀλλοφύλους ἀνείργουσαι (8) *
τἄλλα τε ὅσα ἐπὶ τούτοις χαὶ σὺν τούτοις ἱστόρηται»
ἵνά μὴ μαχρὸν ἀποτείνω λόγον, παρὰ Θεοῦ σοι δοθή-
σεται. Τοιαύτην ἑορτὴν ἑορτάξεις σήμερον " τοιοῦ“
coy ἑστιᾷ (5) τὸ ἐπὶ σοὶ τοῦ γεννηθέντος γενέθλιον,
χαὶ τοῦ παθόντος (6) ἐπιτάφιον * τοιοῦτόν σοι τὸ τοῦ
Πάσχα μνοτήριον. Ταῦτα ὁ νόμος ὑπέγραψε ταῦτα
Χριστὸς ἐτελείωσεν, ὁ τοῦ γράμματος (7) χαταλυτὴς,
ὁ τελειωτὴς τοῦ Πνεύματος, ὃς οἷς ἔπαθε, τὸ πάσχειν
διδάσχων, οἷς ἐδοξάσθη, τὸ συνδοξασθῆναι χαρίζεται.

qui, utex eo, quod passus est, ad ρϑιϊδηάαπι nos erudit, ita ex eo, quod glorificatus est, boc nobis

affert, ut simul glorificemur.

* Exod, xi, 3, * Agge. n, 9. "* Daniel iv, 44. ! Luc. xvi, 9. Gen, xxxi, 19, '* Exod. xi. 13.

"* Jos. wi, 15.

1) "Exelrov. Or. 4, ἐχεῖσε.

2) Ἐμόν ἐστι τὸ ἀργύριον. Sic nonnulli codd,
Deest ἐστι in edit.

(5) Ποιλεμίαις χερσί.  Coisl. 1, ἀπολέμοι:ς πολε-
μίαις, c imbellibus justorum Dugnantiam arinis. »

(4) ᾿Αγείργουσαι. Comb., ἀπείργουσαι, ᾿

(δ) Τοιοῦτον écciá.. Legendum videtur, τοιοῦτον
ἐστιᾷς" « Talibus epulis natalitia el funus illius, Ὁ
pro ie natus et passus est, celebra. »

(6) Παθόντος. ἴῃ quibusdam, θανόντος, « mortuas
est. »

(7) Γράμματος. Bill. « legis. »

Digitized by Google
