A

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

7]

οὐ χαλὸν δὲ τοῖς ἁπλουστέροις ὅτι, xal τὴν ἔφεσιν A. cepta (centemplationis enim, ut ipse contemplando

λιχνοτέροις * ὥσπερ οὐδὲ τροφὴ cala λυσιτελὴς τοῖς
ἀπαλοῖς (2) ἔτι, xat δεομένοις γάλαχτος. Ἐπεὶ δὲ
φθόνῳ διαδόλον, xal γυναιχὸς ἐπηρείᾳ, fiv τε ἔπα-
θεν, ὡς ἀπαλωτέρα, καὶ ἣν προσήγαγεν, ὡς πιθα-
γωτέρα (φεῦ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας ἐμὴ γὰρ ἡ τοῦ
προπάτορος), τῆς μὲν ἐντολῆς ἐπελάθετο τῆς δοθεί-
σης, καὶ ἡττήθη τῆς μικρᾶς γεύσεως " ὁμοῦ δὲ τοῦ
τῆς ζωῆς ξύλου, καὶ τοῦ παραδείσον, xaX τοῦ Θεοῦ
διὰ τὴν κακίαν ἐξόριστος γίνεται, xal τοὺς δερμα-
πίνους ἀμφιέννυται χιτῶνας, ἴσως τὴν παχυτέραν
σάρχα, χαὶ θνητὴν, xat ἀντίτυπον καὶ τοῦτο πρῶ-
πον γινώσχει τὴν ἰδίαν αἰσχύνην, καὶ ἀπὸ Θεοῦ χρύ-
πτεται. Κερδαίνε’ μέν τι κἀνταῦθα, τὸν θάνατον, καὶ
«ὃ διακοπῆναι τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα μὴ ἀθάνατον fj. τὸ

assequor, h»c arbor erat, ad quam lis solis tutus
851 est ascensus, qui animi habitu perfectiori
$uni); haudquaquam autem bona simplicioribus
sdhuc animis, atque appetitu avidiori praeditis ;
quemadmodum nec perfectus ac solidus cibus iia
conducit, qui tenera sdbuc :iote sunt, lacteque
opus babent. Postquam autem diaboli invidia, et
[raude faeta mulieri, quam, et αἱ mollior passa esi,
εἰ, αἱ ad persuadendum sccommodatior, admovit
(o infirmitatem meam! meam enim duco primi
parentis infirmitatem) , accepti mandati oblitus, et
huic gustui acerbo acquievit, tum simul eL a ligno
vitz, et ἃ paradiso, et ab ipso Deo propter pecca-
tum expellitur, et pelliceas tunicas induit, hoc est,

xaxóv. Καὶ γίνεται φιλανθρωπία, ἡ τιμωρία. “Οὕτω D fortasse crassiorem carnem, et mortalem, ac refra-
γὰρ πείθομαι (5) χολάζειν Θεόν. . ctariam ; primumque turpitedinem suam agnoscit,
et a Deo se abscondit!*. Atque hic quoque tamen mortem, ac peccati pracisionem elucratur, ne ma-
lum immortsle sit, lta poena ipsa in misericordiam — cessit. Sic enim Deum supplicia inferre

censeo.

Θ΄. Πολλοῖς δὲ παιδευθεὶς πρότερον ἀντι πολλῶν
τῶν ἁμαρτημάτων, ὧν ἡ τῆς καχίας ῥίζα ἑδλάστησε,
κατὰ διαφόρους αἰτίας καὶ χρόνους, λόγῳ, νόμῳ,
προφήταις, εὐεργεσίαις, ἀπειλαῖς, πληγαῖς, ὕδασιν,
ἐμπρησμοῖς, πολέμοις, νίκαις, ἥτταις, σημείοις ἐξ
οὐρανοῦ, σημείοις ἐξ ἀέρος, ἐχ γῆς, ix θαλάττης,
ἀνδρῶν, πόλεων, ἐθνῶν, ἀνελπίστοις μεταδολαῖς, ὑφ᾽
ὧν ἐχτριδῆναι τὴν χαχίαν τὸ σπουδαζόμενον fv*
τέλος, ἰσχυροτέρον δεῖται φαρμάχον ἐπὶ δεινοτέροις
«οἷς ἀῤῥωστήμασιν, ἀλληλοφονίαις, μοιχείαις, ἐπιορ-
xlat; , ἀνδρομανίαις, τὸ πάντων ἔσχατον τῶν xa-
κῶν καὶ πρῶτον, εἰδωλολατρίαις (4), καὶ τῇ μετα»
θέσει τῆς προσχυνήσεως ἀπὸ τοῦ πεποιηκότος ἐπὶ
τὰ χτίσματα, Ταῦτα, ἐπειδὴ μείζονος ἐδεῖτο τοῦ
βοηθήματος, μείζονος xal τυγχάνει. Τὸ δὲ ἦν,
αὑτὰς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃ προαιώνιος, ὁ ἀόρατος,
ὁ ἀπερίληπτος, ὁ ἀσώματος, ἢ Ev. τῆς ἀρχῆς ἀρχὴ,
τὸ ix τοῦ φωτὸς φῶς, ἢ πηγὴ, τῆς ζωῆς καὶ τῆς
ἀθανασίας, τὸ ἐχμαγεῖον τοῦ ἀρχετύπου (ὅ), ἡ μὴ (6)
κινουμένη σφραγὶς, d ἀπαράλλακτος εἰκὼν, ὁ τοῦ
Πατρὸς ὄρος καὶ λόγος, ἐπὶ τὴν ἰδίαν εἰχόνα χωρεῖ,
xai σάρχα φορεῖ διὰ τὴν σάρχα, καὶ ψυχῇ νοερᾷ (7)
διὰ τὴν ἐμὴν ψυχὴν μίγνυται, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον

£3

IX. Multis autem prius modis, propter multa
peccata, quao ex vitii radice pullularunt, secundum
diversas causss ei tempora castigatus, sermone,
lege, prophetis, benefleiis, comminationibus, pla-
gis, aquis, incendiis, bellis, victoriis, cladibus,
signis e colo, signis ex aere, ex terra, ex mari,
hominum, urbium, gentium, inaperatis mutationi-
bus, que omnia eo tendebant, ut malitia contere-
retur; validior tandem medicamento propter gra-
viores morbos opas habere eopit, nimirum ob
mutuas cuxdes, adulteria, perjuria, praposteram
libidinem, et, quod omnium malorum extremut ac
primum est, idolorum cultum, adorationisque a
Creatore ad creaturas translationem. Qux», quoniam
majws auxilium requirebant, majus etiam accepe-
runt. Hoc autem erat ipse Dei Filius, ille szculis
antiquior, ille invisibilis, ille incomprehensibilis,
ille incorporeus, illud ex principio principium, illud
ex lumine lumen, ille fons vit» et immortalitatis,
ila areheiypi ezpressio, illud immotum sigillum,
iila per omnia similis imago, ille Patris terminus
et ratio, ille, inquam, ad imaginem suam se con.
feri, carnemque carnis cansa gerit, et eum intel-

ἀνακαθαίρων. καὶ πάντα γίνεται, πλὴν τῆς ἀμαρτίας, p lectuali anima. propter animam meam jungitur, ut

ἄνθρωπος κυηθεὶς μὲν Ex τῆς Παρθένου, xai ψυχὴν
χαὶ σάρκα προχαθαρθείσης τῷ Πνεύματι (ἔδει γὰρ,
xai γέννησιν τιμηθῆναι, xat παρθενίαν προτιμηθῆ-
ναι), προελθὼν δὲ Θεὸς μετὰ τῆς προσλήψεως, ἕν Ex
δύο τῶν ἐναντίων, σαρκὸς χαὶ πνεύματος (8), ὧν τὸ
μὲν ἐθέωσς,, τὸ δὲ ἐδεώθη. "D τῆς καινῆς μίξεως]
"D τῆς παραδόξου xpácsto^! Ὁ ὧν, γίνεται" καὶ ὁ

** Gen. n, 1 564.

(9) 'AxaAoic. Sie quatuor Regg., sex Colb., etc.
In ed,, ἁπλοῖς, « simplicibus. »

(3) Πείθομαι. Comb., ἐγὼ πείθομαι,

u EibodoJacplai, Reg. ph et Or. 4, εἰδωλολα-
«ρείαις.

Ps) Ἀρχετύπου. Coisl. 4 addit, χάλλους, « pul-
ehritudinis archetypi expressio: »

simile per simile repurget, atque humana omnia,
excepto peccato, suscipit; conceptus quidem ex Vir-
gine, animo et carne ἃ Spirito priepurgata ( nam et
geuerationem honore affici, et virginitatem pre-
ferri $854. oportebat) ; progressus autein. Deus cum
$ssumpta humanitate, unum ex daobus inter se
contrariis, carue nimirum et spiritu, quorum alte-

(6) Ἢ μή. Sic Regg. pm, pn et Savil. lu. ed.,

Ἢ Καὶ ψυχῇ γοερᾷ. Par., καὶ ψυχὴν νοεράν.

(8) Zapxóc καὶ πνεύματος. Optime Nicetas ex-
ponit : ᾿Ανθρωπότητος xa θεότητος * « Cum divini
tate et humanitate. »

Digitized by Google
