<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    611 S. GREGORII THEOLOGI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,740">
    rei impositis, hic, ut majoris cujusdam miraculi
    specimen ederet, formam materia priorem protulit
    (forma enim solis, lumen est); ac postea materiam
    induxit, solem hunc nimirum, diei oculum, fabri-
    catus. Ita procreato lumine, primum quiddam inter
    dies numeratur, et secundum, et tertium, ac sic
    deinceps usque ad septimum operumque cessatio-
    nis diem, quibus ea, quæ creata sunt, dividuntur ac
    distinguuntur, arcanis rationibus ordinata et con-
    stituta, nec confertim in rerum naturam ab omni-
    potenti illo Verbo producta, cujus sola etiam cogi-
    tatio, vel solus sermo, confectum opus repræsentat.
    Quod si homo postremus creatus est, idque cum
    Dei manu atque imagine ornatus sit, nemini mirum
    videri debet. Construendum enim prius, tanquam
    regi, palatium erat, atque ita rex introducendus,
    omni jam suo satellitio stipatus. Quod si, quod era-
    mus, permansissemus, ac præcepto paruissemus,
    effecti utique fuissemus, quod non eramus, atque ad
    lignum vitæ post scientiæ lignum accessissemus.
    Quid autem effecti? Immortales, ac Deo propius
    adjuncti. Quoniam autem diaboli invidia mors in
    mundum intravit ¹¹, hominemque per fraudem il-
    lexit ac circumvenit, idcirco Deus passione nostra
    patitur, nimirum homo factus, eoque paupertatis
    sese dejicit, ut caro compingatur, quo nos 838
    ejus paupertate ditemur. Hinc mors, et sepultura, et
    succedens, ac rursus ego festum diem agito, salutis
    meæ Encænia celebrans.

    V. Quid igitur, dixerit quispiam? Nonne prima
    Dominicæ Encæniorum erat, ea, inquam, quæ sacro-
    sanctam illam noctem, et luminum gestationem
    exceptit? Quid igitur hodiernæ Dominicæ hoc tri-
    buis, o festorum amans, et permulta festorum gau-
    dia comminiscens? Respondeo. Illa salutifera erat,
    hæc salutis Natale : illa erat sepulturæ et resur-
    rectionis confinium, hæc secundæ omnino creatio-
    nis est; ut, quemadmodum prima creatio initium a
    Dominica die accepit (id quod ex eo perspicue li-
    quet, quod septimus ab ea dies Sabbatum efficitur,
    quod ab operibus requiem affert); sic etiam rursus
    secunda ab eadem Dominica incipiat, ut quæ prima
    sit earum quæ ipsam sequuntur, atque octava ab
    iis diebus qui ante fluxerunt, sublimi utique subli-
    mior, et admirabili admirabilior. Ad supernæ siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,740">
    A ὑπεστήσατο (εἶδος γὰρ ἡλίου τὸ φῶς)· μετὰ δὲ τοῦ-
    το τὴν ὕλην ἐπάγει, τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ἡμέρας δη-
    μιουργήσας τοῦτον τὸν ἥλιον. Οὕτω τι πρῶτον ἐν
    ἡμέραις ἀριθμεῖται, καὶ δεύτερον, καὶ τρίτον, καὶ τὸ
    ξῆς, ἄχρι τῆς βδόμης κα καταπαυσίμου τν ἔρ-
    γων ἡμέρας, αἷς καταμερίζεται τὰ γινόμενα (83),
    λόγοις ἀρρήτοις τασσόμενα, καὶ οὐκ ἀθρόως ἀναδιδό-
    μενα τῷ πάντα δυνατῷ Λόγῳ, καὶ ᾧ τὸ (84) νοῆσαι
    μόνον, ἢ εἰπεῖν, ἔργον ἐστὶ παριστάμενον. Εἰ δὲ τε-
    λευταῖος  ἄνθρωπος ἀνεδείχθη, καὶ ταῦτα χειρὶ
    Θεοῦ κα εἰκόνι τετιμημένος, θαυμαστὸν οὐδέν. Ἔδει
    γάρ, ὥσπερ βασιλεῖ, προϋποστναι τὰ βασίλεια, καὶ
    οὕτως εἰσαχθῆναι τὸν βασιλέα πᾶσιν ἤδη δορυφορού-
    μενον. Εἰ μὲν οὖν ἐμείναμεν (85), ὅπερ μεν, καὶ
    B τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐκ
    ἦμεν, τῷ ξύλῳ τς ζωῆς προσελθόντες, μετὰ τὸ ξύ-
    λον τῆς γνώσεως. Καὶ τί γεγονότες; Ἀθανατισ-
    θέντες, καὶ Θεῷ πλησιάσαντες. Ἐπεὶ δὲ τῷ φθό-
    νῳ (86) τοῦ πονηροῦ θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλ-
    θε, καὶ ὠφεῖλε διὰ τῆς ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον, διὰ τοῦ-
    το τῷ ἡμετέρῳ πάθει πάσχει Θεὸς, γενόμενος ἄν-
    θρωπος, καὶ πτωχεύει τῷ σαρκὶ (87) παγῆναι, ἵν'
    ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. Ἐντεθεν
    θάνατος, καὶ ταφή, καὶ ἀνάστασις. Ἐντεῦθεν  καινὴ
    κτίσις, καὶ μεθέορτος ἑορτή, καὶ πάλιν ἐγὼ πανη-
    γυριστής, ἐγκαινίζων τὴν ἐμαυτοῦ (88) σωτηρίαν.
    et resurrectio. Hinc nova creatura, et festum festo
    E'. Τί οὖν, φησίν; Οὐχ ἡ πρώτη Κυριακὴ τὸ Ἐγ-
    καίνιον ἦν, ἡ μετὰ τὴν ερὰν νύκτα καὶ δᾳδουχίαν;
    Ἀλλὰ τῇ σήμερον τοῦτο δίδως, ὦ (89) φιλέορτε
    σύ, καὶ πολλὰς ἐπινοῶν ἑορτότητας; Ἐκείνη τὸ
    σωτήριον ἦν, αὕτη δὲ (90) τὸ τῆς σωτηρίας γενέ-
    θλιον· κἀκεῖνη (91) μὲν ἐστὶ μεθόριον τῆς ταφῆς καὶ
    τῆς ἀναστάσεως, αὕτη δὲ καθαρῶς τς δευτέρας γε-
    νέσεως (92)· ἵν', ὥσπερ ἡ πρώτη κτίσις τὴν ἀρχὴν
    ἀπὸ Κυριακῆς λαμβάνει (δῆλον δέ· ἀπὸ γὰρ ταύτης
    ἑβδόμη τὸ Σάββατον γίνεται, κατάπαυσις οὖσα τῶν
    ἔργων), οὕτω καὶ ἡ δευτέρα πάλιν ἐκ τῆς αὐτῆς ρ-
    χηται, πρώτη οὖσα τῶν μετ' αὐτήν, καὶ ὀγδοὰς ἀπὸ
    τῶν πρὸ αὐτς, ὑψηλς ὑψηλοτέρα, καὶ θαυμασίας
    θαυμασιωτέρα. Πρὸς γὰρ τὴν ἄνω φέρει κατάστασιν·
    ἣν καὶ ὁ θεος Σολομν ανίττεσθαί μοι δοκεῖ, διδόναι
    D μερίδα τοῖς πτά (93), τῷ βίῳ τούτῳ, νομοθετῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,480,940">
    ¹¹ Sap. 11, 24.
    (83) Γινόμενα. Regg. c, d, ph, Savil., etc., γε-
    νόμενα.
    (84) Καὶ ᾧ τῷ. In nonnullis, ᾧ καὶ τῷ.
    (85) Εἰ μὲν οὖν ἐμείναμεν, etc. Hunc locum sic
    exponit Nicetas : « Homo, nec actu mortalis, nec
    immortalis creatus est; verum medius inter Deum
    et materiam factus, in ea causa erat, ut, si divino
    præcepto paruisset, Deo uniretur, atque in immor-
    talitatem assereretur. Sin autem legem infregisset,
    mori obnoxius efficeretur, ac pro impassibili, pas-
    sibilis, pro immortali, mortalis fieret. »
    (86) Ἐπεὶ δὲ τ φθόνῳ. Sic tres Regg., tres
    Coll., Pass., etc. In ed., Ἐπεὶ γὰρ φθόνῳ.
    (87) Τῷ σαρκί. Sic legerat Savilius ex conjectu-
    ra; quam duo codices, alter Reg., alter Jes., confir-
    mant. In ed., τὸ σάρξ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,920,940">
    (88) Τὴν ἐμαυτοῦ. Sic plerique Regg. In ed.,
    ἐμαυτοῦ τήν.
    (89) Ὦ. Sic codd. In ed., ὤν. Mox, φαιδρότη-
    τας, « festivis celebritates. » Non recte Bill. « ani-
    mi hilaritates. »
    (90) Δέ. Deest in pluribus codd.
    (91) Κἀκείνη. Or. 1, κάκει, et illic.
    (92) Γενέσεως. Pass., γεννήσεως. Nova creatio
    una est, per gratiam scilicet et gloriam, imperfecta
    et perfecta, ad quam spectat octava, futurum scili-
    cet ævum, quod post istud præsens nos est exce-
    pturum.
    (93) Τοῖς πτά. Eccle. XI, 2 : « Da partem se-
    ptem, necnon et octo, quia ignoras quid futurum
    sit mali super terram. » Septem « præsens » vi-
    tam, octo « futuram » significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Há uma frase latina intercalada na coluna direita ("et resurrectio...").
    Números de referência (83-93) e letras de seção (A, B, C, D, E') presentes.
    Número de página interno "838" em negrito na coluna esquerda.
    Nota de rodapé "11" referenciada no texto.
  </notas>
</pagina>