—————— ————7—1-

509

(^v (70) λυόμενος, xai τριήμερος ἀνιστάμενος, καὶ ἃ
μένων εἰς τοὺς αἰῶνας, (v' ἐγὼ σωθῶ, καὶ τοῦ πα-
λαιοῦ πτώματος ἀναχληθῶ (71), καὶ γένωμαι xat-
νὴ χτίσις, διὰ τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας ἀνα-
πλαττόμενο:. Ἐπιζητεῖ δὲ ὁ θεῖος Δαδὶδ καρδίαν
καθαρὰν ἐν ἑαυτῷ κχτιζομένην, καὶ πνεῦμα εὐθὲς
τοῖς ἐγχάτοις ἐγχαινιζόμενον" οὐχ ὡς οὐχ ἔχων, (τίς
γὰρ, s! μὴ Δαδὶδ ὁ τοσοῦτος ;) ἀλλ᾽ ὡς γχαιγὸν γινώ-
σχων τὸ νῦν ἀεὶ (72) προστιθέμενον. Καὶ τί δεῖ μοι
πλειόνων Ἐγκαινίων, ἑνὸν τὰ παρόντα γνωρίσαι, καὶ
ἃ σήμερον πανηγυρίζομεν (75), τῇ ζωῇ μετὰ θάνα-
τὸν πλησιάσαντες; "Evxalwa, Ἐγχαίνια ἡ πανήγυ-
pis (74), ἀδελφοί. Λεγέσθω γὰρ πολλάχις ὑφ᾽ ἡδονῆς.
Καὶ τίνα ταῦτα ; Οἱ μὲν εἰδότες, διδάξατε" οἱ δὲ
ἀγνοοῦντες, τὴν ἀχοὴν ἐγχαινίζεσθε.

T". Φῶς ἣν (18) ἀπρόσιτον, καὶ ἀδιάδοχον, ὁ Θεὸς,
οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε παυσόμενον, οὔτε μετρούμενον,
ἀειλαμπὲς, τριλαμπὲς, ὀλίγοις ὅσον ἐστὶ θεωρούμε-
ww, οἶμαε δὲ, οὐδὲ ὀλίγοις. Καὶ φῶτα δεύτερα, τοῦ
πρώτον Φωτὸς ἀπαυγάσματα, αἱ περὶ αὐτὸν δυνάμεις,
xal τὰ λειτουργικὰ πνεύματα. Τὸ δὲ παρ᾽ ἡμῖν τοῦτο
φῶς, οὐχ ὕστερον ἤρξατο μόνον, ἀλλὰ χαὶ νυχτὶ τέ-
βνεται, καὶ τέμνει νύχτα ἰσομοιρίᾳ (76), ὄψει πι-
στευϑὲν, καὶ ἀέρ΄.. χυθὲν (77), καὶ Aap6ávoy ὃ δίδω-
σιν. "Opdv τε γὰρ ὄψει παρέχει, καὶ πρῶτον ὁρᾶται
παρὰ (73) τῆς ὄψεως, καὶ τοῖς ὁρατοῖς περιῤῥέον,
παῤῥησίαν (79) χαρίζεται. Βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς
τόνδε τὸν χόσμον συστήσασθαι, τὸν ἐξ ὁρατῶν τε xat C
ἀοράτων συνεστηχότα, τὸν μέγαν καὶ θαυμαστὸν τῆς
μεγαλειότηος αὐτοῦ (80) χήρυκα, τοῖς μὲν ἀϊδίοις
αὐτός ἔστι φῶς, καὶ οὐχ ἄλλο (81)" (τί γὰρ ἔδει φω-
τὸς δευτέρου τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι ;) τοῖς κάτω δὲ
καὶ περὶ ἡμᾶς πρώτην ἐχλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς
τούτου δύναμιν. Καὶ γὰρ ἔπρεπε τῷ μεγάλῳ φωτὶ
τῆς δημιουργίας ἐχ φωτὸς ἄρξασθαι, ᾧ λύει τὸ
σχότος, καὶ τὴν ἐπέχουσαν τέως ἀκοσμίαν xal ἀτα-
ξίαν. ᾿

ORATIO XLIV. — IN NOVAM DOMINICAM.

610
omni antiquior, et. templum recens factum , uno
eodemque die solutum, ac tertio post die excitatum,
atque in secula manens, ut ipse salutem conse-
quar, aique a veteri. lapsu revocer, ae per hujus-
modi beneficium instauratus, nova creatura effl-
ciar. Quin divinus quoque David cor mundum jn se
creari, ac. spiritum rectum ín. visceribus innovari
postulat **, non quod non habeat (quis enim habe-
re possit, si tantus vir eo careat?) ; sed quod pro

. novo id ducat, quod nunc quotidie accrescit. Sed

quid mibi plura Eucznia colligere necesse est, eum
presentia declarare promptum sil, eaque, quz ho-
dierno die, vitze post mortem adjuncti, celebramus ?
Encinia, Encenia, hoc festum est, fratres. Identi-
dem enim hoc verbum prw voluptate repetatur. Et
quienam illa ? Qui scitis, docete; qui nescitis, au-
ribus innovemini.

Ill. Lumen erat inaccessibile , ac successioni mi-
nime obnoxium, Deus, nec principium labens, nec
finem habiturum, nec in dimensionem cadens, per-
petuo fulgore rutilans, trino splendore micans, ot-
que ejusmodi, ut paucis, imo ne paucis quidem,
perspicua sit ipsius magnitudo. Secunda autem
lumina, primique Luminis radii, virtutes ipsum
circumstantes, atque administri spirilus. At nostrum
lumen , non modo serius ortum habuit, sed etiaw
nocte scinditur, noctemque vicissim equis partibus
secat, oculis concreditum , ac per aerem fusum, at-
que id, quod dat, accipiens. Nam oculis liberam
cernendi facultatem prxbet, οἱ primum ab oculis
cernitur, rebusque iis, qux sub aspectum $377 ca-
dunt, circumfusum, fiduciam affert. Nam cum Deus
hunc ex. visibilibus et invisibilibus rebus constantem
mundum , bunc , inquam , magnum et admirabilem
majestatis sux praeconem, fingere ac construere
voluisset, ternis quidem nullum aliud jumen quam
seipsum prabuit, Quid enim secundo lumine opus
lis erat , qui maximum habebant ? Inferioribus au-
tein atque humanis primam hujus luminis vim pro-

tulit. Conveniebat quippe magno Lumini, opificium suum a lumine auspicari, quo tenebras, vastamque
illam rerum congeriem et confüsionem omnia occupantem , solvit ac depellit.

Δ'. Καὶ τοῦτο οὐχ ὀργανιχὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀναδείξας, D
vM ἡλιαχὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἀλλ᾽ ἀσώματον, καὶ
ἀνήλιον (82): ἔπειτα δὲ χαὶ ἡλίῳ δοθὲν, καταφωτίζειν
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἄλλοις τὴν
ὕλην προῦποστήσας, εἰδοποίη σεν ὕστερον, ἑχάστῳ
πάξιν, καὶ σχῆμα, καὶ μέγεθος περιθεὶς, ἵνα θαυμα-
τουργήσῃ τι μεῖζον, ἐνταῦθα τὸ εἶδος τῆς ὕλης προ-

** Psal. κ᾿, 12.

(70) Ὁ αὐθημερόν. Alludit ad hzc verba Joan.
n, 49 : «Solvite templum hoc, et in tribus diebus
excitabo illud. »

(70) 'AraxAn0ó. In quibusdam, ἀναχαινισθῶ, « in-
nover. »

(72) "Asl. Deest in quinque Regg., duodecim
Colb., Pass., etc.

(23) Πανηγυρίζομεν. Sic Regg. bm, ph, ei.
ME πανηγυρίζωμεν, male. — Οἵ. ἑορτάζομεν.

1T.
(74) 'H πανήγυρις. Unus Colb., ἡ παροῦσα παν-
ἦγύυρις, « praesens festivitas. »

IV. Nec vero id organicum a principio, nec, mea
quidem sententia, solare protulit, verum incorpo-
reum , nec a sole productum ; sed postea ad orbem
terrarum illustrandum soli traditum est. Nam cum
in aliis rebus hanc rationem tenuisset, ut materiam
prius conderet, ac deinde eam forma éonvestiret,.
ordine videlicet, figura ac magnitudiue unieuique

(75) Φῶς ἦν. Nicetas, quem sequitur. Dillius,
φῶς ἕν, «lumen uuum. »
(16) Ἰσομοιρίᾳ. Reg. ph, ἐν ico
m) Χυθέν. Quatwor lKtegg.,
εθέν.
(78) Παρά, Or. 1, διά.
(19) Παῤῥησίαν. Nicetas exponit, φανέρωσιν,
« manifestationem. »
(80) Αὐτρῦ. Duo Colb., Comb., etc.. ἑαυτοῦ.
(81) "A440. Tres Regg., quatuor Colb. et Comb.,

tola.
a$8., Savil, etc.,

ἄλλος. .
. (82) Kal ἀνήλιον, Dill. « et solis expers. »

Digitized by Google
