619 LITURGIA S, GREGORII COPTICA. 680
jacruentum (2) eum conscientia pura, iu remissio- A ruisti, οἱ inimicitias priores delevisti : coneiliasti

nem peccatorum et iniquitatum mearum, veniam
delictorum populi tui, requiem et refrigerium Pa-
trum nostrorum, qui olim obdormierunt iu fide
orthodoxa : ad zdificationem populi tui totius, eL
ad gloriam tuam, cum Filio tuo unigenito Domino,
Deo et Salvatore nostro Jesu Christo, et Spiritu
tuo vivificante, tibique consubstantiali, nunc, etc.
Oratio osculi pacis (3).
(In codd. mss. S. Gregorii ; in. aliis S. Severi patrisrchs.)
AEterne Fili, qui in sempiternum subsistis, con-
substantialis Patri, illique tbrono et creatione aequa-
lis : qui sola bonitate ex nibilo fecisti bominem, et
collocasti eum in paradiso voluptatis : qui cum ce-
cidisset per deceptionem inimici, et pracepti tui
transgressionem, voluisti eum renovare et in digni-
tatem suam pristinam restituere : non angelos, nou
archaagelos, non patriarchas, neque prophetas vo-
luisti auctores esse nostr solutis, sed tu absque
immulatione carnem assumpsisti, et homo factus es,
similis nobis in omnibus, excepto peccato, factus es
uobis mediator erga Patrem; parietem. medium di-

. 38 joan. yiv, 27.

que senienliz. Tertia, que ad Evangelium dicenda
est, δ00 loco non est posita, sed adhibenda ad Li-
turgiam istam, quando legitur evangelica lectio. Ea
qwe dicilur τοῦ χαταπετάσματος, eadem est 40:8
occurrit in Grzca vulgata Dasilii , cum exigua vo-
cum diversitate. Quarta tandem ea est quae pre
mittitur in codice AEgyptiaco : eam porro codex
iiegius Graco-Arabicus propriam JEgyptiis fuisse
significat, iis verbis Εὐχὴ ἄλλη χαταπετάσματος

terrenos cum celestibus, et fecisti de duobus unum,
per dispensationem in carne: ascendisti in coelum
corporaliter, et implevisti omnia divinitate tua. Tu
dixisti discipulis tuis sanctis οἱ apostolis, Pacem
meam do vobis, paceis meam relinquo vobis "5. Con-
cede jam nobis illam, Domine; et munda nog ab
omni macula, ab omni dolo, ab omyi mala malitio,
ab omni fraudulentia, et injuriarum recordatione
mortifera : et fac nos omnes dignos, Domine, ut
salutemus invicem in osculo sancto, neque exeida-
fus per judicium a donis tuis immortalibus atque
caelestibus; per gratiam tuam et benignitatem Pa-
tris tui, et operationem Spiritus tui: tu. es enim
provisor et largitor omnium bonorum ; tibique off.-

p rimus gloriom et bonorem, magnificentiam et ad-

orationem, cum Patre tuo bono, vivificante, tibique
consubstantiali, nunc, etc.
Alia oratio ad Filium,
Christe Deus noster, virtus tremenda et incom-
prehensibilis Dei Patris, qui sedes super thronum
fammeum cherubim, «cui ministrant potestates

Sed in hac ut in mulis, signifleatio determinatur ex
stylo ecclesiastico.

(5) Eadem est qu: in Graco Alexandrino codice,
et illam altera sequitur, quam codex idem conti-
net; non quod vulgo duz orationes ad osculum
pacis dicerentur, sed. quià una secundum dierum
festorum diversitatem eligeretur, aut ad sacerdotis
arbitrium. Hic autem, ut in aliis osculum pacis
vocatur ἀσπασμός, quam vocem /Egyptii el Arabes

παρ᾽ Αἰγυπτίοις. Hine manifestum est, non multum C suam fecerunt. Incipiunt porro Liturgie singulares
solli

cilos esse debere nos de titulis, quos vel Litur-
εἴα. vel singuke orationes liabent; modo certum sit
illas ex communi Ecclesia thegauro esse deprom-
ptas, quod quidem de istis orationibus manifest»qn
ést : sunt enim iisdem prope verbis in Jacobi, Ba-
silii, vel Chrysostomi Liturgiis. Unde Jacobitarum
propri: non sunt, sed Ecclesi: , neque unius aut
alterius, sed totius Ecclesie Orientalis, cum repe-
riantur nou modo in Constantinopolitana, quz Basi-
lii οἱ Chrysostomi Liturgiis utitur, sed in Hieroso-
lymitana, et Alexandrina, qua Jacobi Marcique
Liturgiis olim utebantur.

(2) In hac oratione, ut in multis aliis, quod semel
Taonuisse sufficiet, mentio est sacrificii eucharistici,
non minus quam passim in Gracis Jacobi , Basilii
Chrysostomique Liturgiis, οἱ Alexandrinis Grece
exstantibus, quidquid scripserint varii contentiosie
theologie conscribillatores, qui preter Chytrum
et livetum nihil legerunt , ne ipsas quidem , quas
impugnant, Liturgias. Utuntur. Graci his potissi-
mum vocibus, λογιχὴ λατρεία, θυσία, προσφορά,
Syri et /Ethiopes vocibus ex Hebraica lingua de-
ductis, Korb5an, et aliis. Argutari antem solent mo-
rosi ilii critici, ex etymologia linguarum Orienta-
Jium, quarum peritiam ubíque jactant : adeoque
Korban , aut similes negant signilleare sacríficium.
H:rent tamen in aliis vocibus, qua: τῇ θυσίᾳ pres-
sius respondent , qua Coptit», ut muliis aliis Graecis
frequenter utyntur, uLsunt Syriaca NIYY41 et Ara-
bica m1: AÉgyptiaca quoque nativa, illas porro
voces omnes indillerenter usurpant Orientales. Dum
vero igcrueutam vocant. oblationem. προσφοράν et
θυσίαν, quid intellexerint in obscuro non relin-
quunt. Aoyixfjv, qua vox frequenter adhibetur, ei
Quam Copiitze retinuerunt , spiritualem significat ,
per oppositionem ad. corporeum : quamvis Syri et
Argàbes eam rigidius et ad litteram iuterpretau sint.

ille , non ab orationibus przparatoriis, sed ab ea,
quie osculum pacis antecedit , cum reliqua ex com-
mupi ollicig peti soleant. Atque ab eo loco proprie
loquendo incipit apaphora , oblatio seu. sacra actio .
unde in Grzco codice, ante orationem sequentem ,
que Prafationi nostre respondet , titulus hic adja -
cir : 'Apyh τῆς προσχομιδῆς" qum verba Arahs
interpres. vertit, uitium sacrificii, ln. quibusdam
Copticis exemplaribus hzec Oratio osculi pacis Severo
tribuitur, Antiocheno scilicet, quem — Litorgiam
scripsisse, communis Jacobitarum traditio est, et
eam multi Syriaci codices repraesentant, ex qua
hzc oratio transferri potuit, ob arctissimam sedis
Alexandrine Jacobitice cum  Antiochena conjun-
ctionem ; singularemque Severi venerationem. Nam
€jus duplex memoria fit, obitus scilicet, atque ejus-
dem adventus in ZEgyptum, septima Toth, et se-
cunda Paophi. Nou tamen existimare quisquam

D debet ex illo titulo, Severum ullum patriarcham

Alexandrinum fuisse, quod Guido Fabricius Bode-
rianus absque ulla auctoritate ownibus prope per-
suasit, cum edidit Ritualem baptismi librum, sub
Severi patriarchae Alexandrini uomine, cum nullua
inter permuitos , qui in bibliothecis exstant, codici-
bus, hunc titulum prxferat.. Nullus sane inter Jaco-
bitas Severus Alexandrinam sedem tenuit : et lin-
gua Syriaca, qua liber ille scriptus est, nunquam
in sacris officiis usurpata apud. A&gypiios fuit. in
Liturgia Basilii Coptica quadam oratio occurrit,
quam codices manuscripti. nonnulli Joanni Chryso-
$lomo, alii Joanni Bostreno, sive Basorensi attri-
buunt. Primus ut communis Ecclesiarum doctor z
alter ut in eadem qua Zgypti Jacobitz secta, agui-
tus fuit : amboque diversa ratione talem apud eos
auctoritatem nacti sunt, ul orationes ex illoruin
Liturgiis in Copticas trausferrentr,

Digitized by Google
