651

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCIIA.

638

ἐποίησε, προστρεχούσης τῆς τῶν πολλῶν ἀχοῆς, ὡς A tationem, hanc vocem ad linguam Graecam accom-

εὐσεδεστέρῳ τῷ ῥήματι.

modantes, hunc diem Pascha nominarunt, Atque

hac vox postea conaueiudine atque usu confürmata est, muliitudine videlicet hoc verbum, ut magis

pium, calculosuo comprobante,

JA'. Πάντα μὲν οὖν τὸν νόμον, σχιὰν εἶναι τῶν
μελλόντων καὶ νοουμένων, ὁ θεῖος ᾿Απόστολο, πρὸ
ἡμῶν ἀπεφήνατο. Καὶ ὁ χρηματίσας πρὸ τούτου τῷ
Μωῦσεϊ Θεὸς, ἡνίκα περὶ τούτων ἐνομοθέτει " "Opa
γὰρ, φησὶ, σοιήσεις πάντα κατὰ τὸν εὐπον τὸν
δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει " σχιαγραφίαν τινὰ καὶ
προχάραγμα τῶν ἀοράτων παραδεικνὺς τὰ ὁρώμενα.
Καὶ πείθομαι, μηδὲν εἰχῆ, μηδὲ ἀλογίστως, μηδὲ χα-
μερπῶς τούτων (21) διατετάχθαι, μηδὲ ἀναξίως πῆς
τοῦ Θεοῦ νομοθεσίας, xal τῆς Μωῦσέως ὑπουργίας"
εἰ καὶ χαλεπὸν ἐχάστῃ τῶν σκιῶν, ἑχάστην ἐφευρεῖν
θεωρίαν εἰς λεπτὸν (22) καταδαίνοντα, ὅσα τε περὶ
«ἧς σχηνῆς αὐτῆς, xal μέτρων (25), καὶ ὕλης, xal
τῶν αἱρόντων ταῦτα Λευϊτῶν τε χαὶ λειτουργῶν, ὅσα
τε περὶ θυσιῶν, xat καθαρσίων, καὶ ἀφαιρεμάτων (24)
νενομοθέτηται " καὶ μόνοις εἶναι θεωρητὰ τοῖς κατὰ
Μωῦσέα τὴν ἀρετὴν, ἣ ὅτι ἐγγυτάτω τῆς ἐχείνου
παιδεύσεως. Ἐπεὶ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ὄρει Θεὸς ἀνθρώ-
mote φαντάζεται, τὸ μέν τι χαταδαίνων αὐτὸς τῆς (25)
οἰκείας περιωπῆς, τὸ δὲ ἡμᾶς ἀνάγων Ex τῆς χάτω-
θεν (26) ταπεινώσεως, ἵνα χωρηθῇ μετρίως γοῦν
θνητῇ φύσει (27), καὶ ὅσον ἀσφαλὲς, ὁ ἀχώρητος. Οὐ
γὰρ οἷόν τε ἄλλως ἐν περινοίᾳ Θεοῦ γενέσθαι σώμα-
406 ὑλιχοῦ xat δεσμίου νοῦ πάχος μὴ βοηθούμενην.
Τότε τοίνυν, οὐ πάντες τῆς αὐτῆς ἀξιωθέντες φαί-

XI. Enimvero legem universam , futurorum, at»
que eorum, quie animo οἱ ratione intelliguntur,
umbram fuisse, divinus Apostolus ante nos pronun-
liavit'*. Ac. Deus etiam, qui Moysi ante oracula
edidit, cm de his rebus leges illi praeseriberet :
Vide, inquit, ut omnia facias justa exemplar, quod
tibi in monte ostensum. esi δ: ea nimirum, quie
aspectu sentiuntur, quasi adumbrationem quam-
dam et delineationem earum rerum , que oculorum
sensum fugiunt, esse ostendens. Atque illud per-

B suasum habeo, nibil temere, nec inconsiderate, ni«

hil bumiliter atque abjecte, nibil denique Deo legis-
latore ac ministro Moyse parum dignum , indictum
atque constitutum esse; tametsi difficile factu sit,
ul suam cuique umbrz ac figure allegoriam exco-
gitemus, minutatim ad singula deszendentes, quz
tum de arca ipsa δὲ mensuris et materia et Levitis
ac ministris eam gestantibus; tum etiam de sacri-
liciis et lustrationibus atque oblationibus lege san-
cita sunt : quie quidem iis solis conspicua sunt,
qui virtute Moysem referunt, vel ad ejus eruditio-
nem prozime accedunt. Nam in ipso quoque monte
Deus hominibus apparet, partim de specula sua
ipse nonnihil descendens, partim nos ex terrena
depressione in altum evebens, ut a mortali natura

νονται τἀξεώς τε καὶ στάσεως " ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς, ὁ δὲ C leviter saltem, et Quatenus tulüm est, iacompre-

τῆς, πρὸς μέτρον, οἶμαι, τῆς ἑαυτοῦ "καθάρσεως
ἕχαστος" οἱ δὲ xal παντάπασιν ἀπεληλαμένοι, χαὶ
μόνης ἀχούειν τῆς ἄνωθεν φωνῇς συγχωρούμενοι,
ὅσοι θηριώδεις τὸν τρόπον, καὶ θείων μυστηρίων
ἀνάξιο:.

heusibilis ille concipiatur. Neque enim aliter terreni
corporis ac menlis vinciz crassities Deum conci-
pere potest, nisi divinitus adjuvetur. Tunc igitur,
non eodem statu atque ordine omnes dignos habitos
fuisse constat ; verum hunc alio, illum alio, unum-

quemque, ut opinor, pro purgationis sua modo sc ratione. Quidam 8544 etiam prorsus arcebantur,
ipsisque vocis ex alio duntaxat audienda  potesias flebat, nimirum iis, qui belluinis erant moribus,

divinisque mysteriis indigni.

18Β΄. Ὅμως δὲ μέσην χωροῦντες ἡμεῖς τῶν τε πάντη
παχυτέρων τὴν διάνοιαν, χαὶ τῶν ἄγαν θεωρητι-
χῶν (98) τὲ καὶ ἀνηγμένων, ἵνα μήτε παντελῶς ἀρ-
T9. xal ἀχίνητοι μένωμεν, μήτε περιεργότεροι τοῦ

ΧΙ]. Nos tamen media quadam via inter eos, qui
crassiore omnino ingenio sunt, et eos, qui nimio
contemplationis et anagogiz studio ducuntur, ince-
dentes, ut nec prorsus inertes ac torpidi manea-

δέοντος ὦμεν, καὶ τῶν προχειμένων ἔχπτωτοι xal p mus, nec rursus curiosiores simus, quam par sit,

ἀλλότριοι (τὸ μὲν γὰρ Ἰουδαῖχόν mug καὶ ταπεινὸν,
τὸ δὲ ὀνειροχριτιχὸν, xal ὁμοίως ἀμφότερα χατεγνω-
σμένα)" οὕτω περὶ τούτων διαλεξόμεθα, χατὰ τὸ
ἡμῖν ἐφιχτὸν, καὶ οὐ λίαν ἔκτοπον, οὐδὲ τοῖς πολλοῖς
χαταγέλα:τον. ᾿Ηγούμεθα (29) γὰρ, ἐπειδὴ πεσόντας

19 Colos. n, 11. 35 Exod. xxv, 40.

(21) Χαμερπῶς τούτων. Sic Regg. bm, ph, slii-
que plures, decem Colb., ete. Deest τούτων in ed.

(43) Εἰς Aezrór, eic. « Minutatim ad. singula
descendeutes. » Billius : « subtiliter ad ea omnia de-
sceudentes, » n

(3) Μέτρων. « θὲ mensuris, dimensionibus. »
Bill. : «e modo, » e.

(24) Αφαιρεμάτων. « De subductis victimarum

* partibus, et sacerdoti ascriptis. »

(25) Τῆς. In quibusdam, £x τῆς.

(26) Κάτωθεν. ln nonnullis, χάτω. .

(27) θνητῇ φύσει. « À mortali uatura. » Quidam

aique 3. proposito argumento excidamus et evage-
mur (alterum enim Judaicum quodammodo et
abjectum, alterum ineptum et somniorum conjectore
dignum est, ac utrumque parem reprehensionem
meretur); ad hunc moduim de bis rebus, pro virium

codd., γεννητῇ φύσει, « a creata natura. » Sic legit
Billius.

38) "A θεωρητιχῶν, etc. Combeflsius hune
ow ex TBudzo tic reddit : « Qui valde spirituales
$un!, provectique animi, altissimos ex Scripturis
sensus eliciunt. »

99) Ἡγούμεθα, elc. « Difficilis et obscura, » .n-
quit Nicetas, « hujus. laci videtur esse sententia,
quia longis byperbatis concisa est hzc periodus.

. Hunc autem sensum habet. Existimamus, inquit,

quoniam usque ad idololatriam prolapsi fueramus,
atque excitari nos erigique oportebat, idcirco nobis

Digitized by Google

