e

S. GREGORII THEOLOGI

Verbi majestate. in seipsis ferebant, tacii. lauda- A εἰστήκχεισαν, καὶ τὸ τοῦ δημιουργοῦ Λόγου μεγαλεῖον

tores insignis opillcii, el canori praecones. Nondum
autem ex utroque temperatura ulla erat, aut con-
trariorum mistio, qua sublimioris sapientie 2€
circa naturarum creationem varietatis et excellen-
tie specimen exhiberet : nec omnes. bonitatis divi-
tia notze alque spectata eraut. [loc igitur cum arti-
fex Verbum ostendere voluisset, 8.5.0 animal unum
ex utroque, ex invisibili scilicet ac visibili natura,
bominem dico, fabricatur ; atque a materia quidem,
^ jam ante producta, sumpto corpore, a se autem
iusito spiraculo (quod quidem intellectualem ani-
mam, Deique imaginem Scriptura vocat*), velut
alterum quemdam mundum, in parvo maguum, ia
terra collocat, angelum alium, mistum adoratorem,

tv ἑαυτοῖς ἔφερον, σιγῶντες ἐπαινέται τῆς ueya-
λουργίας, καὶ διαπρύσιοι χήρυχες. Οὔπω δὲ ἣν χρᾶ»
μα ἐξ ἀμφοτέρων, οὐδέ τις μίξις τῶν ἐναντίων, σο-
φίας μείζονος γνώρισμα καὶ τῆς περὶ τὰς φύσεις
πολυτελείας" οὐδὲ ὁ πᾶς πλοῦτος τῆς ἀγαθότητος
Ὑνώριμος. Τοῦτο δὴ βουληθεὶς ὁ τεχνίτης ἐπιδεί-
ξασθαι Λόγος, καὶ ζῶον ἕν ἐξ ἀμφοτέρων, ἀοράτου
τε λέγω καὶ ὁρατῆς φύσεως, δημιουργεῖ, τὸν ἄνθρω-
πον καὶ παρὰ μὲν τῆς ὕλης λαδὼν τὸ σῶμα ἤδη
προυποστάσης, παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ πνοὴν ἐνθεὶς (00)
(ὃ δὴ νοερὰν Ψυχὴν καὶ εἰχόνα Θεοῦ οἶδεν ὁ λόγοφ),
οἷόν τινα χόσμον ἕτερον, &v μιχρῷ μέγαν, ἐπὶ τῆς
γῆς ἵστησιν, ἄγγελον ἄλλον, προσχυνητὴν μικτὸν,
ἐπόπτην τῆς ὁρατῆς χτίσεως, μύστην τῆς νοουμένης,

visibilis natura spectatorem, intellectualis iystem, B βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς, βασιλευόμενον ἄνωθεν, ἐπί-

eorum, quie in terra sunt, regem, superis autem
subditum, terrenum et celestem, caducum et im-
mortalem, visibilem et intelligibilem, medium in-
ter magnitudinem el humilitatem, eumdem  spiri-
tum et carnem ; spiritum propter gratiam, carnem
ob elationem : illud quidem, ut maneat, eumque,
cujus beneficiis ornatus est, concelebret; hoc au-
tem, ut vexetur, ac vexationibus admoueatur, et de
magpitediue sibi placens erudiatur οἱ coerceatur;
animal hic varie gubernatum, atque alio demigrans,
οἱ, quod mysterii extremum est, animi ad Deum
mutu et propensione divinitatem eonsequens. Eo
enim mihi veritatis splendor ille, quem hie exigue

qetov xaX οὐράνιον, πρόσχαιρον xal ἀθάνατον, ópa-
τὸν καὶ νοούμενον, μέσον (91) μεγέθους καὶ ταπει-
γότητος, τὸν αὐτὸν πνεῦμα καὶ σάρχα πνεῦμα διὰ
τὴν χάριν, σάρχα διὰ τὴν ἔπαρσιν " τὸ μὲν, ἵνα μέ-
vm, χαὶ δοξάζῃ τὸν εὐεργέτην * τὸ δὲ, ἵνα πάσχῃ»,
καὶ πάσχων (92) ὑπομιμνήσχηται, xal παιδεύηται
τῷ μεγέθει φιλοτιμούμενος (95) "ζῶον ἐνταῦθα (94) ot-
χονομούμενον, χαὶ ἀλλαχοῦ μεθιστάμενον, xal πέρας
τοῦ μυστηρίου, τῇ πρὸς Θεὸν γεύσει θεούμενον. Εἰς
τοῦτο γὰρ ἐμοὶ φέρει τὸ μέτριον ἐνταῦθα φέγγος τῆς
ἀληθείας, λαμπρότητα Θεοῦ xai ἰδεῖν xai παϑεῖν
ἀξίαν τοῦ καὶ συνδήσαντος, καὶ λύσοντος, καὶ αὖθις
συνδήσοντος (95) ὑψηλότερον.

baurimus, tendit, ut Dei claritatem et videam εἰ sentiam dignam eo, qui εἰ constrinxit, εἰ diasol-

wet, 86 rursus excellentius sublimiusque coustringet.

Vll. Hunc arbitrii 'ibertate donatum, ut bonum C Η', Τοῦτον ἔθετο μὲν ἐν τῷ (96) παραδείσῳ, ὅστις

non minus illius esset, qui elegisset, quam ejus, qui
semina prebuisset, in paradiso (quicunque tandem
erat paradisus ille), collocat*, plantarum immorta-
lium cultorem, hoc est, fortasse divinarum cogita-
tionum, tam simpliciorum, quam perfectiorum, nu-
dum per simplicitatem, οἱ vitam artificio carentem,
atque omnis integumenti et. munimenti expertem.
Talem enim esse conveniebat eum, qui primum
esset creatus. Ac legem , quasi materiam libero
atbitrio tradit. Lex autem illa, preceptum erat,
quo przscribebatur, tum quibus arboribus ei uten-
dum esset, tum a qua manus abstinenda. Ea porro
erat scientie arbor, non illa quidem, aut male a
principio consita, aut per invidiam interdicla (ne
illuc linguas suas Dei bostes injicianl, nec serpeu-
tem imitentur) ; sed bona quidem lempestive per-

* Gen. t, 27; n, 1. * Gen. 51, 15 sqq.

(90) Πνοὴν ἐνθείς. Sic. Coisl. 1, Or. 4, Comb., ete.
Sic etiam legit Bill. In. Par. ed., ζωὴν ἐνθείς, « in-
sita vita. »

91) Μέσον. Sic. codd. Mendose in ed., μέσους.

(o2) Πάσχων. Reg. ph, πάσχον.

(95) Φιμοτιμούμενος. Regg. bm, ph. et Savil.,
φιλοτιμούμενον.

(94) Ζῶον ἐνταῦθα, εἰς. kd est, animal quod in
hac vita, providentia, lege et consilio regatur, et
ad aliam vitam trausferatur. .

(95) Aócorcoc. . . συγδήσοντος. Sic plures op-

ποτὲ ἣν ὁ παράδεισος οὗτος, τῷ αὐτεξουσίῳ τιμή-
σας, ἵν᾽ fj τοῦ ἑλομένον τὸ ἀγαθὸν οὐχ ἧττον ἣ τοῦ (97)
παρασχόντος τὰ σπέρματα, φντῶν ἀθανάτων γεωρ-
qv, θείων ἐννοιῶν ἴσως, τῶν τε ἀπλουστέρων, καὶ
τῶν τελεωτέρων, γυμνὸν τῇ ἀπλότητι, καὶ ζωῇ τῇ
ἀτέχνῳ, καὶ δίχα παντὸς ἐπιχαλύμματος xat mpo-
δλήματος" τοιοῦτον γὰρ ἔπρεπεν εἶναι τὸν ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς καὶ δίδωσι νόμον, ὕλην τῷ αὐτεξουσίῳ. Ὁ δὲ
νόμος ἦν, ἐντολὴ, ὧν τε μεταληπτόον αὐτῷ φυτῶν,
xai οὗ μὴ προσαπτέον. Τὸ δὲ ἦν, τὸ ξύλον τῆς γνώ»
σεως, οὔτε φυτευῦδὲν ἀπ' ἀρχῆς χαχῶς, οὔτε ἀπ-
αγορευθὲν φθονερῶς (μὴ πεμπέτωσδαν kxst τὰς γλώσ-
σας οἱ θεομάχοι, μηδὲ τὸν ὄφιν μιμείσθωσαν) * ἀλλὰ
καλὸν μὲν εὐκαίρως. μεταλαμθανόμενον (θεωρία [98]

D γὰρ fj» τὸ φυτὸν, ὡς ἡ ἐμὴ θεωρία, ἧς μόνοις ἐπι-

δαίνειν [99] ἀσφαλὲς, τοῖς τὴν ἕξιν τελεωτέροις [{]}

tini note codd. In. ed., λύσαντος. . . συνδήσαντος,
(96) Ἐν τεῷ. Sic Regg. bm, ph, Or. 1, e. Decst

τῷ in ed.

(e| "H tov. Comb., ἢ ἀπὸ τοῦ.

(98) Θεωρία. « Contemplauio. » Id est, inquit Ni-
cetus, « altior quedam cognitio, iis conveniens,
oui sensns exercitatos liabent, »

(99) "Exi&aivew. Sie tes Begg. In ed., &xi-
θαίνει.

(4) Toic... τελεωτέροις. Regg. bm, ph et Savil.,
τοὺς τελεωτέρους. ᾿

Digitized by Google
