eos ORATIO XLIV. — IN: NOYAM BOMINICAM. €06
συζῶντες, xa. συνεποπτεύοντες τὴν ἀγίαν καὶ uaxa- A nosque, posteaquam ex hac vita migraverimus, illic

ρίαν Τριάδα, καθαρώτερόν τε xal τελεώτερον, ἧς
νῦν μετρίως δεδέγμεθα τὰς ἐμφάσεις, ἐνταῦθα σταίη-
μὲν τῆς ἐφέσεως, xal ταύτην λάδοιμεν, ὧν πεπολε-
μήχαμεν καὶ πεπολεμήμεθα (55), τὴν ἀντίδοσιν. Σοὶ
μὲν οὖν οὗτος παρ' ἡμῶν ὁ λόγος " ἡμᾶς δὲ τίς ἐπαι-
γέσεται μετὰ σὲ τὸν βίον ἀπολείποντας (56) ; εἰ xal
τι παράσχοιμεν ἐπαίνου τοῖς λόγοις ἄξιον, ἐν Χρι-
στῷ (57) Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

quoque tabernacniis tuis excipe; ut simul viventes
et sanctam $33 ac beatam Trinitatero, cujus nunc
exigudm "tpeciem et imaginem accepimus, purius
pleniusque cernentes, desideriis nostris finem sta-
iuonius, ac. bellorum. eorum, qua intulimus, vel
pertulimus, hoc pr:emium referamus. Atque hanc
quidem a nobis orationenr habes : nos autem, vitam
post te cum morte commutantes, quis laudaturus est?
si quid tamen laude dignum habeamus, qued orationi

supped:tare possimus, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria iu secula. Amen.

(355) HexoAsepiipeda. Coil, 1, πολεμήμεθα. (57) ᾿Εν Χριστῷ, εἰς. Hxc et sequentia desunt
(56) ᾿Αποιιείποντας. Tres'Regg.,etc.,&noAenóvrag. — in plerisque codd ᾿ "

REERRALM————————Ó————————————————————————————— “Ἵ

83$ MONITUM IN ORATIONEM XLIV.

—

Ἰ. In hac oratione, quee « in novam Dominicam » inscribitur, redemptionis nostre En-
eenia laudibus exornat Gregorius. Primum slatuit, quam velus sit illa lez, qua Encenio-
rum celebritas praescribitur; ac plurimis subinde Scripturarum testimoniis ostendit, quanti
nostra referat, ul festivitatem illam humili corde àc pura mente celebremus. Encenia
siquidem spectanda sunt, ut typus seu figura innovationis nostre, qua a peccati vetustate
ad gratie novitatem translati sumus. Per hanc enim innovationem, nove creature effici-
mur; &c proinde Encteniorum festum agilantes, salutis quoque nostre Encenia colimus,
Hinc Christianos omnes hortatur, ut, deposito veteri homine, in vite novitate ambulent.
Deinde ex variis tempestatum cunversionibus, que cerlo et constanti motu sibi mutuo
succedunt, atque innovantur, renovationis nostrae exemplum desumil, moxque ornata et
eleganti descriptione, veris amcnitatem praedicat. Paucis demum de sancto martyre Ma-
mante prolatis, rursus omnium animos excitat, ut, iu hac vila preclare mutati et inna-
- vati, ad novam vitam, in qua susve ac sempiternum ver Vfflorescit, transmilti mereantur.
Cognita el laudata fuit hec oratio a veteribus, in primis a Justiniano (58) et Leontio (59)
Byzaniino. Imo sanctus Nilus depromptam ex istius orationis numero seplimo sententiam,
ipse quoque suis honorifice intexuit (60). Nam « de ira» agens, sic loquitur : « Ira, » quem-
admodum ait ille magnus in theologia vir Gregorius, « tibi sit contra solum serpenlem,
quo periisti, »

MH. Non liquido constat, utrum Gregorius, ante vel post suum ex urbe Constantinopoli
reditum, hanc orationem pronuntiaverit, Eam aflirmal Nicetas (61) « Nazianzi diclam, in
sancti marlyris Mamantis templo, urbi proximo, » cujus festum tunc temporis, et ad
usque Nicette aatem, in Dominica Paschati proxima, quam Greci «novam Dominicam »
appellant, mira incolarum frequentia celebrabatur. Hanc opinionem contirmare videntur
hiec Theologi verba ( n. 12) : «Nunc martyres sub dio populum retinent. » Quze exponens
Nicetas (62), addit : «Partim propter vernole t*empus, hiemalis tristitie nihil habens;
partim ob concurrentium multitadinem, qua lanta est, ut domus eos, nec tegere, nec
$uscipere queant.» lstam interpretis sententiam, quoad locum, libenter amplectimur.
Verum non ila facile ex eodem interprete conjicere possumus, quo anno habita fuerit
bzc orstio. Idem enim Nicetas ex bis Theologi verbis (n. 12) : « Quo ex numero (mar-
tyrum) unus quoque est meus ille laureatus Mamas; meus enim, etsi non apud me;
acessat invidia, » elc., concludit, presente Basilio pronuntiatam fuisse. Addit enim (63):
« Caeterum, quia presente Basilio Magno hanc orationem; habebat Gregorius, propterea
scite adjunxil : Facessat invidia; quasi diceret : Ne mihi (succenseas , divine Basili, si
quod tuum est, inibi benevolentice affectu vindico meumque uornino. » Verum profecto
835 nonnihil asperitatis nobis redolere videtur ista doclissimi viri interpretatio; nec
intelligere possumus, quo pacto hac Theologi verba, « Facessat invidia, » ad pr&sentem
Basilium referri possint. Num igitur Basilium erga amicum invidis motibus affectum cre-
demus, aut suspicabimur? Num Gregorius ipse tam injuriosa de amico persenserit ? Absil,
ut tantorum virorum gloriam vel levissima livoris nebula obscuremus. Libenti potius
animo fateamur, nihil ex hac oratione elici posse, quod certo tempus, quo habila fuerit,
designet. Non euim citata verba ad Basilium referenda existimamus. lllum certe, si inter-
fuisset, de more compellasset Gregorius. Copjiciimnus igitur cum Tillemontio (65) , ad

. (88) Concil. t. V, p. 695. (62) Comm. m hanc or.
' (89) Bibl. Patrum Lugd. t. YX, p. 681. 63) Nicetas, Comm. in hanc or
' (60) Cotel., t. HE Monum. Graecorum, p. 101. (63) T. IX, $ xciv, p. 529
61) Arg. in banc or.

Digitized by Google
