<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    603 S. GREGORII THEOLOGI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,730">
    sectus Gregorius (utpote a magno illo socio abru-
    pius, atque acerbam et miseram vitam trahens, ut
    consentaneum est eum, qui ab eo disjunctus sit),
    haud scio, quemnam post illius disciplinam finem
    nanciscar; a quo nunc quoque per nocturnas vi-
    siones admoneor, et castigor, si quando ab officio
    recessero. Nec vero ego quidem luctus laudibus ad-
    jungo, atque illius vitam oratione pingo, ac tem-
    pori communem virtutis tabulam, salutiferumque
    omnibus Ecclesiis, omnibusque animabus exem-
    plum propono; in quod, velut in vivam quandam
    legem, intuentes, vitam nostram dirigemus : vo-
    bis autem, qui ab ipso doctrina sacra imbuti estis,
    quidquam aliud suaserim, quam ut eum semper
    spectetis, ac, tanquam ipse 832 et vos videat
    et a vobis videatur, Spiritu instruamini.
    LXXXI. Adeste jam, ac me circumcisite, omnis
    illius chorus, tam qui sacrarii estis, quam qui in-
    ferioris ordinis; tam qui ex nostris, quam qui ex
    exteris; encomium mecum conficite, alius aliam
    quampiam illius virtutem exponentes, et conquiren-
    tes : qui thronis insidetis, legislatorem; qui rem-
    publicam geritis, civitatis principem, ac velut con-
    ditorem; plebeii, moderatorem; litterarum studiosi,
    præceptorem; virgines, pronubum; conjugatæ, pu-
    dicitiae magistrum; solitarii, eum qui vobis pennas
    addebat; cœnobiaci, judicem; simplices, itineris
    ducem; speculationis amantes, theologum; hila-
    res, frenum; calamitosi, solatium; senes, baculum;
    juvenes, pædagogum; pauperes, largitorem; locu-
    pletes, dispensatorem. Quin mihi quoque videntur
    et viduæ patronum suum laudatare, et orphanī
    patrem, et pauperes pauperum amatorem, et pere-
    grini hospitalem, et fratres fratrum amatorem, et
    ægrotantes medicum, cujuscunque volueris morbi et
    medicinæ, et sani sanitatis custodem; omnes denique
    eum, qui omnibus omnia factus est, ut omnes, aut
    certe quamplurimos, lucrifaceret.
    LXXXII. Habes hæc a nobis, Basili, hoc est, a
    lingua quondam tibi suavissima, atque honore et
    ætate æquali. Quæ si ad virtutis tuæ meritum prope
    accesserint, beneficium id tuum est; te enim fre-
    tus, hanc orationem institui. Sin autem longe infra
    dignitatem et spem tuam substiterint, quid face-
    rem, homo et senectute, et morbo, et tui deside-
    rio confectus? Quanquam Deo quoque gratum est,
    quod pro viribus efficitur. Tu vero, sacrum et di-
    vinum caput, e cœlo nos, quæso, inspice, carnisque
    stimulam, a Deo nobis ad disciplinam datum, aut
    precibus tuis siste, aut certe, ut cum forti animo
    perferamus, persuade : atque omnem nostram vi-
    tam ad id, quod maxime conducibile est, dirige :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,730">
    A συζυγίας, καὶ βίον ἕλκων ὀδυνηρόν, καὶ (43) οὐκ
    εὔδρομον, οἷον εἰκὸς τὸν ἐκείνου κεχωρισμένον, οὐκ
    οἶδα εἰς  τελεύτησω μετὰ τὴν ἐκείνου παιδαγωγίαν·
    ᾗ κα νῦν τι νοῦθετοῦμαι, καὶ σωφρονίζομαι διὰ
    νυκτερινῶν ὄψεων, εἴ ποτε τοῦ δέοντος ἔξω πέσοιμι.
    Καὶ οὐκ ἐγὼ μὲν οὕτω θρήνους ἀναμίγνυμι τοῖς
    ἐπαίνοις, καὶ λογογραφῶ τν τοῦ ἀνδρὸς πολιτείαν,
    καὶ προτίθημι τῷ χρόνῳ κοινὸν ἀρετῆς πίνακα, καὶ
    πρόγραμμα σωτήριον πάσαις ταῖς Ἐκκλησίαις, ψυ-
    χαῖς ἁπάσαις· πρὸς ὃν βλέποντες, ἀπευθυνούμεν τὸν
    βίον, ὡς νόμον ἔμψυχον· ὑμῖν δὲ συμβουλεύσαιμ' ἂν
    ἄλλο τι, τοῖς τὰ ἐκείνου τετελεσμένοις, ἢ πρὸς αὐτὸν
    δεῖ βλέπειν, καὶ ὡς ὁρῶντος καὶ ὁρωμένου, τῷ Πνεύ-
    ματι καταρτίζεσθαι.
    B ΠΑ'. Δεῦρο δή (44) περιστάντες με πᾶς  ἐκείνου
    χορός, ὅσοι τοῦ βήματος, καὶ ὅσοι τῶν κάτω·
    ὅσοι τῶν ἡμετέρων, καὶ ὅσοι τῶν ξωθεν· τὴν
    εὐφημίαν μοι συνεργάσασθε, ἄλλος ἄλλο τι τῶν
    ἐκείνου καλῶν διηγούμενοι καὶ ζητοῦντες (45)· οἱ
    τῶν θρόνων, τὸν νομοθέτην· οἱ τῆς πολι-
    τείας, τὸν πολιστήν· οἱ τοῦ δήμου, τὴν εὐτα-
    ξίαν· οἱ περὶ λόγους, τὸν παιδευτήν· αἱ παρθένοι,
    τὸν νυμφαγωγόν· αἱ ὑπὸ ζυγόν, τὸν σωφρονιστήν·
    οἱ τῆς ἐρημίας, τὸν πτερωτήν· οἱ τῆς ἐπιμείας, τὸν
    δικαστήν· οἱ τς ἁπλότητος, τὸν ὁδηγόν· οἱ τς θεω-
    ίας (46), τν θεολόγον· οἱ ἐν εὐθυμίᾳ, τὸν χαλινόν·
    οἱ ἐν συμφοραῖς, τὴν παράκλησιν· τὴν βακτηρίαν,
    C ἡ πολιὰ· τὴν παιδαγωγίαν, ἡ νεότης· ἡ πενία, τὸν
    ποριστήν· ἡ επορία, τὸν οἰκονόμον. Δοκοῦσί μοι καὶ
    χῆραι τὸν προστάτην ἐπαινέσεσθαι· καὶ ὀρφανοί, τὸν
    πατέρα· καὶ πτωχοί, τὸν φιλάνθρωπον· καὶ τὸν φι-
    λόξενον, οἱ ξένοι· καὶ ἀδελφοί, τὸν φιλάδελφον (47)·
    οἱ νοσοῦντες, τὸν ἰατρόν, ἣν βούλει νόσον καὶ ἰατρείαν·
    οἱ γιαίνοντες, τὸν φύλακα τῆς γείας· ο πάντες,
    τν πάντα πᾶσι γενόμενον, ἵνα κερδάνῃ τοὺς πάντας,
    ἢ πλείονας.
    D ΠΒ'. Ταῦτά σοι παρ' ἡμν, ὦ Βασίλειε (48), τῆς
    ἡδίστης σοί ποτε γλώττης, καὶ ὁμοτίμου, καὶ ἥλικος.
    Εἰ μν τῆς ἀξίας ἐγγύς, σὸν τοῦτο χάρις· σοὶ γὰρ
    θαρρῶν, τὸν περὶ σο λόγον ἐνεστράμην. Εἰ δὲ
    πόρρω καὶ παρὰ πολὺ τς ἐλπίδος, τί χρὴ παθεῖν,
    καὶ γῆρ, καὶ νόσῳ, καὶ τῷ σῷ πόθῳ τετριγυωμέ-
    νους (49); Πλὴν καὶ Θεῷ φίλον τὸ κατὰ δύναμιν. Σὺ
    δὲ ἡμᾶς ἐποπτεύοις ἄνωθεν, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλή,
    καὶ τὸν δεδομένον ἡμῖν παρὰ Θεοῦ (50) σκόλοπα τῆς
    σαρκός, τὴν ἡμετέραν παιδαγωγίαν, ἢ στήσαις ταῖς
    σεαυτοῦ πρεσβείαις, ἢ πείσαις (51) καρτερῶς φέρειν·
    καὶ τὸν πάντα (52) βίον ἡμῖν διεξάγοις πρὸς τὸ λυ-
    σιτελέστατον (53). Εἰ δὲ μετασταίημεν, δέξαιο κάκεῖ-
   θεν ἡμᾶς ταῖς σεαυτοῦ (54) σκηναῖς, ὡς ἂν ἀλλήλοις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,740,490,950">
    (43) Καί. Pass. addit, ὡς.
    (44) Δη. Reg. ph addit, οὖν.
    (45) Ζητοῦντες. In quibusdam, ζηλοῦντες.
    (46) Θεωρίας. Reg. ph, θεολογίας.
    (47) Τὸν φιλάδελφον. Sic quinque Regg., Or. 2,
    Pass. et Comb. Deest τὸν in ed.
    (48) Ὦ Βασίλειε. Reg. ph addit, οὐρανοφάντορ,
    « O Basili altissime resplendens. »
    (49) Τετριγυωμένους. Sic plures Regg., duo Coisl.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,920,950">
    etc. In ed. et in nonnullis codd., τετριγυωμένος.
    (50) Παρὰ Θεοῦ. Sic duo Regg., Or. 2, Pass., etc.
    In ed., περὶ Θεοῦ.
    (51) Ἢ πείσαις. Comb., ἢ καὶ τὸν πείσαις.
    (52) Τὸν πάντα. Comb., τὸν πάροντα, « præsen-
    tem. »
    (53) Λυσιτελέστατον. Or. 2, λυσιτελέστερον.
    (54) Σεαυτοῦ. Or. 2, ἑαυτοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (603-604) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Números marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Número 832 em negrito na coluna latina refere-se à paginação interna.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>