651

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

$53

cw, Μή μου dxcov, πόῤῥω στῆθι, σεδάσθητι τὸν A sculta. Si audieris : Noi me tangere **, procul sta,

Λόγον, ἀλλὰ μὴ λυπηθῇς. Οἶδε γὰρ olg ὀφθῇ πρῶ-
πον. Ἐγχαίνισον τὴν ἀνάστασιν * τῇ Εὔᾳ βοήθησον,
τῇ πρώτῃ (31) πεσούσῃ, τῇ πρώτῃ Χριστὸν ἀσπά-
σασθαι, καὶ γνωρίσαι τοῖς μαθηταῖς. Γενοῦ Πέτρος,
ἣ (28) Ἰωάννης " ἐπὶ τὸν τάφον ἐπείχθητι, ἀντιτρέ-
χων. συντρέχων, τὴν καλὴν ἄμιλλαν ἁμιλλώμε-
νος (39). Κἂν προληφθῇς τῷ τάχει, τῇ σπουδῇ νί-
xqsov, μὴ παραχύψας εἰς τὸ μνημεῖον, ἀλλ᾽ ἔνδον
γενόμενος. Κἂν ὡς Θωμᾶς ἀπολειφθῇς, τῶν μαθητῶν
συνηγμένων, οἷς Χριστὸς ἐμφανίζεται, ὅταν Donc, μὴ
ἀπιστήσῃς  χἂν ἀπιστήσῃς, τοῖς λέγουσι πίστευσον"
εἰ δὲ μηδὲ τούτοις, τοῖς τύποις τῶν ἥλων πιστώθητι.
"Àv εἰς ἄδου κατίῃ, συγχάτελθε. "Γνῶθι xa τὰ ἐκεῖσε
τοῦ Χριστοῦ (30) μυστήρια, τίς ἡ οἰχονομία τῆς δι-
πλῆς χαταδάσεως, τίς ὁ λόγος " ἁπλῶς σώζει πάντας
ἐπιφανεὶ;, ἢ χἀχεῖ τοὺς πιστεύοντας (51).

Verbum venerare, non. autem mere, Notit enim a
quibus primum canspiciendus sit. Resorrectionis
encznium celebra; Evae succurre, quz primumtapsa,
prior quoque Christum salutavit, ac discipulis indi-
cavit. Petram vel Joannem imitare, ad sepuleruni
propera, simul a« certat) currens *', atque lione-
$18 :emtufatione contendens. Quod sí celeri:ate an«
tevertaris, studio vince, non inclinato corpore in
monumentum inrospiciens, sed in ipsum ingrediens.
Quod si, Thoma instar, a. ceetu discipulorum, qui-
bus apparuit Christus, abfueris, posteaquati vide.
ris **, ne rei (idem abroges. Quod si id tibi fldem
uon facit, narrantibus saltem crede. Si ne his qui-
dem, at. cerle clavorum impressionibus fidem habe.
Si in infernum descendat, simul descende. Ea quo-

B que mysteria cognosce, 4υ Christus illic designa-

vit, quod duplicis descensus consilium , quz ratio fuerit: utrum oumes sine ulls exceptione adventu
$«9 salvos fecerit, an illic quoque duntaxat, qui crediderunt.

ΚΕ΄, Κἂν εἰς οὐρανοὺς ἀνίῃ, συνάνελθε' γενοῦ
μετὰ τῶν παραπεμπόντων ἀγγέλων, ἢ τῶν δεχομέ-
νων, ᾿Αρθῆναι ταῖς πύλαις διαχέλευσαι,, ὑψηλοτέ-
pats γενέσθαι, ἵν᾽ Ex τοῦ 32) παθεῖν ὑψηλότερον
δέξωνται. ᾿Απόχριναι τοῖς ἀποροῦσι διὰ τὸ σῶμα, καὶ
τὰ τοῦ Πάθους σύμδολα, οἷς μὴ κατελθὼν (35) συν-
ἀνέρχεται, χαὶ διὰ τοῦτο πυνθανομένοις" Τίς ἐστιν
οὗτος ὁ βασιΔεὺς τῆς δόξης ; ὅτι Κύριος χραταιὸς
καὶ δυνατὸς ἐν πᾶσί τὲ οἷς ἀεὶ πεποίηχε, καὶ ποιεῖ,
καὶ τῷ νῦν πολέμῳ καὶ τροπαίῳ περὶ τῆς ἀνθρωπό-

865 XXV. Si in celos ascendat, simul ascende:
comitantibus vel excipientibus angelis te adjunge.
Portis, ut. attolluntur ** ac sublimiores fiant, im-
pera, quo a passione sublimiorem capiant, His, qui
propter corpus ei Passionis signa, que in de-censu
non allata , secum ascendens tulit, sente dubia et
ancipiti sunt, atque ideo percunctantur : Quis est
éste. ἴσα glorie * responde : Dominus [ortis ct pe-
tens ?**, tum in. ji$ omnibus, quas semper fecil, et
facit, tum in. priesenti. bello ac tropxo, pro hu-

«mto; xai δὺς τῷ διπλῳ τῆς ἐρωτήσεως διπλῆν τὴν C maua natura erecto ; ac duplici interrogationi re-

&nóxpiatv. Κἂν θαυμάζωσι, λέγοντες (54) , κατὰ τὴν
Ἡσαΐου δραματουργίαν (35) Τίς οὗτος ὁ παραγεγό-
μενος ἐξ ᾿Εδὼμ, καὶ τῶν γηίνων ; 1], Πῶς ἐρυθρὰ τὰ
ἱμάτια τοῦ ἀναίμου καὶ ἀσωμάτου, ὡς ληνοδάτου, xal
πλήρη ληνὸν πατήσαντος ; προδαλοῦ τὸ ὡραῖον τῆς
στολῆς τοῦ πεπονθότος σώματος, τῷ Πάθει χαλλω-
πισθέντος, xal τῇ Θεότητι λαμπρυνθέντος, ἧς οὐδὲν
ἐρασμιώτερον, οὐδὲ ὡραιότερον.

Κα΄. Πρὸς ταντα τί φασιν ἡμῖν οἱ συχοφανται (56),
οἱ πιχροὶ τῆς Θεότητος λογισταὶ, οἱ χατήγοροι τῶν
ἐπαινουμένων, οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς, οἱ περὶ τὴν
σοφίαν ἀπαίδευτοι, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανε,
τὰ ἀχάριστα χείσματα, τὰ τοῦ πονηροῦ πλάσματα ;
Τοῦτο ἐγχαλεῖς Θεῷ τὴν εὐεργεσίαν ; διὰ τοῦτο μι-
χρὸς, ὅτι διὰ σὲ ταπεινός ; ὅτι ἐπὶ τὸ πλανώμενον
ἦλθεν ὁ Ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ

τῶν προδάτων, ἐπὶ τὰ ὄρη καὶ τοὺς βουνοὺς, ἐφ᾽ ὧν
* joan, xx, 17, *' ibid. 2, 45 ibid. 28. sqq.
*! joan. x, 4.

37) Τῇ πρώτῃ. Sic codd. Deest τῇ in ed.
38) Πέτρος, 4. 1n vonnullis, Πέτρος, xat.
(29) ᾿Αμιιλιλώμενος. Or. 1, ἀμιλλώμενοι, -

Nei Χριστοῦ. Reg. b, duo Colb. ei Qr. 1, Θεοῦ,
« Dei »

En Πιστεύοντας. In quihusdam, πιστεύσαντας,

38) Ἵν᾽ ἐκ τοῦ. Coisl. 1, fva τὸν £x τοῦ.

(35) KareA0dw. Coisl. 1, συγχατελθών.

(94) θαυμάζωσι Aévorcec.. Savil., θαυμάζοντες
λέγωσι

** Psal. xxii, 7, 9.

sponsum duplex repende. Quod si, secundum dra-
maticam illam apud Isaiam personarum loquentium
infuctionem, admiratione defixi, dixerint : Quis eu
iste, qui de. Edom, rebusque terrenis venit "7 aut,
Quomodo rabra sunt ejus, qni sanguinis ac eorpo-
ris expers est, vestimenta , non sccus ac vinitoris,
qui toreular plenum caleaverii? sto'm corporis
passi pulchritudinem ex adverso profer, quod per
Passionem exornatum est, ac per Deitatem, qua nte
amabilius quidquam,.nec pulchrius , exsplenduit.
XXVI. Quid ad hec nobis sycophante dicunt,
acetbi , inquam , isti Divinitatis expensores, rerum
honestarum et laudabilium reprehetsores, circa iu-
cem tenebtosi , circa sapientiam imperiti, pro qui-
bus Christus gratis mortuus est, ingrate crealürs,
pravi illius &igmenta? Siccine Deo beneficium cri-
mini vertis? Eone parvus est, quia propter te hu-
tuilis, quia ad ovem errantein bonus iHe Pastor ve-
nit, animam suam pro ovibus ponens ?**, ad monte,

" ibid, 8. — ** isa. xui, J sqq.

($5) Apupatovpriav. Gregorius hic non intelligit

falsam compositionem, quales sunt aetas fabulosi

. quibus dramatica poemata conficiuntur : sed genus
scribendi ita institutum, ut personas loquentes lia-
beat, quemadmodum in [sai verbis habentur.

(90) Πρὸς ταῦτα τί φασιν ἡμῖν οἱ cvxogár-
ται, εἰς. lec et sequentia. usque ad flnem fere nu-
meri 99, verho ad verbuni mutuantur ex Or. xsavnt,
uium. 14 ct 145.

Digitized by Google
