0629

ORATIO XLV. — IN SANCTUM PASCHA.

630

μίαν συνιοῦσι χυριότητα xal θεότητα᾽ ὅπερ xoi (81) A faventes, vel propter effusam deorum multitudinem

ἄλλῳ τινὶ τῶν (82) πρὸ ἡμῶν πεφιλοσόφηται χάλλι-
στά «s xa ὑψηλότατα.

gentilismo. Nam utrobique malum :quale est, ta-
metsi jn contrariis reperiatur. Sie nimirum Saneta

sanctorum, quz eliam ἃ seraphinis obteguntur, ac tribus sanctificationibus in unam dominationem et
deitatem coeuntibus, celebrantur *, quemadmodum et alius quidam — ante nos pulcherrime et sublimis-

sime philosophatus est.

E. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἤρχει τῇ ἀγαθότητι τοῦτο, τὸ
χινεῖσθαι μόνον τῇ ἑαυτῆς θεωρίᾳ, ἀλλ᾽ ἔδει χεθῆναι
τὸ ἀγαθὸν καὶ ὁδεῦσαι, ὡς πλείονα εἶναι τὰ εὐεργε-
πούμενα (τοῦτο γὰρ τῆς ἄχρας ἣν ἀγαθότητος)" πρῶ-
τὸν μὲν ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις xal οὐρα-
νίους" χαὶ τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, Λόγῳ συμπληρού-
μενον, xat Πνεύματι τελειούμενον" xai οὕτως ὑπ-
ἐστησαν λαμπρότητες δεύτεραι, λειτουργοὶ τῆς πρώ-
τῆς λαμπρότητος, εἴτε νοερὰ πνεύματα, εἴτε πῦρ,
οἷον ἄῦλον καὶ ἀσώματον, εἴτε τινὰ φύσιν ἄλλην ὅτι
ἐγγντάτω, (85) τῶν εἰρημένων, ταύτας (84) ὑπολη-
πτέον. Βούλομαι μὲν εἰπεῖν, ὅτι ἀκινήτους πρὸς τὸ
καχὸν, καὶ μόνην ἐχούσας τὴν τοῦ χαλοῦ χίνησιν,
ἅτε περὶ θεὸν οὔσας, καὶ τὰ πρῶτα Ex Θεοῦ λαμπο-
μένας (τὰ γὰρ ἐνταῦθα δευτέρας ἐλλάμψεως)" πείθει
δὲ με, μὴ ἀχινήτους, ἀλλὰ δυσχινήτους (85), καὶ
ὑπολαμδάνειν ταύτας καὶ λέγειν, ὁ διὰ τὴν λαμπρό-
τητα Ἑωσφόρος, σχότος διὰ τὴν ἔπαρσιν xal γενό-
μάνος καὶ λεγόμενος, αἴ το ὑπ' αὐτὸν ἀποστατιχαὶ
δυνάμεις, δημιουργοὶ τῆς κακίας τῇ τοῦ χαλοῦ φυγῇ,
χαὶ ἡμῖν πρόξενοι.

V. Quoniam autem bonitati minime satis erat
sua ipsius solum contemplatione moveri, sed bo-
num diffundi sc propagari oportebat, ut plura
essent, qux beneficio afficerentur (id enim summa .
bonitatis erat), primum angelos, et celestes. spiri-
ius cogitavit; atque illa cogitatio opus erat, quod
Verbo con(üciebatur, ac Spiritu perficiebatur; atque
ita secundi splendores procreati sunt, primi splen-
doris administri ; sive spiritus mente przditos, sive
ignem tanquam materie et corporis expertem,
849 sive aliam quamdam naturam proxime ad
eas, quas diximus, accedentem, eos existimare
oportet. Gestit. quidem animus dicere ad malum
immobiles, ac solummodo ad bonum propensos,
utpote Deum circumstantes, ac primario Dei fulgoro
collucentes. (hxc enim inferiora secand:e illumina.
tionis sunt) ; verum, ut non omnino inmmobiles, sed
:gre mobiles existimem ac dicam, mihi persuadet
ille, ob splendorem, Lucifer, qui propter super-
biam caligo effectus est, ac nominatur, et rebelles
angeli ei subjecti, vitii per boni fugam architecti,
ejusdemque nobis auctores.

Q'. Οὕτω μὲν οὖν ὁ νοητὸς αὐτῷ xa διὰ ταῦτα c — Vi. Sie igitur atque ob bas causas, mundus is

ὑπέστη χόσμος, ὡς ἐμὲ γοῦν περὶ τούτων φιλοσο-
φῆσαι, μιχρῷ λόγῳ τὰ μεγάλα σταθμώμενον. Ἐπεὶ
δὲ τὰ πρῶτα χαλῶς εἶχεν αὐτῷ, δεύτερον ἐννοεῖ
κόσμον, ὑλιχὸν καὶ ὁρώμενον" χαὶ οὗτός ἐστι, τὸ ἐξ
οὐρανοῦ, καὶ γῆς, καὶ τῶν ἐν μέσῳ (86) σύστημά τε
καὶ σύγχριμα᾽ ἐπαινετὸν μὲν τῆς χαθ᾽ ἔχαστον εὖὐ-
qutac, ἀξιεπαινετώτεμον δὲ τῆς ἐξ ἁπάντων εὐαρ-
μοστίας καὶ συμφωνίας, ἄλλου πρὸς ἄλλο τι καλῶς
ἔχοντος, καὶ πάντων πρὸς ἅπαντα, εἰς ἑνὸς χόσμου
συμπλήρωσιν * ἵνα δείξῃ, μὴ μόνον οἰκείαν ἑαυτῷ
φύσιν, ἀλλὰ χαὶ πάντη ξένην ὑποστήσασθαι δυνατὸς
ὧν. Οἰχεῖον μὲν γὰρ θεότητος, αἱ νοεραὶ φύσεις, καὶ
νῷ μόνῳ ληπταί" ξένον (81) δὲ παντάπασιν, ὅσαι
ὑπὸ τὴν αἴσθησιν" xal τούτων αὐτῶν ἔτι ποῤῥωτέ-
Qu, ὅσαι παντελῶς ἄψυχοι xai ἀχίνητοι,

intellectualis, ab «o creatus est, quantum quidem
ipse de his rebus philosophari queo, exigua ora-
tione res magnas expendens. Posteaquam auter
primas partes preciare constitutas vidit, alterum
mundum, materia constantem et aspectabilem co-
gitavit, hanc nimirum ex c«elo, et terra, et hís re-
bus qua eorum complexu continentur, coagmenta-
tionem et concretionem : laudabilem illam quidem,
ob singularum partium elegantiam ; verum lauda.
biliorem, ob eam, qux ex universis exsistit, concin-
nitatem atque concordiam, alia re videlicet δὰ aliud
quiddam pulchre quadrante, atque omnibus ad om-
nia scite convenientibus, ad unius mundl ornatum
omnibus numeris absolvendum ; ut perspicuum fa-

D ceret, se, non. modo sibiipsi cognatam et propin-

quam naturam, sed etíam omnino alienam posse proereare. Divinitatis enim — propinqua sunt intelli-
gentes natura, quzque mente sola percipi queunt; alienae autem omnino, quaecunque sub sensus ca-
dunt ; atque his adhuc remotiores, qux auima omni et motu carent.

Z'. Νοῦς μὲν οὖν ἤδη xat αἴσθησις (88), οὕτως ἀπ᾿
ἀλλήλων διαχριθέντα (89) , τῶν ἰδίων ὅρων ἐντὸς
* [sa. vi, 2 sqq.

(81) “Ὅπερ xal. Duo Colb. et Or. 1,8 καί.

(82) Twv τῶν, Sic Regg. d, ph, Or. 4, etc. In
ed. deest τῶν, Budzus intelligit « Dionysium. » Re-
gius Mazarinus ei Nicetas, « Athanasium, » quibus
assentimur.

(83) Ἐγγυτάτω. In nonnullis, ἐγγυτάτων.

(84) Ταύτας. Sic sex Regg., Par. Jes., Das. etc.
Prave in ed., ταῦτα.

185) Δυσχινήτους. Sic Regg. €, d, ph, Savil.,
etc. In ed., δυσχυνήτους,

(86) Kal τῶν ἐν μέσῳ. « Et. rebus mediis, » ni-
mirum aere el aqua, qui inter colum et terram

VII. Enimvero mens jam et. sensus, sic inter se
discreta, finibus suis se. continebant, opificisque

coutinentur. Nam « mundus, » ut ait Aristoteles ,
« est coagmentatio ex coelo et terra naturisque in-
termediis, »

(87) Eérorv. Sic Regg. bm, pb, Coisl. 1, etc.
Prave in Par, ed., ξένου.

(88) Νοῦς μὲν οὖν ἤδη xal αἴσθησις. « Mens
15) et sensus. » lutelligit Gregorius angelos et
visibilem mundum a Verbo creatos, qui, vocis or-

ano destitui, opilicis sui gleriam tacite enarra-

ant, cum nondum homo creatne esset

(89) Διωχριθέντα. Sic plerique. melioris notas
codd. In ed., διαχριθέντες.

Digitized by Google
