641 S. GREGORII THEOLOGI 648
à qua Lot divino interdicto avocabatur ; ne cireum- A ἐντολῆς * μὴ περιδλεψώμεθα, μὴ στῶμεν ἐν πάσῃ (80)

«piciamus, ne stemus in omni circumjacente regio-
ne; in montem, salutis causa, confugiamus, ne
859 Sodomitico illo et inusitato igne simul invol-
yamur, nec propter nostram in deterius conversip-
^em, qui ex cunctatione nasci solet, in salis sta-
«iam. concrescamus ?*. Cum lactucis autem agre-
stibus **, quoniam vita divine legi consentanea, iis
presertim qui incipiunt, acerba et ardua est, volu-
ptatibusque sublimior, Nam etsi novum jugum sua-
ve Cat, el onus leve, ut ex Scriptura audis *'; iJ
tamen propter spem fit ac mercedem, bujus vitz
molestiis et cerumnis longe uberiorem : alioqui
enim quis non Evangelium legalibus priPceptis mul-
to laboriosius atque srumnosius esse dixerit ? Nam

τῇ περιχώρῳ * εἰς τὸ ὄρος ἀποσωθῶμεν (81), μὴ συμ-
παραληφθῶμεν τῷ Σοδομετιχῷ καὶ ξένῳ πυρὶ, μηδ᾽
εἰς στήλην ἁλὸς παγῶμεν, bx τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἐπιστροφῆς, ὅπερ ἐργάζεται μέλλησις. Ἐπὶ δὲ πι-
χρίδων, διὰ τὸ πικρὸν τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, καὶ
πρόσαντες, τοῖς ἀρχομένοις μάλιστα, xal ἡδονῶν
ὑψηλότερον. Εἰ γὰρ καὶ χρηστὸς ὁ νέος ζυγὸς, καὶ τὸ
φορτίον ἐλαφρὸν, ὥσπερ ἀχούεις " ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίο
δα τοῦτο χαὶ τὴν ἀντίδοσιν, πολλῷ τῆς ἐνταῦθα χα-
χοπαθείας οὖσαν δαψιλεστέραν " ἐπεὶ ἄλλως γε, τίς
οὐχ ἂν εἴποι, πολὺ τῶν νομικῶν διατάξεων τὸ Εὐαγ-
γέλιον ἐργωδέστερον εἶναι χαὶ μοχθηρότερον; Τοῦ
γὰρ νόμου τὰ τέλη τῶν (82) ἁμαρτημάτων χωλύονε
τος, ἡμεῖς καὶ τὰς αἰτίας, ὡς πράξεις σχεδὸν, ἐγχα-

eum lex peccatorum duntaxat (Ines. prohibeat, no- B λούμεθα, Οὐ μοιχεύσεις (83), φησὶν ὁ νόμος " σὺ δὲ,

bis ἦρθ etiam caus», propemodum αἱ actiones,
. erimini vertantur, Von. adullerium. committes , in-
quit lex "5: δὲ !u, ne concupisces quidem **, ex
curioso ac studioso contuitu animi affectum incen-
dens. Non occides, ait illa "Ὁ : at tu, ne, si feriaris
quidem, referies **, quin potius percutienti teipsum
expones. Quanto tandem hzc illis sapientiora! Non
pejerabis, inquit illa ** : at tu, penitus nec jurabis,
nec parvum, nec magnum " ; quod scilicel ex. ju-
ramento perjurium nascatur. Non junges domum
eum domo, ait illa, nec agrum cum agro "5, tyranni-
de pauperem opprimens : at. to, libenti animo, justis

οὐδὲ ἐπιθυμήσεις, Ex περιέργον θέας xat φιλοπόνου
φλέγων τὸ πάθος (84). Οὐ φονεύσεις, ἐχεῖνος " σὺ
δὲ, οὐδὲ ἀντιπλήξεις, ἀλλὰ χαὶ σεαυτὸν ἐμπαρέξεις
τῷ παίοντι, Ὅσον ταῦτα ἐκείνων (B5) φιλοσοφώτε-
ρα! Οὐκ ἐπιορχήσεις, ἐκεῖνος " σὺ δὲ (86), οὐδὲ ὁμῇ
τὴν ἀρχὴν, οὐ μιχρὸν, ob μεῖζον, ὡς τοῦ ὄρχου τὴν
ἐπιορχίαν τίχτοντος. Οὐ συνάψεις οἰκίαν πρὸς ol-
κίαν, ἐχεῖνος, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν, χαταδυνα-
στεύων τοῦ πένητος " σὺ δὲ, ἀποθήσῃ xai τὰ διχαίως
χτηθέντα προθύμως, καὶ γυμνωθήσῃ τοῖς πένησιν,
ἵνα κούφως τὸν σταυρὸν αἴρῃς, xal πλουτήσῃς τὰ μὴ
ὁρώμενα. —

eiiam rationibus quzsitas opes exculies, atque in pauperum subsidium spoliaoerts **, ut leviter cru-

cem tollas difitiasque ab aspectu remotas assequaris,
XVIH. Jam lumbi , mutis quidem animantibus (C

remissi ae soluti sint ** : neque enim illis inest ra-
tio, quie voluptatibus imperet ; quanquam bzc quo-
que motos naturalis libidinisque modum norunt.
Tibi autem per zonam ac temperantiam restringa-
tor pars illa, quz libidine :estuat, ac velut. hinni-
ium edit ** (nam hoc verbo Scriptura , bujus affe-
ctus turpitudinem exagitans, utitur) ; ut, mortifico-
ds membris, qus sunt super terram **, Pascha
pure comedas, solitarii illius Joannis et pracurse-
ris **, magnique veritatis praconis, preciuctionem
imitans. Sed et aliam zonam novi, nimirum milita-
rem et virilem, juxta quam Euzoni Syrie et Mono-
zoni quidam nominantur **; ac Deus ipse Jobum al-
loquens : Nequaquam , inquit **, verum accinge. ut

ΙΗ΄, Ὀσφὺς δὲ, τοῖς μὲν ἀλογοιῖς, ἄνετος ἔστω xat
ἄδετος " οὐδὲ γὰρ λόγον ἔχουσι, τὸν χρατοῦντα τῶν
ἡδονῶν " οὔπω λέγω, ὅτι κἀκεῖνα ὅρον οἶδε τῆς φυσι-
Xf κινήσεως " σοὶ καὶ ἀναστελλέσθω ζώνῃ καὶ σω-
φροσύνῃ (87) τὸ ἐπιθυμητιχὸν xat χῤεμετιστιχὸν (ὡς
ἢ θεία [88] φησὶ Γραφὴ, τὸ τοῦ πάθους αἰσχρὸν δια-
σύρουσα), ἵνα καθαρῶς ἐσθίῃς τὸ Πάσχα, νεχρώσας
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ τὴν Ἰωάννου ζώνην
μιμούμενος, τοῦ ἐρημιχοῦ, καὶ προδρόμον, καὶ με-
γάλου τῆς ἀληθείας χήρυχος. Οἶδα καὶ ζώνην ἄλλην,
τὴν στρατιωτικὴν λέγω καὶ ἀνδριχὴν, χαθ' ἣν Εὔζω-
νοι Συρίας xai Μονόζωνοί τινες ὀνομάζονται * xa" fv
xaX τῷ "l6 χρηματίζων φησὶν ὁ Θεός * Μὴ, ἀλλὰ
ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀστύν σου, καὶ δὸς ἀπόχρι-
σιν ἀνδρικὴν * ἣν καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ (89) περιεζῶσθαι

vír lumbos tuos, e& da responsum virile; quibus D δύνααιν ἐχ Θεοῦ pevaAavyet, καὶ τὸν Θεὸν (90) αὐτὸν

*! Gen. xix, 24 sqq.
45. *5 Matth. v, 59. ** Exod. xx, 7.
*! Jer. v, 8. ** Coloss. i, ὅ. "᾽ Mattb. ii, 4.

ἘΠ Πάσῃ. Sic codd. In ed., πᾶσι.
81) ᾿Αποσωθῶμεν. Colb. b, ἀνασωθῶμεν.
82) Τῶν. Sic codd. [n ed., τοῦ.

(83) Μοιχεὔύσεις. Savil., μοιχεύσῃς.

(34) Τὸ πάθος. « Animi affectum, » id est, « libi-
dinem, »

(85) Ὅσον ταῦτα &xelrov. ἴῃ nonnullis, ὅσῳ
«αὔτα ἐχείνου, εἰς. « Quanto hzc. exquisitioris et
severioris disciplinz. » Billiusin primaed. : « Quanto
tandem. bzec illis altiora ac difhciliora. »

(86) Σὺ δέ, etc. Bill. : « At tu, nec ullo modo ju-

** Exod. x1,8..— *! Matth. xi, 50.
*! Matth, v, 54.
** V Reg. v, 2.

.9
(^

9 Exod. xx, 14. 55 Matth. v, 38. Exod, Xx,
*fsa. v, 8. * Matth. xix, 1, ** Exod. xn, 11.
* dob xxxvin, 5.

rabis, »
(87) Ζώνῃ xal σωφροσύνῃ. Par., ζώνην xax aw-
v

$8) ῶς ἡ θεία, eic. Alludit ad hsec verba Je-
Tem. v, 8 : « Unusquisque ad uxorem proximi sui
hinniebat. »

(89) a xal d θεῖος Δαδίδ. Intelligit hzc Davi-
dis verfa,

psal. xvin 40 : « Precinxisti me virtute
ad hellum, »

(99) Καὶ τὸ» Ger, etc, Sic in psal. xem, 4 : «In-
dulus est Dominus fortitudinem, et przecinxit se. »

Digitized by Google

