<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    577 ORATIO XLIII. — IN LAUDEM BASILII MAGNI. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,630">
    οὖν ἐκείνου μᾶλλον,  παρθενίαν (2) ἐτίμησεν, ἢ
    σαρκὶ ἐνομοθέτησεν, οὐ τ καθ' ἑαυτὸν ὑποδείγματι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ οἷς ἐσπούδασε ; Τίνες οἱ παρθενῶνες,
    καὶ τὰ ἔγγραφα διατάγματα, οἷς πᾶσαν μὲν αἴσθη-
    σιν ἐσωφρόνιζε, πᾶν δὲ μέλος ἐθρύπτε, καὶ ὄντως
    παρθενεύειν ἔπειθεν, ἔσω τὰ κάλλη στρέφων ἀπὸ τῶν
    ὁρωμένων ἐπὶ τὰ μὴ βλεπόμενα · καὶ τὸ μὲν (3) ἔξω-
    θεν ἀπομαραίνων, καὶ τὴν λην ὑποπνέων (4) τῆς
    φλογός, τὸ δὲ κρυπτὸν τῷ Θεῷ δεικνύς, ὃς μόνος τῶν
    καθαρῶν ψυχῶν ἐστι νυμφίος, καὶ τὰς ἀργύπνους
    ἑαυτῷ συνεισάγει ψυχάς, ἐὰν μετὰ λαμπρῶν τν
    λαμπάδων αὐτῷ (5), καὶ δαύλους τῆς τοῦ ἐλαίου
    τροφῆς ἀπαντήσωσιν ; Τοῦ τοίνυν ἐρημικοῦ βίου, καὶ
    τοῦ μιγάδος, μαχομένων πρὸς ἀλλήλους ὡς τὰ πολλά,
    καὶ δισταμένων, καὶ οὐδετέρου (6) πάντως ἢ τ κα-
    λόν, ἢ τὸ φαῦλον ἀνεπίληπτον ἔχοντος · ἀλλὰ τοῦ μὲν,
    ἡσυχίου μὲν ὄντος μᾶλλον, καὶ καθεστηκότος, καὶ
    Θεῷ συνάγοντος, οὐκ ἀπύρου δὲ, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς
    ἀδασάνιστον καὶ ἀσύγκριτον · τοῦ δὲ, πρακτικωτέρου
    μὲν μᾶλλον καὶ χρησιμωτέρου, τὸ δὲ (7) θορυβῶδες
    οὐ φεύγοντος (8), καὶ τούτους ἄριστα κατήλλαξεν
    ἀλλήλοις καὶ συνεκέρασεν · ἀσκητήρια (9) καὶ μονα-
    στήρια δειξάμενος μὲν, οὐ πόρρω δὲ τν κοινωνι-
    κῶν καὶ μιγάδων · οὐδέ, σπερ τείχῃ τινὶ μέσῳ,
    ταῦτα διαλαβὼν καὶ ἀπ' ἀλλήλων (10) χωρίσας, ἀλλὰ
    πλησίον συνάψας καὶ διαξεύξας · ἵνα μήτε τὸ φιλόσο-
    φον ἀκοινώνητον ᾖ, μήτε τὸ πρακτικὸν ἀφιλόσοφον ·
    ὥσπερ δὲ γῇ καὶ θάλασσα, τὰ παρ' ἑαυτῶν ἀλλήλοις
    ἀντιδιδόντες, εἰς μίαν δόξαν Θεοῦ συντρέχωσι.
    Invicem separans, verum prope conjungens ac dirimens : ut nec contemplatio communicationis ex-
    pers esset, nec actio contemplatione careret; sed quemadmodum terra et mare, ita etiam hæc dua
    vitæ commoda sua inter se communicantes, ad unicam Dei gloriam concurrerent.
    ΣΤ'. Τί ἔτι ; Καλὸν φιλανθρωπία, καὶ πτωχοτρο-
    φία, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας βοήθημα.
    Μικρὸν ἀπὸ τῆς πόλεως πρόελθε, καὶ θέασαι τὴν
    καινὴν πόλιν (11), τὸ τῆς εὐσεβείας ταμεῖον (12), τὸ
    κοινὸν τῶν ἐχόντων θησαύρισμα, εἰς ὃ τὰ περιττὰ
    τοῦ πλούτου, ἤδη δὲ καὶ τὰ ἀναγκαῖα τας ἐκείνου
    παραινέσεσιν ἀποτίθεται (13), σῖτας ἀποσιεύμενα,
    καὶ κλέπτας οὐκ εφραίνοντα, καὶ φθόνου πάλην,
    καὶ καιροῦ φθορὰν (14) διαφεύγοντα · ἐν ᾧ νόσος
    φιλοσοφεῖται, καὶ συμφορὰ μακαρίζεται, καὶ τὸ
    συμπαθὲς δοκιμάζεται. Τί μοι (15) πρὸς τοῦτο τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,630">
    A ad futurum. Quis igitur magis quam ille, aut virgi-
    nitatem in pretio habuit, aut carni leges imposuit,
    idque, non suo tantum exemplo, 817 sed etiam per
    ea quibus operam dedit ? Cujus sunt virginum cœ-
    nobia, ac præcepta illa litteris mandata , quibus et
    omnes sensus coercebat, et membra omnia compo-
    nebat, ac vere virginitatem colere admonebat,
    pulchritudinem, ab iis rebus, quæ aspectu sentiun-
    tur, ad ea, quæ oculorum obtutum fugiunt, conver-
    tens; atque id quidem, quod externum est, debili-
    tans, flammæque materiam subtrahens, quod autem
    internum et occultum est, Deo, qui solus est pura-
    rum animarum sponsus, atque insomnes animas,
    si modo cum claris lampadibus et copiosa olei ali-
    monia obviam ipsi prodierint, secum introducit,
    B spectandum offerens? Cum igitur solitaria vita, et
    ea, quæ societate gaudet, ut plurimum inter se dis-
    siderent, ac pugnarent, neutraque omnino, vel
    commoda, vel incommoda sua pura et immista ha-
    beret; verum illa magis quidem tranquilla et sedata
    esset, ac Deo animos copularet, cæterum ob eam
    causam fastu non careret, quod virtus non explora-
    retur, nec in comparationem veniret; hæc autem
    magis quidem actuosa et utilis esset, verum a tu-
    multibus minus libera ; eas præclare inter se recon-
    ciliavit ac permiscuit, pietatis nimirum gymnasia
    et monasteria extruens, non tamen longo intervallo
    ab iis, qui in sodalitio vivunt, remota, nec, velut
    muro quopiam interjecto, ea distinguens atque a se
    dirimens : ut nec contemplatio communicationis ex-
    pers esset, nec actio contemplatione careret; sed quemadmodum terra et mare, ita etiam hæc dua
    vitæ commoda sua inter se communicantes, ad unicam Dei gloriam concurrerent.
    C LXIII. Quid præterea? Pulchra res, benignitas,
    et pauperum alendorum studium, atque humanæ
    infirmitati opem ferre. Paululum extra civitatem
    pedem effer, ac novam civitatem conspice, illud
    pietatis promptuarium, illud commune locupletium
    ærarium, in quod, non modo redundantes ac super-
    fluæ opes, sed jam necessariæ quoque facultates
    per illius cohortationes reconduntur, tineas excu-
    tientes, fures non oblectantes, invidiæ certamen, et
    temporis corruptionem effugientes ; in quo morbus
    æquo animo toleratur, et calamitas beata censetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,640,490,940">
    (2) Παρθενίαν. Pass., ἀσαρκίαν.
    (3) Καὶ τὸ μὲν. Sic Reg. bm, duodecim Coll.,
    duo Coisl., Pass., etc. Mendose in Par. ed., καὶ τὸ
    μή.
    (4) Ὑποπνέων. In quibusdam, ἀποπνέων.
    (5) Λαμπάδων αὐτῷ. Sic quinque Regg., duo
    Coisl. et Pass. In ed., αὐτ ponitur post τροφς.
    (6) Οὐδετέρου. Reg. bm, Or. 2 et Conib., οὐδε-
    τέρου.
    (7) Τὸ δὲ. Sic quinque Regg., duo Coisl. et Pass.
    Deest δὲ in ed.
    (8) Φεύγοντος. Sic plures codd. In ed., φεύγον-
    τες.
    (9) Ἀσκητήρια, etc. Videtur Gregorius hæc stri-
    cte accipere, atque intelligere eos, qui singuli in
    solitudine, semotis arbitris, in virtutis palæstra sese
    exercent. Ad hanc formam instituti videntur Car-
    thusiani et Camaldulenses.
    (10) Ἀπ' ἀλλήλων. Sic quinque Regg., etc. In
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,640,960,940">
    D ed., ἐπ' ἀλλήλων. Μοχ, χωρίσας, Or. 2, χωρή-
    σας.
    (11) Καινὴν πόλιν. Intelligit hospitalem do-
    mum, quam Basilius, alendis pauperibus et foven-
    dis ægrotis, extra Cæsaream construendam cura-
    verat.
    (12) Ταμεῖον. Quatuor Regg., Pass. et Comb.,
    ταμιεῖον.
    (13) Ἀποτίθεται. Reg. ph, ἀποτίθενται.
    (14) Φθοράν. Quinque Regg. et Pass., φοράν,
    ( onus ).
    (15) Τί μοι, etc. Septem mundi miracula hic a
    Gregorio intelliguntur; nempe, Thebæ in Bœotia
    septem portas habentes, et Thebæ in Ægypto cen-
    tum portis cinctæ; muri Babylonii a Semiramide
    exstructi; Mausoli sepulcrum in Caria ab Artemisia
    uxore conditum; Ægypti pyramides; colossus Rho-
    dius; Romæ Capitolium; Adriani templum apud
    Cyzicenos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita. O texto latino inclui marcadores marginais A, B, C. O número 817 no texto latino refere-se à paginação original da fonte. As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas em duas colunas na parte inferior, continuando da esquerda para a direita (ex: nota 10 termina com "In" e continua na coluna direita com "D ed.").
  </notas>
</pagina>