(δ

FRAGMENTUM EX ORAT. CONTRA ASTRONOMOS.

6x

secundo formule Sirmiensis auctores. Alter vero, et quidem praecedentis apologeticus,
iHe est, quem in ista Appeudice priori loco collocavimus. Tertius denique, ista est subse-
quens ac brevis Nicene fidei confessio, quie profecto haberi debet, velut summa, seu
compendium dogmalum, que jam in precedentibus libellis a Phobadio Aginnensi per-

tractata fuerant.

DE FIDE ORTHODOXA GONTRA ARIANOS.
TRACTATUS SECUNDUS *.

Vide inter Opera Phabadii Aginnensis, tomo supra citato, col. 49.

* Alias Or. 50.

FRAGMENTUM EX ORATIONE
CONTRA ASTBRONOMOS.

(Edidit Chr. Frid. Marrudn, Lectiones Mosquenses, Lipsis, 1779, in-8*, vol. LI, p. 58.)

Τοῦ ἁγίου (5) Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ἐκ cov (4) πρὸς derpordpove Aóyov.

Ὥσπερ οἱ ἰχθύες οἱ ἐν τυῖς ὕδασι ζῶντες διὰ τῶν A ἦτοι ὁ χοῦς ὁ ληφθεὶς παρ᾽ αὐτῆς ὑπὸ Θεοῦ ἀπ’

iv μήτρξ συνεπιχλυζομένων χυμῶν xal ὑδάτων εἰς
ζωογονίαν ψυχαγωγοῦνται, μετὰ μέντοι τὸν τόχον
οὗ κατ' ἐχπνοὴν, ἀλλὰ χατ᾽ εἰσπνοὴν χαὶ ἀναπνοὴν
τῆς ζωῆς τοῦ ἀέρος πᾶν ἔμψυχον ἀπολαύει ζῶον
καὶ δεσμὸς μὲν τῆς ψυχῆς ἐστι τὸ σῶμα, δεσμὸς δὲ
τοῦ σώματός ἐστι τὸ αἶμα, μᾶλλον δὲ ἡ τοῦ αἵματος
ἑνυπόστατος θέρμη, ἧς ἀποψυχωμένης, ὁ τῆς ψυχῇς
γωρισμὴς ἐχ τοῦ σώματος γίνεται, ἀποπηγνυμένου
τοῦ αἵματος. Ὅθεν τὰ αὐθωρὰ καὶ αὐθήμερα τῶν
ἀνθρώπων νεχρὰ σώματα ἀνατεμνόμενα, χολὴν μὲν
ἴσως ἔτι ἔχουσιν ἔνδον, ὡσαύτως xal φλέγμα xol
χυμὸν, αἷμα δὲ οὐδαμῶς " κατ᾽ ἔλλειψιν γὰρ, ὡς
ἤδη εἶπον, τοῦ θερμοῦ στοιχείου ὁ τῆς ψυχῇς χω-
ρισμὸς ἐκ τοῦ σώματος γίνεται. Καὶ τούτου χάριν

ἀρχῆς. Τῷ οὖν καιρῷ τῆς ἀναστάσεως ὡς ἐκ παρα-
θηχῶν τινων τῶν εἰρημένων τοῦ χόσμον μερῶν,
ἀποδίδωσιν ἕχαστον στοιχεῖον πρὸς τὸν χοῦν τὸ ἴδιον,
xai πάλιν συνίσταται τὸ σῶμα bx τεσσάρων, καὶ
προστρέχει αὐτῷ ἢ ψυχῇ, καὶ οὕτως πάλιν ἀναμορ-
φοῦται ὁ ἄνθρωπος. Θελήσεις δὲ ὡς πάντα φιλολο-
γοῦντα xa τοῦτο ἐν εἴδει ποιήσασθαι" φημὶ δὴ τῶν
διὰ τοῦ σώματυς ἐνεργειῶν τῆς ψυχῆς μνήμης τέ
φημι καὶ λόγον, ἐπιθυμίας καὶ θυμοῦ, γέλωτός τε
xaX πνοῆς, ποῦ ταῦτα, xal διὰ ποίων ἐνεργοῦνται
μορίων (5). Αἱ μέντοι γὰρ μνῆμαι χαὶ αἱ τούτων
διακρίσεις διὰ τοῦ ἐγχεφάλον ὑπὸ τῆς ψυχῆς ἕνερ-
γοῦνται“ διόπερ πολλάχις γατὰ κεφαλῆς τινες χαι-
ρίαν πληγὴν λαθόντες, οὐχ ἀπέθανον μὲν παρ᾽ αὐτὰ,

τὰ πλεῖστα τῶν βρεφῶν νυχτὶ xai τίκτονται, &noyu- B ἔχφρονες δὲ xaX ἀνούστατοι véyovav *. διὰ τοῦτο με-

χωμένης τῆς μήτρας καὶ ἐξωδούσης διὰ τῆς νυχτε-
ρινῆς ψύξεως τὸ βρέφος ᾿ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ
τὰ πλεῖστα τῶν σωμάτων νυχτὶ τελευτῶσιν, ὡς ἀν-
τιδιωχομένης τῆς θέρμης τοῦ αἵματος xai δη. .-
οὐσης ὑπὸ ψύχους τῆς νυχτός. Καὶ οὗτος μὲν ὁ λό-
γὸς τοῦ χωρισμοῦ τῶν ψυχῶν. ᾿Αναγχαῖον δέ σε καὶ
τὸν ἴδιον τῶν στοιχείων τοῦ σώματος χωρισμὸν ἐπί-
στασθαι, ἵνα xaX τὸν τῆς ἀναστάσεως ἐν βεδαίῳ χατ-
ἐχῃς λόγον. ᾿Αποχωριζομένης γὰρ τῆς ψυχῆς ix
“οὔ σώματος, τὰ τέσσαρα στοιχεῖα ἐξ ὧν συνῆλθον...
uev ἐν αὐτοῖς xol ἀποφέρονται, ἐν μὲν τῷ πυρὶ
«b θερμὴν τοῦ αἵματος ὡς εἰς ἰδίαν παραχαταθήχην,
ἐν δὲ τῷ ὕδατι τὸ ὑγρὸν, ἐν δὲ τῷ ἀέρι τὸ ψνχρόν "

λοιπὸν ἐν τῇ γῇ, ἧτοι τῷ τάφῳ, ἀπομένει τὸ ξηρὸν, c

(5) Hoc. fragmentum edidi ex. cod. , Typograph.
Synodalis in fol. num. XIII.
.(&) Servatur in bibliothecis Mosquensibus ma-

τάφρενα τὰ ὄπισθεν τῆς χεφαλῇς λέγονται. Τὸ δὲ
λογιστιχὸν διὰ τῆς χαρδίας ἐνεργεῖ dj ψυχή. Τὸ δὲ
ἀναπνευστιχὸν διὰ τοῦ πνεύμονος " τὸ δὲ θυμιχὸν
διὰ τοῦ αἵματος" ὅθεν Eowtv ἰδέσθαι πολλάχις ἐν
τοῖς θυμουμένοις κατὰ τὴν ὥραν τοῦ θυμοῦ, ὕφαι-
μὸν καὶ πυραχτούμενον τὸ εἶδος αὐτῶν. Τὸ δὲ ἐπι-
θυμητιχὸν fj Ψυχὴ διὰ τοῦ ἥπατος ἐνεργεῖ" ὅθεν
τοῦ ἥπατος ψυχομένου, δυσπευσίας εὐθέως παραχο-
λουθούσης, ἀνορεχτεῖ ὁ ἄνθρωπος περὶ τὰς βρώσεις.
Ἐπίστησον γὰρ ὡς πάντα τὰ λίχνα ζῶα τέλειον
ἥπατος ἔχουσιν" οἷον γίνονται χοῖροι xol στρου-
θίονες. Γνώσῃ δὲ πάλιν τὸ μειδιαστιχὸν διὰ τοῦ
σπληνὸς ἐνεργεῖν τὴν ψυχὴν δυσεπιθύμως πρὸς τοὺς
γέλωτας ἔχουσι" xal οἱ πολλάχις ὑπὸ πλειόνων γε-
gna copia codi. Gregorii Nazianzeni. In nullo ta-

men hujus orationis fit mentio.
(5) Ad marg., μόρια λέγοντα τὰ μέλη.

Digitized by Google

