856 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES.

6. IT aperçoit une chèvre Sauvage paissant sur une colline et lai
ordonne de dire qui il est, -- 7. Sept mille quatre cents liommes, sans
compter les femmes et les enfants, croient en Jésus, — 8. Jésus
renvoie la chèvre, en lui promettant qu'elle ne deviendra la propriété
de personne.

VINGT-CINQUIÈME MIRACLE . e.

2 Jésus rend la parole à un éléphantiasique sourd-muet. — 2. Ἡ l'envoie
ensuite se laver à la piscine de Siloé : la lépre disparait. —3. Comme
la guérison est opérée le jour du sabbat, les Juifs veulent mettre à
mort Jésus. - 4. Le miraculé «défend Jésus. = 5, Jésus adresse aux
Juifs de cinglants reproches, sous forme d'anathémes. — 6. Aux Juifs
qui déclarent que le Christ est Fils de David, il répond par la citation
du premier verset du Psaume CIN Dicit Dominus Domino meo)

L'EXPULSION DES SAUTERELLES DE LA GALILÉE ET DE LA JUDEE
ET LA QUESTION DU SABBAT,

1. Pendant quatre ans et demi, la Galilée οἱ la Judée sont ravavées par
les sauterelles. .— 3. Les Juifs chargent Nicodème d'aller demander à
Jésus la cessation du fléau. — 3. Nieodéme fait la démarche, — 4. Jésus
lui dit que cette calamité est due à l'endurcissement des Israélites.
— à. Néanmoins, il les délivrera, mais ce sera le jour du sabbat. —
'. H expose à Nicodéme la question du sabbat. — 7, Nicodéme est
émerveillé de la sagesse de Jésus, — ` Jésus est trausfiguré οἱ
entouré d'une nuée lumineuse, À un ange qui desecnd du ciel pour Jui
deinander ses ordres, il enjoint. d'écarter lc fléau, le jour du sabbat.
— 9. A Nicodème Épouvanté de ce qu'il vient de voir ἢ déclare que le
Spectacle sera bien plus effravant, lorsqu'il viendra juger les vivants
et les morts. — 10, ἢ] Je charge de précher aux Juifs la pénitence. —
IL. Conversion de nombreux Israclites, — 12. Nicodéme voit, de ses
propres yeux, l'ange écarter lo fléau.

LES LIONS D'ASCALON,

l. Les habitants de la région d'Ascalon viennent supplier Jésus de les
délivrer des incursions de nombreux lions. — 9, Jésus leur promet de
les exaucer, — 3, Natlianaól communique aux lions l'ordre de Jésus.

> ἄν Les lions se prosiernent. devant Nathanael οἱ lui obéissent, —
5. Les gens d'Ascalon sont affermis dans la foi.

1. Les apôtres sont la lumière du monde et le sel de la terre. - — ‏ܙ‎ Dis-

200-207

207-215

215-218

218-

ܢ

1
1

7
