438

« Patre subsistit ». Hlud igitur sibi vult. voca-
bulum per Filiuut, scilicet cum Filio cognosci.
Neque enim alia quaedam proprietas Spiritus
sancti ad Filium hoc loco assignatur, nisi quod
cum co cognoscitur, neve alia ad Patrem, nisi
quod ex eo subsistit. Itaque. si proprium cum
co, cuius est proprium, aptissime convertatur
necesse est, non. aliam. profecto habitudinem
ad Filium habet Spiritus sanctus, nisi. quod
cum eo cognoscitur; non aliam ad Patrem,
nisi quod ex eo subsistit. Neque igitur ex
Filio subsistit vel esse habet Spiritus sanctus :
quid enim prohibuit, quominus per Filium
procedere diceretur Spiritus sanctus, quemad-
modum per Filium omnia dicuntur esse facta?
Sed illud quidem dicitur, praepositione per
pro ex usurpata; hoc vero nullo. modo. nec
quisquam invenire uspiam poterit Spiritum
per Filinm dici, nulla Patris facta. mentione,
sed ex Patre per Filium dicilur : quod causam
quidem haud necessario tribuit Filio. Idcirco
verbum illud ex Fifio omnine non occurrit ac
perspicue proscribitur.

2. Dicta vero Occidentalium Patrum atque

doctorum. quae causam Spiritus sancti. Filio
tribount, nec cognosco (neque enim translata

unquam sunt in nostram linguam, neque ab

occumenicis synodis probata fuerunt) nec
recipio, hac nixus coniectura, ea corrupía esse
aique supposita, tum multis aliis de causis,
fum ob prolatum heri et nudius tertius ab illis
volumen septimae oecumenicae synodi, defini-
lionem. continens cum additamento in. sym-

bolo; quod «um recilaretur, quanta eos

verecundia sulfuderit, norunt. qui tum prac-

sentes fuerunt. Verum neque contraria oecu-
menicis svnodis et communibus carumdem
decretis, immo nihil omnino quod non con-

sentiat. orientalibus | doctoribus — scripserunt

Patres illi, nihil quod non plane iisdem cohac-

reat, prout ex mullis aliis illorum | dictis

demonstratur. Quocirex periculosas eiusmodi

|. πατέρα : πνεῦμα ‏ܐ‎
‎ΕἸ

4. ἐπὶ ti — τὸ πνευμα τὸ 2 am. QE

ναλείστως ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, το χλυθέστατα, — d.
τοῦ πνιύμχτος τῶν vb ΘΠ]. \ 1:

καὶ om. QMNPE. 111 M.

DOCUMENTS. RELATIFS AU! CONCILE DE FLORENCE.

- D εἰ tous — τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑφιττάνχι ‏ܘ‎

NX, νον

12. τοῦ 39035 oil, 7

zxi ‏ܝ‎ διὰ τοῦτο ail.

EL

/ N 4 "EM
ἡνωρίζεσθαι, καὶ οὐκ ἄλλη τις πρὸς τὸν Πατέρα ',

à oot : ` κ
ἢ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑφεστάναι, Εξ τοίνυν" τὸ ἴδιον
0) ρα 3 2 , ‏ܕ‎ vou

ἀκριδῶς δ Αντιττρέφειν ἀνάγκη πρὸς τὸ οὗ ἐστιν

PS 0: ] tl x : + ‏ܨ‎ `
εσιον, ουκ Xp? σ/εσιν ἔτεραν προς τὸν Υἱὸν ‏ܡܫ‎ το

κ 0 n m ,
"νεῦμα τὸ ἅγιον ἢ τὸ μετ᾽ αὐτοῦ γνωρίζεσθαι,

χαθάπερ πρὸς τὸν Πατέρα, τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑφεστάναι.

00 ἄρα ἐκ τοῦ (669 ὑφέστηκεν οὐδὲ τὸ εἶναι ἔχει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ { τί ἐκώλυε OU Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι λέγειν τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ δι᾽
Υἱοῦ τὰ πάντα γεγενῆσθαι À λέγεται; Ἀλλ' ἐχεῖνο
μὲν λέγεται, τῆς διά κειμένης ἀντὶ τῆς ἐκ' τοῦτο

23 793 ρα. à ‏ܪ ܗ ܕ ܢ‎ ,
LE 09020 ‏?ܗܘ‎ ἂν ξυροι τις ονόχμον ‏ܒܡ‎
‎,

οὕτω ‏ܐ‎ © τοῦ Πατρός, ἀλλ᾽ ἐκ Πατρὺς de

f
"E --- Lo QNT dut
Mog λέγεται. Τούτο δὲ τὴν αἰτίαν οὐχ ἐξ ἀνάγκης

τῷ 30 δίδωσι διὰ τοῦτο” καὶ τὸ ἐξ Υἱοῦ

ΠΝ 28 i. QU " üa-m. à ]
και παντελῶς 097 Ενρηται και καθανὼς AT YO"

pevtat.
D 1:0 9 uM
2, Τὰς δὲ τῶν δυτικῶν πατέρων καὶ διδασκάλων ll

ἘΞΌΝ - , Love
φωνὰς, αὐ"! τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος I τῷ 6

st

" ; ^
διδόασιν, οὔτε γνωρίζω (καὶ yxp! οὐδὲ li μετ-

ed ‏ܕ‎ "n =
εθλήθησάν ποτε πρὸς τὴν ἡμετέραν γλῶτταν, οὐδ
to lm 1

ὑπὸ }

τῶν οἴκουμενικῶν συνόδων ἐδοκιμάσθησαν],

x n ΜΝ
οὔτε πχραδέψομαι, τεκμαιρύμενος ὅτι διεφθαρμέναι

ܗ

1 ‏ܨ‎ : ΜΝ ΜΝ

σὶ καὶ παρέγγραπτοι διὰ τε πολλῶν ἄλλων χαὶ

LX oes gt i , PT 5

διὰ τοῦ γϑὲς xxi πρώην προενεγβέντος "5. παρ᾽
0 "P z 1

αὐτῶν 8:6) τῆς οἰκουμενιχῆς ἑβδόμης ! 9 συνόδου

!5 συμόόλῳ 9

so Hans P PATI "
τὸν ὅρον ἔχοντος μετὰ τῆς ἐν τῷ n

ἢ z - £ ‏ܐ‎ 0
ποοσὴ χης ὅπερ ἀναγνωσθέν, ὁπόσην αὐτῶν #

: Ln 1 ο , ny
αἲσ[ύνην χατέγεεν, ἴσασιν 3) οἱ τότε παρόντες. AAA

009 + 93 3 ] Lh - T 0
où"  &v??* ἐναντία ταῖς οἰκουμενιχαῖς συνόδοις xal
τοῖς κουοῖς αὐτῶν δόγμασιν, o02 ἂν" ὅλως

Ασήμιρωνα τοῖς ἀνατολικοῖς διδασκἆλοις ἔγραψαν οἱ
[Πατέρες ἐκεῖνοι, οὐδὲ αὐτοῖς 35 ἀναχόλουθα, χαθάπερ
δὲ ἄλλων πολλῶν ἐκείνων ῥητῶν 35 ἀποϑείκνυται,
Διὰ τοῦτο τὰς τοιχύτας ἐπιχινδύνους φωνὰς περὶ

sect ‏ܐ‎ NEA
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκπορεύσεως ἀθετῶ Ὁ, καὶ

- 8. ἀκριδῶς — ἔστιν ἴδιον. am. Q.
A. Hoe. loco

ον οὐδαμοῦ Q. τ.

ἐσῦχι marg. adseriptum in M |

ἁὐτω P. SN. διὰ τοῦτο —

Us xxt düle παντελῶς om. 3: — Τὸ, πατέρων

I8. καὶ γὰρ -- 3 oni. E. Selioliou

iu (Qo cocus vas τνέχον ‏»ܒܠܟ‎ συνυῆοι, εἰ ἐδέγσεν ἑκάστῳ γράφειν ὡς ἐούλετο. — 151 οὐδὲ MIT 1
2 = ‏ܨ‎ D. 0009 30 DV. In, 3 om. PO ee 17, καὶ τῆς TM. 18. τῶ om. QN. —
Dr un ‏ܙܟ‎ (Qu m ‏ܠ‎ xcv ; αὐτοῖς QU, Selialiog ad jnarg. in M : ὁμολογοναίνως τότε xx! b! ἑαυτῶν
wo 1 2 αὐτῶν πχιδὴν ἐπὶ τούτῳ κατεπτύτηησαν xxi ἠλεχῆησαν οἱ παράνομοι, — 2]. das Q. —
z 1 di 23, ἀλλ᾿ si. ἀν dM. m^. οὐδ᾽ ἑαυτοῖς Ph — 3 ῥησῶν OP. addilo dein = supra
n 260, Nd verbum xoci selolion in M : χἀζῷ xxt πας ὀρηόδοϊος,
