4^2

« ginitatem servet, licet. portenta faciat, licet

« prophetizet, eum pro lupo habeto, in ovilla
« pelle ovium. perniciem patrante ». Ac quid
opus est. plura dicere? Omnes Ecclesiae doc-
tores, cunctae synodi, universae divinae scrip-
turae nos ad alterius sectae homines vitandos
fugiendamque corum communionem cohor-
tantur. Quidni ego, hisce. omnibus spretis,
eos sequar, qui fictae pacis specie ineundam
unionem contendunt, qui sacrosanctum Sym-
bolum adulterant, Filiumque alteram sancti
Spiritus causam autumant? Nam ceteras
absurditates in praesentia praetermitto, qua-
rum vel una satis fuerit causae, quare ab eis
discedamus. Id ne accidat unquam, o. bone
Paraclite, neve adeo ipse à me et ἃ sana sen-
tentia unquam aberrem, verum continuo et
acriter tuam. doctrinam. beatosque viros a te
inspiratos persecutus, tandem patribus meis
appouar, hoc, si nihil aliud, abhinc reportans,

rectam fidem.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[304]

«fik xou δορᾷ προβάτων φθορὰν κατεργαζόμενος»
× προθάτου δορᾷ προβάτων φθορὰν κατεργαζοµενος».
Καὶ τί δεῖ πολλὰ ! λέγειν; Ἅπαντες οἱ τῆς Ἐκ-
Lo NM z 4143 ἝΝ
χλησίας διδίσχαλοι, πᾶσαι αἱ σύνοδοι καὶ πᾶσαι
' 7 1 με ‏ܕ‎ , :
αἵ θεῖαι vpagal φεύγειν τοὺς ἑτερόφρονας παβαι-
" 1 uM "E "
νοῦσι xai τῆς αὐτῶν κοινωνίας διΐστασθαι. Τούτων
οὖν ἐγὼ πάντων χαταφρονήσας, ἀκολουθήσω τοῖς
: ἢ i "m n"
ἐν προσ/ήματι πεπλασμένης εἰρήνης ἐνωθήναι
χελεύουσις τοῖς τὸ ἱερὸν xal? θεῖον σύμθολων
PRO Yos Yt. 2 ] 3 MA
χιδδηλεύσασι καὶ τὸν Υἱὸν ἐπεισάγουσι 3 δεύτερον
αἴτιον τοῦ. ἁγίου Πνεύματος Τὰ γὰρ λοιπὰ τῶν
nt 1: out À "E
ατοπηµατων έω τὸ κ. vuv £ 3 ων xat ἐν μόνον
ἱκανὸν ἦν ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν διαστῆσαι, Μὴ πάθοιμι
τοῦτό ποτεῦ, [ΠΙχράχλητε ἀγαθέ, μηδ᾽ οὕτως
ἐμαυτοῦ καὶ τῶν καθηκόντων λογισμῶν ἀποπέσοιμι
τῆς δὲ ‏ܟܘ‎ ὃ ὑπὸ σοῦ

διδασκαλίας χαὶ τῶν

ἐμπνευσθέντων * μακαρίων ἀνδρῶν ἐχόμενος, προα-

‎πρὸς τοὺς‏ ܒ

‎εἰ μή τι 00

‎ἐμοὺς" πατέρας, τοῦτο "
"me ‏ܕ‎ ἢ n
ἐντεῦθεν ἀπογερόμενος, τὴν

‎ΜΝ
‎εὐσέδειαν.

‎τὰ πολλὰ M. in quo ad marg. add. : αἰσχννρείτωσαν οἱ καινοτόμοι καὶ οἵ τῇ τῶν νῶν προσεμπὶ χκέντες‏ .ܐ

‎ἀν

‎4. ἔχων δὲ ad marg.

‎μίαν, καὶ τὴν τοῦ περγατορίου φλυχρίαν, καὶ τἆλλαι in Q

‎Κόνρ, καὶ τὴν ἀληθῆ μετάνοιαν ἐπιδεζάτωσαν. -- 2. ἱερὸν καὶ On. QUNPE. — 3. ἐπισάγοναι PQ. —

‎habetur in M : τὴν ἄζυμον 0 καὶ νεχρὰν θυσίαν καὶ τὴν περὶ τὸ βάπτισμα καινοτο-

‎: αἰνίττεται πορνείας καὶ ἀρρενομανίας καὶ τἄγλα, ea

‎ipsa scilicel vitía quibus firaeci turpiter laborant. — 5. ποτε ot. A. — 8. δὲ τῆς Q, moxque xai ΟΠ).

‎- 7. 6

‎καὶ wo LU:

‎ντων (Ὁ. -- N. προτεθείην Q. — 9. ἐμοὺς

‎ἑααυτοῦ A. — 10, τοῦτο om. ἢ]. — 11. μή, τί
