10

[6

[335]

*

" | ® « ‏ܥ ܐ‎ gl
πρωτότυπα !, ἀλλ᾽ εἰχόνες ἐκείνων" εἴη, γὰρ ἂν
ὁ τοῦτο τῆς αὐτῶν ἀπονοίας d 39"
καὶ τοῦτο τῆς αὐτῶν 3 ἀπονοίας ἄξιον. Kal ταῦτα
τίνες; Οἱ πᾶσαν ἐκκλησιαστιχὴν παράδοσιν düc-
τοῦντες οἱ ἀναμέσον 5 ἁγίου καὶ βεθήλου μὴ
διαστέλλοντες ποῦ γὰρ map! ἐχείνοις ἱερατεῖον À,
τὸ νῦν ὃ map ἡμῖν λεγόμενον ἅγιον βῆμα; Ποῦ
CE 1198 ME ‏ܕ‎ Y
παρ εκέινοὶς Ἱερατικος θρόνος, εἰς Ov $ CITANT
ἀναδαίνει; ᾿Αναγνώτωσαν τὰς τοῦ σεπτοῦ Maïi-
μου φωνὰς καὶ ἐγκαλυψάσθωσαν' ἰδέτωσαν, τίνες
αὐτῷ μᾶλλον ἀνολουθαῦσι καὶ τοῖς αὐτοῦ λόγοις Τ,
ἡμεῖς ἢ ἐκεῖνοι; Καίτοι γε 6 φωστὴρ ἐκεῖνος πᾶσαν
τὸν οἰκουμένην ἢ ἐπέδρχμεν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
ἀθλῶν καὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ τὸν πλεῖ-
στον γρόνον ἐν τῇ δύσει πεποίηκεν, ἐν τε τῇ ᾿Ρώμη
> E τ EY
καὶ τῇ 0 καὶ οὐχ ἂν ὅλως εἶπεν οὐδέν, ὃ
μὴ διὰ πάσης ἐκράτει τῆς Εκκλησίας καὶ τῶν
χριστιανῶν ἁπάντων, AX οἵ παραχαράκταιϑ xol
2 1: ‏ܟ‎ H T 1 ® + 7
χαινοτόμοι !" τῆς πίστεως οὗτοι καὶ τὰ ἐκκλησια-
στικὰ Ent διέφγειραν καὶ ἐνήλλαξαν' καὶ θαν-
EY, m n
μαστὸν οὐδέν, ὅπου γε καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν παρ-
εχάραξαν, ἀντὶ ἀνδρῶν γυναῖχες φαινόμενοι xal τὸν
: / m. Gea "M "
τίμιον κόσμον τῆς ἀνδρείας 12 μορφῆς ἀφαιροῦντες,
* FOev καὶ ἐν τῷ ἱερουργεῖν γυναῖχας συμπαριστα-
TI ± 1! ll no n
μένας 13 ἔρονειν, ἐπεὶ xal αὐτοὶ γυναιξὶν ἐοίχασι,
καὶ τοὺς πλείονας τῶν λαϊκῶν ὅτε βούλονται ti
1 1 0 x ‏ܕ‎ n
καθγμένους, xal αὐτοὶ ? τὸ μυστικὸν ποτήριον

a!

; ; "M Dat. IM 5
ἀποπλύνοντες μετὰ τὴν μετάληψιν ἐπ᾽ ἐδάφους

ἐκχέουσι 16, καὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης αὐτῶν ὅτε 7
βούλονται πατεῖν où πεφρίκασι 19, Γοσοῦτον οἴδασι
τιμᾶν τὰ ἑαυτῶν ἅγιχ! Εἶτα καὶ ἡμῖν ἐγκαλοῦσι;
Φεῦ τῆς ἀνοίας" φεῦ τῆς τυφλώσεως.

3. Ἔχεις {κανῶς ἐκ τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ σοφοῦ
τὰ θεῖα Μαξίμου, ὅτι 4, μὲν πρώτη εἴσοδος τὴν
πρώτην διὰ σαρχὸς παρουσίαν εἰς τὸν χόσμον
τοῦτον 19 τοῦ Δεσπότυν δηλοῖ διὸ καὶ πρὸ αὐτῆς

Y Ν
μὲν τὰ προφητικὰ ἄσματα ἄδονται, μετ᾽ αὐτὴν δὲ

XVIII. — MARCI EPHESIT EPISTOLA AD GEORGIUM. 478

insipientia plane dignum. Et haec a quibus?
Ab iis qui quamlibet ecclesiasticam traditionem
evertunt, qui inter sacrum et profanum nequa-
quam distinguunt. Ubinam apud ipsos sacra-
rium, quod modo apud nos dicitur sacrum
bema? Ubi apud ipsos sacra sedes quam pon-
tifex ascendit? Legant veneraudi Maximi verba,
et pudore suffundantur; videant, qui magis
ipsum sermonesque eius sequantur, nosne an
ili? Et
veritate et recta fide, totum orbem discurrit, et

tamen illuminator ille, certans pro

maximum tempus in occidua parte fecit, Romae
scilicet et in África, nec quidquam aliud dixis-
set quam quod tota Ecclesia teneret et chri-
inno-

stiani omues. Sed fidei adulteratores

vatoresque isti mores etiam ecclesiasticos

corruperunt atque immutarunt. Nec mirari
licet, cum et naturam ipsam adulteraverint pro
viris feminae apparentes, venerabili virilis
formae ornatu seposito. Quare dum missam
celebrant, feminas adstantes habent (quippe
ipsi mulieribus similes videntur), laicosque
quam plurimos, ubi libuerint, sedentes; ipsi
vero in abluendo post communionem sacro
calice loturam in terram proiiciunt, immo
meusam sacram pro lubilu calcare non veren-
tur. Tantum sua illi sancta venerari noverunt!
Et tamen nos accusant. O insipientiam! o
excaecationem!

3. Satis iam habes ex iis quae a Maximo in
rebus divinis sapientissimo dicta sunt, primum
introitum signum esse primi per carnem in
muadum istum adventus Domini; quo fit ut

ante eum prophetarum cantica cantentur, dein-

1. mpotótuna À ‏;ܐ‎ now ex προ COrr, M. — 2. αὐτῶν : αὐτοῦ M. — 3. ἀναμέσον M. — '& ἱερατεῖον
— παρ ἐχείνοις om, M, — 5. νῦν Om, AMV, — 6. Locum ἀναγνώτωσαν — τῶν χριστιανῶν ἀπάντων
adducil Allatius, Contra. Creygthonum, p. 190. — 7. αὐτοῦ πείθονται λόγοις Ἡ. — 8, τὴν οἰκουμένην —
ἀθλῶν καὶ bis scriplum iu V, scilicel fol. 39" fine οἱ fot, 39"* initio. — 9. παράχται A. — 10. κενοτόµο.
AM, sed in M ccorr. in αι sup. lin. — 1I. ἔθη om. V. — 12. ἀνδρώας A. — 13. παρισταμένας V. —
14. βούλωνται V, ἴδια d. 29. — 15. αὐτοὶ : αὐτὸ S. — 10. ἐχχαίουσι S. — 17. ὅτε : ὅγε V. — 18. πεφίκασι A.
— 19. εἰς τὸν κόσμον τοῦτον — τὴν δευτέραν τοῦ κυρίου παρουτίαν om. MP, inserto τοῦ xusiou inter διὰ

σαρκὴς παρουσίαν οἱ τυτοῖ, el addito in P ἡ δευτέρα δὲ anle κα’ ἣν. Eodem plane pacto res se habebat
in codice S, quem editor falsarius pro more interpolavil hoc modo : διὰ σαρκὸς παρουσίαν τοῦ Ἀνρίαον
Tunoi GU ἧς τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν τῆς τοῦ ἐχθροῦ δουλείας ἐ)τυθερώσας xxi λυτρωσάμενος, πάλιν πρὸς τὴν ἐξ
ἀρχῆς ἀνήγαγε τῆς βασιλείας χάριν. IL δὲ μεγάλν, εἴσοδος τὴν δευτέραν τοῦ K. παρ. σηµαίνει, καθ’ ἂν κτλ. Verba
Scilicet repeliil, quae iam supra, p. © lin. 25-36, legebanlur.

+ f.

5v,

205
