29].

^66

nostrae aetatis usos fuisse magisiro, cum
illarum rerum studium publicis calamitatibus
iam pridem impediatur, atque. umbra tantum
earundem apud nonnullos, eosque admodum
paucos, supersit; sed « quantum labris rigandis,
non vero palato rigando », ut quidam ait^, cum
abaliis accepissemus, supernae gratiae nostram
remunerantis diligentiam | auxilio contigit, ut
voti compotes fieremus longiusque in scientiis
progrediremur. Ac modo etsi sciamus quan-
topere ceteris praestemus, est tamen nobis in
deliciis. discipuli vices obire omnesque nobis
proposuimus  sequendos qui duces agere
valeant, idque ut omnes possint, optamns,
neque omnium esse magistri autumamus, sed
nobis quidem ipsis cognitionem veritatis ἃ
Deo impetramus, quippe errores ei proximos
'alde metuimus ac reformidamus, pro divino
beneficio habenles ab iis exsolvi. Si quis autem
nos accedat disciplinae causa, nostram in pri-
mis ignorantiam multis verbis excusantes ac
suadentes ut se potius alteri erudiendum tra-
dat, vix tandem ei, si instet atque urgeat,
morem gerimus, ne talenti, quo forte praediti
sumus, accessio atque usura a nobis repeta-
tur. laque cum ii simus, vereri haud licet, ne
quando a recta dellectemus via, neque id nobis
potius quam cuilibet alieri de se in metu
ponendum est. Etenim quam olim sanam
habuimus sententiam. nunquam revera muta-
vimus; ad futurum vero quod attinet, spem in

Deo maximam concipimus, nunquam eum

permissurum, ut in mendacium erroremve
inducamur, poenamque tam acerbam pro pec-
catis. luamus. Quod si nonnulli et nunc et
praeterito tempore. nostram sententiam haud

recte assecuti, sermonum nostrorum distorti

liunt interpretes ac iudices, sive ex inscitia,

sive ex livore, ego iniuriarum, etsi. valde

doleam, veniam facio, auctorem totius boni
deprecans, ut scientiam. ac virtutem in fratrum
animos infundat.

3. Tum excogitatum mihi est quoddam huic
malo remedium, etsi minime generosum, tamen
necessarium. Nam usque dum communem
vivendi moreni inihi servandum existimavero,
indulgentia forte. quadam. ductus atque grato

urbinoque anime, non gloriae divitiarumve

1. ἀμποϊυομένη D. ee ὃν πάντας LT. — 3. τὰ :

— i. ὄντως Lf.

dein. detevit

a denar, LE xxn AUS,

DOCUMENTS RELATIFS AU CO?

Hsu

CILE DE FLORENCE. [328]

παρὰ τῶν ἄλλων, ὑπὸ τῆς ἄνωθεν χάριτος τὴν
ἡμετέραν ἀμειβομένης σπουδὴν ἐμπλησθῆναι τῆς
ἐπιθυμίας καὶ µέχρι πολλοῦ τῶν ἐπιστημῶν ἐλθεῖν
ἐξεγένετο. Καὶ νῦν εἰδότες ὁπόσῳ τῶν ἄλλων

‎H 2‏ 4 - ܕ
‎uto μαθητῶν τα»ιν φέροντες ἀγα-‏

‎πλεονεκτοῦμεν,
‎πῶμεν καὶ πᾶσιν ἔπεσθαι βουλόμεθα τοῖς δυναμένοις
ἡγεῖσθαι, xal τοῦτο δύνασθαι πᾶσιν 5 εὐγόμεθα:
οὐδ᾽ ἀξιοῦμεν ἁπάντων εἶναι Διδάσκαλοι, ἀλλ᾽ ἡμῖν
μὲν αὐτοῖς τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας ζητοῦμεν ἀπὸ
Ὠεοῦ, πολλὰ δεδιότες τὰς ἀγγιθύρους ταύτῃ πλάνας
χαὶ τρέμοντες, καὶ δῶρον εἶναι θεῖον πιστεύοντες
τὴν τούτων ἀπαλλαγήν. Εἰ δέ τις ἡμῖν προσέλθοι
μαθητιῶν, πολλὰ πρότερον ὑπὲρ τῆς ἐν ἡμῖν ἀγνοίας
ἀπολογησάμενοι καὶ συμβουλεύσαντες ἑτέροις μᾶλλον
τὰ Ὁ τοιαῦτα θχρρῶσαι, μόλις ἐγχειμένῳ τε xn οὐ
το ῥρῆσαι, μόλις ἐγχειμένῳ τε χαὶ οὐκ
ΜΝ , ] | gan "T
ἀνιέντι πειθόμεθα, μήποτε καὶ ἡμῖν ἴσως ἐνυπάρ-
. M Lei. aL à 9
χοντος ταλάντου τινὸς τὴν αὔξησιν καὶ τὸν τόχον
: 0 0 mo f AMA | ‏ܨ‎
‎ἀπαιτηθῶμεν, Οὐχ dpa ἔξεστι δεδιέναι περὶ ἡμῖν
PRA 1 1 0 5 ͵
οὕτω διαχειωένοις, μή ποτε τῆς ὀρθῆς ἀπεπλανήθη-
μεν τρίθου 5, οὐ μᾶλλον ἢ πάντα καὶ ὀντινοῦν ὑπὲρ
me κ ] ΜΝ Bo 1
ἑαυτοῦ τοῦτον ἔχειν πρέπει τὸν φόδον᾽ ἡμεῖς γὰρ καὶ
ῃ ΜΝ 9 ME "
πρότερον τῆς ὑγιαινούσης ἐτυγχάνομεν δόξης xol
ὄντες ? οὐχ ἐπαυσάμεθα, καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος ταῖς
εἰς ()εὸν ἀγαθαῖς ἐλπίσι τρεφόμεθα, μὴ ἄν ποθ᾽
ὑπ) αὐτοῦ τῷ ψεύδει καὶ τῇ πλάνη χαταλειφθήσεσθαι
ΠΝ 6 09 ce d aufus Sn ee
μηδ' οὕτω δεινὴν τῶν ἡμαρτημένων δίκην ὑφέξειν.
Mi δ᾽ οὐ καλῶς ἔνιοι νῦν τε καὶ πρότερον τῆς
ἡμετέρας γνώμης στογάζονται καὶ διάστροφοι yivov-
ται τῶν ἡμετέρων λόγων ἐξηγηταὶ χαὶ χριταί, τὸ
μὲν τῆς ἀπαιδευσίας, τὸ δὲ τοῦ φθόνου ποιοῦντος,
"m . " "P ] Lo onam
ἐγώ τε συγγνώμην ἔγω τῷ πάθει, καίτοι λίαν ἀλγῶν,
καὶ τοῦ πᾶν ἀγαθὸν παρέχοντος δέομαι xal γνῶσιν
καὶ ἀρετὴν ταῖς τῶν ἀδελφῶν ἐνθεῖναι ψυγαῖς,
,

‎3. "E y δέ , 7 ‏ܗ‎
‎D ὠπινένοηται ὁξ μοι xat τι πρὸς ταυτα $xpu.a-

‎:

‎xov, εἰ καὶ μὴ γενναῖον, ἀλλ᾽ ‏ܐܦ ܘܘܗ‎ ἕως γὰρ ἂν
mr "m / 121
πολιτεύε" aat μοι δοχοίη, φιλανθρωπίας τινὸς ἴσως
om ; ~ Y
καὶ τοῦτο ποιούσης καὶ ψυχῆς εὐγνώμονος xal πολι-
m 9 : ο uiui n
τιχῆς, οὐ δόξης οὐδὲ χρημάτων, ὡς αὐτὸς προήγθης

‎- iv τὰ only 9 79 m +
κατηγορεῖν, τὰ μὲν ἄλλα σιγήσω xal χαθέξω παρ

‎— ^. Loco τρίθου prius scripserat πίστεως P, quod

‎*

