ܫ

[343]

"EP " 1 - 7
αὐτοὺς ὡς καθάρματα, μήτε συλλειτηυργεῖν αὐτοῖς
ἀνεχόμενοι, μήτε μνημονεύειν ὅλως αὐτῶν ὡς χρι-
στιανῶν.

2. Μανθύνω δὲ ὅτι ἐχειροτονήθη παρὰ τῶν λατι-
νοφρόνων μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν χοπελύδριόν ! τι
τοῦ Μονεμβασίας, ὅπερ αὐτόθι διάγον συλλειτουργεῖ
τοῖς Λατίνοις ἀϑιαχρίτως καὶ γειροτονεῖ παρανόμως
ὅσους ἂν εὕρῃ καὶ οἵους. ᾿Αξιῶ οὖν τὴν ἁγιωσύνην
σαυ, ἵνα τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ζῆλον ἀναλαθὼν ὡς
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ xal τῆς ἀληθείας φίλος καὶ τοῦ
‏ܘ‎ ; 1 " -
ἁγίου ᾿Ἰσιξώρου γνήσιος μαθητής, παραινέσῃς τοῖς
τοῦ Θεοῦ ἱερεῦσιν ἐκφεύγειν ἅπασι τρόποις τὴν
χοινωνίαν αὐτοῦ, καὶ μήτε συλλειτουργεῖν αὐτῷ,
μήτε μνημονεύειν ὅλως αὐτοῦ, μήτε ἀρχιερέα
τοῦτον, ἀλλὰ λύχον xol? μισθωτὸν ἡγεῖσθαι, μήτε
λειτουργεῖν ὅλως ἐν ταῖς λατινιχκαῖς ἐχχλησίαις, ἵνα
μὴ ἔλθῃ καὶ ἐφ᾽ ὑμᾶς 3 ἢ ἐπελθοῦσα ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
-κ , ‏ܐ(‎ 9 hc z
τῇ Κωνσταντινουπόλει διὰ τὰς ἐκεῖ γινομένας
παρανομίας.

3. Γίνωσχε δὲ ὅτι ἢ ψευδοένωσις ὅσον οὕπω ! τῇ
τοῦ Θεοῦ χάριτι xol δυνάμει διαλυϑήσεται, καὶ τὸ
δόγμα τῶν Λατίνων ἀντὶ τοῦ βεθαιωθῆναι διὰ τῆς
ψευδυῦς συνόδου, ὅπερ ἀεὶ ἐσπούδαζον, “ ἔτι μᾶλλον
ΜΝ | nai ` : " :
ἀνετράπη καὶ διηλέγχθη " καὶ ὡς βλάσφημον καὶ
δυσσεδὲς πανταχοῦ στηλιτεύεται, xal οἱ τοῦτο
Ἢ
διᾶραι

7

, " ἢ
στόμα τολμῶσιν 6

χυρώσαντες οὐδὲ

αὐτοῦδ, Ὃ γοῦν καλόγηρος τοῦ δ ὑμετέρου
μισθωτοῦ καὶ οὐχὶ ποιμένος, ὁ ἄνους * Μηνεμβασίας,
λαδὼν παρὰ τοῦ βασιλέως τὸ τοῦ Προδρόμου
ἡγουμενεῖον, οὖτε μνημονεύεται παρὰ τῶν καλογή-
pov αὐτοῦ, οὔτε θυμιᾶται ὅλως ὡς '" χριστιανός,
ἀλλ᾽ ‏ܘ‎ αὐτὸν εἰς τὰ Á ὄνον ὥσπερ
/9uqw αὐτὸν εἰς τὰ πράγματα μόνον ὥσπερ

τινὰ !! κούνσουλον 13: καὶ ὁ βασιλεὺς ταῦτα μαν-
θάνων οὐδένα λόγον ποιεῖται, ἀλλὰ χαὶ μετανοεῖν
i - Mona a , box LA
ὁμολογεῖ φανερῶς ἐπὶ τῷ γεγονότι καὶ ἐπὶ τοὺς
καταθεμένους χαὶ ὑπογράψαντας μετατίθησι τὴν
n + tan i2 :

αἰτίαν, Φεύγετε οὖν καὶ ὑμεῖς, ἀδελφοί, τὴν πρὸς
τοὺς ἀχοινωνήτους χοινωνίαν καὶ τὸ μνημόσυνον
τῶν ἀμνημηνεύτων. 7146 ἐγὼ Maoxoc 6 ἁμαρτιολὸς
" - A 7 : ® (5

λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ μνημονεύων τοῦ πάπα !4 ὡς
ὀρθοδόξου ἀρχιερέως ἐνοχός ἐστι! ! πάντα τὸν λατι-

γισμὸν""ἐχπληρῶσαι μέχρι καὶ αὐτῆς τῆς κουρᾶς τῶν

1. κοπελίδριόν DA. --- $, zai om. DZ. ¬

XXI. — MARCI EPHESII EPISTOLA AD THEOPHANEM.

τῷ, ἡμᾶς DZ — 4

^81

purgamenta undique arcent, plane non ferentes
rem sacram cum eis agere, eorumve nomina
tanqnam christianorum ex diptychis recitare.

2. Comperietiam in metropolitam Athenarum
a Latinorum asseclis ordinatum fnisse servu-
lum quemdam Monembasiensis, qui ibi com-
morans cum Latinis promiscue sacra facit
aique illicite ordinat quot qualesque repererit.
Quamobrem sanctitatem tuam oro, ut studio
in Deum incensus, quod deceat et virum Dei
et veritatis amicum et genuinum sancti [sidori
discipulum, Dei sacerdotes impellas ad eius
communionem plane atque omnino fugiendam,
quin sacris cum eo operentur, neve ullatenus
commemorationem eius agant, eum non pro
episcopo, sed pro lupo ac mercenario habentes;
ipsi vero rem sacram minime faciant in Latino-
rum templis, ne in vos quoque vertatur ira
Dei, quae in Constantinopolim erupit propter
ea, quae ibi patraniur, facinora.

3. ltem accipe falsam illam unionem iamiam
in eo esse, Dei favente gratia ac virtute, ut peni-
tus dissolvatur, Latinornmque doctrinam non
modo non firmiorem evasisse per pseudo-
synodum, ad quod sua studia semper contule-
runt, verum etiam. vehementius confutari et
coargui, adeo ut passim proscribatur tanquam
blasphema atque impia, quin ad eam defenden-
dam ii, qui illam confirmarunt, vel os aperire
andeant. Enimvero patronus ille vestri istius
mercenarii, non stolidus | inquam
Monembasiensis, Prodromi praefecturam ab
imperatore nactus, ne commemoratur quidem,
dum sacra finnt, a. suis monachis, nec ullo
modo thure suffitur ut reliqui fideles, sed com-
mercium cum illo habent in negotiis dumtaxat
expediendis, ac si purus putus esset consul.
Cuius rei certior factus imperator, nihil dicit,
immo aperte fatetur se facti pigere, culpam in
eos, qui se subiecerunt ac subscripserunt, inii-
ciens. Cavete igitur vos ipsi, fratres, ne com-
municetis cum excommunicatis, neve comnre-
moretis homines neutiquam commemorandos.
Ecce ego Marcus peccator illud vobis significo,
eum, qui papae tanquam pontificis orthodoxi

pastoris,

nomen recitare consueverit, eiusmodi esse, ut
omnes Latinorum ritus, usque ad ipsam bar-

οὕπω M. — 5. 5 1E. — 6. οὐ bis serip-

tum et in textu et ad marg. M. — 7. γοῦν om, Z. — 8. αὐτοῦ τοῦ ( — ἢ. ἄνους : ἄνωθεν DA. — M. dg :
ὁ Fous ὡς] D. — 11. ὥσπὲρ τινα M. — 12. κούσονλον MD, quod Dräseke vnlt eorr. in χούντουρον. prorsus

inepte, — 13. πάππα 11. — Τι. ἔνοχος ἐστὶ M. — 15. τῶν λατινισμόν :

τῶν Λατίνων DU.

u^

280v,
