20

RO

[327]

Yu

φυλάξαι βουληθείς, οὖκ 8 ὅπως, χαΐτοι σοῦ πολλὰ

a e " "M
παραγγείλαντος, ὑπόθεσιν πανηγύρεως πολλοῖς τὰ

, 0 n ^ Mae
× ἐμοῦ σοι πεποξήχε CXt004ULG 0X. Tet ο ot |

‎ἢ‏ ܕ ‎ἢ‏ ܨ .ܬ ݈ܗ ‎ἢ‏ :ܕ
‎ἐνεγορήθηταν τῆς ἐπιθυμίας, ἔτι μαθόντες ἐναχμά-‏

‎£l oT 1

‎0 ‏ܕ‎ . = { δὲ καὶ
ζοντά ! σοι τὸν ὑπὲρ τῆς πίστεως ζῆλον, οἱ δὲ xa

‎κατειρωνεύσαντο, ὅσοι δήπου τοῖς σοῖς οὐ σφόδρα
"n A δὲ τότε» καὶ πρὸς Dui ‏ܬܘܡ‎
‎ἀρέσχονται, τότε δὴ τότε” xut πρὸς ἐμὲ κομίζων
"P -— sn e Vu on
ἀφίκετό τις τῶν ψίλων' χἀγὼ πρότερον πολλὰ τῆς τοῦ
5 ὡς ἂν οὕτω! φαίγν, ἁπλότι |
νομοφύλακος, ὡς ἂν οὕτω * φαίην, ἁπλότητος κατα
γνούς, ὃς πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τῶν τῆς σῆς γειρὸς
, τ m" ο MTS. 9 ¥ κ
Ἰραμμάτων εἶχε στερήσας, ὅσην ἐξῆν ἡδονὴν Ex τῶν
δοθέντων ἐλάμβανον" οὐ γὰρ εἶχον ἀπιστεῖν τῆς 6
0:0 ‏ܣܣ‎ 3 A suum
εἶναι διανοίας ἐκεῖνα, πολλῶν τε λεγόντων ἀναγνῶναι
x ο T 0 [4 ‏ܓ‎ H 0 2 5
τα πρωτα, Lire χαθάπαξ ταυτα συνέέχινε, xat μα"
' 1} n ‏ܐ‎ τοῦ ζήλου, À 34
τοῦ σοῦ φρονήματος καὶ τοῦ ζήλου, ἵνα μὴ λέγω
τῆς ἄλλης ἰδέας, τῷ γε συνορᾶν δυναμένῳ πόρρωθεν
je ἄλλης ἴδεας, Tm Yi P μένῳ opp:
διαπρέποντος, "Ev ἐμεμφόμην μόνον, ὅτι, πάντα
πιστεύειν ἕτοιμος ὦν, ἐνόμισας ἀληθεύειν τοὺς καθ
en ( ‏ܙ‎ , ͵ TES
ἡμῶν τὰ ‏ܘܘ‎ συμπλάττοντας, Χαΐτοι πολλὰ τῶν
ἡμῖν συνεγνωπαένων εἰγες ἀντιτάττειν ταῖς φήμαις,
yo δέ σε ἤλπιζον καὶ τῶν ὑπ᾿ ἀνοίας καὶ φθόνου
χηρούντων ἐκεῖνα σφόδρα κατηγορήσειν, ὅτι ταῖς
ὁμολογουμένοις προῄρήνται πολεμεῖν καὶ τοὺς τοῦ

‎ψεύδους ἐλέγχους oùy ὑποστέλλονται, μεθ; ὧν

‎5 # NA t€ 1 ‏.ܗ 2 ܬܐ‎ +
ἐγχαΐρως ἢ δίκη τοῖς ἀδίκοις ἀντεπεξέργεται στό-
" 3 -- -
paaiv οὔτε γὰρ ἀληθείας εἰκός ἐστι καταφρονεῖν
ἡμᾶς, οἷς πρὸ πάντων ταύτης ἐμέλησεν, ἅτε χαὶ τὸ
" hona M. - " - 0
ταύτης χέρδος εἰδόσι καλῶς, οὔτε ζητοῦντας δια-
n ‏ܗ‎ ,
μαρτάνειν, πολλὰ μὲν ἐκ τῆς φύσεως ἔχοντας βοηθή-
”--- Lo ‏܀‎ 1
para καὶ τῆς τέχνης, ταῖς δ᾽ εἰς τὸ θεῖον ἐλπίσι τὸ
za 2. ‏.ܝ‎ T + 2 -
πᾶν ἐπιτρέποντας, αἷς εἴ τις ἐποχεῖται" βεβαίως,
ο... aou ; ,
αρμη/ανόν εστι τοῦτον AUT/UVOIREVOV ἀπαλλάττειν,
3. Αγνοεῖν δὶ ὦ Mo. : ---
+ Ἀγνοεῖν δὲ οἶμαι μηδένα, ὅτι καὶ ῥητορικῆς καὶ
n - z x 0
φιλοσογίος καὶ τῆς ὑψηλῆς I? καὶ τὴν τῶν πολλῶν
"P sa - .
ἕξιν ὑπερῥαινούσης θεολογίας οὐδενὶ τῶν παρ
ἡμῖν ἐχρησάμεθα διδασκάλι», πάλαι τὴν περὶ ταῦτα
H κ. - 3 0 ‏ܦ‎ :
6
0 " - . »
καὶ σχιὰν μόνην αὐτῶν ἐν τισι, καὶ τούτοις ὀλίγοις !",

‎χαταλιπόντων; ἀλλ᾽ ὅσον « χείλη μέν τ΄ ἐδίων' "5,
f # ass ‫, r4 3 1 ‏ܟܝܗ‎
‎ὑπερῴην ὃ οὐχ ‏ܬܡ )ܘܘ‎ », ὥς τις εἶπε ti, δεξαμένοις

‎XVIL — GEORGIE SCHOLARIT RESPONSIO AD MARCUM.

‎^65

‎mihi dare, quin alios certiores redderet, nec
sibi servare vellet, qua de causa nescio, etsi
graviter a te admonitus, effecit, ut multi ex tuis
in me dicteriis animos relaxarint. Cum autem
alit cupiditates explevissent, quod pro explo-
rato haberent adhuc te fidei studio flagrare,
alii vero derisissent, quotquot scilicet tua haud
nimium probant, tum demum venit amicus qui
eas mihi redderet. Ipse vero, cam primum no-
mophylacis? ut ita dicam, ingenuitatem, valde
redarguissem, quod me, praeter alia, litteris
etiam manu {ua scriptis privasset, quantam
potui voluptatem ex datis litteris percepi.
Neque enim mihi ambigendum erat eas esse
mentis tuae fetum, tum quod multi affirmarent
eas se prius perlegisse, quibus istae prorsus
congruebant, tum. quod animum studiumque
iuum, ut aliam notam practercam, quantum
cuique e longinquo existimare licet, egregie
referrent, Hoc unum. culpae. dabam, quod
promptus ad omnia credenda, eos ad veritatem
loqui existimasses qui peiora contra nos eflin-
gunt, quamvis mulia haberes a nobis prolata
quae rumoribus opponeres. Immo sperabam
ego te eos qui ex ignorantia ac livore talia insa-

‎niunt acriter increpaturum, quod res confessas

‎secum constituerint oppugnare, quin certis-
sima vereantur mendacii indicia, quorum ope
iudicinm iniusta ora opportuno tempore obtru-
dere solet. Non enim fas est dicere veritatem
nobis contemptui esse, quibus prae omuibus
curae fuit, ut qui utilitatem ac lucrum eius
probe noverimus, aut. falli nos studere, qui
multa subsidia tam a natura quam ex arte
habeamus, omneque negotium in fiducia in
Deum reponamus, cui si quis firmiter inveha-
tur, fieri nequit nt pudore suflusus discedat.
2. Neminem vero latere opinor, nos in rheto-
rica, in. philosophia, in altissima quae multo

‎rum vires excedit 1heologia addiscenda nullo

‎1. ἐναχαμάζοντα L. — 2. τότε om. L. — 3. ἀφίκετο τις τῶν φίλων κομίζων L. sed additis supra linea
litteras 8 et x ad rectum restitnendum ordinem. — 4. οὕτως LI. — 5. ἅμα : ἃ μετὰ E. f, πόρωθεν ἰ". ---
7. ἥτις P. — 8. ἐποχεῖτο L : ἐπωγεῖτο I. -- 9. ἐστιν LI. — 10. καὶ τῆς ὑψυρῆς min. D. Η. ὄνατνγωμάτων 1

‎12. ὀλίγων D, — 13. ἐδίηνεν owes, contra metrum. — 14. εἶπεν LI

‎a) loannis scilirel Éugenici, Marci fratris.

‎* £ sun.
