10

30

po

[331]

καχῶς ἔλεγον, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αὐτοὶ κακῶς ἐξηγοῦντο,
τοῦτο αυνέθαινε, καὶ εἴπερ οὐκ ἤδεσαν διακρίνειν
οἰκονομίαν τε χαὶ ἀκρίβειαν καὶ τούτων ἑκατέρους!
καιρούς, καὶ διὰ τοῦτο τοῖς εἰδόσι διακρίνειν
ἐμέμφοντο! σχέτλιοι, ὅτι καὶ κατὰ τῶν ἀνεπι-
λήπτων 3 οὕτω χωροῦσιν, Τίς γὰρ οὐκ οἷδε πολλὰ
τοιαῦτα παρὰ τε τοῦ κοινοῦ διδασκάλου καὶ νοµο-
θέτου καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν εἰρῆσθαί τε xal
πεπράχθαι, ἐν οἷς οὐκ ἐλάττονος ἀκριβείας εἶναι
δοκεῖ τὰ οἰκονομούμενα τῷ γε πρὸς τὸν τῆς οἴκονο-
μίας ἀφορῶντι σκοπόν, ἐπεὶ καὶ μάχαιραν ἦλθε
βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, ἀλλ᾽ εἰρένης ἕνεχα, εἰρήνης ἣν
ἀφίει τοῖς μαθηταῖς σωματιχῶς À αὐτοὺς ἀπολείπων.
Ἡ γὰρ δοχοῦσα πρότερον εἰρήνη πόλεμος ἦν δήπου
καὶ στάσις καὶ σύγχυσις,

5. Οἶδα μὲν οὖν ὅπερ εἶπον, καὶ πέπεισμαι τοῦ

τοιούτου σχανδάλου μηδενὶ Ὑεγενμένος αἴτιος

τιον

] OYY Mugs 1 ]
καθάπαξ αὐτός, ἀλλ᾽ ηὐξάμην" ἂν παντάπασι

Y

διαγενέσθαι σιγῶν, ἵνα μὴ μόνον αἰτίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
: "C M6 n
προφασιν αἴτιχς ἐμαυτῷ συνηόειν παρασχομένῳ.
- 4 y,

Μὴ τοίνυν τὰ ἀδεὰ δέδιθε, μηδὲ νόμιζε μοι τῶν

2 ΟΣ

τ ῃ
τοιούτων πολὺν εἶναι λόγον λοιπόν" οὔτε γὰρ ἐπὶ τὰς

me XS Xl .l , “τα
ἄκροτητας, οὓς ἐπὶ τὴν μεσότητα τινὰ Τ τῶν

ἝΝ ͵ s
ἁπάντων ἄγειν πειράσομαι, διότι μένειν ἐφ᾽ ἡσυχίας
0 m - , 0
καὶ πρὸς μηδένα λόγον περὶ τῶν τοιούτων ποιεῖσθαι,
0) 7: 9 ; 0 "
ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη, προῄρημαι, οὐχ ὅτι πάσης
/ Y ΜΝ “ΜΝ
μεσότητος ἔγω κατηγορεῖν, ἐπεὶ καὶ τὴν ἀληθινὴν
, "TD κ T :
πίστιν ἰουδαΐσμοῦ xxi ἑλληνισμοῦ μεταξὺ τιθέντα
M - ^ * H # Η
τὸν θεῖον οἶδα 1 Ῥηγόριον, µοναρ/ίας δηλαδὴ καὶ
1 ‏ܕ‎ noz
πολυθεΐας, καὶ τὴν Σαβελλίου καὶ Ἀρείου δόξαν ἐκ
διαμέτρου λέγοντα τυγχάνειν κακή, ὥσπερ ἀσωτίαν
δήπου καὶ φειδωλίαν, τὸ δὲ παρὰ τοῖς ὀρθοδόξοις
0 ῃ
κρατῆσαν δόγμα, µεσότητα΄ καὶ πολλὰς ἂν you τις
, : a -
λέγειν ἐπαινουμένας τε καὶ τιμωμένας παρὰ τῶν
ΜΝ - /
‏:ܠܐ‎ εἰ γὰρ
"T 1 EM "
ἀληθείας xai? ψεύδους, ὡς αὐτὸς gas, μέσον οὐδέν
Me) ἢ Yu 0 3: 7 ‏ܕ‎
‎ἔστι", καίτοι καὶ τοῦτο πολλῶν ἀποριῶν γέμει καὶ
2 z 1 - ο
ζητημάτων παρὰ πᾶσι τοῖς τὰ τοιαῦτα σοφοῖς,

Jm ἢ
ἀλλὰ τῶν περὶ τὰ τῆς ἀληθείας δένατα συνιστα
‏ܨ‎ Ὁ

+ ‏ܚܨ‎ a :
( μένων δοξῶν, ἂν ψευδεῖς ὦσι καὶ ἀντικείμεναι, τὴν

NVIE — GEORGII SCIIOLARI RESPONSIO AD MARCUM. ^60

quod ipsi male intellexerint, id acciderit, et
quod temperamentum a summo iure atque
alterntrius tempora. dignoscere haud valeant,
illosque  vituperent qui eadem  diguoscere
norint : miseri, qui in viros nulli reprehensioni
obnoxios ita invehuntur, Quis enim ignorat,
quin multa eiusmodi tum à communi magistro
ac legislatore tum ab eius discipulis et dicta et
acta fuerint, unde apparet non minus inesse
ius iis quae ex accommodatione fiunt, si quem
ad finem. accommodatio fiat consideremus :
nan gladium utique venit mittere in terram,
at pacis gratia, pacis quam discipulis suis
reliquit" corpore ab eis discessurus. Quae
euim anfea pax videbatur, bellum profecto
fuit et discordia et confusio.

5. Itaque scio quae dixerim, ac plane confido
nemini me istius. scandali omnino
fuisse; at prorsus me siluisse vellem, ne mihi

Causae

conscius sim, me etsi non causam, at ne cau-
sae quidem speciem praebuisse. Ergo ne
metuas ubi nihil est metuendum, neve putes
ca mihi fore magnae in posterum curae : non
enim ad summitates nec ad medietatem quem-
vis adducere conabor, quia in otio vivere,
quin ad ullum de eiusmodi negotiis verba
faciam, nisi necesse omnino fuerit, propositum
mihi est, non quin ipse quamlibet medietatem
vituperem, cum probe sciam, ipsam veram
fidem mediam inter iudaismum ac gentilismum
a divo Gregorio ‏ܬ‎ nimirum inter unius
principatum et multorum deorum copiam,
Sabelliique et Arii sententias ab eodem dici
mala ex diametro opposita", ut luxuriam sci-
licet et parsimoniam, dum doctrina, quae apud
orthodoxos obtinet, in medio stat. Ac multas
quidem in divinis medietates quivis percen-
seat, quae a doctis laudantur et in honore
habentur. Si enim inter veritatem ac menda-
cium, ut tu dicis, nihil est medium, quamquam
res est admodum controversa et plena dispu-
fationum inter omnes harum rerum peritos, at
certe si sententiae, cum de veritate stabilienda
sermo est, falsae sint et oppositae, veram sen-
fentiam par omnino erit eam definire quae

1. ἑκατέρας L. — 2. ἐπιλήπτων LE: at L add, av supra lineam. ἂν 0 καὶ διδασχάλον D. —
^. σωματιχοὺς E, — 5. εὐξάμην DL. -- 6. συνήδην 15 — 7, τινὰ ots Εν — ‏,ܐ‎ Oi, P. — 9, ἐστιν 2

8) Mat. x, 34. — b) loan. xtv, 37. — cj P. G., V a6, e; 230 11 οἱ 628 C.

d; PG, cit ος 318 À

2v,
