10

ܟ
‎v‏

30

[333]

Τὴν γραφήν sou δεξάμενος, λύπης οὐ φορητῆς
ἐπληρώθην ! μαθὼν 3 ἐξ αὐτῆς, ὅτι οἱ ὃ τὴν ἄζυμον
καὶ νεχρὰν ϑυσίαν ἰουδαϊκῶς ἱερουργοῦντες χαὶ τῇ
‏ܐܫܘ‎ τοῦ νόμου παρακαθήμενοι τολμῶσιν ἐγκαλεῖν
ἡμῖν καὶ μέμφεσθαι περὶ τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν τελουμένων
No Les 9:1177 n "
ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, ἀγνοοῦντες οἱ τἆλανες, ἅτε
ὑπὸ τοῦ τύφου τετυφλωμένοι, ὅτι πάντων τῶν ὑφ᾽
ἡμῶν τελουμένων καὶ γιγνομένων * ἐγγοάφους τὰς
ἀποδείξεις ἔχομεν, ὅτι” κατὰ πάντα τοῖς ἱεροῖς
n y ‏ܕ‎ " | nni -
διδασκάλοις ἀχολουθοῦμεν καὶ ταῖς ἀποστολιχαῖς
ἄνωθεν παραδόσεσι ὃ, Λέγει γὰρ 6 θεοφόρος καὶ
ὁμολογητὴς Τ ΔΙ άξιμος ἐν τῇ ἐξηγήσει ὃ τῆς ἱερᾶς
λειτουργίας, ἧς ἢ ἐπιγραφή" Περὶ τοῦ τίνων

"n" ‏ܢ‎ ¦ 95 £ ® à "ENIM
σύμθολα ri κατὰ τὴν ἁγίαν ἐχκλησίαν ἐπὶ
τῆς θείας συνάξεως ὃ τελούμενα καθέστη-
κεν 19, * ἐν κεφαλαίῳ οὗ À ἐπιγραφή" Τίνων !!
| £ " ; -
soi σύμθολα ἢ τε πρώτη τῆς ἁγίας συν-
«ἕξεως "3 εἴσοδος καὶ τὰ "3 μετ᾽ αὐτὴν τελυύμενα,

" meh. ual : ; nm
τοιαῦτα ῥητῶς" » "Av μὲν πρώτην εἰς τὴν ἁγίαν
ὀχκληαίαν τοῦ ἀργιερέ ν τῶν denke minat
« ἐκκλησίαν τοῦ ἀρχιερέως κατὰ τὴν ἱερὰν σύναξιν
x εἴσοδον !! τῆς πρώτης τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xai
« Σωτῆρος ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ διὰ σαρχὸς εἰς
‏ܘ‎ τὸν κόσμον τοῦτον παρουσίας τύπον li καὶ εἰχόνα

« φέρειν 6 λόγος διδάσκει, δὺ ἧς τὴν δουλωθεῖσαν

« τῇ φθορᾷ καὶ πραβεῖσαν ὑφ᾽ ἑαυτῆς τῷ θανάτῳ
« διὰ τῆς ἁμαρτίας καὶ βασιλευομένην τυραννιχῶς
«ὑπὸ τοῦ διαβόλου τῶν ἀνθρώπων φύσιν 19. ἔλευ-
" ‏ܕ‎ n z eut
« θερώσας τε xat λυτρωσάμενος, πᾶσαν τὴν ὑπὲρ
«αὐτῆς T ὀφειλὴν ὡς ὑπεύθυνος ἀποδοὺς 3 ὁ
« ἀνεύθυνος καὶ ἀναμάρτητος, πάλιν πρὸς τὴν ἐξ

u ἀργῆς ἐπανήγαγε τῆς βασιλείας χάριν, ἑαυτὸν

« λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν 13 δοὺς καὶ ἀντάλλαγωα 3" καὶ

τῶν ἡμετέρων φῆοροποιῶν παθημάτων τὸ ζωο-

‎Ν ;‏ - ܕ
‎ποιὸν αὐτοῦ παῦος ἀντιδοὺς παιώνιον 3] ἄχος xat‏

‎H‏ 0 ܬ
‎κ παντης του χοπμου σωτηρτον" μεθ) ἣν παρουσίαν‏

‎ET - ,
ἢ εἷς οὐρανοὺς 332 αὐτοῦ καὶ τὸν ὑπερουράνιον

‎-

‎A
‎θρόνον ἀνάβασίς τε xal ἀποκατάστασις συμβο-

‎XVIIL — MARCI EPHESII EPISTOLA AD GEORGIUM.

‎471

‎Acceptis litteris tuis, intolerabili dolore
affectus. sum, edoctus per illas quod qui
azymum et mortuum sacrificium iudaice offe-
runt et umbrae legis assident, audeant nobis
exprobrare et obiicere ritus a nobis in sacra
missa adhibitos : ignorant iufelices, utpote
superbia obcaecati, nihil a nobis perfici ac
fieri, quin scriptas habeamus probationes
quoniam in omnibus sacros doctores et pristi-
nas apostolorum traditiones sequimur. Etenim
deifer ille et confessor Maximus, in sacrae
missae commeníario quod inscribitur? : Quo-
rum signa sint, quae in sancta. ecclesia, dum

‎divina habetur. synaxis, peraguntur, in capite

‎cui titulus" : Quorum symbola sint tum prior ' f. ^

‎sanctae synaxeos introitus, tum quae post ipsuin
funt, haec. diserte dicit : « Priorem pontificis
« in ecclesiam introitum, dum saucta celebra-
« tur synaxis, primi illius. adventus, quo
« Filius Dei ac Salvator noster Christus lesus,
« assumpta carne, in mundum istum intravit,
« similitudinem imaginemque referre
ratio docet; vi cuius humanum genus cor-

‎ruptioni deditum, sponteque morti per pecca-

‎ipsa

‎E

‎«

‎«

‎tum venditum ac tyrannico diaboli imperio
« subactum, liberans atque redimens, omni
« quo illud tenebatur exsoluto debito, ac si
« huius reus esset, qui cuiuslibet reatus pec-
« Cative expers erat, iterum ad pristinam regni
« gratiam reduxit, ubi se ipse pro uobis
« redemptionis pretium dedisset et commuta-
« tionem, proque exitiosis nostris passionibus
« vivificam passionem suam veluti medicina-
« lem curam, qua totius mundi salus parare-
« tur rependisset. À quo deinceps adventu,
« eius in caelos ac supercaelestem thronum

‎1. ἐπγηρώθημεναθὼν V, sed v in ‏ܬܐ‎ emendalo; aliis verbis ἐπ᾽ ηρώθημε μαθών €x ἐπλγρώθημεν αύών. —
2. gab» M. — 3. οἳ : ἡ ©.
legitnr, in M vero τελουμένων, eX quo coniicere licet duas illas voces re ipsa ab auctore adhibitas fuisse.

‎— ἦν τελαυµένων καὶ γιγνομένων solus liabet. V, sed in. APS γινομένων

‎— ον καὶ ὅτι V. — 6, παραδώσεσι V : παραδόσεσιν O. — 7. ὁμαλογιτὴς M. — 8, ἐξηγήση M, — 9. συντάξεως

‎P. — 10. τελούμενα καθέστηκεν — τῆς ἁγία: συνάξεω: om. M. — 11, τίνων : περὶ τοῦ τίνων σύμβολα xal τίνων
V, — 13. σννάζεως : hic desinit codex O, reliquis prorsus omissis, — 13. τὰ : κατὰ P. — 14. εἴσοδον σὺν.

‎P. — 13. τόπον M. — 16. τὴν φύσιν MPS, — 17, αὐτὸς : ἡμῶν V. -— 18. δοὺς κατὰ τὴν Ü. V. — 14. ὑπὲρ ἐμῶν

‎om. P, — 20, ἀντάγαγμα AM, — 21. παιόνειον S, — z τοὺς o9p. P.

‎a) P. Gt, 91, c. 657. — b) 0 c. 688.

‎δὴ

‎ν

‎5^ v.
