20

[321]

ὃ παρελάθετε, κἂν ἄγγελος ἔξ οὐρανοῦ, ἀνάθεμα
ν i ud uox »
ἔστω. Βλέπετε προφητικῶς τὸ κάν ἄγγελος ἐξ
οὐρανοῦ, ἵνα μή τις τὴν ὑπεροχὴν τοῦ πάπα!
προδάλληται3, Καὶ ὃ ἠγαπημένος μαθητής" Ef τις
Y o4 cA Lo uuu "m ‏ܕ‎
‎ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς" καὶ ταύτην rv! διδαχὴν
οὗ φέρει, εἰς οἰκίαν αὐτὸν μὴ λιμθάνετε"
καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ λέγετε" ὁ ydg λέγων αὐτῷ
χαίρειν κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτοῖ τοῖς πονη-
ροῖς. Τούτων ὑμῖν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διωρισμένων, στήχετε" χρατοῦντες τὰς παραδόσεις
0 ‏,ܕ‎ 0 [2 β ,
ἃς παρελάθετε, τάς τε ἐγγράφους καὶ vc? ἀγράφους,
ΗΝ , " ‏ܕ‎
‎ἵνα μὴ τῇ τῶν ἀθέσμων πλάνη συναπαχθέντες ἐκ-
πἐσητετοῦ ἰδίου στηριγμοῦ. Θεὸς δὲ ὃ πάντα # δυνά-
ενος ἐχείνους τε ἐπιγνῶναι τὴν οἰκείαν πλάνην
παρτσχευήσειε, xol ἡμᾶς " αὐτῶν ἀπαλλάξας I ὡς 1
πονηρῶν ζιζανίων, οἷα 1? καθαρὸν xol εὔχρηστον "3
αἴτον εἷς τὰς ἑαυτοῦ ἀποθήχας συνάξειεν " ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ

Y , 15 ou or. "e Yos
καὶ προσχύνησις 9 σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ

- / Y gon A ΕΝ ͵
τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ | [νεύ-.
0 174 . .

- ‏ܕ‎ "E -
ματι, νῦν καὶ det καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

ἁμήν.

1. πάπαν P. — 2.

XV. — MARCI EPHESII EPISTOLA ENCYCLICA.

πρυθάλυται Ν. — 3. πρὸς ἡμᾶς AQ. — V. ταύτην τὴν :

450

« id quod accepistis, licet! angelus de caelo,
« auathema sit ». Videtis prophetice dictum
illud : « Licet angelus de caelo », ue quis emi-
nentiam papae obtendat. Et dilectus discipulus :
« Si quis, inquit", venit ad vos, et franc doctri-
« nam non affert, nolite recipere eum in domum,
« nec Ave ei dixeritis : qui enim dicit illi Ave,
« communicat operibus cius. malignis ». Cum
haec vobis sint a sanctis apostolis praescripta,
state in traditionibus quas accepistis, sive
scriptas, sive nou scriptas; ne improborum
errore traducti a propria excidatis firmitate.
Deus autem qui omnia potest, et illis, ut suum
agnoscant errorem, praestet, et nos veluti
purum selectumque frumentumab illis tanquam
pravis zizaniis secerneus, in horreo suo repo-
nendos colligat in Christo lesu Domino nostro,
quem decet omnis gloria, honor, et adoratio,
cum Patre eius principii experte, atque sanc-
ti
semper et in saecula saeculorum, amen.

simo, optimo, vivifico eius Spiritu, nunc et

τοιαύτην ἢ. - 3. Ἰαμέάνετε ex

λαμβάνεται corr, P. — 6, στήκατε D. — 7. τὰς omi. QU. — 8. τὰ πάντα D, — 9. ὑμᾶς Q. — 10. ἀπαλλάξει (9

ἀπαλλάξαι À : ἁπαλλάξεω D. — 11. ὡς
15. Ad vocabulum προσχύνησις explicit C.

a) Π Ioan. 10, 11.

: τῶν D. — 12. καὶ οἷα D. — 13. ἄχρηστον À. — 14 συνάξεις D. —

*

ED
