[313]

H
ὕδατος ἐκ κορυφῆς» ἄνωθεν, καὶ τὸ μὲν τῷ μόρῳ
προσγρώμενον, τὸ δ᾽ ὁ οὐδ' ὁτιοῦν ὅ αὐτοῦ χρείαν ἔγον""

διττὰ δὲ τὰ ἔθη πάντα καὶ ἐνὶ πᾶσι πα ηλλαγμένα
Ü χμ D

τριττῆς! χαταδύσεως τελειοῦν 3, τὸ δὲ δι᾽ ἐπιχύσεις
‏ܕ‎

νηστεῖαί τε xal ἐκκλησιαστικαὶ τάξεις καὶ εἴ τι
τοιοῦτον. Τίς οὖν ἡ ἕνωσις, ὅταν μὴ φανερὸν καὶ
ἐπίδηλον σημεῖον ἔχῃ 9; Καὶ πῶς ἠνώθησαν οἱ τὰ
οἰκεῖα στέργειν βουλόμενοι (τοῦτο γάρ που καὶ
συνεφώνησαν) καὶ μὴ τοῖς 2x τῶν Πατέρων παραδε-
ξομένοις V ἀχολουθοῦντες ;

3. Ἀλλὰ τίς ὃ σοφὸς αὐτῶν λόγος; « Οὐδέποτε 13:
» φησίν "8. ἡ τῶν Vosixéiv ᾿Εχκλησία τὸ ἐκ μόνου τοῦ
« Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐκ τοῦ
a Πατρὸς "Ὁ ἐκπορεύεσθαι" τοῦτο!" δὲ τὸν Υἱὸν οὐχ
« ἐχδάλλει 18 τῆς ἐκχπορεύσεως" ὥστε 17 κατὰ τοῦτο
» καὶ πρότερον ἦμεν xal νῦν ἐσμεν ἠνιωμένοι », —
Φεῦ τῆς ἀνοίας" φεῦ τῆς τυρλώσεως! Et δὲ ἀεὶ à
τῶν Γραιχῶν Ἐχχλησία τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ῥεύεσθαι ἔλεγεν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ 13 Χριστοῦ ! καὶ τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων xal τῶν ἐν τοῖς συνόδοις πατέρων

πκραλαθοῦσα, vb? ἐχ τοῦ ὙἹοῦ 9 οὐδέποτε

ἔλεγεν (οὐδὲ γὰρ παρέλαξε ?* τοῦτο παρ᾽ οὐδενός), τί
γε ἄλλο ᾖ 33 τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι
ἔλεγεν; Et γὰρ οὐχ 3’ ἐκ τοῦ γἱοῦ, δῆλον ὡς ἐχ
μόνου τοῦ Πατρός, "Opa δὲ καὶ ἐπὶ τῆς γεννήσεως,
Τὸν ἐκ τοῦ Πατρός, φησί, γεννηθέντα πρὸ
πάντων τῶν αἰείνων. Μύτις ἐνταῦθα τὸ ἐκ μόνου
προστίθησιν; Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ 90 νοοῦμεν τοῦτο
xal λέγομεν ἡνίκα δεήσει 37. παρ᾽ οὐδενὸς γὰρ ἄλλου
γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν μεμαθήχαμεν. * Διὰ τοῦτο καὶ
ὁΔαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐκ προσώπου τῆς [εκκλησίας
ἀπάσης 39 καὶ τῶν Ἀριστιανῶν ἁπάντων « "Ex τοῦ
Υἱοῦ » φησί ?? « τὸ Πνεῦμα οὗ λέγομεν 7" ‏,܀‎ Et δὲ
καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν 31, δῆλον ὡς

ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου λέγομεν: διὸ καὶ 33 μικρὸν

XV. — MARCI EPHESII EPISTOLA ENCYCLIC

. 451

fermentato conficitur, alterum quod azymo.
Bina quoque baptismata, unum quod trina
immersione confertur, alterum quod aquae
infusione à summo vertice: et unum quidem,
quod chrisma etiam adhibet, alterum vero
quod adhibere illud nihil prorsus necesse
habet. Instituta quoque ac mores in omnibus
diversa omnino sunt, ieiunia, et ritus ecclesia-
stici, et similia. Quae ergo hic unio, ubi nullum
patens ac manifestum apparet signum? et
quomodo uniti sunt, qni sua retinere volunt?
Hac enim lege suum ad nnionem praebuere
assensum, quamvis a Patrum traditionibus
desciverint.

3. At quam illi praeclaram obtendunt ratio-
nem? Nunquam, inquiunt, Graecorum Ecclesia
dixit, Spiritum ex sole Patre procedere, sed
simpliciter ex Patre procedere; hoc autem
Filium non excludit a productione : ita nt hac
ratione fuerimus et antea, et nnnc quoque simus
uniti. — Pro hominum dementiam! pro excae-
cationem! Si Graecorum Ecclesia ex Patre
procedere semper dixit, a Christo ipso et sanctis
apostolis patribusque synodorum edocta; ex
Filio vero nunquam dixit (hoc enim a nullo
traditum accepit); quid aliud, quaeso, asserebat,
quam ex solo Patre procedere ?Si enim non ex
Filio, certum est ex Patre solo. Hoc ipsum gene-
rationis exemplo scies. « Ex l'atre », inquit,
* natum ante omnia saecula ». Numquid addit
quispiam, Ex solo? Nihilo tamen secius hoc
intelligimus, et si quando opus fuerit, exprimi-
mus : nam Filium a nullo generari didicimus.
Quocirca loannes Damascenns ex persona
totins Ecclesiae et omnium christianorum :
« Ex Filio », inquit? « non dicimus Spiritum ».
Si ergo etiam ex Filio non dicimus Spiritum,

profecto ex Patre solo dicimus. Propterea

1. τρίτης A. — 3. Ante τελειοῦν Scripserat τὸ δὲ Q, «quod dein delevit, — 3, πογῆς Α. — 4. à ex δὲ eorr.

Q. — 5. οὐδοτιοῦν PN : οὐδ᾽ ὅτι οὖν A. — ᾱ, ἔχοι Ὁ. —
— 10. δεδωµένοις N. — 11, Au marg. ἀντίθεσις APQ,

itemque pauto inferius : λύσις P

7. ἐν ot. C, — 8. σημεῖον ` σήμερον N. — 9. ἔχει À,

: )ύσις τῆς ἀντιθέστως

AQ. — 12. οὐδέπω D. — 13. φασίν N. — 14. ἐκ τοῦ πατρὸς bis scripserat P, alterum delevit. — 15. τοῦτο, A.

— 16, ἐχθάλει D. — 17. ὥστε καὶ κατὰ D.
omissa vocuta post νἱοῦ. — 91, δὲ om. CD. — 23.

— 18. τοῦ om.

CD. — 19. χριστοῦ : κυρίου Q. — 30, τὸ δὲ C

ἐπαρέλαθε Q. — 23, à : εἰ Q, in quo ad marg. ὡραιότατων,

— 24. οὐχ om. Ὁ, — 95, φησί om. A. — 26, καὶ om. CD, — 27 δεήσῃ, C. — 28, πάσης A. — 29, φησί om. D.
— 30, οὐ λέγομεν τὸ πνεῦμα D. — 31. εἴ δὲ καὶ — οὐ λέγομεν om. PD, sed in P add. ad marg. alia manu

OmíssQ xci. — 32. καὶ om. QN.

ἃ) P.G ας 95, c. 832 B,
PATR. OR. — T. XVII. — £ 2.

“Ὁ

199.
