43^

et, Hoc facite in meam cominemorationem ;
verum nihilo magis consecrat, sed arbitratur
recitationem hanc verborum ad sanctificationem
ci consecrationem suflicere. Deinde infermen-
tatum panem illum, non opertum interim, sed
undecunque contigerit ita nactus, nbi subleva-
vit, partem quidem frangit, et in calicem iniicit :
quod reliquum est in os demittit, et toto calice
pariter epoto, ut se salutent adhortatur qui
cum eo ministrant diaconi, nemini quidquam
impartitus, qui hoc gloriatur Domini verbo,
Accipite, comedite omnes, et Bibite ex eo omnes,
Haec manifestamne proferunt contrarietatem
iis quae nobis traditae sunt liturgiarum exposi-
tionibus, et verbis Dominicis, et ipsis vocibus
quibus utuntur? Scilicet ita sentientes nobis
vitio vertere andebunt, ct nostros ritus curio-
sius investigare atque interpretari, quae sanctis
patribus tam sunt consentanea? At Chrysosto-
mus ait*, « Dominicum verbum semel dictum
sacrificium. consummatum | efficere. ». Semel
diclum, inquit, non quod nunc a sacerdote
dicitur, sed quod semel a Servatore dictum
est, perfectricem immittere propositis donis
vim atque. potentiam, non item ct actu ea per-
ficere; hoc enim sancti Spiritus adventus per
sacerdotis orationem efficit, idque perspicuum
est ex iis quae Chrysostomus, ut prius expo-
Dominica
sunt : « Mittas, inquit, Spiritum tnum sanctum,

Suimus, postquam verba. recitata

« et fac panem istum quidem pretiosum corpus
« Christi tui, οἱ qnod est in calice isto pretio-
« sum sanguinem Christi tui, permutans sancto

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[296]

μνησιν" ἱερουργεῖ δὲ οὐδὲν μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἴεται τὴν
διήγησιν αὐτὴν τῶν ῥημάτων πρὸς τὸν ἁγιασμὸν καὶ
‏ܐ‎
‎At H H bl πῇ ^ ‏ܝ ܫ‎ £ $ τς
τὴν tepoupquxv ἄρχειν" εἶτα τον ἄζυμον αρτον ἐκεινον,
οὖκ ἐγχεχαλυμμένον ! τέως, ἀλλ᾽ ὅθεν ἔτυχεν οὕτω
λαβὼν καὶ ὑψώσας, μέρος μὲν ἀπορρήγνυσι χαὶ
τῷ ποτηρίῳ ἐμθάλλει, τὸ δὲ λοιπὸν καθέησιν εἰς τὸ
ad se Lio ἐκπιὼν ὅλον ὁμοίως, ἄσπά
TOU, x«t τὸ ποτήριον ἐκπιὼν GÀOV [4010 , ‏ܠܠܝ‎
‏ܕ‎ ; : "
ζεσθαι αὐτὸν προτρέπεται τοὺς συλλειτουργοῦντας
se κι κα ΜΝ m ; ‏ܕ‎
‎αὐτῷ διακόνους, μηδενὶ μηδὲν μεταδούς, ὁ τὸ
Μάθετε φάγετε πάντες καὶ Îliers ἐξ αὐτοῦ
, \_ Does nh πρίλι ἢ n
πάντες μεγαλαυγχῶν. Ταῦτα où πρόδηλον φέρει τὴν
"n 1 8: 7 ou "m
ἐνχντίωσιν καὶ πρὸς τας παραδεδομένας ἐκθέσεις
uod TE Vul n
xoi ἐξηγήσεις καὶ”. πρὸς τὰ δεσποτικὰ ῥήματα καὶ
30 0 7 Du 1
πρὸς αὐτὰς τὰς ἐχείνων φωνάς: Εἶτα τολμήσουσιν
* οὕτως ἔγοντες ἐγκαλεῖν ἡμῖν χαὶ περιεργάζεσθαι
( 0 : n "IE -
τὰ ἡμέτερα καὶ ἐφερμηνεύειν, οὕτως ἀχόλουθα τοῖς
ἁγίοις ὄντα ; Ἀλλ᾽} ὁ Χρυσόστομός φησι « τὸν
« δεσποτικὸν λόγον ἅπαξ ῥηθέντα τὴν θυσίαν
« ἀπηρτισμένην ἐργάζεσθαι »* ἅπαξ δηθέντα φησὶν
ET ; 551 3:4 ἐπὶ
QU VUV UTO TOU ἱερέως λεγόμενον, ἀλλ ἅπας υπο

- vum ted n n 3M
τοῦ Σωτῆρος ῥηθέντα, τὴν τελειωτιχὴν ἀεὶ ὀνναμιν

"m - 2 "m - /
ἐνιέναι ταῖς προκειµένοις, οὖκ ἤδη καὶ ἐνεργείᾳ
7 0 | A
τελειοῦν αὐτά" τοῦτο γὰρ ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
non "uu mimm (eine εὐ γδεῖ
ἐπιφοίτητις ἐργάζεται διὰ τῆς τοῦ ἱερέως εὐχῆς ‏ܙ‎
‎καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὃ γρυσοῦς τὴν ἡλῶτταν", ὡς
πρότερον ἐξεθέμεβα, μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰ δεσποτικὰ
ῥήματα, « Κατάπεμψον, φησί, τὸ Πνεῦμά σου τὸ

- ΣΝ 0 XM
«σώμα του Ἀριστοῦ σου, το £

: ; - ἢ
κ ἅγιον, καὶ ποίησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον τίμιον
‏ܘ‎

A "E /
ἐν τῷ ' ποτηριω
1 ‏ܣ‎

" 1 T ων 0 SENE
« τούτῳ τίμιον αἷμα του Ἀριστοῦ σου, μεταθαλῶν

« Spiritu tuo. » Haec nisi persuadeant cos qui «τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ o. ‏ܡ‎ εἰ μὴ
contentiosi sunt, ii miserandi merito censendi πείθουσι τοὺς φιλονείκως ἔχοντας, ἐλεεῖσθαι ἂν εἶεν
sunt, quod | ignorantia duplici teneantur. et δίκαιοι τῆς διπλῆς ἀγνοίας" καὶ τῆς εἰς βάθος
excaecatione profunda. πωρώσεως.
1 ἔπι ἐγκεκαλνμμένον ‏ܒ‎ 60 lin. Ὁ. — 3. xxi om, OM, sed in O add. ad marg. — 3. ἀλλ) sup.
lin, ‏ܨ‎ o5. unm. M. — ἢν ὁ τὴν pr. χρυσοῦς = τῷ δὲ À. — 7. τῷ Sup. lin, A. — 8. μεταθαλὼν
Aou nari. add, P. — 4. ἀγνοίας A.

AU, c. 380 5

1
