10

20

'25

[301]

H

mod 2A Lol - ‏ܒ ܝ‎
συμφωνῶν τῷ ἁγίῳ Δαμασχηνῷ, ix τοῦ Υἱοῦ 3

n = > ({ a < "
τὸ {Πνεῦμα οὐ λέγω, xàv ὁστισοῦν ἕτερος τοῦτο

λέγειν δοκῇ

, οὔτε λέγω 5 τὸν 9 τοῦ 539

3

νατος" αἴτιον οὐδὲ προδολέχ", ἵνα αὐ δεύτερος

αἴτιος ἐν τῇ Τριάδι κἀντεῦθεν *

ἀρχαὶ γνωρισθῶσιν᾽ οὐδὲ γὰρ οὐσιῶδες ἐνταῦθα

νὸν ‏ܝܐ‎ 4 . 0 NS
T5 αἴτιον, ἵνα Xütvóv XXV ἐν

ρα
900

mot, ὑπάργη I", καὶ διὰ τοῦτο!
XT

οὐδαμῇ "3 οὐδαμῶς οἱ Λατῖνοι ψεύξονται,

ἂν τὸν Υἱὸν λέγωσιν ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος" ἡ δὲ

Ἐν

4 πὸ ὃν ὑπάργει ‏ܟ‎ καὶ διακρῖνον !*
ρχὴ πρυσωπιχὸν ὑπάρχει 1 καὶ διακρῖνον
πρόσωπα.
aq 1 - `
3. Κατὰ πάντα τοίνυν ἑπόμενος ταῖς ἁγίαις καὶ
‏ܕ‎ "n ‏ܦ‎ 1 1 5 % 797
οἰκουμενικαῖς ἑπτὰ συνόδοις καὶ τοῖς ^ ἐν αὐταῖς

διαλάµψασι θεοσόφοις πατράσι, « Πιστεύω!" εἰς

2 1 ῃ à 3
«ἕνα Θεόν, Πατέρα παντοκράτορα, ποιητὴν 00

νοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν ! τε πάντων xol ἀοράτων'

καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿[ησοῦν Χριστόν 18, τὸν Υἱὸν
«τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν ix τοῦ Πατρὸς γεν-

«νηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων "9 φῶς dx
x φωτός Οεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηπ

A eel / D
θέντα, οὐ ποιηθέντα' ὁμοούσιον τῷ 11986 δι’ οὗ

τὰ πάντα ἐγένετο" τὸν OU ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους

"n A
καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατελθόντα ἐκ

M H - D " H ,
τῶν οὑράνων, καὶ σαρκωθέντα Ex Πνεύματος

2 "
ἁγίου καὶ Magix τῆς παρθένου, καὶ ἐνανθρωπή-

σαντα, σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου

" "
«ΤΠιλάτου x«i παθόντα καὶ ταφέντα᾽ καὶ ἀνα-

, mou "n 1

« στάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρα κατὰ τὰς Γραφάς" καὶ
sat ‏ܕ‎ /

νελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς, καὶ καθεζόμενον ἐκ

t x , --—- ; n
εξιῶν τοῦ llaztóc, xxi πάλιν ἐρχόμενον μετὰ

D? Re

« δόξης χρῖνχι ζῶντα ὶ abs” οὗ τῆς $
ÊTES ζῶντας καὶ νεκρούς οὗ τῆς βασι-

« λείας οὐκ ἔσται τέλος. Καὶ εἰς τὸ Πνεύμα. τὸ

2 < 1 | 0 0
γιον, τὸ χύριον, το ζωγτοιόν, τὸ ἐκ τοῦ 573

B ] à You 9
ἐκπορευόμενον, τὸ σὺν [Πατρὶ καὶ (16 συµπροσ-

, ‏ܕ ܬ ܕ‎ - 0
χυνούμενον xul συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ

τῶν προφητῶν, Εἷς μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ

‎"TP‏ . ¥ :1 ܕ
‎ἀποττολιχὴν ᾿Ἠκκλησίαν, ᾿Ομολογῷ £v βάπτισμα‏

‎NUE — MARCI EPHESII CONFESSIO FIDEE

‎430

‎voces de saucti Spiritus processione reiicio.
atque una cum sancto Damasceno Spiritum ex
Filio nequaquam dico, licet alius qualiscunque
tandem id dicere videatur; neque dico Filium
Spiritus. sancti causam. prolatoremve esse, ne
alterum in Trinitate principium, ac proinde
duae causae duoque principia intelligantur.
Neque enim quiddam essentiale hoc loco causa
significat, quod utpote commune tribus aeque
personis competat. Ac propterea. dualitatem
principii nullo unquam pacto Latini effugient,
donec Filium dixerint sancti Spiritus princi-
pium : principium siquidem dos est personalis,
qua personae distinguuntur.

‎3. Itaque in omnibus obtemperans sanctis et
oecumenicis septem svnodis Patribusque a
Deo

‎« Credo in unum Deum, Patrem omnipoten-

‎illustrati, qui in Hsdem claruerunt,

‎« tem, factorem caeli et terrace, visibilium

‎« omnium et invisibilium; et in unum Domi-
* nom lesum Christum, Filium Dei unigeni-
« tum, et ex l'atre natum ante omnia saecula :
de Deo
« vero: genitum, non factum, consubstantia-

‎« Inmen de lumine, Deum. vernm
« lem Patri : per quem omnia facta sunt. Qui
« propter nos homines ef propter nostram
« salutem. descendit. de caelis; et incarnatus
« est de Spiritu sancto ex Maria Virgine : et
« homo factus est. Crucifixus etiam pro nobis,
« sub Pontio Pilato passus, et sepultus est. Et
« resurrexit. tertia. die secundum Scripturas.
« Ef ascendit in caelum : sedet ad dexteram
Patris. Et iternm. venturus est cum gloria
« indicare vivos et mortuos : cuius regni non
« erit finis. Εἰ Τὰ Spiritum Sanctum, Dominum,
« et vivificantem, qui ex Patre procedit. Qui
κ cum Paire et Filio simul adoratur et con-
« glorificatur: qui locutus est per Prophetas.
« Et unam, sanctam, catholicam et apostolicam
* Ecclesiam. Confiteor

‎« remissionem peccatorum. ΕΙ exspecto resur-

‎unum baptisma in

‎l. 0 ϱ. — 2. δὲ post υἱοῦ add, Q. — 3. δοκεῖ © sed in À x add, supp. lin. : dozz ον Aoxst
fOrr. M. — ^. λέγω: λέγει N. — 5. τοῦ πνεύματος oni. KE. — ὦν αἴτιον, οὐδὲ on. NPQ "ηὔολαία X. c
7. δύο αἴτια Q. — 8. ἵνα om. ( — 9. καὶ ἐν QUIE, — 10. 0:32 δν — Il. γαὶ διὰ τοῦτο ‏ܦ‎
‎ὑπάρχει din. M. — 12. οὐδαμῇ om. A, — 13. Oni — n. toys QE. — 13. καὶ ταῖς À. pauloque
POST θεοφόροις, corr. dann ad marg. in ὑεξοσότφοις, — 16. εστεω M, Onísso x a rubricature.
17. ὀράτων D τ 0 Post Ἰησοῦν ® habetur ia E: καὶ λέστται ὅλον, quüar testus ipse || 0
‏,ܐܬܐ )ܐܐܘ ܐܐܐ‎ — 19, Post αἰώνων liabetür 10 N : 0669 ἐκ ὑεηῦ, — 20. Post τοῦ πατρὸς legilur in N°: καὶ dx

‎τοῦ υἱοῦ ἢ

‎κ...

‎504.
