[291]

« ἃ προτεθήχαμεν ! κατὰ τὰς αὐτοῦ ἐντολάς" μέλλων

07 99 2 QM 650 (1 5 ‏ܕ‎

« γὰρ ἐξιέναι επι TOV" εχουσιν ×)» αοιοιμον και
x . - H M Ed NES

«ζωοποιὸν αὐτοῦ θάνατον, τῇ vuxTt ἡ παρεδίδου

y

« * ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ xóauou ζωῆς, λαβὼν ἄρτον

2 A. Sul 09 1 £ 5 ‏ܢܗ‎ 3
« ἐπὶ των αγίων αυτου και αγραντων LEO xat

ἀναδείξας σοι τῷ Θεῷ καὶ Laxpl, εὐχαριστήσας,

» H m / ya "uu
εὐλογήσας, ἁγιάσας, κλάσας, ἔλωκε τοῖς ἁγίοις

αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις, εἰπών" «/ιέῤετε,

«αγετε τοῦτό µου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ

T n ngu : 7 Ὧι κἰ
ὑμῶν κλιύμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ὁμοίως

‎n ¦: ; 2‏ ܕ
‎x«l τὸ ποτήριον x τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου‏

‎A

‎λαθών, χεράσας, εὐχαριστήσας, εὐλογήσας, ἁγιά-
«σας, ἔδωχε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς xal ἀπο-

‎στόλοις εἰπών’ [liste ἐξ αὐτοῦ πάντες" τοῦτό

‎NE à - 2 / >
τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς

‎0 0 I - TL. da ¥
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν

‎ἐμὴν ἀνάμνησιν ». Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Διὰ τοῦτο,

‎Δέσποτα πανάγιε, xal ἡμεῖς oi ἁμαρτωλοὶ xal

‎5

‎ἀνάξιοι δοῦλοί σου, of χαταξιωθέντες λειτουργεῖν

‎2 oie ἢ 0 0 7 ἢ
τῷ ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, οὐ διὰ τὰς δικαιοσύνας

‎ἡμῶν (οὐ γὰρ ἐποιήσαμέν τι ἀγαθὸν ἐπὶ τῆς γῆς),

‎ἀλλὰ διὰ τὰ ἐλέη σου χαὶ τοὺς οἰκτιρμούς σου,

‎οὓς ἐξέγεας πλουσίως ἐφ᾽ ἡμᾶς, θαρροῦντες προσ-

‎εγγίζομεν τῷ ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, καὶ mpo-

‎a

‎0 3 4 2v ^ 9 " n
θέντες τὰ αντιτυπα Tou ἅγιον σωμᾶτος χαὶ

‎E

‎3 ων 0 8 1 ΩΣ
αἴματος τοῦ Χριστοῦ cou, σοῦ δεόμεθα xoi σὲ

‎- 5, cul ES - ‏ܗ‎
‎παρακαλοῦμεν, Ἅγιε AY, εὐόοχία τῆς σῆς

‎a

‎ἀγαθότητος ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ἐφ᾽

‎«ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ προκείµενα δῶρα ταῦτα, καὶ

‎Mem AA "5 ERES: n
εὐλογῆσαι αὐτὰ καὶ ἁγιάσαι xal ἀναδεῖξαι τὸν
7 Y $

‏ܚܕ

‎"T‏ - , ܗ ܐ ܬܐ
‎μεν αρτον τοῦτον αυτο τὸ τιµιον σώμα του Κυρίου‏

‎=

‎xai Θεοῦ ! καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ

‎δὲ ποτήριον τοῦτο αὐτὸ τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Nupiou

‎« χαὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Ἀριστοῦ, τὸ
η ‏ܐ‎ 0 ,

‎« ἐχγυθὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου Qu ». Ὃ δέ γε
θεῖος Χρυσόστομος τὰ αὐτὰ πάλιν ἐπιτομώτερον ?
ἀπαγγέλλων, « "EX00v ὁ Κύριος, φησί, καὶ πᾶσαν
« τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν πληρώσας, τῇ νυχτὶ ἢ
« παρεδίδοτο, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν παρεδίδου * ὑπὲρ τῆς
« τοῦ κύσμου ζωῆς, λαθὼν ἄρτον ἐν ταῖς ἁγίαις

‎CA ENT 12 ῃ " »
« αὑτοῦ καὶ α/ραντοις ×»! αμωμήτοις 75049 8

‎1. προτεθείχαμε» M, quae forma est linguae communis, non atticae. — 2.

‎AM. — ἡ, καὶ Θεοῦ om. PM. — ὃ. ἐπιτομότερον P,

‎a) Ibid, p. 382-387.

‎XII. — MARCI EPIIESII LIBELLUS DE CONSECRATIONT.

‎ἐστι τὸ αἷμά μου rd τῆς καινῆς διαθήκης,-

‎420

‎« ista, quae proposuimus secundum siia man-
« data. Debens enim exire in voluntariam et
« beatissimam et vivificam suam mortem, in
« nocte qua tradebat seipsum pro mundi vita,
« accipiens panem in sanctis suis et immacu-
« latis. manibus, οἱ ostendens tibi Deco ct
« Patri, gratias agens, benedicens, sanctificans,
« frangens, dedit sanctis suis discipulis et
« apostolis dicens : Accipite et manducate :
« hoc est corpus meum, quod pro vobis fran-
« gitur in remissionem peccatorum. Similiter
« et calicem de genimine vitis accipiens, mi-
« Scens, gratias agens, benedicens, sanctificans,
« dedit sanctis suis discipulis et apostoli:
« dicens : Bibite ex hoc omues : hic est san-
« guis meus novi Testamenti, qui pro vobis et
« pro multis effunditur in remissionem peccato-
« run, Hoc facite in moant comnemorationem ».

‎Et post pauca : « Ideo, Domine sanctissime,
« et nos peccatores ct indigni servi tni, qui
« constituti sumus ministrare sancto altari
« tuo, non propter iustitias nostras (non enim
« facimus quid boni in terra) sed propter
« misericordias et miserationes tuas
« effudisti abundanter super nos, confidentes
« appropinquamus sancto altari tuo, et propo-
« nentes antitypa, id est configuralia sancti

‎« corporis et sanguinis Christi tui, te obsecra-

‎quas

‎« mus et te postulamus, Sancte sanctorum,
« beneplacita tua benignitate, venire Spiritum
« Sanctum fuum super nos οἱ super proposita
« munera ista, et benedicere ea et sanctificare,
« et ostendere panem quidem istum ipsum
« honorificnan corpus Domini, Dei ct Salva-
« toris nostri lesu Christi; calicem autem
« istum, ipsum pretiosum sanguinem Domini
« Dei et Salvatoris nostri lesu. Christi, qui
« effusus est pro mundi vita ». Divus quoque
Chrysostomus eadem iterum concisius expo-
nens? : « Veniens Dominus, completo omni
« pro nobis mysterio, nocte qua tradebatur,
« seu potius tradebat seipsum pro mundi

‎ἐπὶ τὸν À. — 3. προσθέντες

‎123.
