30

30

[319]

"P " z VP
αὐτῶν ἀποφαίνονται {τιμᾶν Xp! αὐτὸν” οὕτω
δίκαιον γράφοντας 3, ἐπεὶ καὶ ὀρρωδοῦντες * αὐτοὶ
τούτι» ? συνέθεντο). Καὶ ἡμεὶς μὲν μετὰ τοῦ φιλο-

. 1 à; n . "UE"
σύφου καὶ μάρτυρος ᾿Ιουστίνον, ὡς ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ
Πατρός, οὕτω xai τὸ Ἡνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγο-

2047 ὩΣ ‏ܢ ܐ‎ i n ve
pev! οὗτοι δὲ μετὰ τῶν Λατίνων τὸν μὲν » τὸν
ἀμέσως, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐμμέσως ἐκ τοῦ Η «τρὸς
λέγουσι. Καὶ ἡμτῖς μὲν " μετὰ τοῦ Δαμασχηνοῦ χαὶ

- T " Y 2 M
τῶν πατέρων ἁπάντων τὴν διαφορὰν γεννήσεως " καὶ
ἐχπορεύσεως ἀγνοεῖν ὁμολογοῦμεν οὗτοι δὲ μετὰ

- zo. / ‏ܝ‎ 107
ποῦ Θωμᾷ καὶ τῶν Δατίνων τῷ ἐμμέσῳ καὶ ἀμέσῳ
eei "m 0 ® ‏ܐ‎ et
διαφέρειν φασὶ τὰς προόδους. Καὶ ἡμεῖς μὲν τῆς
ΜΝ 103 mi " 3M nf
ἀκχτίστου καὶ θείας φύσεως ἄκτιστον καὶ τὴν θέλησιν

to ML ΓΝ n Y --
καὶ τὴν ἐνέργειαν εἶναί φαυεν" κατὰ τοὺς []ατέρας

οὗτοι δὲ μετὰ τῶν Λατίνων καὶ τοῦ Θωμᾷ τὴν μὲν
θέλησιν ταὐτὸν" τῇ οὐσία, τὴν δὲ θείαν ἐνέργειαν
n 1 "NE T
χτιστὴν εἶναι λέγουσι ll, κἂν τε θεότης ὀνομαξοιτο,
" - 3m - o. 0
xdv τε θεῖον καὶ ἀῦλον φῶς, κἂν τε 110: ἅγιον,
ood "EP 1 0 n
xdv τέτι "τοιοῦτον ἕτερον, χαὶ οὕτω κτιστὴν
θεότητα καὶ κτιστὸν θεῖον φῶς καὶ κτιστὸν Πνεῦμα
2 n un ess ] Καὶ ἡμεῖ
ἅγιον τὰ πονηρὰ πρεσδεύουσι κτίσματα, ναὶ ἡμεῖς
"m" Lo Eole d Es τὸν ¦ "
μὲν οὔτε τοὺς ἁγίους ἀπολαβεῖν τὴν ἡτοιμασμένην
"ET , a lu "T
αὐτοῖς 12 βασιλείαν καὶ τὰ ἀπόρρητα ἀγαθά, οὔτε
τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς τὴν γέενναν ὃν ἐμπεσεῖν ἤδη
Lom nM | fous "
ψαμέν, ἀλλ᾽ ἐκδέχεσθαι τὸν ἴδιον ἑκατέρους κλῆρον,
xai εἶναι τοῦτο καιροῦ τοῦ μέλλοντος μετὰ τὴν
ΜΝ ne τον ΕΣ ect τῶ /
ἀνάστασιν καὶ τὴν κρίσιν' οὗτοι δὲ μετὰ τῶν Λατίνων
τοὺς μὲν αὐτίκα ' ' μετὰ θάνατον ἀπολαθεῖν ἤδη τὰ 15
κατ’ ἀξίαν [ὃ ἐθέλουσι, τοῖς δὲ μέσοις εἴτ᾽ οὖν 17 τοῖς

ἐν μετανοίᾳ τετελευτηκόσι πῦρ αὐτοὶ !" καθάρσιον

1. τιμᾶν γὰρ — συνέθεντο om.

XV. — MARCI EPHESI EPISTOLA ENCYCLICA.

407

Graecos causam, secundum Latinos principium
Spiritus in suo codice, seu potius podice? pro-
nuntiant (honoranda quippe est a nobis hoc
nomine corum definitio, caudam infer. nates
reflectendo (irepidando) ei subscripserunt). Et
nos quidem cum lustino philosopho et martyre
dicimus? : « Quemadmodum ex Patre Filius,
ita etiam ex Patre Spiritus »; isti vero cum
Latinis Filium quidem immediate, Spiritum vero
ex Patre mediate asserunt. Et nos quidem cum
Damasceno^ et cunctis Patribus differentiam
generationis et processionis ignorare fatemur;
isti vero cum Thoma et Latinis mediatione et
immediatione hanc differe aiunt productiones.
Et nos quidem increatae et divinae naturae
increatam dicimus et voluntatem et operatio-
nem, nt l’aires docent; isti vero cum Latinis et
Thoma voluntatem quidem idem esse dicunt
alque essentiam, sed divinam operationem crea-
tam asserunt, sive illa nuncupetur deitas, sive
divinum et immateriale lumen, sive Spiritus
sanctus, sive quiddam aliud eiusmodi; atque
ita deitatem creatam eí creatum lumen divi-
itum sanctum colunt im-

num el creatum Spi
probae creaturae. Et nos quidem nec sanclos
dicimus paratum sibi regmum obtinuisse et
arcana illa bona, nec peccalores jam esse in
gehennam contrusos: sed utrosque esse in ex-
peclatione sortis, quae illos manet; idque perti-
nere ad futurum tempus post resurrectionem
et indicium; isti vero cum Latinis hos quidem
statim post mortem pro meritis volunt aut prae-
mio aut poena lam esse affectos; mediis vero,
hoc est illis qui non sine paenitentia decesserunt

codd. qui ὅρῳ habent, nec inmerito, cum senlenlia, si ὅρῳ retineatur,

nequeal intelligi; attamen in CD haec verba omissa non fuerunt. Locus aliun non palitur iedelam,

nisi eam quam adhibui recipiendo. in lexlum ὄρρῳ, scilicet nomen substantivnni verbi

ὀρρωδοῦντες. —

0 αὐτὸν Oni. 1). — ἂν γράφοντες D. — 4. ὁροδοῦντες 1). — 5. τοῦτο D. -- ὃ, της γευνῆσει “Δα mars
ὡραῖον Q. — 7. ἀμμέσω 1", — 8. εἶναι φαμέν  - τὴν δὲ 00 ἐνέργειαν om. À. — 4. ταὐτὸν : τὴν αὐτὴν D. —
10, λέγουσιν P. — 11. zoom. D. — 13. αὐτοῖς : αὐτῶν D. — [3. γέεναν P. — Le. αὐτίκα otis N° Ad marg

περὶ ἀπο) αὐσεως Q, ilemque inferius : tsi παθχραεως, περὶ ἀζύμων, περὶ τοῦ πάπα. - b τὰ eu. 1}. —

16, κατὰ ξίαν P. — 17. εἴτουν CDN. — 18. αὐτοὶ : αὐτοῖς N.

8) Vix latine reddi potest quod. in graeco per
iocum habetur. Caryophyllus in reddendo. ὄρρῳ
posuit. deformalione, moxque formidinis pleni ad
vertendum ὀρρωδοῦντες; verum tollitur hoc pacto
iocus, seu potius inpudens Indibriun, ο voce óppo
petilum, quae sono quidem ὥρῳ seu definitioni
Tere similis est, sententia vero plane diversa, ut in
lexicis videre est. Beripsi codice et podice, nl ser-

varetur intra utramque voeem illa habitndo quae
in graeco per contemptum lubelur τ Zggos enini
est dum pars subiecta testieulis, lum. sacri. ossis
exlremum, podex, Hoc sense, ni fallor. vocem iocu-
lari lascivia usurpavit Mareus. Ad ὀρρωδεῖν quod
spectat, signitieal [ormidare, quia. canes. dege-
peres caudam sub alvnm ‏ܨ‎ solent.
bj P.G., t. 6, ο, (224A, — ὁ) P. § V. ‏ܚ‎ c. 828 Α.

* £
