|

XX

MARCI EPITESIT EPISTOLA AD MODERATOREM MONASTERII
VATOPEDII IN MONTE ATHO.

ΚΥΡ MAPKOY EXpEXOY TOY
EYPENIKOY !.

1, 1 ᾿Οσιώτατε ἐν ἱερομονάχοις καὶ καθηγούμενε
τῆς ἐν τῷ Ἁγίῳ "Opa σεβασµίας καὶ ἱερᾶς μονῆς
τοῦ Βατοπεδίου, δέομαι τοῦ (Θεοῦ ὑγιχίνειν τὴν
μεγάλην ἁγιωσύνην σου xol σωματικᾶς εἰς καταρ-

: , , -
τισμὸν μὲν καὶ στήσιγμα καὶ ὠφέλειαν τῶν ὑπὸ

!

4 2 PP " No 1
σοὶ ποιμαινομένων ψυχῶν, εὐφροσύνην δὲ καὶ χαρὰν

] = 8 re 2 = a ne
ἡμετέραν. Ζῶμεν καὶ ἡμεῖς ἄχρι τοῦ νῦν ἐλέει
Θεοῦ διὰ τῶν σῶν ἁγίων εὐχῶν.

Ἐγὼ τὴν πρὸς ὑμᾷς ὁδὸν ἐρχόμενος, ὡς εἰς
αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἀνερχόμενως διεχείμτν, ἀνθρώ-
ὑτὸν τὸν οὐρανὸν ἀνερχόμενος διεκείµην, ἀνθρώ
ποις τὴν ἀγγελικὴν ἐν σώματι διαγωγὴν ζηλοῦσιν

m Mox. 2 , ως /
ἐντεύξεσθαι T9325X0V, ἀνθρώποις τὴν ὑπερχόσμιην

m 1 ‏ܕܗ ܚ‎ n 0 ,
£v τῷ χοσμῳ φιλοσοφίαν ἐπισειχνυμενοις, ἄνβρωποις

n

τὰς ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ διηνεκῶς ἐν τοῖς στόματι

φέρουσι xai τὰς διστόμους ῥομφαίας τῆς ϑεωρίας
καὶ πράξεως ἐν ταῖς πραχτιχαῖς χερσὶ κατὰ τῶν
παθῶν ἐπιφερομένοις, Ἀλλ' 6 πεσὼν ? ἐξ οὐρανοῦ
"Ewsyópos καὶ ἡμῖν ἀεὶ φθονῶν τῆς ἐχεῖσε πορείας
ἐνέκοψεν ἡμᾶς" καὶ θαυμαστὸν οὐδέν, εἰ ἡμᾶς
ἐνέχοφε τοὺς ἀγρείους καὶ μηδὲν ἀγαθὸν ἔχοντας,
ὅπου γε τὸν μακάριον [[χῦλον, τὸν τῆς οἰκουικένης
ἥλιον 3, τοῦτο πεποίηχε. Γολλάκις γάρ φησι
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς καὶ ἅπαξ καὶ δίς,
καὶ ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Νατανῶς, Ei οὖν ? ἐκεῖνον
ἐνέχοψε, στερκτέον 5 ἂν εἴη καὶ ἡμῖν τὸ τῷ Θεῷ
συγχωρούμενον πλὴν ἀλλ᾽ ἔτι ταῖς ἐλπίσιν ὑμᾶς

- 0 ‏ܝܗ‎ - f b 7.
φανταζόμεθα, καὶ θαρροῦμεν ταῖς ὑμετέραις" εὐχαῖς

1. Ad oram inferiorem legitur Mann Alvari Gomes
alius nescio quis addidit de Philosophia. Ad qu

DOMNI MARCI EPHESII COGNOMINE
EUGENICI.

1. Religiosissime hieromonache et praeposite
venerabili sacroque monasterio Vatopedii in
monte Atho, Deum rogo, ut etiam corpore
valeat eximia sanctitas tua ad consummationem
quidem et tutelam et utilitatem animarum tibi
commissarum, nostram vero voluptatem et
laetitiam. Vivimus et nos etiam num, Deo
favente, sanctarum tuarum precum beneficio.

Ego iter ad vos aggressus, quasi in caelum
ipsum ascendere mihi videbar, spe ductus
viros adeundi angelorum in corporibus vitam
aemulantes, viros supramundanam in mundo
sapientiam exhibentes, viros Dei landes iugiter
in ore habentes, frameasque bipennes, contem-
plationis nimirum et actionis, ad arcenda vitia
strenuis manibus portantes. Sed quí e caelo
cecidit, Lucifer ille, quique semper nobis invi-
det, nos a suscepto istuc itinere prohibuit; nec
quicquam mirandum, quod nos homines inu-
files. nihilque boni possidentes prohibuerit,
cum beatum Paulum, totius orbis solem, eodem
damno affecerit. Saepius enim, ai", volui
venire ad vos. et semel, et iterum, sed impedivit
nos satanas. Si igitur illum. impedivit, nobis
etiam id tolerandum quod Deo acceptum fuit,
Verumtamen vel nunc in spe vos contempla-
mur, atque confidimus nos precationum ve-

: Marci Ephesi viri nobilis tractatus. lis verbis

ae duo adnolabat Nicolaus a Turre. (della Torre),

primum : Labitur Alrarus Gomesius cuius inscriptio est : Paraenetíca epistola de uvitu tiraecorum fide
retinenda ; deinde : Τὸ de Philosophia, non esi .trari Gomesii. seilicet serius vidit verba illa de Phito-

Sophia uon eiusdem manus esse ac reliqua. — 2,

liu. S. — 5. στερητέον 1). — 6. ἡμετέραις L.

a) Scorlalensis IH. Υ, 7, f. 1-2 (2 5).
= L).— b)I Thes. 11, 18.

πεσών

S. —

8. ἥλων S. — 4, lu οὖν littera » sup.

— Sp. Lampros, Παλαιολόγεια καὶ Πελυποννησιαγά, C. cil, p. 34-96
