[287]

μὴ θέλειν τὰ xax αἰτία ἢ ἀγάπη τῶν ἀγαθῶν

Y tut MO ‏ܡ« _ ܗ‎ ® 3 ΠΝ
καὶ ὁ σφοδρὸς αὐτῶν ἔρως" οὗ δ᾽ ἄν τις ἐρῆ,

; ἘΆΝ i sou .
τούτου τοὐναντίον εἰχὸς ἀποστρέφεσθαι" τὸ δὲ xaxov

μμ... $ ‏ܨ‎ ± |: ` ©
τἀγαθῷ ἐναντίαν, xal ἢ ἁμαρτία τῇ ἀρετῇ" ὁ τῆς
ἀρετῆς ἄρα ἔρως διώχει τὴν ἁμαρτίαν" Εἶπα γάρ,

® , » 3 = + ς ]
φησίν, ᾿Εξαγορεύσιωυ κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἁμαρτίαν
" ] ba! ο.”
μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὲ drug τὴν ἀσέθειαν

- , "" ` 0 ἢ
τῆς καρδίας μου, καὶ “γε σὺ πρῶτος rac
ἀνομίας σου, ἵνα δικαιωθῇς. ᾿Αλλὰ τῶν ἐν καθαρ-
τηρίῳ τὴν βούλησιν μὴ μεταθάλλεσθαι δύνασθαι
λέγετε, ἀγαθὴν πάντως οὖσαν, καὶ οὕτω χολάζοιντ᾽
- "-— ‏ܕ‎ ]
ἂν οἱ ἀναμάρτητοι, καὶ μηδὲν ἐπιφερόμενοι

n yt
χολάσεως ἄξιον,

= ×

55, "Eu f βούλησις μεταβάλλεται εἰς χαχίαν,
μέχρις ἂν ἡ τῷ αώματι ἡ ψυχὴ ἡνωμένη" ἀλλ᾽
ἐπιγινομένης τῆς ἀπὸ τοῦ σώματος λύσεως, ἃ ἄν
Lanz ; 1 , "m ‏ܕ‎
‎εὑρεθῇ βουλομένη, μένει τούτων ἀχίνητας, καὶ
ἄθλου ἢ δίχης διὰ ταῦτα τυγχάνει, χαὶ μὴ διὰ τοῦ
χαθαρτηρίον δδεύουσα.

Os. ἔτι προσήχει τῇ ἀγαθότητι τοῦ Θεοῦ τὸ
ὀλίγον ἀγαθὸν μὴ παριδεῖν, à τὴν σμιχρὰν ἁμαρ-
τίαν δίχης ἀξιοῦν, ᾿Αλλὰ τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν ἐν τοῖς

Y "TM ͵ 0 à ee

τὰ μεγάλα ἡμαρτηκόσιν οὐδεμιᾶς ἀμοιθῆς ἐπι-
‏ܕܐܐ‎ διὰ τὴν τῇ ] 3 To

τυγχάνει διὰ τὴν τῆς πονηρίας πλεονεξίαν οὐδ

ET 195 LL. ;

ἄρα τὸ ὀλίγον καχὺν ἐν τοῖς τὰ μεγάλα χατωρύω-

j ® 5 1% 7 , z
κόσι προσήκει δίκης τυχεῖν διὰ τὸ τὰ βελτίω vuxitv*
εἰ γὰρ τὸ μᾶλλον δοχοῦν οὐχ ἔστι, σχολὴ τό γε

0

ἧττον ἂν εἴη. Οὐδ ἄρα πῦρ καθαρτήριον νομίζειν

προτήκει,
— ‏ܗܝ‎ x ‏ܕ‎ D -
ὡς, "Ἔτι ὡς ἔχει τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν ἐν τοῖς τ'
" : , R -
ἄλλα φαύλοις, οὕτω τὸ ὀλίγον χαχὸν ἐν τοῖς τ᾽

ἄλλα ἀγαθοῖς. Ἀλλὰ τὸ ἐν ἐχείνοις

a nr > E ^ 3 E H H
οὗ δύναται ἀγαθῶν ἀνταπόδοσιν ποιεῖν, ἀλλὰ μόνον

ὀλίγον ἀγαθὸν

διαφορὰν κολάσεως. Kol τὸ ὀλίγον ἄρα κακὸν -“ ἐν
"n 2

τούτοις,» οὐ ποιήσει χύλασιν, ἀλλὰ μόνον διαφορὰν

n 1 "
ἀπολαύσεως, Οὐχ ἄρα πῦρ καθαρτήριον νομιστέον.

a) Ps. xxxt, 5

XI. — MARCI ΕΡΗΕΡΗ ARGUMENTA DECEM.

425

bonorum amor eorumque vehemens cupiditas
causa si( cur mala non velimus, eius autem
quod quis cupit contrarium naturaliter asper-
netur, cum malum bono opponatur ac pecca-
tum virtuti, virtutis igitur studium peccatum
expellit. Dixi euim, inquit^, coufitebor adversum
me iniustitiam meam Domino, et tu remisisti
impietatem cordis iei, Et, Dic tu prinus ini-
guitates tuas, ut. iustificeris. Sed corum qui in
purgatorio detinentur voluntatem | inimutari
non posse contenditis, quia recta plane est;
ac propterea castigarentur qui peccati expertes
sunt, nec quicquam prae se ferunt poena
dignum.

8. ltem. voluntas in vitium mutari potest,
donec corpori anima coniuncta fuerit; sed
supervenieute solutione a corpore, quaccuuque
volens reperta fuerit, in his immutabilis per-
manet, praemium vel punitionem eapropter
consequendo, quin per purgatorium transeat.

9. Item magis expedit divinae bonitati exi-
guum bonum non contemnere, quam exiguam
culpam ulcisci. Sed exiguum bonum in iis qui
graviter peccarunt nullum consequitur prac-
mium propter praeponderantem nequitiam.
Neque igitur exiguum malum iu iis qui prae-
claras virtutes exercitarunt decet poena mulc-
tari eo quod vincant quae praestantiora sunt.
Si enim id quod magis videtur, non est, aegre
profecto id quod minus videtur, erit. Neque
igitur purgatorium ignem esse sentiendum est.

10. |]tem, ut se habet exiguum aliquod
bonum in iis qui ceteroqui pravi sunt, sic
exiguum malum in iis qui ceteroqui boni sunt.
Sed exiguum bonum in illis non potest bono-
rum retributionem efficere, sed tantum difle-
rentiam supplicii; neque igitur exiguum malum
in istis supplicium efficiet, sed tantum diffe-
rentiam fruitionis. Non est igitur credendum
ignem esse purgatorium.
