408

rere ubi semel me demisero : quippe perar-
duum est, quod qui dignitates honoresque
obtinuerit, de abiectione recogitet, nisi forte
vir sit generosissimo animo atque eiusmodi,
quem Aristoteles vocat heroicum. ac plane
divinum®.

4 Hac ego via incedendo in pacem cum
omnibus veniam, quae efficiet, ut iurgio cum
nemine contendam. Hanc spero et Deo ipsi
acceptam fore, qui pacis nomen sibi vindicat.
Verum enimvero, si quando certandum ac col-
luctandum fuerit, veritatisque iura, si contice-
scant, in discrimen inciderint, atque una pericli-
illa tacuero, turpiterque missas

tetur aliquis,
fecero coronas ex confessione reportandas, et
insidias proximis struxero, tum equidem nequa-
quam in otio considam tacitus, sed fronte
aperta, ardore gaudioque referta, veritatem
palam ac libere dicam, quin honoris aut. mu-
nerum ant alterius. cuiuslibet. eiusmodi rei
eandem deseram, aut minis commotus pedem
referam, aut ignave fugiam, sed gradum 8
stens veraque propugnans dogmata, quicquid
subeundum fuerit, ultro perferam. Nam si ea
urgcat necessitas, et silere turpe fuerit et loqui
coronas subministraverit. Át vero usque dum
nihil tale fuerit, sed quasi ludentes in negotiis
minime ludicris de divinis verba fecerimus,
pro quo quisque appetitu cietur, ea quae Dei
sunt nequaquam secundum Deum perpen-
dentes, silentium ego censeo rem esse omnium
praestantissimam. Quare valde ime paenitet
quod multa hactenus inopportune dixerim, ex
quibus utilitati quidem nemini, offensioni vero
me fuisse probe scio haud paucis, qui meos
nacti sermones ac suo quisque arbitratu acci-
pientes, duplicem quamdam a me diversamque
de divinis teneri existimarunt,
meumque animum quod facilius. iactaretur

sententiam

accusarunt, Ac scio quidem me haud ulkim
huiusmodi scandali redditurum esse rationeni,

quippe cum non quod ipse inale dixerim, sed

1. Post àv seripseral γε LL. «quod postea delevit. — 2.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORE

1330]

ὀλίγα βλαπτόμενος, ἢ μὴ σαλεύειν τὰς ὑποσχέσεις,
‏ܕ‎ ; "n Sog "n
ἐπαγγειλάμενος ἅπαξ, μηδὲ τῦφον ζητεῖν, ἅπαξ
ταπεινωθείς, ἐπεὶ χαλεπόν ἐστιν εἰς βαθμοὺς ἐλθόντα
καὶ προεδρίας μεανῆσθαι τῆς ταπεινώσεως, ἂν μή
πού τις Ov! τυγχάνη γενναιοτάτης ψυχῆς καὶ" ἣν
. , ‏ܪ‎ d ΜΉΝ
Ἀριστοτέλης φησὶν ἡρωϊκηὴν τε καὶ θείαν,

4. Διὰ ταύτης ἐγὼ τῆς ὁδοῦ πρὸς τὴν” μετὰ

"
πάντων εἰρήνην ἀφίξομαι" αὕτη µε ποιήσει πρὸς

οὐδένα διαπληκτίζεσθαι: ταύτην ἐλπίζω καὶ Θεὸν

2

ἐπαινέσεσθαι", τὸ τῆς εἰρήνης προσοικειούμενον

, 0

*, ‏ܕ‎ f ‏ܨ‎ ^ M ‏ܬ‎ κά n

ὄνομα. Οὐ μήν, ὑπόταν ἀγὼν καὶ στάδιον ἢ, καὶ
δυνεύη ἢ μὲν τὰ τῆς ἀλγθεί 2,

χινδυνεύη * μὲν τὰ τῆς ἀληθείας σιγώμενα, ‏ܟ‎
‎NET - 6 Qui à AA

χινθυνεύν ? δὲ τις σιγῶν" αὐτὰ χαὶ προδιδοὺς

noma eei. "n i 3 7

αἰσχρῶς 7 τοὺς ἐκ τῆς ὁμολογίας στεφάνους xat τοῖς

à ]

πλησίον ἐπιβουλεύων, χαθεδοῦμαι δὴ καὶ τότε

? 9

λέγων οὐδέν, ἀλλ᾽ ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ καὶ
ζχλου καὶ γαρᾶς γέμοντι παρρησιάσομαι τὴν
ἀλήθειαν, καὶ οὔτε τιμῆς ἐπαγγελλομένης ἢ ἢ
" $2 ἄλλου τινὺς ‏ܘ‎ , "
δώρων, οὔτ᾽ ἄλλου τινὸς ὁμοίου ταύτην προήσοµαι,
ο € ἢ 0 ἀπειλαῖς, οὐδὲ "n
οὐδ᾽ ὑπογωρήσω ταῖς ἀπειλαῖς, οὐδὲ φευξοῦμαι
PARU! D
φιλονυχῶν, ἀλλὰ μένων καὶ τοῖς ἀληθέσι συνηγορῶν
δόγμασιν, ¢ τι ἂν δέοι παθεῖν ὑποστήσομαι: τηικύτης
γὰρ ἀνάγκης ὑπούσης, καὶ τὸ σιγᾶν αἰσ/ρὸν καὶ τὸ
: 0
λέγειν στεφάνων αἴτιον ἔσται, ms δ᾽ ἂν οὐδὲν ἡ
" 2 ὦ : `
τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν οὐ παιχτοῖς παίζοντες τοὺς

περὶ τῶν θείων λόγους ποιώμεθα", δφ᾽

3 "Nm
ὅτου τύχοι
0 , " Yat oer - 4l
πάθους χινούμενος ἔχχστος, xal τὰ τοῦ Θεοῦ ui
κατὰ Θεὸν ἐξετάζωμεν, σιωπὴν ἐγὼ νομίζω τὸ
πάντων χάλλιστον εἶναι. Οὗ δὴ χάριν καὶ πολλά μοι
2 " 0 κυ Wm Y :
μετεμέλησεν ἄχρι τοῦ νῦν !! πολλῶν παρὰ xatphv
0: 0 ne
εἰρημένων, ἐξ ὧν οὐδενὶ μὲν ἀγαθοῦ τινος, σχαν-
| 7 ὩΣ 23 " -
δάλου δὲ οὐχ ὀλίγοις αἴτιος 12 οἶδα γεγενν μένος, ot τῶν
- , ΝΜ el 4
ἐμῶν λαβόμενοι λόγων καὶ πρὸς τὸ σφίσιν ἀρέσχον
ἕκαστος ἐχλαβόμενοι, κἀμὲ διπλΏν τινα καὶ ποικί-
λην "5. περὶ τῶν θείων γνώμην fi ἔχειν "7. ἐνόμισαν
Mm onm z N
καὶ τῆς ἐμῆς ψυχῆς ὡς ῥᾳ᾽ δίως ῥιπιζομένης κατηγο-
; a 35 - : ;
ρήκασι! δι Kai οἶδα μὲν τοῦ τοιούτου σχανδχλου

κ᾿ ῃ men MOTO 0
μηδένα λόγον ὀφείλων, εἴπερ οὐκ ἐξ ὧν αὐτὸς "7

τῆς P. 3. ἐπχινέαχσῆχι E. — 4. κινλννενες D.

ὅς συγχοδυνεάει 1": συγκινδεύη 11, — 6. σιγὼν L. — 7. αἰσχραῖς 15. — 8. ἐπαγγελομένης L. — 9. ποιούμεθα D.
]n, τύχη P. — ΠῚ. τονῦν P. — 12. εὖ ante olóx add. L. — 13. ποιχίλλην L. — 1% Om. P. — 15. Om.
LI, sed add. editor Lampros aute γνώμην, — 16. κατηγαρήχασον E. — 17. αὐτοὶ V, edituris ἀδλενίᾳ,

ao σιτίοις, 300 Nicomachea, 39 1. — b) Phil. 1v, v.
