ܚܝ

7307] ΧΙΝ.
Tum : ἢ

Ῥαῦτα λέγοντες, κενὴν ἐῴκειμεν ψάλλειν, ἢ λίθον
" ....- 110 à καθ Gra "M
ἕψειν, ἢ κατὸ πετρῶν σπείρειν, ἢ καθ᾽ ὑγρῶν γράφειν,
ἢ ὅσα ἄλλα ἐπὶ τοῖς ἀδυνάτοις αἱ παροιμίαι φασίν "
ἐχεῖνοι γὰρ τοῖς μὲν ἐλέγγοις στενογωρούμενοι,
" ET ΜΝ "M
διύρθωσιν δὲ οὐδαμῶς οὐδεμίαν παραδεγόμενοι * διὰ
3 foe x. £2 fuc 45 cn el
τὸ ἀνιάτως ἔχειν ὡς ἔοικε, παρεχάλουν ἡμᾶς ἐπὶ
τὴν ἐξέτασιν μεταδῆναι τοῦ δόγματος, ὡς ἱκανῶν
1A , "P" "EV u
ἤδη ῥηθέντων τῶν ἐπὶ τῇ προσθήκη λόγων, οἰόμενοι
δι ἐκείνων 3. τῶν λόγων ἐπισχιάσειν τὸ τοῦ συμ-
βόλου τόλμημα, τῆς δόξης ὑγιοῦς δειχνυμένης.
'AXX οἱ ἡμέτεδοι οὐχ ἠνείγοντο καὶ ἀμεταθέτως
εἶχον πρὸς τὴν τῆς δόξης ἐξέτασιν, εἰ 0 διορῆω-

θείη πρότερον ἡ

a 9 ^5.

προσθήκη" x&v? ἐνέμειναν διὰ
τέλους τῇ ἐνστάσει ταύτῃ, κἂν διελύθησαν ἐκεῖθεν

καλῶς ποιοῦντες, εἶ μὲ παραπεισθέντες ὑπό τινῶν

αὖθις, ὡς ἀπρεπές ἐστι μηδὲν εἰπόντας περὶ τοῦ

M. 0 no IMY n Ha 0
GOYHATOS ἀπελθεῖν, ἐδέξαντο τὴν μεταμρασιν, τοῦτο

tío. ΟΣ 5 , ανν AL 0
ἕν Tfjv ἀπὸ τῆς προσθήκης ἔπι την δόξαν, τοῦτο

ܫ

δὲ τὴν ἀπὸ Ψεραρίας ! εἰς Φλωρεντίαν

3." Exba γενό ὧν πεοὶ τῆς δύξες διαλέξ
3. Ἔνθα γενόμενοι, τῶν περὶ τῆς δύξης διαλέξεων
Β - " A ΜΝ
ἀπησξάμεθα, τῶν Λατίνωιν προενεγκόντων ῥητά, τὰ
n

ܕ 2 ‎δὲ 2 / S A‏ ܐ
‎δὲ ἐκ νενυβευμένων τε καὶ ὀιερθαρμένων, ἐν‏ &

m ‫̈ 0 , Nf
v ες ἀποκρύφων TON και ἀγνώστων βιβλίων,

a
ο

οἷς is;

n "E" /
‏ܝܝ‎ τὴν ἑαυτῶν δόξαν συνίστασθαι,

Πάλιν οὖν αὐτοῖς ἐγὼ συμπλεχόσενος καὶ τὸ τῆς

3 Η

Nell 1 ἢ /

‎ατοπον διελέγγων και νενοθευκένας είναι τα‏ ܡܚ

‎(6) à 0 ‏ܠܘ‎ ¥ 0

‎ge ρος προφανως παριστον, QUGEU ἡνυὸν ἐς
CP ἢ NET 1 ®

‎πειθώ, πλην ΩΝ τον ἄπιρον ἀναλίσκειν Et xxt

‎μάτην" ἄλλων γὰρ ἄλλα ῥητῶν ῥητὰ διαδεΓοικένων

‎E 9

‎καὶ λόγου λόγον γεννῶντοςτ, ὡς ἐν τοιούτοις
εἰκάς, οὐδέν τι μᾶλλον ἢ ἀλήθεια τὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν
ἐπεδείκνυτο, πολὺ τὸ μέλαν ἐμούνιων ἐκείνων πρὸ
ἑαυτῶν καὶ ταῖς μακρολογίαις αὐτὴν ἐπισχιαζόντων,
ἄγρις οὗ καὶ ἢ πάλιν ἀπαγορεύσας, ὑπό τε τῆς
συνήθους ἐνογλούμενος ἀσθενείας καὶ τὸ τῶν λόγων
ἄκαρπον καθορῶν, ἀπέτεινα " λόγον διὰ μακρ 10

‎n /

‎πρὸς αὐτοὺς !! ὅσον ἴσγνου, ἐν ᾧ μαρτυρίαις πλεί-

‎22 ] n4
σταις 1? ἀναντιρρήτοις παρέστησα τὴν ἀλήθειαν

‎MARCI EPIESIH RELATIO DE REBUS À SE GESTIS

‎πὴ

‎tum idem quod Patres. sentiebamus, cum
omnes idem dicebamus, et non erat schisma
in nohis*. Haec dicentes videbamur surdis
auribus canere, aut lapidem. coquere, aut
semina saxis mandare, aut. in aqua scribere,
aut quicquid aliud adagiis significamus. ad
exprimenda impossibilia. 1111 enim argumentis
convicti et in angustias redacti, nullam vero
prorsus emendationem admittentes, quod, ut
apparet, morbo laborent insanabili, hortaban-
tur nos, ut ad inquisitionem dogmatis transi-
remus, quod esset de additamento satis iam
dictum : his verbis existimantes obtegi quod
in Symbolo sunt. ausi, si opinio sana esse pro-
baretur. Verum nostri. id non ferebant, et
nullo modo patiebantur de dogmate quae-
stionem haberi, ni prius corrigeretur addita-
mentum: atque perstitissent etiam in hac
voluntate usque ad finem, et illinc recessissent
bono sane consilio, ni dissuasum essef cis a
quibusdam asserentibus, indecorum esse ab-
scedere nulla habita de dogmate quaestione.
10 suum praebuere assensum fum ut a dis-
putatione de additamento transiretur ad quae-
stionem dogmatis, tum ut ab urbe Ferraria
Florentiam iretur.

‎3. Quo ubi pervenimus, disputationem de dog-
mate sumus aggressi, Latinis dicta proferen-
tibus ex libris partim apocryphis et ignotis,
partim. depravatis et corruptis, quibus senten-
tiam suam inniti asseverabant. Itaque rursum
ego cum illis congressus, et sententiam absur-
dam esse aperte. demonstravi, et lihros depra-
vatos perspicue probavi : nibil tamen profeci,
nec persuadere quicquam potui, tantum mihi
Írustra tempus. conterebatur. Aliis. enim alia
dictis dicta. excipientibus, et sermone sermo-
nem pariente, ut in hisce assolet, non (5
batur veritas suas vires ostendere, multum illis

‎atramentum prae se offundentibus, et prolixis

‎sermonibus eam offuscantibus: donec iterum
spe et viribus destitutus, tum quia consueto
aflligebar morbo, tum quia inania fundi verba
videbam, sermonem ad eos babui quam potui

‎longissimum, quo plurimis | irrefragabilibus

‎1. φασίν — στενοχωφούμενοι ad marg. add. alia mann. D; in ipso textu legebatur. taninm χωµτνοι

‎cum syllaba pov supra versnm, — 2, δι᾽ ἐκείνων corr. ex δ᾽ ἐκείνων dum in fextu (uin ad marg, P. —
3. χἂν c pal 0 ( κἂν ἐνέμειναν — ταύτῃ Dub marg. alia manu P. 0 ἀποφιρχρίας 1 ` τερραρίας UM. -
3. φλορεντίαν DP. — 6, ἐς : εἰς PCM. — 7. γενῶντος Τ᾽, 1 χαὶ un. C. — 9, ἐπείτεινα €. — 10, ἠναμακροῦ P^.

‎— 11. αὐτοὺς corr. ex. ἑχυτοὺς A

‎a) Cf. I Cor. 1, 19,

‎.— 13. π)είστοις M.
