ον

10

μη

[295]

ταύτης ἀπολογεῖται καὶ ἀναδοᾷ Σὺ εἶπας: Τοῦτο

ποιεῖτε εἷς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν' εἶτα τῆς

, mu "|y Mod
θεοαιμήτου ταύτης ἱερουργίας ἄξιος αἰτεῖ γενέσθαι

3 Tol. Y "V2 , ‏ܬ‎ 8 D
xat τῇ προς Ἀριστὸν ατομριωσει τὰ θεῖα παναγνως

D (73160 Ye 2 "
τελέσαι καὶ διαδοῦναι xal τοὺς μεθέξοντας ἱεροπρε-

‎στρ» oc [4 - A H‏ ܝ ܓ
‎πῶς μετασχεῖν. 1:)0 7 οὕτως ἱερουργεῖ τὰ θειότατα‏

‎xal ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὰ ὑωνημένα διὰ τῶν ἱερῶς

‎ΜΝ C D 5 X EI 1
προχειμένων τον γάρ. εγχεχαλυμμένον xa

‎ἀδιαίρετον ἄρτον ἀναχαλύψας καὶ" εἰς πολλὰ

‎διελών, καὶ τὸ ἑνιαῖον τοῦ ποτηρίου πᾶσι καταμε-

‎ἴσας, συμβολικῶς τὴν ἑνότητα πληθύνει xol
» ‏ܐ‎ 0 ) Ἢ

‎διανέμει 3», Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Μετασχὼν δὲ καὶ

‎δοὺς ὁ (todo. ‏̈ܕ ܕ‎ ῃ fil
µεταρους (εραρ/ ης εις εὐχαριστίαν «ραν

‎καταλήγει ».

‎0 Ταῦτα συνορᾶν ὁ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ παντὶ
τίσιν ἐστὶ σύμφωνα, τοῖς παρ) ἡμῶν τελουμένοις
τοῖς παρὰ Λατίνων. Ἡμεῖς μὲν γὰρ” dxokou-
θοῦντες τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις x«t διδχσχάλοις κατὰ

‎^

‎τὰςὃ ὑπ᾽ αὐτῶν παραδεδομένας ἐκθέσεις xol τούτῳ
87 τῷ ἱεροφάντορι, τὰς ἱερὰς θεουργίας ὑωνοῦμεν,
τουτέστιν, ὡς * ὃ αὐτός φησι", τὴν δι᾿ ἡμᾶς ἐνανθρώ--
πησιν τοῦ Θεοῦ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ θάνατον, τὴν
θεογενεσίαν τῶν βαπτιζοµένων, τὴν θείαν υἱοθεσίαν,
τὴν διὰ τῆς φυλακῆς τῶν ἐντολῶν θέωσιν" εἴη
" ἐπὶ τὴν ἱερουργίαν 4 " n
οὕτως ἐπὶ τὴν ἱερουργίαν ἐρχόμενοι, πρότερον μὲν
ὑπὲρ ταύτης ἀπολογούμεθα xai ἀγαθοῶμεν αὐτὰ τὰ
Δεσποτικὰ ῥήματα, ἃ τότε εἶπε, καὶ ἐπιλέγομεν
“ιν ai nete que 5 1
ὅτι αὐτὸς προτέταξε" Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐπὴν
ἀνάμνησιν" εἶτα τῆς θεομιμήτου ταύτης ἱερουργίας
ἄξιοι αἰτήσαντες γενέσθαι, καθὰ περιέχουσιν αἵ
"m : " Y | XY ocho
ἐκθέσεις, ἱερουργοῦμεν τὰ θειότατα διὰ τῆς εὖ/ης
καὶ τῆς "Ὁ εὐλογίας καὶ τῆς τοῦ θείου {Πνεύματος
ἐπιροιτήσεως' xol τὸν ἐγκεκαλυμμένον "! τέως "3
xal ἀδιαίρετον ἄρτον ἀναχολύψαντες, εἰς πολλὰ
διαιροῦμεν, καὶ τὸ ἐνιαῖον τοῦ ποτηρίου πᾶσι χατα-
μερίζομεν. Ὁ δὲ παρὰ Λατίνοις ἱερεὺς μέμνηται μὲν
xa αὐτὸς διηγηματικῶς τῶν δεσποτιχῶν ῥημάτων,
z ‏ܕ‎

‎ὅτι αὐτὸς προτέταξε" 75, φάγετε, καὶ πίετε

‎, 22 ‏ܗ‎ -
AUVTEG, xat Τοῦτο πείτε εἰς τὴν ἐμὴν ‏ܚ‎

‎XIE — MARCI EPITESH. LIBELLUS DE CONSECRATIONE. 433

‎« hierarcha celebravit, ad consecrationem
« accedit; et prius quidem pro ea excusa-
« tionem affert exclamans : « Tu dixisti : Aoc
« facite in meam commemorationem; dein. ad
« imitationem Dei compositae hnius consecra-
« tionis dignus fieri precatur et ad similitu-
« dinem ipsius Christi divina peragere, et
« impertiri sanctissime, ac sacra percepturos
« sacrosancte perciperc. Deinde sic divinissima
« peragit sacra, atque oculis obiicit, quae
« celebravit per sacra proposita. Nam pane
« qui opertus erat et indivisus, patefacto et in
« multas partes distributo, unitateque calicis
» omnibus dispertita, symbolice unitatem mul-
« tiplicat et distribuit ». Et post pauca: « Per-
« cepía ac data communione hierarcha in
« sacram gratiarum actionem desinit ».

‎7. Maec cuivis volenti contueri licet, cum
quibusnam cousentiant, iisue quae a nobis
peraguntur, aut iis quae a Latinis. Nos enim
sequentes sacros apostolos et doctores iuxta
traditas ab iis expositiones et huuc item sacro-
rum interpretem, sacra Dei opera celebramus,

‎id est, ut idem ait, Dei pro aobis incarnationem, * I. 1

‎eius pro nobis mortem, divinam baptizatorum
generationem, divinam adoptionem, servandis
mandatis deificationem : ita deinde ad conse-
crationem venientes, prius. quidem pro hac
excusationem afferimus, et exclamamus ipsa
Domiuica verba, quae tum enuntiavit : et sub-
dimus, quod ipse iusserit, Aoc facite, inquiens.
in meam commemorationem; tum ut ad imita-
tionem Dei compositae huius consecrationis
digui efficiamur precati, quemadmodum con-
tinent expositiones, divinissima sacra confici-
mus, intercedente oratione atque benedictione,
necnon divini Spiritus accessione. [nterimque
opertum panem et indivisum patefactum in
multas partes secamus, ct uuitatem calicis
omnibus distribuimus. Latinorum verosacerdos
recitat et. ipse Dominica verba, quod ipse
praeceperit, Accipite, comedite,et Pibite omnes;

‎1 ‏ܒ‎ ἐγκεκαλυμμένον alterum y sup. lin. Ο, — 2, xai om, OM. — 3. Syltaba vs in διανέμει sup. lin,

‎P. — A. συνορῶν A, — 5. γὰρ snp. lin. P, — 6. τὰς sup. lin. P. — 7.

‎eX. φησιν A. — ἢ, ἐντολῶν :
λιμμένον A ‏ܐ‎ alterum ‏ܬܐ‎ sup, lin. ‏ܦ‎ — 12. τέος A.

‎: δεῖ A τ ἢ, ὁ ont. M: gno corr.

‎ὧν AP, nt in P corr. in ἐντολῶν ad marg. — 19. τῆς om. OM. — 11. ἐγχεκα-
