i 2

[341]

ἐκκλίνατε do αὐτῶν οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ
Κιρίω ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Ἀγφιστῷ où δουλεύουσιν,
ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστο-
λογίας καὶ εὐλυγίας ἐξαπατῶσι vg καρδίας
τῶν ἀκάκων. Ὃ μέντοι στερρὸς ! θεμέλιος τῆς
πίστεως ἕστηκεν" ἔχων τὴν κρηπῖδα" ταύτην,

3. Φεύγετε οὖν, ἀδελφοί, τοὺς τῆς λατινικῆς και-
νοτομίας εἰσηγητὰς καὶ ῥεβαιωτάς, καὶ τῇ ἀγάπῃ
πρὸς ἀλλήλους συνδεδεμένοι ὁ ἕν" σῶμα καὶ ἕν
πνεῦμα, σύμψυχοι, τὸ ἕν φρονοῦντες, Guv-
άγεσθε πρὸς τὴν μίαν ἡμῶν κεφαλήν, τὸν Χριστόν᾽
οὐδὲ γὰρ δίκαιον αὖθις δι’ ὑπονοίας ψυχρὰς ἐρίζειν
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀμέτρως καὶ ζῆλον ἐπι-
δείκνυσθαι " τὸν μὴ κατ' ἐπίγνωσιν, ἵνα μὴ
φανῶμεν προφάσει τῆς πίστεως τὸ ταραγῶδες ἡμῶν
καὶ μάχιμον ἐκπληροῦντες’ οὐδένα γὰρ À ὀρθὴ
πίστις ὠφελήσει χωρὶς τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
ἀγάπης. ᾿Αλλὰ καὶ ταύτην χἀχείνην À ἔχετε καὶ
διηνεκῶς ἕξετε, πατέρες καὶ ἀδελφοὶ σεῤάσμιοι,
χἂν ἐγὼ διὰ τὸ τῆς ἀγάπης χρέος ὀλίγα 2
ὑπέμνησα, καὶ μετὰ τούτων παραστήσεσθε 1" τῷ
Δεσπότη, λάµποντες ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ !! βασιλεία
τοῦ πατρὸς ὑμῶν. [1ὔγεσθε }3 καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ κατὰ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς µου διενεγκεῖν,
ἕνα δυνηθῶ, τὴν καλὴν ὁμολογίαν φυλάξας ἀκίνητον
μέχρι τέλους, ἐν τῇ τῶν εὐαρεστησάντων Θεῷ
μερίδι χώραν τινὰ τὴν ἐσχάτην εὑρεῖν,

4. Ῥοῖς ἁγίοις [3 uou πατράσι καὶ ἀδελφοῖς πᾶσι
χαθ᾽ ἕνα ποιῶ μετάνοιαν. πρὸ πάντων 15 δὲ ἔξαι-
ρέτως τῷ ὁσιωτάτῳ προηγουμένῳ χαὶ πνευματιχῷ

0 © ‏ܕ‎ HAE 1 7... oz. aT.
πατρὶ κυρῷ Γενναδίῳ, ὃν xat ἰδίως ἀξιῶ τῆς ἐμῆς

0 "D "n" ΕΝ Xe
ἀσθενείας ἐν ταῖς ἁγίαις αὐτοῦ πρὸς Θεὸν δεήσεσιν

2

ὑπερεύχεσθαι. Αἱ ἅγιαι ὑμῶν εὐχαὶ εἴησαν μετ᾽

XX. — MARCI EPIIESI] EPISTOLA AD VATOPEDENOS.

^70

vos didicistis, faciunt, et declinate ab illis:
huiusmodi enim lesu. Christo Domino nostro
non serviunt, sed suo ventri, et per dulces ser-
mones et. benedictiones seducunt corda. inno-
centium. Sed firmum fundamentum fidei stat",
habens fulcimen hoc.

3. Cavete igitur, fratres, a latinae novitatis
magistris et pracconibus, sed caritate inter vos
invicem devincti, unum corpus et unus spiritus,
unanimes, idipsum | sentientes", convenite in
unum caput nostrum, Christum : neque enim
fas est rursus ob frigidas suspiciones cum fra-
tribus immodice rixari aemidationemque osten-
fare, quae. non sit secundum scientiam, ne
videamur sub fidei obtentu litigandi libidinem
pugnacitatemque explere. Neque enim cuiquam
recta fides proderit absque caritate fraterna.
At vero et hanc et illam possidetis perpetuoque
possidebitis, patres fratresque venerabiles, licet
ego pro amoris officio pauca vos admonnerim,
hisque praediti coram Domino vos sistetis,
fulgentes ut sol in regno patris nostri. Orate
etiam pro me, ut reliquam aetatem ad Dei nutum
agam, quo valeam, si bonam confessionem
servavero inconcussam usque ad finem, in
eorum, qui Deo placuerunt, consortio locum
quemdam vel infimum obtinere.

4. Sanctis meis patribus fratribusque omni-
bus singulatim. salutem dico, in primis vero
peculiariter religiosissimo ex-praeposito pa-
trique spirituali domno Gennadio, à quo etiam
praecipue deposco, ut in sanctis suis ad Deum
obsecrationibus pro mea infirmitate deprecetur.

ἐμοῦ, Utinam sanctae vestrae precationes mecum sint!
+ °0 ᾿Εφέσου Ἰάρκος. Ephesi Marcus.

1. στερὸς S. — 3. ἕστηκεν GOTT, CX ἔστησεν Ἡ. — 3. χρηπίδα V. — ἡ, συνδεδεμένοι S, — 35, Ev Corr, ex ἐν m.

— 6. ἐπιδείκνυδαι Ὁ. — 7. μάχίμον COUT. eX μάχημον S. — 8: χαχείνην S. — 9. ὀλίγα S. — 10. παρἀστήσεσθε n.

— 11. τη 5. — 12. εὔχομαι L. — 13. ἁγίοις 3 — 1%, προπάντων 5.

a) Tim. 11, 19. — b) Phil. 11, 2. —c) Rom. x, 2.

tnm
