[3571 XXIV. — MANUELIS 1
do! ὀυπσεθῶν ῥημάτων, ὅτι καὶ πεπαγείωται 5
ἐν τῇ τοιαύτῃ πολυθέῳ καὶ ὀυσσεδεστάτη πλάνη,
καὶ ἀποστὰς γνώμῃ καὶ προχιρέσει ἐθελουσίῳ ° ἀπὸ
Θεοῦ ζῶντος, τοῦ ἑνὸς μὲν τῇ οὐσία, τρισσου μένον δὲ

ΜΝ -— 3 cns 1
ταῖς ὑποστάσεσι καὶ ταῖς ἰδιότησιν 3, ἐξώλισθεν ‏ܠ‎

a

dv αὐτῇ tl; τὸ τῆς γεέννης πῦρ τὸ ἀγεγγὲς καὶ

1 4 " 3 %! |
ἐλώτερον. Διὸ καὶ 6 χατ᾽ aûroû τε xxl τοῦ ὁμή-
“πὸ 9 "n , ®
Φρονος αὐτῷ Veste ἡμέτερος λόγος πρὸς τ
ἐκείνους" καὶ τὴν πολύθεον προτφυῶς δικθήσεται
, Y v 0 λιν 73 ταὐτὸ Y T
πλάνην, xxt αὖ τοὔμπαλιν ^ ταὐτὸν γὰρ οὗτοι

ΜΝ ΜΝ , us.
τὴν δυσσέδειαν ἐχείνοις, xaxsivot τούτοις, ᾿Αλλὰ

Lo ian, ZA - n -
καταστρωτέον ἡμῖν ἤδη ταῦτα καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς
E Ln 2 * 268. =
ἐξελεγκτέον διεστραμμένον xat ἀθεώτατον νοῦν.

- ΄ A + H ^T H 2
ὃν « Κοινῆς οὖν, φησί, πᾶσιν ἐνεσπαρμένης

‎m noz‏ ; ܕ ܕ
‎ἐννοίας, καὶ ταύτης ἀληθεστάτης, μηδὲν pau‏

‎ἀναίτιον εἶναι, οὐχ

‎ὀλίγους δὲ 5 τῶν [Πλάτωνος

‎2

‎ἑταίρων ᾿ς ὡς Πρύκλον, Ερωείαν τε καὶ Axud-
3 s Hg + Ex 8

‎"P
‎σχιον, τήν τε αὐτῆς πάντας,

‎ψυχήν, τούς τε πρὸ

‎+. 1816 ‏ܨ 7 0 , ܐ‎
εἴτε νοητοὺς I", εἴτε νοητούς TE καὶ νρεροὺς, εἶτε

‎νοεροὺς θεούς, αὐηυποστάτους ctvxi τιθεμένους

‎εἴποι δ᾽

‎et . " 2$ 9
εὑρίσκοικεν ἂν τις 30 ἂν 20

‎Πορφυρίῳ, Ἰχωῤλίχῳ 5, Συριανῷ περί γε τοῦ

‎τοιούτου καὶ τοσούτου πράγματος ἄλλως λοκεῖν,

‎ἢ

‎οως ὁρῶν συνεχῶς τὰς τούτων

‎τούς γε πρτειρη!

‎3 n ; ou ]
αναλεγόμξνους ἐνγοίας καὶ ταῖς αὐτῶν ἑπομένους

‎ὡς τὰ πολλὰ δόξαις, “Ὥσπερ τοίνυν ἐκ μιᾶς δόξης
,

‎=

‎t M " ES ‫`
Ul τριὰς τῶν προειρημένων ανορων αὐυπῥατατα
D ‏:ܐ‎

‎13, καὶ

‎EI

‎τ E -— 3 ; ]
είναι τὰ TOUAUTA των Οντών ἀπομχινεται

‎9 * , so € ‏ܬ‎ ¿ -
οὕτως αὐθυπόστατα, ὡς αὐτὰ ἑαυτα υφιστωοντα

‎"od

‎107 faune - Maul
καὶ αὐτὰ ἑαυτῶν αἴτια ὄντα καὶ ὅλα ἅμα αἰτιατά

‎αγ
‎τε και αἰτία»,

‎G. Τοιαῦτα αὐτῷ τὰ τοῦ συγγράμματος φροί-
μια, ἐν οἷς κατανοητέον καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου
Y ΠΥ , ΜΝ
ἔνθερμον εἰς τούσδε τοὺς ἄνδρας πίστιν, 7, πλάνην

‎- uns duo hor à -
εἰπεῖν οἰκειότερον, μεθ οἵας αὐτούς τε ἀπαριθμεῖ
n 3 5 < Mui iA
καὶ τὰ σφῶν καὶ ἑαυτοῦ ἐκτίθεται li θόγματα d

‎βλήματα, ᾿Αλλὰ ταῦθ᾽ ὡς κράσπεᾶυν ἔστω τὸ

‎"ET WE IN. ont 0 2
(ὡς ἔθος) ὅλον ἐχδηλοῦν ἀθεώτατον ὕφασμα, ὅπερ
H

‎ὡς ducrebets λεσχηνείας 1? βϑελύξαιτ᾽ "" dv τις, καὶ

‎RHETOIUS LIBER DE MARCO.

‎405

‎errore scelestissimo, quo deorum multitudo
adstruitur, atque. sponte et ultro. ciurato Deo
vivo, uno quidem natura, trino vero hypostasi-
bus ac proprietatibus, in illum gehennae ignem
caliginosum οἱ minime
deposito, prolapsum esse. Quare nostra oratio,
dum Bessarionem Gemistumque eius sectato-

‎exteriorem, errore

‎rem insequitur, in illos etiam inque falsam
deorum multitudinis persuasionem | apposite
delabitur, ac vice versa : namque eadem isti
impietate Jaborarunt atque. illi, οἱ illi atque
isti. Sed. referenda iam nobis sunt istiusmodi
verba, et ea redarguenda, quam exhibent, per-
versa Deoque infensissima sententia.

‎5. « Cum igitur una, inquit^. apud omnes
« invaluerit opinio caque certissima, nihil
« usquam, quod causam non habeat, existere,
« Platonis tamen sectatores deprehendimus
« non paucos, ut Proclum et Hermiam et
* Damascium, qui tum animam, tum omnes
« tempore ea priores, sivc intelligibiles, sive
« intelligibiles simul et intelligentes. sive intel-
« ligentes deos, per se subsistentes arbitren-
« tur; dixerit vero quispiam, ne Porphyrium
« quidem οἱ lamblichum et Syrianum de tali

‎« tamque gravi quaestione secus opinari,
« quippe qui comperiat illos quos diximus
« horum — sententias — frequenter — usurpare

‎« eorumque opinionibus plerumque assentiri.
« Quare uno veluti. consensu. illorum. quos
« disimus virorum trinitas eiusmodi entia per
« se subsistentia pronuntiat esse, atque ita
« quidem per se subsistentia, ut se. ipsa. con-
* stituant et se ipsa producant, cunctaque sint
« simul et causata et causae ».

‎6. Ab his verbis scriptum ille orditur. ex
quibus intelligere est, quam fervida sit in viros
illos hominis fides, vel ut verius dicam aberra-
tio, quacum et eos recenscat et eorum siaque
exponat placita vel nugamenta. At haec. uti
fimbria sunto, qua, ut fieri. solet, tota patescit
impurissima textura, Haec quidem tanquam

‎impias confabulationes quisque respueril, prae-

‎A. πιπαγίωται À.— 3. ἰδιότησι A. — M ` 46 δὲ S. — ον vasa s.
"νος ‏ܣ‎ — 7, αὐτούμπαλο M. 8. 88 : μὲν — 16 Ὑπητονς onn BN.
U. μηδὲ : μὴ γὰρ m. — d3. 70 Po: 50 A. το Με -- 1, eM
15, )εσχυνοίας λεσχηνοίας A. — [6. βδελλύξαιτ᾽ PA.

‎a, Bessarionis ad Genmistum epistola, ex qua haee prodeant. verba, uon sine uravissinis varie-

‎talibus, habetur apud. Migne. P^, (j.. L 161, c, 713.

‎tfo.

‎* f.

‎3075
