498

ignem ipsi purgatorium confingentes diversum
a flammis gehennae assignant: ut per illum, ut
aiunt, purgatis animabus post mortem, ii quoque
cum iustis caelesti regno fruantur. Haec enim
continet definitio ipsorum. Et nos quidem
iudaicum azymum aversamur, obtemperantes
apostolorum canonibus; isti vero in eadem de-
finitione, quod Latini sacrificant, Christi corpus
esse affirmant. Et nos quidem contra leges,
jussa et decreta Patrum dicimus appositum
esse Symbolo additamentum; isti vero licite et
rationabiliter factum illud asserunt : adeo
norunt veritati et sibi ipsis congruentia dicere!
Et nos quidem papam ut unum de patriar-
chis habemus, idque si recte de fide sen-
tiat;
et doctorem. omnium Christianorum magna
gravitate pronuntiant. Fiant patre feliciores,

caetera similes ` nam et ille adversa utitur

i vero illum Christi vicarium, patrem

fortuna antipapam habens satis molestiarum
ili exhibentem; et istis patrem οἱ doctorem
suum imitari non patitur animus.

7. Fugite ergo, fratres, illos et communionem
eorum; sunt enim pseudapostoli, operarii sub-
doli, transfigurantes se in apostolos Christi. Et
non mirum : Zpse enin Satanas transfrgurat se
im angelum lucis?. Non est ergo magnum, si
ministri eius transfigurentur velut ministri
iustitiae; quorum finis erit secundum opera
ipsorum. Rursus idem apostolus de iisdem alio
in loco : « 00 inquit^, Domino no-
« stro lesu Christo non seraiunt, sed suo ventri,
« eC per dulces sermones ct benedictiones

« seducunt corda. innocentium. Sed. firmum

« fundamentum fidei stat, habens. signaculum
« ‏ܬ‎ », Et alibi^: « Videte canes, videte malos
videte

rursus" : « Si quis vobis evangelizaverit praeter

« operarios, concisionem ». Et alibi

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [320]

ܚ

‎ῃ 0‏ » ܚ 1 ‎ἢ‏ ܗ ܘ
‎ἕτερόν τι τῆς γεέννης ' ὑπάρχον ἀναπλάσαντες dmo-‏

‎mme D Yn M κοι /3 ] Y
διδοῦσιν ἢ, ἵνα δ΄ αὐτοῦ, φησί, καθαιρόμενοι τὰς
" ± 2 ou : 1
ψυχὰς μετὰ θάνατον, ἐπὶ τὴν βασιλείαν καὶ αὐτοὶ
μετὰ τῶν δικαίων ἀποχαταστῶσι ὁ" τοῦτο δὲ καὶ ὁ
ὅρος" αὐτῶν περιέχει, Καὶ ἡμεῖς μὲν d φόμεθ
o£? αὐτῶν περιέχει. ἡμεῖς μὲν ἀποστρεφόμεθα
' 1: 0 7 DEM , ,
τὸ Ἰουδαϊκὸν ἄζυμον τοῖς ἀποστόλοις κανονίζουσιν
ο ͵ - 9 0 D 3 m9 0 5
Ümaxobovtes” οὗτοι δὲ ἐν τῷ αὐτῷ δ ὅρῳ copa
Χριστοῦ τὸ παρὰ τῶν Λατίνων ἱερουργούμενον ὃ
ἀποφαίνονται. Καὶ ἡμεῖς μὲν ἀθεμίτως καὶ παρα-
νόμως καὶ τοῖς πατράσιν ἐξ ἐναντίου" τὴν ἐν τῷ
συμθόλῳ προσθήχην γεγενῆσθαί φαμεν" οὗτοι δὲ
αὐτὴν θεμιτῶς καὶ εὐλόγως διορίζονται γεγενῆσθαι"
- mentum Detela ual - -
τοσοῦτον οἴδασι * τῇ ἀληθεία καὶ ἑαυταῖς συμφωνεῖν.
D Ba 9 tm 18 he Hu ux
Ναὶ ἡμεῖς μὲν τὸν πάπαν !" ὡς ἕνα τῶν πατριαρχῶν
λογιζόμεθα, καὶ τοῦτό γε, ἂν ὀρθόδοξος n° οὗτοι δὲ
αὐτὸν βικάριον τοῦ Χριστοῦ καὶ πατέρα καὶ διδάσκα-
λον τῶν γριστικνῶν ἁπάντων μάλα !! σεμνῶς ἀπο-

‎1 T "P y oio
φαίνονται, l'évowso πατρὸς εὐτυχέστεροι, τὰ δ᾽ "3
ἀλλ’ ὅμοιοι" καὶ γὰρ δὴ 15 κἀχεῖνης οὐκ εὐτυχεῖ, τὸν
ἀντίπαπαν 5} ἔχων ἐπιεικῶς διοχλοῦντα, καὶ οὗτοι
τὸν πατέρα μιμεῖσθαι xat τὸν διβάσκαλον οὐχ
ἀνέχονται.

‎7. Φεύγετε 15 οὖν αὐτούς, ἀδελφοί, καὶ τὴν πρὸς
αὐτοὺς κοινωνίαν" οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι,
un ͵ , ΜΝ :
ἐργάται δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους
Χριστοῦ. Kal οὐ θαυμαστόν 156 αὐτὸς γὰρ ὃ

‎N 0 ] "
Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός.
Οὐ θαῦμα οὖν, εἰ καὶ ol διάκονοι αὐτοῦ μετασχημα-
τίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης, ὧν τὸ τέλος ἔσται

‎Y. se ® 09 ΠΝ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ περὶ τῶν

‎1307 ` ‏ܕܘ‎ n ~ - ,
αὐτῶν ὁ αὐτὰς ἀπόστολος" Οἱ τοιοῦτοι τῷ Κυρίω

‎M MM ‏ܕ ' 6 ܀‎
ἡμῶν Ἰησοῦ Ἀριστῷ οὐ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ
‏ܐ‎ - ] VP ] ‏ܕ‎
‎ἑαυτῶν κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ

‎mt AT - ἢ diac tay ἀκάχων"
£vAoylug! ἐξκπατῶσι τως καρδίας τῶν ἀκάκων
"M 18 , HD 19
ὁ μέντοι στερρὸς 77 θεμέλιος τῆς πίστεως
ἕστηκεν ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην. Καὶ
ἄλλα μοῦ 31. βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς

‎Mona "E 1 6 ‏ܡ‎
‎καχοὺς ἐργάτες, βλέπετε τὴν κατατόμὴν, Kol
ἀλλαχοῦ πάλιν" Εἴ τις ἡμᾶς εὐαγγελίζεται nan

‎P. — 2. ἀποδιδόασιν N. — 3, φασι N. — 4. ἀποκαταστῶσιν D. — 5. ὄρος ex ὄρρος corr. P. —
‏ܨ‎ ταὐτῶν CDN. - (o eX ὄρρῳ corr. DP. — 8. ἱερουργουμένων €, — 9. ἐναντίας 1). — 10. πάπαν P : πάππαν
€. — 11. μᾶλλα A. — 12, δὲ D. — 13. δὴ : δεῖ 1). — 14. ἀντίπαππαν (1: ἀντίπαπα À — 15. φεύγεται Q. —
10, καὶ Παυμαστῶν οὐδὲν (Q. — 17, καὶ εὐλογίας om. PN, sed in I? add. ad marg. alla manu, — 18. στερὸς
D. — 19. τῆς πίστ. ὑεμέλιος P. — 20, 3 γι in σφραγῖδα sup. lin. A. — 21. καὶ ἀλλαχοῦ Βλέπετε —

‎τὴν χατατομὴν OU. CD : posb ἀλλαχοῦ add. τὸ N.

‎a) 11 Cor. xt, 13-11. — bj Rom. xvi, I8, et II Tin. i7, 19. — c) Phil. 111, 2. — dj Gal. 1, 8.

‎20.

‎t?
‎e

‎30
