432 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [294]

et promiserit se daturum Spiritum sanctum
omnibus qui petierint. eum, nedum sacerdoti-
bus : velitque hoc singulis diebus confici a
nobis, ut deinceps per omnia monstratur. Tune
etiam. fortassis ex hoc baptisma quoque su-
spectum habeas, quod precibus pariter atque
invocationibns conficitur, et peccatorum re-
missionem, an vere acceperis, dubitationem
aliquam. habeas, quae tibi sacerdotali gratia
conceditur? itemque alia omnia ecclesiastica
praescribas mysteria? Non ita est profecto, non
ita est; fidelis enim qui promisit? se nobiscum
omnibus diebus futurum usque ad consumma-
tionem saeculi.

6. Atque nos quidem haec a sanctis apostolis
et eorum successoribus accepimus, et ita reti-
nemus, ut à sententia hac dimoveri nequea-
mus, et rationem eorum reddimus. Quod
autem Domini de mysteriis sermo per modum
recitationis prolatus ad donorum sanctifica-
tionem sufficiat, nemo apostolorum, nemo doc-
torum dixisse cernitur. Verum quodille qnidem
semel ab illo prolatus, hoc ipso quod ab illo
pronuntiatus est, perinde atque in rerum fabri-
catione habitus sermo semper operetur, hoc
ait aureae ille linguae loannes". Quod vero
nunc a sacerdote prolatus, hoc ipso quod ab
co dicatur, hoc possit, a nullo licet ediscere :
quandoquidem nec ipse opificis operatur
sermo, quia in singulis, quae fiunt ab aliquo
homine refertur, sed quia semel est a. Deo
enuntiatus. Qnin etiam nec ipsi quidem dicent
operari Dominicum verbum, à. quovis simpli-
citer prolatum, neque absque altari. Si igitur
sacerdote est opus et altari, et aliis quae ad id
pertinent, quidni et precibus, benedictione, et
per eam adventu sancti Spiritus, qui omnia
perficit et consummat mysteria? Ad haec sacer
ille Dionysius testimonio suo nostros ritus
confirmaturus accedat. In theoria. enin myste-

rit ‏ܣ‎ « [bi sacra, inquit", Dei opera

ἅπασι, μήτι ye! ἱερεῦσι, καὶ σφόδρα γε βουλομέ-

" ; - "iom
vou τοῦτο καθ ἑκάστην” ἐπιτελεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν,
Mie uma ; "A xi
ὡς διὰ πάντων ἑξῆς ἀναφαίνεται, "l| σύ γε τυχὸν ἐκ
τούτου καὶ τὸ βάπτισμα ὑποπτεύσειας δι’ εὐχῶν ‏ܨ‎
‎δμοίως xal ἐπικλήσεων τελειού

μενον ὃ καὶ τὴν τῶν 5 |
ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, εἰ ἀληθῶς ἐβέξω, δισταγμόν τινα
σχοίης διὰ τῆς Ἱερατικῆς χάριτος ἐπιδιδομένην ἡ,
καὶ τἄλλα πάνθ᾽ ὁμοίως ἐκχλησιαστικὰ μυστήρια

διαγράψειας. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστι" πιστὸς

γὰρ ὃ ἐπαγγειλάμενος μεθ ἡμῶν ἔσεσθαι τὰς À

ἡμέρας ἁπάσας ἕως" τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
6. μεῖς μὲν οὖν ταῦτα παρὰ τῶν ἁγίων"
ἀποστόλων καὶ τῶν ἐχείνους ἐκδεξαμένων παραλα-
θόντες καὶ κατέχοµεν ἀμεταποιήτως καὶ τὸν γιγνό- 1
μενον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποδίδομεν λόγον. Ὅτι δὲ ὃ τοῦ 18
Κυρίου περὶ τῶν μυστηρίων λόγος ἐν εἴδει διηγήσεως
λεγόμενος πρὸς ἁγιασμὸν τῶν δώρων ἀρκεῖ, οὐδεὶς
οὔτε τῶν ἀποστόλων οὔτε τῶν διδασκάλων εἰπὼν
φαίνεται" ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἅπαξ ὕπ᾽ ἐκείνου ῥηθείς,
αὐτῷ τῷ ὑπ᾽ ἐκείνου ῥηθῆναι, καθάπερ ὃ δημίουρ- 2
γικὸς λόγος, ἀεὶ ἐνεργεῖ, τοῦτό φησιν ὃ τὴν γλῶτταν |
Ἰβωσοῦς 0 “Ὅτι δὲ vv ὑπὸ τοῦ ἱερέως |
λεγόμενος διὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγεσθαι τοῦτο δύναται, |
οὐδαμόθεν * ἔστι μαθεῖν, ἐπεὶ οὐδ᾽ αὐτὸς 6 δημιουρ- ‏ܐ‎
‎γικὸς λόγος ἐνεργεῖ, ὅτι ἐφ' ἑχάστωδ τῶν 2
γινομένων ὑπό τινος ἀνθρώπου λέγεται, ἀλλ᾽ ὅτι
ἐστὶν ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένος" καὶ μὴν οὐδ᾽
αὐτοὶ φήσουσιν ἐνεργεῖν τὸν δεσποτικὸν λόγον ὑπὸ
τοῦ τωγόντος ἁπλῶς λεγόμενον οὐδ᾽ ἄνευ θυσιαστη-
βίου. Lt τοίνυν ἱερέως δεῖ καὶ θυσιαστηρίου xol τῶν 3
ἄλλων, ὅσα πρὸς τοῦτο συντείνει 1} Ὶ
:

Aa ‏ܨ‎
‏ܙ‎ διατί μὴ καὶ
εὐχῶν δεήσει καὶ)! εὐλογίας καὶ τῆς δι αὐτῶν 1
ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Ινεύματος, ἥτις πάντα
τελειοῖ τὰ µυστήριας Πρὸς τούτοις ὃ ἱερὸς Διονύσιος
ἐπιμαρτυρήσων παρίτω τοῖς παρ᾽ ἡμῶν τελουμένοις". 3
ἐν γὰρ τῇ θεωρία τοῦ τῆς συνάξεως μυστηρίου
pis , A "v tou
« Τὰς ἱερὰς » φησέ « θεουργίας 6 ἱεράρχης ὑμνήσας,

b 5 κα ®» D ] iN ofa
« επι τὴν ἱερουργίαν εργεται, x«t προτερον ‏ܟܬܐ‎ ὑπὲρ

1. prot γε AD, τα $. χαθεχάστην AP. — 3, τελούμενον P, at corr. in τελειούμενον nd marg. — 4. ἔπιδε»
‏ܗ‎ Αν πος ἕως τ ἄχρι ‏ܣ(‎ ἁγίων sup. lin. P. — 7. τῶν om. M. — 8. ἐφ' ἐχάστου A. — 9. λεγόμενον
OM. — 10, συντίντι A. — ΤῈ, xxi om, OM, — 12. δ αὐτῆς M.

a CE Mat, XXI, 20, — bi P. 6, t, 49, e; 380; — )( P, G., 1.3, ο, 441 D.
