474

ceps vero apostolorum evangeliique lectiones
legantur. Alter autem introitus, magnus scili-
cet, alterum Domini adventum significat. in quo
cum huc iterum cum gloria advenerit ad iudi-
candos vivos et mortuos, dignos secum susci-
piet in supercaelestem regionem, perpetuo
cum illis ibi mansurus, perfectiora ac diviniora
eisdem. revelans iuxta. effatum? : Cum. illud
bibam vobiscum. novum in. regno Dei. Aliam
eliam rationem dixerit. quispiam, magnum
nimirum introitum figuram esse exsequiarum
Salvatoris nostri, in quibus cum animam egis-
set, à losepho et Nicodemo ad sepulcrum
delatus, paulo post resurrexit, mundumque
universum ad suam agnitionem convertit. Simi-
liter et in missa. defertur sacer panis nondum
consecra(ns ef quasi moriuns, brevi iamen
vivifici Spiritus virtute vivificandus atque in
ipsum vivificum corpus commutandus.

4. Haec tibi ex multis pauca ad perstringen-
dam illorum inverecundiam scripsi. Scias antem

falsae synodi definitionem, seu potius vanam

novitatem a nemine prorsus, ut plane decebat,
susceptam fuisse, immo vero eos, a quibus
edita est afque subscripta, uti. exsecrabiles
ritatisque proditores odio ab omnibus haberi,

quin ullus eorum, qui hic sunt, hactenus cum

ve

illis concelebraverit. Deus autem. qui omuia
potest haec ad nostram conducat utilitatem,
Ecclesiamque | suam, quam proprio redemit
sanguine, in. pristinam formam restituat. Cus-
lodi bonum depositam fidei", profanas novi-

tates prorsus abiiciens".

Ephesi Marcus.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[336]

τὰ ἀποστολιχὰ xoi εὐαγγελικὰ λόγια ἀναγινώ-
Ἡ δὲ

δευτέραν τοῦ Κυρίου παρουσίαν τυποῖ, καθ ἣν

σκονται. δευτέρα εἴσοδος xal µεγάλη τὴν
ἐνταῦθα πάλιν μετὰ δόξης παραγενόμενος ἐπὶ τὸ 1
κρῖναι ζῶντας x«l νεχρούς, τοὺς ἀξίους ? μεθ᾿ ἔαυ-
- χαξὼνϑ εἰς τὴν ὃ ; "

τοῦ συμπαραλαβὼν ὃ εἰς τὸν ὑπερουράνιον χῶρον,
ἐκεῖ μετ αὐτῶν ἔσται διηνεχῶς, ἀποκαλύπτων
τούτοις τὰ τελεώτερα χαὶ θειότερα κατὰ τὸ φάσχον

< ± uud " `
66:69 “Ὅτων αὐτὸ πίνω ust! ὑμῶν καινὸν
àv τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θευῦ. Εἴποι ® ἄν τις καὶ
ἕτερον λόγον, ὅτιπερ À µεγάλη εἴσοδος τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν κηδείαν  ὑποτυποῖ, καθ᾽ ἣν νεχρὸς
PPM 0: 0 Le ,
ὑπὸ Ἰωσὴφ καὶ Νικοδήμου πρὸς τὸν τάφον φερό-
μενος, μετὰ μικρὸν ἐξανέστη καὶ τὸν κόσμον ἅπαντα
πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γνῶσιν à

ἔστρεψεν οὕτω κἀνταῦθα
φερόμενος ὃ ἱερὸς ἄρτος ἀτελὴς ἔτι χαὶ οἷον νεκρός,
μετὰ μικρὸν τῇ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος ἐνεργείᾳ 5
ζωοῦται καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ ζωοποιὸν σῶμα ‏ܐ‎ µετα-
σχευάζεται.

^4. Ταῦτά σοι ἐκ πολλῶν ὀλίγα 9 πρὸς ἀποτροπὴν
τῆς ἐχείνων ἀναισχυντίας ἔγραψαϑ. Εἵνωσχε δὲ
ὅτι ὁ ὅρος τῆς ψευδοῦς συνόδου, μᾶλλον δὲ ἡ ματαία
χαινοφωνία, καθάπερ ἦν ἄξιον, οὐδαμῶς παρ᾽ οὖδε-
vos προσεδέχθη" ἀλλὰ xxl οἱ τούτῳ συνθέμενοι καὶ
ὑπογράψαντες ὡς ἐναγεῖς xxi προδόται τῆς ἄλη-
θείας ὑπὸ πάντων μισοῦνται, καὶ οὐδεὶς αὐτοῖς
οὐδέπω τῶν ἐνταῦθα συνελειτούργησε. Θεὸς δὲ ὁ

"

τάντα δυνάμενος οἰχονομήσειε ταῦτα πρὸς τὸ συμ-

a

1 x ΜΝ
φέρον καὶ διορθώσειε τὴν Ἰἰχκλησίαν αὑτοῦ, ἣν
t - ? , n

ἐξηγοράσκτο τῷ ἰδίῳ αἵματι, Φύλχσσε τὴν καλὴν

παρακαταθήχην τῆς πίστεως, τὰς βεδήλους χαὶ-

γοφωνίας 1" παντελῶς ἐκτρεπόμενος.

°) ᾿Ἠφέσου λΙάρκος.

1. τῷ MP. 3. 3 M. — 3. 0 V, corr. in ras. 3 litter, vix non certe ex
= ‏ܝ‎ — 1, πίω ( — 5 ἴαν Δι — fi qiia 1 ἐμπνεύσει M. — 7. σῶμα xad αἷμα AM Ps. — 8. ὀλίγα
hie explieib A iu folii 9 fiue, quin fol. 10. continuatio habeatur. -— 9. ἔγραψα : desinunt ad tianc

vocem. omnes praeler. V, qui solus elausuluu praebet, — 10,

ij Mat, 1,

χενοτωνίας V, in quo o eorr. ex ὦ,

.— b) Cf. IE Tien, 1. £8. — 0) 1 Tim. vr, 20.

1

τσ
