438

vero lacobus Hierosolymorum primus episco-
pus ac primi magnique pontificis frater simul
et successor, ipse quoque mysticam exponens
liturgiam in eadem parte, post recitationem
Dominicorum verborum, haec scribit* : « Me-
« mores igitur et nos peccatores passionum
« eius vivificarum, crucis salutaris ac mortis,
« sepulcri ac resurrectionis a mortuis tertio
« die, ascensionis in caelos, et assessionis eius
« ad dexteram tuam Dci ct Patris, et secundi
« gloriosi et tremendi eius adventus, cum
« veniet cum gloria ad iudicandum vivos et
« mortuos, cum reddet unicuique secundum
« opera eins, offerimus tibi, Domine, hoc
« sacrificium. verendum et incruentum ». Et
post pauca : « Miserere nostri, Deus, secundum
« magnam uisericordiam tuam, et demitte
« super nos et super haec sancta dona propo-
« sita Spiritum tuum sanctissimum Dominum
« vivificum, una tecum Deo Patre et unigenito
« Filio tuo assidentem, simul regnantem, con-
substantialem et coaeternum, qui locutus est

« in lege et prophetis et in novo tuo Testa-
« mento, qui descendit in specie columbae
« super Dominum nostrum lesum Christum in
« lordane fluvio, et mansit super eum; qui
« descendit super sanctos apostolos tuos in
« specie ignearum linguarum, in caenaculo
« sanctae et gloriosae Sion, in die sanctae
« Pentecostes : ipsum Spiritum tuum sanctis-

simum demitte nunc quoque, Domine, in

nos, ef in haec dona sancta proposita, ut

superveniens, sancta et bona et gloriosa tua

praesentia sanctificet et efficiat hunc panem

corpus sanctum Christi tui, et calicem hunc

pretiosum sanguinem Christi tui ».

+ His consequuntur et qui postea liturgiam
ipsam concisiorem ediderunt, tum magnus ille
Basilius, tum post eum loannes Chrysostomus.
lle quidem ad hanc partem cum accessit,
ipse quoque recitans primam illam consecra-
tionem à Domino traditam, « Dimisit, inquit Ὁ,
« commemorationes salubris suae passionis

1 τῶν i τῆς M. --

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[290]

δώκασιν, Ὁ δέ γε θεῖος ᾿Ἰάχωδος 6 τῶν ! Ἱεροσολύ-
puy πρῶτος ἐπίσκοπος καὶ τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου

^

η ho Az - 2A "TEM
ἀρχιερέως ἀδελφὸς ὁμοῦ xal διάδο/ας, καὶ αὐτὸς τὴν
M 2 H , 2, M lm n
μυστικὴν ἐχτιθέμενος λειτουργίαν, ἐν τῷ αὐτῷ μέρει
νον 95 λ Xo m
μετὰ τὸ διηγήσασθαι τὰ Δεσποτιχὰ ῥήματα τοιάδε

γράφει" « ΝΜεμνημένοι οὖν καὶ ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοὶ

τῶν ζωοποιῶν αὐτοῦ παθημάτων, τοῦ σωτηρίου

σταυροῦ xai τοῦ θανάτου καὶ τῆς ταφῆς καὶ τῆς

Ξ

τριημέρου ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως καὶ τῆς εἰς

2 be ἀνόδου καὶ τῆς ἐκ * ξεξιῶ 2 0
οὐρανοὺς ἀνηῦου καὶ της EX σεσιων σου του Θεοῦ

καὶ Πατρὸς καθέδρας καὶ τῆς δευτέρας ἐνδόξου

n fox ΓΝ " 0 ἔλθι 3
καὶ φοῦερας αὐτου παρουσιαᾶς, οταν £ 0 μετα

δόξης κρῖνα: ζῶντας καὶ νεχρούς, ὅταν μέλλῃ"

ἀποδιδόναι ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ σφέ-
ποσο EXQ TU: κατὰ T εργα τον, προ [23

pouév σοι, Δέσποτα, τὴν gobepkv ταύτην καὶ

ἀναίμακτον 3 θυσίαν ». Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" » Ἰλέησον

ιν, 1 : ‏܆ ܐ‎ 2 "- 3
ἡμᾶς, ὁ Οεός, xarà τὸ μέγα ἔλεός σου καὶ

ΠΝ 24! oz ο. / 2
ἐξαπόστειλον £y Ἅμας χαὶ ἐπὶ τα προχεῖμέενα αγια

« δῶρα ταῦτα τὸ 00 σου τὸ πανάγιον, τὸ

, i VP ͵ - -
χύριον καὶ ζωοποιόν, τὸ ὁ σύνθρονόν σοι τῷ Θεῷ

ἢ 0 ® 0 - τρ αν £,
καὶ Πατρὶ καὶ τῷ μονογενεῖ σου Υἱῷ, τὸ ‏ܗܘܬܘ‎

« σιλεῦον, τὸ δμοούσιόν τε καὶ συναΐδιον, τὸ λαλῆσαν
,

3 2 n > m ^ H
εν vote XXL προφήταις xat τὴ ×) σου διαθήκη,

0

2

` Ρὰ va Se IM +! 008
τὸ χαταῦαν £v ‏ܬ96)&‎ περιστερᾶς επι τον Kóptov

ἑμῶν Ἰταοῦν X t2 ‏ܘ‎ Ἰορδά ^
Ttov Ἄσουν , βεστον ἂν τῷ op avr ποταμῳ

καὶ μεῖναν ἐπ᾽ αὐτόν, τὸ καταθὰν ἐπὶ τοὺς ἁγίους

0 ‏ܬܐ‎ εἴς, ς m. ¥ κο
σου Αποστόλους ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν ἐν τῷ

5.2. £L MIO NOSSA. G4
"ὃ τῆς ἁγίας xai ἐνδόξου δίων ἐν τῇ ἡμέρα

ὑπερῴ

τῆς ἁγίας ἸϊΠεντηχοστῇῆς, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα σου τὸ

Y
ἡμᾶς καὶ

πανάγιον χατάπεμψον, Δέσποτα, ἐφ᾽
: ἢ - m. `

« ἐπὶ τὰ προκείμενα ἅγια δῶρα ταῦτα, ἵνα ἐπιφοι-
| 0: 797 QuafT 7

@ τησαν τῇ αγις x«t ἀγαθῇ και ἐνδόξῳ αυτου παρου-

] fl 1 ] * ma "
« gta, ‏ܝ‎ καὶ TOULGZ, τον μὲν αρτον τουτον

σῶμα ἅγιον τοῦ Χριστοῦ σου, καὶ τὸ ποτήριον

τοῦτο αἷμα τίμιον τοῦ Χριστοῦ σου ».

^. 000 ἀκολουθοῦντες καὶ οἵ μετὰ ταῦτα τὴν
ἝΝ Lo: ; P
αὐτὴν λειτουργίαν ἐπιτεμόντες, 8 τεῦ μέγας Da-
σίλειος καὶ μετ' αὐτὸν 6 Ἀρυσόστομος Ἰωάννης, ὃ
μὲν περὶ τοῦτο τὸ μέρος γενόμενος καὶ αὐτὸς διηγού-
μένος τὴν πρώτην ἐκείνην ἱερουργίαν ὑπὸ τοῦ
Δεσπότου παραδεδομένην, « Κατέλιπε, φησίν, ἡμῖν

« ὑπομνήματα τοῦ σωτηρίου αὐτοῦ πάθους ταῦτα,

2. μέλλει À. — 3. ἀνέμακτον À. — 4. τὸ : τῷ A. το b. ὑπεράῳ À, — 6, 6 τει ὅτι A.

a) Drightman, op. cit., p. 52-54. — b) Zbid., p. 404-406,

5

20

to
e

30

35

40
