* f. dv.

to

^78

strarum beneficio forsitan intuituros desidera-
tissimos vestros carosque vultus, ac fortassis
eiiam toto tempore apud vos mansuros, si ita
Deo libuerit. Sin autem quid aliud accidat
praeler voluntatem nostram, etiam ob id ipsum
gratias Dco agere decet: etenim nondum usque
ad sanguinem: restitiuius. adversus peccatum
repugnantes?. Multo nobis solatio fuerunt qui
hic versautur fratres vestri, cum honoratissimus
ecclesiarcha tum magnus oeconomus et reliqui,
quos uf viva simulacra habuimus caritatis ve-
strae ac pietatis : saepissime enim nos hospitio
exceperunt et refecerunt et recrearunt, Utinam
Dominus digna eis laboris sui et amoris repen-
dat praemia.

2, Obsecroautem vos per nomen Domini nostri
lesu Christi, ut idipsum dicatis omues, et non
sint in vobis schisinata", ita ut veram avitamque
fidem nostram tanquam optimum depositum
11110 custodiatis, nihil addendo, nihil demendo :
neque enim mancam adhuc nos habuimus
fidem, nec syuodo definitioueve indigebamus
ad res novas discendas, qui synodorum oecu-
menicarum eorumque Patrum, qui in illis
interfuerunt. vel sequentibus temporibus cla-
ruerunt, et filii sumus et discipuli. Hoc est
decus nostrum, fides nostra, praestantissima
patrum nostrorum hereditas. Hac instructi
speramus nos coram Deo astituros culparum-
que admissarum remissionem adepturos; hac
vero si careamus, nescio quanam iustitia ab
aeterno supplicio liberari poterimus. Hanc qui
nobis excutere. tentaverit, alteramque magis
novam in eius locum sufficere, is, etiam si
angelus ο caelo fuerit^, sit anathema; plane
excidat e memoria et Dei et hominum. Nemo in
lidem. nostram dominatur, nec imperator, nec
pontifex, nec falsa synodus, nec quivis alius,
nisi unus Deus, qui nobis ipse per se et per
suos discipulos eam tradidit. Logo zos, ait divi-
nus Apostolus?, a£ oPbsereetis eos, qui dissen-
siones et offendicula praeter doctriuam, quam

1. ἡμῶν S. — 2. συμφαίγει L. - - 3.
Ἱλσματα πὶ -

carr, in.

S. ἀφερούντ

t

ὃν < ‏ܝ‎ li ὑμεῖς corr. ex. ὑμᾶς

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

ἀντιχατέστηχεν 8. — fn. ἐμετέρας S. — à

— 9. ἐγδλιπῇ S. — 10. ἔχομεν b. — 111 té

1340]

ἴσως ὄψεσθαι * τὰ ποθεινὰ ὑμῶν καὶ τίμια mpóc-

ons, τάχα δὲ καὶ μεθ᾽ ὑμῶν ! οἰκήσειν τὸν ἅπαντα

H 3 ‏ܗ ܗ ܓ ܝܢ‎
χρόνον, ἂν ἢ τῷ Θεῷ τοῦτο δοχοῦν, Et δ᾽ ἄλλο τι

συμβαίη ? παρὰ τὴν ἡμετέραν γνώμην, εὐχαριστεῖν
ἄξιον χαὶ ὑπὲρ τούτου Θεῷ" καὶ γὰρ οὕπω μέχρις
αἵματος ἀντικατέστημεν 7 πρὸς τὴν ἁμαρτίαν
ἀνταγωνιζόμενοι, Πολλὴν δὲ παράκλησιν εὕρο-
μὲν παρὰ τῶν ἐνταῦθα εὑρεθέντων ἀδελφῶν ὑμῶν,
τοῦ τε τιμιωτάτου ἐκκλησιάρχου καὶ τοῦ μεγάλου
"- i.m ‏ܝ‎ fa dad "m
οἰκονόμου καὶ τῶν λοιπῶν, οὓς ὡς ἐμψύγους εἰκόνας
εἴδομεν τῆς ὑμετέρας 5 ἀγάπης καὶ εὐλαδείας"
ἐξένισαν γὰρ πολλάχις ἡμᾶς 5 καὶ ἀνέπαυσαν καὶ
παρεμυήήσαντο. Δοίη αὐτοῖς ὃ Κύριος τοὺς ἀξίους
μισθοὺς τοῦ κόπου xal τῆς ἀγάπης αὐτῶν,
2. Παρωκαλώ δὲ ὑμᾶς διὰ τοῦ ὀνόματος του
ΝΠ = > § 8 cc NEM
κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Ἀριστου, ἵνα τὸ αὐτὸ
Ἢ 4 1. [2457 , ”
λέγητε" πάντοτε καὶ jo) À ἐν δμῖν σχίσματαῖ,
ἵνα τὴν ἀληθινὴν καὶ πατροπαράδοτον πίστιν ἡμῶν
ὡς καλὴν παρακαταθήκην ἀσφαλῶς φυλάττητε,
PU «i£ δὲν ἀφαιωοῆντες 8" οὐδὲ γὰ;
μηθέν προστν εντεςς ‏ܟܬܐ‎ αἀφαίρουντες Quos T' ?
ny. 1 ; ` 4
Du) τὴν πίστιν εἴγοιεν ‏ܒ‎ dype τοῦ vis, οὐδὲ
συνόδου xol ὅρου πρὸς τὸ μαθεῖν τι!) καινότερον

24 € 8 M "3 ὶ τῶν ἐ
ἐλεόμεθα οἵ τῶν οικουμενικών συνοσων καὶ τῶν EV

"

‎τὸ κεν ΝΜ ( ]‏ ܙ
‎ταύταις καὶ μεταξὺ τούτων διαλαμψάντων πατέρων‏
‎un np Mn" "‏
‎viol τε καὶ μαθηταί, 1606 ἐστι τὸ καύχημα ἡμῶν,‏
‎ἢ πίστις ἡμῶν, J| 0 xknpovouía τῶν πατέρων‏
‎ἡμῶν, Μετὰ ταύτης Θεῷ παραστῆναι ἐλπίζομεν.‏

‎ων à A £N D. Eu
καὶ τῶν ἡμαρτημένων λαβεῖν τὴν ἄφεσιν᾽ ταύτης

‎δὲ ἄνευ οὐκ 0 ποία διχαιοσύνη τῆς αἰωνίου κολά-
z ͵ PS ἢ
σεως ἡμᾶς * λυτεώσεται. [aórag ὃ πειρώμενος )

‎12}

‎ἐκθάλλειν ἡμᾶς καὶ χαινοτέραν ἐπεισάγειν ἑτέραν
x&v ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ ὑπάργτ, ἀνάθεμα ἔστω" |
πάσης ἐκθαλλέσθω μνήμης καὶ θείας καὶ ἀνθρω-
πίνης. Οὐδεὶς κυριεύει τῆς ἡμῶν πίστεως, où βασι-
0 ‏ܝ‎ HJ M I3
λεύς, οὐχ ἀρχιερεύς, οὐ ψευδὴς σύνοδος, οὐκ ἄλλος ὃ
οὐδείς, ὅτι μὴ Θεὸς μόνον, ὃ ταύτην ἡμῖν παραδοὺς
δι ξχυτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν. Παρακαλώ (
€ = VOR Ae Ww - ‏ܕ‎
‎ὑμᾶς, φησὶν ὃ θεῖος ᾿Απόστολος, σκοπεῖν τοὺς
. ] 2 1 ΜΝ
τὰς διχοστασίας καὶ rd σκένδαλα παρὰ τὴν,

‎διδαχήν, ἣν 55 ὑμεῖς "" ἐμάθετε, ποιυῦντας, καὶ 94

‎ἡμᾶς, — ὃ, λέγετε S. —
. — 12, ‏ܪ‎ δ΄. — 19. ἣν

‎ἃ Hebr. xit, 4. — b) I Cor. 1, 10, — ej Cf. Gal. 1, 8. — d) Rom. xvi, (7-18.
