.

[B

280.

XXI

MARCI EPHESII EPISTOLA AD THEOPHANEM SACERDOTEM
IN EUBOEA INSULA.

AIEROMONACIHO ΕΤ
SPIRITUALI PATRI, — MHIQUE ΙΝ
CHRISTO AMATISSIMO ET VENERAN-
DISSIMO DOMINO ET FRATRI DOMNO
THEGOPHANI, EURIPUM.

t. Religiosissime hieromonache et spiritualis
pater, mihique in Christo amatissime οἱ hono-
ratissime domine et frater, Deum precor ut
sanctitas tua corpore etiam bene valeat : cuius
sanciis precibus eI ipse, Deo miserente, satis
commode habeo,

Noveris me, statim. ut Constantinopolim
redii, cum in sedem patriarchalem ascendisset
unus ex iis Lalinorum fautoribus qui subscrip-
serunt, molestiamque mihi afferret, in eccle-
siam meam abiisse necessitate coactum, In qua
cum nihil itidem requietis haberem, sed gravi
morbo correptus, multis etiam damnis et
incommodis ab infidelibus vexarer, quod man-
datum a principe non accepissem, inde quoque
co consilio discessi, ut in Montem Sanctum
me conferrem. ltaque freto ad  Callipolim
traieclo, dum per Lemnum transirem, impera-
toris iussu. ibi comprehensus sum et custodia
septus. Sed. verbum Dei veritatisque virtus
ncutiquam devincifur, verum potins effuso ac
prospero cursu fertur, Nam plerique fratres
exilio meo incitati probris omnibus lacessunt
homines ilos flagitiosos sanaeque fidei ac

morum patriorum violatores, eosque veluti

"Wiísnu ποὺς Θεοφάνην, — 2. χυρίῳ D.
1]. — ὁ, πάτερ 11]. — 7. ὅξομαι -- τῷ σώματι oni 1

— ‏)ܙ‎ εἰς oni. DZ. —- 1, 06

3j Monacensis 256, f, 2707-280 (. M). -- 1. Her.
genrocther apiid. Migne, P. (6, ! 0160, e. 1095-1100
11 A, Deunetracopntus, ')(&906960) 176

- 3. ὁσιώτατε:

- 8. ἐξ ἀνάγχης om. 11 ; ἐξανάγχης M, — 9. ἐπὶ

* TH ὍΣΙΩΤΑΤΟΩ ἘΝ "IEPOMONAXOIX ΚΑΙ
HNEYMATIKOIE, ΚΑῚ ἜΜΟΙ ἘΝ XPIXTO
IIOGEINOTATO ΚΑΙ XEBAZMIOTATO
ΔΕΣΗΟΤΗ ΚΑΙ ’ASEADQ KYP? QEO-
ΦΑΝΕΙ͂ ΕἸΣ TON EYPIUON.

T 1. “Οτιώτατε 3 ἐν ἱερομονάγοις καὶ πνευματι-
xotc ! καὶ ἐμοὶ ἐν Χριστῷ ? ποθεινότατε καὶ αἴδεσι-
"n 0 -
μώτατε δέσποτα ὃ καὶ ἀδελφέ, δέομαι τοῦ Θεοῦ
ὑγιαίνειν τὴν ἁγιωσύνην σου καὶ σωματικῶς" ἧς
svt εὐναῖς ἐλέει Θεοῦ καὶ αὐτὸς 091 ]
ἁγίαις εὐχαῖς ἐλέει Θεοῦ καὶ αὐτὸς ὑγιαίνω μετρίως
- |? 1
τῷ σώματι,

Γίνωσχε ὅτι μετὰ τὸ ἀπελθεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν
Κωνσταντινούπολιν, ἀναθάντος εἰς τὸ πατριχργεῖον
ἑνὸς τῶν ὑπογραψάντων λατινοφρόνων καὶ ἐνογλοῦν-
τος ἡμᾶς, ἀπῆλθον εἰς τὴν ἐχχλησίαν µου ἐξ
ἀνάγκης ὃ, ᾿χεῖ δὲ πάλιν μηδεμίαν εὑρὼν dvi-
παυσιν καὶ χαλεπῶς νοσήσας xal ζημιούμενος παρὰ

mo def m ΜΝ ‏ܥ‎ $

τῶν ἀσεβῶν xal πειραζόμενος, διότι μὴ εἶχον
ὁρισμὸν αὐθεντικόν, ἐξῆλθον κἠκεῖθεν ἐπὶ σκοπῷ ἢ
τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸ Ἅγιον Ὅρος. Διαπεράσας οὖν
le

εἰς 19 τὴν Καλλίπολιν "! καὶ διερχόμενος διὰ τῇ

p

: ; 1 136 ‏ܕ‎ ] Y
Λήμνου, ἐκρατήθην ἐνταῦθα xat περιωρίσθην παρὰ
τοῦ βχσιλέως. Ἀλλ᾽ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἢ τῆς

ἀληθείας δύναμις οὐ δέδεται, τρέχει δὲ μᾶλλον xal

se Y ] 09 22 zo
εὐοδοῦται, καὶ οἱ πλείονες τῶν ἀλελγῶν τῇ ἐμῇ

ἐξορίᾳ θαρροῦντες βάλλουσι τοῖς ἐλέγ΄γοις!3 τοὺς

iazrolooc 13 καὶ "m = one o (

ARTE ους "7 xat παραύατας της ὀρθῆς πίστεως χα!
ΜῊΝ

ἐλαύνουσι

τῶν πατρικῶν θεσμῶν καὶ πανταχόθεν

Inscriplionem τῷ ὁσιωτάτῳ —eis τὸν Εὔριπον Oni. Hi, qui pro titulo habel : Ἐπιστολὴ χυροῦ Μάρκου τοῦ

τιμιῶτατς 11. — ^. καὶ πνευματιχοῖς ont, ἢ]. — ὃ, Κυρίῳ

ἰσχοπῶ M.

νοις M. — 14. ἀλιτηρίους ex ἀλητηρίους corr, M.

p. 102-164 (= D), — 1, Draeseke, Zeitschrift für
Kirchengeschiehte, V. 10 (1890), p. 108-107 (= 2). —
Sp. Lampros, op. cit., p. 0 `

