10

30

o0

40

1309] XIV.

πρὸς ἑαυτούς, ἵνα μὴ δοχῶσιν οἱ δυτιχοὶ τοῖς ἀνα-

τολικοῖς ἀντιφθέγγεσθαι ἤδη δέ τις καὶ περὶ τῆς
PAY Ar ἢ

- i

dtd φιλοσοφεῖν 711 n 2 9 ^M
‏ܚ‎ gt :0G0'pEtv Tipsx:o παρὰ τοις Ἄμετερρις AVES

DUR o7 9
ταὐτὸν ἢ τῇ ἐκ

0 i 93 < dx
σχάλοις εὑρισχομένης”, ὧς
A : You. QM M , -
δυναμένης καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τῷ
Yi διδούσης. Οὕτω κατὰ μικρὸν ὁ λατινισμὸς
+ . 1 < LLL ! 3 = LO
ἐξερράγη, καὶ περὶ τοῦ τρόπου λοιπὸν τῆς fv
σεως ἤρξαντο πραγματεύεσῦχι καί τινὰ ῥητὰ περιερ-
Ἰάζεσθαι, δι ὧν ἕνωθήπονται, μέσην ἐπέμοντα
χώραν καὶ δυνάμενα κατ' ἀμφοτέρας τὰς δόξας
λαμθάνεσθαι καθάπερ τις κόθορνος τοῦτο γὰ
‏ܐ‎

Don * M lel va ER 9
αὐτοῖς προς ΤῊΝ ἐπινοιαν &996 60502 συμθχλ-

λεσθαι ὃ, τῶν τε ἡμετέρων ὃν αὐτῶν ῥᾷον προσ-
‏ܕ‎ +£ 0

: Sumo 7 ( "n
‏ܐܬ ]ܐ‎ PAL των ἐναντίων ἐλπιζομένων QvESE-

τάστως αὐτὰ παραδέξασθαι, Καὶ δή τι συνθέντες

γραμμάτιον τοιαῦτά τινα περιέχον, τὴν ἐκείνων
-mOMLSOR . m. 2e A7 ΠΝ
δὲ δόξαν ὅμως καθαρῶς ἐκτιθέμενον, ἐξα τέστειλαν

αὐτοῖς ὡς διὰ τούτου τὴν ἕνωσιν ποιησόυενοι" τοῖς
δὲ οὐκ ἀνεκτὸν ἐδόχει τὸ γραμμάτιον δέξασθαι
χωρὶς ἐξετάσεως, ἀλλ᾽ À πρὸς ἀπολογίαν αὐτοὺς

ὑκαλοῦντοδ καὶ λύσεις τῶν ἀαφιτέ,ς
προὐχαλοῦντοῦ καὶ λύσεις τῶν ἀμφιτέητου-
μένων φωνδὶν ἐν τῷ γράμυατι, ἢ τὸ οἰχεῖον δέξασθαι
παρηγγύων, ὅπερ αὐτοὶ φθάσαντες ἐξαπέστειλαν"
ἦν $°" ἐκεῖνο συμφψώνησις παντελὴς περὶ τὸ ὀόγμα
Λατίνων τε καὶ Πραικῶν καὶ ὁμολογία τοῦ καὶ ἐκ
EM —— sz : ;
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι.

G. ᾿Ερίδεται πολὺς ἐπὶ τούτοις yoëvos, καὶ où 8

du ‏:ܣ‎ n ,

τεροι τὴν ἀναβολὴν ἐδυσχέραινον καὶ τὴν πενίαν
ὠθύροντο καὶ πρὸς τὸν uv ἠγανάχτουν" καὶ
07 AM : e nahen i ἢ ES
γὰρ δὴ καὶ τοῦτ᾽ αὐτοῖς ἐπενήθη, μηδενὶ μηδὲν

Lu 11

ο,

Py - n 1 iuo 2 ‏ܦ‎
‎0QvaL τῶν συγκεισενων ἀναλωμάτων, tv

ἀναγκασθέντες ἐκ τούτου, κατὰ μικρὸν αὐτοῖς

env"; Οὐχ ἐππύ-

ὑποκύψωσι "3, Τί δεῖ πολλὰ λ
σαντο πάντα λίθον χινοῦντες ol τῆς ἑαυτῶν σωτη-
βίας καὶ εὐσεβείας προδόται, µέχρι. διεπράξαντο
συναγαγόντες τὴν σύνοδον ἐκρῆξαι τὸν λατινισιλὸν
εἰς τὸ φανερόν, βασιλέως τε καὶ πατριάρχου προ
χαθημένων καὶ τοῦ θεσπύτου τούτοις συνεδριάζοντος"
τὰ γὰρ δοκοῦντα συνηγορεῖν τοῖς Λατίνοις ῥητὰ
τῶν διδασχαλων

προαγαγόντες εἰς μέσον ἔχ τε

Mm. % 171 ; ; ,
αὐτῶν ἐχείνων καὶ τοῦ μεγάλου Ἀυρίλλου, πρότερον

‎ΜΝ Ν‏ . 2 :ܐ
‎ἐμοὶ διχμαγεσάμενοι καὶ κατὰ ταὐτὸν 3 ἐκ δια-‏

‎1. ἤξατο P. —

‎ληθντα AP

‎εὑρισκόμενος V".

‎` 9 ὅτις ® το S. 5v δὲ

‎ἀν

‎- MARCI EPHESIT RELATIO DE REBUS A SE GESTIS.

‎3. ὡς αὐτὸν ( — 4,

‎9, λιμὸν corr. ex λοιμὸν P, moxque ἠγανάκτουν, — 10. guy

‎AAT

‎sentientes demonstrare, ne videantur Occiden-
tales contraria. loqui Orientalibus, Tum vero
etiam de praepositione per coepit quidam
philosophari, quod apud nostros doctores
reperiatur idem valere quod ex praepositio, et
causam Spiritus Filio tribuat. Ita paulatim
latinismus erupit, coeperuntque deinceps de
modo conciliandae pacis agere, et dicta quac-
dam, per quae pax fieret, curiose perquirere,
ancipitem habentia sensum et quae possent in
utramque trahi sententun instar cothurni.
Id enim consilio suo multum conducere visum
est, quod ita et nostri per ea facilius pertrahe-
rentur, et speraretur fore, ut cadem ab adver-
saris nullo adhibito examine admitterentur.
ltaque libellum conscribunt dicta huiusmodi
continentem, illorum tamen sententiam plane
exponentem, et mittunt ad illos quasi per
illum coniungendi. Verum illi nullo modo
volebant libellum admittere, ni prius exami-
naretur, sed cos vel ut se defenderent, provo-
cabant, et solverent quae dubia erant in libello,
vel suum, quem ipsi iam miserant, ab iis sus-
Erat in illo. perfecta
Latinorum atque Graecorum de dogmate con-

‎cipi iubchant. porro
sensio et confessio, quod. ettam ex Filio pro-
cedat Spiritus. sanctus.

‎6. Multum post haec. conteritur tempus,
nostrique dilationem aegre ferebant, et inopiam
deplorabant, deque [απο conquerebantur :
nam hoc etiam illis. excogitatum. est, nulli
quidquam sumptuum condictorum suppedi-

‎fare, ut propterea coacti paulatim illis succum-

‎berent. Quid plura? Non destiterunt salutis et *

‎religionis suae proditores omnem movere
lapidem, donec synodo congregata effecerunt,
ut latinismus palam erumperet, praesidentibus
imperatore et. patriarcha, et despota illis assi-
im

‎denfe. Cum ο

‎protulissent in medium
dicta, quac Latinis favere videntur, tum ex
illorum doctoribus, tum. de magno Cyrillo;

‎pugna ‏ܠ‎ prius conserta, eodemque

‎tempore. subinde insultationibus mihi per

‎τὴν ἔνώσεως A. — 5. συμηάγεσησι (V. — 6. monava-

‎D

‎V. — it. ἵνα PCM. — 12. ὑποκύψωσιν C, — 13. κατ αὐτὸν AD.

‎f.

‎4537,
