fl

Ann.

472

« ascensus postliminioque reditus, per ingres-
« sum poutificis in sacrarium eiusque in sedem
« sacerdotalem ascensus, symbolice figuratur ».

2. Atque haec sanctus ille de primo introitu
dicit. De altero auteni, qui etiam 270r nomi-
natur, in capite quod inscribitur* : Quid sanc-
forum. mysteriorum. introitus. significet, haec

habet : « Sanctorum. autem ac venerabilium

introitus, initium est atque

« mysteriorum
« exordium futurae in caelis novae doctrinae
« de Dei in nos dispensatione, mysteriique
« nostrae salutis, quod in adytis divinae occul-
« lationis latet, manifestatio. Ait namque Deus
« ac Verbum ad discipulos suos? : Von bibum
« amodo de hoc genimine vitis usque iu diem
« lum, cum illud. bibum vobiscum uovum in
« reguo Patris mei ». Audis quo pacto divina
oblata vel ante consecrationem sancta et vene-
rabilila mysteria. vocat. magister? Ac recte
quidem. Rex euim quispiam dicitur autequam
in regem coronetur, praesertim cum ad coro-
nàm suscipiendam jam. accedit satellitibus
honoribusque auctus; rex quoque dicitur regis
effigies. itemque honoratur et adoratur. Pari
ratione divina muuera, antequam trausmuten-
tur, a. nobis dicuntur corporis sanguinisque
Dominici typum imaginemque referre. Unde
et maguus Basilius in sacra missa antitvpa
ipsa appellat. « Offerentes, inquit", antitvpa
« pretiosi corporis et sanguinis Christi tui ».
Quid igitur inepti agimus, dum ea cum honore
praemittimus et suscipimus, quae iam Deo
oblata ac dedita cum sacrificium. tum hostia
effecta. sunt, ipsique offeruntur per adveutum
Spiritus sancti consecranda? ΑἹ ii qui 1010
excotant, camelum autein glutiunt", forsitan nos

de sacris imaginibus accusabuut, quod eas

adoremus, cum cae non sint ipsa archetypa,

sed horum exempla. [d enim fuerit. eorum

|. Ἱεωατίω M. 2.
om. M.

0 απ ἡμῶν PV, — 10, δωρυφορούμενος V. — 11. θασιλεὺς

Vo Τῆς τὰ se 193

‎V. IS. ἐπειδὴ : ἐπεὶ V. — 19. τὰ © M.‏ ܝ

‎au, 6)
d, Mat. xx, vh.

‎- b; Mul, xxv

‎DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

‎ἀρχιερατιχὴν V. — 3. δὲ om. V. — 1.

‎£ > καὶ vi M. — 7. τῆς θείας κονφιότητος :

‎[334]

‎«λικῶς τυποῦτχι διὰ τῆς ἐν τῷ ἱερατείῳ ! τοῦ
« ἀρχιερέως εἰσόδου xai τῆς εἰς τὸν θρόνον τὸν

‎, 9 ]
« LEPATIXOY ^

‎ἀναθάπτως»,
‎2. Ῥαῦτα μὲν ὃ ἅγιος περὶ τῆς πρώτης εἰσόδου
quot. Περὶ δὲ 5 τῆς δευτέρας αὖθις, τῆς καὶ μεγώ-
λης λεγομέννς, ἐν κεγαλαίῳ οὗ ἡ ἐπιγραφή" Ti
σημαίνει! ἡ τῶν ἁγίων μυστηρίων εἴσοδος ὃ,
τοιαῦτα quot « Ἢ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν µνστη-
« ρίων εἴσοδος ἀρχὴ xal προοίμιόν ἐστι τῆς γενη-

‎H 2 x ] m.6 AA X :
σομένης εν 0006 ×» GLORTXAAUXE περὶ

‎D

‎5 ῃ - - ‏ܒ‎ fam 4 à
τῆς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ τῆς εἰς ἡμᾶς καὶ ἀπο-

‎iM

‎« ἀδύτοις τῆς θείας κρυφιότητος "

‎κάλυψις τοῦ ἐν

‎« ὄντος μυστηρίου τῆς ἡμῶ ρίας. Où vio μὴ
5l (14 ια μων σωτ' 8 ας. ι 7"0 17

‎πίωμαι ὃν φησὶ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὃ

‎Θεὸς καὶ Apoc, ὠπιίρτι ἐκ τοῦ γεννήματος

‎«

‎JUD e DE Aul E
της ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ὅταν

‎r

‎® or εἰς πὰ @¶ %
αὐτὸ πίνω μεθ᾽ Cuv? κιανὸν ἐν τῇ βασι-
«λεία τῶν οὐρανίων n. Ἀχούεις ὅπως ἅγια xal
6 9 Y
πεπτὰ μυστήρια καὶ πρὸ τοῦ τελειωβῆναι τὰ θεῖα
δῶρα χαλεῖ ὃ διδάσχαλος; Καὶ εἰκότως" βασιλεὺς
γὰρ λέγεται καὶ πρὸ τοῦ στεφῆῆναι ὃ βασιλεύς, " καὶ
μάλιστα ὅτε πρὸς τὸ στεφήϊναι ἀπέρχεται δορυφο-

‎ρηύμενος 10

‎καὶ τιμώμενος βασιλεὺς 55 λέγεται
ou < eT (595 3,4 n - i2 4
καὶ ἡ τοῦ βασιλέως εἰκὼν xal τιμᾶται [5 καὶ προς-
κυνεῖται" τύπον δὲ καὶ εἰκόνχ λέγομεν καὶ ἡμεῖς
ἀποσῴζειν τὰ θεῖα δῶρχ πρὸ τοῦ τελειωθῆναι τοῦ
Δεσποτιχοῦ σώματος xol αἵματος. “Ὅθεν καὶ 6
, : ‏ܗܝ ܝܬ‎ em «× à
μέγας [ασίλειος ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργία ἀντίτυπα
ταῦτα καλεῖ, « [Ἰροθέντες » γάρ φησι « τὰ
« ἀντίτυπκ τοῦ τιμίου σώματος καὶ αἵματος τοῦ
d 0 '"r? 3. - x ‏ܕ‎ *
« Χριστοῦ cou ». Τί οὖν ποιοῦμεν ἄτοπον, el μετὰ
3 3 | ὀποδε-όι 13 3? i
τῳ ἧς προπέμπομεν καὶ ὑποδεγόμεθα "3 ταῦτα, τὰ
ἤδη} τῷ Θεῷ ἀνατεθέντα καὶ ἀφιερωθέντα καὶ
θυσία καὶ δῶρα "5 γενόμενα 19 χαὶ πρὸς τὸ τελειω-
Toa ΔΝ 19 em oi , 1 ]
θῆναι διὰ τῆς τοῦ ἁγίου [Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως
±? | pass .
προσφερόμενα; ᾿Αλλ᾽ οἱ διϊλίζοντες τὸν κι-
"ὦπα, τὴν δὲ κώμηλον καταπίνοντες, τάγα καὶ
0 7:70 7 90 i? dun, à / 2
περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων Εἴ ἡμῖν ἐγχαλέσονσιν, ὅτι

‎ME dede me is dou ΟΣ QNI
προσκυνουμεν αὐτὰς, Επει2ή Μὴ εἰσίν αυτα τα

‎4. σηµένει À. -- 5. μυστηρίων εἴσοδος — τῶν ἁγίων

‎χρυτιότητος τῆς θείας τυμί V. — 8. πίομχι AMV. —

‎rap λέγ. P. — 12. τιμεῖται M. — 13. ὑποδεχγώμεθα

‎lo. καὶ θυτίχ δῶρα S. -- 16. γιγνόμενα V. --- 17, καὶ τῆς τῶν ἁγίων εἰκόνων τιμῆς ἡμῖν

‎29, — c) Apud Brightiian, Eastern Létargies, Oxonii, 1896, p. 406.

‏ܗ

‎10

‎15

‎35
