ܗ

15

[345]

NY

θέμασιν ! ὑποχειμένοις αὐτὴν χαταμίξαντες καὶ διὰ
τῆς πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας τὴν ἄσπιλον τοῦ Χριστοῦ
νύμφην σπιλώσαντες. "Ὥσπερ £
τῶν προλαβόντων, ἵνα τὴν παρ αὐτῶν γενομένην
καινοτομίαν χυρώσωαι, προστάτην ἑχυτοῖς εἵλοντο,
μᾶλλον δὲ μισθωτὸν χαὶ οὐχὶ ποιμένα, λύκον οὐχὶ
νομέα, ὃν μάλιστα δύνανται ἄγειν καὶ φέρειν καὶ δι᾽
οὗ νομίζουσι τὸ πονηρὸν δόγμα ‏ܐ‎ τοῦ λατινισμοῦ ?
ταῖς ἁπάντων ἐγκαταστήσειν Ψυγαῖς: τάγα δὲ καὶ
διωγμὸν κινήσουσι κατὰ τῶν φοβουμένων ? τὸν
Κύριον, ἐπεὶ μηδενὶ τρόπῳ τὴν πρὸς αὐτοὺς κατα-
δέχονται κοινωνίαν.

0 Ἐν τούτοις οὖσιν ἡμῖν ἐπεδόθη τὰ γράµικατκ
τῆς σῆς ἁγιότητος, πολλὴν τὴν παράχλησιν ἐμ-
ποιοῦντα τῷ εἰλιχρινεῖ τῆς διαθέσεως, τῷ καθαρῷ
καὶ ἀδύλῳ τῆς γνώμης καὶ τῇ τῆς δόξης χοινωνίᾳ
διεγείροντα ἡμῶν τὴν καταπεπτωκυΐαν ψυχήν, Οὐκ
ἔτι! γὰρ ἐν λόγοις ὁ ἀγών, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασιν,

οὐδὲ

ῥητῶν καὶ ἀποδείξεων ὁ χαιρός [πῶς γάρ,
ἐν οὕτω διεφθαρμένοις χριταῖς i), ἀλλὰ δεῖ τοὺς
ἀγαπῶντας τὸν Θεὸν ἔργοις αὐτοῖς γενναίως παρκ-
τετάχθαι καὶ πάντα χίνδυνον ἑτοίμους εἶναι παθεῖν
ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας καὶ τοῦ μὴ τῇ κοινωνίᾳ γραν-
θῆναι τῶν ἀσερῶν. “Ὅθεν οὐδὲ τὸ Σύνταγμα τῆς
σῆς ἁγιότητος ἐπιδοῦναι τῷ χρατοῦντι συμφέρον μοι
ἔδοξεν οὔτ᾽ ἀσφαλὲς ὅλως, εἰς οὐδὲν ἄλλο συντελέσαι
δυνάμενον ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ πλὴν τοῦ χλεύην

ἫΝ

xxi ἐμπαιγμὸν κινῆσχι παρὰ τοῖς ἀσόρως Τ σοφοῖς

καὶ τοῖς εἰκῇ φερομένοις ὑπὸ τοῦ ἀτάχτου καὶ σχο-
τεινοῦ πνεύματος" νῦν γὰρ ἐπληρώθη τὸ γεγραμ-
μένον διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν" «{ωώσω νεανίσκους
ἄρχοντας αὐτῶν, καὶ ἐμπαΐκτιαι " κυριεύσουσιν
αὐτῶν. Ἀλλὰ μόνος ὁ πάντα δυνάμενος διορθώσειε
τὴν ἐκκλησίαν αὐτοῦ xxl κατευνάσειε τὴν παροῦσαν
ζάλην, ὑπὸ τῶν σῶν" εὐχῶν δυσωπούμενος, αἵτινες

εἴησαν ἀεὶ ust ἡμῶν,

Ὃ ᾿Εφέσου καὶ πάσης Ἃ σίας Mdoxoc.
H ?

Τῷ τιμιωτάτῳ!" ἐν ἱερυμονάχοις καὶ ἐμαὶ ἐν Κυρίῳ
0 T 0 ἃ 0 at

ποβεινοτάτῳ val αἰδεσιμωτάτῳ πατρί τε καὶ 7

κΌρ 11 Θεοράνει.
0 8

XXII. — MARCI EPIIESIT EPISTOLA AD ΤΗΕΟΡΠΑΝΕΝ,

^83

ac putridos sexcentisque anathematibus ob-
noxios, hocque cum illis commercio impol-
lutam Christi sponsam | polluendo. Etenim,
perinde ac si praeterita non satis essent ad
novitatem quam patrarunt obfirmandam, patro-
num sibi elegerunt, seu. potius mercenarium,
non pastorem, lupum, non opilionem, quem
pro libidine possunt agere et ferre, illiusque
ope arbitrantur se pravissimum | Latinorum
dogma in omnium animos iusituros; atque for-
sitan persecutionem in eos excitabunt, qui
timent. Deum, quoniam nullo modo adduci
possunt ut ipsorum communioni assentiantur.

2. Cuin eo loco res nostra esset, redditae sunt
sanctitatis tuae litterae, quae multum solami-
nis iniiciunt sinceritate voluntatis, integritate
candoreque mentis ac communione sententiae
demissum nostrum recreando animum. Neque
enim iam de verbis certatio est, sed de rebus;
neque tempus est dicta argumentaque colli-
gendi (quorsum enim, cum iudices adeo sint
corrupti?); sed qui diligunt Deum necesse
habent operibus ipsis fortiter obsistere, quodvis
periculum obire parati pro recta fide, ne
impiorum consortio foedantur. Quare ne Syn-
fagima quidem sanctitatis tuae. imperatori tra-
dere utile es

existimavi, nec plane citra
periculum, cum ad nihil aliud iuvare possit in
praesenti rerum statu nisi ad risum ludibrinm-
que movendum eorum qui insipienter sapientes
videntur temereque aguatur ab inordinato ac
tenebricoso spiritu. lam enim ob peccata nostra
illud impletum est effatum* : Dabo pueros
Principes corum.et effeminati dominabuntur eís.
Atque utinam qui solus omnia potest Eccle-
slam suam velit. restituere, praesentemque
sedare procellam, precibus tuis placatus, quae
semper sint nobiscum,

Ephesi ac totius Asiae Marcus.

Religiosissimo hieromonacho mihique in
Domino amatissimo ac colendissimo patri fra-

trique domno Theopbani.

1, χαὶ μυρίοις à deteri vult M, quod bis seripseral, — 3. )χτινικοῦ D. — 2. φοβούντων D. — ἃ, ἔστε DL.
— 5. γὰρ: δὲ D. — 6. χριταῖς : χαιροῖς D. — 7. ἄσοτοῖς D. — ` ἐμπαίκται M. — 9. σῶν sup. lin. M. —
10. τῷ τιμιωτάτῳ — Θεοφάνει oin. D. — 11. ‏ܚܝ‎

a) Is, ri, ^.

lATH. OR. — T. XVII, — F. 2

33

*fü

a6,
