* £ 395

498

Etenim si plures essent dii, cum ipsi
sibi essentiam tribuant et ipsi se producant et
ipsi suimetipsorum causa sint, plures etiam
haberentur — principatus. Sed omne quod
plura habet principia, id natura sua scditio-
sum est et turbulentum totiusque divulsionem
concitat. Ea enim ex causa lupiter ipse, iuxta
Homerum, structis a ceteris diis insidiis, in eo
erat ut prosternaretur et in vincula coniicere-
tur, nisi citius a Thetide certior factus de inita
coniuratione, Aegeonem sibi custodem con-
stituisset®. Sane si Graeci in sua de diis doc-
trina unius principatum statuissent, eiusmodi
seditio ac confusio locum apud cos non
habuisset nec fabulosa garrulitas. Quare idem
Homerus multorum. dominatum aspernatus,
« non est bonum, ait ", plurium principatus :
unus princeps esto ». Quae verba Aristoteles,
ut philosophum decet, mutuatus, in tradenda
sua theologia polyarchiam reiecit. monar-
chiamque probavit, hoc eodem adhibito versu.

8. Atqui. Aristoteles, quamvis gentilis esset
manifestus, tamen veritatem in nonnullis vide-
tur carptim ietigisse, etsi essentiam et opera-
tionem in Όσο idem esse falso arbitretur". Nos
enim aliud. essentiam, aliud vero operationem
ct censemus recte et edicimus : id enim quod
habet! distingui ab eo quod habctur, asse-
runt : divini sapientissimique theologi.
Sed, ut ut est, ille veritatem in plerisque ali-
quatenus attigisse deprehenditur; at vero Bes-
sario ct Gemistus, vel post latam gratiae
legem, quam simulate participabant, et emis-
Sum ex ea veritatis divinitus datae florem,
plane insipientes manserunt, nt proverbio dici-
tur : Qui per cribrum videre non valet,
caecus est. Nam christianorum professionem
tum in agendo tum in loquendo ementiti et
Spiritum gratiae. contumelia afficientes, cum
Proclo, qui dux ipsis fuit ad perditionem,
multos deos per se subsistentes sermonibus

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[360]

DAE D
αυτος EXUTQUG

So ] 3 i
Ei γὰρ πλείους εἶεν θεοί, ἐπεὶ
-- à - ]
οὐσιοῦσι καὶ αὐτοὶ ἑαυτοὺς πχράγουσι καὶ αὐτοὶ
‏ܒܝ ܬ‎ n 6 1 xo no. LX Moa
ἑαυτῶν αἴτιοι, καὶ πλείους ἄρα ἀρχαί πᾶν δὲ τὸ
. . "uu . - η
πολύαρχον, καὶ στασιζιδες φύσει καὶ ταραγῶδες: καὶ
Διχτπασμοῦ τοῦ ὅλου παραίτιον δ΄ διὰ γὰρ τοῦτο
καθ “Ὅμηρον καὶ Ζεὺς παρὰ βραχὺ ὕπτιος καὶ
δεσμώτης προὔκειτ ἂν ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐπιθουλευ-
θεὶς θεῶν, εἰ μὴ ὑπὸ Θέτιδος 3 τὴν βουλὴν θᾶττον
Load vu innen uw. Ava! 0
κατέμαθέ τε" καὶ ἑαυτοῦ τὸν Αἰγαῖον, προὔστησε

φύλακα, Εἰ δὲ μοναρχία ἣν ἐν τῇ χαϑ' “Βλληνας

θεολογίᾳ, οὐχ ἂν τοιαύτη στάσις καὶ ἀκαταστασία

2 5, - LES ‏ܝ‎ a
ἣν ἐν αὐτοῖς καὶ κυθώδης φλυαρία, “Ὅθεν ὁ αὐτὸς
τὸ πολύαργον” βλελυσσόμενοςὃ, « οὐχ ἀγαθόν ‏ܕ«‎
‎- n 9 H Li κά 0
‏ܝ‎ ᾽Εξ où καὶ
᾿Αριστοτέλης λαβὼν φιλοσόφως, ἐπὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν
01779 ‏ܐ‎ vai zi MN
θεολογίας τὸ πολύαργον ἀναιρῶν καὶ τὴν μοναρχίαν
* ἀποδεχόμενος, τῷ ἔπει Guyx£ygrizac τούτῳ.
, 1 i "T
8. Ἀλλ᾽ & μὲν ᾿Αριστοτέλης χαίπερ Er ὧν
nuoule ἀκοοθίνως τῆς ἀλγθείας ἕ "m
ἐνχργάς, ἀκροθίγως τῆς ἀληθείας ἕν τισιν ἁπτόμενος
φαίνεται, εἰ καὶ οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν ἐπὶ Θεοῦ

20 tenté 7 "T i "En
ταὐτὸν οἴεται ἐπισφαλῶς ἄλλο γὰρ ἐμεῖς 560
m

(1 1 M ` 0 03 :% 3
χαὶ ἄλλο ἐνέργειαν καὶ φρονοῦμεν καλῶς xai λέγο-
uiv ἄλλο γὰρ τὸ ὃν τοῦ ὄντος κατὰ τοὺς Get
με ιο γὰρ τὸ ὃν τοῦ προτόντος κατὰ τοὺς θείους
τῳόντι καὶ σοφωτάτους θεολόγους έως δ᾽ ἐγγρίπτων
039 ‏ܗ‎ 9:59 - 2.4.8.
πως οὗτος τῇ ἀληθείᾳ ἐν τοῖς γε πλείοτι καθορᾶται
Ι"ησσαρίων δὲ καὶ Ἰεμιστὸς χαὶ μετὰ τὸν τῆς
0 , T7 u
χάριτος νόμον, οὗπερ ἐπιπλάστως μετέσχον, καὶ τὴν
ἐπανθοῦσχν" αὐτῷ θεολίδακτον ἀλήθειαν ἀσύνετοι
µεμενηκότες κατὰ τὴν παροιμίαν" « Ὃ μὴ βλέπων
ΗΝ 1 , ΜΝ 0
διὰ κοσχίνου τυφλός ἐστιν I ας τὴν τῶν χριστιανῶν
Ecos τε καὶ λόγοις προσηγορίαν ξιχψευδόμενοι χαὶ
τὸ [veux τῆς χάριτος ἐνυδρίσαντες, μετὰ Πρύκλον
S αὐτοῖς 6880 ποὺς dao) πμ.”
τοῦ αὐτοῖς ὁδηγοῦ πρὸς ἀπώλειχν πολλοὺς αὖθ-

υποστάτους θεοὺς τῷ λόγῳ δημιουργοῦντες ἀναπλατ-

1. πανχίττον V. »; A. Oninino perperani, — 3. τε : πον A, -— ^. Alyatov PA, (quod. ab. ipso
auctore positum. fuisse videtur; at iuxta. Homeri legendum est Αἰγαίωνα. — 5. βδελγυσσόμενος l'A. —
«νο ο T. καὶ ünié zpususuiy ont P. — S. χαθομᾶν A. — U. ἐπελθοῦσαν A. — ἴα ἐστι Α. —

as Homer. δέν, 1 397-02. ho < ‏ܚ‎ δέν ας cupit, adeal Petavium, Theotog. Dogmatum, lib.

-a? Divinas proprietates, praesertin rela-
ab essentia nou ratione soli, sed reipsa
quoque disliuzui, et antiquorum. aliquot epiniu
fu et oceculionum Graecorum, quorum priueeps
ut ut in nue exstitit in huiusmodi errore as-
si uv Palainas imonaelius ae Thes-
pe tea faebus episcopus. Qui plura

bot

DD

1. cap. 12 et 13. — ἃ τὸ ὃν (id. quod est) iem
est alque οὐσία 0 laline reddidi id quod
habet. quo melit gniflcaretur oppositio. inter
τὸ ὃν ΟἹ τὸ προσὸν graeci lextus. quin ipsa senten-
tia laedalur. Si quis lamen voluerit ipsa auctorís
verba adhibere, dicat: id quod es! distingui ab
co quod. inest elc.

