* f. 260v.

492

dem, quoad fieri poterit, dicere conabor, ut in
promptu habeas quod perlegas iu eximiae vir-
tutis exemplar et nostrae erga te sincerae ami-
citiae documentum.

2. Is igitur sanctissimus Marcus ipsius regiae
urbis proles et alumnus fuit. A primo quidem
capillo, ut ita. dixerim, a suis parentibus com-

munibus addiscendis dis

"iplinis addictus est:
quas cum brevi tempore avis cuiusdam instar
percurrisset, omnes suos condiscipulos coae-
"Tum sacro. maioris

taneosque antecedebat.

Ecclesiae adscitus. ordini, benedictione | sa-

craque precatione. impertita a. sanctissimo
inter patriarchas sapientissimoque illo Euthy-
mio*, omne studinm in scripturis divinitus
inspiratis collocavit; moxque monastica veste
sumpta in sacro magnoque Manganorum
monasterio, totum se solitariae vitae devovit.
Adeo se in coenobio propriaque cella contine-
bat studio utique servandae solitudinis, ut ne
familiaribus quidem et amicis et ipsis sibi
genere. coniunctis visendi potestatem faceret,
sed unam noctu et interdiu operan impende-
bat in perpetua divinarum litterarum medita-
tione, unde sententiarum illud sibi comparavit
pelagus, quod. edita ab eo opera testantur.
Demum subacta divino sacerdotii iugo cervice,
ac nan multo post Ephesiorum antistes a magna

sanctissiimaque | Ecclesia. constitutus, invitus
quidem, sed multis rogantibus amicis, maiorem
exinde virtutis colendae palestram amplificavit
ac pro viribus auxit,

3. Dum autem ipse hoc pacto maiora in dies
divina incrementa. caperet, qui id (emporis
Romanorum sceptrum. gestabat (is loannes
erat bonae memoriae imperator, qui sextus a
primo € Palaeologorum familia ordine fuit),
cernens. 4 gentem in singulos dies

latius progredientem, nostram vero undequaque

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[354]

πτυγμένως πως, ὡς οἷόν τε, ταῦτ᾽ ἐπελθεῖν πειρά-
bt uni ο : Y ,
σοµαι À, ‏ܐ‎ εἴης ἔχων ἀν λεγόμενος εἴς τε µίμησιν
"EM ' ἀρετὰ $ Tec mode dl duci
τοῦ κατ ἀρετὴν χαλοῦ καὶ τῆς πρὸς σὲ ἡμετέρας

ἀκραιφνοῦς φιλίας ὑπόμνημα, :

2. Οὗτος τοιγαροῦν ὁ ἱερώτατος Ν]άρκος αὐτῆς
~ "P" ᾿ "- 0
τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων γέννημα καὶ θρέμμα ἦν"

Y lx 0

ἐκ πρώτης δὲ τριχὸς ? ὡς 3 εἰπεῖν ὑπὸ τῶν αὐτῷ
γονέων τὴν ἐγκύχλιον ἐχπαιδεύεσθαι σοφίαν ἐχδέ-
0 A - 0 , 0
‏ܝ‎ ἣν ἐν βραγεῖ χαιρῷ πτηνός τις χαθάπερ
$344 ἢ 5 : (7 ΜΝ
διελθών, πάντων συμααθητῶν καὶ ἡλίκων ἐκράτει.
"Ex δὲ τῷ (eom τῆς μεγάλες ἐκκλχσίας ἐν
ὑπειτα δὲ τῷ ἱερῷ τῆς μεγάλης ἐκκλησίας ἐγχα-
M 1 010 1:7 077 Lee "
ταλεγεὶς χλήρῳ σφραγίδι "a εὐλογία τοῦ ἁγιωτάτου
‏ܕ‎ , "P 1
ἐν πατριάρψσις καὶ σοφωτάτου EüGuuiou ἐχείνου,
4 ἐκδίδωσιν"

ὕλον ἑαυτῶν τῇ ὑεοπνεύστῳ γραφὴ
£ 4 $ ? 7

εἶτα τὸ μοναχικὸν ἀμφιέννυται σχῆμα

: "
ἐν τῇ

tec
09
καὶ μεγάλῃ, τῶν ΔΙαγγάνων " μονῇ καὶ δ ὅλος τῆς

ἜΝ
ἡσυχίας

γίνεται" τοσοῦτον δὲ τῆς μονῆς καὶ τῆς
" hue 22e s ^ Di M
ἰδίας κέλλης ἀπρόϊτος ἐτύγχανεν ὧν ἐφέσει δήπου
τῆς κατ αὐτὸν ἡσυχίας, ὡς καὶ γνωπτοῖς καὶ
75 is uumnut , + ἢ ET
φίλοις καὶ αὐτοῖς τοῖς καθ alua συγγενέσι μηδὲ
LnoXho DAS. Ded ` 0 M UAE
εἰς ‏ܐܐܕ‎ ἐλθεῖν ανέψομενος ‏ܡ‎ 5t "uto T νυκτωρ
xat μεθ᾽ ἡμέραν ἔργον ἦν ἀχατάπαυστον À τῶν
θείων μελέτη γραφῶν, ἔνθεν τοι καὶ νοημάτων
ἐπλούτησε πέλαγος, ὡς τὰ αὐτῷ πονηθέντα συγ-

γράμματα δείχνυτιν. Ἴξης M δὲ καὶ τὸν θεῖον

, ἢ "n
τῆς ἱερωτύνης ζυγὸν ἐπχυχενίζεται καὶ * μετ᾽ où
πολὺ ἀρχιερεὺς τῶν ᾿φεσίων ma τῆς μεγάλης xai

f. DERI bl, ‏ܐ‎ 10 ἐθελοντὶ
αὐιώτατης χαϑισταται EXXÀYGUxQ, ουκ εὔελοντης

---- 0 ἢ να
ἴσως, πολλῶν δ᾽ ἀξιώσει τῶν συνήθων, καὶ οὕτω

29 939
ζησέ τε!

ο dre 0 € ‏ܨ‎ mn
τὸν τῆς ἀρετῆς ἀγῶνα ἑαυτῷ μᾶλλον ἐπηύ

καὶ κατ᾽ ἰσ/ὺν ἐπέτεινε,
‏ܟ ܀6‎ ` . n ]
3. Τῶν κατ αὐτὸν τοίνυν ταύτῃ τοι τὴν θείαν
s "P "EVE 9
προχοπὴν ‏ܦ‎ ἑκάστην ἐπιδιδάντων, 6 xav ἐκεῖνο

mox xm. 8:4 M4 ‏ܝ‎ toy 13
χαιροῦ τὴν τῶν ᾿ωμαίων ἰθύνων σκηπτου/ίαν

Ἰωάννης 8 6 0 βασιλεὺς οὗτος ἦν, ὃς

TEM - ;
ἕχτος Ví ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν ἢ] χλαιολόγων ἐτύγχανε

γεγονώς", τὸ τῆς Ἄγαρ οὔλον καθ’ ἑκάστην δρῶν

ὑπαυξάνον, τὸ δ᾽ ἐμέτεοον στενούμενον πανταγόθεν

. 1 1 saut 0 | ® 5 , TRECE:
coarctatam et in oinimodum ut ita dicam exter- και εἰς ἔχλειψιν " συνωθηύμενον 10 ὡς εἰπεῖν
1 αντ tto ταῦτ᾽ ἑκπτιρήσοιιαι A. — X πρώτων μὲν 3343 M. — 3. ὡς aun A. — ἧς 93 om. P. —
± Mae P. — 6. καὶ om. S. τὶ καὶ 00 OU M. — BS αὐ δὲν NA, — ὃν αὐτῶν P. — 10. ἑξῆς
15 11. 9596 A 12. τ om. X. — 3. σκηπτοῦς A. — 14 Non ἔχτος, sed 2 dicere

debo < Ον

17. ὡς εἰπεῖν om. A.

SO ubrsgains zeeundus patriarceita ab Octobri νο Novembri anni 1410 ad Martium anni 1416,

εν

|
