± 6 0

476

« faciamus; mori discamus; quod commune
« est, proprium efficiamus; morte vitam ema-
« mus. Nemo nostrum huius vitae cupidus sit,
« uemo ignavus ac timidus. De ceteris despe-
« rel tyrannus, et primus aliis via sit, et ‏ܒ‎
‎« stremus certaminis sigillum». Nisi euim
perseculio fuisset, nec martyres coruscassent,
nec confessores victoriae coronam a Christo
obtinuissent, catholicam orthodoxamqne Eccle-
siam praemiis suis obfirmando et exhilarando.
Nam oportet. et. haereses esse, secundum divi-
num Apostolum?, u et qui probati suut, mani-
festi. fiant. Quod si intellexerimus atque. ita
certaverimus, profecto et ipsi cadem praemia
adipiscemnr, et eiusdem gloriae heredes effi-
ciemur, et n gaudium | Domini intrabimus?,
nihil metuentes, nihil veriti, neque exteros
hostes, neque eos, qni inter nos versantur,
pseudo-christos Spiritusque inimicos. Atque
utinam ad extremum usque halitum. summa
fiducia profiteamur optimum sauctorum Patrum
deposituin, fidem illam, quam a pueris cum
lacte suximus, quam primam pronuntiavimus,
cum qua velim postremo discedamus, illud
quidem, si nihil aliud, abhinc deferentes, rectam

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[338]

« ἀνάγκην φιλοτιμίαν' σοφισώμεθα τὴν διάλυσιν'
‏ܕ‎ iod , " Lo YN »
« τὸ κοινὸν ἴδιον ποιησώμεθα |" θανάτῳ ζωὴν Ovz-
« σώµεθα. Μή τις οὖν ἡμῶν ἔστω φιλόψυχος μηδὲ
« ἄτολμος, Ἀπογνώτω τῶν ἄλλων ὁ τύραννος" ‏ܐܬ‎
‎« ὃ πρῶτος ἔστω τοῖς ἄλλοις ὁδός, χαὶ ὁ τελευταῖος
" κά
« σφραγὶς ἀθλήσεως». Et μὴ γὰρ διωγμὸς ἦν, οὐχ
ἂν οἳ μάρτυρες ἔλαμψαν καὶ οἱ ὁμολογηταὶ ? τὸν
στέφανον τῆς νίχης παρὰ Χριστοῦ ἐκομίσαντο χαὶ
τὴν καθολικὴν καὶ ὀρθόδοξον ἐκκλησίαν τοῖς ἄύλοις
teme duod 4 is VET
αὑτῶν ὠχύρωσαν ὁ καὶ χατεφαίδρυναν. fei γὰρ
| 6 H "M 0: 197
καὶ αἱρέσεις εἶναι κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόατολον,
A ΜΝ | 4 0
ἵνα καὶ οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται, Ἂν τοῦτο
συνίωμεν 7 καὶ οὕτως ἀγωνισώμεθα, πάντως χαὶ
"TET 13:05 80 7 Qum ‏ܟ‎
‎αὐτοὶ τευξόμεθα ὃ τῶν αὐτῶν ἄθλων καὶ τῆς αὐτῆς
δόξης: xk d ToS gd. : -
δόξης χληρονομέσομεν Ἰ καὶ εἰς τὴν χαρὰν τοῦ
Κυρίου εἰσελευσόμεθα, μηδὲν δεδοικότες, μὴ
‏ܕ‎ 4 9. 243 Le 7 "un ‏ܐܕ‎
‎αἰσχυνόμενοι", uA τοὺς ἔξωθεν ἐχθροὺς μηδὲ
τοὺς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ψευδογρίστους !! καὶ πολεμίους
τοῦ Πνεύματος καὶ ὁμολογείημεν ^ µέχρι τῆς
ἐσχάτης ἀναπνοῆς ἐν πολλῇ 13 παρρησία τὴν καλὴν
, "Vm ] "e
παρακαταθήχην τῶν ἁγίων πατέρων, τὴν σύντροφον
ἡμῶν ἐκ παίδων ὁμολογίαν, ἂν πρώτην ἐφθεγξά-

uix καὶ 4 τελευταῖον συναπέλθοιµεν, τοῦτο, εἰ

fidem. μή τι ἄλλο, ἐντεῦθεν ἀποφερύμενοι, τὴν εὐσέόειαν "5,

3. 900 V; edita habenl, ac recte quidem, ποιησώμεθα, — 2. μὴδὲ V. — 3. ὁμολογιταὶ V. —
ἧς αὐτῶν ὀχύρωσαν V. — 5, τούτω συνιῶμεν V. — 6. τευξώμεῆα V. — 7. χχληρονομήσωμεν V. — 8, εἰσελευσώμεθα
V. — 9. μὴδὲν αἰσχυνόμενοι V. — 10. μὴδὲ V. — 11. Ψψευδοχοήστους V. — 12. πολλη V. — 13. lisdein

verbis elaudilur encveliea ad omues. christianos, supra, p. 442; ex quo manifestum fil, lianc epistolam
revera Marei esse Eugenici, non alterius eiusdem nominis praesulis.

ἃ 1 Cor. xt, 198. — hj) Mat, xxv, 21.

tol

[E]
