10

XIX*

MARCI ΕΡΗΕΡΙΗ EPISTOLA AD PATRIARCITAM
CONSTANTINOPOLITANUM.

MAPKOY ΠΡῸΣ TON OIKOYMENIKON.

Παναγιώτατέ μὸν δέσποτα καὶ οἰκουμενιχὲ
πατριάρχα, πέποιθα sl; Θεὸν τοῦ ὑγιαίνειν τὴν

/ ἢ , Xo fines n
μεγάλην ἁγιωσύνην σου χατὰ τὴν αἰσθητὴν καὶ
ὁρωμένην ὑγίειαν εὐφραινομένην ἐν Κυρίῳ πάντοτε"

iD - ® Senfus 4 ad
καὶ αὐτὸς ἐλέει Θεοῦ μικρὸν ὑγιαίνω τῷ σώματι.

Τὰ αὐτόθι " γενόμενα ἠκούσαμεν χαὶ οὐ μετρίως
00 πλὴν εὐχαριστοῦμεν καὶ μεγάλως δοξά-
A " 05 0: (3 ( "
ζομεν ! τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν τὸν ἐνισχύσαντα σε
ἐν τῇ παρούσῃ, ὁμολογίᾳ, καὶ ἔτι καὶ ἔτι εὐχόμεθα,
ὅπως ἰσχυρότερος καθ ἑκάστην φαίνῃ ἐν πειρασ-
μοῖς καὶ ἀκράδαντος, ἵνα πάντες οἱ ζηλωταὶ τῆς
à Done "P " ‏ܕ‎
‎ὀρθοδόξου πίστεως ἔχωμέν σε dyxopav xxi κατα”
n , aui ^a 79
φυγὴν καὶ προσφύγιον" καὶ cl μὲν λυθῶσι τὰ δεινά,
RE κε 99 de ε δὲ
μοχαριστὸς ἐν πᾶσι xol αἰνετὸς εὑρεθήσῃ ὅ" εἰ ὃς
ἀνοχῇ Θεοῦ, δι’ οἷς κρίμασιν οἶδεν αὐτός, ἐπιτεί-
vovrar τὰ δεινά, γενναιότερος ἐκ τοῦ παθεῖν xat
" , à on 0 1 "
φιλοσοφώτερος ἡ, ὥσπερ ψυχρῷ σίδηρος ἔμπυρος,
οὕτω τοῖς 55 καθ ἑκάστην στομούμενος.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω vox? τὸν διώκοντα ὡς À προθυ-
μία τοῦ πάαχοντος. Μὴ φανῶμεν δειλότεροι τῶν
ἀοιδίμων ἐκείνων ἑπτὰ παίδων, τῶν Μακχαθαίων
λέγω, οἵτινες ὃ διὰ μόνον τὸ ὕειον κρέας παντο-
δαπὰς Τ ὑπουείναντες κολάσεις, τὸν στέφανον τῆς
ἀθλήσεως εἰλήφασιν ‏ܕ"‎ ἀλλ᾽ εἴπωμεν καὶ ἡμεῖς μετ᾽
ἐκείνων" « "TC γάρ; Κἂν μὴ * νῦν ἀποθάνωμεν ?,
« οὐ τεθνηξόμεθα 1" πάντως; Οὐ τῇ Ἱενέσει τὰ

« ὀφειλόμενα λειτουργήσομεν ll; Ποιέσωμεν τὴν
‏ܐ‎ Mu: σοι ἢ

1, δοξάζωμεν V, addito v super w. — 2. φαίνει V. — 3. εὑρεβείση V. — ^. φιλοσοφότερος V --

MARCI AD OECUMENICUM.

Sanctissime domine mi et oecumenice
patriarcha, in. Deo confido eximiam sanctita-
tem tuam bene valere, atque corporea adspec-
tabilique salute gaudere in Domino semper.
Ego quidem miserente Deo corpore mediocri-
ter habeo.

Qnae isthic gesta fuerintauditionc accepimus,
nec leviter nobis doluit; nihilominus gratias
misericordi Deo agimus maximasque laudes

impertimur, quod tibi in praesenti discrimine

animum addiderit, eumque etiam atque etiam:

rogamus, ut fortior in dies evadas in periculis
et inconcussus, ita ut quotquot orthodoxam
fidem aemulamur, te habeamus et portum et
perfugium et arcem. Ác si quidem mala depel-
lantur, te omnes beatum laudeque dignum
reputabunt; si vero Deus permiserit, pro iis
iudiciis, quac ipse novit, ut ingravescant mala,
validior ex perpessione dolorum fies ac peri-
tior, ut ferrum ignitum in aquam immissum,
sic periculis quotidie incitatus et exacntus.
Nihil enim tantum vincit vexatorem, quantum
patientis alacritas. Ne simus, quaeso, ignaviores
septem illis pueris, Machabaeos dico, qui ob
solam carnem suillam cruciatus omnis generis
perpessi, certaminis coronam reportarunt; sed
dicamus et nos cum illis": « Quid enim? Etiam
« si hoc tempore non moriamur,an non omnino
« moriemur? An non debito nativitati munere
« perfungemur? Quod necessario, id gloriose

5. vtxà

V. — 6. οἴτινες V. — 7. παντοδαπᾶς V. — 8. εἴληραν V. — 9. ἀποθάνοιεν V. — 10, τεθνηξώμεθα V. — 11. λει-

τονργήσωμεν V.

a) Vindobonensis theol, gr. 203 f, 34"-36, e quo
primus edidit Ep. Lampros, Παλαιολόγεια καὶ Πε}ο--
πουνησιακά (Athenis, 1912), t. I, p. 17-18 (= V). —

b) Apud Gregor. Naz. = < G. t. 35, v.

quod non vidit Lampros.

3 D,

Vind, th.
203.

Ἐν 34 92

ἢ

35.
