Monac. 205
+ ‏ܐ‎ 15

482

bae rasuram, adsciscat, eumque, qui cum Lati-
nis senserit, plane cum Latinis damnatum
atque pro fidei desertore habitum iri.
Sanctae tuae precationes sint nobiscum.
T Optimo principi domno Constantino Con-
topetrae cunctisque ceteris proceribus, qui nos

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[34^]

γενείων !, καὶ ὁ λατινοφρονῶν ? μετὰ τῶν Λατίνων
χριθήσεται xol ὡς παραβάτης τῆς πίστεως λογι-
σθήσεται.

Αἱ ἅγιαί σου εὐχαὶ εἴησαν μεθ ἡμῶν 5. + To
3 xg? Κωνσταντίνῳ “τῷ

0 : E
εὐλογημένῳ 5 ἄργηντι

Κοντοπετρῇ 9 xal τοῖς λοιποῖς πᾶσιν ἄρχουσι τοῖς

hospitio exceperunt, multam salutem divi- ξενοδύχοις ἡμῶν μετάνοιαν χαὶ τὴν ἀπὸ Θεοῦ
namque benedictionem. εὐλογίαν.
Ephesi Marcus. lunii die ΧΥῚ, + °) Ἐφέσου Δ] ἄρκος : + Ἰουνίου i27.
XXI

MARCI EPHESH EPISTOLA. AD TIHEOPITANEM MONACHUM
IN IMBRO INSULA.

EPILESIL AD. THEOPILANEM.,

1. Religiosissime hieromonache, mihique in

Domino amatissime atque honorandissime
pater ac frater, Deum rogo ut vel corpore
bene valeat sanctitas tna, cuius sanctis precibus
et ipse miserente Deo mediocriter habeo.
Acceptis sanctitatis tuae litteris, solatium
haud leve habui in tantis molestiis, quibus co
prenümur, quod homines praeter meritum
honore graduque aucti a Dei Ecclesia, con-
tumelia ac turpitudine illam adfecerint, ei

ascivendo socios a multis saeculis praecisos

1. τοῦ γενείου DZ. — 2. λατωόγρων DZ. — 3. ὑμῶν M. — ^.

Καντ

τὸν ‏ܘܬܐ‎

— 5.

τθησαν παρὰ τοῦ

τῆς (6:90797, ὄντος τοῦ ἁγίου τοῦ ?

φανῶτιν ὀρθὰ τὰ ¥!

ἐκεῖνον ταῦτα, Latine : [ace fique ad

TOY ΕΦΕΣΟ} ΠΡῸΣ θΕΟΦ;

1. Τιμιώτατε ἐν iepogovdz ou καὶ ἐμοὶ ἐν Κυρίῳ ?
/ 1 ΟΣ A " 0 4
ποθεινότατε καὶ αἰδεσικώτατε πάτερ xai ἀδελφέ,
τοῦ Θεοῦ δέομαι ὑγιαίνειν τὴν σὴν ἁγιότητα "ῦ xol
- ka - - ^ n
σωματικῶς" ἧς ἁγίαις εὖ αῖς ὑγιαίνω καὶ αὐτὸς
ni 5 Los ce
ἐλέει Θεοῦ μετρίως τῷ σώματι,
Τὴν γραφὴν τῆς ἁγιωσύνης σου δεξάμενος, παρα”
, ‏ܠܬ ܠ ܬ ܕ‎ ee dies "
μυθίαν οὐ μικρὰν ἔσχον ἐπὶ τοῖς καταλαδοῦσιν
ἡμᾶς "3 σκυθρωποῖς, ὅτι ol τιμηθέντες καὶ ὑψωθέντες

tot. 3 fel QT. 0 -2 "n
ὑπὲρ ἀξίαν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐχκλησίας ἠτίμασαν
ΜΝ ο. "E - ]
αὐτὴν καὶ Ἰγρείωσαν, τοῖς ἐκ πολλῶν χρόνων

ἀποχεχομμένοις καὶ σεσηπόσι [3 xal μυρίοις dva-

εὐλογησαμένῳ IL. — 5. κυρίῳ DZ : om. H.

retp 11. — 7. i! DZ. — 8. In prineipio epislolae sequens nola habetnr : + Ταῦτα γὰρ πρὸς
τωτάτου ἐν ἱερομονάχοις xüp Θεοφάνους τοῦ ἐν τῇ νήσῳ μόρῳ, ἐν τῷ βουνῷ
ous τότε ἐν τῇ Κιυυσταντινουπόλει ἵνα προσχοµέσῃ τῷ amer, εἰ οὕτω
Tx (sic!) à καὶ δεξάμενος à ἅγιος, οὐ μόνον ἐπήνεσεν αὐτά, ἀλλὰ

Ephesimm missa sunb a venerabiti

ὅτι χαὶ ἀντέγραψε πρὸς
hieromonacho domno

'Theophane, qui agebat in insola [Inibro, in ecole Monohyzi, tum. eim iam antistes Ephesins Constan-
linopoti moraretur, ut ca traderel imperatori, si recte seripta viderentur. Quae sanctus enm rece-

pissel, non. solum Iuudavit, verum etiam isl ad euin. vescripsit, — 9. Χριστῷ D. — Τὸ, ἁγιώτητα M. —
11, χαταλαθοῦσι D. — 12. ἡμᾶς 0m. D. — I3. 5 D.

a) Monacensis
tra opntus op.

256, 1. 1558158 {τ M). — Deme-
L, p. 106-107 (D, — Draeseke,

Zeitschrift für Kirchengeschichte, 4. 12 (1891),
p. 104-105 (— Z). — Sp. Lambros, op. cit, p. 19-20.
