10

20

[n
0

30

[293]

προστάγματος, xal τὸ πρόσταγμα ἐκεῖνο, χαθά
φησιν 6 αὐτὸς διδάσχαλος, ἐναπομεῖναν τῇ γῇ, τὴν
τοῦ βλαστάνειν αὐτῇ διηνεχῶς παρέχεται δύναμιν,
χρεία δὲ ὅμως xol ἡμετέρας ἐπιμελείας καὶ γεωρ-
γικῶν χειρῶν εἰς τὸ τελεσιουργεῖν τὰ φυόμενα" τὸν
αὐτὸν τρόπον ! xal 6 λόγος οὗτος, ἅπαξ ῥηθεὶς ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος, ὡς xol? 6 θεῖός φησι Χρυσόστομος,

διὰ παντὸς ἐνεργεῖ" συνεργεῖ δὲ ὅμως καὶ ἡ τῆς

θείας ἱερωσύνης δύναμις διὰ τῆς εὐχῆς καὶ τῆς
εὐλογίας εἰς τὴν τῶν προχειμένων τελείωσιν" αὕτη
η

hp καὶ τὸ! τοῦ βαπτίσματος ὕδωρ, ὕδωρ’ ὃν
γαρ καὶ τὸ του ὕαπτισματος UOtp, op

ἅπλῶς ἐκ τοῦ φαινομένου, πάσης ἁμαρτίας καθαρτι-

ΜΝ , S ln Bd , 1 ,
κὸν ἀπεργάζεται", τοῦ θείου [νεύματος ἀθεωρήτως
συντρέχοντος" αὕτη καὶ τὸ γρίσμα τοῦ μύρου καὶ
τοὺς ἱερεῖς αὐτοὺς xol τἄλλα πάντα τῆς ᾿Εχχλησίας
μυστήρια τελεσιουργεῖ διὰ τῆς τοῦ παναγίου |[νεύ-
" "mn D | < om
ματος χάριτος. Οὐ τοίνυν τῇ ἡμετέρᾳ εὐγῇ θαρ-
ῥοῦντεςῦ οὐδὲ τῶν ῥημάτων ἐχείνων ἀδυναμίαν
καταγινώσκοντες ἐπευχόμεθα τοῖς προκειμένοις, καὶ
οὕτως αὐτὰ τελειοῦσθαι πιστεύομεν, ἀλλὰ καὶ τὰ
ῥήματα τὴν οἰκείαν σῴζειν ὁμολογοῦμεν ἰσχύν,
! ` ds Due IeUML ,
καὶ τὴν τῆς θείας ἱερωσύνης ἐπιδείκνυμεν δύναμιν,
τελειωτικὴν οὖσαν παντὸς μυστηρίου τῇ ἐπιχλήσει
τοῦ δὲ αὐτῆς ἐνεργοῦντος ἁγίου [Πνεύματος οὕτω
γὰρ καὶ ὃ θεῖος Χρυσόστομος αὖθις ἐν τῷ Περὶ ἱερι-
σύνης τρίτῳ περὶ αὐτοῦ τούτου τοιάδε φησίν"
«“Ἔστηκεν 6 ἱερεύς, οὐ * πῦρ καταφέρων, ἀλλὰ τὸ
ilvei "" αἱ τὴν ἱκετηρίαν ἐπὶ πολὺ
« Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὴν ἱκετηρίαν ἐπὶ πολὺ
« ποιεῖται, οὐγ ἵνα τις λαμπὰς ἄνωθεν ἀφεβεῖσα "
« καταναλώσῃ '" τὰ προχείμενα, ἀλλ᾽ ἵνα fl! γάρις
«ἐπιπεσοῦσα τῇ θυσία OU ἐκείνης τὰς ἁπάντων
ΜΝ 1 ® , ] "uu
« ἀγάψη ψυχὰς καὶ ἀργυρίου λαμπροτέρας ἀποδείξῃ
« πεπυριομένου '* ο. Ἀλλ' οὐδ᾽ ἀμφιβολίαν τινὰ xal
ἀδηλίαν εὐχομένους ἡμᾶς ὑποπτεύειν χρεών, αὐτοῦ
τοῦ θυομένου 1? καὶ μεταλαμδανομένου Δεσπότου
χελεύσαντος τοῦτο ποιεῖν ἡμᾶς" Γωῦτο γάρ, φησί,
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ὠνάώμνησιν, καὶ ἐπαγγειλα-

17 - 0 0 Las
μένου "' δώσειν Πνεῦμα ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὸν "5

XII. — MARCI EPIIESII LIBELLUS DE CONSECRATIO

431

terra germinandi, quae ab ea nascuntur, vim
ct potentiam per divinum mandatum accepit,
idque mandatum, quemadmodum ait idem
doctor, in ipsa terra permanens insitum, οἱ
vim germinandi perpetuo praebet; opus est
tamen ct nostra cura, agricolarum manibus ad
ea perficienda quae producit : eodem modo et
Sermo iste semel editus a Servatore, ut ait
divus Chrysostomus, semper operatur : adiu-
vat tamen et divini sacerdotii facultas, interce-
dente oratione ac benedictione ad propositorum
perfectionem. Ipsa enim et baptismatis aquam,
quae aqua simpliciter erat, pro eo quod appa-
rebat, omnium expiatricem peccatorum facit,
divino Spiritu invisibiliter concurrente. Haec
et chrisma quo ungimur, et sacerdotes ipsos,
et alia omnia Ecclesiae mysteria peragit per
sacrosancti Spiritus gratiam. Atqui non ora-
tioni quam fundimns confidentes, ueque verbis
illis ut impotentibus detrahentes, propositis
donis adprecanur, itaque ipsa confici credimus.
sed et verba ipsa proprium retinere robur cre-
dimus, et divini sacerdotii facultatem insuper
demonstramus, quae conficiendi totius mysterii
per invocationem Spiritus sancli per eam
operantis vim babet. Sic euim et divus Chryso-
stomus pariter, in libro de Sacerdotio, bac ipsa
de re talia inquit" : « Adstat sacerdos, non
« ignem demittens, sed Spiritum sanctum : ac
« supplex diu precatur, non ut aliqua fax
» demissa caelitus consumat proposita dona,
« Sed ut gratia in hostiam delapsa, per illam

« omnium animos inflammet, et argento igne
« purgato splendidiores exhibeat ». Sed neque
haesitatio ulla ac incertitudo nobis precantibus
suspicanda est, cum is qui immolatur et parti-
cipatur Dominus hoc nos facere iusserit (Hoc

enim inquit, facite in meam commemorationem),

1. τρόπον: λόγον A. — 2, καὶ oni, AP. — 3. τὸ om. A. — 4. Alterum ὕδωρ on. M. — 5. χαῆαρτι

ἀπεργ. π. ἁμαρτίας AP. — 6. θαροῦντες Ὁ, — 7. οἰκίαν A. — 8. ἐπιπολὺ M. — 9. ἀφθεῖσα M, quae viri

alicuius docti emendatio est coutra codicum fideni, — 10. καταναλώσει A.

— 11. i? ἡ M, — 12. γαμπρι

πεπυρ, ποιηση À; item ποιήσῃ P, qui tamen ad marg. eorr. in ἀποδείξῃ, — 13. θειομένου M, — 14. ἀπαγ-

γειγαμένου A. — 10. αὐτὸ M.

2) Cf. Basil. Homil, V in Hexaem., n. 10 — D, (.,
L 59, ο, 116 C, — b) Cf. Chrysost. Homil. { de

proditione. [udae — P. έν τ 49, ο, 380 C,
ej P. Εἰς, A AS, e, 642. — 4) Luc. 1, 19.

2 .ܐ *

D
