* f. 266,

404

erant apertissimi, priscam. Graecorum circa

deos, vel potius daemones, abominationem

suis circumferentes animis, prout illi corum

libri plane scelestissimi satis. demonstrant,
quos ad simpliciores pervertendos et offenden-
dos reliquerunt.

4. Porro, cum eorum nomina obiter memo-
raverimus, ut eorum impietas ac nequitia satis
superque cuncfis manifesta omnino pateat.
ipsa qnidem eorum verba hoc loco nuda refe-
ram; tum vero probrum ac dedecus, quod
inde colligitur, veluti in summa ostendam, ut
posita iam ante omnium oculos mentis eorum
foeditate, nemo unus sibi capiat haecce impia
torum — scripta noverint
omnes, quantum sit vitium arrogantia, qua

pérlegere, atque

nonnulli sibi confidentes nec divinos patres
tuto sequentes, in ac dementiae
praecipitium abrepti sunt. Ha vero ad verbum

impietatis

ea se babent, qnae alter eorum, Bessario
inquam. cardinalis, ad Gemistum, hominem
illum. scelestissimum, scripsit, solutiones scili-
cet quarundam difficultatum exposcens circa
eos, qui, ut illi equidem censent, se ipsi pro-
ducunt, nimirum deos, de quibus disserendo a
communi quidem opinione, qua omnia ab uno
auctore, videlicet Deo, effecta. fuisse statui-
tur, magistros suos ac proprii sui plane exitii
auctores discrepare — arbitrabatur.
autem inter nos omnesque secundum divinam

Constat

humanamque sapientiam recte sentientes, qui
sincera utique conscientia veritatem confiten-
tur, hominem hunc neutiquam viris illis; quos
hoc loco enumerat, multos deos colendi erro-
rem crimini vertisse, dum Gemisto suffragatori
suo haec dubia proponit (qui enim istud egis-
set, cum probe sciret. eum ciusdem atque illi
fuisse opinionis?); sed eorum theologiam per
simulationem uti aenigma obstupescentem ac
perlibenti animo exoptantem de ca firmissime
instrui, nec, ut ita dixerim, balbutire. Sane ex
aliis impiis eiusdem — verbis plane. apparet,
firmum. fixumque illum. fuisse. in eiusmodi

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[356]

παλαιὰν Ἑλλήνων περὶ θεούς, ἢ δαίμονας εἰπεῖν
nod Β "P : 0 oum
οἰκειότερον, βδελυγψ.ίαν εν ταις σφῶν " αὐτῶν
: - , Luce 779
περιφέροντες ψυχαῖς, καθώς γε τὰ αὐτῶν ἀθεώτατα

^ , ‏ܠ‎ L4 * ^
* συγγράμματα δείκνυσιν, ἅπερ ! εἰς ὃια-

τῳόντι
‏ܗܘ ܥ‎ M 09: 3 1
στροφὴν δῆθεν xat σχάνδαλον τῶν ἁπλουστέρων
καταλελοίπασιν ὃ,
4. Ἁλλ᾽ ἐπεὶ αὐτῶν εἰς μνήμην 5 κατὰ πάροδον
ἤλθομεν, ἵν᾿ ix περιουσίας ἔτι ἡ αὐτῶν ἀσέδεικ
Ἢ ] οι m "
καὶ κακόνοια τοῖς πᾶσιν ἁπλῶς κατάθηλος γένοιτο,
αὐτά γεῖ γυμνὰ ἐκθήτομαι " ὧδε ταῦτα αὐτῶν τὰ ἡ
5 "TP M Y l2 032 f29 i
ῥήματα, ἀκολούθως δέ γε καὶ τὸν αὐτοῖς 66° ἐν
` ; , n
κεφαλαίῳ ἐφαρμόζοντα ἐχφαυλισμόν τε καὶ παρ-
επόµενον ἔλεγχον, ἵνα ὡς προὔπτου λοιπὸν γενομένου
αὐτοῖς τοῦ τῆς διανοίας σαθροῦ, υηδεὶς ὅλως ἔτι
πρησέγειν 10 αἱροῖτο !! τούτοις τοῖς αὐτῶν ἀσεθέσι b

συγγράμμασι, προσγνοῖεν δ᾽ ἅπαντες καὶ ὅσον

‎M‏ ܓ ܚ € + ‎ν ns‏ .ܕ
‎καχὸν οἴησις, £v ἧς τινες ἑχυτοῖς θαρρηῦντες καὶ‏

‎τοῖς

‎3

‎θείοις ἀσφαλῶς ἑπόμενοι πατράσιν εἰς

‎EZ

‏ܬ

‎ἐσεβεί Y ο ‏ܢ‎ ΄
ασεθειας και παρανοίας ^ χρημνον συναπήχθησαν.

‎«vg

‎Éyouat ὃ

‎0 < 05 " d. “ à
ἐπὶ λέξεως οὕτως, ἅπερ ἅτερος αὐτῶν, lo

‎Βησσαρίων ὃ καρδινήλες "5 ὀηλαδή, πρὸς Γεμιστὸν
ἐπέστειλε !! τὸν ἀθεώσατον, λύσεις δῆθεν erm

‎ἐπ᾽ ἀπορίαις 15 τῶν κατ᾽ αὐτοὺς αὐτοπαραγώγων D
ἄτοι θεῶν, ἐν οἷς διαφωνεῖν κατά γε τὸν χοινὴν
ἔννοιαν τὴν τὰ πέντ᾽ εξ αἰτίου ἑνὸς εἶναι λέγουσαν, !
τοῦ Θεοῦ δγλυδή, τοὺς σφῶν ὤετο διδασκάλους καὶ
ἡγεμόνας τῆς ἰδίας ἀτεγνῶς ἀπωλείας "1. δῆλος ὃ
ἐστὶν I ἡμῖν ὃ ἀνὴρ καὶ πᾶσι τοῖς εὖ φρονοῦσι "᾿

‎κατά τε 39 θείαν 2! καὶ ἀνθρωπίνην σύνεσιν, τοῖς P
ρα, 35. pu 2 5 7 ;
ἀκιθδήλῳ 33 δήπου συνειδήσει τῇ ἀληθεία 21 σὺν 3n

‎i
‎8

‎ομολογοῦσιν, ὡς οὐ τῶν ἀνδρῶν τῶνδε, οὓς ἐνταῦθ
ἀπαριθμῶν τυγ/άνει, τῆς πολυθέου αὐτῶν κατεγνω-
κὼς πλάνης, πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ὁμόφρονα ‏ܘܐܬܐ‎
‎ταῦτα τυγχάνει διαπορούμενος (πῶς γάρ, ὃν σαφῷ

‎0] 99 ‏ܙ‎ x 33 0 232
δει 3! τῆς ἐκείνων ἐξεγόμενον 75 διανοίας τ}, ἀλλ 5

‎ἭΝ ‏ܝ‎ " 7 +

‎τὴν αὐτῶν ?9 δῆθεν ὡς γρίφον ἀποθαυμάζων 080;

‎"e "m

‎γίαν καὶ γλιχόμενος μάλα 57 προθύλῳ γνώμῃ À

‎αὐτὰ στερρῶς ἐνιδρυνθῆναι καὶ ὡς εἰπεῖν μὴ fau
m

‎n ; "
βαίνειν ὅλως, ‏×ܡ‎ δὴ φαίνεται OU ἄλλων ἕαυ

‎1 ‏ܠܒܐ‎ P7 -. 2. Lillert a in στῶν sup. lin. P. -— 3. τῷ ὅντε A. — πιὸ ἅπτο — καταλελοίπασιν ON
ὡς S. dn Dae postrema voce λος sup, lit. P. — 6. zz μνήμη» αὐτῶν À, 2 7 vyion. A. — 8. ἐχθύσομ:
Ὡς 0 ὡς | ob X. -- lU. 300 A.

‎— !. αἰροῖτο A. — (2 παρανομίας A. — 13. χαρδινάλλις P

‎22 Uem A. ^. ἀπ Gl: M. 15, ἀπορίας Ὁ. - 16. ‏ܙܪ‎ À. - 17. 5 S. — IN. ἔστ
A. JU. l9) 9.9261 X. — 3 oiov: A. — 8 τὴν θτίαν A. 22. 06 D. — 23. 3 τε X
dir ur A 3 FA S. < ἐξιρχόμενον DP. — 36. τὴν αὐτοῦ M. — 27, μάλλα P.
