448

sophismata procaciter factis, αι synodum

interrogabant, quidnam sentirent de dictis
illis, et si Filium Spiritus causam faterentur.
li vero de dictis nihil se dubitare responde-
runt, quin. germana doctorum sint, cum de
hoc lidem iis faceret epistola sancti Maximi;
causam. vero Spiritus Filio tribuere, maior
certe pars nullo modo volebant, quod ita
statueret et ipse sapiens Maximus. Verum qui
ad impietatem. audaces crant, quique. illos a
principio secuti sunt, amplius pollicitationibus
et muneribus. pellecti, nuda. fronte. Filium
Spiritus causam. pronuntiarunt, quod ne in

ipsis quidem Latinorum. dictis ita disertis
verbis reperitur expressum. Quorum senten-
tiam. ipse quoque patriarcha secutus est, quod
esset dam pridem et ipse miser corruptus,
simul vero discessionem inde sitiret, quamvis
eum ad mortem debitum fatale compellerct.
Ego vero cum scriptam haberem sententiam,
fideique pariter meae confessionem (namque
ita

quisque sententiam scriptam traderet), ut vidi

prius constitutum erat, nt suam unus-
illos magna iam propensione animi ferri ad
conciliandam pacem, et eos qui mecum antea

e, nullam vero

stabant, inodo cum illis corruiss
prorsus ficri scriptorum mentionem; meam et
ipse scripturam. tenui, ne si illos irritassem,
certum in periculum me committerem. Cete-
rum verbis libere exposui quid sentirem :
dicta. videlicet. Occidentalinm. et Orientalium
cohaerere. aliter

® non posse, quam

iuxta  expositionem — epistolae — venerabilis
Maximi, nimirum dicendo Filium non esse
causam. Spiritus: adnotans praeterea. illud de
additimento, quod. propter allatas. causas nec
rite. factum, nec iusta sil ratione appositum.
Post haec illi res suas egerunt, atque ad con-
scribendam definitionem et reliqua ad unitatem
spectantia. se contulerunt. Ego vero ex co
lempore segregatus ab illis et milii ipsi vacans,
ut sanctis meis Patribus ac doctoribus perpe-

(uo adhaeream, per hane. meam. scripturam

loss) em. UM. < ‏!ܘ ܠ‎ δὲ onu, --
moqu ἈΠΕ τὰν νον 5 ov ans N. ὃν δήματι
M \ Te s ‏ܝܣ‎ alio vers τὸ πρότερον M.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

τοῦ his seriptunc in

39 A

[310]

Boyz. ἀλλέλων ἐπιπηδή team. oun /
δογῆς ἀλλήλων ἐπιπηλήσαντες ἰταμῶς τοῖς σοφίσ-
μασιν, οὕτως ἠρώτων τὴν σύνοδον, ἥντινα γνώμην

x 0 lm. 0 nn $o£ ou. YO
ἔχουσι περι τῶν ῥητῶν ἐκείνων, xat εἰ τὸν (9

αἴτιον ποιοῦσι τοῦ ἁγίου! Πνεύματος, Οἱ Qi?
περὶ uiv τῶν ῥητῶν οὐχ ἀμφιθάλλειν ἔφασαν,

ro 0 NM ΜΝ 0 2 -
εἰ γνήσια τῶν διδασκάλων εἰσί, παρὰ τῆς ἐπιστολῆς
"— m - . Y QN
τοῦ θείου Μαξίμου τοῦτο πιστούμενοι: τὴν αἰτίαν
n -3 n - Yum 5 -
μέντοι τοῦ Πνεύματος τῷ Υἱῷ διδόναι παντελῶς
απηγόρευσαν οἵ γε ' πλείονες" οὕτω γὰρ χαὶ τὸν
σοφὸν διορίζεσθαι Μάξιμον. 0 οἱ τολαηροὶ τὴν

^ " m , Yo.
δυσσέξειαν X21 οσοι τοῦτοῖς παρὰ τὴν

ἀργὴν ἐκο-
λούθησαν, ἐπαγγελίαις λχυπραῖς ὑπαχθέντες xal
δόμασι", γυμνὴ τῇ χεφαλή, τὸν Υἱὸν ἀπεφήναντο
- ] " À eV ica 7 1
τοῦ Πνεύματος αἴτιον, ὃ μη) ἐν τοῖς τῶν Λατένων

- un ü

ῥητοῖς εὐρηταί που φανερῶ

χείυενον. Τούτοις

δὲ καὶ 6 πατριάρχης ἐπεψηφίσατο, προδιεφθαρμένος
9 Ys . S Eos 5 Mo NON
ἤδη καὶ αὐτὸς à τὰλας καὶ ἄμα διψῶν τὴν ἐχεῖθεν
: ; ‏ܕ‎ "P .
ἀπαλλαγήν, εἰ καὶ τὸ γρεὼν αὐτὸν συνήλαυνε πρὸς
1] πα. "E 0
τὸν θάνατον. ᾿γὼ δὲ τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην ἅμα
χαὶ ὁμολογίαν τῆς πίστεως συγγεγραμαένην ἔψων

(οὕτω γάρ που διείρητο * πρότερον ἐγγράφως ἐπι-

δοῦναι τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἕχαστον), ὡς εἶδον
0 LAS m "E" n ]
αὐτοὺς ἐκθύμως ἤδη πρὸς τὴν ἕνωσιν ὡρμημένους,

. - ]
καὶ τοὺς ἐμοὶ συνεστῶτας πρότερον ἄρτι συμπε-
mM Mold Moo ;
πτωχότας ἐχείνοις, ἐγγράφων di οὐδὲ μεμνημένους,
ἐπέσχον AA αὐτὸς τὴν γραφὴν, ἵνα ur προς ὀργὴν

LAM 2 H H τ * yv ` ,
αὐτοὺς ἐρεθίτας, Et προυπτὸν δὴ TOV χίνδυνον

$
δι ξάλω 5: ὃ

: : / Y
ααυτὸν ἐμόχλω ὅ- διὰ στόματος μέντοι τὴν ἐμαυ-

ΩΝ

παρρησίχ, μὴ ἂν ἄλλως

- , y
τοῦ vto. fv 467 El 0

δύνασθαι τὰ

y ms

τὰ τῶν δυτικῶν καὶ ἀνατολιχῶν

z ἢ 5 à 0 0 59
συμφωνῆσαι πατέρων, εἰ μὴ κατὰ τὴν ἐξήγησιν

ἭΝ "EM - m 5 ` ® 0
τῆς ἐπιστολῆς τοῦ σεπτοῦ 31460 τὸν Υἱὸν μὴ

ῃ 8 3 - € or y 2
E 5 -
quuusv αἰτίον ElvXt το) aoo Πνεύματο: προσ
ἐπισημηνάμενος dua xol περὶ τῆς προσθήκης, ὡς
1 0 n , du niam
αὐδὲ ταύτην συγχωρῶ τοῖς Λατίνοις, ἅτε μὴ καλῶς
x3 εὐλόγως κατὰ τοὺς εἰρημένους λόγους γεγενη-
: ΠΝ Coal ox fenem. feet ‏ܕ‎
‎μένην. Ἐντεῦθεν οἱ μὲν τὰ ἑαυτῶν ἔπραξαν καὶ

"M ͵ "m ‏ܟ ܬ‎
πρὺς τὴν συνήήχην τοῦ ὅρου καὶ τὰ λοιπὰ τῆς
ἑνώσεως ἔθλεψαν' ἐγὼ δὲ γωρισθεὶς αὐτῶν ἔκτοτε

καὶ ἐμαυτῷ  σολάσας, ἵνα τοῖς ἁγίοις 20

πατράσι χαὶ διδασκάλοις διατελῶ συνημμένος, πᾶσι

‎ποιῶ τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην διὰ The‏ 0 ܝ

‎A. in fine seilicet. linrae, el in
ilit umen ἢ supra ®, — Hh. φανερῶς

‎S. in£xihe M. ‏ܝܚ‎ U. ἁγίου om. CM. — d.d!

‎4)
