[329]

ἐμαντῷ, καθάπερ ἰδιώτης ἰδιωτῶν ἐν μέσῳ στρεφό-
μένος, Θεοῦ τινα νόμον καὶ φιλοσοφίας τηρῶν οὐκ
ἐπιτρέποντα τοῖς τυχοῦσι περὶ τῶν θείων χαὶ ὑψηλῶν
διαλέγεσθαι, μηδὲ βούλεσθαι πείθειν τοὺς μὴ

πείθεσθαι δυναμένους, καὶ περὶ ὧν τὸ Où πείσεις,

EM » / AE
οὐδ' ἂν πείσῃς, ἢ παροιμία φητί!, Τοσαῦτα δ)
μόνον ὠφελεῖν τοὺς ἐμοὺς πολίτας βουλήσομαι, ὁπότα
καὶ ζητεῖν καὶ συνορᾶν xai χατέχειν οἶδα τούτους
δυνησομένους καὶ πρὸς X μὲ χινήσουσιν ἑκόντες
"n iT M HERD n
αὐτοὶ καὶ ὧν µου δεήσονται" οὐδὲ 5 γὰρ φιλοσοφίας
μόνον καὶ δογμάτων διδάσκαλον, ἀλλὰ καὶ σύμθου-
λον καὶ δικαστὴν καὶ πρεσδευτὴν ὑπὲρ τῶν μεγίστων,
4 z 55 2 ‏ܠܝ‎ oM ot
xol πάντα ταῦτα ‏ܧܥ‎ ἀρετῆς, σὺν Θεῷ δ᾽ εἰρήσθω,
παρέχειν ἐμαυτὸν αὐτοῖς δύναμαι, ἅπερ ἄνεν μὲν
"am m. oS Nue i
φιλοσοφίας οὔτ᾽ ἔχειν καλῶς οὔτ᾽ ἐνεργεῖν ἐστιν,
" "m 9 ἐξ αὐτῶν καὶ πόλιν καὶ P
ἔξεστι δ᾽ εὐεργετεῖν ἐξ αὐτῶν καὶ πόλιν καὶ ἔθνος

oUx εἰδότας φιλοτοφεῖν. Ὁπόταν δὲ

τοῦ

μοι
φιλανθρωπευσαμένου ὃ καὶ πᾶν ἐμποδών μοι γινό-

μένον λύταντος, ἀφεῖναι τὰ Καίσαρος Καίσαρι!
καὶ τοῖς νεχροῖς τῆς τῶν νεκρῶν παραγωρῆται ταφΏς

καὶ πᾶσαν ἐπὶ τὸν 5 Κύριον μεταθεῖναι βουκηθῶ τὴν

nom. d 0 gui 2 δ΄ 8: M

ἐλπίδα, ἵνα τοῖς σοῖς γρήτωμαι ῥήμασιδ, τότε δὴ
/ ἜΝ 1 0 "EM

τότε πᾶσης ἐνογλήσεως ἔσομαι καθάπαξ ἀπηλλαγ-

μένος, ‏ܬܘܡ‎ μὲν ἐμαυτῷ χαὶ τοῦ προτέρου Βίου

τὰ πταίσματα λογιζόμενος, πειρώμενος δὲ διαφυ-

λάττειν ἐμαυτὸν εἰς τὸ µέλλον, ἂν ἄρα τι μετὰ Θεοῦ

00004 1 7 |] 0
δυνηθῶ, καὶ οὔτε θεραπεύειν οὐδένα, οὔθ᾽ ὑπ᾽ οὐδενὸς

θεραπεύεσθαι φροντιῶ, οὐδὲ τῆς τῶν πολλῶν ὑπολή-

eus καὶ φήμης καὶ ὧν αὐτὸς ἀριθμεῖς φανοῦμαι
x , ` 0 13 Xo uu,

ὅγον ποιούμενος" οὐ γὰρ δὴ τιμῆς ἀφορμὴν μείζονος
καὶ προεδρίας καὶ τύφου καὶ τοῦ κληθῆναι x66 T
τὴν ἀναχώρησιν ἔζω καὶ τὴν τῶν ἀμψίων μετάθε-

σιν, ὥσπερ ἐκ πονηρίχς ἐχούτης 5 ἀπολογίαν εἰς

ἀσύγγνωστον ἐρόμενος ὕέριν, καὶ τῷ δόξχι κατα-

φρονεῖν * τῶν ὀλίγων ἀπολαύτεσι μειζόνων ἐνευφραν-

θήσομαι, ἢ παραγωρῶν ἑτέροις ἀλγήτω (el qi μοι

ταῦτα περισπούδαστα ἦν͵ οὐδείς ἐστι χορός ἱερός",

ὃς οὐχ ἂν εἶχε κορυφαῖον ἐμέ, 4

m ;
ἔξει πάλιν

ἐθέλοντα), ἀλλ’ ἢ βούλομαι τὸ κοινὸν ὦφε

ν αὐτὸς

XVIL — GEORGII ΟΠΟΙΑ RESPONSIO AD MARCUM.

^u7

cupidine, ut tu usque eo progressus calumnia-
ris, cetera. quidem silentio premens apud me
custodiam, ut privatus inter privatos vitam
agendo, optimamque Dei ac philosophiae legem
implendo, qua haud quibuslibet fit facultas de
divinis altissimisque rebus disputandi atque
enitendi ut ii convincantur qui convinci non
possunt, de quibus in proverbio dicitur? :
« Non persuadebis, etiamsi persuadeas ».
Dabo autem operam, ut in iis tantum negotiis
popularibus meis prosim, quae ab illis et
quaeri et intelligi et capi posse sciero ac de
quibus ipsi me sponte sollicitaverint ac ‏ܥ‎
‎verint. Non enim ut philosophiae tantum ac
theologiae. magistrum, verum etiam ut consi-
liarium, ut iudicem, ut oratorem in gravisis-
simis negotiis, eaque omnia cum laude, ut
coram Deo fatear, me ipsum eis praebere
valeo: quae munera citra quidem philosophiam
optime obire et exercere haud licet, illorum
vero ope viros in philosophia rudes de civitate
genteque promereri fas est. Cuin autem, post
submotum a Deo pro sua in me misericordia
quodlibet impedimentum, quae Caesaris sunt,
Caesari. relinquere" mortuisque mortuorum
sepulturam remittere", spe omni in Domino
reposita, mihi libuerit, ut tuis utar verbis, tunc
vero, tunc. qualibet molestia omnino vacuus,
mihi quidem ipse attendens vitaeque praeteri-
tac noxas recolligens, enitar ut à malo me
defendam in futurum, si quid Deo iuvante
potero, quin ullo modo aut alium sanare aut
ab alio sanari studeam, curamve geram ut
aliquid. inter homines existimationis et [amae
et earum rerum quas recenses mihi colligam.
Non enim videlicet. ut maiorem nanciscar
honorem et dignitatem et fastum, aut ut nun-
cuper rabbi, e medio

secedam  vestemque
mutabo, ac si de malorum consortio excusa-
fione minime vacuo ad insolentiam transirem
nulla venia dignam, atque minora specie tenus
despiciens maiorum voluptatibus | perfruar,
vel aegre aliis concedam : nam si haec mihi
curae forent, nullus est sacer chorus, qui
me praecentorem non haberet neve rursus
habiturus sit, si voluero. Sed consilium mihi
est et rei publicae prodesse, quin ipse grave
damnum perferam, et vota non solvere quae

semel nuncupavero, et fastum minime ‏ܐܐܐ‎

1 φησίν L. — 2, οὐ 1, — 3. θεῷ > φι)λανθοοπενημένου D. — 42 καΐσσαρος καΐσταρι L. — 5. τὸν on. d.
— 8. ῥήμασιν LL - 7. ῥαμδὲ L. — 8. Pro 7 seripseral ἐσχάτης D, quod detevil. adilito
ad oram inferiorem. Vocem supra lineam habet I. — 9. ἱερός on. L
8) Aristoph. Pus, 600. — b. Mal. xxr, 21; Mare. xit, 173 Lue, XX, 25. — 0| Mal. VII, 22.
PATR. OR. — T, XVII, -— 2, 32

tf

20165
