------Ὄ-.. 52 —————_—

ܒ

p

[355] —— XXIV. -- MANUELIS MAGNI

παντελῆ, κἀντεῦθεν ! δεδιὼς μὴ κατὰ βρχγὺ τὰ

πέριξ τῆς τῶν ᾿Πωμχίων ἀργῆς ληϊζόμενον, καὶ
"P ; 1: 9% £ NS
αὐτὴν ὑποποιήσηται τὴν τῶν πόλεων βασιλίδα,
" " ‏ܕ‎ ne
καθάπερ δῆτα xxi ἐσύστερον οἴμοι γέγονε, δεῖν
ἔγνω συμμάχους ἑαυτῷ τοὺς ἐν τῇ ᾿Ιταλία προσ-
, 751 7 2 ( 2 0
επικτήσασθαι, Τοῦτο δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἦν ἂν ἀσφαλῶς
1 ‏ܕ‎ "n 36 : ¥
γενέσθαι, εἰ μὴ σύνοδον συγχροτήσειε ? καὶ τὰ πρὸς
τὴν καθ ἡμᾶς θεολογίαν προσάντη τελοῦντα À
κεφάλαια, ἅπερ ἐκεῖνοι χχινοτομήσαντες τοῖς ὀρθο-
δόξοις προσπαρενείραντο δόγμασι, σπουδάσει πΊσῃ

ul ἊΣ 0:5 3 ` ,
δυνάμει ἢ διευθδετηθῆναι ἢ ἐκ μέσου πως γενέσθαι"

*

0 ܢ ‎om‏ ~ 05 4 + ܕܝ |( ܠ
‎τὰ δὲ ἦν, τό τε καὶ ἐκ τοῦ 1100 τὸ πανάγιον‏

"n" - m m "n
πρεσβεύειν Πνεῦμα καὶ τὸ περὶ τὴν θείαν οὐσίαν
-—- "S 83 uel vaut ux ἂν €
καὶ ἐνέργειαν ταὐτόν, ἅπερ δὴ καὶ νομίζων ἦν, ὡς
εἴγε συνοδικῶς xat δογματικῶς ὡς εἰπεῖν μὴ διξυ-
λυτωθείη 5, οὐκ ἂν εἷς μίαν ὀρθοδοξίας περιωπὴν

ἄμφω τὰ γένη 0 ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλληλ'

ἐπιτάρροθα λοιπὸν ἔσοιντ᾽ ἄν. 169 τοιοῦτον τοίνυν
ἀγαθὸν δοχοῦντα σχοπὸν ὃ φιλόγριστος οὗτος καὶ

-— 0 tof | ‏ܬ ܬ‎
εὐσερέατατος βασιλεὺς ὑπ᾽ ἀνάγχης ἐν ἑαυτῷ

* ὃν τῇς Po Letav 6 Y
προς τον τὴς (TS πρεσμειχν περι

x

τούτου ἐκπέμπει πρόεδρον" ὃς δῆτα καὶ χαριέντως

ΠΝ. n i2 ; ;
αποοξεξαµενος ταυτήην XX ενασωενισαµενος μάλα
- 5 ; FAI HJ 2 ‏ܟ‎

τῷ ἐνθυμήματι, δε οἰκείων αὖθις προσεπηξίωσε
πρέσξεων τὴν περὶ τούτων ἐν Φλωρεντία 7 γενέ-

σθαι σύνοδον, ὅπερ καὶ γέγονε. Τῶν γὰρ περὶ ἑχυτὸν
» ὅπερ καὶ γέγονε. Τῶν γὰρ περ
τοὺς ἐπιλέκτους ὃ βασιλεὺς εἰληφὼς καὶ λογάδας

ο...

te, συμπαρειλήφει " καὶ τὸν ῥηθέντα μακάριον

B η

ἐκεῖσε γενόμενος!"

Μάρχον, ὅνπερ" 127 , καὶ τῆς

συνόδου συστάσης !!, ἔξαρχον αὐτῆς ἁρμοζόντως
; Beo. ‏ܝܬ ܐ‎ , -

κατέστησεν 13 ἓξ γὰρ ἐξ ἑκατέρου μέρους τῶν προσ-

^ " - H T

διαλεγομένων ταχθέντων, τῶν ἡμετέρων οὗτος

X. ‫, 13: 2 £ tg
ep eto προστεταχται ἐν οἷς χαὶ ὁ

9
, i

τίσας μητροπολίτης Νικαίας!" [ησσαρίων καὶ
Γεμιστός, οἱ θεομάχοι τε mat πολυειλῶς διεφθαρ-

‫,

μένοι "δ, σὺν ἑτέροις ἦσαν κοθάρνοις À * θεοκαπή-

E , " N

λοις "7, οἵτινες οὐχ αἱρετικοὶ μόνον ὑπούλως (ὅθεν δὴ
--.. =. à

καὶ τοῖς ἐναντίοις νῶτα δεδώχχσι χαὶ τοὺς προσ-

n - 0 0
ἀνέγοντας αὐτοῖς τηνικχυτα προσέφθειραν την

n - ‏ܕ‎ -
ἀλήθειαν προδοῦναι ἐπαγγελίχις τιμῶν τε καὶ
a - » - 3

δωρεῶνν, ἀλλὰ καὶ doebele ἄντικρυς ἦσαν, τὴν

RIHETORIS LIBER DE MARCO. 193

minium reduci, atque ideo veritus ne sensim
vastatis Romani imperii finibus, ipsa etiam ur-
bium princeps in ditione redigeretur, quemad-
modum utique reliquo tempore, pro dolor!
accidit, aequum duxit eos belli socios sibi adiun-
gere, qui in Italia versabantur. [d vero tuto asse
qui non poterat, nisi coacto concilio ea capita
theologiae nostrae contraria, quac illi novitatis
studio dogmatibus orthodoxis interseruerant,
totis viribus curaret aut componere aut. de
medio quodam modo
erant, tum Spiritum Sanctum ex Filio. proce-

tollere. Haec. autem
dere, tum essentiam. in Deo idem esse atque
operationem : qnae res, quantum equidem
censebat, nisi synodaliter et ex professo nt ita
dicam dilucidarentur, in unam recte sentiendi
rationem. utrique. populi neque convenirent,
neque ea propler muluum inter se auxilium
ferrent. Quod. optimum in speciem. quidem
consilium cum ille Christi cultor religiosissi-
musque imperator necessitate pressus sibi pro-
posuisset, legationem rei tractandae causa ad
Romanum antistitem misit, Is cum urbane
quidem eam recepisset, de proposito mire
gavisus, per legatos suos vicissim postulavit,
ut concilium ad negotia coniponenda Floren-
tiae. haberetur, quod et factum est. Etenim
imperator, assumptis nonnullis circa se delec-
tis doctisque viris, adscivit etiam quem supra
diximus. beatum. Marcum, eumque, ubi. illuc
advenit et. coacta est synodus, huius. exar-
cham, ut par erat, constituit; namque sex ex
utraque parte designatis viris qui sermonem
haberent, Marcus iussus est nostratibus
pracire, inter quos et Bessario, praesul ille
Nicaenus, et Gemistus, homines scilicet Deo
infensi et multis. : corrupti, cum aliis
interfuerunt. versipellibus sive rerum  divina-
rum nundinatoribus. [511 non haeretici modo
subdoli (ex quo factum est, utadversariis terga
darent. suosque fautores eo ipso tempore
ad veritatem tradendam honores praemiaque

pollicitando sollicitarent), verum. etiam. impii

1. χάντεθθεν ι κἀκ τοῦ γε M. — 0 σ.Υκροτήσειεν D. -- ὃ. τελοῦντα : τελαῖως τὰ A. — ἡ, 35 5 P.
δισυλητωβείη À, — ἃ. τὰ γένη — τοιοῦτον τοίνυν ΜΗ. C. dn quo habelur ἄμφω κἂν ἀγαθὴν κτλ, —
Ὁ. πρεσθίαν D. — 7. ἐν Φλωρεντέχ — ὅπερ xai οἵη, P. — ἄν συμπαρειλήφηει 15 — 9. περ om, À, — 10, ‏ܝ‎
‎A.— 200 D. — 12.  ( — 13 ἔξαργος πρι xit Α΄ — 14 ὁ ο, A. — 15 [IP

Aj legendum, si oppidanorum nomen adhibeatur, N

17. θευχαπίλοις D.

τχαιέων vel Νικαξων, = Hi δι ἐφθαρμένοι A.

* | ραν,

* f 5
