f.

0:4 1

440

« rectionem mortuorum. Εἰ vitam. venturi
* saeculi, Amen ».

4. Hoc sacrum fidei institutum ac symbolum,
quod a prima et secunda oecumenicarum
synodorum conditum, a reliquis deinceps con-
firmatum corroboratumque est, dum toto animo
recipio et custodio, suscipio atque amplector
una cum praedictis. septem. synodis illam
etian quae post cas cougregata, regnantibus

Basi

simo patriarcha Photio, octava oecumenica

io pio Romanorum imperatore et sanctis-

dicta cst. Haec praesentibus loanuis beatissimi
papae veteris Romae legatis, videlicet l'aulo et
Eugenio episcopis, et Petro presbytero. ct
cardinali, confirmavit et promulgavit septimam
oecumenicam synodum, eamque ceteris antea
habitis adiungendam esse decrevit, restituto
propriae sedi sanctissimo Photio, iisque con-
demnatis et anathemati subiectis perinde ac
in anterioribus | synodis

occumenicis, qui

auderent additionem | quamdam | moliri. vel
detractionem aut quamlibet in praedicto sym-
bolo Nam «

« praeter sacrum hoc symbolum aliud. con-

mutationem. si quis, inquit",
« scribere ausus. fuerit, aliquidve addere vel
* detrahere, usurpato definitionis nominc, is
« damnatus esto, et a quavis christianorum
* societate seiunctus ». Eadem omnino loannes
papa in sua ad sanctissimum Photium epi-
stola uberius et clarius. pronuutiat de istius-

ad

etiam ab illa synodo. editi sunt, qui in libris

modi

symbolum | additamento. Canones

omnibus canoni

; reperiuntur.
5. Quare secundum | sanctiones cum istius,

tum. aliarum. synodorum, quae ante. candem

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[302]

«εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν προσδοκῷ ἀνάστασιν
« γεχρῶν καὶ ζωΐν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἀμήν ».
A^. ‏ܝ‎ τὸ ἱερὴν τῆς πίστεως μάθημα τε καὶ

6 ps 5 : 1! er
σύμθολονι τὸ παρὰ μὲν τῆς πρώτης ! καὶ δευτέρας

- As fuel Mem -
τῶν φυνόδων ἐκτεβέν, ma; à δὲ τῶν λοιπῶν κυρω-
Gv? καὶ βεβκιωθέν, ὅλῃ ψυχῇ δεχόμενος καὶ
φυλάττων ὃς ἀποδέχομαι rat ἀσπάζομχι πρὸς ταῖς
0 Y PA | | 0 7 αν

εἰρημέναις ἑπτὰ συνόδοις καὶ τὴν ues! αὐτὰς ἄθροι-

FAR ‏ܗ‎

£

“Ρωμαίων καὶ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρμον Φρωτίου,
5 , 5 "
τὴν Xa? οἰκουμενικὴν ὀγδύην ὀνομασθεῖσαν, ἢ ὃ

8 ܨ -

xXi? τῶν τοποτηρητῶν
9

παρόντων ᾿Ιωάννου τοῦ

~ ] pe
μακαρίου πάπα τῆς πρεσβυτέρας ῥώμης

" -—
Ἡαύλου καὶ Εὐγενίου τῶν ἐπισκόπων καὶ [Πέτρου
‏ܕ‎ : ΜΝ
πρεσδυτέρου "" καὶ καρδιναλίου 11, ἐκύρωσε μὲν καὶ
ἀγεκήρυξε τὴν ἐθδόμην οἰκουμενικὴν σύνοδον καὶ
13 # 7 "n ;
ταῖς πρὸ !? αὐτῆς συντάττεσθαι διωρίσατο 13, ἀπο-
: 0] τῷ ‏ܟ‎ τὸν dvd m
κατέστησε δὲ 11 τῷ οἰχείῳ ὑρόνῳ τὸν ἁγιώτατον
Φώτιον, χατέκοινε δὲ καὶ ἀνεθεμάτισε 19, καθάπερ
1:0 5 aM gl 01 9 ‏ܕ‎ -
xxt aot προ αὐτῆς οἰχουμενιχαι συνοήοι, τοὺς τολμῶν-

τας προσθήκην τινὰ καινοτομεῖν 17 ἢ ὑφαίρεσιν F8
Xf 0 0

ἢ ὅλως 1" ἐναλλαγὴν ἐπὶ τῷ προρρηθέντι συμβόλῳ.

« Εἴ τις γάρ ‏ܘ‎ °", φησί, « παρὰ τοῦτο”! τὸ ἱερὸν
τολμήσει ἕτερον ἀναγράψασθαι 22 " ἢ

« σύμβολον

23 ἃ

- US " ad 2
«προῦ -
προσθεῖναι ?3 ἢ Ὀφελεῖν, καὶ ὅρον ὀνομάσαι ἀπο

" θρασυνθείη, κατάκριτος καὶ πάσης γριττιανιχῆς

] - ἜΝ :
« πολιτείας ἀπήέλητας «, Τὰ δ᾽ αὐτὰ καὶ ὃ πάπας

24
34

P 0 fo " "P

lov πρὸς τὸν αγιώτατον «ρώτιον ἐπιστέλ-

] , um

λων φησὶ πλατύτερόν τε καὶ κπαθαρώτερον περὶ τῆς

M Toi

ἐν τῷ συμθόλῳ ταύτης προσηήχης, Αὕτη ἢ σύνο-

0 25 - ‏ܗ‎ τι αὐ

ὃης καὶ 3) κανόνας ἐξέθετο τοὺς ἐν πᾶσι τοῖς 25

το BE toc εὖ ;

κανονικοῖς βιδλίοις εὑρισκομένους.

Lowalceld ] (®: :: IBS NL

ον ατα τους όρους τοιννν αυτης χι των προ

>

αὐτῆς συνόδων τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως σύμβολον

habitae sunt, cum sacrum fidei symbolum ἀκίνητον δεῖν φυλάττεσθαι χρίνων 78, ὡς ἐξεδόθη,
intactum, prout. edilum fuit, custodiendum καὶ οὓς 3" ἀποδέχονται συναποβεχόμενος 5", καὶ οὓς

l. τῆς πρώτης συνόζων γαὶ τὸς δευτέρας iet. 15. — 9. 5 D. — 3. τιλάτων Ν. — ^. Βασιλείου ont. À :
βασίλέως Μααιλείων Q. — ἃ, καὶ post τὴν omn ANPQ. — 6.5 : ἢ ( ὁ Q. — 7, καὶ sup. lim D. —
N. τοποτηριτῶν QUA. — 9, πάππα AMI, ilemque infra. — 10. πρεσδυτέρου : εσκόπου Q. — 1l. χαρδηναλίου
NE. 8 © πρὸ 2 | — 13 διορύσατο 4. - 11. δὲ ou. IL 15. Ante φνώτιον adit. πατριάρχην Ὁ. —
16. ἀναθεμά P.— UL χαινοτομὴν ΝΟ : om. I — 18. ὑφέρισιν A. — 19. ἡ ὅλως — συμβόγῳ om. E,
exeeplo Parie. — 20. γάρ om. ὦ 51, τοῦτο ex τοῦτον COrT. D. -- 22, ἀναγράψαι () — 23. ἢ προσθῆναι À,

Ue τὸν ἄντ» ‏ܨ‎ 25. καὶ sup. din. P. — 30, τοῖς On. A. — 27, τῶν ont Q τὸν M. — 98, δεῖ qui.
CETTE συναπηδεχρμενος ΟΙ. À, — 30. ἀποδεγόμενης À.

insi. Concit

LNVIL p. 220 E.

5

ΓῚ

8
