^30

« vita, panem accipiens sanctis suis, immacu-
« latis et impollutis manibus, cum gratias
« egisset, benedixit, sanctificans et frangens,
« sanctis suis discipulis et apostolis tribnit
« dicens : Accipite et comedite : hoc est corpus
« meum, quod pro vobis frangitur in remissio-
« nem peccatorum. Similiter autem et calicem
« postqnam caenavit dicens : Pibite ex hoc
« omnes ‏ܬ‎ hic est sanguis meus novi Testa-
« menti, qui pro vobis et pluribus effunditur
« ΜΙ remissionem peccatorum ». Et paulo post
ita subiungit : « Offerimus tibi rationabile ac
« incruentum hoc sacrificium, et te precamur,
« et supplicamus, οἱ deposcimus, ut mittas Spi-
« ritum sanctum tuum super nos οἱ super haec
« apposita munera :et fac panem istum quidem
« pretiosum corpus Christi tui : et quod esi
« in calice isto, pretiosum sanguinem Christi
« tui, permutans sancto Spiritu tuo ».

5. lta quidem omnes hi concorditer prius
quidem recitant Dominica verba, et per ca nos
ad recordationem rei tum peractae adducunt,
et sanctificatricem vim ac potentiam immittunt
in ea quae consecrantur; postea vero oratio-
nem adhibent, et sancti Spiritus gratiam invo-
cant, ut ipsa accedens, ea quae tum dicta
sunt, rebus praesentibus accommodet, et pro-
posita dona perficiat, inque Dominicum corpus
ct sanguinem convertat. Ipsa enim et in utero
Virginis. deiferam illam procreavit. carnem,
iuxta. illud, quod ei ab angelo dictum est^ :
Spiritus sanctus. superveniet in te, et virlus
cHtissimi obumbrabit. tibi. ldcirco et maguus
Basilius, post recitata Domini verba, ut a se
dicta super sancto corpore et sanguine, antitypa
vocat proposita dona, nimirum quasi nondum
perfecta per ea verha, verum. adhuc tvpum
quemdam et imaginem ferentia. Itaque dein-
ceps statim Spiritus sanctus adveniat precatur,
faciatque panem quidem ipsum pretiosum
corpus, calicem autem ipsum pretiosum san-
guinem. Idque certe iure optimo. Nam quem-
admodum in illa prima mundi fabricatione,

1. καὶ

— 6. iu:

a) Luc, 1, 35,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[292]

« protons, εὐλογήσας", ἁγιάσας, κλάσας, ἔδωχε
5 ‏:ܗ‎ 49 ΜΝ / πα.
« τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις εἰπών’
; 0 0 `
«ἴάθετε, φάγετε" τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ
"T ἢ -
« ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
« Ὁμοίως xa τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων"
, » νο, . πον ± 7
« Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες" τοῦ τὸ ἐστι τὸ αἷμά
ΝΕ - ] | ΩΣ, € = 3
«μου τὸ τῆς καινῆς Ζἰιαθήκης τὸ ὑπὲρ ἡμῶν"
‏ܕ‎ , nozr € - ta
« ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ». Καὶ
; Asl " "un
μετὰ μικρὸν οὕτως ἐπισυνάπτει' « Ι]ρασφέρομέν aot
n 23 0 val dual ]
« τὴν λογικὴν ταύτην καὶ ἀναίψακτον λατρείαν,
1 m" Le TEMP
« καὶ παρακαλοῦμέν σε xal δεόμεθα καὶ ἱκετεύομεν,
× χατάπεμψον τὸ Πνεῦμα σου τὸ ἅγιον ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ
‏ܬܐ ܝܚ‎ Ύιον £ ‏ܬܐܐ‎
‎« ἐπὶ τὰ προχείμενα δῶρα ταῦτα, xol ποίησον τὸν
« μὲν ἄρτον τοῦτον τίμιον σῶμα τοῦ Ἀριστοῦ σου,
« τὸ δὲ ἐν τῷ ποτηρίῳ τούτῳ, τίμιον αἷμα τοῦ
« Χριστοῦ σου, μεταθαλὼν τῷ Πνεύματί σου τῷ
« ἁγίῳ ».
3 ‏ܬ‎ [5 0 , 1
5. Οὕτω μὲν ἅπαντες οὗτοι συμφώνως προλέγουσι
"m κ QS Xm. 0e Zl
μὲν τὰ Δεσποτιχὰ ῥήματα xal OU αὐτῶν εἰς dvi-
μνησιν ἡμᾶς ἄγουσι τοῦ τότε πραγθέντος καὶ τὴν
ἁγιαστικὴν δύναμιν ἐνιᾶσι τοῖς ἡ τελουμένοις" ἐπεύ-
4ovixt δὲ ὕστερον καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιχαλοῦνται χάριν, ὥστε αὐτὴν ἐλθοῦσαν τὰ εἰρη-
μένα τότε τοῖς νῦν ἐφορμόσαι καὶ τὰ προκείμενα
τελειῶσαι xol πρὸς τὸ δεσποτικὸν σῶμα xal αἷμα
μεταποιῆσαι" αὕτη γὰρ καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς
Παρθένου τὴν θεοφόρον ἐκείνην συνεστήσατο σάρχα
κατὰ τὸ εἰρημένον πρὸς αὐτὴν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου"
Πνεῦμα ὅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις
‏ܡܣ‎
‎Ιδχσίλειος, μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰ Δεσποτικὰ ῥήματα

Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ

δυηγηματικῶς ὡς παρ) αὐτοῦ εἰρημένα, ἔτι" τοῦ
ἁγίου σώματος xxl αἵματος ἀντίτυπα καλεῖ τὰ
προχείµενα, δῆλον ὡς μήπω τετελεσμένχ διὰ τῶν
ὑμυάτων ἐκείνων, * ἀλλ᾽ ἔτι τύπον τινὰ χαὶ εἰκόνα
φέροντα" xal οὕτω εὐθὺς ἐφεξῆς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐλβεῖν ἐπεύχεται καὶ ἀναδεῖξαι τὸν μὲν ἄρτον αὐτὸ
τὸ τίμιον σῶμα, τὸ δὲ ποτήριον αὐτὸ τὸ τίμιον αἷμα.
Καὶ τοῦτό γεῖ λίαν εἰκότως. Καθάπεο γὰρ ἐπὶ τῆς
πρώτης ἐχείνης δημιουργίας ἔλαθε μὲν ἡ γῆ τὴν τοῦ

| | ~ ܕ
‎βλαστάνειν τὰ ἐξ αὐτῆς" δύναμιν διὰ τοῦ θείου‏

ὑλωγήσας AT. — 2, ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν Α. — 3. τοιαύτην M. — 0 τοῖς orn. O, — 5, ὑπὸ om, À.
ἐπὶ OM, — 7. γε sup. lin. Ῥ — 8. τὰ ἑαντῆς A.

10

30

35

4)
