68 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [1228]
03 .  - Le uu! BU QJ UG, UE, ὦ ( ub. Pee os
Dae M Que BE QUE cu St ail Je Qu dois cai Pas
Me due ON ‏ܘ‎ HA ess Ul al ο mul «das cic QUI
(uo) Les iat Ve QUA QS US ο ble ly αὐ Go UB Cog

cum Ke AG hx. ‏ܠܝܘ‎ d. dub de gl οἱ 2544 ‏ܦܨ ܐܶܢ‎ Les |

UE Vus adl ‏ܕܐ(‎ Le μὴ ull Puls ο ‏ܠܺܐܝܨ‎ gl Vols tail
‏ܟ ܐܨ‎ Ui μὲ Ple s GG La bee ‏ܐܨ‎ JA ‏ܠܕܬ ܐܝܨ‎ PA

BEN US els (uio cus QU ae. Ke ad aus ‏ܚܨܨܨ‎ ule lus ‏ܐܶܢ‎ °

opi Le lle

M, — 5. Haec tria

LA (| - 2, Beats, — 3. B ubl. — 4 B addit À
verba dosunt in. A, — 6. A Bye, — 5. Ας NI, ‏ܙ‎ n addit Salt, — !. ‏ܐܝ ܠ‎ --

10. B ἣν — ML. A V, — 12. Deest in Bi. — 13. B κῶς

il était dans une lumière éclatante. L'ange du Seigneur, Raphaël (Hafayil), se

montra à elle et. lui dit : « Pourquoi restes-tu assise alors que la lutte est là,
et que les couronnes sont préparées. » Elle se leva, distribua sa fortune aux
malheureux et aux pauvres, el alla à Τουα et de là à Sousnah. Elle trouva
le gouverneur ct confessa devant lui le Messic. Le Seigneur avait apparu au
saint Anbà Clieuousi et l'avait informé de cette sainte. À sa vue, il ressenlit
dela joie, la consola et fortifia son cœur. Le gouverneur lui fit subir de violentes
tortures; on déchira sa chair avec des peignes, ou. enfonça dans ses oreilles
des etons henlants; puis ib l'attacha avec sept mille six cents martyrs, les
eminmiena. avec Ini et partit. Tandis qu'ils étaient dans le. bateau, un croco-
dite se précipita sur l'enfant unique d’une femme et l'enleva, La mère se mit

à pleurer, La sainte, tonchée de compassion, implora le Messie qui ordouna :

au crocodile de laisser l'eufant qui était en vie et n'avait éprouvé aucun mal.
Quand ou arriva à Tonali, le gouverneur fit jeter la sainte dans un bücher :
on ® lanea, mais elle ne ressentit aueun. dommage, Puis on lui eonpa les
membres, ou les jeta daus Ie feu ; on lui arracha les ongles, on [ui coupa la
Jaugmie; on eloua à ses pieds des sandales de fer et on la placa sur un siège de
foc sous lequel ou alluma du fen, Après cela, ou Int tranela Lt téte et elle reçut
là eonronue du martyre, Que sa prière soil avee uons! Anien,
