660 SYNAXAIRE ARABE FACOBITE. [1202]
«x dU La ibl os OV eie ces Gall LUS ulus a tent
Lu) Ae Les ο ο al, Gé (Ub ὁ ele c
6 _ gi pl X e el cuba eeu Lie Οἱ ο) eee Reis Lbs

eo aee qum docu - EREMO GU < ‏ܗ‎ els σὸν UE es ‏ܓ‎
‎do el Les 3 LG Hé: ‏ܝ‎ Ge ‏ܒ‎ ο) Gel 4 dé ca GP d

£ τοῦ MS ue de ‏ܘܕܨ ܐܠܐܘ ܡ‎ Ma té Al ‏ܐܢ‎ uel JU ὧν
m ® des Lab ‏ܐ‎ LA ge pit ος Tele ge ἀρ Al

3 has ‏ܗ‎ 3 obe dé ‏ܘܕܝ‎ LUR Qe ὁ oc OW ‏ܝ‎ ας ‏ܓܒ‎
‎4 Aw ( ον ou ‏ܒ ܝ ܝܝ‎ Ud ρολ) : lem GE ‏ܝ‎ - | ad
ed ‏ܧܬܬ‎ GI ”- - Yd a doe de ὧν ‏ܢܝ‎ mM En

de ‏ܐܨ‎ ο) ος ‏ܒܨܐ ܘܬ‎ il ul à ax ΟἹ Wet Le Le ‏ܘܐ‎ ὦ

ܨܝ

1 Ba. ος Bla — 3. ‏ܢܘܢ ܐ‎ dos — 4 A ide

ܫ

` = 5 Be, ¬ — 6. A
2
QUAS. — 7, Deest in B.

personne et de son langage. Il demanda à embrasser la vie monastique; ee père
se montra diflicile, et lui fil connaitre. que les fatigncs du serviee de Dieu
dans la vie monastique le briseraient, mais il insista dans sa demande. Alors
le supérieur lui rasa la tête et le τον ΠῚ de Uhabit sacré, Il supporta beaucoup

de fatigues, se donna tout entier à de grandes et dures dévotions, si bien que

. SOU corps maigrit et que ses ^os furent visibles à cause du peu de chair qui les

couvrait. Le a © ‏ܒ«‎ sur lui et lui disait : « ;pargne-toi, fais comme les
autres frères, » Lorsque sept ans se furent écoulés, il vit en songe quelqu'un
qui lut disait: « Va vers tes parents pour recevoir leur bénédiction avant de
mourir. » Pendant trois nuits, il eut ee rêve, Il en iuforma le supérieur qui lui
apprit que ee songe venait de Dieu et lui eouseilla de partir. Lorsqu'il fut sorti
du. couvent, il trouva un pauvre couvert de haillons ; il les prit et lui remit en
celiange les vêtements qu'il portait. Quaud il arriva à la maisou de son pére,
il demeura pres de la porte pendant trois aus dans une hutte où il se nourris-
sait des restes de Ia table de son père que lui jotaient les serviteurs. Quand sa
mere passait prés de hut, elle se détournait avee dégoût à cause de son odeur,
Lorsque sa lin approcha, le Seigneur l'avertit qu'il mourrait dans lrois jours.
I envova demander sa mére, mais saus se lire connaitre d'elle d'abord.
Quand elle fat près de lui pour écouter ce qu'il lui voulait, il hu fit jurer de
Veuterver dus la hutte où il était avee les. haillons. qui le couvraient, lui

|
