[1229] 25^ ABIB 19 JUILLET;. 687
PS bel 3 A 34 5 ‏܀‎ - MES Road! ‏ܝ‎ Us] ais!
9l dl ae eto ee ὁ οὐ LA Gale ae σευ ΚΟ
FN ed ES DUM JU ‏ܠܺܐܝ‎ V Ge lei quum vie ym ll
DA UJ coi & ‏ܐܝܬܥ‎ E «6 δῶ» Unis. θυ δι ae Ulo
Led QE A Get ‏ܐܬܝܬ‎ bles Uy Lu SU rud FUGÉ ον.
Le ly DAP bles ‏ܐܨ‎ US ‏ܕܐܨܚܐ‎ ue Lu oo ἃ ds 3 the
ol Es
Gl ‏ܐܟܝܐ‎ Vi ‏ܐܨ‎ Ut ‏ܘܕܨ ܐܦܐ‎ DE ‏ܦܬܐ‎ Don QI all aud ο) as?
£ δ 5 EXAM ὁ La δις ‏ܝܙ‎ LA - μα (6 DE 4
me LA O6 Uh Loos st het dot di MB ais DUI «ἐν»

1. Haec commemoratio deest in Assemani et Ludolf, — 2. B as — ὃν B Xe.
— 4. B n —5.HD ees — 6. B ‏ܐ‎ — 7. B addit $, 45 c3 3 εὖ. — ‏.ܬ‎ A ο

— 9. Haec commemoratio deest in Assemant et Ludolf, — 10. A Lt
>

"En ce jour, sainte Thècle (faklah) et sainte Moudji? soullriveut le
martyre. Elles étaient de Qaraqas, dans la ατα], près d'Alexandrie 69
Iskandaryah), * et y étaient élevées par une maîtresse, ]! arriva que, tandis
qu'elles passaient près de la mer, elles virent le gouverneur qui torturait les
chrétiens. Elles s'étonnèrent de sa dureté de cœur et de leur eonstance. Le
Seigneur leur apparut, leur moutra la gloire des saints et les excita. Elles
s'embarquérent pour Alexandrie. Notre-Dame et Élisabeth (Aiscbdf) leur appa-
rurent, pareilles à deux femmes qui pleuraient avee elles, En arrivant à la
ville, elles confessérent le Christ devant te gouverneur. 1l leur fit subir de
grandes tortures, puis fit trancher la 1010 de sainte Moudji et envoya Thécle
à Damtou où elle fut martyrisée. Que leur prière soit avee nous! Amen.

* En ce jour aussi mourut martyr saint Abkirgoun (ΛΜ ο) des gens
d'El-Banouàn, D'abord il était voleur et à lui se réuntrent deux jeunes gens
pour voler. Ils alléreut à la cellule d'un. moine et le trouvèrent veillant en
priaut; ils attendirent qu'il eàt termiué sa prière et qu'il se ft. evuché, mais
il ne s'eudormit pas du tout. Leurs cœurs s'ouvrivent et ils furent allligés,
et, lorsque au μπα le vicillard sortit vers eux, ils tomhéreut à ses pieds eu se

1. Cette commémoration manque dans Ludolf et Assemani. — 2. Malan Phangé, —
3. Cette commémoration manque dans 1:14010 el Assemani. — ^. Malan .lóAerad

Jsan, Carazun,

ΣΙ 5 νο

5 Εν σα vo.
