2 351 ܐ *

600 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1192]
EE LU 225 des ces ον) οἱ) o. DÀ! at d Ud] «e qe
ce 4 In Ay uM dos X μοὶ 8100 Que ds cB le 1 zal
Lis ΣΝ Carl CUS dus 02 RS ‏ܒ‎ se PEN 3? ‏ܨ‎ || AY ‏ܢܳܐ‎
‎aab ‏ܐܬܚܢ‎ Y qas ds ‏)ܒܘ‎ ο... o,
"Ub ‏ܐܐ‎ SY! ο al unl ων URI GE os Ge ἰδ Le ὦ

‎QUU UE Le ὁ cul 5] Cab :‏ ܐܝܐ ‎ce‏ ܕ ‎ΤΩΝ‏ ܐܐ̈ܨ ‎ie‏ ܐܡܕ̈ܢ ܆

‎uoles Lie Pass de cad mil ule dll pri c‏ ܢܝܙ ܢܘܕܡܢ
‎ολ Ha 06 nU‏ ܥܐܕܐ ‎oe - © Y de ὁ gie ou xS δ‏
‎ms pers «5 el dei d UG ce alt de bg OU. as‏
‎ae Lise ὦ οὐδ ubl o as cn ee S galeis oM Je‏ >

‎`) Α - — 93. Deest in A. — 3. Deest in Α. — £ A uem. — 5. B b.
-- 6. A UU, — 7. D el — 8. Pro his verbis a ms WB abet ho Y
axle. aum, ‏ܘܬܒܘ ܟܪ‎ M JS ‏!ܐ‎ Rs ab oat, — 0, Ba.

‎5 MES δ < <

‎pouvait l'atteindre, elle prit avee confiance uue. poignóe de la poussière qui
était sous ses pieds et la mangea. Sa douleur se disstpa sur-le-champ.— Un
jour, il vit trois personnes lumineuses qui lui donnèrent des elefs eu disant :
» 11 faut que la surveillance de l'église de Dieu te soit confiée. » Après cela,
il Tut choisi pour l'évêché de Coptos. Quand il célébrait le saint saerifice, il
voyait le Seigneur sur le Temple ainsi que ses anges. Un jour, un prétre
disait Ja messe devant lui; au milieu de l'olliee, il cracha étant à l'autel.
Quand le saint. sacrifice fut terminé, le père blàma le prêtre eu lui disant :
« Ne craius-tu pas Dieu ‘quand tu es dans cet endroit? Ne sais-tu pas que le
rachat que ti as lancé à atteint l'aile du éhérubin qui est sur l'autel? »
L'homme fut saisi d'un grand tremblement; on le rapporta dans sa maison, il
tomba malade et mourut. Ce saint était doux daus son langage; il avait de
belles expressions dans ses exhortations; nul ne pouvait se rassasier de ses
euselgnements. Lorsque sa fin approcha, il en fut averti plusieurs jours à
l'avance sil envoya chercher son tronpeau, le préelia, l'atfermit daus la foi,
lui fit de nombreuses recommaudations et rendit l'une entre les mains du Sei-
gneur. Dieu fit faire de nombreux miracles à son corps : ainsi son disciple
