[1237] 207 ΑΡΗΣ νο JUILLET. 695
οἱ» οὐ ‏ܘܨ‎ οὐκ ‏ܚܛ ܐܝܫ̈ܐܢ ܐܩܒ ܐܬܒܨܢ ܐܚܨ‎ οἱ οὐ, Εν) ών)
> dE  ὦ ‏ܐ‎ Al (Ui Lil Όλα
4 ‏ܐܝܟ‎ Le alt pull Le du ὁ νο
on EN Ci ‏ܨܐ"‎ Le U οὐ s S, al sant Pl ais!
gb NS d udi ‏ܠܐܘ‎ pes come ul ‏)ܒ ܩܩ‎ Tous δ des 9

. ‏ܐܚܨ‎ ο QUI ‏ܕܐܐ ܨܢ‎ pour LE DEN μοὶ eub GE LA in ol

dis ‏ܒ‎ ο vue Οὐ - oeil pal LS is pal
£ - Ge ous Vue ( ‏)ܝ ܝܒ‎ < μὲ ‏ܡ‎ y ροῦν οὐ οὖν ο
ei) dee] αμ uj, aa Qn) AY Bla CU des de Lis

Real - 9 αὐ Less Σ᾽ 9 ‏ܠ‎ P uy 85

1. Haee commemoratio deest in Assemani. — 2. BA. — 3. Deest in B. — 4. Haec
commemoratio deest in Ludolf. — 5. Deest in V. — 6. B ‏.ܘܟܐ‎ — 7. À gos. --
8. Deest in 1} — 9. A se. — 10. A addit eg — 14. A SES. — 12. B addit
ue! sat ον La.

‘Il nous faut aussi célébrer en ee jour la translation du corps du saint
apôtre Thaddée (Taddous), de la terre de Syrie (Νο ΤΗ) dans la ville de Cons-
tantinople (EI-Qostantinyal) : le roi ami de Dieu, Constantin 00 le fit
transporter et bátit sur lui une belle église qu'il consacra à pareil jour. Que
son intereession soit avec nous! Amen.

* En ce jour mourut saint Ouarclienoufah? ; i] était savant, pieux, serupu-
leux. On le demanda pour l'épiseopat; il s'enfuit; quand 11 arriva à Kalimoun,
il passa la. uuit chez deux frères chrétiens qui aimaient Dieu, L'ange du Sei-
gneur lui apparut οἱ lui ordonna de confesser le Messie. Quand il s'éveilla, il
en informa Ίος deux frères. Ils furent d'accord. pour aller trouver le gouver-
neur et eonfesser le nom du Messie. ll leur fit subir de nombreux châtiments
et les jeta en prison. Puis il les amena à Sanhour et les tortura lui aussi :
l'ange du Seigneur leur apparaissait οἱ les lortifiait. Puis il les amena à δὰ ΟἹ
les tourmenta là encore. Ensuite il rassembla beaucoup de confesseurs et leur
lutun édit del'empereur pour l'adoration des idoles. Le saint Ouarelienonfali
s'élança, saisit l'édit et le déchira. Le gouverneur irrité ordonna d'allumer le
Tour et de l'y jeter. Que sa prière soit avee nous! Amen.

1. Cette commémoration manque dans Assemani. — 2. Cette commémoration manque
dans Ludolf. — 3. Malan JVershafa.
