+ [207 r5.

¥ 267 χη

|

702 SYNANAIRE ARABE JACODITE. 1244]
STEEP Si οἱ U ‏ܚܝܨܢ 55 ܡܨ ܐܕܝܐ ܫ‎ ke die ‏ܐܨ‎ gl ee
‏ܝ‎ EN sub see Ge $ 3:1 5 ‏ܠ‎ des a8 ο) OÙ 530
ως m m : 3 La 3] Lake oes $$ Di cR o. VL E Lu 33$
has cae ed Qum ἰῷ UNS P Cu ‏ܒ ܕܝ‎ als sal
qu ‏ܘܕܨ‎ gmail Qi soul ‏ܐܒܒ‎ cab ‏ܐܨ‎ LS US SES spl de 4
3- Nen DUM 9 δέκα!) ces ‏ܝ‎ Al Las al bu e de ὁ

Lis 5545 Οἱ οἱ jg fib des qe Cub δὲ ^ cx SU ὁ
Haus las malt ὦ» : pas al προ  - ‏79ܪ‎
‎Mt ol cor ‏ܝܐܘ‎ ge d M pull ὃν ls οι PUY αἱ
Jis & ορ Xj RUE oJ σις UM XL cv Pal Li Ji sns

LALS ὃν ‏ܠܶܐ‎ Que τ δὲ B e — 4. Α de, — b. B e$. — 6. B A, 2.
H

7. Bi. τ. À cule LR, - 10. Deest in A. — 11. Deest in À — 19. A addit

A3. -- 13. BD addit Lu. — 14. BIS, — 5. <

d'avee eux οἱ alla à une roche sur laquelle 11 demeura soixante jours sans
dormir. Aprés cela, l'ange du Seignenr vint à lui, le eonsola et lui aunonga
que Dieu l'appelait pour le salut de beaucoup d'âmes. Puis il se tint pendant
quinze ans sur une colonne d'une hauteur de irente condées où il faisait
beaucoup de miracles et de grands prodiges, exhortant tous ceux qui venaient
à lui. Quant à son père, il le chereha sans le trouver et mourut sans l'avoir
vu. Pour sa mère, après beaucoup d'années, elle apprit son histoire; elle
vint à lui, tandis qu'il était sur la colonne, et pleura fort. Puis elle s'endormit
au pied de la eolonne. Le saint demanda au Messie de lui accorder un hienfait;
elle mourant tandis qu'elle dormait; on l'enterra au pied de la colonne. Satan
300 6 le hait etle frappa d'un coup à la jambe; il s'y forma un ulcère.
° M resta debout pendant des aunées jusqu'à ee que les vers s'y mirent οἱ ils
tombaient au bas de la colonne. Un chef de brigands viut le trouver et
passa la nuit auprès de lui : le saint implora le Messie et le brigand mourut
au bout de peu de jours. ΠῚ demanda à Notre-Seigueur de faire jailir une
source au pied de la eolonue. Puis il alla vers une autre élevée et y resta
debont. peudant trente aus. Quand il eut accompli quarante-huit années ait
` de Dieu, il alla retrouver le Seigneur, après avoir exhorté ot. ius-
