M

un

270 v*,

270 v^.

716 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1258]
ὦ" qos Em ‏ܐܝܣܘ‎ Reo, XA uu ‏ܐ‎ e sli τῶ δω τας
Ub AE UE al; SG LU Lil οἱῷ pee Ὅλα el RAY Cu
ds alt CN Ms as qs 5b ‏ܐܒܝܬ & ܐܚܨ‎ LS le dl uo
πλω ο at enel ‏ܐܨܝ ܐܨ‎ η.»
Sos ‏ܘܕܢ ܐܨ‎ Pe y uie LS Tu FN Le qu ue dl ο) ‏ܚܐ‎
‎Sel qux UY JE «ln Gé AS dl 2. Rb AR hz ge (us
Lt Te un ue Us Mass ours VE ada oss Y CU οἱ " ‏ܝܒܟ‎
‎Pol Blé ‏ܒܨܥܘ‎ β ‏ܚܝܨ‎ US ‏ܐܒܘ ܕܐܝܐ‎ ES es LI ‏ܕܐܝܐ‎ HEC
de ‏ܝܐܕܐ‎ οἱ uos ues pis ant uen ab oi, oe us Ts,
MX ‏ܐܚܨ‎ ue δὲ as DU qeu pre ‏ܒܠܨ‎ οἱ IL ‏ܒܚܕ ܐ‎ LR

MAT 15 ‏ܕܝܐ‎ «o XL. ouis o^

LOBOS 2 Δ se -3 Bos A ABLE ος. ο" Boxe,

- ?. ‏ܐ‎ IE 0 — ` A addit M. — 9, p ‏ܒ‎ lis, — 10, A addit LAS. —
11. Deest in À ‏ܚܚ‎ 02. B sho. — 18. Bees. — 142 Dnus. ‏ܚܝ‎ 15. B addit so,

: ο. ss c
aJ, — 16. Ludolf addit commemorationem S, Ptolemai.

plus qu'il n'avait fait étaut moine en gardant le troupeau chrétien et en le
protégeant contre les loups démoniaques, en. veillant * et en priant pour eux,
I fut dépourvu de Liens peudant toute sa vie. Lorsque le patriarche Anbà
Khayil, martyr sans offusion. de saug, fut élevé sur le siège d'Alexandrie
(El- Isandarijah), ce prêtre l'assista dans ses chagrins ct souffrit avec lui de
uombreuses peines par des coups fréquents et douloureux, des mauvais
traitements, des emprisonuements, la mise aux fers pendant une longue durée
οἱ à plusieurs reprises. Dieu fit arriver de nombreux miracles par les mains
de ce pére pour attester le mérite de sa conduite chez ceux qui ne le con-
naisszient pas; il reçut le don de prophétie et connut des choses avant leur
arrivée; aust id dit à λα Théodore (Tadros), évéque d'Égypte (Misr) : « Le
roi ne reviendra. pas de ee voyage, » et la prédictiou s'aceomplit. 11 annonça
diverses. elioses pour le. gouverneur de Misr et elles se réalisèrent. 1l guérit
des fèvres et de nombreuses maladies. Quand il eut accompli sa lutte, dans
une vieillesse vertueuse arrivée à son terme, il tontba légèrement malade; il
connut l'époque de sa mort; il fit venir son penple, le bénit, lui donna l'abso-
lution et lui demanda de prier pour lui. Tous pleurèrent et lai demandérent
de prier pour eux; il mourut en paix après être resté plus de vingt ans sur

son situe, Que sa prière soit avee nous! Amen‘,

1. Ludolf ajoute la commémoration de saint Ptolémée.
