11310) 345 ABIB 18 5 077
Blues vul  madl odes hate mt lice ‏ܕ ܨܘܨܦܐ‎ Lab Dé sU Y!
‏ܒܝ‎ ye e sr ‏ܝ‎ ων ο ‏ܒ‎ 5 Haie, Am oue A
0 ue & Xl vi 0 ly SH ET «ls 3 An à J > ues πω
Ju ae ὁ 73 : 3 9 ος Sy ps "AG Else «le libb. Ls
&. ch UN σὺν Qi umm ° ‏ܩܘ‎ dis D Οἱ νοῦ de ail JU
BID α--ό At ‏ܐܘ‎ hi at, AL μὲ UE ae ms ILE ναί en 3
ων ER Line be εἰώ de (9 rnm ὦ He US Οἱ osaeds (9
st Les A allé Corm uds ‏ܘܚܝ‎ AE dul e 03 so o os
«ii ize AS ‏ܢܘܬܝ‎ οὐ! sacos ἢ les IAM n p ES | ‏ܝ ܀‎ CUS ass

o Las

SAN dal ὦ» ὁ ‏ܝ‎ He SUELE hola Oil oV eos TUS «ès

1. ptet st — ὅν ANS δ. ‏ܐܐ‎ des ‏ܐܘ ܠ 9 ܐܥ 41 ܚ‎ Bn. — δν ‏ܐ‎

2 CP

sel. — 5. Deest in À.

soldats, ils délièrent leurs baudriers, les jetèreut, eonfessérent le. Messie et
moururent martyrs. Le saiul subit la torture à Athrib sou le ρίαρα sur un
siège de fer sous lequel on alluma du feu. H pria tandis qu'il était sur ce siege
et le Seigneur le délivra. Ensuite ou l'étendit et on lui eoupa les inenibres,
ais l'ange du Seigneur descendait, le guórissait et. ni rendait la santé,
Après cola, on l'emmena à Alexandrie i El-Eskandargah) où il souffrit de nom-

breux tourments. On làcha contre lui des serpents meurtriers, mais ils no lui
firent aucun mal. L'un de ces monstres alla s'eurouler autour du eou du gou-
verneur qui implora le saint jusqu'à ce qu'il ordlonuât au dragon de le laisser.
* jules d'Aqfalas (Youlyos ‏ܨ‎ (09 était présent : il demanda au saint de lui
faire connaitre sa vie et le noin de son pays. Quand le gouverneur fut fatigué,
il ordonua de lui trancher la tête. Notro-Seigneur le Messie lui | le
consola, le fortifia et lui promit que des guérisons considérables apparai-
traient là où serait son corps et que quicouque implorerait le Seigneur en sou
nom obtiendrait du secours. Puis le saint mourut martyr. Jules d'Aqlalias
transporta son corps avee ses serviteurs à Naesi son pays : ensuite on [ni
bàtit des églises : des iniracles et des merveilles sc manifesterent; son corps
est encore aujourd'hui dans la ville de Djemuouti; que son iutercession soil
avec nous! Amen.

En ce jour mourut notre père Siméon (Simdoun), patriarche d'Alexandrie

[. 250 v^.
