[1331] 3467 ΑΡΗΣ (18 JUILLET . 670
aei ede La ly uz - s ‏ܓ‎ als ‏ܓ‎ - < - Tian
dte ede 9 ‏ܠ‎ ο DU οκ...
Amps vem ‏ܘܐ‎ ὁ US ο JU ὁ 4 ‏ܐܟܐ‎ nma 00 (11 CE Ὁ οἷν `
τεῦ & ‏ܐܝܬܥ‎ Ui dis agli ‏ܩܢ‎ LE ο) ix d de US 4e Ὁ
Gib E Rud wis alé ο ὃν) ^ &es Je wii ele - ‏ܐܐܝ ܠܢ‎

oh Y JG uem ὁ Jus ‏ܕܐ‎ M ule euis SY! assi pal CX
‏ܒܒ‎ aelss ‏ܣܝ‎ μη J "n ‏ܝ‎ e» cul Mi ‏ܣܝ‎ a} QU ré
EU AE 10 Ad M so c ‏ܚܐ‎ 15, 5:19 El ( ‏ܒ‎ £ ἃ uo ο

a JE ων ol AR Qu GAS ὃν οὖν oA δ Άρα: 4l ‏ܘܐܕ‎ P Les zy

2^5 2823

Rios ae οὐ) lu OÙ ae ω al HE Les o ke die Οὐ] wa de ai

!

un df es ‏ܐ‎ LS Ve lim, κο Lu Ge Bl as ο al cul
L D QS — 2. A is. — 50 ναι B edidit 3 RTS 4 B addit un -— CE.

—5.B $a JJ.

montraient et lui en firent avaler deux contre sa. volonté, car il ne voulait
pas rompre le jeûne avant d'avoir offert le saiut sacrifice. Quaud il en cul
maugé, ses entrailles s'agitèrent cette nuit-là ct il demeura souffraut quarante
jours. Ἡ eut un songe qui lui dit quelle était la cause de sa maladie, qui
avait agi coutre lui et comment. ll arriva que le roi "Abd-el- Aziz entra à
Alexandrie : le Père sortit au-devant de lui pour le saluer. Le prince vit sur
son visage des traces de maladie; il interrogea ses secrétaires qui lui appri-
rent l'aventure, Alors il ordouna de brüler les prûtres ot les magiciens.
Notre Père le patriarche se prosterna à terre, pleura οἱ lui demanda d'avoir
pitié d'eux. Le prince répliqua : « Il faut absolument les brûler. » — « Si tu les
brüles, je ne garderai pas lo patriarcat. » "Abd-ol- Aziz admira sa mausué-
iude et sa miséricorde, ordonua de relâcher les prêtres et de brüler les magi-

. ciens, ce qui fut fait prés du Phare (El-Frousy. Le roi de cette époque avait

du respeet et de la considération pour ce Père: il lui ordouna de construire
des églises et des convents : on bàtit deux monastères prés de Halouan, au
sud de Misr. Diou lit apparaître par lui de grands miracles. Ainsi da résur-
reetion d'un prêtre appelé Minà après sa mort par sa prière. Voici comme cela
arriva. ΠῚ l'avait préposé à l'administration des églises et à la garde do Leurs
richesses, de leurs vases saerés οἱ de leurs livres et lut recominzudail continuel-
