"tL

20n r^.

078 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. 1220]
ai ‏)ܠܥ & ܒ‎ PIE uu ὦ» ἡ GA ΚΔ QI au à ‏ܠܐܐ‎
‎± 055 (` Ut  - 3 < ο
cat dev ule ‏ܦܨ‎ cit LESSE uar gos ‏ܐܠܫܨ ܟܐܝܐ ܣܥܕ ܚܠܨ ܠܨܘ‎

et Xy xus ‏ܬܪܐܢ‎ LE ¥ dés ‏ܝܟܢ‎ bd De (( US ¥ ‏ܕܐ‎ PLU
7 ju Aue bi ea Le ai ` [¦ 33 ‏ܠ‎ EN «s (2b 5 ‏ܝ‎

-

UAg Lil 4 Sich Eon οὐ = ‏ܒ‎ ve | yl LS ce es

SE y oA» Lie ο) US 8 at 5 de ol ils d ‏ܚ‎ 38 à CIE

-

m e Que ‏ܘܨ‎ heme 458 cé js cA dis QE A MA V sis οὐ

1 “+ d
Lu ue & les ‏ܝܘ‎ LAS ἂν Léa PL ‏ܕܐܟ‎ es GS LE Les bass
Se pd ls ‏ܒ‎ em CE οἱ ὦ (¦ - - £ RU 7 Munus OG
V. ‏ܒܣ)ܣ‎ duo verba desunt in À. — 2, à NA
‏ܐ‎
‎MESE

EL HEskandargalis (680-702). 1} était. des gens de l'Orient. Ses parents l'em-
menerent au couvent où se trouve le eorps de saint Sévère (Sdonirox), à l'ouest
d'Alexandrie : il y embrassa la vie monastique, apprit l'éeriture ct retint
par cœur la plupart des livres de l'église. Anba Agathon Cig/dtoi? Uordonna
prêtre, puis il fut désigné pour le patriareat par une indication. divine.
Ouand 1 devint. chef, il remit l'administration du patriarcat à son père
spirituel et. hii-memoe se livra aux jeûnes, nux prières et à la lecture. ( ne
mangealt que du paiu et du sel avec. du cumin οἵ des légumes, sans plus :
sa conduite et sa dévotion étaient parfaites. 11 sonmit l'àme concupiscente
qui était en Iut à l'âme intelligente et raisonnable, Dieu fit arriver par lui de
grands miracles. Ainsi, une troupe de prêtres d'Alexandrie le jalousaieut ;
il s'eutendirent avee une bande de magiciens qui lui préparèrent des subs-
tunes meurtrières et empolsonuées : ils les placèrent dans une bouteille;
puis ils Ta lui remirent et lui. demandèrent d'en faire usage et de prier pour
eux. ll en prit aprés avoir olTert le saint saerifice et n'éproava aucun mal. 115
le fireut une seconde et une. troisième fois, mais cela ne lui nuisit pas. Ils
sétonnérent de son salut. Hs. tronvéront des (igues excellentes comme il
wen vient pas et comme on n'en a pas voudu depuis. Les magiciens en. pri-
rent, y miveut doux grains de poison mortel et ils'recommandérent à ces prêtres

de des lai faire manger avant d'offrir le. saint sacriliee, quand il était à
jour. Eu leur disant : « Quail il en aura mangé, son cour se fendra. »

Hs viureut peridement lui demander de mangee de ees. figues qu'ils lui

