706 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1348]
9 5 ae qu dt ‏ܦ‎ : 5 Ὁ tua ο d Une ὁ Ge

B addit EM, Bat, — 3 Α sale. — 4 Deest in » liaec fusius

-

n" sunt a Β sla qi av! à ad, Eh "UNE AV ul αἲι
Jj e 2
ο ‏ܐܨ‎ est ‏ܐܕܨ ܐܠܬܒ ܐܛ‎ nee jet ΑΙ ‏ܶܢ ܕܚܢܐ‎ LL NEM
5ο] ‏ܐܨܚ‎ E M, ‏ܠܣ‎ pe y! ἫΝ 1 ‏ܐܚܕ‎ EST pun Z ‏ܕܟܠ ܫ‎ ee
15h, νο e Last o | 7 cM ‏ܨ‎ κ... ο ev ο” jah Ja akin,
pem JAN ‏ܕܠܝ‎ μῶν μὴ ‏ܡ‎ m ορ east de coul

c
2 ‏ܟ‎ s^ EM CN as ‏.ܫ‎ Cd s ας η ‏»ܣ‎ 3n pu
‏?ܣ‎ Le Fes οσο ὦ ‏ܒ‎ 25 SS d ds Les ‏ܨ‎ 3: Ἰὰς JS
JS ‏ܚܛ ܘܨ‎ De ο. LAN, cuit el Le LE spl
Hu Sat ον s! isse 2 nd eg Lc E T ali Je P

MM ‏ܟܟ‎ axe ste A, dsl JU ‏!ܐܝܙ‎ COS ‏ܗ ܶܢ‎ SI

Gaga ht εν abs Lao

de parents ehrétiens et iuscrit sur le rôle de l'armée avec Julien (Youlydnous)
l'intidèle. Celui-ei l'envoya avec d'autres soldats pour persécuter les cliré-
tiens. Extéricurement, devant ses compagnons, il feignait de les combattre,
mais intéricurement, illes défendait; il leur faisait du bien et fournissait
aux malheureux ee dont ils avaient besoin'. Avec cela, il était assidu

1. B ajoute ici ee développement: Il lutta contre Satan Æch-Chaïtän) en secret et en
cachette et le vainquit par la force du Messie. Ses pensées étaient sublimes et sa con-
duite spirituelle : au milieu de gens méchants, de rois en rois dont aucun ne mentionnait
le nom du Messie. Le Seigneur connaissait les pensées de ce saint, il eaelia ce qui en
était et le protégea à cause de l'utilité des chrétiens qui choisissaient de souffrir et de
goûter la mort par les mains des rois infidéles, confessant ouvertement le nom du Messie
el cela par amour pour leur Seigneur qui a souffert de son gré ct recu la mort sur la
croix lorsqu'il sauva notre race de la servitude amère. Ce saint leur faisait du bien, leur
assurait le repos par l'excès de son zèle, sous l'extérieur d'un soldat, tandis que son
affaire était cachée aux yeux des rois et des soldats. C'est ainsi que Dieu apporta dans le
cœur des rois de l'inattention à saint Jules d'Aqlabas ! Youlyous el-Agfäst et de tous
ses serviteurs, en sorte qu'aueun ne. . . . . .. l'adoration des idoles qui existaient à
cette époque jusqu'à ee qu'arriva le moment de son martyre et de celui des serviteurs qui
“aient avec lui. Dieu protégea ce saint Jean pour l'utilité des martyrs; extérieurement
e‘étail un soldat, intérienrement un saint.

