337 ,ܐ *

668 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 1210]
0 Gi e G8 Uie «es 3 0 nu Gal A loose exil
as dus (les ule ‏ܘܕܨ‎ Ji ‏ܐܕܐ ܐܨ‎ ρ ‏ܕܐܨ‎ Rolle dut sis οἱ ez d JE
‏ܐ‎ eV ‏ܘܨ‎ ARE ος ὅλα Jah ολ ‏ܐܨ‎ AE Ge ao. Ul
Aus ο abs «Ae Ps DU el Glos Lee GA ab
zie, QUYA les al a lib ae Lens el ‏ܘܤܝܨ ܟܢ ܐܬܝܟ‎ ο ‏ܐܘ ܨ‎ li
3 δ AU des Lt ο) ο Er οἱ αἱ οἱ xe Es S del
M ‏ܠܒ‎ ES cu ο μὰ ` al pass ‏ܐ‎ 5 acts
bé vas Mg GUN UG GA x sb ALU Lis ass als à loue
‏ܐܘ ܐܝܕܐ‎ chaud ot au pus dus FEU DAR. abs can Οὐδ ὁ δ κι
‏ܒܨ‎ SAY! dés Xue κο ο S65 Gaël οἱ Qi luxe cil

| Qe Les ‏ܕܨ"‎ at ‏ܐܝܘ‎

1. 5 oy — 2. B addit $25. - 3. Bros. — 4. B n οἱ addit asl.

Ch

A - Ὁ δ. Deest in 1}.

saint Théodore se trouva à ce moment à Euchatos. La lemme s'adressa à lui
en pleurant et lui fit conuaitre sa situation. Quaud il sut qu'elle était chré-
ticnue, il se dit en lui-même : « Celle-ci est veuve et injustement traitée, le
Seigneur la vengera. » Puis il descendit de son cheval, tourna «on visage vers
l'Est οἱ pria. ΠῚ s'avauça ensuile vers le dragon; tous les gens de la ville le
rewardaient du haut des murailles. La longueur du monstre était de douze
coudées, Le Seigneur donua au saint de la force contre lui; il le perca de sa
lance, le tua et sauva les enfants de la veuve. Après cela, il alla dans la
Haute-Égvpte (Sa d-Misr) à la rocherelie de son père; il s’informa de lui ; où

ἐς le conduisit vers lui; il le reconnut * à des signes et des marques qu'il savait.

ΠῚ (| ` anprès de lut. jusqu'à sa mort. Ensuite il revint à Antioche et
trouva que l'einpereur était devenu infidele et persécutait ceux qui croyaient
au Christ, Il s'avança vers lui, confessa le nom du Messie. Les prétres des
idoles le ealomnierent et les habitauts d'Euchatos se tinrent devant l'empe-
reur et Jui apprirent que c'était lui qui avail tué le dragon adoré par eux. Il
ordonna de le brüler et le saint fut précipité dans le feu : ainsi fut accompli
sou martyre. Une femine eroyante prit son corps pour lequel elle dépeusa de
l'argent et le cela chez elle jusqu'à la fia du temps de la persécution. On lui
construisit nne helle église. On dil que eelte lemine était sa mère, Que sa
prière soit avec tons! Amen.

