¥ 1 00 v

656 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, [1188]
2Y bs cm Das GA Qm ‏ܐܬܝܐ‎ d oL. ait εἰ tal ‏ܦܕ‎ dy «B auc M
aa deb GA OL ‏ܘܕܨ‎ na cS D " lu au Le TEE
ο oer ο οι D ms 55 Les Ya aus c5 de (ei
ARD gas £ 5 935 5 Lis ‏ܢ‎ pus Q^ ‏ܨܐ ܨܐ‎

33 Lie Qt cub ab le AU ‏ܓ‎ μη
" dq! ον ms ue 6 d SÉ SLA uu dus colo (A Sis
alle ls Qt Gel ze Jb eae DS καὶ aue cab d$. ‏ܕܬܘ‎ AL

dés Em Li ‏ܐܘ‎ SS Let ο SS FA is st Le ‏ܒ‎
‎u$ Ju ‘Ut Lt ub ἂν ‏ܡ‎ se ist EL nS ug Vh ἆ

- ος

uM οὐ μὲ Da ‏ܚ‎ Di DE AE ree c3 ` ‏ܐܨܨ ܨ‎ Je 229 4$ 5
diy QU δ 9 ce ‏ܝ‎ 3 5 ca

1. ‏ܠ‎ T 2. Deest in A. — 3. ΤῈ ez. — ἂν B i3. — ὃν D A ` 0 — 6A

c Z7

Su. — 7. B 54 — 8, Deest in Α. — 0, B. uz.

il abandonna aussi le troupeau de son père et devint son disciple : c'est lui
qui à raconté tous ses miracles, car Dieu accomplit par lui de grands pro-
diges. Quand quelqu'un souffrait d'une maladie quelconque, on le lui ame-
nait: 11 priait sur de l'huile dont il l'oignait et le malade guérissait, Il
exhortait les gens et leur apprenait que la plupart de leurs maladies οἱ des
maux qui les atleignaient, venalent de leurs péchés. Ce saint fit des miracles
iunombrables. — Ainsi un soldat prit un panier d'orge à une veuve. Celle-ci
s'en plaignit au saiut qui pria contre le voleur dont le cheval mourut
en maugeant de cette orge. — Une fois, le pereepteur vint lever l'impôt; 1
avait un fils borgae. Le père alla trouver le saint et reçut sa bénédiction ;
les veux de l'enfant s'ouvrirent et il vit. Le saint voyait en esprit les œuvres
des hommes; leurs piéchés. lui apparaissaieut et il les eu réprimaudait. Sa

renommée arriva jusqu'à l'empereur qui se nommail * Martànous' : il avait

une fille unique daus le ventre de qui était entré nn serpent. Le ventre élait
grossi et elle était sur le point de mourir, bien que son père eut dépeusé pour
elle des -ommes considérables. Le miuistre l'informa de la réputation du
sont, comment il avait onvert 19:41 de son serviteur. Le roi voulut aller le
trouver: Anbà Yohannà le sat en esprit; il eraignait la faligne de la route et
d Ca mor. Un nuage l'enleva de Sarmoulos et le fit tenir devant le trône de

ÓoXYm "beu 60
