658 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, [12001
One AS ‏ܐܨܨ‎ oou o6 ls ‏ܕ ܕܐܝܟܐܘ ܐܝܘ‎ FL ‏ܐܚܝܬ ܠܐܩܒܝܨ‎ TULIP ais!

eU» ‏ܘܬܘ‎ ους οἱ) QUAE aeg uel A ο) ‏ܠܐܨܢ‎ sk ‏ܢܕ‎ eue ‏ܐܝܘ ܩܬ‎ cité
db ge (ed ad ‏ܐܘ‎ AB QUYb Bie ge Us Lot (de fd
ὁ ‏ܠܐܝ‎ οι RAM ac ub dee ‏ܦܨ‎ o 06 Gel Go gn REX me o»
iue ὥς D et κ ο al Pu SS S Goal les Iib US Y

^de Ji CI cuui lae xa bout quel! ‏ܐܪܫܐ‎ Ge ed dl us

AU Ca lle Les Dh oll s cans UR Mal P ee ua υἱὰς
US DH del ο 6 Cim ‏ܐܝܘ‎ οκ lie ul nas ES Ul
Bus Gb UN οἱ) chat I We dé el Ge gel Fat ὦ
1! | GUN Los et Uh Qul Οὐ où ‏ܝܨ‎ οἰ ο nu Cl ule

1. Haec. commemoratio deest in Ludolf οἱ Assemani. — 2. Deest in À. — 3. B
oes. A. Y addit us i. — ὃν < uS. — 7. A M. δ 1
± ‏ܓ‎ 9 — 9. B addit LAN Lusia - δι — 10. B (3:5. — n. B
addit ; = 12. Deest in B. — 13. À ‏ܒ‎ M. B it.

‘En ce jour aussi eut Heu le miracle de saint Cyriaque (Kéryäkons) ? οἱ de
Julietta (Youlitah)* sa mère, Ce saint était un enfant de trois ans. Sa mére avait
fui du pays de Roum vers un autre. Elle retrouva le gouverneur à cause de qui
elle avait pris la fuite. On la dénonca; il la fit ‏ܝ‎ et l'iuterrogea sur
le culte des idoles. La sainte lui dit : « Demande à un enfant de trois ans pour
qu'il nous instruise de la vérité, s'il est bon que nous adorions tes dieux ou
non. » Après avoir cherché, on trouva l'enfant, son fils Cyriaque, on l'amena
et on l'interrogea. Le Seigneur Jui donna la force et la parole; il injuria l'em-
pereur ^ et ses dieux tellement que les assistants en furent stupéfaits et s'en
étonnérent extrèmement. Le gouverneur fut couvert de honte οἱ il lui fit subir
des tourments au-dessus de son âge. Sa mère subit de méine toute espèce de
tortares; le Seigneur les maintenait sains et saufs. Beaucoup de gens en
furent surpris et de grands miracles se produisirent. Sa mère Julietta ressen-
tait de Ia crainte et peu d'assurance à ‏ܝ‎ des tourments. Il adressa à cause
d'elle une demande à Notre-Seigueur le Messie qui éleva son intelligence
vers lo ciel: elle aperçut des êtres surnaturels; elle fut. fortiliée contre les
tourments, remereia le Seigneur et dit à son fils : « Dés à présent, tu es mon

1. Cette commémoration manque dans Ludolf, Assemani. — 2. Malan Ayriacus, —
ὃν Mulan / ‏ܐܬ‎

