εὐ 901 re all
‏ܨ‎

ΤΊ.

261 r7.

682 SYNANAIRE ARABE IACOBITE. 4224]
& cx Im al ET {πὶ cem ue le ee τοις di A st) cie
ο ο lis Que cl aus mad Gb ‏ܘܟ‎ cal XS εἰ κ) ada ^
Doi QUE uec ὁ ο. N^ po eR ‏ܒ‎ í JU xy
gun Tayl lel a P uas pul kb ge SE ‏ܐ‎ eyes ul bases Gl
dis! ae "os UE Sun! ο) ah &t Je ‏ܨ‎ (EE Files
Lai UB ο»... Τὰ ων ‏ܐܐܘ‎ ye ‏ܕܝܘ‎ ami) Nye
las Ao d oaa m d ES Ax D ἀπ} à 5 od» (d E m Les
DE Réal 2e ki cu Mie ο)! οὐ Je ον xe Ul lise
NS {μὲ Mises Let Ge JUR ll «{) δν) ‏ܘܕܨ‎ SL OY Ai Ra L

. ΗΝ i t p 2 . ‏ܢ‎ 0
AE ο EA x ων o» " As 3 ` ΜΝ SR A ls s Me

1. B vt — 2, Haec eerba ab - desunt in B. — 3. ΤῈ ‏ܨܝ‎ - 4. À tot, —

5. B 1 Bet -o B ‏ܨ‎ — 7. Pro his verbis ab Les, B habet as hr, aM 9

— 8. A 71 — 9. A addit ο 10. A Saa — 11 B 0 sis Je, 9.
ΝΕ - ΕΣ: 9 ο

12. B addit ans pes 77 13. B sl, e

qui Femmena dans sa maison, Une foule eonsidérab!o so réunit autour de lui
pour entendre son enseignement. Quand la vierge Thècle l'eut appris, * elle
monta par une fenêtre pour écouter sos instructions ot resta en cet état,
pendant trois jours et trois nuits, silencieuse, sans boire ni manger. Les
paroles de l'apótre ©: au fond de son eœur, Son péro οἱ ses e-claves
s'alllig^reut, lui demandérent de renoncer à son projet de suivre Paul. Le pro-
mier se reucontra avec Dimàs et flermogène (Arinoudjdnis) et se plaiguit à eux
dc Va conduite de sa fille : ils l'amenérent à demander contre Paul l'aido du
gouverneur, Gelui-ci fit. venir l'apotre, s'informa de lui et de son enseigne-
ment et ne trouva aucun grief contre lui. Il ordonua de l'einprisouner. Quant
à da sainte, elle. enleva ses parures, vint trouver Paul en prison οἱ tomba
à ses pieds. Lorsqu'on la rechercha et qu'on ne la trouva pas, ou sut qu'elle
étail auprès de l'apôtre. Le gouverneur ordonna de la brüler. Sa mère criait :
« Brülez-la pour que toutes les autres femmes s'iustrülseut par sou exemple, »
ear un. grand nombre de femmes nobles erovaient à la parole de Paul. Ou
la fit sortir en. compagule de sa mère; son ‏ܓ‎ eb ses regards étaient près

de Vapótre: elle le vit prier et s'élever vers le ciel. Elle fit le signe de la croix
