ρω Ὁ ἃ λαό aus ὁ dL os ‏ܒܣ‎ del ὦ» GS AX AU Ke 4]

Eum LC EL Raus ‏ܘܳܐܢܽܘ‎ bull Rob. Last luni GUY LE PIE as

gb ae eed μον ὃς ὁ ο. li Y ὁ eei Al ein! Es gall e D
5 7 ϱ uei aA ` ‏ܝ‎ Quis ei eo peus LS ὁς opus dul
ls ὡς ds AU a mm CERN AM ‏ܦܨ‎ pull Οἱ ule s ο...
o^ scel El GA AY rl v- ὧθ ge TNT STR ool» 1 ‏ܙ‎ 2 ἰοῦ
‏ܐܘ‎ JU. st AN is ὑπ" ὁ ess AB OÙ οἱ AUN Las ‏ܐܘ‎ als urs

ο) ὦρε gril 8 ΧΕ E3e qe QU a UN Ge le God δν t

3

aus OUR cá; ‏ܐܢܒ‎ SED αν nuo Ab ‏ܐܨ‎ yt AS SE SR ‏ܐ‎ ud

672 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. 1214}
‏ܘܝܘܩ‎ ss QU Ge le ‏ܦܬܐ @ܨ‎ ΘΔ ue Gentil art Us as!

|
|
` ‏ܟ‎ Le Ds ae Lab ‏ܝ‎ ER BRUT 0

1. Lace commemoratio deest in Ludolf et Xssemani. — 2. Desunt haec duo verba in
] - . ‏ܐܐ‎
‎B. — 3. Bass. ‏ܡ‎ A AAA ve Aes dA CRISE. — 5. Haee verba ab

SG dS desunt in B. — 8. A et B cag — 9. A «αὶ

! En ec jour aussi eut lien le martyre du saint glorieux Leontios? i Léoun-
tous, chrétien par ses parents. 11 servait dans l'armée de l'empereur infidèle.
V était de Tripoli LAterabolosis il avait une belle forme, une conduite parfaite
et s'adonnait continuellement à la lecture des livres divins, si bien qu'il en

retint une partie, spécialement les Psanmes, car à force d’être assidu à les

lire, il les sut par cœur. Outre cette lecture continuelle, il préchait ses
compagnons d'armes et les délournait de corrompre leur vie en adorant les

- idoles. 11 en eut qui éeoutèrent ^ sa parole et renoncèrent à leur iufidélité et

d'autres, chez qui entra Satan, qui allérent trouver leur officier et lui appri-
rent que Le saint inóprisait les idoles et enseignait que le Messie était le vrai
Dieu. H le fit venir et l'interrogea là-dessus. Le saint répondit : « L'apótre Panl
0: dit: Qui me détournera d'aimer le Messie divin que j'adore depuis
mon enfance et devant qui je me prosterne? » L'ollicier irrité ordonna de l'eu-
chainer et de Ie jeter en prison. Le lendemain, il le fit venir et lui dit: « Par
quelle forcé oses-tu t''opposer à l'empereur et détourner les gens d'adorer les
idoles? » Le saint lui répondit: « C'est à bon droit que je me propose d'iune-
uer tous les gens à obéir au. Messie; si toi-même ta abandonnais ton erreur
etsi tu Ladorais, lu recevrais en héritage le royaume éternel. » Puls il injuria

les idoles, L'oflicier ordonna de le battre : il reçut tant de coups violents que

1. Cte commémoration manque dans ἔα} et Assemani, — 2. Milan .Maziras.
