"11097 15° ABIB 9 JUILLET 657
2$ Kb. ° FLUE UP QUE Lue ‏ܐܝܐܝ‎ eL. ‏ܐܚܝܨܢ‎ at ‏ܐܨ‎ Gb ‏ܐܥܒܨܢܝ‎
‎Qe uet ‏ܒܨܐ‎ LE ‏ܠܐܝܐ‎ ume un m SUL US Soul - d ‏ܒ‎ c
eU. EX Get GE Rus οὐ Ras khi y! ‏ܒ‎ ΙΝ

ee ὧδ Bi μὲ ΤᾺ} as Jw

quo M Ju ‏ܕ‎

&$ Lis em ‏ܐܝܐܟ‎ ce em m at ἢ JG Ms ande ‏ܐܢܝܟ ܨܐܐ‎

ܗ —\ 4 ܡܫ - . ܫ ܗ ‎ή‏

De 56)

E ou ‏ܕ‎ + DI "| 21 D.
ais Je Jet TL A GAS as SV ‏ܘܐܝܒ‎ Biz P

2 71 “ὦ ὃς Es 3 AA = be dus ge la
Ae) A lm EOS le LYU. 3 als ‏ܝ‎ daba Lie 5 Hé Des
JG "uU «M JU xl Jus ie ei eun cas dé SA ο) nc! ‏ܚܨܢ‎ ὁ
us QUA ‏ܐܨ‎ UE ‏ܐܚܕ‎ dle Ia US ‏ܕܐܝܐ‎ sinu clu um UL! ον
gel Us
LB QUSS — ὃν B 5,8. — 3 Bh ‏ܩܚ‎ ) Buon. — 3. Deest in A. -

6. B. 99 — 7. À addit S. — 8. Deest in B. — ον B. Sus ass

jusqu'à ce temps, sans rien omettre, puis elle le remit à saint Basile et Jui tit
cette demande devant le peuple: « Je suis une ˆ pécheresse: j'ai écrit mes fautes
sur ce papier; je te demande leur pardon. » Cet écrit était seellé. Le saint le
pritet pria pour elle : le papier devint blane; tous les péchés furent elfacés
excepté un seul qui était considérable, A cette vue, elle pleura et demanda son
pardon. Basile lui dit : « Va dans le pays trouver saint Efrem, il te le pardon-
nera. » Elle le quitta et se rendit auprés du saint à qui elle conta son aven-
ture. Il lui dit : « Va le trouver avant sa sortie de ee monde : e'est le chef des
prétres : 11 te pardonnera ton péehé. » Elle v alla et trouva qu'il était mort et
porté sur la tête des prétres. Elle pleura, jeta le papier sur la litière funébre et
l'implora : il elfacale péché. Saint Efrem fit de nombreux miracles. De son temps
apparut Ibn-Daizàn qui était dissident et inlidele. Le père le eombattit et le
vainquit. Il eomposa des discours et de nombreuses poésies. On trouve
daus quelques copies que les homélies qu'il prononca en l'honneur du Saiut-
Esprit sont an nombre de quatorze et qu'il adressa cette. demande à Dieu
Ués-haut ` « Seigneur, écarte de moi les vagues de ta grâce. » Quand
il eut terminé sa belle futte, il fut transporté pres du Seigneur. Que sen
intercession soit avec nous! Amen.

* ], 094 ¥ ّ

un

253 v
