κ.

Aat.

Εν (

688 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1230j
l^ AU πο ‏ܫ‎ la, rés less ob ‏ܚܘܝ‎ cox em δ:
lun DA Y 5 - - ὦ ἘΞ ‏ܠ‎ Ὁ Pole Ge 950
ge set ol PA Qu one o WG pl μὴ ute
A it AU SC am QE ul ub e$ de Gest ‏ܐܢ‎
‎& ‏ܐܨ )ܠܚܟ‎ qum ‏ܐܟ‎ ble ds eu ete Libe Lie 4ié pl

2 0 dl
e 8.

Ex Bas ls «αἷς 0 à MN e ἐς JU gy e se οἷ es
Den Qiu ue) ae ‏ܨ‎ ges D vb dl ‏ܠܐܨܢ ܝܕܨ‎ CU ον
Su 3 < be de 2 ὦ LUS pie οἱ οὐν Most ως ré gai
4] σοι és ᾿ les P chi 4$ NL Pas c & ‏ܚ ܫܐ‎ 2 4)

- Fe Ge dL οὔ Que s ‏ܝ‎ που ὦ LE dl Lee oue EI

LA Las HB addit s Gus. — 20 Cols iub. — 3. B addit Py.

E
< A σάλα τὰν A UN το 6. A au ποτὶ A Lil S -- δν B s Lat.
DA ins. — 10. Bonha. 4. A e cuui ade — 12 A Jom
By. — 13. A addit - ‏ܕ‎ — 14, ο deest in Α Deest in A.
2 QUOC 2

prosternant, jetérent leurs épées et se firent moines auprès de Ini. Ce saint
s'appliqua à des dévotians spirituelles et corporelles. Le vieillard prophétisa
à son sujet et Ini annonça que certainement il souffrirait le martyre au nom
du Messie. Six ans après, Satan recommença la perséention eontre l'Église.
Le saint prit congé de son père spirituel, reçut sa bénédiction et alla à Niqiou
Nggousy, Où trouva Maximien (Maksouyänons) l'empereur et confessa le Messie
19 Dui. I óprouva de grandes tortures : on déchira sa chair avec. des
pelgnes et on frotta ses blessures. Puis l'emperenr l'emmena à Alexandrie
EC Eshandargah) et le suspendit cinq fois à un mât; les cordes se rompirent.
Oui le init eusnite dans uue ontre de euir et on le jeta dans la mer. L'ange
du Seigneur le tiva de Peau et lui ordouna d'aller à Djemuouti (Samanoud).
1 partit et, arrivé à El-Danouin, il. questionua les gens sur Abkirgoun, car
ils ne le reconnaissaient pas. On lui dit : « Il y a longtemps qu'il est. parti οἱ
nous n'en avons plas de nouvelles, » Mais une jeune lille distingua ses traits,
le reconnut, et, de peur, tomba à ferre ; ses eris furent iuterrompus ° et elle
dit aux gens : « C'est. Abkiræoun, » Hs se précipitereut vers lui el reçurent sa

bénédictiou. Si quelqu'un avait une maladie, il l'implorait; le saint priait sur

