‎τν‏ 900 ( ܐ

‎..

‎200 pr

‎680 SYNANAHUS ARABE JACORBITE. 1222|

‎me ME ας JU, icm ο) ges ER ua ‏ܐܘ‎ dad SJ Le abu ὁ εν Y
«λα de at Ju deY «di ouis ani JU. US ὦ ‏ܥܨ ܕܚ‎ “ἃ d'a
a db ge ess JUS ‏ܐ‎ sel eek ut gel ο”. Ol ak QUU
Lu ag des LA de Al Lt ‏ܚܫ‎ ol ο) LAE LE ‏ܕܘܬܫܐ‎
‎LA lets de MES ! ‏ܶܨ‎ lue des ‏ܚܨܨܸܨ‎ ule 8 OS dx ο)
Dae QY δν) AN At JG aie ὁ eas Ge Le cul Chi ‏(ܝܩ̈ܝܐ܀‎ ὡς
ge Dis pi JG Qi L'an AU ‏ܠܘ‎ JE logs ‏ܥܕܐܘ‎ PE Al ej
Feat Db νο ο BAG ‏ܐܠܐܘ ܐܐܘ‎ Las ose oM
Ds mu Lee A God ‏ܘܒ‎ δὲ bel Lt LJ JG Les LE Ps ας
- QUE ‏ܝ‎ uas d ue - ΟἹ 5 ον at 5
GU RUN ‏ܐܨ‎ & bad pl pou ο JG vie CRI ce dl Ju cut

‎LAS ¥ 2, B esu. — 3. Deest in Be ‏)ܓ‎ addit cese At — δι B Lou,
΄ “ον. Ὁ ‏ܝ‎
‎- 6. Radar ‏ܒ‎ — το oS.

‎lement de ne rieu garder dans sa maison qui appartint aux églises. Ce prétre
tomba malade subitement: sa langue s'attacha à son gosier et il perdit
l'intelligence. Quand le patriarche l'upprit, il fallligea et veilla toute la nuit,
demandaut à Dieu très-haut de Je ressuseiterà cause des richesses des églises.
Au 0 de la. nuit, il apprit que le prétre était près de mourir. 1] envoya
un de ses disciples en hii ordonnant d'interroger la femme du prêtre sur les
trésors des églises. Quand le disciple approcha de la maison, il enteundit les cris
el les pleurs sur le prêtre. HL entra et le trouva mort. * On l'avait revêtu des
vetements du sacerdoce et étendu sur un lit : autour de lui était une foule
considérable qui le pleurait. H se pencha sur lui pour l'embrasser : le mort
ο αμα brusquement, ses mains s'attachórent à sa gorge et il dit : « Dieu
unique, Dien de notre père Siméon! » Ceux qui l'eutouraient furent frappés
de terreur et. s'enfuirent à l'envi. Le disciple demanda : « Tu as de la foree,
prôtre, » — « Oui, par la prière de mon seigneur Abba Siméon, Dieu m'a
rendu la vie. » Lediseiple rappela les prétresellrayés et les rassura en leur disant
que le mort était guéri. Quand ils furent rentrés, eelui-ei leur dit : « Sachez
qu'après ia mort, ou 1110 fit comparaître devant le siège du Messie: je vis les
pateiarchies Alexandrie depuis Maret Margos; jusqu'à Anbà Isaac ilsdiA), debout
devant lui. Hs ine fireul des reproehes en me disant : Pourquoi as-tu caclié les
irésors des éolixes à notre frère Simon? Notre-Seigueur le Messie dit alors :
