(084 SYNANAIRE ARABE JACOBIFE. A326]

ce sel ο ο ` £ O6  - ` au EDO

uy Li ο A uad! le Gé Gus να.
De Rmo ὥρα UE ‏ܕܐܨܚܐ܀‎ del s LE du οὐ Paci - QUA ως
Goal uad Tales Gas ο ο ο ul quis GG |
das sme Us Les Vs aie Cat ue Vas Xa du SA ο) |
‏ܬܝܐܘ‎ LA ο d ο aps ‏ܕܐܨ ܐܦ̈ܨܝܐ‎ οἱ
LAS GU aus deg euh cul ct ὁ ο JUL aol Lt DIM |
‏ܐܢܝܟ‎ te els BE US Ut, ai,
Dé DES ος. dé les ‏ܐܦܐ‎ c O6 lie Gt pl ail bts Let ὁ |

1. Juve commemoratio deest in Ludolf et Assemani, — 2. A la. — 3, A M —
4. b ‏ܫ‎ --5. Bas. — 6. μος verba ab iam desunt in B. — 7. B Lie. —
. 1
8. Deest in A, — 8. B of oo. — 10. B ‏ܫ‎

‘Ce meme jour eut [ieu le martyre de saint Antonin. (ἀπο με) 3. C'était
un jenue homme des gens de Bent. Ses pareuts, des principaux de la ville,
étaient erovants, vertueux et miséricordieux. Le saint vint à Antinoé (Ausind)
et confessa le Messie devant le gouverneur. Celui-ci ordonna de le percer
de flèches, mais il u'éprouva aucun mal. H 10 fit enchainer et l'envoya à
Alexandrie (El-Iskandaryah) en compagnie de saint Épinakhos (Abimdklious)
et de deux autres martyrs. Le gouverneur de cotto ville fit emprisonuer les
trois marlyrs el suspendre saint Antontu la tête en bas jusqu'à ee que sou
sang coule sur la torre, Puis le gouverneur lui fit subir de nombreux tourments.
Quand il fut latigué, il l'envoya au gouverneur de Péluse (Ei-Faramd), ot il
relrouva saint Ménas Hindi, ce qui lui eausa une grande joie. Le gouverneur
de Péluse Ini. ‏ܣ‎ aussi diverses sortes de tortures avee des polgnes de
for et par le feu; il le ΠΕ euire dans un eliau leon. Le Seigneur le fortiliait οἱ
lo gucrissait. Après cela, on lui eoupa la téte et il reçut la couronne du mar-
tyre. Que son intercession soil avec nous? Amen.

En ee jour eut lieu aussi le martyre de saint Abou Ishaq. était des

geus de Clieniamà et gardien d'un verger. 11 était vertueux, paisible, dévol;

1. Cette eounnémoration manque dans Ludolf et Assemani, — 2. Malan .lrduhia,

Electi! 3. Cette commémoration manque dans Ludolf, Assemani et Mai.
