[1227] 25" ABIB (19 JUILLET). 683
6 JA JS. oce Orte um ὦ Les Len ‏ܐܡܝܐ ܕܠ‎ ét ‏ܐܨ‎ ICE Less Bale
:- οἵ sale La n ‏ܐܘ‎ hi «uml c de ei ὦ St Ss] ἀπὸ
3 ‏ܥܢܐ‎ pois QUÉ PAU κ mesh sai lat ‏ܐܨ ܐܕܨ ܢܝܨܢ‎
gu ο πμ Cou LUE Poe cb, Je gone ‏ܝܐ‎ Gi
Jew ‏ܨ ܐܚܘ‎ als US aes κ Dh ads s
die Lii x. los sus Rel sah Let del lel BL JUS Jos Ci
‏ܐܢܝܢ‎ Le Pacis de Ub

M HAS eC E 4 À * 1. 262 p

Bee ‏ܝ‎ © Es dal © οὐ via LU (0 caen Us| ‏ܬ‎
‎Dhs pol Qus (ms las Eolo els code opus ‏ܐܠܟܢ‎ Raul cul
‏ܕܦܕ‎ Qui des Ce ue στ ALME LE & ‏ܩܬ‎ Tas leue d ὦ

1.A et p - Deest in A, — ἃ. B cud suit ‏ܐܟܟ‎ 42 Bent, A us
c
-- ὅ. ‏ܙ(‎ Ma. — 6. llaec commemoratio deest in Ludolf, Assemani et Mai. — 7. A
‏.ܐܟܝ‎ — 8. Deest in A.

il ne mangeait pas de viande et ne buvait pas de vin, mais il jeünait tous

les deux jours et ne se nourrissait que de légumes. 11 consacrait aux pauvres
le superllu de son salaire. Le Seigneur lui apparut en songe, lui dil
d'aller trouver le gouverneur et de confesser son nom et lui promit de grandes
récompenses et des couronnes. I s’en réjouit beaucoup, alla partager ce
qu'il avait, demanda à Dieu son aide, alla trouver le gouverneur et eoufessa
le nom du Messie. Le gouverneur le tortura. en le brulant, * lui coupant * f. 262 την

les membres, le suspendaut et le broyant; le Seigneur le fortifia. Aprés cela,
on lui coupa la tête avec le tranchant de l'épée et il vecut la eouronne du
martyre, Les gens de Cliemamá son pays vinrent prendre son eorps; par lui
apparurent de grandes guérisons et des miracles considérables. Que son
intercession soit avec nous! Amen.
' En ce jour aussi fut martyrisée sainte Hilaria (Lidréd), Elle était des σος
: de Demeliànà qui est proche de Damirah, fille de pareuts fidèles, vertneux et
compatissauls : elle était pure d'àme οἱ de corps, et pratiquait conlinuellement
le jeûne et la prière. Quaud elle eut atteint l'âge de onze ans, Notre-Seigneur
| le Messie lui apparut tandis qu'elle était assise à s'occuper de son ouvrage et

1. Cette commémoration manque dans Ludolf, Xssemauni et Mai
PATR, OR. — T. XVIl, — Εν ὃν 4

