67^ SYNAXAIRE ARABE JACODITE, A216]

VEM LU Gt ON ds NN
20 3 LUI Lo αὐ Jo ( sé - 3 GS Οὐ ‏ܝ‎ xxm Qu
Vs Gi ace aul sl SÉ ‏ܢܫܶܨܚܕܝ ܐܦܐܟ ܐܘ‎ At ‏ܠܝܐ‎ als Lis ‏ܐܨ‎ ol
gb ον te Gael Jul Gaulle lé ο des Cdi ο) te
ἊΝ pis ou EC P ING e εἰ a I5 σα) ‏ܒ‎ sl A» ‏ܒ‎ —
RB. ‏ܨ‎ amas st JUN ‏ܚܝܨ‎ usd Let AB ‏ܘܕܨ‎ Cf cie οἱ) Le ael
de Ji ce Uo Me uil ο Ge οἷον que Lee Leur ο.
gril Le οὐδ lol Gauss «uf Cal lm Raul Lis St Ub
o κο RS ol 4 JU P An is ee NP rond wi yeu em οἷς ἘΠῚ
48 μα ol P ce all. INT Lt n à D ὁ de Jl uude Ing: 4) deut
PU m EXP Enc Al v" ‏ܢ ܒ‎ calx Los Jes! As là ose JI AI ‏ܝܕܐ‎

LOB addit (um. = < εδο

piiloce 084 Gree de race, Lorsque Tibère César (Tibaryous Quiscr)
τόση et quil confia ἃ Pilate (Btdtous)la terre de Judée i El-Yahoidyahi, i lui
remit ee salut. comme un de ses soldats. Lorsque le moment arriva où Notre-
Seigneur voulut souffrir pour le salut des créatures et qu'il laissa les Juifs
liy poerites se soulever contre lui et s'emparer de lui (01, Longin était des sol-
dats que Pilate cbargea de erucifier le Messie, et, comme les Inifs lui avaient
douné de l'argent, il tit tous ses efforts pour les conteuter eu percaut le flanc
du Sauveur aprés qu'il eut rendu l'âme. Hl eu eoula. de l'eau et du sang. A la
vue de ce imiracle, le saint fut saisi d'étonnement quand il vit, au moment du
πο 0 le soleil s'obseureir, le voile du temple se déchirer, les roeliers
se [Πρὸ ΟἹ les morts ressusciter. Son étounemeni s'aecrut encore quand il vit
61 qu'il apprit les miracles que Notre-Seigneur avait faits depuis sa naissance
jusqu'à sa mise en croix, Quand Joseph | Yousof? Le juste prit le corps du Sau-
veur, le init dans le linceul ette déposa dans la grotte, ce saint surveillait avec
los gardes les sreaux du tombeaun. Qnand le Messie ressuscita — et le lom-
beau élit toujours scellé, = i fut stupéfait et demanda à Dien de lui faire
ΜΗΝΑ πο ee mystère. Notre-Seigneur 1:11 envoya lapôtre Pierre (Ρο) :
iE de qeouva ai moment de Τὰ résurrection, Lorsque Longin l'interrogea et le
contra de Int apprendre toute l'histoire du Sauveur, l'apotre l'insteuisit de ce

que des prophètes avaient dit sur lui: il lui fit connaitre que c'était le fils du

