τὸ SYNANAIRE ARABE JACOBIFE, 1218]

mule ‏ܘܘܘ‎ ds ‏ܛ‎ St As PL em ol lits Alec

Qe ‏ܐܦܟ‎ MP κ. rs 3130 5 Ne ‏ܐ ܝ ܒ‎ Qe» at sé
doe ‏ܡܐܨ ܐ‎ eeu del ce ned prés “ls ‏ܐ‎ ré es ΟΣ ble
DU Le JU. LU συ VETE ad UMS das CR oU 25 ὦ
m St uie base ‏ܐܨ‎ ον ‏ܘ‎ US GE eus ‏ܕܐ‎ Jus Jul
des is ΤΌΝ CL ‏ܘ‎ LE ds mul Lt eas iue les UE as
us ‏ܢܫܘ‎ DE at UE mal LOU Get GAS Like Lie od ae ‏ܐܨ‎ ὦ
gx Po ES Mte E cS - 3 δὶ ‏ܣ ܕܒܐ‎ sn) CE οἰς

3:3 ‏ܐܐܝܕ‎ m δὼ o^ oou cles ei ‏ܐܨܝ ܨ‎ ὌΝ Jos yl lacs

"n . 1 «d 8 a je tox.
UB sys Je de ὦ Lits pes -— οἱ RC cl vs «il ai ‏ܨ‎
‎1 {| (9 ‏ܙ‎ pal. 0 A o. — 4. Bo: 5 B aaa. —
uu : pm ‏ܡܗܘ‎
‎6. Jolianues. δ 2. A7. — 7. Deest in B. — 8. A ΕΝ

aimait ἃ fréquenter l'église et à entendre les enseignements. Lorsque Diocle-
tien 0 perséeuta les chrétiens, il vint à l'esprit de ce saint de
verser son sug pour le non du. Messie, 11 arriva. qu'il entra à l'église et
qu'il eutendit le ‏ܨ‎ exhorter les fidèles, les allermir dans la foi, les
mettre en earde contre l'idolàtrie et louer laetion de livrer leurs vies à la
mort à euuse du Messie. Le saint alli tout aflligé dans sa maison, placa
devant Int l'or, l'argent et les vêtements que ses parents lui avaient laissés,
et dit: « H est écrits Le monde passera. aiust que sa. concupiscence!, » Puis il se
leva, distribua tout ce qu'il possédait et se rendit à Djamnouti 06
marchant sur le bord du fleuve, 1 trouva le gouverneur Lysias (Lousyds) ot
confessa. devant lui le nom du Messie. L'ange du Seigneur lui apparut, le
forlifia et lui apprit ce qui Jur avriverait. ΠῚ fut livré à de grandes tortures,
croissant en. violence. Puis le gouverneur. partit pour le sud et l'eninena
avec Toi, 11 de tit erucifier la tete. en bas an mât du navire et s’assil pour
manger et boire, Sur-le-ehamp, le verre qu'il avait dans sa main devint de
In pierre et ses. soldats furent aveugles. L'ange du Seigneur descendit du
viel, debarrassa le saint de ses liens et esatva le sang qui coulait de sa
bouche et de ses nariues; Puis le vent soufllà et ou arriva à Atbrib dont le

s uveriear fut informé de ce qui était arrivé à celui de Djemnouti. Quant aux

1. 7 791 Jean, n, 17.

