[1241] 2 MESORÉ 126 JUILLET. 000
Us i3 ils lab MU Un de ὃν Blé ο ὼς Lis LE ‏ܣܰܐ‎
‎be uum bot οὐ et ‏ܐܝܘܠ‎ σῶς JL TJ less lan GS LE ul

PTT 0 d tu Es Del Les ous FU LG it °
‏ܐܐ‎ bij uS To el Le Jet ‏ܐܟܝܐܘ‎ Gb ‏ܛܰܢ‎ anis οὐ ‏ܪܐ‎ LU
dus Qi ee Das les Ge mb ail Les heat ‏ܐܨ‎ Gus Ge Slide
As ὁ AE Lun Ἰμαίρο POM Ge pure Que E
‏ܦܨ ܘܘ‎ Οὐ AS μὲ ον Len ‏ܐܘܢܢ‎ dé ‏ܐܕ‎ ML λείο, οἱ PL Οἱ as
1390 bas (7 ‏ܝ‎ al cub nds οἱ UG 2 dti Gall 3 JG
JU ho. cXL oU ‏ܐܘܐ‎ OQUE pen ‏ܕܦ‎ en Rent eee lors
P 5 esl οἷς ‏ܘܫܨܐ‎ ak d-3 Uds i» cet ‏:ܓ‎ H T Q^ c B Nc Ly

LB ‏ܒ‎ — 2. Deest in A. — 3. B. US. — 4. n 0 UMS ` 1 Jo — δὲ
0 — ` 7. A e — 8. B addit ag, — 0. B addit zT, ὃς — 10. B
FROM  - di A in. — 12 ‏ܓ‎ BONA — 14 AN —

15. Psalmi, xx. 4. — 16. B leg γον

pieuse de faire de sa maison un abri pour les moines et les étrangers. Elle le
fit; elle accueillait tous ceux qui venaient la trouver et leur fournissait tout ce
dont ils avaient besoin. Autour d'elle se rassemblèrent des gens pervers, de
mauvaise * conduite, qui inclinórent sa pensée vers le péché. Elle fit de sa
maison un lieu de débauches et s'y assit, acencillant tous ceux qui venaient
pour pécher, de même qu'autrefois elle marchait dans le chemin de la vertu.
Son histoire arriva jusqu'aux vicillards vertaeux. En l'apprenant, ils ressenti-
rent un violent chagrin. Pais ils mandérent Jean le Petit t Youfiaund el-Qusiri,
lui apprirent son aventure et lui demandérent d'aller la trouver et d'accomplir
envers elle un aete de charité eu échange du bien qu'elle leur avait fait, aliu
de sauver son âme. ll y consentit après leur avoir demandé de l'aider par
leurs prières. Puis saint Jean alla à l'endroit où elle était et dit à la portière :

Annonce mon arrivée à tà maîtresse. » Quand elle en fut informée, elle ο!
qu'il était venu dans une pensée coupable. Elle se para, s'assit et l'appela.
ll entra en psalmodiant : « Bien que je marche au inilieu des ombres de / mort, je
ne crains aucun mal parce que fit es avec moi!» Quand il entra, elle le fit asseoir

avec elle sur le lit. 11 la. regarda, puis il dit: « Pourquoi &s-ut quitté Notre-

1. Psaume xx, 4.

* [. 266 r^.

±

266 γῆς
