<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,1000,1000">
    716 SYNAIXAIRE ARABE JACOBITE. [1258]
    بكلل 1 سيرة فاضلة فزاد على ما كان يعمله في الرهبة ورعاية الرعية المسيحية وحراستهم من 
    الذئاب الابليسية والسحر في الصلاة عنهم وكان عاقدا للقبّة في كل زمانه فلما تقدم انبا 2 خاييل البطريرك على كرسي الاسكندرية الشهيد بلا دم واقفه هذا الاب في احزانه وذلاله 
    معة 3 شدايده كثيرة من الضرب الكثير الموجع والتخشيد والتقييد والاعتقال الطويل في عدة 
    مرات واجرى الله على يدي هذا الاب 4 ايات كثيرة ليحقق بها عند 5 من لم يعرفه 
    فقبل سيرته 6 واعطى نعمة النبوة وخبر بأشياء قبل وقتها منها انه قال لابنا تدرس اسقف 
    مصر 7 ان الملك لا يعود في هذه السفرة 8 ونمت نبوته 9 وتنبأ على متوالي مصر 10 بأشياء 
    وقمت نبوته وابوا استقام وعلا كثيرة بصلاته ولما اكمل سعيه في شيخوخة صالحة متناهية 11 
    مرض 12 يسيروا وعرف بوقت نياحته فاستدعى شعبه وباركهم وحلهم وسألهم ان يصلوا عليه 
    فبكوا جميعهم ثم سألوه 13 ان يصلي عليهم وتتيج سلام بعد ان اقام على الكرسي اثيف 
    من عشرين سنة صلاته معنا 14 امين 15 
    1. B. 2. A. 3. B. 4. A. 5. B. 6. B. 7. B. 8. A addit 9. B. 10. A addit 11. Deest in A. 12. B. 13. B. 14. B. 15. B addit 16. Ludolf addit commemorationem S. Ptolemai.
    
    plus qu'il n'avait fait étant moine en gardant le troupeau chrétien et en le 
    protégeant contre les loups démoniaques, en veillant * et en priant pour eux.
    Il fut dépourvu de biens pendant toute sa vie. Lorsque le patriarche Anba 
    Khayil, martyr sans effusion de sang, fut élevé sur le siège d'Alexandrie 
    (El-Iskandariyah), ce prêtre l'assista dans ses chagrins et souffrit avec lui de 
    nombreuses peines par des coups fréquents et douloureux, des mauvais 
    traitements, des emprisonnements, la mise aux fers pendant une longue durée 
    et à plusieurs reprises. Dieu fit arriver de nombreux miracles par les mains 
    de ce père pour attester le mérite de sa conduite chez ceux qui ne le con-
    naissaient pas; il reçut le don de prophétie et connut des choses avant leur 
    arrivée; ainsi il dit à Anba Théodore (Tadros), évêque d'Égypte (Misr): « Le 
    roi ne reviendra pas de ce voyage, » et la prédiction s'accomplit. Il annonça 
    diverses choses pour le gouverneur de Misr et elles se réalisèrent. Il guérit 
    des fièvres et de nombreuses maladies. Quand il eut accompli sa lutte, dans 
    une vieillesse vertueuse arrivée à son terme, il tomba légèrement malade; il 
    connut l'époque de sa mort; il fit venir son peuple, le bénit, lui donna l'abso-
    lution et lui demanda de prier pour lui. Tous pleurèrent et lui demandèrent 
    de prier pour eux; il mourut en paix après être resté plus de vingt ans sur 
    son siège. Que sa prière soit avec nous! Amen1.
    
    1. Ludolf ajoute la commémoration de saint Ptolémée.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto misto em árabe e latino. O árabe apresenta escrita cursiva tradicional, enquanto o texto em francês está em alfabeto latino. Não há tabelas ou gravuras. O texto árabe é denso e contínuo, com algumas notas críticas em latim no final.
  </notas>
</pagina>