352

fione. in Lumina? : Spiritus sanctus. vere
spiritus est, procedens quidem ex Patre, non
tamen filiationis modo, ut nec generationis,
verum processionis,

No-

Pater;

53. Eiusdem ex valedictoria oratione? :
men porro eius, qui principio caret,
principii, Filius; et, qui est cum principio, Spi-
rius sanctus. At natura tribus est una, Deus;
unio vero est Pater, ex quo ct ad quem ea quac
deinceps sequuntur, referuntur.

54. Éiusdem ex prima oratione. de Filio" ;
Quocirea unitas, principio in binarium mola,
in trinitate consistit. Atque hoc nobis est Pater

et Filius et Spiritus sanctus; ille quidem geni-

tor οἱ prolator, citra tamen ullam passionem
ac tempus, atque. incorporeo modo; horum

autem alter soboles, alter processio.

55. Et post pauca? : Proinde finibus nostris
nosmet continentes, ingenitum el genitum in-
ducimus, et ex Patre procedentem, ut quodam
loco Deus ipse ac Verbum pronuntiavit *.

56. Ex oratione de sancto. Spiritu! : Àut
ingenitus omnino est, aut genitus, Si ingenitus,

ergo duo crunt principii expertes. Si autem

genitus, rursus subdivide : ant ex Patre geni-

tus est, aut ex Filio. Si ex Patre, duo igitur
sunt filii ac fratres; si autem ex Filio, iam
stil. Quo. quid

nobis, inquies, nepos Deus e
?

absurdius lingi possi

55. Et post pauca? τ Ubi enim quaeso, pones
id, quod procedit, quod. quidem inter. duas
divisionis tuae partes. interiectum esse con-
stat, atque a theologo multo te praestantiore,
nimirum a Salvatore nostro, introducitur? Nisi
forte, propter tertium. tnum — Testamentum,
vocem illam. ex evangeliis sustuleris, Spiritus
sauctus, qui ‏ܐ‎ Patre procedit" ; qui, quatenus
ab ilo procedit, creatura non est: quatenus
rursus genitus non est, lilius non est: quate-
nus autem inter ingenitum et genitum mecius
est, Deus est.

58. Ex cadem oratione! : Cum ergo ad divi-

nitatem. primamque (0 causam, uniusque

DOCUMENTS RELATIFS AU CO?

CILE DE FLORENCE. [214]

τοῦ πρώτου Àdyov τοῦ sig τὰ Φώτα Πνεῦμα
PEPPER 0009 :
ἄγων ἀληθῶς τὸ Πνεῦμα, προιὸν μὲν ἐκ τοῦ Πατρός,
oùy υἱκῶς δὲ (οὐδὲ γὰρ γεννητῶς), ἀλλ᾽ ἔκπο-
‏ܐܧ‎
‎s PaL heut ] ͵
νγ΄. Γοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ συντακτηρίου λόγου"

Ὄνομα δὲ τῷ μὲν ἀνάργῳ Πατήρ, τῇ δὲ ἀρχῇ

-

ΠΝ "PE
iós, τῷ " δὲ μετὰ τὴς ἀργῆς Πνεῦμα ἅγιον" φύσις
δὲ τοῖς τρισὶ μία, Θεός" ἕνωσις δὲ ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ

xai πρὸς ὃν ἀγάγεται τὰ ἑξῆς,

νδ΄. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρώτου λύγον τοῦ
περὶ Υἱοῦ" Διὰ τοῦτο μονὰς ἀπ᾽ ἀργῆς εἰς δυάδα
xiv lesa. μέχρι τριάδος ἔστη, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡμῖν
ὃ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα' & μὲν
γεννήτωρ καὶ προθολεύς, λέγω δὲ ἀπαθῶς καὶ
ἀχρόνως καὶ ἀσωμάτως᾽ τῶν δὲ τὸ μὲν γέννημα, τὸ
δὲ πρόθληµα.

νε΄, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέ-
ρῶν ὅρων ἱστάμενοι, τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν καὶ τὸ
γεννητὸν καὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον 3, ὥς
πού φησιν αὐτὸς 6 Θεὸς καὶ Λόγος.

ܒ ‎Ἐκ τοῦ λόγου τοῦ περὶ τοῦ ἁγίου‏ ܒ
‎κατος Ἢ ἀγέννητον πάντως ἢ γεννητόν καὶ εἰ‏
‎μὲν ἀγέννητον, δύο τὰ ἄναργα᾽ εἰ δὲ γεννητόν,‏
‎ὑποξιχίρει πάλιν’ ἃ ἐκ τοῦ [Πατρὸς τοῦτο, ἢ ἐκ τοῦ‏
‎Υἱοῦ: καὶ εἰ μὲν ἐκ τοῦ 0 υἱοὶ δύο καὶ‏

αν ,
τοῦ Υἱοῦ, πέφηνε, ψησί, xal

21

]

υἱωνὸς οὗ τί ἂν γένοιτο παραλοξύ-
τερον;

νζ΄, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" []οῦ γὰρ θήσεις τὸ ἐχπο-
βευτόν͵ εἰπέ μοι, μέσον ἀναφανὲν τῆς σῆς διαιρέσεως
un — 5 ou 5
χαὶ παρὰ κρείασανος ἢ κατὰ σὲ θεολόγου " τοῦ Xe
τῆρος ἡμῶν εἰσαγόμενον: 11 μὴ τὴν φωνὴν ἐχείνην τῶν
mo heu 31: 0 5: 1
σῶν ἐξεῖλες εὐαγγελίων διὰ τὴν τρίτην σου διαθήκην,

` - ' 9 ^ ; - ‏ܕ‎
‎τὸ 7 τὸ ἅγιον, ὃ nœud τοῦ 2
; a P EP "
ἐκπορεύεται, ὃ καθ ὅπον μὲν ἐχεῖθεν ἐκπορεύεται,
à un. ` ( Mou» < ® 05
οὐ 4 καθ ὅσον δὲ οὗ γεννητόν, oùy υἱός
καθ ὅσον δὲ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ μέσον,
θεός.

Da κα κὰν E % noi
va. En τοῦ αὐτοῦ Àoyoi7 “Ὅταν μὲν οὖν πρὸς

τὴν θεότητα βλέψωμεν ! καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν xoi

Limit A, το 2. SMlabae μένον in. ἐκπαρενόμενον sup, tin. A. — 3. θεολογίας A. — 4. βλέψομεν A.

0 × § ÷) 3 < 1 Bb Gu t. 36, €, Quare dieere oportuil, non post pauca, sed 9
47606} eub ο Ἀν d μπα. ο. onte. — hs δαν. xv, 26, — id; TT. cit, €.
loan. cy , 5 , — fo dosi, ns 146 €. — ‏ܨ‎ hit, Y. 149 A.

