— TESTIMONIA A MARCO EPHESIO COLLECTA. 353

ὅταν δὲ

1111
τὴν μοναρχίαν, ἕν ἡμῖν τὸ φανταζόμενον"
πρὸς “ τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης καὶ τὰ ἐκ . τῆς - DOTE
αἰτίας $4 póvex; ἐχεῖθεν ὄντα καὶ ὁμοδήξως, τρία τὰ
προσχυνούμενα.
E . Ἐκ τοῦ λόγου τοῦ εἰς τὸν κατάπλουν τιῦν
fiir ἐπισκόπων" Καλεῖται δὲ ἡ μὲν ! Θεὸς

ο
καὶ ἐν τρισὶ τοῖς μεγίστοις {σταται, αἰτίῳ χαὶ

δημιουργῷ καὶ τελειοποιῶ, τῷ Ηατρὶ λέγω καὶ τῷ

Yi καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, à μήτε οὕτως ἀλλήλων
lo ἀπήρτηται, ὡς εἰς τρία ἔκφυλα καὶ ἀλλότρια τέμνε-
σθαι, μήτε οὕτως ἐστένωται, ὡς εἷς ἓν πρόσωπον

περιγράφεσθαι,

3 Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Fi

Πατήρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστι, πλὴν τῆς αἰτίας, πάντα δὲ

δὲ πάντα ὅσα 46
|5 ὅσα τοῦ YioU, καὶ τοῦ 0020 πλὴν τῆς
υἱότητος.
ἔχ΄, En τοῦ περὶ δόγματος καὶ καταστάσεως
ἐπισχύπων" Ῥίνος γὰρ ἂν καὶ εἴη υἱός, μὴ πρὸς
αἴτιον ἀναφερόμενος τὸν Πατέρα μήτε τῷ Πατρὶ τῷ
ho τῆς ἆ ἀρχῆς κατασμικρύνειν ai toux τῆς ὡς Πατρὶ χαὶ
γεννήτορι fe μιχρῶν γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀναξίων ἀρχή,
μὴ θεότητος ὧν αἴτιος τῆς ἐν Yto καὶ Πνεύματι

6: ‏.ܘܡܐ‎ ἐπειῶδ vo ‏ܐܗܡ‎ τὸν ἕνα OR) um
εωρουμένης, ἐπειδὴ χρὴ καὶ τὸν ἕνα Θεὸν τηρεῖν

i καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν, εἴτουν τρία

3 πρόσωπα, xoi ἑκάστην μετὰ τῆς ἰδιότητος’ τηροῖτο
1 : δ᾽ ἄν, ὡς ὃ ἐμὸς λόγος, εἷς μὲν Θεός, εἰς ἓν ὃ αἴτιον
| καὶ ΥἹοῦ καὶ Πνεύματος ἀναφερομένων, οὗ συντιθε-

μένων οὐδὲ συναλοιφομένων καὶ κατὰ τὸ fv καὶ

ταὐτὸ τῆς θεότητος.
υ 86, Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λύγου ΑἹ δὲ ἰδιότητες
Πατρὸς μὲν καὶ dvdzyou καὶ ἀργῆς ἐπινοουμέ

YOU

καὶ λεγομένου, ἀργῆς δὲ ὡς αἰτίου xul ὡς πηγῆς
xat ὡς ἀῑδίου φωτός.
ΕΥ. Καὶ πάλιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου" Δκούεις
à γέννησιν; τὸ πῶς μὴ περιεργάζου. Ἀχούεις ὅτι
Ηνεῦμα τὸ 0 ἐκ τοῦ Πατρός; τὸ ὅπως μὴ
πολυπραγμόνει,
ξ΄. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λύγου τῆς {ΠΠεντηκοστῆς"
ED καὶ πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν, ὥσπερ τὰ τοῦ

me Moon) ΟΣ πρ ;
0 Μονογενοῦς ἅπαντα, οὕτω δὴ καὶ τὰ τοῦ ΠΠνεύματοι
2 3 ‏ܐ‎ 0

principatum  respexerimus, unum est quod
mente concipitur; cum rursus ad ea, in. quibus
est divinitis, et quae ex prima illa. causa
aeterne ac pari gloria sunt, tria sunt quae
adorantnr.

50. Ex oratione in episcoporum Aegyptiorum
appulsum? : Vocatur. autem illa. (natura) qui-
dem, Deus, et in tribus maximis consistit, in
causa, in opifice, in perfectore; hoc est in
Patre, Filio et Spiritu sancto. Qui quidem nec
ita inter se distracti suut, ut in tres diversas
atque alienas dividantur naturas; nec rursus ita
in arctum redacta. natura, uf in nnam circum-
scribatur personam.

Go. Et post pauca" : At si omnia, quae
habet Pater, Filii sunt, praeter. principium;
omnia vero quae habet Filius, Spiritus sunt,
excepta filiatione.

61. £x oratione de dogmate et constitutione
episcoporum" : Cuius enim, quaeso, Filius
fuerit, nisi ad Patrem, tanquam ad principium,
referatur? Nec Patri principii dignitatem im-
ut Pater

parvorum etenim certe ipsoque indignorum

minuere, quam et genitor habet;
principium fuerit, nisi deitatis eius, quae in
Filio et Spiritu sancto consideratur, causa sit.
Sic enim, mea. quidem sententia, Deus unus
retinebitnr, si Filium et Spiritum sanctum ad
unam causam referamus, non autem compona-
mus neque commisceamns, et si unam atque
eamdem divinitatis identitatem intelligamus.
62. Ex eadem oratione" τ Vroprietates vero,
Patris quidem, ut. principii expers et princi-
pium cogitetur ac praedicetur : principium,
inquam, ut causa et fons et lumen sempiternum.
: Audis

generationem? Modum curiosius ne inquir.

63. Et rursus ex eadem. oratione?

5

Audis Spiritum ex Patre procedere? Id, quo-
ϊ 1

Cruteris,

modo fiat, ne anxio studio per

64. Eiusdem ex oratione in. Pentecosten" :
Tametsi ad primam causam, ut omnia ea quae
Unigeniti sunt, ita etiam. quae Spiritus sancti

ἀναπέμπεται. sunt, referantur.

1. ἡ μὲνὶ ἡμῖν A. — 2. καὶ εἴ ἐν À. — 3. ἔχη ex corr. Λ. — 41 γεννήτωρι A. — 5. εἰ ἵν A, — 6. ταὐτὸ
κατατὸν À.

2) T. cit, c. 949 A. — bj 9 c. 259 A. — eH P. G,, αν 33, ον 1072 0, τ d) ἡδέα, e. 1078 Α. —

e) Ibid., c. 1077 C. — D P. G.A 36, € 551 D.

