000

388

riter: item Filius dicitur. Filius. et solum et
solus et proprie et singulariter; ac Spiritus
eadem ratione dicitur Spiritus sanctus. Pari
modo et principii expers Pater sive ingenitus
dicitur solum et solus et proprie et singulari-
ter; itemque principium simili ratione; reliquae
ergo personae sunt tantummodo a principio
et solae et proprie et singulariter. Cum enim
duo dumtaxat sint, principium ct id quod a
priucipio est, si rationem principii solus Pater
habet, profecto esse a principio solae habebunt
μας personae et solum et singulariter.
ota euim, vocem sofum semper dici compa-
rate ad attributum; namque. Pater solum est
Pater, non autem etiam. Filius; item Filius,
solum Filius, non autem etiam Pater; et Spiri-
tus sanctus, solum Spiritus, nou vero Pater vel
Filius. Ac solum principii expers Pater, non
vero a principio et causam habens : quapropter
solus etiam causa erit, non vero a causa. Reli-
quac ergo personae erunt solum a principio,
ulla carum principium sit. Si enim alter-
utra sit. etiam. principium, illud. 0 tolli-
iur, neque iam habetur solum et proprie
principium, neque solum et proprie id quod
est a principio, contra ac prorsus necesse esse
antea demonstratum est. Namque oppositio
causa est distinctionis fatentibus ipsis Latinis,
et ambo opposita in anam divinarum persona-
rum cadere prorsus nequeunt. Alterum. enim
eorum non proprie erit, ac propterea ue plane
quidem erit. Cum his consentanea sunt sanc-
torum dicta, Damasceni videlicet in capitibus
operis theologici dicentis? : « Solus causa est
Pater. »; Theodori itidem Studitae canentis" :
« Solius solus genitor unigeuiti Filii Pater, et
« solum. solius lumen. luminis. splendor, ac
« solummodo. solius. Dei sanctus Spiritus,
« Domini Dominus, is qui revera est ». Non
ergo. Filius. rationem. causae habebit, cum
solum a causa debeat quidem esse, ac. dum-
taxat Filius, perinde ac Spiritus sanctus solum
solius Dei Patris Spiritus.

19. Quacramus α Latinis : Si quaecumque

quiu

Patris sunt, Filium habere vultis, cur non etiam
Patrem. eundem facitis? Quia, aiunt, id oppo-

nitur rationi Filii; oppositio vero eiusmodi est,

1 Ante quidem, non post ὁμοίως (54 B. — 2.
^. καὶ anle μόνον am. QA. — à. ἀλλ᾽ οὐχὶ : καὶ οὐχὶ SRB, — 6. καὶ ὁ 0

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

" 0 2
μόνως, ἀλλὰ δὴ καὶ αἴἵτιος

μόνος καὶ χυρίως καὶ
ἄδις ὁμοίως": ‏ܐܗܡ‎ τὰ λοιπὰ τῷ . ,
αυνις ούτως και τα λοιπα ‏ܚܢ‎ προσοπων αρα
NE vu ud i3 ] 1
‏ܘܬܐ‎ αιτιατα “ χα! ovx και Σνριως xut ‏ܚܚ‎
‎Δυοῖν γὰρ ὄντοιν αἰτίου καὶ αἰτιχτοῦ, εἰ τὸ αἴτιον
μένος Morbo Eyet, τὸ αἰτιατὸν à όνα τὰ λοιπὰ
LA 69 τηρ 3 το αἰτιατὸν αρα μονα τα οιπα
/

uóvov καὶ μόνως, Σκεπτέον

τῶν προσώπων ‏ܐܤ‎
‎"EP ‏ܕ‎ ΜΝ : ]
γὰρ ὅτι τὸ μόνον ἀεὶ πρὸς τὸ ἀντικείμενον λέγεται"
μόνον γὰρ Ἠατὴρ 6 Πατήρ, ἀλλ᾽ οὐχὶδ καὶ Υἱός",
καὶ μόνον ως ὁ Vide, ἀλλ᾽ o9 xoi Hop", καὶ
μόνον 0 τὸ 06 τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὐ
Πατὴρ 2,19 Υἱός, καὶ μόνον ἀναίτιος ὃ Πατήρ, ἀλλ᾽
δὴ καὶ μόνον

Y
τα

® * € ν it "
GUJL και αἰτίαν ε/ὠν ` ‏ܝ‎ ουτω

Y ; 2242 -
αἴτιος, ἀλλ᾽ οὐκ"! αἰτιατές' xal λοιπὰ τῶν
, " / Lal wal © ,
προσώπων ἄρα μόνον αἰτιατὰ καὶ οὐδὲν τούτων
1 nol ‫, ‏ܕ‎ 0
αἴτιον. Εἰ γάρ τι τούτων καὶ αἴτιον εἴη, τὸ μόνον

‎m -- η ἢ , "‏ ܕ
‎ἀναιρεθήσεται, xol οὔτε μόνον xat κυρίως αἴτιον‏
‎ν 0 * 0 T 3 0‏ .‫
‎ἔσται, οὔτε μόνον καὶ χυρίως αἰτιατόν" οὗ τοὐναντίον‏
‎MN ΜῈ Qi. n6‏ ܀ ‎2d‏
‎ἀνάγχην εἶναι προαποδέδειχται. Ἵ γὰρ ἀντίθεσις‏
1 ܕ ‎ΜΝ ΗΝ n EP‏
‎διακρίσεωις αἰτία xol κατ αὐτοὺς τοὺς Λατίνους,‏
‎nS‏

‎£o

‎xal ἄμφω τὰ ἀντικείμενα συνδραμεῖν ἑνὺς τῶν

‎θεαρ ικῶν προσώπων ἀδύνατον᾽ θάτερόν γὰρ τούτων

‎ENS

‎οὐ κυρίως ἔσται, xat διὰ τοῦτο πάντως οὐδ᾽ ἔσται.
Ῥούτοις συμφωνεῖ καὶ τὰ τῶν ἁγίων ῥητά, τοῦ μὲν
Δαμασκηνοῦ λέγοντος ἐν τοῖς (Θ:ολογιχοῖς χεγα-
λαΐοις' « Μόνος αἴτιος 6:11934 »* Θεοδώρου δὲ τοῦ
Ἀτουδίτου ψάλλοντος « ἨΜόνου μονογεννῆτορ 5
* μονογενοῦς Υἱοῦ Πατήρ, καὶ µόνον μόνου φῶς
« φωτὸς ἀπαύγαπμα, καὶ μόνον À μόνως μόνου Θεοῦ
« ἅγιον Πνεῦμα, Κυρίου Κύριον ὄντως ὅν». Οὐχ ἄρα
τὸ αἴτιον ὁ YO ἕξει, μόνον αἰτιχτὸς ὀφείλων γε
εἶναι χαὶ μόνον Yi, ὥσπερ καὶ τὸ [Πνεῦμα τὸ
ἅγιον μόνον μόνου)" Musügx τοῦ Θεοῦ χαὶ δ
Πατρός.

‎ιθ΄, Ἠρώμεθα 17 τοὺς Λατίνους" El πάντα τὰ τοῦ

‎"Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἔχειν βούλεσθε "5, διὰ τί μὴ καὶ
Πατέρα τοῦτον "" ποιεῖτε, “Ὅτι, φασίν, ἀντίθεσιν

‎0

‎ν. 0 1 1 39 4 Ma n ^ ῃ
ἔχει τοῦτο προς τον 17905 LATE αἀντιῦετις οἰαχρίνειν

‎καὶ αἰτιατὰ SB. — 3. καὶ ante ‏ܒܚ‎ om. RD,

‎85 < 0 — 7, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ Q. —

‎Nu ἡ πατήρ < — 4, τὸ πνεῦμα oui. omnes, supplevit tamen inter uncinos editor in B, lioc 09 : καὶ

‎μόνον Εν Όρια. ἅγιον (τὸ {᾿νεῦμιχ). --- 10, ἢ ‏ܐ‎ xai Q, — 11. καὶ αἰτιατὺς καὶ αἰτίαν ἔχων 1T, perperam. ul vide-

‎Wir, quippe αἰτιατός ADN recurrit, 12.
lo. ἦν μόνον Q. 16. χαὶ ani DU.

‎® 6 #19 § = (

‎τον σαι, [879, p. i3,

‎EYES

‎ἀλλ οὗ καὶ UK.
l7. 0 tl. — (x. 005 A. — 19. τούτου

‎> 13. μονογεννήτωρ SD. — 14. μόνον om. II.
.— 20. & &

‎Ad malulinun feriae quintae. hebdomadis tertiae Quadragesimae.

