Auf.

384

12. Deitatis principium, ut ipsi concesserint
Latini. aliter atque aliter congruit Patri et
Filio, non vero uno eodemque modo. sed Patri
quidem, quatenus est genitor et prolator, Filio
vero, qua prolator duntaxat. Dilferentia autem
secundum Patrés numerum secum invehit:
duo ergo dantur deitatis principia, atque ita
principii unitas a Latinis submovetur.

13. Thomas Latinorum. doctor, cum existi-
met aliquam oppositionem requiri ad personas
divinas distingnendas, quia, inquit*, materia-
lis distinctio in divinis locum non habet, oppo-
sifionem relationis solam rationem distin-
guendarum personarum esse vult, cum alia
oppositio nequaquam habeatur. Ouare osten-
dendum est nobis magis idoneam zd eas distin-

v oppositionem contradictionis,

guendas e:
qua sola secundum. theologos omnes divinae
personae inter se secernuntur. 406 primnm
quidem illud perspicuum est in divinis, per-

istendi modum satis esse,

sonae cuilibet. ex:
ut ipsa ab altera distinguatur, Porro exsi-
stendi modes in divinis personis theologi
statuunt ingenitum et genitum et procedens,
seu, ut universalius dicam, principio carere οἱ
a principio esse, quae sibi invicem, ut patet,
contradictorie opponuntur; nam habere prin-
cipium et non habere principium contradic-
toria sunt, ltaque Pater a Filio et a Spiritu
hoc pacto. contradictorie distinguitur, Filius
vero et Spiritus alter ab altero propriis itidem
exsistendi modis. Nam oriri per generationem
€t oriri non pcr gencrationem, sed per pro-
cessionem, ipsis sunt subsistendi modi et sibi
mutuo contradictorie opponuntur, idque de

Spirit alfirmat Gregorius theologus" : « Pro-

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[246]

ιδ΄, Τὸ τῆς θεότητος αἴτιον, ὡς ἂν αὐτοὶ) φαῖεν

ns a ot M Yos en YS 0
Λατῖνοι, διαφόρως τῷ Πατρὶ καὶ τῷ 110 πρόσεστι,
χαὶ οὐ τὸν αὐτὸν τούπον, ἀλλὰ τῷ Ἠατρὶ μέν, ἢ
γεννήτωρ καὶ προῤολεύς, τῷ Υἱῷ δέ”, ἢ προδολεὺς
μόνον, Ἡ δὲ διαφορὰ κατὰ τοὺς Πατέρας ἀριθμὸν
ἑαυτῇ συνεισάγει, Δύο ἄρα τὰ 3 τῆς θεύτητος αἴτια,

1 ® 1% -
καὶ À μοναρχία κἀντεῦθεν τοῖς Λατίνοις ἐλήλαται ἡ,

ιγ΄. Θωμᾶς ὁ τῶν Λατίνων διδάσκαλος, ἀξιῶν

UR

3 €. oni d ` Y n
τῶν ἀντιθέσεων ἀνάγκην " εἶναι τὰ θεαργικὰ
πρόσωπα διακρίνεσθαι, ἐπειδὴ φησίν) ὁ ὑλιχὴ
διάκρισις ἐν τοῖς θείοις γώραν οὐκ ἔχει, τὴν κατὰ
Le Ta 1 / 3 lo Mei
σγέσιν Ἱ ἀντίθεσιν βούλεται μόνην εἶναι τὴν διακρί-
eo otl 05 ® £ ΠΝ
γουσαν, ὡς ἑτέρας τῶν ἀντιθέσεων οὖχ ἐχούσης
* = P t H
χώραν. Δεικτέον Ὁ οὖν ἡμῖν, ὡς μᾶλλον ἱκανὴ πρὸς
διάκρισιν ἡ τῶν ἀντιθέσεων ἀντιφατική, καὶ ταύτη
μόνη, κατὰ τοὺς θεολόγους ἀλλήλων πάντα τὰ θεῖα
πρόσωπα δικκρίνονται 1,

10 μὲν οὖν ἐκεῖνο δῆλον ἐπὶ τῶν ὑείων "],

ὡς 61 ἑκάστου T τῆς ὑπάρξεοις τρόπος αὐταρκέ-
στατος πρὸς τὴν ἀφ᾽ ἑτέρου ! διζκοισιν᾽ τρόπους

NA MS. H ῃ 0 ,
0i 9870$£0() Επι τῶν θείων προσωπων οἱ θεολόγον

τὸ ἀγέννητον καὶ τὸ γεννητὸν καὶ τὸ ἐκπορευτὸν

λέγουσιν 9, ἦτοι καθολικώτερον φάναι, τὸ ἀναίτιον
ta :0 ο...
καὶ τὸ αἰτιατόν, ἅπερ ἀλλήλοις δῆλον ὡς ἀντιφα-

16.

τικῶς ἀντίκεινται [δ᾽ τὸ γὰρ ἔγον αἰτίαν καὶ τὸ μὴ

ἔχον αἰτίαν, ἀντίφατις. Ὁ μὲν οὖν 11968 Υἱοῦ

1 ; , ; =
καὶ {νεύματος τούτοις 7 ἀντιφατικῶς διακρίνεται,

D

ὁ 3: Vins καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸς ἄλληλα, τοῖς τῶν

οἰκείων αὖθις ὑπάρξεων τρόποις τὸ γὰρ γεννητῶς
τ 4 H ‏ܠ - ܠ‎ H ~
εἶναι καὶ τὸ μὴ γεννητῶς ἀλλ᾽ ἐκπορετῶς.
; ‏ܨܝ‎ "P "EN
τρόποι τε ὑπχρξεων ἐπὶ τούτων εἰσὶ καὶ ἀλλήλοις

1x.

" - aun ‏ܗ‎ n 0
αντιφατιίχς ἀντίχεινται χαὶ τοῦτο περὶ τοῦ

1 αὐτοῦ oti. SUR, — 2, τῶ δὲ υἱῷ SD 24 © Υἱῷ Y προβο) εὺς om. K. — 3, τὰ om. IL. — ^. Exhibetur

station pos argumentum in AR, ima vero pagina in PU, sequens sehema :

ἀριθμην ral $

διχφήρως τι» πατρὶ

τὸ τῆς βεότητος

XÀx 120 “συνάγοι IN καὶ τῷ vid πρόσεστι αἴτιον.
π π
sias SUR, addilo in B 6 uncinos ab editore zazX. -- 6, &váyen Δ. — 7. κατασχέσιν D. —
` 9 S.— < 3 M, 10. διχκρίνεσθαι m. — ΤΗ, θείων προσώπων 1). — 12 ὁ om. KK, reiicit
13. ἔχάστῳ B. 11 ὑφ᾽ 3 SN. — 15, γέγουσι A. — 146. ἀντίχειται ASK, — 17. τού-
eS, addito in B inter uncinas, scilicet ab editore, ἴσως : ‏ܡܦ‎ γε. — 18, ἀντίκειται A.

Cm fhcotogica, Parte 1. qu. 36, a. 2.

b. P. 4 1. 36, c. 318 B.

