[283]

μένους περιορᾶτε' ×»! δάσταμένους ὑμῶν, ἵνα
μόνον τὸ οἰκεῖον θέλημα καὶ τὴν καινοτοµίαν μὴ
λύσητε. ‏ܠ‎ ἔτι; Μετὰ τὴν ἑβδόμην σύνοδον ἑτέρα
συναθροίζεται πάλιν ἐπὶ

Baatheiou βασιλέως

Ῥωμαίων, συγχροτοῦντος αὐτὴν τοῦ ἁγιωτάτου
Φωτίου τοῦ 3 πατριάρχου, Αὕτη 3 ἡ σύνοδος οἶκου-
μενική τε ὠνομάσθη ὀγδόη καὶ τοποτηρητὰς εἶχεν
Ἰωάννου τοῦ μακαρίου πάπα τῆς πρεσβτέρας
Ῥώμης Παῦλον καὶ Εὐγένιον ἐπιακόπους καὶ Πέτρον
πρεσθύτερον καὶ χαρδηνάλιον, Αὕτη καὶ τὴν ἑβδόμην
ἐπεκύρωσε 4 σύνοδον καὶ τὸν µακάριον Φώτιον
ἐβεβαίωσε τῷ οἰχείῳ θρόνῳ καὶ τοὺς τολμῶντας
ἔχτοτε τὴν προσθήκην ταύτην dv τῷ συµβόλῳ
λέγειν τῷ ἀναθέματι παραδέδµικεν 7, « Εἴ τις γάρ »
φησί « παρὰ τοῦτο τὸ ἱερὸν σύμβρλον τολμή-
« att ἕτερον ἀναγράψασθαι ἢ προσθεῖναι à ὑφελεῖν
« ‏ܐܧ‎ ὅρον ὀνομάσαι ἀποθρασυνθείη ὃ, κατάκριτος
« καὶ πάσης Ἰβιατιανικῆς πολιτείας ἀπόθλητος ».
Τὰ δ' αὐτὰ 7 καὶ δ πάπας ± Ἰωάννης πρὸς τὸν
ἁγιώτατον Φώτιον ἐπιστέλλων φησὶ πλατύτερόν
τε χαὶ χαθαρώτερον περὶ τῆς ἐν τῷ αυμβόῳ
ταύτης προσθήκης. Αὕτη fj σύνοδος xal χανόνας
ἐξέθετο τοὺς ἐν πᾶσι τοῖς χανονικοῖς βιθλίοις εὗρι-
σχομένους. Ap" οὐκ εὐλόγως ὑμῶν χοριζόμεθα
τοσούτους χαὶ τηλιχούτους πατέρας χαὶ συνόδους
οἰκουμενικὰς καὶ πολυαρίθμους ἐν οὐδενὶ τιθεμένων ;

“Ἰατῖνος ὃ. ᾿Εγὼ μὲν οὐδέπω καὶ μέχρι καὶ
νῦν ἔφθην τὰ τοιαῦτα μεμαθηχκώς' θαυμάζω δὲ
νῦν ἤδη τοὺς τὴν προσθήχκην ἐξ ἆργῆς τολµή-
σαντας, εἰ τοσούτων ὄντων τῶν κωλυμάτων, οὐχ
Ἰθέσθησαν ὅμως αὐτὴν ἐξειπεῖν καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς
παραδοῦναι,

X. — MARCI EPHESIF DIALOGUS DE ADDITIONE.

421

per totum orbem divulgata vestra interpolare
verba, tantumque in Ecclesias excitare tumul-
tum? Homines duri et agrestes, « ergo ferreus"
« vobis intra praecordia animus est »,qui fratres
scandalum patientes et a vobis segregatos
despicitis, eo dumtaxat ut vestrum arbitrium
novitatemque nentiquam missa faciatis! Quid
praeterea? Post septimam synodum altera
rursus coadunatur, regnante Basilio Romano-
rum imperalore,asanclissimo Photio patriarcha
coacta. Haec synodus tum oecumenica octava
nuncupata est, tum legatos habuit loannis
beatissimi papae senioris Romae, Paulum et
Eugenium episcopos, ac Petrum presbyterum
et cardinalem. Haec etiam septimam confirma-
vit synodum restituitque suae sedi beatissimum
Photium, eos vero qui auderent in posterum
hanc additionem in symbolo recitare, anathe-
mate mulctavit. « Si quis, ait", praeter hoc
« sacrum symbolum aliud. conscribere ausus
« fuerit, ant. addere. vel detrahere aliquid,
« istudque definitionem proterve appellaverit,
« is damnatus esto et ex finibus christianae
« societatis exterminetur ». Eadem — ipse
loannes papa ad sanctissimum Photium scri-
bens uberius clariusque dicit, dum de huius-
modi in symbolo additione loquitur. Haec
synodus canones quoque condidit, qui in
omnihus canonicis fibris reperiuntur. Nonne
ergo iure nos ipsi a vobis disiungimus, qui tot
tantosque Patres, qui synodos oecumenicas
easque bene mullas pro nihilo duci

Latinus. Equidem nondum hucusque talia
audiveram; nunc vero iam miror quod qui
olim — additionem

is?

perpetrarunt, cum tol
essent prohibiliones, niliilominus tamen neuti-
quam veriti sint eam proferre. posterisque
tradere.

1. ὁρᾶτε T. — 2. τοῦ om. D. — 3. αὕτη δὲ 1. — ^. ἐχύρωσε 1. — 5. παρέδωκεν 1. — 6. ἀποθρασνυθεῖ {.
‏ܡ‎ 7. ταῦτα δὲ 1. — n. lie landem recurrit I. — 9, Recte adnotat H : « Nimirum. Latinus vietas dat

manus, ul Ephesio placuil. Eas lanuen. Graecorum rationes. satis infirmas et iam Ferrariae plerumque
refutatas Latini dudum perspectas habuerunt, iisque nullo prorsus negotio occurrerunt ».

8) Apud Homerum, /L, x, 357; Od., v, 191. — b) Mansi, Concil. t. XVII, p. 520 E-521 A.

ΓΤ,

137.
