382 DOCUMENTS RELATIFS

interpositio, nt rursum sanctus Gregorius alibi
ait^, et proprietatem ipsi servet. Unigeniti, et
ab naturali ad Patrem habitudine Spiritum non
Propterea etiam. Filium alibi dicit
proxime a primo", nam Filii appellatio infert

excludat.

Patrem; sanctum vero Spiritum haudquaquam
dixit nom proxime a primo (sic enim posterior
existeret), sed per Hid. quod. proxime est a
primo; hoc autem tum communionem οἱ
mutuam habitudinem, ut dictum est, ostendit,
fum amborum pari honore parique natura ex
Patre processionem. Sie enim licet Pater dicc-
retur. prolator, Spiritus foret. proxime a prola-
tore, Filius vero per eum. qui proxime est a
prolatore, id est Spiritu, cum ambo pari honore
et coniunctim ex Patre prodeant. Nulli ergo
praesidio Latinis ad suam opinionem stabilien-
dam pracpositio per Immo ut
pateat rem plane contra se habere atque ipsi

amplius cerit.

volunt, rursum in medium procedat ad id nobis
firimandum veritatis testis et confessor sanctissi-
mus Maximus. Is enim in epistola ad Marinum
Cypri presbyterum haec ait^ : « Sanctissimi,
« qui nuuc est, papae synodicam non in tot
« capitulis, quot. scripsistis, regiae urbis cives
« reprehenderant, sed in duobus duntaxat,

« quorum alterum. est. de theologia, quod
« videlicet. dixerit,

« Spiritum

etium ex Filio procedere
sauetum; alicrum vero ad oeco-
« nomiam pertinet, quod dixerit, Dominum
« non esse sinc originali culpa quatenus homi-
« nem. Ας de primo quidem dicta protulerunt
« Patrum. Romanorum et Cyrilli Alexandrini
» ex lucubratione quim elaboravit in sanctum
* loannem. Evangelistan ex quibus non cau-
« sam processionis Spiritus sancti semet facere
« Filium ostenderunt (unam. quippe. Filii et
« Spiritus sancti. causam. agnoscunt Patrem,
« τις quidem secundum generationem. huius
« vero secundum processioneni), sed nt signi-

» ficarent per eum. procedere. Spiritum. et

AU CONCILE DE FLORENCE.

[244]

" φυσικῆς πρὸς τὸν {Πατέρα σχέσεως μὴ ἄπειρ-

e γούσης «2 Διὰ τοῦτο καὶ προσεχῶς μὲν | ἐκ τοῦ

πφώτου τὸν Υἱόν φησιν ἐν ἕτείροις, ὡς 0 ἐκ

- ¦ 3 < ± < -
τοῦ ἸΙατρὸς δηλονότι 5" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ

εἶπεν οὐ προσεχώς (οὕτω γὰρ ὑστερίζον ἔσται

Xon. κα κοι zu
κατὰ τὴν ὕπαρξινι, ἀλλὰ διὰ τοῦ προσεχιῦς ἐκ
:

τοῦ πρώτου" τοῦτο δὲ τὴν κοινωνίαν καὶ ἄλλη-

λουχίαν, ὡς εἴρηται, παριστᾷ, καὶ và ἁμοτίμως

ὃ Y
καὶ ὁμουυῶς ἐκ τοῦ Πατοὺς προϊέναι, Οὕτω γὰρ

m-
2

καὶ ὃ lario ἐλέγετο ! προβολεύς , τὸ µ

Πνεῦμα" πρασεγῶς ἂν ἦν ἐκ τοῦ προθολέως, 6 δὲ
66h

α ως dec τοῦ προσεγῶς ἐκ τοῦ 6 έως, τουτέστι

τοῦ Ἠνεύματος 1,

! ἐπείπερ ὁμοτίμως ἄμφω xal

, "a" : 0 8 (av. d
συνημμένως ἐκ τοῦ Πατρὸς προϊασιν". Οὐχ ἄρα

Lo AM , "a ual
πλέον οὐδὲν ἔσται Λατίνοις ἐκ τῆς διιὰ πρὸς τὴν
δήξαν τὴν ἑαυτῶν. "Oct δὲ καὶ τοὐναντίον 7 ἐστὶν
10. πάλιν

ܐܡ

0 DE m ,
παν ἧπερ ἐκεῖνοι βούλονται, παρίτω

ἡμῖν μαρτυρήσων ὁ τῆς ἀληθείας μάρτυς χαὶ

ὁμολογητὸς 6 θειότατος Μάξιμος. λέγει γὰρ"

οὗτος 15. ἐν τῇ πρὸς Μαρῖνον Κύπρον πρεσβύτερον
‏ܕ‎ mM. OMR ee € ; mum
ἐπιστολῇ τοιάδε « Τῶν τοῦ νῦν ἁγιωτάτου πάπα

συνοδικῶν οὐκ ἐν τησηύτοις,

ὅτοις γεγράφατε,

κεφαλαίοις οἱ τῆς βασιλίδος πόλεως! ἐπελά-

βοντο 9 δυσὶ δὲ αόνοις, ὧν τὸ pe

$
e
à
‏ܢ‎
‎τὸ
‎M
‎i
‎a3
‎E
‎$

16

: βεολογίως, ὅτιπερ ' cime i! καὶ ἐκ τοῦ 94
« ἐκπορεύεσθαι τὸ Π]νεῦμα ‏ܓ‎ τὸ ἅγιον, τὸ δὲ περὶ

loqui ;
« τὰς οἰκονομίας, ὅτιπερ εἶπε τῶν Νύριυν gu

LH ‏ܝܢ 3 , - ܡ‎ d
6 δίγα τῆς προπατοριχῆς ἁμαρτίας εἶναι ὡς ἄνθρω-
« πον. hat τοῦ μὲν πρώτου ῥήσεις παρήγαγον
. , ; ΜΝ DP
«Ῥωμαίων πατέρων καὶ Νυρίλλου ᾿Αλεξχνδρείας
« ἐκ τῆς πονηθείσης i αὐτῷ τείας 79 εἰ
τῆς είσης αὐτῷ πραγματείας 79 εἰς
« τῶν ἅγιον 0 τὸν 23) εὐαγγελιστήν, εξ ὧν
‏ܗ 11 ; ܕ‎ - = n
« οὐκ αἰτίαν τὸν 0 ποιοῦντας τῆς τοῦ ἁγίω

: , z "E
Πνεύματος ἐκπορεύσεως σφᾶς αὐτοὺς ἀπέδειξαν ?*

{μίαν γὰρ ἴσασιν 1104 καὶ {Πνεύματος τὸν Πατέρα

nn ` ‏ܐ‎ Y D oM 593
« αἰτίᾶν, του μὲν χατὰ γέννησιν, το, QE κατ

1. 64 φησι τὴν vlov ix τοῦ πατρὸς — 3. δηγαδὴ B. - 3. εἴ on. P. cuius. loco
jl. id 0 6 ais nana : εἶναι, ubi torts Τὰ 101 lapsus. ealüni pro & za. 4. ἐγένετο ‏ܠ‎ ὃν πρὸ-
‏ܝ‎ 9 ME ἄν τῷ 20 μὲν SUN — 7, πνεύματος : natpés À. — δὶ πρόϊσιν < o U. τὸ ἐναντίον SK.

lo, 30 0 11.96 ποῦν SD - 5 οὕτως À. 0 πάππα Il. Πε. πόλεως om. ll. —
μ N l6. Gems : ὅτι ‏ܐܡܬ‎ Do ome D ΤΝ μὴ om. RBK. — DU. πονηθήσης A.

Luscsaypk. x Pa πραγυχτίας corr. vulb A. — O21. τὴν our. ÉD. 22. A oc ἀπέδειξεν SK. —
zt h.

OP Gb ses qaa (C b ‏ܣ‎ — οὐ P. VEI eap. cvi, αν dA. ae 0 Comheti-
LOU im ἂν CE. οταν πες De Trinitate, lib. zium, apud Migne, foc. cit.

