| [379] X. — MARCI EPHESII DIALOGUS DE ADDITIOXE. 417

5
10

20

« τῶν Πατέρων ἡμῶν πίστιν ἤτοι τὸ τῆς πίστεως
« dog olov, οὔτε μὴν ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς ἢ ἔτέ-
w pots ἢ λέξιν ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμένων ἐχεῖσε, ἢ
« piov γοῦν παραϊδῆνχι συλλαδήν, μεμνημένοι τοῦ
« λέγοντος " AD) μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο
« οἱ πατέρες σου" οὗ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦντες,

« ἀλλὰ τὸ Πνεύμα τοῦ C

Ξοῦ καὶ Πατρός, ὃ ἐκπο-

οὐκ ἀλλότριον τοῦ

E

v ρεύεται μὲν ἐξ αὐτοῦ, ἔστι δὲ
-— 0 , , 1:5:
» (166 κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ». ᾿Αχούεις ὡς

, ^ 3334 uli Y
οὐ τὴν διάνοιαν μόνον, ἀλλὰ xxi! λέξιν χαὶ συλ-

πο αν "m

λαδὴν χωλύει μεταποιεῖν τε” καὶ παραβαίνειν
‏ܕ‎ 1 tannofo:nd

a Οὐχ ἐπιτρέπομεν» φησίν « ἑαυτοῖς ἡ ἑτέροις ‏ܕ«‎

, " x ] A

ὡς ix προσώπου τῆς συνόδου πάσης χαίτοι qe

u FJ T 2* . ^ ‏ܢ‎ [4
οἰκουμενικὴ σύνοδος ἦσαν, αλλ αὐτοὶ τὸν ὅρον

5 LA ‏ܗ‎

- ; "n
ἔθεντο τῆς κωλύσεως xxi τὰς φοιλώδεις Ÿ ἐχείνας

- 4 Δ τ [4 - H ᾿ -
ἐξεῖπον ἀτός. ¥ οὖν Exvroïs οὐκ ἐπιτρέπουσι, πῶς

"P 641 qum M ( 7 "
ἐπιτρέφουαν 8905; Τοῦτο δὲ καὶ ἔργοις αὐτοῖς
5

8
6, οὐκ ἐτόλμησαν τῷ συμθόλῳ
προσθεῖναι, ἁλιὰ καὶ αὐτοὶ χαθὼς 7 πρότερον
ἔλεγον καὶ ἡμεῖς ἄχρι τοῦ νῦν λέγομεν. Ex 5
µατος ἁγίου καὶ Maoolug τῆς Παρηένου.
” Ταύτας por τὰς φωνὰς τοῦ 5 μεγάλου Κυρίλλου
)

- n ] 09 -
μαρτυρίαν ἀκριβῆ τε καὶ axysotitny ἔχε τῆς

f
αὐτοῦ γνώμης, ἣν εἶχε περί τε τοῦ Deiou συμβόλου
xai τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκπορεύσεως" τὸ μὲν
γὰρ σύμόολον ἀπαράῤατον εἶναι καὶ κατὰ λέξιν καὶ
συλλαθὴν βούλεται" τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ
118

ἴδιον ὡς ὁμοούσιον εἶναι. Τί τούτων "" καθαρώ-

ܠܘ ܥ - ܀ ܬܐ ܝܬ
‎Πατρὸς μὲν ἐκπορεύεσῆαι θεολογεῖ, τοῦ δὲ‏

3 DOM. ‏ܕ‎
‎τερον À σαφέστερον; Θαυμασίως δὲ καὶ use κατὰ
‏ܕ‎ ;
uA 4 - , -
ταὐτὸν ἔθηχεν, ὥσπερ προφητιχῷ πνεύματι πρησρῶν

. "un "M
τοὺς Ἰταλοὺς ὑμᾶς δυφότερα παραδησομένους

" 4 8 ] me : ο...”
οὕτω καὶ τῶν ‏ܐ‎ λόντων οἱ ἄγιοι τὸ καθ αὐτοὺς

0 n ANZ FE DES
mporvonus xmi τὰ $304:V4 φεινὰ προχνεστελλον.

ܟ

Ἰχύτας 1! 222

ς καὶ οἱ τῆς Ava-
τολῆς ἐπίσκαποι πάντες, ἐπὶ ταύταις συνέδηταν καὶ
πι. Φασὶ γοῦν διὰ 7
τὴν εἰρήνην ἠσπάσαντο. agi γοῦν διὰ (εολωρή-
- ; = ‏ܨ‎ 2 .

τν γράφοντος ταῦτα" « "Ev κοινῷ ἀναγνόντες τὰ
« αἰγύπτια 13. γράμματα χαὶ ἐξετάσαντες αὐτῶν

1. τὴν anie γέξιν contra codicis tidenr add. II.

4. καὶ τὰς φρικώδεις ἀρὰς usque ad verba. Axztvoz. Οὐχ,
ail, in aliis Patrotogiac tomis. Mira profecto tuetliodus edendi auctorum opera! ὅν σοὶ

I. — 6, ἅπας om, [. — 7. 3 1. — 8. τοῦ μακαρίο, χαὶ μεγάλη 1. - - o0.

a) Prov. xx1t, 25.

$)M ἑτέραν purs DES. oui H.oquia 1:11 habebantur,

την 1, στ do. τῇ οὖν τούτον D. — 112 ταύτας δὲ Ι. —

« ut ab aliquo fides a Patribus nostris edita,
« sive. fidei. symbolum, concutiatur; neque
« enim aut nobis ipsis aut ulli omnino alteri
Ὁ vel unam voculam eorum quae ibi ponuntur
« immutareaut unam etiam syllabam praeter-
«ire permittimus, memores eius qui dixit? :
« We transferas terminos acteruos, quos posue-
« runt patres tui. Neque enim ipsi locuti sunt,
« sed Spiritus Dei ac Patris, qui procedit
* quidem ex ipso, non est tamen alienus a
« Filio

Audisne? Non sententiae. dumtaxat, verum

secundum — essentiae rationem ».
etiam vocis aut svllabae immutationem trans-
gressionemque vetat. Neque nobis, inquit,
ipsis, neque aliis permittimus, nomine scilicet
totius synodi. Tametsi oecumenica synodus
erant, tamen ipsi decretum prohibitorium tule-
runt, horrendasque illas pronuntiarunt exse-
crationes, Quod si sibimetipsis non permittant,
ecquid tibi permittent? Idque re ipsa monstra-
runt. Nam vocem illam Deiparae, pro qua tota
ipsis concertatio fuit, non sunt. ausi addere
symbolo, verum ipsi sicut antea dixerunt, et
nos huc usque dicimus : Ze Spiritu sancto ex
Maria Virgine. Haec. magni Cyrilli verba mihi
habeto pro accurato manifestissimoque illius
sententiae testimonio, quam tum de divino
symbolo tum de sancti Spiritus. processione
tenebat : symbolum cuim inviolabile manere
et quoad vocem et quoad syllabam iubet, Spi-
ritum. vero sanctum ex Patre. quidem. procc-
dere, Filii vero proprium esse utpote consubstan-
tialem pronuntiat. Ecquid ea re clarius. vel
manifestins? Utraque etiam mirifice simul
posuit, ac si prophetico spiritu. praevidisset
vos Jtalos utraque esse violaturos. Sic sancti
et futura soli praesentire et secutura mala präac-
cavere uoverant! Huiusmodi verba amplexi
ipsi Orientis episcopi omnes, in baec coalucre

pacemque inivere, Aiunt siquidem per Theo-

τ τς mxoab6xtui i: ἐνχ)γάσσετιν d. --

2 ψουσι

25:66 τὰ 231 σκγεστητην

3. τὰ Αἰγυπτίων 1
