111.

tZ "S , - νο.
HAYOVTAL καὶ μεγρις uv τὴν γαριν του Φώτος απο:

"Tun ; TU
στέλλουσι, τὸν αὐτὸν τρόπον > καὶ. ὃ Σωτὴ ὃ
ἡμέτερος καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, ἡ δίδυμος τοῦ
Πατρὸς ἀκτίς, καὶ μέχρις ἡμῶν διχχονεῖται τῆς
Ἀληθείας τὸ 9 καὶ τῷ Πατρὶ συνένωτ
p iM TO $$ 22: τῷ ατρι GUYT VOV.
` 5 5” - , ] 0
ox. Tor κὐτοῦ £x τοῦ πρώτου λόγου τοῦ
) $ nm 2 : 2 0:
περὶ Υἱοῦ" Πῶς οὖν οὐ suvdwxpym, εἰ 7
ὅτι ἐκεῖθεν, εἰ καὶ μὴ μετ ἐκεῖνο τὸ μὲν γὰρ
4 TS ASQ. QNS MOL Y
ἄναρχον, Kat ἀΐδιον" τὸ ἀίδιον δὲ οὗ πάντως xxi

ἄναρχον, ἕως ἂν εἰς ἀργὴν Gvapéonrail τὸν

- ; ΜῈ 1 ‏܆‎
‎ἱατέρα, Οὐκ ἄναρχα οὖν τῷ αἰτίῳ, Δῆλον δὲ τὸ

αἴτιον, ὡς οὐ πάντως πρεσθύτερον τῶν ὧν ἐστιν
- κ. ο . ,
αἴτιον" οὐδὲ γὰρ τοῦ φωτὸς ἥλιος, Καὶ ἄναρχά πως

τῷ χρόνῳ,

οὗ. «ζαμάσοι πάπα "Pac ἐκ τῶν πραχτι-

= = , 10:29 X dee 7
χῶν τῆς δευτέρας συνόδου V τις μὴ eim, τὸ
τ ῃ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι χυρίως καὶ
ἀληθῶς, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς θείας οὐσίας καὶ
Θεοῦ Θεὸν λόγον, ἀνάθεμα.
] - - Hine Mol Mov
oy. Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Ne-
, , ‏ܝ‎ 5 11 ολ DA ` 2
στύριοι τρίτης ἔπιστολὴς Et γὰρ και εστιν ἐν
ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα ἰδιχῇ καὶ δὴ καὶ νοεῖται xa
: " "er 1
αὑτὸ χαθὺ Πνεῦμά ἐστι καὶ oùy Vide, ἀλλ᾽ οὖν
ἐστιν οὐκ ἀλλότριον αὐτοῦ. Ἡνεῦμα γὰρ ἀληθείας
ὠνόμασται καὶ ἔστι Χριστὸς ἢ ἀλήθεια χαὶ προ-
z [ " < ::3( 3 νὰ 5
γεῖται map” αὐτοῦ καθάπερ ἀμέλει δ καὶ ἐκ τοῦ
,
Πατρός.
92. Toë αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ πρὸς Θεο-
/ ` 7: 18} 1: ` [213
δύσιον τον βασιλέι Απολύον γαρ ‏ܐܟ ܬܐܘ‎ τον

" ELS ,
αὐτῷ προτχείμενον, τῷ ἰδίῳ λοιπὸν χαταγ olet πνεύ-

ματι, ὅπερ ἐνίησι μὲν αὐτὸς ὡς ἐκ Θεοῦ. Magie .-

λόγος καὶ ἐξ ἰδίας ἡμῖν mex Sow φύπεωτ' κοινὸν δὲ

ὥσπερ τὸ χρῆμα τιθεὶς τῇ μετὰ σαρχὸς οἰχονομίχ

διὰ τὴν ἕνωσιν χαὶ ὡς ἄνθρωπος ἐνέπνει σωματιχῶς"

ἐνερύσητε γὰρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις εἴπών'
;

, - e 1 2 ,
«Ιάετε Πνεῦμα ἅγιον" καὶ οὐχ ἐκ μέτρου
ο E i ;
δίδωσι τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν,
ny os or £ αὐτοῦ καθά "EP
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐνίητιν ἐξ αὐτοῦ καὐάπερ ἀμέλει καὶ ὁ

;
Πατήρ.

ο. Kai μετ᾽ ὀλίγον Οὐ τὸ ἀλλότριον τοῖς

A.

1. &vxzégn À. — 2. ἀμέλλ

a P.6.,U36, 0.27 B. — b. P, LL 18, 10
cj Pro reram, quod scripsit Damasus, (iraeci pas-
sim habent l'erbum ex intorpretalione Thevdoreli.

PATR. OR, — (|

TESTIMONIA A MARCO EPHESIO COLLECTA. 355

beneficium ad nos usque iraiiciunt : eodcm
modo Salvator quoque noster et Spiritus sanc-

tis, geminus ille Patris radius, simnl et ad nos

usque veritatis lucem. ministrant et Patri uniti
sunt. .

τι. Eiusdem ex prima oratioue de Filio" : Et
quomodo non sunt simul cum Patre principii
expertes, si. coaeterni sunt? Quia inde procc-
dunt, etsi non post illum sunt. Quod. enim
principio caret, aeternum est; quod autem
aeternum est, non protinus caret principio,
quandiu ad Patrem velut ad principium refer-
tur. Ergo illi, quantum ad causam, non carcnt
principio. Perspicuum autem est causam non
continuo antiquiorem esse iis, quorum causaest ;
neque enim sol lucem temporeantecedit. Quan-
ium antem ad. tempus, principii expertes sunt.

12. Damasi papae Romaui ex actis secundae
synodi? : Si quis non dixerit Spiritum sanctum
de Paire esse vere ac proprie, sicut Filius de
divina substantia, et Deum verbum ', anathema
sit.

τὸ. Sancti Cyrilli ex. tertia. ad. Nestorium
epistola^ Quamvis enim Spiritus in subsisten-
tia propria sit, eatenisque in seipso considere-
tur, quatenus. Spiritus cst, et non Filius: non
est tamen ab eo alienns, quandoquidem Spiri-
tus veritatis nominatur, Christus autem veritas
est. Profunditur autem ab illo, non minus pro-
fecto quam ex Deo et Patre.

74. Eiusdem ex libro ad Theodosium impera-
torem" ; Peccata namque iis qui illi adhaerent
condonans, suo mox ungit eos spiritu, quem
quidem ut Dei Patris Verbum ipse immittit, et
ex propria natura in nos quasi ex fonte quo-
dam transfundit; quin etiam facultate hac prop-
ter unionem et incarnationis oeconomiam
cum homine communicata, corporaliicr quoque
ut homo inspirabat: insufllavit enim in sanctos
apostolos, dicens! : Accipite Spiritunt sanctum.
Sed neque ex meusura. dat Spiritunf, 65
loannis vocem, sed ex se non secus ac Pater
eumdem infundit.

73. Et post pauca" : Spiritum baptizatis non

—4 P. Gy. στ, ο, ni Ps Gul. τὰς ὃς 118
CD, — 1 0 NN, ± - © lon, Π1 hodmo
dicendum fuit pente ante ; vf. & 06 _ `` M88,

E

2

