LU

lao

[285]

θαρμένοι ἢ καθαροί, διοίσουσιν ἀλλήλων οὐδέν,
οὔτε μὴν τῶν ἀποιγομένων τοῦ βίου σὺν ἀγαθῇ τε
θελήσει καὶ δράσει τῶν ἀγαθῶν" θελήσεως μὲν γὰρ
εὐθύτητος ἕνεχα εἰσὶν οἱ αὐτοί πρὸς δὲ ἀπὸ τῶν
πράξεων ἐλλιπές, À διὰ τοῦ παροξιχοῦ πυρὸς παρα-
λαμβάνεται κάθαρσις' λείπεται δὲ μηδὲ χατὰ τὴν
τοῦτο ἐνέργε ὅτε «κατὰ» τὸ ταύτῃ d ί

τὸ E Ec! VXV, Ουτε VIT ‏ܝ‎ TO ταυτῇ αντιχεῖ-

hoc ‏ܕ‎ Lo ‏ܣܣ‎ car

μένον τέλος διαφέρειν τοὺς μαχαρίους ἀλλήλων οὐδέν,
ἀλλὰ τήν τε ἐνέργειαν αὐτῶν 7, καθαρδν τὴν αὐτὴν
^. FA , 2 H ‏ܝܗ‎ LH
εἶναι, ἐπίσης τε ὁμοίως ἐφικέσθαι τοῦ αὐτοῦ τέλους.
᾿ἸΙζπίσης ἄρα τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ δόξαν ὄψονται πάντες.
᾿Αλλὰ τοὐναντίον τῇ ἐκκλησίᾳ δοκεῖ, πολλὰς μονὰς
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ τιθεμένη θεωρία, τάξεών τε καὶ
βαθμῶν εἰσαγούσῃ διαφορότητα.

Y

0 ` 3 - 9 $ x 11 ‏ܬܬ‎
‎ἔτι τὸ καχον θεωρεῖται, δι ὃ του πυρος εοεησε᾽ τὴν

. Ἔτι ἐν ταῖς κεκαβαρμέναις ψυχαῖς οὐκ ἂν

γὰρ κάθαρσιν ἀνάγκη τέλος ἔχειν τὴν τοῦ καχοῦ

Y ‏ܐܟ‎

‎"EP‏ : 7 < % ܕ
‎ἀπαλλαγήν᾽ τὸ δὲ χαχὸν καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀντίκεινται‏
‎ὡς στέρησις καὶ τὸ εἶδος. Ἀλλ ἐν ὅσοις μηδέν τι‏
‎θεωρεῖται τῆς στερήσεως, τέλειον ἐν τούτοις ἀνάγκη‏
‎τὸ εἶδος εἶναι, διὰ τὸ τὸ ἀτελὲς μὴ συμδαίνειν ἢ‏
‎κατὰ τὴν στέρησιν. Ἢ ψυχὴ ἄρα καθαρθεῖσα τέλειον‏
‎ἕξει τὸ ἀγαθόν, ὅπερ 7, μακαριότης ἀπαιτεῖ. ᾿Αλλ᾽ εἰ‏
‎H » “ » 9 Y^ 3 ® 6‏ ,
‎πλείω τελεία ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει εἶεν, οὐ διοίσουσιν‏
‎ἀλλήλων ἐν τῷ ἀγαθῷ 2, κατὰ τὸν ἀριθμόν" καὶ ἐπεὶ‏
‎de sat 0‏ ; , 22
‎τὸ ἀντιχείμενον τέλος, ὅπερ ἐστὶν fj μακαριότης, οὐ‏

‎ἔϑοται, εἰ )) κατὰ τὸν λόγον τῆς καθαρότητος,

‎ον

‎a

‎"a icu τὰ ‏ܝ‎ ἴων (70 3
vubaive πάσας τὰς τῶν μακαρίων ψυχὰς ἐν τῇ
> + ]

‎αὐτῇ θεωρία.

‎UP

‎* τοῦ Θεοῦ εἶναι, ὅπερ ἐστὶν ἢ μαχα-
ριότης. Ἱ οὔτο δέ ἐστι ψεῦδας" φησὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐν
τοῖς εὐαγγελίοις πολλὰς μονὰς παρὰ τῇ τοῦ []ατρὸς
εἶναι oixia ὅπερ οὐκ ὀλίγοι τῶν ἁγίων, οἷς οὐχ
ἄξιον ἀπιστεῖν, τὴν διαφορὰν τῆς μαχαρίας ἐκείνης
ζωῆς σημαίνειν ὑπέλαθον. Τὸ ἑπόμενον dpa.

‎0 Ἔτι ἢ τῆς ἁμαρτίας ἀποστροφὴ ἐπιστροφή
ἐστι πρὸς Θεὸν xal ἀγάπη τῆς ἀρετῆς, OU ἧς ἄνιμεν
πρὸς Θεόν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τῆς θελήσεως τεταγμένης
xai f, τῶν ἀρετῶν ἐργασία προσγένοιτο, τὸ ἐλλεῖπον
οὐδέν" εἰ δ᾽ ἡ μὲν ἔχει τὸ ἄπταιστον, $ δὲ τῶν
ἀρετῶν ἐργασία τῇ τομῇ κωλυθῇ τοῦ θανάτον, τὸ
ταύτης τῆς ψυχῆς διαφέρον ἐκείνης τῆς ψυχῆς τῆς
ἐχούσης ἀμφότερα οὐχ ἔπτιν ἕτερον, εἰ αἡ κατὰ τὸ

‎n
‎ἐλλείπεσθχι ταύτης κατὰ τὰς πράξεις, τὰς xat

‎a) Ioan. xiv, 2. — b) Jbid.

‎ΧΙ. — MARCI EPIHESII ARGUMENTA DECEM.

‎433

‎luntate, per purgatorium purgentur, hi omnes,
sive purgati fuerint, sive puri, a se invicem
nihil differunt, neque ab iis quidem qui ex
vita decesserint et cum recta voluntate et
cum virtntum exercitatione : nam quod ad
voluntatis rectitudinem attinet, iidem sunt;
quod vero actibus defuit, per transitorii ignis
purgationem suppletur, reliquum plane est,
ut nec quoad ipsorum efficientiam nec quoad
finem illi propositum vita functi inter se dif-
ferant, verum eandem illi, quatenus puri sunt,
efficientiam habeant, atque uno et eodem modo
eundem finem consequantur. Acqua igitur
sorte Dei gloriam videbunt omnes. Verum
enim vero contrarium tenet Ecclesia, multas
mansiones ponendo in Dei contemplatione ^,
ex quibus ordinum graduumque oritur diver-
sitas.

‎3. Item in animabus purgatis malum illud
propter quod igne opus fuit, non amplius
consideratur, quippe quod purgatio necessario
efficiat liberationem a malo. Sed malum et
bonum sibi invicem opponuntur ut privatio et
forma. In quibus autem nihil privationis con-
sideratur, in iis perfecta forma habeatur opor-
fet, cum imperfectio non proveniat nisi ex
privatione, Ergo anima purgata perfectum
consequetur bonum, prout exigit beatitudinis
ratio. Sed si multa occurrant perfecta in eadem
specie, ea inter se in bono non different nisi
iuxta numerum; et quia finis propositus, id
est beatitudo, non datur nisi pro purgationis
ratione, sequitur omnes defunctorum animas
Dei visionis, in qua beatitudo consistit, aeque
participes esse. ld autem falsum est : Dominus
enim dicit in evangeliis multas esse in domo
Patris mansiones". Quibus verbis sancti haud
pauci, quorum testimoniis fidem negare non
decet, beatae illius vitae gradus significari
censuerunt. Consequitur ergo.

‎4. Item aversio a peccato conversio est ad
Deum virtutisque studium qua ad Deum as-
cendimus. Sed si voluntatis rectitudini etiam
virtutis exercitatio accedat, iam nihil deest. Si
vero voluntas immnnis sit a lapsu, virtutum
autem exercitationem mors praecidendo cohi-
buerit, eiusmodi anima nullo alio discrimine
ab illa anima, cui utraque suppetiverint, secer-
nitur, quam quod exercitationes, virtutis sci-
