un

1

A13 DOGUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [274]
` ‏ܣ‎ habere, nemo sanus unquam dixe- ἄν τις εὖ φρονῶν εἴποι ποτέ" πῶς γάρ, τὸ καὶ !

rit: quorsum enim, cum ipse socius verbi sit
ad huius manifestationem, vicissimque a verbo
ipse manifestetur? Eodem modo sempiternum
Verbum una cum Spiritu producitur a prima
menle, nimirum a Patre, non lamen illud huic
causae est, ut si, ut. neque. ipsum ab hoc
eandem accipil Hacc. perinde ac. nos. alque
ante nos docet. plane. divinus Maximus imagi-
nem mirum in modum accommodans exem-
plari. Ut. enim. verbum in nobis nuntius est et
motuum divinum

interpres mentis, sic et

Verbum magni consilii Patris angelus nuncu-
patur; ac quemadmodum spiritus in nobis
vitae motusque corporis principinm est, ita
quoque divinus Spiritus, quippe cum vis ipse
sit qua vivunt, moventur, conservantur, sanc-
tilicantur ereaturae, vita appellatur. Aït igitar
divus ille vir, capite terlio tertiae. Centuriae

Capitum. quosticorum" ; « Neque. eral, neque

« esl, neque erit verbum Verbo ‏ܡ‎ : Ver-

« bum antem est, non mentis aut vitae expers,
« sed quod mente polleat ac vivat, quippe cum

« gignentem. Mentem: essentialiter subsisten-
«dem, Patrem. habeat, vilamque | essentiali-
«der subsistentem, quae illi coexsistat, Spi-
‏»ܙ‎ ritum sanctum. «, Nota quomodo. mentem
quidem. gignentem nominet Deum ac Patrem,
Verbum. vero ex ea genitum Deum ac Fillium,
vium. demum Spiritum. sanctum, Filio coex-
sistentem, non ex eodem existentem. Atque id
ipsum est quod alius theologus aif" : « Ex
« Patre procedit et in Filio manet. »

18. Quod si divinarum personarum proces-
siones ralione principii remoti et proximi dum-
laxat inter se differant, iuxta. Latinos, co quod
Filius. ex solo Patre sit, Spiritus sanctus ex
Patre per Filium, idque sit processio, ut aiunt,
ilem igitur processio eril uc. generatio, idem
vicissim

generatio. ac. processio. Duo ergo

l. τὸ καὶ onmi. SII, — 2. ἑφαρμόττε 0 B

{καὶ P. — Το γαι ou, < 5 addito ἑ δὲ

lo. μόνῳ EU

PG, 4 99, c, 117? ISO A b) Grego-

SN ue, μόνα Mb. Εν ον 38, Sie revera
1:61 orca vevsibone, Ver 1:111)111 > Gregorii
ι 1 ihi lPuraeletus Spiritus a Patre

npo on 1,1 etldio τς CE ΗΝ

posl Yt in SK. —

τῷ λόγῳ πρὸς τὴν φανέρωσιν συνεργοῦν καὶ δι)

` 8 zi ἝΝ -
αὐτοῦ πάλιν αὐτὸ φανερούμενον; Οὕτω δὴ καὶ ὃ
αν H € ‏ܠ‎ *. p -— i H
ἀΐδιος Λόγος συμπροῖὸν μὲν ἔγει τὸ Πνεῦμα παρὰ

τοῦ πρώτου νοῦ καὶ llatgóc, où μὴν αὐτὸς αὐτῷ
B E - + n a ± D
τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι παρέχει, καθάπερ οὐδὲ παρ

αὐτοῦ ταύτην λαμβάνει, Ἑ αὔτα θεολογεῖ μεθ᾽ ἡμῶν

: ± son i t i
τε καὶ πρὸ ἡμῶν ὁ θΕιώτατος ἡιάξιμας xol τὸν

εἰκόνα θαυμασίως ἐφαρμόζει" τῷ ἀρχετύπῳ.

Ναθάπερ γὰρ ὁ ἐν ἡμῖν λύγος dy

ὅς ἐστι τῶν
"EM ; " 1 onn ] =
τοῦ νο) κινημάτων, οὕτω καὶ 6 θεῖος ‏ܢ‎ τῆς

μεγάλης βουλῆς τοῦ [Πατρὸς ἄγγελος ὀνομάζεται"
x3 χαθάπερ τὸ ἐν dod "M nor
αἱ καθάπερ vo ἐν ἡμῖν πνεῦμα ζωτικόν ἔστι
καὶ κινητικὸν τοῦ σώματος, οὕτω καὶ τὸ θεῖον
Ilve2tx ζωοποιὸν ὑπάργον καὶ κινητικὸν καὶ συνεχ-
suu < 19 : 1 ὦν
τικὸν καὶ ἁγιαστικὸν τῆς κτίσεως, ζωὴ ὀνομάζεται,

μένος θεῖος ἀνὴρ ἕν κεφαλαίῳ

- : 2 0 1 ~.
τη [2 1 ÉAATOUTANGG των Pruocririor
* * 5 x ν - H 5
ἔστιν οὔτε ἔσται τοῦ λόγου λόγος

m 2X ^£ 3 z. 1
« ἀνώτερος λόγος Ot οὐκ ἄνους f, ζωης. ἄμοιρος»

TERM 5 5 fm £ - "m
« ἀλλ᾽ ἔννους ^ xal ζῶν, ὡς γεννῶντα vouv ἔγων

ο Άπια € - ; : n
* οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα, τὸν Ἱ]ατέρα, καὶ ζωὴν

« δρεστῶσαν οὐσιωδῶς ᾿ ἐνυπῖρ/ουταν, τὸ [Πνεῦμα
3} σ "M - ἢ
« τὸ ἅγιον», “Ὅρα νοῦν μὲν γεννῶντα χαλούμενον

. 1 1 ] Y: m ͵ x
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, λόγον dE γεννώμενον ἐξ

τον χα Ya ‏ܕ‎ τον M ;
αὐτοῦ τὸν YUov καὶ Θεόν, ζωὴν 65 τὸ Πνεῦμα τὸ

d 0 | "7 9 ‏ܐ ܗ‎
ἅγιον 3 οὐκ ἐξ αὐτοῦ
ἜΝ unu "P ,
ὑπάρχουσαν, Ναὶ τοῦτό ἐστιν ὅπεο ἕτερος θεολόγος
φησίν" «Ex τοῦ 11906 ἐκπορεύσται xoi? ἐν τῷ
2

leas) v4 2 n 10 2
μέσο» και αυξσω μονον 0:3096

ρουσιν αἱ πρόσδοι τῶν θείων προσώπων κατὰ τοὺς
Λατίνους, τῷ τὸν μὲν YUv ἐκ μόνον τοῦ Πατρὸς
εἶναι, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ Πατρὺς δι 1400,
καὶ τοῦτό ἐστιν ἢ ἐχπόρευτις κατ' αὐτούς, ταὐτὸν

Y

ἄρα τῇ γεννήσει À ἐχπόρευσις καὶ τῇ ἐχπορεύσει

7 Y | 9 ‏ܕ‎
‎ὁ γέννησις, Δύο ἄρα ἐν τῇ, Τριάδι μὲν ἐκ

3. καὶ sup. tin, A. — ^
Vi

οὖν K. — 5. Evous 15 —
τῷ Εν -

ἢν ἐνμμέσω D.

Photii Constantinopolitani liber de Spiritus saucti
mystagogia Walísbonae, 1857), p. 80; LB Frau-
zelin, Examen doctrinae. Macarit. Bulgakow de
processione Spiritus sancti (Roman, 18767, p. 179.

104

15

au"

