[235]

‎ἀλλ᾽ ἄλλο! τι, δῆλον ὅτι πρὸς μὲν τὸν‏ ܠ
‎[oa oto omgimus Anl ῃ 1‏

‎Πατέρα τῷ τῆς σχέσεως δικκρίνονται λόγῳ καὶ ὡς
αἰτιχτὰ πρὸς αἴτιον ἔχουσι, πρὸς ἄλληλα δὲ, τῇ

‎Y 4 2 2 a hé, . n 1.2 Y 3
κατὰ τὴν ἀντίφασιν ἀντιθέσει" τὸ ykp? (4 εἶναι
τῷ pA? Υἱὸν εἶναι δῆλον ὡς ἀντιφατικῶς ἀντί-
χεῖται 5, Οὐχ dox καὶ ἐπὶ τούτων, ΥἹοῦ λέγω χαὶ
Πνεύματος", ἀναγκαία ἢ κατὰ τὴν i
"n "v 1 0 9
ἀντίθεσις πρὸς διάκρισιν, εἴπερ χαὶ διὰ τῆς ‏ܚ‎
‎τιχῇς ἀντιθέσεως ὃ δύνανται διακρίνεσθαι",

‎δ΄, Οἱ Λατῖνοι μὴ θέλοντες ἕπεσθαι ταῖς χοινῇ

‎παρὰ T πᾶσιν ὅμολογουμέναις τῆς θεολογίας ἀρχαῖς,

‎ἀλλ᾽ ἑτέρας ἐπινοοῦντες αὐτοὶ πρὸς τὴν ἰδίαν
ἫΝ , 0 Inte jac Siren
ὑπόθεσιν συντεινούσας, οὐ χαθάπες ἡμεῖς διαιροῦσι

‎τὰ τῷ Θεῷ προσόντα, τὰ μὲν χοινὰ λέγοντες εἶναι,
τὰ δὲ ἴδια τῶν θεχργικῶν προσώπων, ἀλλ᾽
uu ] , 0
Ἑτερόν τινα χαινότερον τρόπον τὰ uiv ἴδιά φασιν
Ξ EM 9 ‏ܐ ܬܐ‎ , ο...
εἰναι, τὰ 02 υινά, τὰ δὲ κυμνότατα" τὰ μὲν ἑνὶ
, , " » nos
προσώπῳ προσόντα λέγοντες ἴδια τὰ δὲ δυσί,
κοινιό' τὰ δ᾽ δμοῦ " τοῖς τρισί, κυιγότατα. Ὅτι uèv
οὖν ἀσυνήθη ταῦτα xal τοῖς Λατίνοις συνήθως
κεχαινοτόμηται, δῆλον ἐξ αὐτῶν τῶν φωνῶν, Ἀλλ᾽
ἴδωμεν 3 καὶ τίνα ἐστίν, & φασιν εἶναι κοινὰ καὶ
οὐχὶ κοινότατα. Τῷ μὲν ΥἹῷ καὶ "Πνεύματι λέγου-
TE 0 5:0: + ¦ ‏ܣ‎ Ino
σιν cU εἶναι κοινὸν το ἐκ τοῦ Ἰ]ατρὸς εἶναι, δηλαδὴ
τὸ αἰτιχτόν, καὶ δὲ καὶ τὸ πέμπεσθαι παρ' αὐτοῦ
1 0 / 97007 ΠΝ
χαὶ ὅσα τούτοις ὁμόττοιγα' τῷ δὲ 1) ,τρὶ καὶ
Υἱῷ, τὸ πέμπειν τὸ Ἡνεῦμα καὶ προχεῖν [32 καὶ
πηγάζειν, χαὶ εἴ τ 0 ἷς ταὐτὸν "32. εἴν
ANSE, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, οἷς ταὐτὸν "ὁ εἶναι
λέγουσι καὶ αὐτὸ τί τὸ προβάλλειν οὐσιωδῶς τὸ
Πνεῦμα ".
Σκεπτέον οὖν ἄνωθεν. El μὲν τὸ αἰτιχτὸν ἄλλο τι
M P 0 | ΜΝ
παρὰ τὸ γεννητὸν καὶ ἐχπορευτὸν ἐδήλου περὶ Θεοῦ

‎λεγόμενον, εἶχεν ἂν ώραν κοινὸν τοῖς δυσὶ τοῦτο

‎] T : 0
λέγειν" εἰ δ᾽ οὐκ ἔστιν οὐδ᾽ ἐπινοίᾳ λαθεῖν τὸ
αἰτικτὸν dy ἑκατέρου τούτων ἄνευ τοῦ τρόπου [τὸ
‏ܕ‎

‎DIS‏ }ܐ - ܬܐ
‎μὲν γάρ ἐστιν αἰτιατὸν γεννητῶς, τὸ δ᾽ 15 ἐχπο-‏

‎ρευτῶς), φωνὴ μέν ἐστι μία τὸ αἰτιατόν, πράγματα

‎Ma ±

‎δὲ δύο τὸ γεννητόν ±!" καὶ ἐχπορευτόν αὐτὰ δὲ
" ix ς .

‎ταῦτα καὶ ἴδια λέγομεν ἑκατέρου 1Τ τούτων. Οὐχ

‎" 4 - , :
ἄρα Tt κοινὸν ἄλλο τοῖς δυσὶν ὑπάρχει πρὸς τὸν

‎1. ἀλλὰ

‎IX. — MARCI EPHESII CAPITA SYI LOGISTICA.

‎373

‎est, aliud non Filius, sed aliud quidpiam,
liquet ambo distingui a. Patre quidem habitu-
dinis ratione. perinde ac se ad principium
habent ea quae ex principio sunt;a se invicem
vero, oppositione contradictionis. Perspicunm
enim est et Filium esse οἱ Filium. non esse
sibi contradictorie opponi. Non ergo ad istos
distinguendos, Filium. inquam ac Spiritum,
requiritur oppositio relationis, si modo per
oppositionem contradictionis satis distinguan-
tur.

‎4. Latini nolentes sequi theologiae principia
passim apnd omnes pro confessis habita, sed
alia. excogitantes, quibns suam ipsi. tueantur
causam, non cadem qua nos ratione ea distin-
guunt qnae Deo congruunt, dicendo nimirum
alia esse communia, alia vero propria divina-
rum personarum; sed alio quodam modo
nuper inducto alia dicunt esse propria, alia
communia, alia. communissima : scilicet quae
uni personae Competunt, ea vocant propría ;
quae dnabus, communia; quae tribus simul,
communissima, Atque. haec quidem insolita
esse et a Latinis more suo novissime Creata,
ex ipsis vocibus liquet. Sed videamus quaenam
sint qnae ab eis dicuntur communia, non
communissima, Ac Filio quidem et Spiritui
commnne esse aiunt esse ὦ Patre, nimirum
esse a causa; item uniti ab ce, et alia quae-
cumque huins generis: Patri vero et Filio,
Spiritum mittere et profundere et scaturire, et
si quid est eiusmodi; quae verba, ut asserunt,
idem significant atque essentialiter emittere
Spirilom.

‎Rem igitur penitus perpendamus. Si quidem
esse a causa, cum de Deo dicitur, aliud quid-
quam denotaret praeter gigni οἱ procedere,
liceret sane dicere hoc commune essc duabus
illis personis; sin autem nequeamus, ne cogi-
tando quidem, de alterutra earum sumere illud
esse à causa, quin originis modus intellieatur
(altera. enim est a causa per generationem,
altera per processionem ) eo fit ut esse a causa
nomine quidem unum, re vero ipsa duo signi-

‎ἄλλο QU: ἀλλ" ὅτε A, omisso nempe ἄλλο, alque τι in. ὅτι (0 = 2. τὴν γὰρ < — 3. τὸ
μη  : τοῦ μὴ ΚΕΙ. — 4, ἀντίχεωται 11, ilem. ϱ) ex corr. supraseripto v, — 2. ἁγίον add, A. —
6. ἀντιθέσεως om. 13, — 7. παρὰ om. P. — 8, δὲ ὁμοῦ 81:11 — ας uy P. — dh λέγουσι V. — D. καὶ τῷ
‏ܐܝ‎ it. — 12, προσχεῖν © — 13, ταυτὸ A. — [ne αὐτὸ : αὐ A extrema Jinea, — 15, τὸ 21 SB, — 16. τι

‎9m. BK, — 18, ἑκατέρων 5,

‎3?
