ur

ἐδ

[231]

T. wl AX ua ‏ܬܐ‎ €
προθλητικῆς δυνάμεως. AX εἰ μὲν ὡς

: NAT L^ :

ὑποστάσεων, δύο ἀρχαὶ ' προδήλως καὶ
Lm MSS 0

αἴτια ἐπὶ τῆς θείας Τριάδης καὶ 8065 οἱ προθολεῖς,
1 5 E \

καὶ ἡ μοναρχία ἀνήρηται καὶ τὸ μόνην εἶναι πηγὴν

5

3 71 , vir;
τῆς ὑπερουσίου ὃ θεότητος τὸν Πατέρα, Ki δ᾽ 7 ὥς

nom <? 8 0 M 1: 5 ns
ἐκ τῆς κοινῆς αὐτῶν φύσεώς, πρῶτον μὲν QUOETI) χαὶ

- "PP A “ὦ
νῦν Tixoustxi, δυοῖν " ὑποστάτεων ἑτέραν £

--- ‏ܟ ܡܕ‎ πὶ / n3
χυῖαν ὑπόστασιν μὴ ἐξ αὐτῶν εἶναι λέγειν, ἀλλ᾽ ἐκ
τῆς κοινῆς φύσεως ἔπειτα καὶ οὕτω πάλιν εἰς τὸ

0 , 9. & ‏ܠܝ‎ : »M
αὐτὸ περιενεγθήπονται t ἢ γὰρ ὑπόστασις οὐδὲν
"PM "n 0 ÷ mund a ἢ
ἕτερόν ἐστιν T, ‏ܐܗ‎ μετα τῶν ἰδιωμάτων, ώστε το
ἐκ τῷ εὐ φύσεως τινος À ἡ ἐχ τῆς ὑποστά
ἐκ τῆς 1% φύσεώς τινος Y, τινων καὶ Ex τῆς ὑποστα-

σεως ἢ τῶν ὑποστάσεων εἶναι dvdyan πρὸς τῷ 1

μηδ᾽ 13 ἁπλῶς εἶναι τῆς θείας φύσεως ἴδιον [5 τὸ
προβάλλειν" ἡ 5 γὰρ ἂν καὶ τὸ Πνεῦμα spat" ad

DAT "E
τῆς "ἢ κοινωνοῦν ψύτεως,

` $ igutd. -ῷ
λεν "5 ἕτερον ἡ ἑχυτό, τῆς αἱ

Εἰ δὲ ἐκ τῆς 0 δυνάμεως, ζητητέον, τίς

αὕτη ἡ πριδλητικὴ θύνχμις, καὶ εἰ ἑτέρα παρὰ τὴν

, 3 ^ | 63 Yo > 4 ο.

φύσιν ἢ À αὐτή, El μὲν 7 οὖν ἢ αὐτὴ τῇ φύσει 8
Duv!9 οἱ αὐτοὶ Ad i All. ‏ܐ‎

παλιν 19 οἱ αὐτοὶ λόγοι τὰς αὐτὰς ἐπιφέροντες

- Mond 1 0 0 1
ἀτοπίας" εἰ δὲ ἑτέρα παρὰ τὴν φύσιν, ἤδη μὲν

n a 2 ‏ܢ ܗ‎ - ÷ 5
συνε/ώρησαν ETECOV τι TI) ‏ܒܝ‎ προσεῖναι τῆς αυτου

/

φύσεως, Umso ἐν ἄλλοις διαλεγόμενοι μᾶλλον ἂν

ἕλοιντο τὰς γλώσσας προέσθαι ἢ ὡς ὁμολογούμενον
0

ΜΝ γ "E
πῶς” οὐχ ἄτοπον, ἕτερόν τι

παρὰ τὴν θείαν φύσιν ἀποτελεστικὸν εἶναι φύσεως
2

ργὰς οὐκ ἐκφεύξονται" καὶ γὰρ

?ܬ

νητρὸς γεννώμενον ἐκ τῆς

τὸ ἐκ πατρὸς καὶ

γεννητικῆς αὐτῶν δυνάμεως πρόεισιν, ἢ

÷ 7 ‏܇‎ 9 2 D Lor
γεννητικὴς t! δυνάμεως, fe ἐστὶν αὐτοῖς κοινὴ,

κἂν διχφέρῃ 55 τοῖς τρύποις" ἀλλ᾽ οὐδὲν 1

E
0
MI
2
x
0

IX. — MARCI EPHESIT CAPITA SYLLOGISTICA.

369

hypostasibus, aut ut ex communi eorumdem
natura, auf ex vi emissiva. lam vero si ut ex
duabus hypostasibus, duo profecto erunt prin-
cipia in divina Trinitate et duae causae et duo
emissores: tollitur unitas principii atque illud
Deitatis
fontem esse Patrem ^». Sin autem ut ex com-

effatum, « solum — superessentialis

muni corum natura, in primis nunquam
hucusque auditum fuit, ut cum ex duabus
progreditur. hypostasis,

hypostasibus  tertia

haec non ex illis, sed ex communi natura
dicatur esse; deinde vel hoc pacto rursus in
idem recidimus. Etenim hypostasis nihil aliud
est nisi natura cum proprietatibus: unde quod
ex naümra cuiusdim vel quorumdam est, id
etiam ex hypostasi vel hypostasibus sil oportet.
quidem divinae

Praeterea, πε simpliciter

naturie competit facultas. emittendi; secus
enim Spiritus ipse, cum eiusdem naturac sit
particeps, alterum ac seipsum emitteret. Deni-
que, si ex vi emissiva, quaerifur, quaenam sit
haec vis emissiva, utrum scilicet alia sit ac
natura, un eidem. Quod si cadem ac natura,
cadem. redeunt. argumenta. ex quibus eadein
absurda inferuntur. Sin autem alia ac natura,
iam concedunt aliud quidpiam in Deo inesse
praeter eius naturam, quod quidem. dum alias
disputant, potius abiccerint linguas quam pro
confesso habeant; deinde nonne absurdum est,
alind quid admittere praeter divinam naturzim,
quod perficial ipsam divinam naturam sive
hypostasim? Imo ne sic quidem duo principia
effugient, Nam quod ex patre et matre gigni-
tur, id ex eorum generandi facultate prodit vel
per generandi facultatem, quae utrique com-

munis est, licet modis differat: nihilo tamen

δύο τέ ἐστιν ὑποστάσεων καὶ δύο vhs ἀρχὰς ἔχει secius ex duabus est hypostasibus duoque

1. ὡς sup. lin, A. — ὡς add. ΝΕΟ — 3. ὄνω 1: semper, quod. sene monuisse: salis eril. -—
4. αἱ ἀρχαὶ KB 0 Ας — ὃς εἰσὶν ας A, quod dein infra positis punclis delevi vuft, — 6. ὑπερονσίον
ὑπερθέου S : ou, D. — 7. δὲ A. quod corr. ex γὰρ sup. lin. — 8. δυσὶν A, sed add. siy sup, lin. ἣν πεοι-
ἐνεχθήσεται < 00 — 10. τῆς vu. SUR, — Hl. πρὸς τῷ ‏ܣ‎ πρὸς τὸ pn snp. din. A — 3 μήθ᾽ Τὴν τ 13, 0
on D. — 14.5 B Ke — 15. προΐζαλεν lf. — 161 αὐτῆς ex αὐτοῦ corr. A. — 1 ex δ᾽ ἂν corr, sup.
lin. A. — 18. τῇ φύσει φύσις M. — 19. Anfe πάλιν scripserat πρωτ ( quid deii delevil. 3 ze P. —
21. θείας φύσεω: KDK. — 09 οὖν τ 0:00 M. — 23. δὴ ont, SKI. τα 25. αὐτῶν ας SKI. — 25. διχφέρει
À, sed add, ἢ sup. lin, — 26. τὰς oin. S.

8) Verba sunt Diouysii Arcopag., P. ὡς, L

IH, e

6111).
