ΧΙ

MARCI EPIIESIT ARGUMENTA DECEM ADVERSUS
IGNEM PURGATORIUM.

SYLLOGISMI DECEM, QUIBUS OSTENDI-
TUR PURGATURIUM IGNEM NON ESSE.

1. Qui Dei gloriam vident, alius alio perfec-
tius videt, illeque perfectius videt, qui magis
fuerit purgatus. Quod autem quispiam magis
purgatus sit, eo ipso infertur alium minus pur-
gatum esse, eum scilicet. qui minus visione
fruitur : nam si res maior maiori, etiam minor
minori consequens est. Quo fit ut qui aliquas,
leves tamen culpas secum trahit, Deum et ipse
videat, quin purgatorio indigeat igne, cuius
locum supplet Dei misericordia secundum
rerum. divinarum Dionysium
assereutem jis, qui sancte vixerint, pro
« cuiusque meritis divinam clarissimamque
« vitam ab aequissimis istis lancibus retribui,
« divina nimirum clementia pro bonitate sua
* maculas ex humana fragilitate. contractas
« dissimulante, quod nemo, ut sacra eloquia
« tradunt, mundus sit a sorde ».

peritissimum
b o«

2. Item, si quae secundum unum quid et
idem eadem sunt invicem, ea secundum illud
nihil inter sc different; quae autem inter se
secundum aliquid. minime — differunl, neque
secundum illam, qua eadem sunt, eflicientiam
inter se different, ac propterea neque finis illi
eflicientiae. proposilus alius et alius erit, sed
unus et idem. Atqui illi quidem purgandi effi-
cientiae, quae tiim in aversione ἃ peccato tum
in conversione ad virtutem huiusque exerci-
tatione. consistit, Dei visio respondet, Sed
purum inter et purum nihi] est discriminis.
Quod si omnes, qui spreto peccato. multa
opera bona perfecerint, vel nihil boni egerint,
morte praeventi, obierint tamen cum recta vo-

uM

EYASOTIEMOT AEKA AEIKNYNTEX "OTI
ΟΥ̓Κ 'EXTI ΠΥΡ KAGAPTHPION.

a^. Τῶν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν δρώντων ἕτερος
ἑτέρον τελεώτερον δρᾷ, τελεώτερον δὲ ὁρᾷ ὃ μᾶλλον
η ; Y "n

κεκαθαρμένος" τὸ δὲ μᾶλλον χεχαθάρθαι τὸν ἧττον
κεκαθαρµένον εἰσάγει, ὅστις οὖν ἐστιν ὁ ἧττον τῆς
θεωρίας ἀπολαύων εἰ γὰρ τῷ μᾶλλον ἕπεται τὸ
μᾶλλον, καὶ τῷ ἧττον τὸ ἧττον, "Kate xal ὁ émtov-
ῥόμενος μέν τινα μικρὰ δὲ ὅμως ἁμαρτήματα, δρᾷ
καὶ αὐτὸς τὸν Θεὸν ἄνευ τοῦ χαθαρτηρίου ἐπιδεηθῆναι
πυρός, ἀντὶ τούτου τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανβρωπίας
ἀρχούσης χατὰ τὸν τὰ θεῖα πολὺν Διονύσιον « τοῖς
« ὁσίως βιώσασιν ἀντιδίδοσθαι » λέγοντα « τὴν

, -— ‏:ܒܣ | ܕ‎ hM 3
« φανοτάτην καὶ θείαν ζωὴν κατ ἀξίαν ὑπὸ τῶν
* διχαιοτάτων ζυγῶν παρορώσης ἀγαθότητι τῆς
« θεαρχικῆς φιλανθρωπίας τὰς ἐγγενομένας αὐτοῖς ἐξ
« ἀνθρωπίνης ἀσθενείας χηλίδας, ἐπείπερ οὐδείς, ὡς
« τὰ λόγιά «φησι», καθαρὸς ἀπὸ ¥ ‏ܐܐ‎ ».

0 re εἴ τινα κατά τι ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ ταὐτά
εἰσιν ἀλλήλοις, οὐδὲν ἀλλήλων xav ἐκεῖνο διοίσουσιν"
ἃ δὲ ἀλλήλων κατά τι οὐ διαφέρουσιν, οὐδὲ κατὰ
" τα 5 2i I "P "-
τὴν xaÜ' ὅ εἰσι ταὐτὰ ἐνέργειαν ἀλλήλων διοίσουσι,

Alem GM ΟΝ
καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ ἀντιχείμενον τέλος τῇ ἐνεργεία
"P 0 0 TP
ἐκείνῃ ἕτερον καὶ ἕτερον ἔσται, ἀλλ᾽ ἔν καὶ αὐτό,
᾿Αλλὰ τῇ μὲν ἀπὸ τῆς καθαρότητος ἐνεργείᾳ τῇ ἀπό

ὰ τῇ μὲν ἀπὸ τῆς καθαρότητος ἐνεργείᾳ τῇ à

ܕ

τῆς πρὸς

τε τῆς τῆς ἁμαρτίας ἀποστροφῆς καὶ
«τὴν,» ἀρετὴν ἐπιστροφῆς τε καὶ ἐργασίας συνι-

P" " n n
σταμένῃ À τοῦ Θεοῦ θεωρία ἀντίκειται χαθαρὸς

FER

δὲ χαθκροῦ οὐδὲν δια εἰ ὃ) ὅσοι τὴν ἁμαρτίαν

μισήσαντες, δράσαντες δὲ καὶ τὰ πλείω ἀγαθά, À
μηδὲν δράσαντες, οὐ συγχωρήσαντος τοῦ θανάτου,

PU

θανόντες δ᾽ ὅμως μετὰ θελήσεως ἀγαθῆς, διὰ τοῦ

" 0
€

codes Melochii Sancti Sepuleri 252, f. 2777-278 νο, — b) P. G., 3, e. 561 D.

ܗ
‎re ———"———————‏

ܕ

|
