0

Pj
E

ܗ

25

0

[255]

τὴν λέγουσαν’ Τοῦ ΓΠατρὺς τῶν pure. * Εἰ

" - 0 H 0 E
τοῖνυν του πατρικου QVOLATOS ου μεταδίδωσι τω

xm ND oum 5 79 - ὦ
MD, οὐδὲ” τῆς προθλητικῆς ἰδιότητος αὐτῷ
at , " "m z 0
μεταδώσει 3; ἵνα μὴ υἱοπάτωρ ἀναφανῇ ὃ γιὸς
X * 4 ^ ‏ܐܗ‎
‎καθ’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐντεῦθεν

υἱωνὸς νομισθῇ ^.

x$. Ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν αἴτιον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος of Λατῖνοί φασιν. ρωτήσωμεν οὖν
αὐτούς" ‏ܡܟܐ“‎ à Πατὴρ μόνος ἓν αἴτιον τοῦ ἁγίου
" 0 " )
Πνεύματος, οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ 106 ἕν
‏ܢ ܟܒ‎
αἴτιον δ, ἢ ἄλλως; Εἰ μὲν οὖν οὕτω φήσουσιν, ὁ δὲ

Πατὴρ μόνος ἓν πρόσωπον, ἔσται καὶ ὁ Marho καὶ
ὁ Υἱὸς ἕν πρότωπον καὶ συναλοιφὴ ? Σαξέλλειος ὃ
‏ܥ‎ < 3 δὲ ἄλλως" μὲν ὃ Πατὴρ μόνος dv

9 δὲ

αἴτιον 10, ἄλλως " δὲ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Vide, μὴ λαν-

θανέτωσαν ἑαυτοὺς δύο αἴτια καὶ ἀργὰς δύο, κἂν
μὴ θέλωσιν, ἐπεισάγοντες.
χε’. Καβολικόν τινα !! διακρίσεως λόγον ἀποδι-

ὀόναι τοῖς Διχχρινομένοις ἅπασιν οἱ Λατῖνοι μεγκ-

,

λαυγοῦσιν' οὗτος δέ à ὰ

ἔστιν 13. lv ὕλ à
ἐστιν 13, ἡ κατὰ τὴν ὕλην, À
ΝΗ 0 7 "EP

κατὰ μίαν τῶν ἀντιθέσεων αὐτὰ διαχρίνεσθαι,
σ x Qon em : =
Ὅτι μὲν οὖν εἰ καὶ ἐπὶ τῶν ὄντων ἀληῆὴς ἦν 6
λόγος, οὐκ ἂν ἦν ἀνάγκη μεταφέοειν αὐτὸν πρὸς τὰ
γος, οὐκ ἂν ἦν Ανάγκη μεταφέρειν αὐτὸν πρὸς τ
θεῖα ob γὰρ τοῖς αὐτοῖς ἐκεῖνά τε καὶ ταῦτα λόγοις

ὑπόκειται 13), τό γε νῦν Éyov ! παραλελείφθω"

προχείσθω δὲ ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι οὐδ᾽ ἐπὶ 15 τῶν καθ'
6 Lin

ἡμιν

sn P 1 0 11
ἡμᾶς ὄντων καὶ ὁπωσοῦν ! IT ἐγνωσμένων,

λέγω δὴ τῶν κτισμάτων, ἀναγκαῖος 15 ὁ λόγος οὐδ᾽
ἀληθὴς ὅλως, οὐ μόνον ὅτι τὸ μὴ καθόλου ‏ܚܒ‎
‎δωσιν ὡς 9 ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν οἷς ἡ ὑλικὴ
διάχρισις ἢ ἢ κατ ἀντίθεσιν 15. θεωρεῖται, οὐχ

2163 2X0 ¢ 9 =. n ῃ «Ἂν A20 ρων}
αὐτὴ τὴν αἰτίαν τῆς διχκρίσεως 4 ὕλη 7,2 ἢ dvst-
‏ܕ‎

θεσις ἔχει, ἀλλὰ διακεχριμένοις ἤδη χαθάπερ τι

ܐܝ

παραχολούθημα ἕπεται τούτων ἑκάτερον, ἐμφαῖνον

NOR : à 01 ‏ܐ‎
‎μὲν ὅτι xol?! κατ αὐτὸ 7? διχχρίνεται τὰ διαχε-

xpuxéva, τῆς δὲ διακρίσεως αἴτιον ὃν οὐδαμῶς.

1. τοῦ oin. H. — *. οὐδὲ : εἰ δὲ A. — 4.

D. — 6. τοῦ ἁγίου πνεύματος --- ἕν αἴτιον om. D : post αἴτιον add. K

μόνος SRB : ante αἴτιον add. A
13. ὑπόκεινται LS

on. SDK. — l3. οὐκ ἀναγκαῖος SKD. — (9. κατὰ ἀντὶ

— 93. za6! ἑαυτὰ Sk.

a) Iac. t, 17,

IX. — MARCI EPHESI CAPITA SYLLOGISTICA.

393

lator nominatur iuxta Scripturam dicentem ἧς
A Patre luminum. Si igitur Filium non reddit
participem paterni nominis, ne spirativam
quidem proprietatem cum codem communi-
cahit, ne Filius appareat simul et filius et pater,
ut nos homines solemus, atque ideo Spiritus
ipse nepos censeatur

24. Patrem. et Filium. unam esse causam
Spiritus sancti asserunt. Latini. Quaeramus
igitur ex illis : Ut Pater solus una est causa
Spiritus sancti, sic Pater et Filius suntne una
causa, an secus? Quod si ita dixerint, cum
Pater solus una sit persona, una etiam et Pater
et Filius persona erunt, atque irrepit contractio
Sabelliana. Sin autem alio modo Pater. solus
una dicatur causa, alio modo Pater et Filius,
ne eos lateat, se vel invitos duas causas princi-
piaque duo clam inferre.

25. Universalem quamdam — distinctionis
omnibus quae possunt
aptare se iactant. Latini, dum ca asserunt aut

secundum materiam aut secundum unam ex

rationem distingui

oppositionibussccerni. Ac quidem,licet in rebus
creatis
utrumne ex necessitate esset ad res divinas
transferenda (neque enim iisdem et hae et
illae rationibus subiiciuntur) nunc quidem
mittamus dicere, ac pro suscepto consilio
demonstremus, ne de rebus quidem quae nos
attingunt. quarumque aliquam notitiam habe-
mus, de rebus inquam creatis, necessariam
esse hanc doctrinam neque plane veram, non
solum quia quod non est universale tanquam
universale proponit, verum ctiam quia in iis
rebus, in quibus materialis vel oppositionis
distinctio consideratur, non ipsa materia vel
oppositio causam infert distinctionis, sed utraque
res iam distinctas veluti connexum quiddam
sequitur, quo innuitur, res distincías etiam
secundum illud distingui, quin pro distinctionis
ipsius causa ullo modo haberi possit.

comprobaretur huiusmodi doctrina,

μεταδίδωσιν SKI. — "i. ἵνα καὶ ἀπάτωρ ΝΙΚΗ. — 5. μὴ voi

κτ., id est καὶ τὰ λοιπά.

7. συναλοιφῆ Q. — 8. σαθέλλιος PQA : Σαῤελγίου SK :oxxt Σαθέλλιος D. — 9. ἄλλος A. — 1Η. £v αἴτιον
πρόπωπον. — 11. In τινα liltera v. sup, liu, P. — 12. δ᾽ ἔστιν SK. ---

: ὑπόκεωται λόγοις Καὶ, — ΙΛ. ἔχων P. — 15. οὐδὲ ἐπὶ 5 — 10. ἀποσοῦν P. — 177. ἡμῖν

σιν SKU. — 20. ἢ om. B. — 31. καὶ om, SH,

11115
