32.

ܕ 00“

92. Eiusdem ex altera in Annuntia-
Honem ct contra Arium? : Ego vero a sacris
Scripturis institutus Patrem celebro, qui sem-
per Pater est; Filium celebro, qui ex pateraa
substantia ante. tempora. effulsit; celebro Spi-
rium sanctum, qui ex Patre procedit, et in
Filio requiescit.

93. Eiusdem ex sermone de Spiritu saucto" :
Ui igitur, sicut dicebam. ne quis audiens
Spiritum Dei, putet. faniliaritatem. quamdam
significari, et. non communitatem — naturae,
Paulus. dicit" : Vobis autem non datus est spi-
ritus mundi, sed Spiritus qui ex Deo est. Mc-
rum dicitur Spiritus Patris, sicut. Salvator
apostolis dicit : Ve solliciti sitis, quomodo vel
quid loquamini : non euim vos estis qui loqui-
mini, scd Spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis. Sicul aulem. dixit Spiritus Dei, ad-
ditque Scriptura qui ex Deo est, sic ierum
dictus. est Spiritus Patris. Et ne putetis hoc
secundum familiaritatem dici, Salvator id con-
firmat" : Quando venerit. Paracletus, Spiritus
veritatis, qui a. Patre procedit. Wic ex Deo, hic
a Patre. dicitur. Id quod sibi ipse tribuerat
dicens! : £go a Patre. exivi, hoc ct Spiritui
sancto adscribit diceus* : Qui a Patre procedit.
Quid est procedit? Non dixit gignitur. Quod
enim non est scriptum, non est sentiendum.
Filius à. Patre. genitus est, Spiritus à Patre
procedit, Ouaeris a me differentiam, quomodo
genitus ille, et quomodo processerit iste? Quid
igitur rei est? Cum didiceris Filium genitum
esse, didicistine et modum. comprehendisti?
Numquid censes, te, dum. Filii nomen audis,
ipsum generationis modum | iutelligere? No-
mina sunt haec, dilecte, tum. fide honoranda
tuni pis cogitatione conservanda.

94. Sancti Epiphanii: Cypri e. libro qui
dicitur Anceratus" : Ma credimus. eum esse

1 002 A.
apvideturs ἂν

-— ‏.ܠܐ‎ πατρῷ

: πρώτης M. 3.

TAN Δι ὡς 3:06 `

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

τὸ γαρ À

222]

3 Toi αὐτοῦ ἐκ τοῦ δευτέρου λόγου

ܐܢ ܐ

τοῦ εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν καὶ κατὼ 9706) 3
᾿Εγὼ δὲ παιδαγωγούμενος ὑπὸ τῶν ἁγίων τραφῶν
AP ] 0: + ] :
ὑμνῶ τὸν Πατέρα τὸν ἀεὶ Πατέρα τυγμάνοντα'
ὑυνῶ τὸν Υἱὸν τὸν ἐκ τῆς πατρῴας οὐσίας ἀγρόνως
ἐκλάμψαντα” ὑμνῷ τὸ Πνεῦμα πὸ ἅγιον τὸ ἐκ τοῦ
Πατρὺς ἐκπορευόμενον καὶ ἐν Yl ἀναπαυόμενον.
| 90:70 < ‏܀‎ 9 - ;
4Y. Tor αὐτοὶ ἐκ τῆς ὁμιλίας τῆς περὶ
= er , 2x : "P
τοῦ ἁγίου Πνεύματος" “ἵνα τοίνυν, ὡς ἔφθην
εἰπών, μή τις ἀκούσας πνεῦμα τοῦ Θεοῦ νομίσῃ
οἰκειότητα μόνον σημαίνεσθαι καὶ μὴ φύσεως
κοινωνίαν, Παῦλος λέγει 'Ημῖν δὲ οὐχ ἐδύθη
` 0 -— » - '
τὸ πνεῦμα TOU κόσμου, ἀλλὰ TU 9 τὸ
± τον © 9 May λέγεται Πνεῦμα Πατρός, ὡς
ὃ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις λέγει Mn μεριμνησητε '
5 ® ` , ΝΞ fac 9 ς
nos ἢ) τί 2 οὐ γάρ ὑμεῖς ἐστε οἱ
λκλοῖντες, ἀλλὰ τὸ Ihetuu rov Πατρᾶς
ὑμῶν τὸ λαλοῖν ἐν ὑμῖν. Ὥσπερ δὲ εἶπε Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ,
^h Hala 9
Πατρός. Kat ἵνα μη
νομίσῃς τοῦτο κατ οἰκείωσιν λέγεσθαι, ὃ Σωτὴρ
Πεθαιοῖ λέγων" Ὅταν δὲ ἔλθῃ 9 {Παράκλητος, τὸ

Hyréue τῆς ἀληθείας, ὃ παριὰ τοῦ Πατρὸς

> : Wut 2 = ta 2 ral
xn opel erat, ᾽Εκεῖ ἐκ Θεοῦ, ὧδε napi > τοῦ»
; - Lom. Ms n
Hlargog. “Ὅπερ ἐπήγαγεν 5 Εγω 2
- ‏ܝ‎ - -— n
τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, τοῦτο καὶ τῷ ἁγίῳ ΠΙνεύ-
a T 0) / ‏ܟ‎
‎ματι, ὃ παρὰ τοῦ {1οτρὸς ἐκπορεύεται, "Eoztv
οὖν Πνεύμα Θεοῦ καὶ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Πνεῦμα
: Yo "m " Tq
χαὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. - Τί ἔστιν
Οὐχ εἰπε

‎n 2‏ - 0 ܕ
‎PARODEVETUL; γένναται ἃ Y^p ον‏

‎γέγραπται, où δεῖ φρονεῖν, Υἱὸς ἐκ

‎Magos γεννη-
θείς, Πνεῦμα ἐκ [Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Ζητεῖς
παρ ἐμοῦ τὴν διαφορὰν πάντως, πῶς ἐγεννήθη
οὗτος, πῶς ἐξεπορεύθι ἐχεῖνος; τί" γάρ; ὅτι ἐγεν-
νέθη απών, ἔμαθες Τ xxl τὸν τρόπον κατέλαθες:

‎Σι DAC ‏ܕ ܐ‎ ses oon :
Aox ἔπει χηρυττόμενον HAL Υἱὸν ἀκούεις, καὶ

‎] n : 9 SEP
γεννήσεως τὸν τρόπον χατέλαῤες;,, - Ὀνοματά
: ^ lm ] , Αα pes
ἔστιν, ἀγαπητέ, ταῦτα πίστει τιμώμενα καὶ εὐσεθεῖ

‎` - ,
λογισμῶν τηρουμενα,

‎μδ΄, * "Tob 3 0 Κύπρου ἐκ τῆς
diljkov καλουμένης “ἴγκυρώτου" Οὕτω πιστεύο-

‎A — 4. μεριμνήσηται, CÓFT. EX μεριμνήσεται À,

‎χαὶ τὸν τρόπον χατελαῦ:ς ἄρα" ὀνόματα ele.

‎Voubi nonnulfa profecto exeiderünt, quae codieis Colbertini apud Maurinos ope supplevi.

‎® / 603, e, ΤῸΝ D, — b. fA,
1 ο ον tt, 12.

‎αν V. 5 c.
815 — d, Mat, x, 1, 20.

‎— e [oun. xv, 06. — f Ioan. xvi, 27. — g, /bid.,
36. — h, P. < V. 33, e, 236 FH.

‎Y
