394 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

En quomodo se res habet.

Materia per se est indivisibilis; uf enim sine
qualitate, sic etiam sine quantitate est; quod
vero quantitate caret, indivisibile est; quod
antem non potest dividi, id distingui nequit;
quod autem suapte natura non dividitur nec
distinguitur, id quomodo alteri causam prae-
buerit distinctionis? Quod autem diversitatem
non admittit (etenim quaelibet materia cuilibet
materiae suapte ratione indifferens est), id
quomodo in causa erit ut alia a se invicem
diversa sint? Praeterea, si corpus ex materia
constans, secundum ipsam materiam in partes
quantas dividatur, quarum unaquaeque suma-
{π| ac seorsum ponatur ad ostendendam ean-
dem hanc esse substantiam, non autem illam
alteram, id materialis distinctio appellatur. Ex
co tamen neutiquam efficitur, ut materia sit
causa distinctionis (quomodo euim, cum illa per
se sit indistincta?), sed oritur materialis divisio,
ex qua ipsa quantitas ad ea, quae distincta sunt,
accedit. Similiter, forma non causae est corpo-
ribus, cur operentur (qui enim id fieri possit,
cum illa suapte natura operatione careat?), sed
cius cum materia copula. Neque enim si quid
composito competat propter aliquid elemento-
rum quibus constat, id ipsi elemento proprie
competet. Non ergo forma principium est
operationis, licet corporibus congruat operatio
propter formam, neque materia, distinctionis,
quamvis secundum ipsam compositis sit dis-
tinctio. Non ergosi materiae tribuamus causam
distinctionis, id recte ei tribuerimus, siquidem
pro causa habenda est divisio materialis, in iis
rebus, quae materia constant.

ltem, in iis rebus, quae materia carent,
videndum est num oppositio necessaria sit ad
distinctionem  efficiendam. Quac in eodem
genere dividuntur, contra divisa inter se
dicuntur, omnia quidem fortassis, praesertim
vero ea quae plurimum inter se distant,
vel quae a plurimum distantibus secernuntur;
verbi gratia, in colore maxime distant album et
nigrum, quae ctiam contraria appellantur; in
animali vero secernuntur a maxime distanti-

[256]
Ὑχεπτέον δὲ οὕτως. Ἡ UA, καθ αὑτήν ! ἐστιν
T " "e " 32
ἀβιαίρετος ὥσπερ γὰρ ἄποιος, οὕτω καὶ ἄποσος
τὸ ἄποσον δὲ ἀδιαίρετον 2. τὸ ἀδιαίρετον δὲ ἀδιά-
κριτον" “ $ δὲ καθ αὑτὸ μὴ διαιρεῖται καὶ διακρί-
‏ܣ‎ <? 3o unl L3 ma
νεται, πῶς ἂν ἑτέρῳ τὴν αἰτίαν παρέχοι 5 τῆς
διακρίσεως; xal 85 τὴν ἑτερότητα μὴ προσίεται
z "e no fao Lei IM Y
(πᾶσα Ἰὰς ὕλη πάσῃ ὕλῃ ἐστὶν ἀδιάφορος κατὰ
D / Tff ‏ܕ‎ / 6
τὸν οἰκεῖον λόγον), πῶς ἂν ἑτέροις αἴτιον γένοιτο
τοῦ ἑτέροις ἀλλήλων Τ εἶναι; 0 ὅτι τὸ ὑλικὸν
- » o Y , Yon
σῶμα χατ᾽ αὐτὴν τὴν ὕλην εἲς μέρη ποσὰ διήρη-
ται ὃ, xal? ἔστι λαθεῖν ἕκαστον τούτων καὶ ἀνὰ
μέρος θεῖναι καὶ δεῖξαι τόδε !" τι ὃν καὶ οὐχ. ὅπερ
11

ἕτερον 11, ὑλικὴ 13 διάκοισις τὸ τοιοῦτον F3 καλεῖ-
ταῦ τοῦτο δὲ οὐ τὴν ὕλην αἰτίαν 1’ εἰσάγει τῆς
διαχρίσεως (πῶς γάρ, τὴν καθ αὑτὴν ἀδιάκρι-
τον δ 1), ἀλλὰ τὴν κατὰ τὴν ὕλην διαίρεσιν, ἀφ᾽
ἧς "5. χαὶ τὸ ποσὸν τοῖς διαχρινομένοις ἔπεισιν "7,
“Ὥσπερ καὶ τοῦ "3 ἐνεργεῖν οὗ τὸ εἶδος τοῖς σώμασιν
αἴτιον (πῶς γάρ, τὸ καθ᾽ αὑτὸ ἀνενέργητον 5:),
ἀλλ᾽ ἡ πρὸς τὴν ὕλην αὐτοῦ σύνοδος" οὐ γὰρ εἴ τι
τῷ συνθέτῳ κατά τι τῶν ἐν αὐτῷ ἁπλῶν ὑπάρχει,
καὶ τῷ ἁπλῷ 20 κυρίως ὑπάρξει’ οὔτ᾽ ἄρα τῷ
εἴδει τὸ ἐνεργεῖν ὑπάρχει, χαΐτοι γε κατὰ τὸ εἶδος
τοῖς σώμασιν À ἐνέργεια, οὔτε τῇ ὕλῃ τὸ 2! διακρί-
νεῖν, καίτοι γε κατ αὐτὴν À διάκρισις τοῖς συνθέ-
τοις οὐκ dox τὴν ὕλην ἀποδιδόντες αἰτίαν τῆς 33
διακρίσεως, ὑγιῶς ἂν ἀποδεδωκότες 335 εἴημεν, ἀλλὰ
τὴν κατὰ τὴν ὕλην διαίρεσιν, ἐφ᾽ ὧν ἡ ὕλη τὴν
χώραν ἔχει.

Ἰ]άλιν δὲ ἐφ᾽ ὧν ἡ ὕλη μὴ ἔστι, σκεπτέον εἶ
ἀναγκαία πρὸς τὴν διάκρισιν ἡ ἀντίθεσις, "à ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ διαιρούμενα Ἰένους, ἀντιδιαιρούμενα
ἀλλήλοις λέγεται, πάντα μὲν ἴσως, μάλιστα δὲ τὰ

πλεῖστον ἀλλήλων διεστηχότα ἢ τὰ πλεῖστον δι-

εστηκόσιν 25 ἀφοριζό
ἢ ψοριζόμενα
27

οἷον ἀπὸ μὲν 2 τοῦ
“πεώματος 37 πλεῖστον διεστηκότα τὸ λευκὸν καὶ τὸ
‏ܡ‎ 0

ἔλαν' ταῦτα δὲ καὶ ἐναντία καλεῖται ἀπὸ δὲ τοῦ
‏ܬܐ‎

, τς 15 πλεῖ N 0: 95 ‫̈
ζῴου τοῖς 35 πλεῖστον διεστηκόσιν ἀφοριζόμενα, τῷ

1, καθ) ἑαντήν K, addilo ad marg. scholio : "Orc ἡ ὕλη οὐ δύναται αἰτία εἶναι διακρίσεως. — 2, ἀδιαίετον
Q. — 3. παρέχη 8 : παρέχει NR. — ^. τῆς om. K. — 5, ὁ Ἡ. — 6. γένηται SK. — 7. ἀλλήλων : ἄλλων À,
— 8. διαιρεῖται SK. — 4, καὶ : οὐχ D. — 10. τὸ δέ τι K. — 11, ἕτερον ` αἴτιον Β. — 12. ὕλη καὶ D, al addito
inler uncinos ab editore ἴσως : ὑλικὴ, — 14. τοιοῦτο ΟΛ. — 14. αἰτίαν om. ΝΙΚ: suppl. inter uncinos ab
editore in D. — 15. ἀδιάκριτον corr. ad inarg. alia manu ex ἀδιάχριτως P. — 16. ἀφ' ol; P. — 17. ἔπεσιν A.
τ 18. τοῦ | τὸ AW. — 10. ἀνέργητον di. — 20, τῷ ἄλλῳ SKB. — σὰς τὸ om. SKDB. — 22, τῆς : τοῖς P. —
23. ἀποδεδεχώτες Q : ἀποδιδοχότες AS, — δη. 3 τὰ πλεῖστον διεστηχόσιν OI. Δ. — 25, διαφωριζόµενα À, —
26. μὲν om, δὰ, — 27, χρώματος : ὁράματος S. — 28, τοῖς om. QA : sup. lin. DP.

-

