35^

65. Et paucis iuteriectis* : Omnia quae

habet Pater, Filii sunt, praeter innascentiam:
omnia quae habet Filius, Spiritus sancti sunt,
excepta generatione.

66. Liusdem ex oratione de moderatione in
disputando" : At unum Deum Patrem. agno-
scere. oportebat. principii experlem et ingeni-
tum, et unum. Filium ex Patre. genitum, et
unum Spiritum ex Deo substantiam habentem,
concedentem Patri ingeniti proprietatem, Filio
vero generationem; de cetero autem cinsdem
omnino naturae, dignitatis, honoris, gloriac.
Haec, inquam, agnoscere oportebat, haec con-
Πίο, hic gradum figere, prolixas autem nugas
ac profanas verborum novitates ad otiosos
homines amandare.

G7. Eiusdem ex oratioue in Heronem philo-
sopliun^ ; Unus Spiritus sanctus, a. Patre pro-
cedens aut etiam prodiens.

08. Et post pauca? : Ut nec Patri principium
tribnamus, ne quid primo prius inducamus, ex
quo etiam id, quod primum est, perire necesse
sit; uec Filium et Spiritum sanctum principii
expertes esse adstrnamus, ne Patri id, quod
ipsi proprium. est, adimamus. Illi quippe et
carent et quodam modo
carent : quod sane dictu mirum est. Non enim

principio minime
quantum ad causam principio carent : ex Deo
enim sunt, licet non post ipsum, quemadmo-
dum ex sole lumen; sed quantum ad tempus
principii sunt expertes.

69. Et post pauca? : Hoc enim Patri et Filio
et Spiritui sancto commune est, quod minime
creati sunt, atque. ipsa. divinitas; hoc autem
Filio et Spiritui sancto, quod uterque eorum
cx Patre. est. At vero Patris proprietas haec
est, quod ingenitus sit; ΕΠΙ quod genitus;
Spiritus sancti, quod procedat.

τὸ. Ex libro ad

agri! : Hand. secus
etiam. Patris velut radii quidam ad nos demissi
sunt, tum splendidus lesus, tum Spiritus sanc-
tus. Ut. enim lucis radii mutuam relationem
natura individoam habentes, nec a luce disiun.

guntur, nec a sc invicem discinduntur, lucisque

1. 9  ( — ὃν ἔχων Δ. — 3. Post γεννήσεως
hie ibi volunt, — ^. 230a. A. — D. προελθων A.
De QUUM. c, Iso B, — ο P.
G, ‏ܓ‎ 4, dod. e 12

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

— ti.

[216]

ξε΄. Kul μετ᾽ ἀλίγον" Πάντα ὅσα ὃ Πατήρ, τοῦ
Vici, πλὴν τῆς ἀγεννησίας' πάντα «ὅσα ^ - ὃ Vide,

- , . /
τοῦ Πνεύματος, πλὴν γεννήσεως,

ἔς, Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ περὶ τῆς ἐν
ταῖς διαλέξεσιν εὐταξίας Δέον ἕνα Πατέρα γινώ-
σχεῖν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον, καὶ (109 ἕνα γεγεννη-
μένον. dx τοῦ Πατρός, καὶ Πνεῦμα ἕν ἐκ Θεοῦ τὴν
ὕπαρξιν Zyov?, παραγωροῦν Πατρὶ μὲν ἀγεννησίας,
Υἱῷ δὲ γεννήσεως ὃ, τὰ δ᾽ ἀλλα! συμφυὲς xal
σύνθρονον καὶ ὁμόδοξον καὶ ὁμότιμον' ταῦτα εἰδέναι,
ταῦτα ὁμολογεῖν, μέχρι τούτων ἵστασθαι, τὴν δὲ
πολλὴν φλυαρίαν καὶ τὰς βεβήλους τῶν λόγων
χενοφωνίας τοῖς σχολὴν ἄγουσιν ἀποπέμπεσθαι.

SU. Τοῦ αἰτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ ποὺς Ἡρωνα
τὸν φιλόσοφον" "Ev δὲ Πνεῦμα ἅγιον προελθὸν "
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἢ xoi προϊόν.

En. Καὶ μετ᾽ dA yor Μήτε ὑπὸ ἀρχὴν ποιεῖν
τὸν Hatépa, ἵνα μὴ τοῦ πρώτου ¥ πρῶτον εἰσαγά-
γωµεν, ἐξ οὗ καὶ τὸ εἶναι πρώτῳ περιτραπήσεται,
μήτε ἄναρχον τὸν 16" ἢ τὸ Ηνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ
τὸ τοῦ Πατρὸς ἴδιον * περιέλωµεν' οὐχ ἄναρχα γὰρ
xat ἄναρχά πως, ὃ καὶ παράδοξον' οὐκ ἄναρχα
μὴ

τῷ
:

μὲν" γὰρ τῷ 30 ἐκ Θεοῦ γάρ, εἰ καὶ

3 aree fe I ‏ܒ"‎ 0
μετ αὐτόν, ὡς ἐξ ἡλίου qc

χρόνῳ.

FM δὲ
αναρχία or

ξθ΄. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Κοινὸν μὲν γὰρ Πατρὶ
1 Je D 7 n ‏ܕ‎ "
καὶ ® καὶ ἁγίῳ Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι

xx ἢ θεότης" Vio δὲ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τὸ

ἐκ τοῦ Πατρός" ἴδιον δὲ Matob > μὲν > ἢ ἀγεννὴν

20 Υἱοῦ δὲ ἢ γέννησις, Πνεύματος δὲ ἡ ἐκπό-

9. Ἔχ τοῦ λόγοι τοῦ πρὸς τὸν Εὐ(γριον"
Ναὶ οἱονεί τινες τοῦ Πατρὸς ἀκτῖνες ἀπεστάλησαν

sus, d 5496 Ἰγσοῦς καὶ τὸ Πνεῦ *
τ᾿ ἡμᾶς ¢ τε φεγγώδης Ἰησοῦς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ

ܝܗ

‎ὥσπερ γὰρ αἵ τοῦ φωτὸς ἀχτῖνες ἀμέριστον‏ ܒ
‎ἐν πεὺς DA ot‏ 0 ¥ - "
‎ἔρουσαι" Χατὰ φύσιν τὴν πρὸς ἀλλήλας σχέσιν‏
‎M‏

‎οὔτε τοῦ φωτὸς χωρίζονται οὔτε ἀλλήλων ἀποτέ-

‎add, A
μὲν sup. lins. — 7.

‎Ίϊνεύματι δὲ ἐχπορεύσεως, quae verba nihil
fyovam ex ἔχουσι corr. À.

‎v. 1331 ‏ܐ(‎ SPC, 10 46, Uno C, inter opera
alterius. Gregorii, nempe Nysseni.

‎e
