ܗ

“9

[281]

ἀτελὲς οὐδὲ προσθήκης δεόμενον. ᾿Αλλὰ πῶς φυλα-
χτέον τοῦτο τὸ σύμέολον, αὐτοὶ περὶ τὸ τέλος φασί"
« Τούτων οὕτω παρ ἡμῶν ἐμμελῶς διορισθέντων
, “ κι Lot ® ©
«τε καὶ διατυπωθέντων, ὥρισεν À ἁγία καὶ’ οἴκου-

ἐξεῖναι

μενιχὴ σύνοδος αὕτη ἑτέραν πίστιν μηδενὶ

προφέρειν ἤγουν συγγράφειν ἢ συντιθέναι À

διδάσκειν ἢ προχομίζειν, 160 δὲ τολμῶντας

EI

πίστιν ἑτέραν συγγράφειν 4 συντιθέναι À mpoxo-

ܘ

μίζειν, τούτους, εἰ μὲν ἐπίσχοποι εἶεν * À χληρι-

κοί, ἀλλοτρίους εἶναι τοὺς ἐπισχόπους τῆς ἐπι-
« σχοπῆς xal τοὺς χληρικοὺς τοῦ xAfpou” εἰ δὲ
« λαϊχοὶ εἶεν, ἀναθεικατίζεσθαι αὐτούς ». Ὅτι μὲν
οὖν ἐνταῦθα πίστιν τὸ τῆς πίστεως σύμόολον !
λέγει, φανερόν ἐστιν (οἶμαι) τοῖς ἔρουαι νοῦν 3" οὐ
+ 0 μ 7
"ET — / nM νὰ
Y&p δὴ περὶ τοῦ ὅρου παντός φησιν, ἐπειδὴ καὶ
πμ. ; "X
μετὰ ταῦτα διάφοροι γεγόνασιν Sont. Ταύτην δὲ
τὴν πίστιν ἑτέραν" οὐχ αἱ πολλαὶ λέξεις μόνον,
ἀλλὰ καὶ μία προστεθεῖσα ἢ ἐλλειφβεῖσα ἃ ἔναλ-
λαγεῖσα πάντως ἐργάζεται" τὸ γὰρ δὴ συγγράφει.
xol συντιθέναι xol προχομίζειν πρὸς τὴν ἐν λέξει

σύνθεσιν ἀφορᾷ προδήλως, χαὶ ταύτην ἀπαγορεύε!.

«Ἰκτῖνος 5. Οὔχ, ἀλλ᾽ ἑτέραν φησὶ πίστιν τὴν
ἐναντίαν, τὴν ἀλλότρια τῆς ᾿Εκκλησίας δόγματα

0 18 < 5 ‏ܨ‎ a Y.
796 ἔπει ¥ ἀναπτυτιν χαὶ σαφήνειαν εγόυσα
4 >, κα * " Hn 3 z ^
πίστις Οὐχ ἂν εἴη παντως ἕτερα, καν uu, ×,

πολλαῖς ¢» ‏ܕܘ‎ ὃ λέξεσιν.
25e,

Γραικώς, Θαυμάζω πῶς οὐκ ἀπὸ τῶν λέξεων
δοχιμάζεις τὴν διάνοιαν τῶν εἰπόντων, ἀλλὰ μᾶλλον
τὰς λέξεις ἕλχεις πρὸς τὸ σαυτοῦ βούλημα. Ta γὰρ
τὸ ἕτερον οἴεσθαι τὸ ἐναντίον δελοῦν ἀνδρός ἐστιν
οὐ σοφοῦ οὐδὲ εἰδότος ἐφαρμόζειν τῇ τῶν πραγμάτων
φύσει τὴν ἑκάστῳ κατάλληλον λέξιν' ἐπὶ πλέον 9
γὰρ δήπου τοῦ ἐναντίου τὸ ἕτερον, καὶ οὐ πᾶν τὸ
ἕτερόν τινος 8v, καὶ ἐναντίον" ἄνθρωπος γὰρ ἵππου
ἕτερον μὲν τῷ εἴδει, ἐναντίον δὲ οὐδαμῶς τῇ γὰρ
οὐσίᾳ οὐδὲν ἐναντίον. Οὐχ ἂν οὖν διὰ τῆς ἑτέρας
πίστεως τὴν ἐναντίαν ἐδήλουν, ὥσπερ οὐδεὶς διὰ
τοῦ ζῴου δηλοῖ τὸν ἄνθρωπον. Ὅτι δὲ 7 τὴν κατὰ
λέξιν ἑτέραν δηλοῦσι, δῆλον dx τοῦ συγγράφειν

Y ;
καὶ συντιθέναι, καθάπερ εἴρηται πρότερον' ἔπειτα

X. — MARCI EPHESIT DIALOGUS DE ADDITIONE.

419

quam de uno locuta est. Sed andi quae seqnun-
tur : « De Patre enim et Filio et Spiritu sancto
perfectissime docet », Andisne perfectam ab
ea tradi doctrinam ? Nihil igitur eornm, quae
ad sanctum Spiritum spectant, mancum est,
nihil quod additione indigeat. Sed quo
tandem pacto hoc servandum sit symbolum,
ipsi circa finem declarant : « His ita a nobis
« concinne definitis ac constitutis, statuit
« sancta haec et universalis synodus, alteram
« fidem nemini licere proferre, id est conscri-
« bere aut componere, vel docere vel offerre.
« Qui autem ausi fucrint aut conscribere
* fidem alteram, aut componere vel proferre,
« hos quidem, si sint episcopi aut clerici,
« alienos. esse, episcopos, ab episcopatu, et
« clericos, a clericatn decrevit; si vero laici
* fucrint, anathemati subüci ». Atqui hoc in
loco per fidem fidei symbolum ab ea intelligi,
perspicuum est, opinor, iis qui mentis compotes
suni: neque enim omnino de qualibet defini-
tione. loquitur, quandoquidem multae etiam
postea definitiones sunt conditae. Hanc antem
fidem alteram prorsus reddunt non multa modo
verba, verum. unum dumtaxat. additum. ant
demptum aut immutatum. Nam illud. couscri-
bere et componere et proferre ad verbornm
compositionem liquido spectat, eamque pro-
bibet.

Latinus. Non, sed. alteram cam dixit fidem
quae pristinae repugnet, quae dogmata Eccle-
siae contraria contineat; nam ea fides, quac
explicationem et declarationem exhibet, altera
profecto non esi, sive uno, sive multis differat
verbis.

Graecus. Miror quod non ex verbis corum
qui locuti sunt explores sententiam, sed potius
verba trahas ad tuum proprium arbitrium. Nam
arbitrari e/terum idem significare atque cogéra-
rium, viri est nec sapientis, nec bene periti ad
accommodandam rerum naturae vocem cuilibet
consentaneam. Nam latius certe patet alterum
quam contrarium, neque omne id quod alternm
est ab aliqua re, ctiam eidem contrarium est.
Siquidem homo specie quidem alterum est ab
equo, contrarium vero nequaquam : essentia
enim nihil ab eo differt. Non ergo per ‏ܐ(‎
‎fidem contrariam intellexerunt, ut nemo per

animal intelligit. hominem, Alteram | autem

1. ἱερὸν σύμβολον T. — 3. νοῦν ἔχοναιν 1. — 3, ἑτέραν non Boc toco, sed ante ἐογάζεται habel I, — 4. Mie

rursus 11 textum exhibet. — 5. διαφέρει 1. — 6. ἐπιπλέον ‏.ܐ‎ — 7. Verba ὅτι δὲ

τὴν usque amd postremam

Latini responsionem om. 11, Quod quis aequo animo ferat?

PATR. OR, — T. XVII. — ‏.ܐܐ‎

μη

+ | 5
