^L

110.

SU)

procreatus est, dixerimus esse ex Abrahae
hypostasi, nisi quis dicere velit ex natura, quia
omnes nos homines, origine ab Adamo ducta,
e natura quidem Adami esse dicimur, minime
vero ex eius hypostasi, Atqui sancti. doctores
plane contrarium. de Spiritu sancto asserunt,

si, ut

dum hunc. docent ex Patris esse hypost

divinus Gregorius. Nyssenus, maximus revera
Maximus, ceterique omues: ex Filii vero hypo-
stasi eundem esse, nemo. dixit, saltem. quod
sciamus, Ergo frustra. Latini Filii hypostasin
ut proximam Spiritus causam ponunt,

45. Quoties Latini dixerint Patrem non esse
proximum sancti Spiritus principium, ab eis
quaeramus, utrum quod. Filii sit priucipium,
co dicant illum etiam. Spiritus principium, an
quod ipse nonnihil conferat ex sese ad hoc ut
Spiritus sit. Quod si dixerint, quia Filii est

principium, perspicuum fit, eum nou proprie
esse Spiritus principium : huius enim remo-
tum, non proximum est principium : ¢ quo lit,
vf Pater Filii quidem proprie sit. principium
utpote. proximum, Spiritus vero non proprie,
quippe non proximum. ΔΓ vero eiusmodi theo-
logiam, seu potius theomachiam nondum hac-
tenus audivimus, verum illud quidem audi-
mus, nimirum, ut Filius ex Patre, sic et
Spiritus ex Patre; ac frustra nobis ii vitio ver-
tunt illud. ex solo Patre, qui Spiritum sauctum
ex Filio solo alirmant, Si vero asserant Patrem
quidquam Spiritui tribuere ad hoc, ut sit, quid-

uam quis dixerit itidem prae copia ineptiarum

1 Fac ὄν B.

editor haec iutra uneinos ποπ posui

ναὐτιόν SK, δν 0:64

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

ἄναγν 1

: 6:04

πο]

ἂν! ἐκ τῆς τοῦ Δθραὰμ ὑποστάσεως, πλὴν εἰ
ἄρα θέλοιϑ τις λέγειν ἐκ τῆς οὐσίας" καὶ πάντες

ο)

3 1 ‏ܕ‎ fuc :
i ἄνθρωποι τὸ γένος ἕλκοντες ἐξ Ἀδάμ, ἐκ μὲν

ἧς οὐσίας τοῦ ᾿λδὰυ, λεγόμεθα, ἐκ

4

=. m
τῆς ὑποστάσεως

5 mo 33 7
8i οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ ‏ܒܝ‎ οἱ

ܣܝ ܕ 2
‎χντιον‏ ܢܗ ‎αγιοι‏ "

ἐπὶ τῷ νεύματος λέγουσιν, ἐκ τῆς ὑποατάτεως
τοῦ Ἰατρὸς αὐτὸ θξολογοῦντες, ὅ τε θεηγόρος 5
Ερωγόριος ὁ τῆς Νήσσης καὶ 6 μέγιστος τῷ ὄντι
Μάξιμος καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἐκ τῆς ὑποστάσεως
^Y ‏ܢܟ ܐܒ ܡ‎ © ® DEA 4 e ‏ܟܝܦ‎ ET

δὲ τοῦ Υἱοῦ οὐδεὶς αὐτὸ εἶπεν, ὅτα γε ἡμᾶς εἰθένχι,
λ]άτην ἄρα Δχτῖνοι" τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ

47 αἷτί 3 j ἰθενται 19
προσε/Ἡ αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τίθενται |».

με΄, “Ὅταν οἵ λατῖνοι λέγωσι τὸν Πατέρα μὴ

cul,

mpocsy | αἴτιον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐρώμεθα

, ,

τούτους, πότερον | διὰ τὸ εἶναι τοῦ ‏ܠ‎ αἴτιον

FAM

se 07 0) © ἢ " A
λέγουσιν αὐτὸν καὶ τοῦ [Πνεύματος αἴτιον, ἢ διὰ τὸ

καὶ lt αὐτόν 15. τι συμξάλλεσθαι "5 παρ᾽ ἑαυτοῦ

‎Δ - n Lee X2 ao ANZ‏ ܣ
‎πρὸς τὸ elvat τῷ Γνεύματι τν Ei μὲν οὖν διὰ τὸ‏
‎t. 14 se ο, 2 3‏ ܒ - ,3
‎εἶναι τοῦ Von αἴτιον λέξουσι, δῆλον ὅτι αὐτὸς οὐ‏

‎χυρίως ! ἐστὶ τοῦ νεύματος αἴτιος" τοιοῦτον γὰρ

‎τὸ πόρρω καὶ οὐ προσεχὲς αἴτιον, καὶ εὑρίσχεται 6
ἜΝ

‎Πατὴρ τοῦ μὲν Y(o κυρίως ὧν αἴτιος - καὶ

‎προσεχής 17 Ηνεύψατος £

‎, τοῦ δὲ οὐ κυρίως, ἅτε
οὐ προσεχής. ᾿Αλλὰ ταύτην τὴν θεολογίαν, à
θευµαγίαν εἰπεῖν μᾶλλον, οὐδέπω μέχρι καὶ νῦν
ἠχούσαμεν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνό γε!" ἀχούομεν, ὅτι ὡς ὃ
Ys ἐκ τοῦ Πατρός, οὕτω καὶ τὸ Ilveïua ἐκ τοῦ
Πατρός μάτην δὲ x«i?" ἡμῖν ἐγκαλοῦσι τὸ ἐκ
μόνου τοῦ Πατρός, αὐτοὶ τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
μόνου τοῦ (05 λέγοντες. Εἰ δὲ καὶ τὸν Πατέρα
συµθάλλεσθαι φήσουσι πρὸς τὸ εἶναι τῷ Legum?! ,

‎τὸν ἐσμὸν τον αναφνο-

‎i 4 , , `
τί τις ἂν φαίη πάλιν πρὸς

‎SRE : 06:20: ex θέλει corr. A. -- 1 τὶς τ δίς 11, ubi
TM εἰ ἄρα θὲ ‏ܐ‎ &! Αν — 6. μὴν o: μὲν
< — Ἡν ob Λατῖνοι SK, — 10. lierum diguram

‎exhibent eodd. et K sie in textui sive ad ung, eat videlicel qnae liie repraesentatur :

‎οὐ προπεχῶς τὸ

‎τοῦ πατρός

‎πνεῦμα

‎τὸ ἅγιον

‎around αὐτόν habetur hoc seholion ad inarg. in Q : τὸν πατέρα δηλαδὴ. — Ελ. aug

‎> 1; Ὁ | τοῦ ‏ܨ‎ 0 < ( — £ κύριος 6 τὰς, αἴτιον NK. ὑπο 17. προσεχὲς SKB. 18, τοῦ

‎zs . ez πρηπσεχής on, SKI. Bdleoque ediler in B hane inlra uneinos udnotalionem posuit :
NE Ην Cu ἧς 6l. JU. yr 1 γὰρ 3.0 — 20. γαὶ om. SKI. 21. τὸ Πνεύματι DP.

‎E
