ισα μμ

[247] IX. — MARCI EPIIESII

Πνεύματος ὁ Θεολόγος [Γρυηγόριος λέγει" « Προϊον
« μὲν ἐκ τοῦ 0 oùy υἱϊκῶς δέ: οὐδὲ yàp!

« γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς ». Αὕτη μὲν οὖν ἢ

διάκρισις κατὰ 5 τὴν ἀντίφασιν οὖσα καὶ τῇ ἀληθείᾳ
Y

σύμφωνος καὶ τοῖς θεολόγοις ἅπασι, καὶ πάντα τὰ

- ; - ; ]
θεῖα πρόσωπα δύναται διακρίνειν’ ἣν δὲ εἰσάγει
c , , + M "
Ops? ὡς μήνην ἰχανὴν οὖσαν, τὴν κατὰ
"EV 0 ΩΣ ] m. Xo aen
σχέσιν λέγω, τὸν μὲν Π] τέρα τῶν ἐξ αὐτοῦ

προελθόντων 1190 καὶ Πνεύματος " διακρίνει, τὰ δὲ
λοιπὰ τῶν προσώπων ἀλλήλων" οὐδ᾽ ὁπωσοῦν **

οὐδὲ γὰρ αἴτιον θατέρου θάτερον, οὐδὲ φαίνεται

+ ὐδεὶς τῶν θεηλό Yo κ euh.
ταυτην οὐδεῖς τῶν ἠεολόγων τὴν διάχοισιν εἰρηκώς,

Y

ἀλλὰ xe? τοὐναντίον ἅπαν, « Μόνος γὰρ αἴτιος ὃ

"

« Πατήρ », φησὶν ὁ Δαμασκηνός χαὶ 6 Nüsonc
Τρηγόριος" « "oS? ἐξ αἰτίας 6 πάλιν ἄλλην
« διαφορὰν ἐννοοῦμεν [δ "HA φησὶ παρὰ τὴν
εἰρημένην' ἡ δὲ ἦν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ 1 αἰτιατὸν
δηλονότι, Καθόλου δὲ οὐ τολαητέον εἰπεῖν ἢ ἐννοῖσχι

12 gun ἢ ὧν ἱερῶν λονί
‏ܐ‎ ἐκ των Ἱερων λογίων

Y o Y
παρὰ τὰ θειωδῶς
ἐχπερασμένα 3, Διονύσιος ὁ χλεινὸς ἀποραί-
νεται,
Uma πμ 0 Yt 2a
15. Et τὸ αἰτιχτὸν διαφόρως ὑπάρχει τῷ 1106 καὶ
PEUT ‏ܐ‎
‎- 1 o ‏ܕ‎ : ns
τῷ 0 (τὸ μὲν γὰρ γεννητόν, τὸ UU

3

ἐκπορευτόν), ἡ δὲ

Y 0

διαφορὰ χατὰ τοὺς Πατέρας
ο... ῃ " 0 : 9
ἀριθμὸν ἑαυτῇ συνεισάγει, δύο ἄρα τὰ αἰτιατά, 6

Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα" κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ 15 τρόπον

εἶ τὸ τῆς θεύτητος αἴτιον διαφόρως {Πατρὶ καὶ Yi

πρόσεστιν (5. μὲν γὰρ γεννήτωρ καὶ προβολεύς, ὁ δὲ
προθολεὺς pévovi, δύο ἔσται τὰ τῆς θεότητος αἴτια,

τῇ διαφορᾷ τοῦ ἀριθμοῦ ἑπομένου, τουτέστι τῆς

*

- , -
δυάδος, κατὰ τὴν τῶν θεολόγων * ἀπόφασιν "7,

CAPITA SYLLOGISTICA.

385

« cedens quidem ex Patre, non famen Filii
» more:neque enim per generationem, sed per
» processionem ». Haec igitur distinctio contra-
dictionis cum ipsi veritati tum cunctis theolo-
gis plane consona, idonca sane est ad omnes
divinas personas distinguendas. Quam vero
inducit Thomas tamquam solam aptam, diffe-
rentiam nimirum relationis, ea Patrem quidem
ab iis, qui ex ipso prodeunt, Filio scilicet ac
Spiritu, secernit: ceteras. vero personas à se
invicem nullo plane modo; non enim alteru-
ira alterius. est principinm, nec constat huius-
modi distinctionem ab ullo ex theologis fuisse
adhibitam, sed longe secus omnino. « Una
« enim est causa, Pater ‏ܕ«‎ ait Damascenus;
Gregorius vero. Nyssenus? : « Ac rursus. eius,
« quod est ex causa, discrimen aliud intelligi-
« mus »; aliud ait ab eo. qnod dixerat, ab eo
scilicet quod habetur inter causam et id quod
est à causa. ΑΓ nefas esse omnino quidpiam
dicere aut. cogitare praeter ea, qnae divinitus
nobis sacra eloquia — enuntiarunt, inclytus
Dionysius pronuntiat.

14 Si a principio oriri aliter Filio, aliter

Spiritui congruit. (li enim — gencratione,
huic vero processione competiD, differentia
autem. secundum Patres. numerum. secum

infert, duo cerle erunt. à principio, nimirum
Filius ac Spiritus. Eodem plane modo, si dei-
latis principium. non perinde Patri ac Filio
competit (alter enim est genitor et prolator,
alter vero prolator tantum), duo utique erunt
deitatis. principia, cum differentia sit causa
numeri, id est dualitatis, ex theologorum sen-
tentia.

1 γὰρ oni. P. — 2. (Ὁ) κατὰ D, scilicet adl. ὃν inlerpungendo. ante. οὖσα. ὁ Θωμᾶ: RR. —
4, πνεύματος : πατρός S. — 5. dev om. D. — αὶ οὐδοποποῦν S : οὐδοπωσοῦν K. — 7. καὶ um. (11)
— 8. δὲ post τοῦ adl. να in D edilor. — 9. ὄντως A. — 10. ἐνωοῦμεν A. -- 11. αἴτιον xal aum.
BH. — 12. θειωδῶς : οὐσιωδῶς S. — 13. ἐκπερασμένας A. — 14. Ante Διονύσιος editor Ἡ add, vull ὡς. —

Ta. τὸ δὲ 9 — 16. δη on. 8. — 17. Hoc foco. 050
duo, videlicet :
ἀριθμὸν ἐπιδέ- διαφόρως (διχτορὰ K) ὑπάρχει τὺ αἴτι-

HETAL τουτέστι τῷ υἱῷ ατόν

δυάδα ματι
hr

a) P.G., 1.94, ον 829 A, ac praesertim €. 814 Di

xal τῷ πνεύ-

‎AR du ipso © PQ dino folio sceliemata‏ ܝ

‎ἔπεται ἀριῤμὸς αἰτίῳ τῆς

‎ἤτοι δυάς θεότητος

‎— b) P. ‏,ܐܐ‎ t. δν c. 133 C.

‎* | (6

‎± 11.
