|

Bu

το Y ]

οἷδε τὰ πρόσωπα καὶ! οὐχὶ αυνάπτειν, ἵνα μὴ
σύγχυσις ἐν αὐτοῖς γένηται, Et οὖν 42 ἀντίθεσις
διαχρίνει3 τὰ θεῖα πρόσωπα καθ’ ὑμᾶς, ὦ σοφώτα-
τοι, καὶ ἄμφω τὰ ἀντιχείμενα συνελθεῖν ἐφ᾽ ἑκάστου
τούτων ἀδύνατον, οὐδ᾽ ἄρα τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν
συνελεύσεται (καὶ ταῦτα γὰρ ἀντιχείμενα), οὐδ᾽ ὁ
Υἱὸς αἰτιατὸς ὁμοῦ καὶ αἴτιος ἔσται, χαθάπερ οὐδ᾽
Υἱὸς ἡ δμοῦ καὶ Πατήρ. ᾿Αλλὰ τί xat? πρὸς τοῦτο
φήσουσιν; Ἡν ἂν καὶ Πατήρ, εἰ εἶχε πρὸς ὃν
ἀποδοθήσεται. 75:9 ἀτοπίας! 1] λιν ἡμῖν ἐπανήχει
τὸ χαταγέλαστον ἐκεῖνο σόφισμα, xal ταὐτὸν Ἱ
ποιοῦσιν οὗ τοῦτο λέγοντες, ὥσπερ" ἂν εἴ τις
ἀποφαινόμενος πάντα ἄνθρωπον γεννητὸν εἶναι,
ἔλεγεν ὡς ἦν ἂνϑ καὶ 6 A du γεννητός, εἶ πατέρα
εἶεν".

×. Ψιασὶν οἱ Λατῖνοι μηδὲν διαφέρειν ἐπὶ τῶν
θείων προαώπων τὴν διά τῆς ἐκ παρὰ τῇ !! [ραφῇ,
καὶ διὰ 3 τοῦτο τὸ δι᾽ Υἱοῦ προϊέναι λέγεσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς τὸ ἐξ Υἱοῦ 13 μεταφέρουσιν.
Ἡμεῖς δὲ ἀπαιτήσωμεν αὐτοὺς ἀναγχαίως ἡμῖν
ἐπι' δεῖξαι 3. εἰ καὶ διὰ Πατρὸς προϊέναι à ἐχπο-
βεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὕρηταί που φερό-
μενου. Εἰ γὰρ ταὐτὸν καὶ dàtd gopav ἦν 5, ἔδει καὶ
τοῦτο λέγεσθαι, χαθάπερ ἐπὶ τῆς χτίσεως εὕρηται
πολλαχοῦ" Παῦλος ἀπόστολος "ὃ Ἴησοῦ Xoiorot
διὰ θελήματος Θεοῦ 7 καὶ πάλιν’ Παῦλος
ὁπόστολος oix ἀπ' ἀνθριόπων οὐδὲ d ἀνθριώ-
πων 15, ἀλλὰ διὰ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου
Ἰησοῖ Χριστοῦ" καὶ πάλιν" Ἠκεησάμην ἄν-
θρωπὸν διὰ τοῦ Θεοῦ" καὶ πάλιν: Οὐχὶ dui τοῦ
Θεοῦ ἡ διασάΓησις αὐτῶν dor; Ὅλως δὲ εἰ
μὲν 1" πάντα τὰ περὶ τοῦ θείου λεγόμενα Πνεύματος
πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Vitry ὁμοίως dvepépero 2,
εἶγεν ἂν γώραν κοινοποιεῖν"!} ἅπαντα xal τὴν ἐξ

ἑκατέρου 33 ὁμοίως ὁμολογεῖν πρόοδον’ εἰ δὲ τὰ

IX. — MARCI EPHESIE CAPITA SYLLOGISTICA.

389

ut personas secernat, non coniungat, ne con-
fusio in eis oriatur. Si igilur ratione Oppositio-
nis divinae personae distinguantur, ut vos
putatis, o sapienlissimi, quin ambo opposita in
unamquamque earum convenire simul possint,
profecto neque causam esse neque esse a causa
in eandem cadet (haec siquidem sunt etiam
opposita), nec Filius simul erit a causa et
causa, ut ne Filius quidem simul est ac Pater.
Quidnam vero ad hoc respondebunt? Pater
ctiam utique foret, si quis esset, qui ad ipsum
posset ul filius referri. O rem absurdam! En
iterum in ridiculum illud incidimus sophisma.
Idem plane faciunt qui ita disserunt, ac si quis
asserens omnem hominem esse genitum, etiam
Adamum genitum futurum fuisse diceret, si
patrem habuisset.

20. Asserunt Latini, nihil discriminis esse,
cum de divinis personis sermo est, inter prae-
positiones per et ex apud Scripturam, ac prop-
terea ubi dicitur, Spiritum sanctum per Filium
prodire, verba permutant in prodire ex Filio.
Nos veroab illis postulabimus, ut evidentissime
ostendant, num ne etiam alicubi repererint
per Patrem prodire seu procedere Spiritum
sanctum. ‏ܐ‎ idem valeat. utraque
dictio ac promiscue usurpetur, hoc quoque
dici oportuit, quemadmodum, ubi de crea-
lione agitur, passim occurrit? :

mque si

Paulus aposto-
lus lesu. Christi per voluntatem Dei. EA vur-
sum" : Puulus apostolus non ab hominibus.
neque per homines, sed per Deum Patrem et
Dominum lesum Christum. Et alio loco" : Pos-
sedi hominem per Deum. Et iterum! : Nonne
Per Deum. explicatio eorum? In. summa, si
quaecumque de divino Spiritu dicuntur, ad
Patrem et Filium aeque referrentur, deberemus
omnia utrique ex aequo attribuere, proces-
sionemque ex ambobus pariter profiteri; sin
aulem alia Patri, alia Filio seorsum attribuan-

1. καὶ om. QA. — 2. ἡ oum. lI. — 3. διαχρίνη A : διεῖλε 51}, ‏ܚܝ‎ ἡ, οὐδ' à υἱὸς QASB; additur in B. alter

Vioc ad sanandum locum. —

— 12. διὰ snp. lin. A. — 13.

ἀνθρώπων A. — 19, εἶπερ A, al supraseriplo μὲν corvigendi causa. — 90, ἀναφαίρεται A.

D. — 23. ἐξ ἑτέρου ὦ.

a) 11 Cor. 1, 1:

Ephes r 1; II Tiu. 1, 1. — b) Gal, 1, 1. — ei tien. ¥

5. καὶ om, SB. — 6, à τῆς Ὁ. — 7. ταὐτὸ Κ. — 8, Lost ὥσπερ seripserat
γὰρ Q, quod dein delevit, — 9. ἂν in BP suppl. editor. — 10, εἴχε AK. — 11.

βεῖα post sj add. SDN.

εἰς τὸ ἐξ υἱοῦ — τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον om. SD. — 1. (uae inde ἃ
folio 410 habentur in P, alia manu seriptt sunt, aub. certe alio
— 15. ἦν om. SBK, — 10. ὁ ἀπόστολος ΙΙ. — 17, 6:

calamo, litterisque. iniuulioribus.
: τοῦ Kopiou ΙΑΝ: καὶ τὰ HI add. N. ‏ܐ‎

- 21

üx

κοινωπαιεῖν

; D — d) Gien, xc. 8.

Στ

ΜΝ
