un

44505

403

effectum. Sit idem agens ubi À, actiones vero
eiusdem eodem lempore emissae altera quidem
in B, altera vero ab hac diversa in C. Dico,
etiam C diversum esse a B. Nam si idem esset,
adamussim cum illo congrueret; et actio, quae
in ipsum fertur, conveniret cum actione in B;
ergo una eademque esset. At vero eas finge-
bamus duas esse atque inter se diversas; ergo
ipsum C diversum erit a B. Fac modo A esse
Patrem, qui sempiterne ac naturaliter operatur;
B vero, Filium; C, Spiritum sanctum; ex
actionibus vero inter se diversis eam quidem,
quae in B fertur, Filii generationem esse; quae
autem in C, divini Spiritus processionem. Patet
diversum esse a Filio Spiritum sanctum, quia
actiones, quae ad alterutrum constituendum
natae sunt, inter se differunt; neque iam nobis
opus erit alia distinctione inter Filium ac Spiri-
tum sanctum, cum ipsae diversae operationes
ac processiones per sese queant eos distin-
guere.

34. Quaerunt a nobis qui cum Latinis sen-
tiunl, utrum cum sua virtute et sapientia Pater
emittat Spiritum sanctum, an sine sapientia ac
virlute, eo finc, ut si alterum negantes primum
affirmaverimus, ad suam nos opinionem adi-
gant; nam si Filius sapientia est ac virtus
Patris, Pater profecto cum Filio emittit Spiri-
inm sanctum, non autem ipse solus. Ac Patrem
quidem cum Filio emittere Spiritum sanctum,
id est cum Verbo et sapieutia et virtute, ne
nos quidem negabimus. Etenim Spirilus sanc-
tus una cum Verbo prodit, ut aiunt divi Patres,
simul eum comitans ac patefaciens, adeo ut
nec Verbum sit absque Spiritu, nec Spiritus

prodeat sine Verbo. Veruintamen non | ita, ut

Filius ipse causa sit exsistentiae Spirilus, sicut
ne Spiritus quidem est Filii causa. Quae enim

simul et cadem ratione ex quopiam prodeunt,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE,

[264]

NL

νε. ‏ܕ‎ ^ ÷
ἐνέργημα, "ἔστω τὸ αὐτὸ ἐνεργοῦν, ἐφ’ οὗ ‏ܤ‎ 3

‎ΜΝ "ENIM‏ 3 ܢ
‎ἐνέργειαι 5. δὲ αὐτοῦ ξ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ μία μὲν‏

‏ܬ

‎0 πρὸς τὸ β, ἑτέρα δὲ διάφορος πρὸς αὐτήν, ἡ πρὸς

‎τὸ Y. Λέγω, ὅτι καὶ τὸ Υ διαφέρον" ἔσται τοῦ D.
Εἰ γὰρ τὸ αὐτὸῦ avo, ἐφαρμόσει πάντως αὐτῷ,
καὶ À πρὸς αὐτὸ δὲ ὃ ἐνέργεια 5 ἐφαρμάσει τῇ πρὸς
τὸ β ἐνεργείᾳ 10, Μία dpa καὶ $ αὐτὴ ἔσται. ᾿Αλλ᾽
ὑπέχειντο "! εἶναι δύο xal πρὸς ἀλλήλας διάφοροι t?-
καὶ τὸ Y ἄρα διαφέρον 3 ἔσται τοῦ β. Ἔστω τὸ
μὲν a δι) Πατὴρ ὁ ἀϊδίως καὶ φυσιχῶς ἐνεργῶν,
τὸ 8 δὲ 15515 γος, τὸ δὲ Υ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐνέργειαι δὲ διάφοροι πρὸς ἀλλήλας, $7 πρὸς τὸ
Β μέν, ἢ τοῦ Υἱοῦ γέννησις, " ἡ δὲ πρὸς τὸ γ, À τοῦ
θείου {Πνεύματος ἐκπόρευσις, Διαφέρον ἄρα τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ καὶ αἱ πρὸς τὴν 5
ὕπαρξιν ἑκατέρου ἐνέργειαι διαφέρουσαι 9" καὶ οὐχ
ἂν ἡμῖν ἔτι δέοι 20 διακρίσεως ἑτέρας τοῦ 1160 καὶ
τοῦ Πνεύματος, αὐτῶν τῶν διαφόρων ἐνεργειῶν καὶ
προύδιων διαχρίνειν αὐτὰ δυναμένων 53!

‎^8. Ἰξρωτῶσιν ἡμᾶς οἱ τὰ Λατίνων φρονοῦντες,
εἰ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ 22 δυνάμεως καὶ σοφίας ὃ Ἱ]ατὴρ
προβάλλει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, À ἀσόφως 33 καὶ

‎ue 12 N ΜΝ
ἀδυνάτως, ἵν 3) εἰ τὸ δεύτερον φεύγοντες τὸ πρῶτον

‎: , 0) +  % Zum 2
ἀποχρινούμεθα #5, πρὸς τὴν ἑαυτῶν 30 ἡμᾶς ἀπα-
(γωσιΣῖ δόξαν, ὅτι 98 ία καὶ À "
γάγωσι ΣΙ δόξαν, ὅτι εἰδὴ σοφίχ xol δύναμις τοῦ
Ἰ]ατρός ἐστιν ὃ Υἱός, μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἄρα προθάλλει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ Πατήρ, καὶ οὐ μόνος αὐτός.
“Ὅτι μὲν οὖν μετὰ τοῦ 1400 προβάλλει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ὃ Πατήρ, εἴτ᾽ οὖν μετὰ τοῦ λόγου xal
~ --- ; 0\ à ῃ

‎τῆς σοφίας xal τῆς δυνάμεως, οὐδ᾽ ἡμεῖς ἀρνησόμεθα”
συµπβρόεισι γὰρ” τῷ Λόγῳ κατὰ 3) τοὺς θείους
ἱιατέρας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ συμπαρομαρτεὶ
xal συναναφαίνει αὐτόν, καὶ οὔτε Λόγος ἐστὶν ἄνευ
Πνεύματος, οὔτε τὸ Ηνεῦμα πρόεισιν ἄνευ τοῦ 3!
Λόγου. Av οὐχ οὕτως, ὥστε καὶ τὸν Yióv αἴτιον
τῆς τοῦ {Πνεύματος ὑπάρξειως εἶναι, καθάπερ οὐδὲ 32

‎τὸ Πνεῦμα 33 τοῦ 119 αἴτιον 31: τὰ γὰρ ὁμοῦ καὶ 5

‎1. τὸ a (0 — 2. ἐνέργεια POABK, sed in ἐνέργειαι corr. P. — 3. αὐτῶν SK, — εν διάφορον S, —
$ τὸ τὸ αὐτὸ P. --- 6. ἔσται om. SB. — 7. πάντως αὐτῷ — ἐφαρμόσει om, D, sed ad marg. add. alia
manu. — 8, πρὸς τόδε 1}. — £ Post ἐνέργεια add. in D ab editore inlra uneinos : τὸ y. — 10. Sie
πιο ραπ B: τῇ πρὸς τὸ B. Ενέργεια μία κτλ. — 0. ὑπέχειτο 1}. — 102. διχφόρους 1}. — 13. διάφορον SK,

‎- M. ὁ om. omnes praeler Hl, -- 15. τὸ δὲ 5 SK, — 16. à om. B. — 17. 7 ἢ P. — 18. τὴν om. ` —
19 0 ]l. — 20. δεῖ M. — 2l. ‏ܠ ܝ‎ — © αὐτοῦ D. — 23. ἀπόφως οκ ἀσώφως corr. À
Iuptaseriplo o. — 25. ἵνα ‏ܠ‎ — 25. ἀποκρινώμεθα D. — 26, αὐτῶν B, — 97, ἐπαγάγωσι S : ἐπανάγωσι KB.
- ‏ܠܐ‎ :1 αὐ SKHB. 20. yàp ‏ܝ‎ δν τι 30. κατά τὶ 9. mar, ‏ܐ‎ τὸ 9 τὸ ἅγιον reiicil 11. — 31. τοῦ

‎otn. 7 32. οὔτε B, — 33. τὸ πνοῦμα om,

‎in B, cum haec sdnolatione ad marg.

‎que liget, senteitiani haud. reete ah edilore tuisse

‎pos! αἴτεον ΤΌΠΟ K. — 3%, Post αἴτιαν locus

‎vacuus

‎: Σεσημείωται παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ἀπογράγου, ὅτι λείπει τι ἐνταῦθα, Ex

‎intellectain. ¬ . xat om, 1.

‎3)
