400

ut ipse beatus Augustinus ait. Quoties autem
audimus Spiritui, qui ex Patre procedit, um
causam. unde habet esse, et ipsam hypostasin
accipimus, neque vero consubstantialitatem,
quam nec Spiritus, nec proces: ionis vox
innuere valet. Quo fit ut theologi, quoties sim-
pliciter causam, unde esse habet, significare
voluerint, dicant : Spiritum, qui ex Patre pro-
cedit, ab ipse Domino id edocti, quin mutila
ac quasi decurtata enuntient, neve principium
propius  praetermiltant  (apage istiusmodi
absurditatem!); quotiescumque autem simul et
consubstantidlitatem indicare voluerint, tunc
et illud per Filium addunt, dicendo : Qni ex
Patre per Filium procedit, ac si dicerent : Non
absque Filio, neque ex alia ac Filius natura,
sed una cum generatione intelligitur etiam
processio. Quare divinus Maximus ait^: « Qui
per Filium genitum ineffabili modo procedit »;
sane non addidisset gemitum, nisi hoc voluissct
intelligere. Ceteros. autem. eadem sentire, ‏ܒ‎
‎statur idem tlicologus in epistola ad Marinum
Cypri presbyterum. dicens", illius. aetatis
Romanos « non causam Spiritus agnoscere
« Filium, sed ut ostendant. inquit, eum per
« Filium procedere, et. ita substantiae cogna-
« fionem omnis expertem differentiae demon-
« strent ». Recentior vero eaque ridicula Lati-
norum theologia dum ex voce per Filium pro-
pius. principium intelligit, Patrem vero princi-
pium remotius non proximum hypostasis Spi-
ritus sancti statuit, ut Enos per Seth ex Adamo
dicitur, venerandi Gregorii Nysseni verba non
audit, quibus dicit", « ipsa Filii interpositione
ari et

« et unigeniti conditionem ei cans

« Spiritum ab naturali, quam ad Patrem habet,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[268]

ὡς καὶ ὃ μακάρυός φησιν Αὐγουστῖνος. "Όταν δὲ
ἀκούσωμεν {1γεῦμα ἐκ Πατοὺς ἐκπορευόμενον,

1 ‏ܠ‎ 2 89 4
ἐνταῦθα τὴν μὲν! αἰτίαν ὅθεν ἔχει τοῦ 3 εἶναι,

καὶ τὴν" ὑπόστασιν αὐτὴν ἐξελάβομεν, οὗ μέντοι
xXx τὸ bust eoa 9A 9 z n
t & ὀμοπὺσιον οὔτε γὰρ ἢ τοῦ llvsüuaToq

TP Ao £8 4% ? >
φωνή, οὔτε μὴν ἡ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦτο

δύναται. Διὰ τοῦτο οἱ θεολόγοι, ὅταν μὲν τὴν

εἶναι, παραστῆσαι

τ

αἰτίαν ἁπλῶς ὅθεν ἔχει τοῦ
βούλωνται 0 ἐκ 05 93
μένον λέγουσιν, εξ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου τοῦτο παρει-
ληφύτες ἢ, οὐ) ἡμιτελῶς θεολογοῦντες οὐδὲ τὸ
ἐγγύτερον αἴτιον παραλιμπάνοντες (ἄπαγε τῆς
ἀτοπίας:)' ὅταν δὲ ὅμοῦ καὶ τὴν ὁμοουσιότητα
δηλοὺν ἐθέλωσι "", τότε καὶ τὸ di" Υἱοῦ προστιθέασι"!
καὶ ἐκ {]ατρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον λέγουσιν,
ὥσανεὶ λέγον

ques n

ς’ Οὐκ ἄνευ τοῦ Υἱοῦ, οὐχ 13 ἕτερο-
παρὰ τὸν Υἱόν, ἀλλ᾽ ἅμα τῇ γεννήσει ti
17

νοείσθω!" καὶ ἡ ἐκπόρευσις, ὥσπερ ὅταν "" λέγωμεν

Διὰ τοσούτου 55 χρόνου τόδε [5 γέγονεν, οἱονεὶ συµ.-
προϊόντος τοῦ χρόνου. "(sy xal ὃ θεῖός quac?"
Μάξιμος d. Υἱοῦ γεννηθέντος ἀφράστως ἔκπο-
Dn o2 eoo ,
pevôperor, οὐκ ἂν προτθεὶς i57! γεννηθέντος,
εἰ μὴ τοῦτο νοεῖν ἠθούλετο. “Ὅτι δὲ καὶ οἱ λοιποὶ
23 ὃν αγ ny
iv τῇ πρὺς
fi

τοῦτο νοοῦσι, μάρτυς 67? αὐτὸς

Μαρῖνον 2 ἐπιστολῇ τοὺς 35 τότε Ρωμαίους λέγων 3

« οὐκ αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τὸν V'ièv ποιεῖν 37,

yim 0 M
ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ὃν at δηλώσωσι 99, καὶ

29

: | 0 ‏ܕ‎
‎ὦ 100767? τὸ συναφὲς τῆς οὐσίας καὶ ἀπαράλλακτον

P νῦν καταγέλαστος τῶν

A PEN
παραατήπωσιν 5. 71 δὲ
λατίνων θεολογία τὸ ἐγγύτερον αἴτιον ἐκ τοῦ dU
Υἱοῦ νοοῦσα καὶ τὸν {Πατέρα πορρώτερον αἴτιον

καὶ οὐ προς τιθεῖσα M τῆς 20381 ἁγίου 2

µατος ὑποστάσεως, ὥσπερ 6333 τὸν 93 ᾿Ινὼς διὰ

τοῦ Σὴθ ἐκ τοῦ Αδὰμ λέγουεν, τῆς μὲν τοῦ
ταν ; 8341 NZ De . Xond
σεπτὴ. l'onqootou 1027! Νύσσης φωνῆς οὐχ dxoust,

M: EZ]

λεγούσης ὅτι « ἢ τοῦ lio μετιτεία καὶ αὐτῷ

1 sup. liu. 1526 3. τοῦ : ta KB — 4. τὴν: ἢ τῆς καὶ om, Tt; 5. yàp om. STI. — ὃς ἡ om.
8, τ ταν. ‏ܝ‎ 050 × = 9. 42 ` Po παρειληφότος Τ᾿ - du. ἐθέλωσιν P. — 11, προστιθέασιν
Αν- 12 οὐχ 8. — 13. ἐτεροτυῦ FH ND pogunx |]. JM vevviqet A. 15. γοῤσύω Ὁ : νοεῖται ( -- 16. ὥσπερ
ὅταν -- συμπηοιῦντης ταῦ γόνου om. EHI 17. )ένομεν M. — 18. 0 D. — 19. τόδε : τοῦτο SK. τα
± © ou, SE - ΣΤ, τὸ : του ἢ. 5uan. (1 X4. αὐτῆς : θεῖος Μάξιμος 1. - 21, Κύπρου πρεσθύτερον
ad. d. τα τοῦ × τῶν LL “Ρωμαίων λεγόντων 1. — 27. ποιεῖν τὸν 119 T. — 28. δυρ ὠσώσιν À.

σης χγὶ ταύτη A. — 38. Past τιῆοῖσχ add. Bo: ἑστὸς Voluit forsitan seribere ἐπὶ, -- 31. τοῦ Om. N. —

hair sh gt τὸν ο sequente iuferpunetionis signe, ae si id esset quod Iatine dicimus illud. —
± re Νύσσης ὦν — d. αὐτὸ POM,
δι ο Ι ΝΟ supra, p. 76, n. e. — οὐ P. § C 53,
t C.

em

