tà

20

30

00

"ἢ

[325 VHL — TESTIMONIA

Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἀλλ᾽

οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς, ἄλλος τρόπος
‏ܨ‎ 9 T ‏ܫ‎ H ^ ov, FA
ὑπάρξεως οὗτος; ἄληπτός τε καὶ ἄγνωστος, ὥσπερ

καὶ τοῦ Υἱοῦ γέννησις.

Adyor' Μόνος ὃ

, ‏ܒ‎ - -
pr. «Ἐκ.» τοῦ αὐτοῦ
ΠΝ ` oha Mot. 1 -
Πατὴρ ἀγέννητος" οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρας ἐστὶν αὐτῷ

ὑποστάσεως τὸ εἶναι καὶ μόνος ὁ Yiog γεννητός"

ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς γὰρ οὐσίχς 2 καὶ
ἀγρόνως γεγέννηται" καὶ μόνον τὸ ἅγιον 11908
ἐκπηρεντὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός, οὐ γεννώ-
μενον, ἀλλ᾽ ἐκπορενόμενον.

ρζ΄, Ὁμοίως πιστεύοιεν καὶ εἰς ἓν {Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὸ κύριον καὶ ζωοποιόν, τὸ ἐκ τοῦ ΗΠατρὸς
ἐκπορευόμενον καὶ ἐν 110 ἀναπαυόμενον, τὸ τῷ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον) καὶ συνδοξο-
ζόμενον.

en. Ἔχ τοῦ αὐτοῦ λύγου Κατὰ πάντα
ὅμοιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ 0 ἐκ τοῦ 2
ἐκπορευόμενον καὶ δι (100 μεταδιδόμενον καὶ
µεταλαμθανόμενον ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως.

QU. "Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου 2 καὶ
ἀνεκφοίτητον Πατρὸς καὶ 1900 χαὶ πάντα ἔχον,
ὅσα ὁ Πατὶρ καὶ ὁ γ͵ός, πλὴν τῆς ἀγεννησίας
καὶ τῆς γεννήσεως.

pu. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ αὐτὸ μὲν ἐκ
τοῦ Πατρός, ἀλλ᾽ οὐ γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς.
Καὶ ὅτι μέν ἐστι διχφορὰ γεννήσεως καὶ ἐκπορεύ-

σεως, μεμαθήχαμεν᾽ τίς δὲ ὃ τρόπος τῆς διαφορᾶς.

x

οὐδαμῶς. ‘Aux δὲ καὶ ἢ 1000 ἐκ τοῦ Πατρὸς

‎m , "un‏ ܬ¿
‎γέννησις xal ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκπόρευσις.‏

‎[Πάντα οὖν ὅτα ἔχει ὁ Ys, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ
LA , ‏ܨ‎

‎0 <: 9 9 |

‎τοῦ ΠΠχτρὸς 9 3 καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι καὶ εἰ μὴ ὃ

‎Πατήρ ἐστιν, οὐδὲ 6 Υἱός ἐστιν οὐδὲ τὸ 0

‎καὶ εἰ μὴ 6 ΠΙχτὴρ ἔχει τε, οὐδὲ ὁ (0 ἔμει

‎οὐδὲ τὸ []νεῦμα, xal διὰ τὸν Πατέρα, τοντέστι διὰ

‎"es * D -‏ ܥ
‎τὸ εἶναι τὸν Πατέρα, ἔστιν 6 Υἱὸς καὶ τὸ 119,‏
‎καὶ διὰ τὸν Πατέρα ἔχει $ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα‏

‎Y

‎πάντα ἃ ἔγει, τουτέστι διὰ “τὸ - τὸν Πατέρα

‎" st Qul z
ἔχειν αὐτά, πλὴν τῆς ἀγεννι σίας καὶ τῆς γεννήσεως
|: : ; /
καὶ τῆς ἐχπορεύσεως" ἐν ταύταις γὰρ μόναις

‎ταῖς ὑποστατικαῖς ! ἰδιότησι διαφέρουσιν ἀλλήλων

‎6 + ο ]
at αγιαι τρεις ὑποστάσεις.

‎σὺν προσλυνούµενον A. — 2. ἔχει : εἶναι À, —‏ .ܐ

‎A MARCO EPIIESIO COLLECTA. 363

‎ritus sanctus ex Patre. procedit, non tamen
generationis, sed processionis modo. Qui alius
est existentiae modus, non minus comprehen-
sionem et notitiam superans quam Filii gene-
ratio.

‎106. Ex eodem libro? : Solus Pater est inge-
nitus (ex alia. enim hypostasi suum esse non
habet), et solus Filius genitus (ex Patris enim
essentia sine principio οἱ tempore genitus
Spiri Patris

‎essentia procedit, non generatione, sed proces-

‎est), @ solus us sanctus ον
sione.

‎107. Eodem? modo etiam credimus in unum
Spiritum sanctum, Doninum et vivificantem,
qui ex Patre procedit et in Filio requiescit, qui
cum Patre et Filio «imul adoratur et simul
glorificatur.

‎108. Ex eodem. libro" : Per omnia Patri
Filioque similis : ex Patre. procedens et per
Filium impertitus et ab omni creatura percep-
fus.

‎109. £x. eodem libro? : Inseparabilis et ne-
quaquam egrediens a Patre Filioque, et omnia
habens quae Pater habet Filiusque, excepta
innascentia et generatione.

‎110. Spiritus" vero sanctus est et ipse qui-
dem ex Patre, non tamen gignendi, sed pro-
cedendi modo. Et quidem generationis et pro-
cessionis differentiam esse intelligimus, at
modnm differentiae ignoramus. Simul autem
et Filii es Patre generatio, et Spiritus sancti
est processio. Quaecumque igitur habet Filius
et Spiritus sanctus, omnia. ex Patre habent,
adeoque hoc ipsum quod sunt. Atque si Pater
non sit, neque Filius. est, neque Spiritus :
itemque nisi Pater aliquid habeat, neque Filius
habet, neque Spiritus; atque propter. Patrem,
hoc est propterea quod Pater est, Filius est et
Spiritus; et. propter. Patrem, hoc est, quod
Pater habet, Filius et Spiritus habent quidquid
liabent, exceptis ingeniti et geniti et processio-
nis proprietatibus. In his enim solis. [ivposta-
licis proprietatibus sacrosanctae 5 hypo-

‎stases differunt.

‎Άν ἔχη eX 46 A, — ἂν ταῖς ὑποστατιχαῖς μόναις À.

‎a, fbid., ο, 817 C. — b) Fbid., 821 B. — e) fbid., C. — d, Ibid. — e; Ibid, e. 824 A.
