25

" ῃ κ
μένων ἀτόπων "; Δύο τε γὰρ ἐντεῦθεν ἔσται τὰ
" "REP "EV ἢ n
αἴτια, ἐπεὶ xol αἱ ὑποστάσεις δύο, καὶ μεριστὸν

7 - ᾿ x 3 2. Σ HJ LM
τὸ εἶναι τῷ Πνεύματι, τὸ μὲν ἐκ τοῦ laxpoe, τὸ à

29 es Yu , 0 "
ἐκ τοῦ 0 χορηγούμενην, καὶ τὸ {νεῦμα
, ES ? y
σύνθετον, ἐξ ἀμφοῖν ἔχον τὴν ὕπαρξιν, καὶ ὅσα ἄλλκ

3 £

τοῖς τοιούτοις 3 ἕπεται δόγμασιν.

9 ss: -
ue”. Ἀλλὰ τούτοις οἵ Λατῖνοι στενοχωρούμενοι,

πρὸς τὸ παράδειγμα τῆς χτίσεως ἀποζλέψουσι !

‎ως‏ , ܙ
‎πάλιν, ἵνα δηλονότι Πνευματομάγους καθαρῶς ἢ‏

‎"T re ‏ܕ‎ - ;
ἑαυτοὺς ἀποθείξωσι χαὶ κτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ

‎"onu ερ ‏ܚ‎ ee ‏ܗ ¢ ܥܬܢ‎ 1

‎ἅγιον δ εὑρεθῶσι φρονοῦντες, ᾿Ιζροῦσι γὰρ” ὅτι καὶ
# ^. P ^. DAE H D ^

‎$9 χτίσις ἐκ Πατρὸς δι᾽ (050 λεγομένη τὺ εἶναι

‎FA ο < 9 e 0 0 6 MZ
EZEWS ‏ܡܡ‎ αιτιον ἕνα και er A τουργον £jstv

‎] | ar M 2e 0
πεπίστευται, Χαι OUTE OUO αἰτίους. οὔτε

‎D

‎; n 3: 3
τον μὲν κυρίως, τὸν δὲ ob Χνριως, ‏ܥܡ‎ μέρος

‎ἑκάτερον αὐτῇ 1! πρὸς τὸ εἶναι συμόάλλειν, "Av οὖν "5
- ῃ ; - -- ,
ταῦτα λέγωσιν, ἢ xui τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον ὅμολο-
, (3 : 0 3 ]
γειτωσαν ×: φρονεῖν φανέρως, LA μαθέτωσαν,
5 ‏ܒ‎ aM C ‏ܡ‎ 9 " ,
ὅτι ἔξω μὲν τῆς ἑαυτῶν οὐσίας καὶ ὑποστάσεος
M n sun à ? s "
δύνανται xul παρ᾽ ἡμῖν δύο πρόσωπα μιᾷ ἐνεργείᾳ
1 1:3 < Porn Bo D n
xat ἑνὶ λόγῳ τεχνικῶς ὑφιστᾶν ὅπερ ἂν βούλωνται",

‎No€M δε M H tuu M
EX GE τῆς Σχυτων ὑποστάπεως EXATEROV ‏)ܝܐ‎

‎προάγειν ἕν πρόσωπον διὰ μιᾶς ἐνεργείας, * ‏ܝܐ‎
‏ܒܝ‎ εἰ μὴ μέρος, ὅπερ εἴρηται, πρὸς τὸ εἶναι
συμδάλλειν, ὥστε εἶναι δύο τὰς ἀρχὰς καὶ δύο
τὰς ἐνεργείας, καὶ τὸ προαγόμενον σύνθετον. 1140
οὖν αὐτοὶ μίαν προσωπιχὴν li ἐνέργειαν δυσὶ προσώ-
ποις ἀπονέμουσι xoi μίαν ἀργὴν τὰ δύο !" past,
θαυμάζειν ἄξιον,

‎μζ΄. Καὶ ὁ ἐν ἡμῖν νοῦς, ὁ ἀνθρώπινος λέγω,
λόγον ἐξ ἑαυτοῦ γεννᾷ καὶ πνεῦμα προθάλλει, τὸν

‎"EM - ‏ܝ‎
‎μὲν οἷον ἄγγελον τῶν ἕαυτοῦ χινημάτων καὶ von-
ῃ LoM Yos zx "EM "M
µατων, τῷ 96 ζωοῦν και KXEVOUV το σωμα και τον

‎ῃ ; udi =
λόγον αὐτῶν συναναφαῖνον xoi διαρθροῦν. Σ'

‎u-
‎πρόεισι μὲν οὖν ἀλλέλοις 6 λόγος τε καὶ τὸ πνεῦμα
παρὰ τοῦ νοῦ, xoi ὁ μὲν ἀγγέλλει ΓΒ τοῖς ἔξω τὰ
τοῦ γεννήτορος, τὸ δὲ ζωοῖ xol ἄγει τὸ σῶμα, ὅποι
ἂν ὃ προέοεὺς βούληται παρὰ τοῦ λόγου δὲ

‎" ; " n ; ο
προϊέναι τὸ πνεῦμα καὶ 43 τὴν αἰτίαν ἔχειν, οὐκ

‎1. ἀτοπημάτω» SK B. — 2. δὲ ἐν SK.

‎IX, — MARCI EPIIESIT CAPITA SYLLOGISTICA.

‎Post τοιούτοις etium ἀλ λονότοις ;))10, EKB. — 5.‏ .ܐܐ

‎411

‎hinc pullulantium? Siquidem inde fit. ut duo
siat principia, quoniam ipsae hypostases duae,
ac partiaria sit Spiritus essentia, altera parte
a Patre, altera a Filio communicata, et com-
positus sit Spiritus ntpote ex ambobus habens
existentiam, ac quaecumque alia ex monstro-
sis istiusmodi consequuntur doctrinis.

‎46. Porro Latini hisce coarctati ad creatio-
nis argumentum iterum recurrunt, co scilicet
ut apertos sese pneumatomachos ostendant ac
Spiritum sanctum ut rem creatam manifestis-
sime arbitrentur. Dicunt enim vel ipsam rerum

‎reationem dici ex Patre per Filium hoc habere
ut sit, nihilominus tamen unum principium
opificemque habere censetur, non duo tresve
auctores, neque unum proprie, alterum non
proprie, neque alterutrum. alteram partem
cidem conferre ad existendum, Quod si haec
dicant, aut confiteantur se liquido Spiritum
sanctum pro creatura habere, aut probe sciant,
extra quidem suam. naturam hypostasinque
apud nos posse una
efficere

‎duas personas etiam
unique
quidquid voluerint; ut vero ex sua hypostasi
unaquaeque natnraliter producat. unam per-
sonam per nnam solam actionem, fieri non

‎actione ratione | artificiose

‎potest, nisi partem, ut dictum est, exsistentiae
conferat, adeo nt duo sint. principia, actiones
itidem. duae, resque effecta composita. Unde
ergo illi nnam personalem duabus personis
operationem tribuant, unumque principium
illa duo asserant, licet mirari.

‎47. lpsa mens nostra, humanam dico, ra-
tionem ex seipsa gignit spiritumque emittit,
illam veluti nuntium motuum suorum ac cogi-
ad
movendum, ipsamque rationem manifeslandan

‎tationum, hunc corpus animandum ac
et exprimendam. Producuutur ergo una simul
a mente cum ratio tum spiritus, quorum altera
nuntiat extrinseeus quae genitoris sunt, alter
animat agitque corpus, quocumque prolator

‎voluerit, Spiritum autem a ratione procedere

‎^4. ἀποζλέπουσι

‎ΚΠ, — ὃ, καθαροὺς KD. — 6. τὸ ἅγιον Πνεῦμα Kk. 7. γὰρ : δ᾽ B : om. SK qui habent ἐροῦσιν, —
8. ἡ om. SK. — 9. ὅμως : ὁμοίως Sk. — 10, xai sup. din. P, -- HL. αὐτὴ P. — 12. οὖν : εὖ D.

‎13. ὁμολογήτωσαν PQ. - -- 16 βούλονται P. — 13. Kx. πρωσωπικὴν corr. A, supraseriplo o; mos τὴν add.
SK anle ἐνέργειαν, — 16. δύο Oni. ‏ܓ‎ — 17. Ex συνναφαῖνον corr. P, supraseriplo a. -- 18. áyy2a P.

‎— 19, καὶ oni. B.

‎* 1

‎1565
