[265]
Los ‏ܙ‎ 9 1 399
κατὰ ταὐτὸν! ἔχ τινος προϊόντα, καὶ ἀλλήλων
αἴτια εἶναι ἀδύνχτον. Οὐ τοίνυν εἰ μετὰ τοῦ 79
, ; = ve " ‏ܕ‎
‎πρόεισι, καὶ ἐκ τοῦ 0 προϊέναι ἀνάγκη τὸ
{Πνεῦμα τὸ ἅγιον" εἰ δὲ μή, τῶν κτισμάτων οὐδὲν
NU. 2mo MLO ' Xu |: 797
διοίσει τῶν διὰ λόγου Θεοῦ χαὶ δυνάμεως καὶ σοφίας
ΜΕ
γεγενημένων de

Πάντα ydo, φησί, dU αὐτοῦ

έγετο. zed ‏ܕ‎ "ror Psdvero οὐδὲ iri
ἐγένετο, καὶ χωρὶς avrov ἐγένετο οὐδὲ ἕν",
ο ,

pa

a 32 σα -— ` 95 A
0 γέγονεν, "O ἄρχ μὴ γέγονεν", οὐδὲ" δὲ

αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχειν ἀνάγχη. Επειτ« οὐχ οὕτω

σοφία καὶ δύναμις τοῦ (0 ἐστ δ᾽ ‏ܝ‎ ὡς
b [d ‏ܝ‎

“

Υἱὸς 7, Λόγος" Υἱὸς μὲν γὰρ καὶ Λόγως οὕτως ἐστὶ

τοῦ Πατρός, ὡς μὲ ὄντος αὐτοῦ 1400 μηδὲ Λόγου

[πρὸς τὸν πατέρα γὰρ ὃ υἱὸς ἀναφέρεται καὶ πρὸς

τὸν λέγοντα ὁ λόγοι)" σοφία δὲ καὶ δύναμις οὕτως
-

0 + - NM
ἐστὶ τοῦ Πατρός, ὡς καὶ αὐτοῦ * σοφίας κχὶ δυνάμεως
ὄντος καὶ οὐ 05245 καὶ δυνατοῦ μόνον 1" cogía γάρ
8 οἱ

1 noc "
ἐκ σοφίας καὶ δύνχμις ἐκ δυνάμεως ὥσπερ

ἐστιν
Θεὸς ix Θεοῦ καὶ φῶς ἐκ φωτός λέγεται δὲ τοῦ
Πατρὸς σοφία καὶ δύναμις, ὡς ὅλην αὐτοῦ τὴν

ut ¶ <; ` 7 " PD.
σοφίαν καὶ rhv!" δύνχμιν ἔχων, ὡς ἂν εἰκὼν
ἀρχετύπου. Ἀλλὰ καὶ τὸ ΠΙνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν
H { i ‏:ܗܐ‎ καὶ τούτω 1! ve 3. ϱ73
ἧττον σοφία καὶ δύναμις" καὶ τούτῳ !! γε!” οὐδεὶς
0 Mo -he Yuesie M - ‏ܕ‎
‎ἀντερεῖ τῶν τὰς ‏ܒ‎ εἰδότων, καὶ ὅτι κοινὰ
καὶ οὐσιώδη 17 τῶν θείων εἰσὶ προσώπων ταντὶ li τὰ
4 ἢ n.o Mm AZ Lo AA 1
‏ܝ‎ τῷ περὶ

pet.

δυνάμεως τοῦ

Τριάδος βιδλίῳ τούτοις συμμαρτ Εἰ τοίνυν

σοφία xai δύναμις ἐκ σοφίας καὶ
1105; ἐκπορεύεται τὸ {Πνεῦμα τὸ ἅγιον, περιττόν
ἐστι! καὶ μάταιον ἐρωτᾶν, εἰ μετὰ τῆς ἑχυτοῦ
σοφίας al δυνάμεως ὃ lias προβάλλει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον "5, εἰ μή τις αὐτὸ κτίσμα βούλοιτο
Κατασκευάδειν, καθάπερ εἴρηται Ὁ) Θεὸς τῇ
Copie ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ οὐρα-

rovg ἔν)" 0 Ἀλλ᾽ οὔτε ΠΤ διὰ μέτης
σογίας καὶ δυνάμεως 5 11604 ἦλθεν ἐπὶ τὴν

$ οὐδ᾽

- 4 lee 0 2 119 ‏ܐܢ‎
‎τοῦ Πνεύματος ‏ܡ‎ ἐπὶ. τὴν

τοῦ 1400 γέννησιν 3", οὔτε διὰ μέσης θεότητος ὅλως"

1. καταυτὸν ϱ) κακή’ αὐτὸ KC: χατὰ τὸ αὐτὸ H. — 9, εἰ

IX. — MARCI EPHESII CAPITA SYLLOGISTICA.

^03

horum alterum alterius causa esse non potest.
Non ergo necesse est, Spiritum sanctum, ut

cum Filio prodit, sic etiam ex Filio prodire;

sin secus, nihil erit discriminis inter eum et
res creatas quae itidem per Dei Verbum et
virtutem ac sapientiam conditae sunt. 007
enim, inquit?^, per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum est uihil, quod factuin. est. Quod ergo
facium non est, id non magis per ipsum esse
habeat necesse est. Deinde Filius non perinde
sapientia cst et virtus Patris, ut est Filius vel
Verbum. Sic est enim Filius et Verbum Patris,
ut Pater ipse non sit nec Filius nec Ver-

bum (siquidem filius. ad /— patrem refertur,
verbum vero ad dicentem); sapienlia autem
et virtus Patris sic est, ut Pater. etiam sit
sapientia et virtus, non autem sapiens dumtaxat
ac potens. Est enim sapientia de sapientia et
virtus de virtute, nt Deus de Deo et Iumen de
lumine; dicitur autem

sapientia ac virtus

Patris, quia tota huius sapientia virtusque
penes illum est, ut penes imaginem exemplar.
At vero nec Spiriiussanetus minus est sapientia
ac virtus, quod nemo Scripturarum peritus
negaverit. Haec. siquidem nomiua communia
esse atque essentialia divinarum personarum,
non secus atque illae testatur divus Augustinus
in opere de 3 Cum igitur. Spiritus
sancius ex Patre ut sapientia et virtus desapien-
110 et virtute procedat, supervacaneum est
atque inane quaerere, ΕΓΒ ΠῚ cum sua sapientia
ac virtute Pater emittat Spiritum sanctum, nisi
si quis hunc in creaturam convertere voluerit,
proui scriplum est" : Deus in sapientia firmavit
ferram, praeparavit caelos in prudentia. Neque
vero sapientiae. virtutisve ope Pater devenit
ad Spiritus processionem, ut ne ad Filii qui-
dem generationem, neque omnino totius divi-
nitatis ope. ld enim creaturarum proprium est,

ετὰ τὴῦ vien :

ἐπειδὴ ἅμα τῷ

τῷ vle D : ἅμα τοῦ υἱοῦ absque εἰ S. — 3. γεγενγομέντον S ol γενενη K. - ἡ.

ἄρα μὴ γέγονεν om. < ` γένους ¢ - 6. GE ju οὐδὲ sup. Din. P. — 7. μόνον < — 8. In 0 littera
v Sup. lin. P. — 9. τοῦ um. D. — 10. τὴν om. 11, — 112 τοῦτο 11111. 12. vs onm. H. —
13. οὐσιώδει P, — 150 ταῦτα ‏£[41111ܐ‎ — 15. περιττόν ἐστι — τὸ ὕμα τὸ ἄγων ow. B. — If ‏ܘ‎ : τῇ
B. — 17. οὔτε : οὗ DP exlrema linea, omisso τε lineae seq. initio. — IN. τοῦ πατρὸς K. — 19. 935: ἐπὶ

— 20. γένεσιν À.

ἃ loan. 1, 3, — b. Auguslin. £e Trinitate, lib.
VU, c. 1. De quo toco adeundus esl < Thomas,
TATR. OH, — T, 0 — F. ὃν

Nüumma Hicatogica, parte L, αν 24, a, à, ad 1. τὰ
ci Prov. qm. 19,
