× ( 0 6

424 DOCUME

licet, ei defuerint. /Si igilur isto modo beati-
tudinis citra quamlibet poenam et ipsa compos
reddatur, plane necesse est, nt non iisdem
atque perfectac praemiis donetur, atque ‏ܝ‎
‎mansionum diversitas omnino salvatur; sin
autem eo quod quidpiam defuerit, cruciatur
ac per purgatorium transeat, tandem aliquando
perfectae par omnino redderetur, supplicio
supplente quantum defuit, atque hoc pacto
omnes aequaliter Deum videbunt, quod ut
inconveniens reiectum est.

5. ltem. ad consequendam beatitudinem
requiritur tum voluntatis rectitudo, qua pro-
prie fertur in bonum universale, tum ea quae
elicit opera bona ac mercede digna. Sed tum
voluntatis tum operum exercitatio hac vita
necessario includitur, prout vos quoque arbi-
tramini : nam animarum, quae in purgatorio
detinentur, immutabilem — esse
asseritis. Atqui. ubi nullus voluntatis motus in
1 omnino rem fertur, ibi quoque alius
alio dignior nequaquam habetur. Ergo animae,
licet purgatorio igne non fuerint. purgatae,
non minus dignae sunt Dei visione, modo ut
cum recta voluntate migraverint, quae ad
beatitudinem principaliter ac potissime requi-
ritur. Etenim si per purgatorium voluntas ex
prava recta non reddatur ac voluntatis recti-
tudo requiratur ad beatitudinem, nihil igitur
ad eam confert purgatorium. Átqui quod
nullum omnino effectum habet, frustra poni-
tur; scd nihil omnino frustra Deus facit. Non

voluntatem

ergo.

6. ltem aeterni supplicii aequitas in hoc
maxime ostenditur, quod immutabilem habeant
1 qui peccarunt pravam voluntatem : nam

voluntati perpetuo pravae perpetua cliam
debetur poena. Ac vicissim eodem plane modo
si is qui immutabilis in patrando malo per-
petüo manct, perpetua poena punitur: qui non
perpetuo. castigatur, is neque immntabilem
voluntatem. habebit. Nam qui immutabilem
eandem habuerit, sí in malo quidem, aeternae
poenae servatur; sin in. bono, quid supplicio
ei opus est, cui coronae debentur? Atqui eos,
qui eiusmodi igne purgantur, voluntatem. im-
mutabilem habere vos ipsi contenditis. Non
crgo igne purgantur.

7. Mem rectae voluntatis immutabilitatem

sequitur impeccabilitas in homine : nam si

S RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[286]

ἀρετὴν δηλονότι, Εἰ μὲν οὖν οὕτως ἄνεν χολάσεως
τῆς µακαριότητος xul αὕτη γένοιτ᾽ ἂν ἐπιτυγής,
ἀναγχαῖον μὴ τῶν αὐτῶν ἀξιωθῆναι, ὧν καὶ αἱ
τέλειαι, καὶ οὕτως αἱ διάφοροι μοναὶ σχοῖεν ἂν τὴν
ἀνάγκην" εἰ «COE» διὰ τὸ ἐκλελοιπέναι, διὰ τοῦτο
κολάζεται, καὶ δὴ τοῦ καθαρτηρίου δίεισιν, ἰσάζοιτ'
ἄν ποτε τῇ τελεία, ἀντισηχωβέντος δὴ τῆς κολάσεως
τοῦ ἐλλεμμκτος καὶ οὕτως ἐπίσης ἅπαντες τὸν

Θεὸν ὄψονται" ὅπερ 6) ἄτοπον ἀπελήλαται.

ες. Ἔτι πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς μακαριότητος ζητεῖται
# τε τῆς θελήσεως εὐθύτης, ἧς ἴδιον ἀντιχείμενον τὸ
καθόλου ἀγαθόν, αἴ τε ταύτης ἑπόμεναι ἀγαθαὶ
πράξεις καὶ ἔμμισθοι" ἀλλ᾽ ἥ τε τῆς θελήσεως κίνησις,
“να Jen 20 dvd. "M / ?
Ἢ τε τῶν πρατεων ἐς αναγκη» εν τῷ παροντι συγχε-
χλεισται βίῳ τοῦτο δὲ δοχεῖ καὶ ὑμῖν' καὶ τῶν ἐν τῷ

am 1 , "

χαθαρτηρίῳ γὰρ χατεσχημένων τὴν θέλησιν ἀχίνητον
εἶναι φατέ, ᾿Αλλ᾽ εἰ μηδεμία θελήσεως χίνησις ἐπ᾿
οὐδέτερα, οὐδὲν μᾶλλον ὁ τοιοῦτος ἀξιώτερος τοῦ

y

ἑτέρου" καὶ μὴ χαθαρθεῖσαι ἄρα αἱ ψυχαὶ τῷ καθαρ-
τηρίῳ, οὐδὲν μᾶλλον ἐξιώτεραι τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας
"A" 1 9 0:10 3
εἰσίν, αἵ γε μετὰ θελήσεως ἀγαθῆς ἀπιοῦσαι, ἥτις
ἀρχοειδῶς ζητεῖται καὶ μάλιστα πρὸς τὴν νακαριός-
"E , ‏ܕ‎ ΜΗ z
τητα. El γὰρ τὸ μὲν χαθαρτήριον οὗ ποιεῖ ἐκ πονηρᾶς
τὸν θέλησιν ἀγαθήν, ἡ δὲ τῆς θελήσεως εὐθύτης
ρα

t
se 4 n / ® ‏ܐܬ‎ QM
0069 αννεισφερεῖ το χαθαρτήριον᾽ οὐ ὁὲ OUOEVY απο:

ζητεῖται πρὸς τὴν μακαριότητα, πρὸς ταύτην d

n

0 ; Low uiu. d +
τέλεσμα γίνεται parnv μάτην ἄρα ποιεῖ ὁ Θεὸς

Van ‏ܬ ܥܐ ܘ‎ , "
Ex ἡ τῆς αἰωνίου χολάσεως δικκιοσύνη
χατὰ τοῦτο μάλιστα δείκνυται, κατὰ τὸ ἀμετάδλη-
m.s d , "m ; z

τον τῆς τῶν ἡμαρτηχότων ἀτάκτου θελήσεως: τῇ

M^ ΝΗ

γὰρ ἀϊδίως πονηρᾷ θελήσει, καὶ ἀΐϑιος ὀφείλεται
δίκη" ὥσπερ καὶ τοὐναντίον, κατὰ τὸ ἀκόλουθον
δή, εἰ ὃ τοῦ πονηροῦ ἀχένητος αῑδίως αἴδίῳ δίκῃ
χολάζεται, ὃς μὴ ἀῑδίως εὐθύνεται, οὐδ' ἁμετῇ-
Έλητον θέλησιν ἕξει. Ed γὰρ ἀμετάθλητον αὐτὴν
ἕξει, εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, αἰωνίῳ 663 τηρεῖ-

ται ει δὲ

τ᾽ ἀγαθοῦ, τίς χρεία χολάσεως ᾧ γε
ατεφάνων προσήχει; ᾿Αλλὰ μὴν τοὺς τούτῳ καθαι-
ροµένους τῷ πυρὶ θέλησιν ἀμετάβλητον ἔχειν

φατέ, Οὐχ ἄρα πυρὶ καθαίρονται.

2 Ἔτι τῇ τῆς ἀγαθῆς βουλήσεως ἀμεταέλησίᾳ

1 - 5 5 50 n -
ἕπεται ἀναμαρτησία ἐν τῷ ἀνθρώπῳ εἰ γὰρ τοῦ

κ

3.
