392

me : per illud quidem declarans creationem et
ortum secundum carnem, per hoc vero sempi-
ternam generationem. ltem, cum in evangeliis
Patrem suum vocasset solum verum Deum
(dicit enim? : Ut cognoscant te solum Deum
verum, et. quem  imisisti lesum | Christum), ne
videretur sese a vera deitate excludere, loannes,
is qui haec scripserat, in sna epistola aii de
Filio? : //ic est verus Deus et vita aeterna.
Similiter, quia Spiritus Patris dicitur secun-
dum maturalem cognationem ac donationem
nobis conferendam (dicit enim^ : Non enim vos
estis qui loquünini, sed Spiritus Patris vestri,
qui loquitur in vobis), ne quis arbitretur eum a
Filio esse alienum nec pariter ab eo itidem
dari, Spiritus etiam Filii dicitur. Nam dicit
Apostolus" : Misit. Deus Spiritum Filii sui in
corda. vestra. laque, si illud Ex Patre proce-
dere, eiusmodi fuisset, ut etiam ex Filio eundem
procedere subintelligendum | esset, profecto
non omisisse id alio in loco edicere dictio-
nemqne corrigere, qui hominum saluti pro-
spicere solet; sed aut per seipsum omnino aut
per snos discipulos id manifesto patefecisset.
Nunc vero, cum mihi] dixerit, liquet, eum
ideirco id non dixisse, quod non ita res se
habeat. Ouapropter loannes Damascenus ait^ :
« Spiritum Filii Spiritum nominamus; sed eum
« ex Filio non dicimus ». Et divinus Apostolus
ait! : Etiamsi angelus de caelo evangelizet vobis
praeter id quod accepistis, anathema sit.

23. Nomen ipsum Patris, cum de Dco dici-
tur, omnes eius proprietates complectitur;
nam οἱ ingeniti rationem in se continct iuxta
magnum Basilium, quia qui proprie est Pater
et solus, is ex nullo altero est. genitus; com-
parate vero ad Spiritum, Pater tamquam pro-

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[254]

γεννᾷ µε, διὰ μὲν ἐχείνου τὴν κατὰ σάρχα
δηλοῦσα ! κτίσιν  χαὶ γένεσιν 3, διὰ δὲ τούτου τὴν
προχιώνιον γέννησιν. Πάλιν ἐπείπερ ἐν τοῖς Lüxy-
γελίοις μόνον ἀληθινὸν Θεὸν τὸν ἑαυτοῦ 1 Πατέρα
: , 5
φησί λέγει vip: "Ira. γυώσκωσίὃ σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν καὶ ὃν ἀπέστειλας ᾿Ιησοῦν
Ἀριστόν), ἵνα μὴ δόξη τῆς ἀληθινῆς θεύτητος
ἐνυτὸν ἀφορίζειν, αὐτὸς ὁ ταῦτα γράψας Ἰωάννης
ἐν τή, ἐπιστολῇ περὶ τοῦ ΥἹοῦ φησιν" Οὗτός ἔστιν
ὁ ἀληθινὸς Θεός καὶ ἡ" ζωὴ ἡ αἰώνιος. Πάλιν
ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς λέγεται κατὰ τὴν
φυσικὴν οἰκείωσιν καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς δωρεάν
Gum ut -
(έγει γάρ; Οὐκ ἐστὲ ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν
ὑμῖν), ἵνα μὴ δόξη Τ τοῦ ΥἹοῦ ἀλλότριον εἶναι καὶ
μὴ ὁμοίως καὶ παρ᾽ αὐτοῦ δίδοσθαι ἢ, Πνεῦμα
χαὶ τοῦ " ΥἹοῦ λέγεται λέγει γὰρ ὁ Ἀπόστολος"
Εξωπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεύμα τοῦ Υἱοῦ
PA δίας ἡπῶν t. El τά i
αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας 004 Ε τοίνυν κα
"m πον τι ῃ Hn H ^en 0 ‏ܚ‎ 2 H
τὸ ἐχ τοῦ ατρὸς ἐχπορεύεσθαι τοιοῦτον ἦν, ὡς
συνναεῖσθαι 13 καὶ ἐκ τοῦ 1160 ἐχπορεύεσθαι, οὐχ
]

ἂν παρέλευψνεν 13 ἐν ἑτέροις εἰπεῖν τοῦτο καὶ διαρ-
θρῶσαι 11 ὁ τῆς τῶν ἀνθρώ Mus 1

posat της των αν ρωπων κηλομενος σωτηρίας,
309 ἢ δι ἑαυτοῦ 0 ἢ διὰ τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν ἔμελλε τοῦτο σαφῶς ἐχκαλύψειν. "En
δὲ οὐκ εἴρηχε, δῆλον ὡς τὸ μὴ ὃν οὐκ εἴρηκε 1δ.
Διὰ τοῦτο ὃ Δαμασκηνὸς  loxvvye φησί" «Πνεύμα

v 4 0 0 D
« ‏ܘܐ(‎ λέγομεν, ἐκ τοῦ YioU δὲ οὗ λέγομεν ». 'O δὲ
θεῖός φησιν ᾿Απόστολος" Κἀν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
0 ‏ܢ‎

- n
εὐἰαγγελίσηται  Cuic!? παρ ὃ παρελάθετε,
ἀνάθεμα ἔστω.

x[. Τὸ Πατήρ ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον 19 ὄνομα
-— i 0 : 75,5 eu
περιλαμθάνει πάντα τὰ αὐτοῦ 39 ἰδιώματα" τό τε
ἃς ἀγέννητον ἐν ἐχυτῷ περιέχει χατὰ τὸν μέγαν
¿ ἀγέννη ἢ περιέγ. μέγ

Dune Rog , ‏ܣ‎
‎[βασίλειον ὁ γὰρ χυρίως καὶ ‏ܬܐ‎ 15
à

[Πατὴρ ἐξ

0 y ; | Lh -
οὐδενὸς ἄλλου γεγέννηται" καὶ πρὸς τὸ ‏ܦܐ(‎

Πατὴρ ὡς προβολεὺς λέγεται κατὰ τὴν γραφὴν

1. Vox 2 iterum habetur in P ad marg. alia manu. — 2 καὶ ‏ܒ‎ Hl. — 3. γέννησιν SK. —
^4. τὸν ἑαυτοῦ — ἀληθινὸν ‏ܢܐܘ‎ om. P. — ὃ, τινώσχονσι À, — 6. ἡ sup. lin. P. — 7. δήξη Δ. — 8. διδόσήαι
PQA. 9. τοῦ sup. lin. P. — 10. ὑμῶν 51H. — 11. τοῦ om. 5Ο, — 12, συνεπινοεῖοβαι 1] : συνοεῖσθαι
PQ. — 13 παρέλιπεν SKDB. — 15. διορθῶσαι SRB — 15. πάντας P, αἱ πάντως ad marg. alia manu.

16, δῆλον ὡς or. εἴρηκε om. PU, sed in P habetur ad marg. alit manu. — 17. εὐαγγελήσηται SK
τὐτγγιλίσητε A. — 18. ὑμῖν SK. — 19. γέγομεν QA, ab in Q ad marg. λεγόμενου alia inanu ; item in P?
λεγόμενων ex λέγωμεν corr. in textu eadem, ad marg. alfa 1nanu. — 29. ἑαυτοῦ A, — 21. μόνος SKB.

— b Lfoan, v, ?u, — e? Mal 8, 13, = P. G., ‏ܐܬ‎ 94, ο, 832 B. — f) Gal. 1, 8. τα

Gab ® 6. πιὸ De fide 0 1,

£; Lib. I eontra Eunom. = P. § i. 29, e, 517 A.

5

10

3
