5
0

20

ὡς ἑνὸς Θεοῦ καὶ δημιουργοῦ καὶ τὸ εἶναι λαβοῦσαν

καὶ διαχοσμηθεῖσαν; Ἠῶς δὲ οὐκ

Αθιανήητον, εἰ
ταὐτὸν αἱ λέξεις ἠδύναντο, μερίζειν αὐτὰς! τοῖς
δέ " "E" ἔλεγε ‏ܬܠܐ ܬ‎
συνδέσμοις, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔλεγε, παρὰ μὲν τοῦ
Θεοῦ xoi Πατρὺς ἐστερεῶσθαι τοὺς οὐρανούς 3,
διὰ δὲ τοῦ Υἱοῦ συμπεπῆχγθαι; ᾿Αλλ’ 3 ὁ τοιούτῳ
σχήματι μερισμοῦ χρώμενος ἀφαιρεῖ δήπου"
θατέρου θάτερον, ὥσπερ 6 λέγων Παῦλος μὲν
Ταρσεύς, Παλαιστῖνος δὲ Πέτρος, οὐκ ἄμφω καὶ
0 | Moe PALA A "
ἀμφοῖν δίδωσι. καὶ ὁ λέγων" [ὐδοχίχ μὲν τοῦ
Πατρός, αὐτουργίᾳ δὲ τοῦ Yos, συνεργίᾳ" δὲ 7
{Πνεύματος τὴν οἰκονομίαν γενέσθαι, ἓν ἑκάστω
δούς, ἀφείλετο τὰ λοιπά. Δῆλον ἄρα καὶ" ἐξ αὐτοῦ
τοῦ χατὰ τὸν μερισμὸν σχήματος, ὡς οὔτε" τῷ
Πατρὶ προσήκει τὸ δι᾽ αὐτοῦ χορηγεῖσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε τῷ γἱῷ τὸ ἐξ αὐτοῦ
ἐχπορεύεσθαι,
x6. Ὁ ἐν τῇ θεία ραφῇ λαλήσας Θεός,
No Ims AG ‏ܕ‎ , "M
προειδὼς τῶν ἀνθρώπων τὸ φιλοµόγθηρον xoi τὰ
παρὰ τοῦ ἐγθροῦ ἐπισπαρησόμενα ζιζάνια '" τῇ
9 ns ͵ ; 0 Qn
αὐτοῦ διδασκαλία προαναστέλλων, οὐδεμίαν ἀφῆχε
λέξιν, ἣν") ἐλλιπῶς 13 ἔχειν δοκοῦσαν οὐκ dv-
ἐπλήρωσεν ἐν ἑτέροις, ἢ λαθήν τινα παρέξειν μέλ-
λουσαν οὐκ ἀπηύθυνεν ἀλλαχόσε 13, ἵν' ἐχεῖνο !*
"TM - = -
τὸ 1" τοῦ σοφοῦ πληρωθῇ Πάντα εὐθέα ἐστὶ τοῖς

16

συνιοῦσι x«i doli τοῖς εὐρίσκουσι γνῶσιν.

Αὐτίκα τό [1 Ὁ Πατήρ µου μείζων μου ἐστίν,
ἐπειδὴ πολύ τι συμβάλλεσθαι ἔμελλε "5 τοῖς τὸν
γὴν 2 ἝΝ T. za. dead

Qv ἐλαττοῦσι τῆς πατρικῆς ἀξίας, ἐπανίσωσεν
ἐν ἑτέροις εἰπών" ᾿γὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,

- "5 ,5 ܙ
‎καὶ αὖθις "5. ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ 6 Πατὴρ‏
‎Dot 4X) Y) i SET ἢ‏ 2
‎ἐν ἐμοί, καὶ Ὁ ἑωρακὺς fui ἑώρακε τὸν‏
‎Πατέρα 7", καὶ ὁ ᾿Απόστολος: Οὐχ ἁρπαγμὸν‏
‎κ‏ : - 3 «
‎Md?! ἐν ταῖς‏ ܐ ‎ἡγήσατο zd εἶναι ἴσα Θεῷ.‏
‎Παροιμίαις τὸ Ἀτριος ἔκτισέ μὲ παρὰ τῆς‏
‎Σοφίας λεγόμενον, ἐν τοῖς ἐφεξῆς διορθοῦται" λέγει‏

- ܐ - ܕ
‎γὰρ ὑποκατιοῦσα" [los δὲ πάντων" βουνῶν‏

IX. — MARCI EPIHZSII CAPITA SYLLOGISTICA.

391

tas a Deo ac Patre quidem conditas esse, a
Filio vero adornatas, cum ab utroque aequaliter
tamquam ab uno Deo atque Opifice et existen-
tiam acceperint et ornatum? Nonne insulsum
foret, si idem valeant dictiones, cas coniunc-
tionibus disiungere, ac si quis dicat, caelos a
Deo et Patre quidem fuisse firmatos, per Filium
vero compactos? Enimvero qui tali per partes
figura utitur, profecto alterum removet ab
altero, ut qui dicit : Paulus quidem Tarsensis
erat, Petrus vero Palaestinus, non utrumque
utrique tribuit; qui vero dicit, beneplacito
Patris, operatione Filii, cooperatione Spiritus
factam fuisse incarnationem, unicuique. dum
unum tribuit, cetera adimit. Patet ergo vel ex
ipsa per partes figura neuliquam convenire
Patri, ut per ipsum suppeditetur, ncc Filio, ut
ex ipso procedat Spiritus sanctus.

22, Qui in divina Scriptura locutus est Deus,
cum praevideret hominum pravitatem, ut
zizania doctrinae suae ab inimico superspar-
genda in antecessum cohiberet, nullam reliquit
vocem, quin eam, si manca videretur, alibi
compleverit, aut si ansam aliquam ad errorem
datura esset, alio in loco emendaverit, adeo ut
illud sapientis impleretur? : Omnia recta suut
prudentibus et plana invenientibus scieutian.
Ac primum quidem illud Pater maior me est",
quia multum profuturum erat. iis qui Filio
quidquam detracturi erant de paterna digni-
tate, alibi compensavit dicens" : Ego et Pater
umi Sumus; aique iterum? : £go in Patre, et
: Qui vidit ine, vidit et

Pater in me; itemque?
Patrem ; et Apostolus! : Mon rapinam arbitra-
lus est esse se aequalem Deo, Deinde. illud
Proverbiorum? : Dominus creavit me,a Sapien-
tia usurpatum, in sequentibus emendatur; dicit
enim paulo inferius" : Aute omnes colles giguit

l. αὐτὰς PHP, sed in P supraseripto ἃς - αὐτοὺς SK : αὐτὰ (QA. — 8. τὸν οὐρανόν H. — 34. 30! :
καὶ S. — 4, χρώμενος μερισμοῦ SKD. — 5. δήπον om. KU. — 6. συνεργεία SKI, — 7. τοῦ ἁγίου πνεύματος
K. — 8. καὶ τὸ ἐξ SK. — 9. In οὔτε syllaba où sup. lin. P. — 10. ζηζάνια PQA. — IE ἣν : ἕν S. —
12. ἐλλειπῶς SBK. — 13. ἀπεύθυνεν ἀλλαχόθεν SDK, — 1t. ἵνα νὴ SK. — 15. τὸ om. 110 — 16, vsoüst
Β : συνοῦσιν K, — 17. τὸ sup. lin. P. — 18. ἔμελλεν K. — 19. xxi αὖῆις ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί om. tU, —
— 30. καὶ ὁ ἑωρακὼς — τὸν πατέρα solus liabet H. — 21. καὶ mars 1. — 232. πάντων τῶν D.

a) Prov. vut, 95 1s. XXVI 7. — bj loan. xiv, — ei Joan, Xtv, — fi Phil. 11,6. — 3 Prov. vin,

28. — c) Ioan. x, 90. — dj Ioan. x, 38; xiv, 10.

— kh) 7662 35.

×; | 0
