[249]

Its Thu men DU ΜΝ
ἡνωμένοι; Τὴν φύσιν ἐρῶσι τυχὸν ἢ τὴν προθλη-
τικὴν δύναμιν, Ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐκ τῆς φύσεως πρόεισι,
καὶ ἐξ ἑαυτοῦ προελεύσεται 1" * κοινὸν γὰρ τοῖς
τρισὶν ἡ φύσις" εἰ δ᾽ 3 ἐκ τῆς προθλητικῆς δυνάμεως,

| & καὶ ταύτην ὥρειλεν ἔχειν αὐτό, « Τὰ γὰρ κοινὰ

) Πατρὶ καὶ Υἱῷ, κοινὰ καὶ τῷ Πνεύματιϑ. », Διονύ-

M
| σιός φασι! καὶ Βασίλειος οἱ μεγάλοι, Ἀλλὰ τίς ὃ
0100 et a ΜΗ 0 Mvoc -
σοφὸς αὐτῶν πρὸς τοῦτο xol* καταγέλαστος λόγος ;
Εἶχεν dv, φησίδ, καὶ αὐτὸ ταύτην, εἰ μὴ ἀδύνατον
0 ‏ܨ‎ x

[0 ἣν ἑαυτὸ 7 προβάλλειν. “Γοῦτο piv οὖν ὅμοιον, ὡς

εἴ τις δρῶν ἐκ τῶν ἑαυτοῦ 9 συναγόμενον λόγων 10

τὸν ἄνθρωπον λίθον εἶναι, τὰ μὲν ὅλεν τοῦτο συνά-

γεται ll, μηδ᾽ ὁπωστιοῦν "2 ἐπανορθοῦν πειρῷτο,
λέγοι.3 δέ, ὡς ἦν ἂν ὃ ἄνθρωπος λίθος, εἰ μὴ

15 ἀδύνατον ἦν τὸ λογικὸν ! * ζῷον ἄγυχόν τε καὶ

ἀκίνητον εἶναι,
me os " ; | :

t. Τὰ τῷ Θεῷ προσόντα, κυρίως καὶ μόνως καὶ

4 ἮΝ 1 7 ne 5 P
βόνῳ καὶ μόνα καὶ ἀεὶ καὶ πάντῃ ὃ προσεῖναι ὀφε[-
λουσι, τὰ μὲν φυσικὰ καὶ κοινά, τοῖς τρισὶ προσώ-
ἐὺ ποις, τὰ 916 ὑποστατικὰ καὶ προσωπικά, τῶν τριῶν
ἑκάστῳ" οὐδὲν γὰρ ἐκεῖ συμβεβηκός, οὐδὲν ἐπίκτητον
¦; οὐδ᾽ ὕστερον προσγενόμενον 17, οὐδὲν ob κυρίως καὶ

μόνως. Καθάπερ οὖν ἀγαθὸς xal σοφὰς χαὶ Θεὸς

καὶ βασιλεὺς 18 καὶ δημιουργός, ἔτι δὲ ἀόρατος xol
ι2 ἀθάνατος καὶ ἀΐδιος ὁ Θεὺς λεγόμενος, * μόνως Irc
¦! καὶ κυρίως ὡς πρὸς τὴν κτίσιν ἅπαντα ταῦτα
λέγεται (λέγει γὰρ ὃ Ἀπόστολος" Τὼ δὲ βασιλεῖ
τῶν αἰώνων, ἀρθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόγω * goq ijt!
» ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, wo ri qu

~ + : 9

Θεῴ' καὶ αὖθις" Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς"

0 οἰκῶν ἀπρόσιτον), οὕτω καὶ ὅπερ ἂν λέγοιτη τῶν

e , P

τριῶν ἕκαστον, μόνον τε καὶ 23 κυρίως ἐστὶ πρὸς τὰ
λοιπὰ τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται. Πατὴρ γοῦν 6 Πατὴρ καὶ
μόνον καὶ μόνος καὶ κυρίως καὶ µήύνως" Voc?! ὃ Y;
xol μόνον καὶ μόνος χαὶ κυρίως καὶ μόνως" καὶ

( Πνεῦμα 25 ὁμοίως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Οὕτω δὴ

καὶ * ἀναίτιος 6 Πατὴρ εἴτ᾽ οὖν ἀγέννητος μόνον καὶ

1. ἐξ αὑτοῦ (ἐπάναγχές ἐστι) προελεύσεαθαι D, addilis seilicet ab edilore iis quae
Sanandum verbum quod sequilur. Post προελεύπεται habebantur in P
Profecto ratione quod per errorem scriptae fuerant. — 2,
om. ASBUK. — 6.
8. ὅρον Q. — 9. αὐτοῦ Q. — 10. λόγον S, — 11. συνάγονται À. — 19,

4. φησι 8. — 5, καὶ sup. lin. Q `

IX. — MARCI EPHESII CAPITA SYLLOGISTICA.

387

uniti? Naturam forsitan dicent aut spirativan
virtutem. Atqui si ex natura quidem prodat,
ipse ex sese procedet, siquidem commune
quidpiam est tribus personis natura; sin autem
ex spirativa virtute, eadem et ipse pollere
deberet. « Quae enim communia sunt Patri et
Filio, ea communia quoque suut Spiritui », ut
aiunt Dionysius? et Basilius, eximii illi theo-
logi. Verum quaenam est eorum ad hoc prae-
clara, immo ridicula responsio? Ea quidem,
aiunt, polleret et ipse, nisi fieri non posset, ut
ipse sese emittat. Equidem fere idem est, ac si
quis videas ex suis argumentis colligi, homi-
nem esse lapidem, ea, unde istud eruitur, ne
ullo quidem modo corrigere couetur, dicat
vero, hominem sane futurum fuisse lapidem,
nisi fieri non posset, ut animal rationale inani-
matum sit atque immobile,

18. Quae Deo congruunt, ea proprie et solum
st soli et sola et semper et omnino ipsi con-
gruant oportet; naturalia quidem atque com-
munia, tribus ex aequo personis; hypostatica
vero et personalia, uni cuilibet ex tribus. Nihil
enim ibi reperire estaccidens, nihil adveuticium,
nec posterius adscitum, nihil quod non proprie
ac siagulariter competat. Ut igitur cum Deus
dicitur bonus et sapiens et Deus et rex et
opifex, itemque invisibilis et immortalis et
aeternus, singulariter de eo et proprie haec
omnia, ut quae ad creaturas ordinem habeant,
proferuntur (siquidem Apostolus. dicit^ : Regi
uero saeculorum immortali,invisibili.soli. sapienti
Deo; et rursus" ‏܇‎ Qui solus habet immortalitatem
et lucem. inhabitat inaccessibilem); sic etiam
quidquid de uua qualibet ex tribus personis
dixeris, id aon dicitur nisi singulariter et pro-
prie comparate ad ceteras. ltaque Pater dicitur
Pater et solum et solus et proprie et singula-

uneinis inclusa sunt ad
duo tineac omnino erasie, ea
εἰ δὲ SDK. — 3. καὶ τὸ πνεύματι S. —
φατί SDK. — 7.

ἑαυτὸ ex αὐτὸ corr. A. —

μηδοπωσοῦν SB. — 13. : ASK.

— M λογικῶν A, — 15. πάντι Q, — 16. τὰ δὲ A. — 17. προσγινόμενον ` — 18. Dibe βασιλεὺς S. — 19. μόνως

¦ 23. καὶ oi. A, — 25.
αἴτιος P, quod dein delevit. — 26. xai om. QA.

ΡΑΤΠ. OR, — T. XVII, — F. 9,

In μόνος, suprascripto ο, corr, vull A. — 20. χαὶ μόνῳ D. — 2t
υἱὸς ὁ ‏ܒ‎ — καὶ μόνως om. D. — 395,

. καὶ σορῷ Ὁ. — 22, ὁ φῶς

ων 5Η. —
Aule καὶ πνεῦμα scripseral ἀλλὰ δὴ καὶ

ἃ} δὲ ές. τ $, €. 037 0. — b) E Tim. 1, 17. — e) 1 "im. vt, 16.

as
3

* ( ^38.
