10

30

[257]

- - » , η
λογικῷ φημι καὶ ἀλόγῳ, ἄνθρωπός τε xol ἵππος.

"Ap. οὖν !

]

ταῦτα μόνα διαχέχριται ἀλλήλων, ἐφ
dv? ἢ, ἀντίθεσις εἴτ᾽ οὖν ἐναντίωσις, À καὶ τὰ
μεταξὺ τούτων καὶ σὺν αὐτοῖς διαιρούμενα ; Πάντως
δήπου κἀχεῖνα᾽ τῷ γὰρ χοινῷ ‏ܓ‎ γένει συνῆπται
; "T 0 16 non
πάντα, διαχέχριται δὲ τοῖς ἀφοριστικοῖς ἕχαστον
δηλονότι λόγοις, εἰ xal μὴ πλεῖστον ἀλλήλων
διέστηκεν, À καὶ θατέρου τῶν ἐναντίων μᾶλλον
Bios ete ‏ܬܬ‎ et 0 - 0
μετέχει" τίς γὰρ ἀντίθεσις χιρροῦ ὃ πρὸς ἐρυθρὸν
ἐν τῷ χρώματι; τίς δὲ ἵππου πρὸς βοῦν ἐν τῷ
ἐν τῷ χρώματι; τίς δὲ βὸς τῷ
ζῴῳ; 7

] 0
καθόσον μὲν

ἐπειδὴ τοῦ αὐτοῦ διήρηται γένους,

ἐκεῖθεν  διήρηται, τοῦ κοινοῦ δια-

κέκριται" καθόσον ὃ δὲ καὶ Τ ἀλλήλοις ἀντιδιήρη-

IM

ται, καὶ ἀλλήλων δήπουθεν διακέχριται τοῖς ἰδίοις

λόγοις, εἰ καὶ μὴ πάντας ἡμεῖς ἀποδιθόναι
ῥᾳδίως ἔχομεν 9. Οὐχ ἄρα τὴν ἀντίθεσιν αἰτια-

Lom A 0 11 -ogw.d
τέον τῆς διαχρίσεως οὐδ᾽ ἐνταῦθα (πῶς γάρ, ἥτις

ἐπὶ τῶν πλείστων οὐδ᾽ ἔχει! χώραν;:), ἀλλὰ
πρὸ !! αὐτῆς τὴν διαίρεσιν, ἥτις ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
τοῖς ἰδίοις λόγοις ἕκαστον διαιρεῖ’ ταύτην δὲ καὶ
τῆς ἀντιθέσεως αἰτίαν ἀποδιδόναι, ‏.ܘܬ‎
‎Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀτόμων ὃ αὐτὸς δήπου τῆς
διαχρίσεως λόγος. ‏ܠ‎ γὰρ εἰ μὴ ‏ܓܝ‎ ὕλης
μετέχει 12; τί δὲ εἰ μηδ᾽ ἀντίθεσιν ἔστιν εὑρεῖν
ἐν αὐτοῖς; ‏ܘܩܠ‎ διὰ τοῦθ' ἡμῖν 13 ἀδιάχριτα "’

ἔσται καὶ ἐν ἀριθμῷ 15 πάντα γενήσεται; Πολύ

Υ ἂν [5 οὕτω τερατουργήσειεν [7 À τῶν Λατίνων

τεχνολογία, Ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἴδους χἀχεῖ

‎D‏ ܕ

‎ML 82 ve à y. ἢ
διαίρεσις, τοῖς οἰκείοις ἕκαστον ἀφορίζουσα λόγοις,

‎τὴν διάχρισιν ἀπεργάζεται, Εἰ δὲ τοὺς λόγους
ἡμεῖς ἀγνοοῦμεν, θαυμαστὸν οὐδέν, ὅπου γε καὶ
τῶν πλειόνων εἰδῶν τοὺς λόγους οὐχ ἂν ἔχοιμεν
ἀποδοῦναι ῥαδίως" ἐχεῖνό γε μὴν ὡμολογημένον 8
ἐστίν, ὡς ἀπὸ 13 τοῦ αὐτοῦ πλείω διήρηνται" τοῦτο

‎al "EZ

‎δὲ 29 ἀδύνατον ἦν, εἰ μὴ 5) ἀλλήλων τε καὶ τοῦ

‎T

‎ἐξ où διήρηνται 33 διεκέκριντο 1, ΠΠ ροσεγῶς ἄρα χαὶ
πρώτως ἡ διαίρεσις αἰτία τῆς διακρίσεως, οὖχ ἡ

‎ὕλη ἢ 25 ἀντίθεσις" οὔτε γὰρ ἐπὶ πάντων οὔτε

‎1. ἄρ᾽ οὖν Ὦ,
alia manu D. — ἂν ἐρθρὸν S. — 5. ἐκεῖθεν :

‎IX. — MARCI EPIIESII CAPITA SYLLOGISTICA.

‎— 2. ἀφ ὧν D. — 3. ἡ ane χιρροῦ add. SKD :

‎ἐκεῖνον IH. — 6.

‎bus, scilicet a rationali et a rationis experte,
et homo et equus. Num igitur ea durataxat
inter se distinguuntur, in quibus est oppo-
sitio vel contrarietas, an etiam ea quae in
medio posita cum ipsis dividuntur? Profecto
illa quoque, nam a communi genere omuia
pendent, distingnuntur vero suis quaeque
discernentibus rationibus, quamvis non plu-
rimum a se invicem distent, aut etiam alter-
utrum contrariorum potius participent. Et-
enim quaenam est oppositio fusci ad rubrum
in colore? quaenam equi ad bovem in ani-
mali? Verum quoniam ab eodem dividuntur
genere, quatenus ab illo dividuntur, eatenus
a communi distingunntur; quatenus vero
inter se contra dividuntur, eatenus quoque
mutuo inter se haud dubie distinguuntur suis
rationibus, quamvis istae haud facile a nobis
possint omnes assignari. Non ergo oppositio
pro distinctionis causa habenda est ne in hac
quidem parte (qui enim id esse possit, cum
in plurimis ne locum quidem illa habeat ?), sed
praeit ipsamet divisio, quae ab eodem genere
unumquodque suis ralionibus dividit, Quam
quidem si quis pro oppositionis causa habue-
rit, ad veritatem plane accedet.

‎Immo vero in individuis eadem omnino
distincfionis est ratio. Quid enim aliud, si ne
materia quidem illa constent? Quid vero, si
ne oppositionem quidem in eis reperire
liceat? Num idcirco indistincta nobis crunt
unumque numero cuncta evadent? Multa sane
istiusmodi monstra ediderit Latinorum ratio-
cinatio. At ibi etiam divisio unumquodque
suis rationibus ab eadem specie secernendo
distinctionem infert. Quod vero huiusmodi
rationes ignoremus, nihil mirum, ut qui plu-
quoque specierum rationes haud
facile possimus assignare; at vero illud in

‎rimarum
‎confesso est, plura ab eodem dividi : quod
fieri non posset, nisi tum mutuo inter se, tum
ab co ex quo dividuntur distinguerentur.
Proxima ergo ac praecipua distinctionis causa
divisio est, non materia vel oppositio, quae
quidem neque in omnibus neque proprie per

‎χιρροῦ eX καιροῦ corr. ad ‏ܚܡ‎

‎mal à Τὶ : καθὸ SK. — 7. καὶ om.

‎SK. — 8. μὴ : μὴν Q. — 9. ἔχοιμεν K. — 10. οὐκ ἔχει DIR. — 11. πρὸς P. — 02, μετέχει ex μετέχειν
corr. P, — 13. τοῦτο ἡμῖν SBK. — 1%. ἀδιάκριτον Ἰκ. — 15. ἐν ἀριθμῷ — γενήσεται om. PQA, sed in P add.
ad marg. alia manu. — 16. πολὺ γὰρ à» SDK. — 17. τερατολογήσειεν S. — 18. ὁμο) ηγωυύμενον SKB. —
19. ἀπὸ : ἐπὶ 81:1), — 90. δὲ: à SKB. — 21. Post μὴ seripseral ἀδύνατον Q, dein. delevit δύνατον 6
Subiunxil λλήλων. — 22. τοῦ

‎om. B, — 33. διήρηπαι SK. — 21. διαχέχριτο DII. — 25. ἡ om. À
