ܗ

[330]

Mg

"ics Υἱοῦ γὰρ {Πατὴρ ὁ ἠἰατήρ, καὶ οὐκ ἔσται

πατέρ, μὴ ὄντος υἱοῦ ἅμα τῷ πατρὶ τὴν ὕπαρξιν
` ] "e Β
Éyovros, ἀδιαστάτως ἐξ αὐτοῦ γεννώμενον καὶ ἐν
αὐτῷ ἀνεχφοιτήτως μένοντα, σοφίαν ὄντα τοῦ
γεγεννηκότος καὶ ἐνυπύστατον δύναμιν" φύσει Θεόν,
τῷ Πατρὶ ὁμνούσιον, οὐκ ἄνευ Πνεύματος
0 οἱ δμηούσιον, οὐχ ἄνευ Πνεύματος γνωρι-
ζόμενον' καὶ Πνεῦμα γὰρ ἅγιον τοῦ 11056 ἐχπο-
ρεύεται, ὀμοσθενές, ταυτο]ελές, ταυτουργόν, ταυ-
τολύνχμον, συνχΐδιον, ἐναπόστατον, οὐ, υἰϊκῶς,
ἀλλ᾽ ἑκπορευτῶς προεργόμενον, ἄλλος οὗτος τῆς
entr , - ο.” - n
ὑπάρξεως τρόπος θεῖος xxi ἄ΄ληπτος, τῷ 1190
EC "EN d iva, fv
καὶ τῷ Υἱῷ κατὰ πάντα ὅμοιον, ἀγαθόν, fyeuo-
‏ܕ ܘ ܘܡ‎ κύριον, δημιουργόν, φύσει Οεόν, τῷ Πατρὶ
‏ܕ‎ κύριον, δημιουργόν, φύσει Θεόν, τῷ Πατρ
1 9 50 = ` ,
καὶ τῷ Yi δυοούσιον, συμθασιλεῦον, συνδοξκζή-
μένον, συμπροτχυνούμενον ὑπὸ πάτης τῆς κτίσεως.
Τοῦτο ἡμῖν τὸ λχτρευόμενον" Πατὴρ ΥἹοῦ γεν-
νήτωρ ἀγέννητος: οὐ γὰρ ἔκ τινος YU τοῦ
Πατρὸς γέννημα, ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένος"
Πνεῦμα ἅγιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ὡς ἐξ αὐτοῦ
ἐκπορευόμενον, ὅπερ καὶ τοῦ 0 λέγεται ὡς δι᾽
αὐτοῦ φχνερούμενον καὶ τῇ κτίσει μεταδιδόμενον,

ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ αὐτοῦ ἔγον τὴν ὕπαρξιν.

Τέλος.

VIH. — TESTIMONIA A MARCO ΕΡΗΕΡΙΟ COLLECTA.

367

proculdubio Filii Pater est, neque Pater erit,
nisi Filius sit, qui una cum Patre ac pariter
exsistat), ex ipso indivulse nascens et in ipso
non excedendo manens, quippe cum genitoris
sapientia sit, vereque subsistens potentia,
natura Deus, ciusdemque substantiae ac Pater.
Qui nec absque Spiritu intelligitur et exsistit.
Nam et Spiritus sanctus ex Patre. procedit,
einsdem virtutis, eiusdem voluntatis, ciusdem
operationis, aequalis aeternitate, in se subsi-
stens : non uti Filius, sed certa quadam emana-

tione procedens (alius quippe est modus hic

existendi, isque plane divinus et incomprehen- κ:

3

sus), Patri ac Filio per omnia similis : bonus
scilicet, principalis, Dominus, conditor, natura
Deus, einsdem ac Pater Filiusque substantiae,
una regnans, quem creatura omnis pari clari-
tate. et adoratione colit. Hoc numen nostrum
est cui servimus : Pater Filii genitor, ipse inge-
nitus, quia ex nullo; Filius Patris soboles, ut ex
Patre genitus; Spiritus sanctus Dei et Patris,
tanquam ex ipso procedens, qui et Filii dicitur,
ut qui per eum manifestetur et creatis rebus
impertiatur, non tamen ex ipso exsistentiam
habens.
Finis.

^.
