0

5

e

Υἱοῦ καὶ τοῦ [Πνεῦματος ὅ τε γὰρ Vièc! ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἐξῆλθεν, καθώς φησιν ἡ Γραφή, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐκπορεύεται,

' " - $ 9 “ας

μθ΄, Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Ἔν ἀρχῇ nv ὁ «Ιόγος"
- ‏ܨ‎ 3
Ὁ Λόγος μίαν οἶδεν ἀρχήν, οὐ δύο, ὧς λέγουσι
γος pe AME ,

Μανιγαῖοι, οὐδὲ πρῶτον αἴτιον καὶ δεύτερον αἴτιον
xol τρίτον αἴτιον, ὡς λέγει Πλάτων καὶ [ασιλίδης
καὶ Μαρχίων xat Ἄρειος καὶ Εὐνόμιας, ἀλλὰ κατὰ
τὴν ὀρθόδοξον πίστιν λέγεται ἀργὴ ὃ Ηατὴο καὶ
ἀργὴ ὃ Υἱὸς καὶ ἀρχὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τὸ

m 0 7 080 ‏ܣ ܣ‎
συναΐδιον, οὐ διὰ τὸ τρεῖς εἶναι ἄργάς, ἐπεὶ καὶ τὸν
Πατέρα λέγομεν Θεὸν καὶ τῶν Υἱὸν Θεὸν καὶ τὸ

e μι

tA.

Πνεῦμα Θεόν, οὐχ ὡς τρίθεον cébovrec, ἀλλὰ διὰ τὸ

ὁμοούσιον τῆς μιᾶς " θεότητος καὶ τῶν τριῶν Uxo-
‏ܐ‎ 16 μ' ( ‏ܨ‎

στάσεων" ἀρχὴ γὰρ λέγεται 6 1190 τοῦ ΥἹοῦ καὶ
;

x ͵ You 0 ` 9 Qm oa al
τοῦ Πνεύματος κατὰ μόνον τὸ ἐξ οὗ τῇ γὰρ αἰτίᾳ

2

1 : 1 00:00 κα.
ὁ Ματὴρ προεπινοηβήσεται, οὐ μὴν" τῇ ὑπάρξει

προθεωρηθήσεται.

v'. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ πρὸς 8
toy" ὸ ἀπαράλλαχτονϑ τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες
τὴν κατὰ τὸ αἴτιον xat αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνού-

NOE , ^ H ^om — ftd
μεῆα, ἐν ᾧ μόνῳ διακρίνεσθαι và ἕτερον τοῦ ἑτέρου

καταλαμθάνοµεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον εἶναι πιστεύειν,

S

mE ο. ‏ܙ‎
‎τη GE EX τὸ αἰτίου Χ2ἱ

x "P ,
τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος παλιν

ἄλλην δια φορὰν ἐννοοῦμεν" τὸ μὲν γὰ πεγῶς À
] φορὰν ἐννοοῦμεν" τὸ μὲν γὰρ προτεγῶς ἐκ

τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεγῶς ἐκ τοῦ πρώτου
‏ܚ ܕ‎ ἢ

ὥστε καὶ 06 7» μονογενὲς ἀναμφίθηλον ini! τοῦ
Υἱοῦ μένειν καὶ τὸ ἐκ τοῦ [[ατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα
μὴ ἀμφιδάλλειν, τῆς τοῦ ΥἹοῦ μεσιτείας καὶ ἑκυτῷ
τὸ μηνογενὲς φυλαττούσης καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς φυσικῆς

πρὸς τὸν {Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης".

ἢ Toa 0 (7 0

να΄. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς 0 τῆς 53
μένης Θεογνωσίας Πνεῦμα τὸ τῆς πατρικῆς
ἐχπορευόμενον ὑποστάσεως’ τοῦδ᾽ ἕνεχα γὰρ καὶ
Πνεῦμα στόματος ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ Λόγον στόματος
‏ܕ‎ du o Xy Hu - ;
εἴρηκεν, ἵνα τὴν ἐκπηρευτικὴν ἰδιότητα τῷ ‏ܤܦܐ‎
‎μόνῳ προσοῦσαν πιστώσηται.

v6. Toi ἁγίου 1 υηγυρίου τοῦ 0 ἐκ

1, ὅτε γὰρ ὁ vis A. — 2.

1111. — TESTIMONIA A MARCO EPHESIO COLLECTA. ‏ܢ‎

οὗ μὴν A. — 3. Allerum À sup. lin. in voce ἀπαράλλακτον Δι ]- 4. ἐπὶ :

τι
μεν

nime dici potest nec de Spirilu sancto. Nam οἱ
Filius exivit a Patre, ut ait Scriptura, et Spiri-
tus ex Deo Patre procedit. 1

49. Eiusdem ex commentario ‏ܐܐܐ‎ illud : [In
Principio erat. Verbum? : Verbum unum novit
priucipium, non duo, ut aiunt Manichaei,
neque primum aut secundum aut tertium prin-
cipium, ut asserunt Plato, Basilides, Marcio,
Arius, Eunomius, sed secundum rectam fidem
principium dicitur. Pater, et principium Filius,
et principium Spiritus sanctus, propter coae-
ternitatem, non quod tria habeantur principia.
Item et Patrem dicimus Deum et Filium Deum
οἱ Spiritum Deum, non quod tres deos cola-
mus, sed propter unius Deitatis triumque
personarum consubstantialitatem. Eteuim Pa-
ter nulla alia ratione principium est Filii ac
Spiritus, quam ut est id, ex quo; nam ratione
causae Pater prior concipitur, non autem exi-
stentia prior consideratur.

50. Eiusdem ex tractatu. αὐ Ablabinm :
Nos ita naturam diversitatis expertem asseri-
mus, ut eam differentiam, quae ex ratione prin-
3 eiusque, quod est a principio, petitur,
minime denegemus. Quo uno alterum abaltero
discerni comprehendimus, quod videlicet alte-
rum credamus esse principium, alterum ex
principio. Ac rursus eius, quod est ex prin-
cipio, discrimen. aliud intelligimus. Nam aliud
proxime et sine medio ex primo est; aliud vero
per illud, quod proxime est a primo, ut et
Unigeniti proprietas siue ambiguitate maneat

iu Filio, et ex Patre Spiritum esse non dubium
sit, cum et Filii interpositio proprietatem ipsi
servet Unigeuiti, neque ab naturali ad Patrem
habitudine Spiritum excludat.

51 Éiusdem ex libro qui dicitur Theogno-
‏ܐܧ‎ ˆ : Spiritus ex paterna procedens hvpostasi;
idco euim Spiritum oris, non autem. Verbum
oris dixit Scriptura, ut emittendi facultatem
Patri soli competere significaret.

52. Sancti Gregorii. Theologi ex prima ora-

εἶναι V.

— 5. In ἀπειργούσης, scripserat σης sup. lin. quod dein delevit, addito γούσης ad mars.

3) Hactenus locuni invenire non contigit. Nutan-
si sententian
Spectes, apud. 900 0 Gomauen-

dum — obiter, similii occurrere,

dario in [oannem, e, — bj P. ον, E, ος daa
BC. — e) Tu editis. si bene fesi; uon occurrit ;
passiti unen ab auctoribus profertur.

