[1287] 2% ΜΕΡΟΠΗ (16 AOÛT". 2:05
Οὐδ ‏ܝ‎ © - AR $a σου due GA set J Land de
A beo 3- 7 AU 3 ΟΥ̓ 5 5 lel DE ‏ܓ‎ 5
‏ܝܨ‎ ὃν ὥσθ ‏ܦܟ‎ Mos las aul ARY GUN ‏ܝܕܨ‎ 54 2 obe
υφ209 2) θοῦ LL MUERTE Jom "Lo ‏ܕܠ‎ Le ος :
Les, Sert RKLLUD e lose 4 Gus οὐ οἱ J os cul ‏ܐܨ‎
‎SV loss Lit cast AUS EN ‏ܦܨ ܢܨ‎ o3, AUI I SAT dl s

oA aul los A ‏ܕܐ ܢܘܟܢ‎ LE CA ° ‏ܦܨܐ ܐ‎ ils JL) ‏ܠܐܨܚܐܨܐ‎ tél
Le Jet ‏ܐܨ ܐܢ‎ ot ὦ ess Hot ο CUL best mi ce οὐ)
BOE 3 ok aus (nay JS La CN qn 3 ον nii PIS
ο... 2 un oce qu Le ὅθ UAR ξὺν UE etes

ek es Lu QJ 0 QUE du (δ ax» Οὐ Le dé less LS ac a8
1. ‏ܟܝ ܐ‎ |] —2. B Les! Elo! et addit V. 3. B addit 2a 0 — ^. Deest in
A.— δι A ‏,ܙܐ ܥܬܐ‎ BUS. — τι B oed δον ‏ܚܚ‎ δὲ Deest Án B. (0 A A 10. Α
‏ܠ ܢܓ‎
jt. — i D addit. δ: Uis. κ ο λα on B Ses.
— 15. ‏ܝ‎ = — 16. B p

le lendemain de ce jour, Protérios fut trouvé assassiné dans sa cellule. Ses
partisans erureut qu'il avait été tué. par uu des disciples de notre pere Dios-
core, Nos frères dirent : « Peut-être est-ee uu des partisans d'Eutyelés ou
un voleur qui l'a tné pour prendre ses richesses. » C'était la vérite, car le
synode n'avait pas été tenu contre nous ni à cause de nous, el nous étions
d'aecord avec lui pour excommunier Eutychés, — Les partisans de Protérios
euvoyérent dire à l'empereur : « Les sectaires de Dioscore ont agi avec
insoleuce eontre l'empire; ils Pont méprisé et. ont. tué le patrice que l'emi-
pereur avait institué. » Tandis qu'il était entre le meurtre et la lutte, nos
frères se réunirent, élovérent au patriareat. notre pere Timothée {Tinéläons),
Los autres euvoyérent à l'empereur une lettre où ils hut disaieut : 7 > Ceux
qui ont assassiné Protérios ont élevé un patriarche sans la permission de
l'empereur. » Celui-ei fut irrité par les deux lettres : Satan LEeh-Ghactdn
péuéctra en lui, tellement qu'il envoya une armée nombreuse, Elle massacra
treute mille de nos frères, grands et petits, esclaves et hommes libres ; il exila
le patriarche Timothée dans l'ile de Gangre où il resta sept aus. En adiuet-
lant qu'uu des disciples de Dioseore ait assassiné Protérios comme le pré-
tendent des gens, est-il jusle qu'ou frappe rente mille personnes pour punir
