τα

LS

3 SYNANAIRE ARABE JACODBITE. [1274]
ο opt sel Ps ο ο EN
ss 39 31 ‏ܐܝܕܬ‎ ΣΑ ‏ܝܒܝ‎ BUS E Ud lists La nez ol ‏ܕܝ ܶܢ‎ co co,
Oel Le ot CU ‏ܐܨ‎ UE Le es UI
Da [oe] gl Gus Deal ait egi ‏ܟܢܐ‎ des Got ‏ܐܥܕ‎ ν μια]
nes ME ue SUY! ble qe Qi νε ο en ὁ UE οὐ Ke cul
SU SY as, μὰν UE ‏ܕܘܫܨܐ‎ όσον X ολο ὃ) αἱ οἱ Le 4 dye end
e 0 x, ‏ܐ ܐܨ ܢܝ ܥܘ ܐܠܨ ܐܐܐ (ܐܫܟܨ&‎ JA Les LE ‏ܨ ܟܢ ܥܨ‎
xe ο οὖν e 45) ο οθ A Dial LG dl Jet ‏ܘܨ‎ dos ‏ܛܣܠ‎
‎cu Ae uiu opel Roe qu! cess eh! vss eb at δ γόον oui
ὦ enlss b ἐν eJ 4j Ji, ‏ܣ‎ à d Ai À, LE 44 ec 5 sh 4 ET)
On bo ol qul Gel elo ‏ܘ‎ las LS ‏ܐܝܒܐ ܝܐ‎ Late QUE nil our

l. Haec commemoratio deest in A, Ludolf, Xssemani, Mai et Malan.

\

sermeut, La sainteté dui patriarche fut. conlirmée ainsi que son orthodoxie οἱ
lhérésie d'Arius; il loua le Père, le Fils et le Sainl-Esprit et confessa que

leur essence était une, Lorsque ec père eut mené eette vie vertueuse et fut .

arrivé à une belle vieillesse, il alla retrouver le Seigneur. Que sa prière soit
avec nous! Amen.

! Sachez, mes frères, qu'à pareil jour fut martyrisé saint Eudémon (Ouda-
noui) qui était de Ia ville d'Ermont. 11 était assis dans sa maison et avait avee
lui des idolätres. Ils κο dirent les uns aux autres : € Voici qu'est arrivée dans
la ville de Chmoun 3 une femme ayant un petil enfant qui
ressemble aux fils des rots. » D'autres personnes dirent : « Si cet enfant vient
dans le. pays ΠΝ pte EI Misryah) ... » et chacun d'eux s'entretenait. de
ee jeune gareon. Lorsque l'assistance fut partie et que chacun fut allé
dans sa maison, Eudémou se leva, sella sa mouture, se mit en ronte sur-le-
champ et arriva à la ville de Chmoun. H vint vers Nolre-Seigneur le Messie,
se prosterna devant lui et lo vit avec Marie (Maryam) sa mère. Quand le Sei-
gneur l'apercut, il lui sourit au visage el lui dit: « Salut à toi, Endémon! Tu
as pris de la peine et tu es veuu 101, à cause votre entretien dans la réunion, à
mon sujel, quand vons étiez assis à boire. Je demeurerai chez toi : ta maison

1. C tte commémoration manque dans À, Ludolf, Assemani, Mai et Malan,
