11321] 5° NASI (28 AOÛT", 719

ge 33 = ‏ܒ‎ οἱ οἱ WR ‏ܝ‎ Aso um 02 ὦ» ‏ܒ ܨܝ‎
Mb ‏ܚܢܘ ܕܐܒ‎ De ‏ܐ‎ UE ‏ܐܒܲܨ‎ Ἰὰς Dis ‏ܐܨ‎ à ‏ܐܒܐܘ‎ Οἱ ‏ܓܘ ܕ‎
de «Mo | (| ‏ܝ‎ 6 ds US M est De dE
‏ܙܐ‎ CO eg ο ἆ MR, eh LÀ LOS ue ‏ܣܨ‎ E

cl e nhe ὧν ὃν DOR - οἱ ()...3 ὦ 559 TENE 8
‏ܐܒܢ ܘܕܨ‎ ae ¥ Giu Lie ‏ܕܐܨ ܐܨ‎ ο GA ‏ܘܕܨ‎ dad ‏ܒܝܨ‎

ZUM
Qs apad κ gl UR ‏ܘܕܨ‎ as Hé LUN Sul us due οἱ EN

Qi JE LS LMI ‏ܐܚܝܬ‎ AP ‏ܥܐܕܐ‎ af Gé Lt LL GUI Liste is

té ‏ܕܝܐ‎ ο Vo 5 lem ¥ gu 5 ` ὥς ‏ܒ‎ Qt Οὐ 05 ‏ܐܐܝ ܨ‎
‏ܐܝܘ‎ LE ‏ܬܐܕ‎ ας κ. olus vale due CAM ule YI ἰῷ JL Lai ‏ܕܰܝ ܦܠܐ‎

dis AUD ‏ܐ‎ ο ‏ܬ ܘܰܢ‎ as ‏ܣܨ‎ ον Ys Que és eme SN Le ὦ»

os Qi Less ‫ ο... | ‏ܨܐ‎ 4 Le oe
JS és au lé ‏ܐܠܐܘ‎ S OV GO ο κ ΟἹ ‏ܐܒܐ‎ πο p USE us

conséeutifs jusqu'à ee que le Seigneur retint sa colere. Ensuite, le gouverneur
de Misr le chassa de l'église après l'avoir humilié et emprisonné. 11 avait
annoncé cet événement avant qu'il arrivät et il resta enchainé moins d'une
semaine, sans manger ul boire; ee que les fidèles lui présentaient, ° il le
donnait aux prisonniers. Quelques-uns de ceux-ci l'iuterrogèrent sur leur
libération. 1 leur annonça qu'ils seraient délivrés cette semaine, ce qui eut
lieu. Puis on le fit sortir de prison et on l'envoya... au couvent de 9
1 sy tint sur une terrasse, suivanl son habitude à Misr. Les actes d'asec-
tisme, de dévotion, d'abaissement, de patience pour ebhatier 11) 60
seraient impossibles à accomplir pour nn ètre humain saus l'assistanee divine;
il ne mangeait que des choses pourries où apparaissaient les vers...... il
semblait manger des elioses douces et agréables comune ont dit le saint syrien
(Efrem) et Siméou (δῶν η) le stylite | « Dieu les revôtira d'un manteau
de huuière pour qu'ils ne sentent pas le chaud ni le froid. » Tonte sa vie, ce
saint ne dormit nu dans sa peau que sur la terre. 11 consolait tous ceux qui se
réfugialent prés de lui, lidèles ou inlidéles. I ne changea pas son. turban
contre un bleu, mais Dieu le protégeait contre quiconque se présentait à lui.
La plupart des fonctionnaires de l'époque, émirs, qudhis et autres allaient
le trouver et le voyaient avec un turban blauc; perscnue u'osait lui imposer

tss a

× 1 δὴ τ
