[1319] pe NAST 28 AOÛT. 737

di ‏ܒ‎ - DUO irs Gad 3 eae e the y lisses Rae

UE Y nb «bd 3 pal QU ‏ܝ‎ s ‏ܒ‎ JE
‏ܐܢܝܕ‎ Ue So XS RU QU uui eub ‏ܘܦܘ‎ es Hal LE ὁ οἱ)
‏ܘܬܐ‎ JV Lee do om ᾧ A Lee, UL ll CN RL Let ad
qa, Al Emi Qu die ο Gen ‏ܕܐܥܡ̄‎ Dé ve ciel ὦ» ‏ܐ‎ ©
PEN δ. et sal Les ὧν dum ‏ܘܐ(‎ UG) οἷς out ‏ܐܠܘ‎ ὦ
eh cha! tee res ul a du ds ch oM lis «nb 6 Qe ne
DM cos RAE Be Elu db πλ... LUS al Dé ‏ܝ‎
‎Dé ο vm Ab Ji ‏ܐܟܬܕܐܒ‎ ee οὐ ‏ܚܬܐ‎ cute ly (e Le s ‏ܚܨܢ‎
‎ο. Ge as qu duel ‏ܚܐܕ‎ Jé al
cS ou d D OY Les ‏ܚܨܐ‎ te ‏ܠܐ ܐܠܐܘ‎ Gba ue AU ael, tat

la faim et de la soif par suite de l'absence d'instruction et de connaissance,
comment ils seraient dispersés parmi les pays et leurs nations comme le grain
est dispersé par le crible, Tout cela s'aecomplit contre eux οἱ ils sont encore
jusqu'aujourd'hui dans cet état. On dit quil mourut ass ssiné ἃ eause
de l'excès de.ses réprimandes aux pécheurs. 1l devançi d'environ uit eents
ans la venue du Messie. Que sa prière soit avec nous! Amen.

En ce jour aussi arriva la mort ido notre père, le grand Anbà Barsaoumä,
le parfait parmi les saints et dans l'amour de Dien. Cr saint était des gens
d'Égypte (Misr): son père se nommail El-Ouadjih Mofadhahal, secrétaire ide
Chadjrat ed-Dorr; sa 96 était des enfants. d'EETibhän: ils avaient une
fortune considérable, Lorsqu'ils monrurent, nn oncle de ve saint s'empara de
tous leurs biens : ce père ne contesta pas contre lui, mais il lui abandonna
les richesses de ce monde; il véent de la. vie dos justes et des. dévots. Son
séjour était dans l'église de saint Mercure 09090 à Misr, dans une
crypte salsugineuse, obseure et sous la terre; il s'y enferma. Hy. deineura
vingt aus, s'aequittant assidüment des prières, niit et jour, sans interruption :
sa nourriture consistait en fèves humectées avec de l'eau salée et infeete:
il buvait de cette eau salée. 11 pratiqua les plus excessives austérites et Dieu
lui donna {le pouvoir) sur les démons. H était avee In”, en secret et onverte-

ment, ear il lui apparut” dans ee temps. Ses actions mér toires étaient difficiles

* o (6? ve

uM
