[1275] 1$" MESORÉ (11 AOÛT.
JU ERES ‏ܕܚܕ‎ Geo» CN AY! ‏ܐܨ‎ 5 ES ‏ܝܕܚ ܒܝ‎ 9 eae es P
Jb ΟἹ 1 - ο < ὁ ὁκ ul ut 5 uud ( uan v 4
zb XY ‏ܠܛ‎ ο cuba 0! ‏ܣܨ‎ 0 cs SA s ‏ܚ‎ 6 cas uu Y

ܝ

ܨܢ

ES le ‏ܝܪܨ‎ Las A ce dit ο DL ht ble οὐ Ua Q^ Lee
ge mue οὐκ ὁ qx del GY Gr v6 Sb. Gus Lis
DS Aue de ‏ܕܐܒ ܣܨ‎ AE à ‏ܠܨ‎ GA ge - ‏ܘܬ‎ SU. ‏)ܠܛ‎ UL δα}!
des LI n E let, als «S AN ‏ܚܢ‎ et οὐδ ‏ܕܐܕ‎ au 54

κ. 2.3. clo 500 Οὐ AU - dés SUIV. 5 - 9 zs
ke ο Gi PAX Lis e ‏ܘܵܐ‎ d IG, ecu LA ου) ole ‏ܕܐܕ‎ se ‏ܘܕܨ‎

οἱ - SES ὁ dels οἱ US ‏ܠ‎ οὐ JUS me
tJ Μὰ Gas ο us ilo lel ‏ܕܐܒ ܐܶܢ ܕܥܘ‎ Lys ρμό uua M
ERES EN DE Be lle ‏ܪܝܐ‎

LB ‏ܝ‎ —2. Bass, — 3. 0

sera mon habitation dans l'éternité. » Alors Eudémon, troublé et émerveillé, lui
dit: « Seigneur, je désire que tu viennes chez moi, que tu habites dans nia
maison ; je serai ton servileur éternellement. » Le Seigneur reprit : € Ne sois
pas inquiet ; il faudra absolument que ta maison soit une habitation pour moi οἱ
ma mère, éternellement, ear quand tu seras parti d'auprés ile. nous, les ido-
làtres auront entendu dire que tu es venu vers nous : cela leur sera pénible ;
ils verseront ton sang dans ta maison; ne erains pas, car jo te plaeerai près
de moi dans le royaume des eieux, mon royaume éternel à toujours, séjour
d'une joie durable qui n'a pas de fin : tu seras le premier martyr dans le
pays de la Hante- Egypte (Es-S« δν» Cet homme se prosterna devant le Sei-
gneur, le hénit, puis partit et revint dans sa maison. Lorsqu'il arriva dans la
ville d'Ermont, les idolàtres l'apprirent: la ville fut remplie dn bruit qu'Eu-
démon était allé vers Jésus (Yasou') et qu'il était revenu. d'auprès de lui. Les
infidèles vinreut en hâte lui dire : « Est-ce que ce > qu'on fait est exaet? »
— € Oui, répondit-il, je suis allé vers lui, il m'a béni et m'a dit: J'irai demea-
rer chez toi éternellement, » — Alors ils poussereut un ert unanime el se
servirent de leurs épées contre lui, Son martyre fut accompli en ce jour. Lors-
que l'idolàtrie fut abolie et que Les chrétiens se furent imvltipliés, on bátit sur
l'emplacement de sa maison une église sous l'iuvocation de Notre-Dame et de

PATH. OR. — T. XVII. — ‫ 3. "Ὁ
