* 47 56

* qr.

287

776 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1318]
ER de ὁ 6 ο tol) Tab pe Gals Dé JM xus e CU
ré Suo at Le oie ALIUM EN sis ο.
Loos rie oY 0 ls N ol etes ἀν) οὐ δὶ à los N ol ‏ܕܐܐ ܫ‎
des Lo φρο 9 ‏ܝ‎ go ‏ܕܝܐ‎ Ge se U ‏ܙ ܒ‎ list
ον) Ue DS Di Dia σ ene οὐ e es
JU e Us ‏ܚܝ‎ une CM ael La ) sde Qi SY! ous Vel aii
Μαν ο ALS : - 7 dei : Xm - Lies - £? 005 κα
ο. ubi QUE Ya ‏ܐ‎ ο αμ.
Ve Us pod UMS ον LSU eU ule Unus LA Gore DUO ὁ ss
"P ὡς £ ‏ܶܢ ܓ ܝ ܚ ܐܨ‎ £ 9 cs ὧν dal ‏ܨ‎

1l. /laer commemoratio deest in Malan. - - 2. A oos.

de dévotion ct sa dignité ne lui fit pas abandonner son ancien geuro de vie.
11 était assidu dans l'enseignement et la lecture; il repoussait ceux qui étaient
dans le péché, avertissait les gens du Qaire sur leurs fautes. Une légère
inaladie termina ectte vertueuse existence. 1l fit appeler son troupeau avec
ses prêtres, leur fit ses recommandations, leur preserivit de ne pas être
négligents daus le divin sacrifice et leur enseigna à ue pas l'être, car ils
auraient une. grande responsabilité s'ils moutraient de la négligence; puis il
leur dit : « Je suis pur de vos péchés. » Ensuite il fit le signe de Ia croix sur
sou visage, étendit les pieds, croisa ses maius, ferma les veux et mourut en
paix. Que sa prióre soit avec uous! Amen.

‘En ce jour aussi mourut le père auguste, Amos (mous), père d'Isaie

7, ha yd, un des donze petits (prophètes). Ce juste prophétisa ˆ au temps de Joas

(Youdeh), d'Amasias. (Amousyd) et d'Osias ('Ouzyd). La totalité de ses annécs
de prophiélie dépassa cinquante ans. ΠῚ était assidu à réprimander les Israélites
et leurs vois, et les rois de Juda (Yahoudi); il leur apprit que Dieu n'aecepleratt
pas les saerifices sanglants, pas plus qu'il ne les avait acceptés au temps de
Moïse (Mousa) dans le désert; il prophétisa la passion du Seigneur, lobseur-
cissement du soleil ee jour-là, le deuil et le chagrin qu'éprouveraient les Israé-
lites régi}; comment leurs joies et leurs fêtes seraient changées en tristesse
οὐ en. lannes, comment. ils manqueraient de provisions et souflriraient de

τ. Cette commemoration manque dans Matan.
