112611 139 MESORÉ (6 AOUT . τιν

ο ue aude Guess &! gel νο les Loge GAS
Ji Lin à "Jib. GE Asa Vale e Δ ΤΩΣ di Ge  : die

Jan, Οἱ σύρω al Ge CN ο ο E

y a. ail E c sb aU Late il Q^ hs LU αἱ

gross And vas Le Ax

je ‏ܐܡܗ‎ Vs ble CL!

© 22

ܨ

εἴν σὲ 41 PR Sd rs & ‏ܝܣܐ‎ c JAM ia als c? Ax t IS 1: ‏ܨ‎

- ܒ

Sal μέν ous Fa A Ον

-

JUs "uh Lo ux ὁ ΙΔ A s mae quU, GAL dou Jun ‏ܐܨ‎

ο les ‏ܦܬܐ‎ de fale ὼς P deus Die & edd col uil la

lus ἋΣ Vous US Loss nns au ‏ܐܘܚܨ‎ ΟἹ ‏ܠܨ‎ SLA ‏ܐܰܢܐ‎ Ue ‏ܚܬܟܐܨܐ‎

ο]

1 Mattliaeus, xvii, 3. — 2. A Voss να, Matthaeus, xvir, 4:1 B addit ‏ܓ ܘܬ‎

al, ae LP oe Jp M Lait css. Just de, Α mass e ὅν A <

- 0.1» ‏ܠ .7 — ܒܣ‎ NT. — 8, Matiliaeus, xvit, ὅν -- 9, Matthaeus, xvii, 6,

lumineux comme un éclair. Moise (Moussa; et Elie (Hii vinrent l'entretenir!
pour qu'on süt qu'il était le maitre de Moïse ressuscité par lui d'entre les
morts et le dieu d'Élie qu'il avait fait descendre des cieux. Par cette parole de
Pierre : « Venw-tu que nous demeurions ici et que nous fussions trois abris?2 » ilv
a d'un côté une humilité et de l'autre un enseignement. Car il a regardé le
Seigneur et il à pensé qu'il était nécessaire de Ini faire quelque chose qui
le garantit du soleil. Quant à l'enseignement, il a repoussé pour les apôtres
et pour lui-même ce qu'il avait dessein de faire pour le Seigneur, pour Moise
et Élie, mais il les établit au rang de serviteurs et eeux-1à au rang de maitres.
Ne t'étonne pas du peu de scienec des apótres, ear ils n'étaient pas parfaits.
* Quand Pierre eut prononcé ces paroles, un nuage viut et. les abrita pour
qu'il οί qu'il n'était pas besoin d'un abri fait par les mains. Une voix leur
arriva du nuage, pour confirmer sa divinité dans les àmes des apótres, et
disant : » Celui-ci est mou fils en qui je me suis complu, écoutez-Ie?. » Eu voyant
0 et en entendant celle: vote, les apôtres tomiberent sur le sol des

morts, maqu'à ce qne la main salutuire de Jésus les toucha. « Lerezrous, leur
, Ι

1. Mathieu, xvii, 3. — 2. Matthieu, xvit, ^. — ὡς Matthieu, xvin, ὃν ^. Matthieu,
xvin, 6,
