* | ` v?

^f

2 945 y

.

268 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, [1310]
oUm οὐ ‏ܐܬܝܨܢ‎ Ane ARIS Ὁ ‏ܝܣܒ‎ CN UE SCA JE LASS as lel ue ‏ܕ‎
‏ܡ‎ bus i P" ‏ܘܬܝ > ܘܐ ܐܝ‎ rot ‏ܐܝܕܐ ܝ‎ ET ce eH & ‏ܕܚܐ ܕܐ‎
απ ‏ܕܐܟܝܐܝܐ ܨ‎ Salt sis Ὡρ ΔῈ an Nés i 1 ‏ܒܨ‎ ο E ‏ܦܬܐ‎
‎p + ae hostel ES m guum A Ax οἱ ET er As mh 2 s
LL mido c ‏ܕܢܕ‎ males US XLI SUN ο ρον} ES Go bars
eel RO eb © M = > Σοῦ νὴ) ooa JI sit DN es NZVA ‏ܒܘܬܟܬ ܐܨ ܕܘ‎
Me Ul 9 dua; ον λα πὸ ὧν < Ὁ da ‏ܝ ܝ‎ cos ‏ܠ‎
‎Hess 4 les VEN da Ts CX UE 9566 52d
de Ami ae dU. ail Mel de CR οἱ ac LC Rs Res
L6 > che - XE Sae mel Pau ve, He hs ud

1. lacc verba a de desunt in B. — 2, B 5. — 3. Deest in M. — 4. D addit
ο... B p La μις 5 QE — 6. D Nf à — 7. B addit ‏ܐܨ‎ qui
MV. oe KU NEU xs M las BU, — 8. 5e 3 desunt

2 + $
ܓ

‎B addit ee eJ. — 12. B addit Les, — 12. B addit‏ :10 — ® ܡܚ

‎QU
‎Pec M — 14. llaec verba a Mx x) desunt in B qui addit 232 Ὁ ‏ܥ .ܓ‎
00 — 16. D addit ο iu.

‎mener ici, n'v laisse personne. » Les moines y entrérent pendant la nuit,
enlevérentle corps du saint père Jean et vovagérent toute la nuit. Ils avaient
préparé leurs bétes de somme hors de la ville; ils arrivèrent à Misr, puis à
Maryoul et de [à au désert du couvent d'Ábou Maeaire. Les frères reçurent
sa bénédiction et les moines allèrent à sa rencontre avec les eroix, les évan-
giles, l'encens, les louanges et les psaumes; ils le. plaeérent près du corps de
saint Abou Macaire, Ini prodiguérent les parfums et le sanetilièrent par la
lecture de l'évangile. L'église fut merveillensement illuminéc par des lampes
et lumières et des parlums suaves. s'en exhalèrent. Le patriarche resta
quelques jours, puis monrut en paix. Le Seignenr ue laissa pas * son église
sans direction, mais on élut notre père Anbà Marqos le second, qui était
accompli en toutes sortes de mérites. 1l entra dans le désert, avant avec lui
des évéques et des prétres. de l'Église d'Alexandrie, avee l'intention de
découvrir les membres du saint, d'en recevoir la bénédiction et de trouver
sur eux le lineeul de fibres de palmier et d'être béni par lui. Tandis qu'il les
découvrail, 11 arriva dans l'église un violent coup de tounerre qui faillit faire

‎ρα.
