|
|

a —— —

—— ———

[1277] 197 MESORÉ 15. AOUT). ΤῈΣ
ΟΝ
gl τὸ Sei LG dox : ml ὁ nec gna Seul UE
sit e res. ‏ܐ‎ alle ssl
> 4 J8. ος ο ge pes ÷ ‏ܐܚܨ‎ Val
ec < à SAI ee! IND "n Las τοῦ Foi Ve Gel T Go
lla ‏ܐܚܒ ܠܐܝܐ‎ " hee SA qe Lie UE pus Su 29 les
‏ܒܟ‎ LOUE La, οἱ 9 ο Απο
“ὦ Gi A ‏ܸܢܐ ܠܐܨܢ‎ um Ms ‏ܘܐ‎ οὐ ‏ܦܨ‎ Ge dés doles Ul
‏ܕܬܐ ܥܕ‎ cà e Je ‏ܐܐܝ‎ Ah HE οἱ  3( LG «ὁ Gel - costa

- ‏ܗ‎ < ᾱ- bius 9 Aus να ο ais οἷν

1. Baddit ‏ܝ‎ —2, BU. — 3, B =} B 6 ο
‏ܒ‎ OV. — TA ‏ܝ‎ deest in B. — 8. A Lis, 97 _ 0, B addit. ὁ,

10. B ad dit X... E - 11.2 Haec verba a NA desunt in V.

Messie qu'il m'aide à atteindre le temps où le corps de notre père Abou Macaire
sera au milieu de nous. » Quelques jours aprés, Anbà Kliàyil ° Ie procureur et
quelques moines sortirent pour des alfaires du couvent. 11 leur vint une
pensée spirituelle : ils allèrent où était le eorps pour le prendre. Mais les gens
du village et le gonverneur se rassemblerent avec des bâtons et des épées et
les empêchèrent d'enlever le corps. Les vieillards s'endormirent, le cœur
aflligé. Mais cette nuit, le saint alla trouver le gouverneur et lui dit: « Laisse-
moi partir avec mes lils, ne me retiens pas, » Au matin, troublé, il les lit
venir et le leur remit. Ils le recurent avec une grande joie et vinrent à Mariôtis
(Maryoul), ayant avec eux une foule considérable de gens du village qui
disaient adieu au eorps. Ils y passèrent la nuit, prièrent, ecléebreérent le saint
sacrifice et commuuièrent. Puis ils l'einportérent vers le désert. Quaud ils
furent arrivés à moitié route, ils voulurent se reposer un peu, mais Anba
Khayil ne le permit pas et dit: « Vive le Seigneur! nous ne nous reposerons
pas jusqu'à ce qu'il nous ait montré où le Chérubin  ) prit notre père
par la main. » Quand le chamean fut arrivé à la place en question, il s'agenouilla,
ne se leva pas, et se mità tourner la tote et le cou, ἃ lécher Ie corps et à l'adorer
avec sa tte. Les vieillards reconnurent que c'était eet endroit et ils louèrent

thc v^

^[

YI

τὰ

ܫܡ
