* ], 978 1

< ܦ |( ±

TAA SYNANAIRE ARABE JACODITE. [1286]
M cs As κ) αυ Lake y del ‏ܘܕܨ‎ OUI ede ‏ܐܨܢܘ‎ Tes asy ° ‏ܕܐܐܚ‎
‎Pau Ael (! ‏ܐܦܐܨܐܐ‎ ο ba ‏ܠܝܬ & ܕܟܨ‎ Le Ma
LG hee cles gb ‏ܓ‎ USE Dé Mons Ge bois Kat (SL ‏ܨ‎
‎ae ut CAN σα dii AU ‏ܕܐܟܝܣܐ܀‎ cs Me ‏ܒ‎
‎dl Lay cou ὧν et μυ. et A : σα «| 4 Ub
Hot 3 3 ‏ܝܣ‎ sel Ul Ju du sn 6 7 9
ΟΥ̓ ‏ܝ‎ QUO CU Sat Gol QUUD Gé σον cet
RS αἱ e Ge lu οὐ ‏ܬܐ‎ ον Le 4. οἱ ο NL Le ορ)
LS cub Ve Pons ‏ܐܠܝܒܐ ܐܢܝܟܢ ܕܠ‎ as JB Sl ‏ܝܟ‎ 6 lot, Bb

d'orge 5 est 0 ‏ܐ ܦܝ‎ as ue 2 Gé Ge EU 9

τὰν. — 2. Bat, — 3 & - er addit s ο 05 M. —

£ 2 — 6 ΒΟ 9 Lt — τὸ B Vul — s. p bul — 9. B inserit
gere Vals sif LR ἸΌΝ ulis ius, — τον A Gal — αν A Cest —
13. à MR desunt in ‏,ܬ‎ — 13, À obs, 14 Α st, — 15. Pro his 5 ©
ONU B abet. 5.5 (ee RS At, — 16, A SONT, — 17. B ‏ܐܥ‎

CE ‏ܨܢ 0 »ܐ‎ -- EP

Mareieu fut mort” et que Léon (Ldoun) végna, les Grecs (Houm) mirent à la
tête des fidèles un homme d Alexandrie appelé Protérios (Abrowtdryons), qui
était un des prêtres de cette ville οἱ qui reconnaissait le eoneile de Chaleé-
doiue (Khalgadounyah), Mais les habitants ne le reçurent pas, à l'exception
d'une petite προς Le reste. eommunia avec les prêtres que notre père
Cyrille (Kirlos) et notre. père Dioseore avaient ordounés. Lorsque Protérios
fut élevé à celte dignité, iE réunit nn concile composé de ses partisans qui
dissient comme lui et il anatliématisa le prêtre Eutychès (Aoutdkh?) qui parlait
du mélange (de la. divinité el. de l'humanité} : il s'imaginait que nolre père
Dioseore, qui avait exeommumié Eutychès οἱ ceux qui inélangent la. divinité
dn Messie avee son humanité, reviendrait sur sa parole; la croyance
dé notre péve Dioscore est comme celle des saints Basile (Päsilyous), Grégoire
CAghrighourgousy e Cvrille qui parlent d'une seule nature en Dieu le Verbe
Wearné; noun. pas que la. divinité soit deveune ehair, ni que la chair se soit
medifiée et soit devenue divinité, mais chacune d'elles a conservé sou essenee
daus une mon, elles sont deux modes, denx natures. De même que nos pères
out exeounmunié eeux qni séparaient les denx natures aprés l'union, de même

ils ont exeommuinié ceux qui les mélangent. Après Τα dispersion du syuode,

