3 ! ܕ

ܫ

-

26 SYNANAIRE ARABE JACODITE. [1270]

L6 XE M) 2 ‏ܕܐ :ܕܐ‎ AU ‏ܘܕܨ‎ GA uum pol Cl £ Lis sel dus

As :
LS lol al Lis pues eee las ‏ܘܨ‎ A phi ‏ܕܐ‎ GS ‏ܒ‎ μα,
- Roe! Je pôle < pal pére bas Ud Ball, ul LUE oS cu iS
οὐ m" vo EV ai eo εὐ» ως NE cd be I ‏ܚܐܝܕܐ‎ |
LUN ‏ܕܝܐ ܪ‎ uui ‏ܐܡܝܘ‎ uen μὶὶ Hal ge XL ‏ܕܐܝܐ ܕܐܘ‎ als ‏ܐܨ ܘܨ‎
ὅλ des ré < Let 2 | ae Hé cas "JU T du Li a, το] ‏ܟ‎
‎uM Le 56 Ge dé ο) oz eat ‏ܘܐܘ ܛܐ‎ i5. ‏ܨܬ ܒܪܝ‎ εἰ Ju
‏ܚܐ‎ Goal sect out Ai LE 7 2$ S65 2 ER de he 5
Ru e ( - 62  - < JUS xL ue ‏ܝ‎ V Qul nal
«ἡ ut Sud ee 73 ‏ܬܢܝ‎ ye ρα! ‏ܶܢ‎ QI aum ‏ܢܫܘ‎ Ge 9 ο

1. Deest in. A. — 2, Pro - A habet sal, — < 2S. — ἢ, Deest in A.
— 5. Deest fn Α. — 6, 0 verba a ` (¦ desint in À. — 7. B addit A3.
0 ‏ܒܝ‎

— 8. Deest in A.

` 1 00 des distriets de Psoi (Absou). Ce saint était né de pareuts
chrétiens et craignant Dieu. 118 avaient eu trois filles avant ce saint. Quand
elles eurent grandi, ils les mirent dans un convent de religieuses pour les
instruire et les élever dans la crainte de Dieu. Elles apprirent beaucoup de
livres ecelésiastiques. suiciens et modernes. Quand ils voulurent les faire
revenir, elles i^v conseutirent pas, mais elles se rénnirent comme fiancées du
Messie, Is s'allliwérent d'en être séparés, mais le Seigneur les eonsola par
ee saint Jacques. Quand ils l'eurent, ils s'en réjouirent. Lorsqu'il eut atteint
καὶ sixieme année, ils Penvoyérent ἃ Psoi pour apprendre la sagesse. 1]

l'apprit et devint accompli. Puis son père l'envoya examiner ce qu'il possé-

¦ dait en fait de biens * et de troupeaux, H y avait chez son père un vieillard

qui gardait fes moutons; il faisait beaucoup. d'actes mériloires, descendait
pendant Phiver dans nu étang d'eau el y. restait à prier Ja nit entière, Ce
sut Jacques faisait do même et cela dura longtemps. Lorsque Satan (Ech-
000 souleva la perséeuliou contre les chrétiens, le vieillard. remit son
Uronpeau au pere du saint et partit pour souffrir [ο martyre. Jacques demanda
à son pere de Le laisser aller avee lui, promettant de revenir, Quand il partit,

una de ο νο σα dans la Haute Egypte (£s-Nrd) occupé à tourmenter
