[1239] 345 MESORÉ 17 AOÛT,

La LS ROS ZUM ο Glas ο bal ul ο. ὡς
3 LA SL ol [NO 3 ‏ܐܚܨ‎ gl Les SP V ος Livy AUG
lA (Gb hum QU ee Ga ‏ܐܨ‎ alé at ‏ܐܨܚܐܢ‎ lets aln
SN eV ( des FL 3 ule Pis ds ο ace Pol dt SUM
προ) DES os 3 qu 1 οὐκ, Mi ui ak Noc les De ol
his Que Qt Lexi Qe ai ad Le Gale Qe els alle Qe
ble P cU! 5 3 : au ‏ܠ‎ ia cuit ud pe
MESE TU ‏ܝܕܗ ܕܐܢ ܩܐܐ܀‎
d$ UA jé Le cotes ΟΞ 4$ ER - ‏"ܓܕ‎ eat 12

V
17

T

as aus Aib Mie - pulse Puede. AL.

ges - dyes EQUI
LOBO ANS. — 2. 3 A) — 3 Deest in A. — 4. À

En ;

11 Deest in A. —6. B | ‏ܫ‎ — 7. B d. — s. Haec quatuor verbu desunt
in B. — 9. Pro his verbis B &abet st, — 0. B eM, s ( ‏ܕܚ‎ 3 desunt in A.
— 12. Deest in A. — 13. BE. — © ` aos desunt in M. — 15. DB. ss. —

16. 0 8 ge — 17. A ‏ܝ‎

pour y croire, Ce saint était un picux ermite assidu aux prières diurnes οἱ
nocturnes et extrèmement charitable. 11 fut choisi pour l'évêché de la ville de
Mar'ach et il fit la meilleure garde autour du troupeau du Messie, Lorsque
régna l'empereur iufidéle Dioclétien (DigIitgdnous), M envoya dans la ville de
Mar'ach un de ses lieutenauts pour tourmenter les chrétiens. Il commeuca
par ce père. Il fit partir vers lui une troupe de scélérats qui l'amenérent en le
trainant sur le sol. Quaud il arriva vers l'ollicier, sou «ang conlait, L'autre
lui proposa d’être infidèle * au Messie et de se prosterner devant des pierres
sculptées. 11 ne lui obéit pas, l'injuria parce qu'il les adorait et les mandit
devant lui. L'officier lui fit subir de péuibles Lourments en le frappant, en le
suspendant, en faisant tomber goutte à goutte sur iii de la graisse bouil-
lante. Tout cela fut fait à des jours différents, ear les infidéles aux ‏ܒ‎
‎de pierre ne voulaient pas le faire mourir, mais le torturer pour que d'autres
devinssent iufidéles. Quand ils furent vaineus et fatigués, tandis que lui était
ferme à les blamer, ils le jeterent dans une prisou obsenre ) oubliée où il
demeura vingt-deux aus : ils y entraient chaque anne, le torturaieut et lui
coupaient les inembres l'un aprés l'autre. Hs Tui trancliérent les oreilles, les

5 .270 ,ܐ *

* ) 3 62
