724 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1266]
‏ܐܝܟ ܪ‎ ul οἱ Qe AS Cle; Van os SLE qas Ful LUS ‏ܠܘ‎
‎Qo Tues cmi ‏ܐܕ‎ dud "ui ‏ܕܐܚܨܢ‎ ὍΔΕ Pu d os esl qol cuu
LE G3 ο "uel ` ο lee ue ο Ul UB ei Nés ou
& LM ολ. vi ds 8 Et 4 οἱ e ‏ܕܐܚ‎ m ‏ܢ ܝ‎ ARS £ 10 ‏ܨܐ‎ 4)

mA; Δ mu καὶ ‏ܒܚ‎ Gé ‏ܚܢ‎ Île xu ‏ܩ‎ LE ὁ Ks

Le

ܒ ܒܫ
ܐܫܝܬ ‎lebe clé Lies‏ ܕܐܟܝܕܐܝܨܐ ‎ou D Ga Gles‏ ܨ ܨ `
‎cy ual "T Gu ui oos PE - Lead -‏ ܐܨ ‎GE‏ ܐܟ ܐܢܐ

ΜΕ 2 ne ‏ܘܣܒ ܘܨ ܐܕܝܐ‎ GB KR aid LA S, οἱ ol o6 d. ‏ܐܟܬ‎
‎39 Op AU  - Dh «9 Ji 5 Des a Dé Y aus d
οἱ Past ο HU UU. Last aul celo Xil Let Gall G ii
SAT ‏ܐܨ‎ des M aus 16 al Gil μα μυς EL Ul Οἱ ‏ܐܘ‎ ο

GO. — 3. B lif — ^. Deest in B. — 5. B vu. — |

UT » de zo de
ἐστ δὲ B > BR pe — 10, B addit ; : δ πο

et addit. ὕπο. — 19, ; A B. — 14. /laec verba à

; ` * — 16. 1} «addit G^ ER E ‏ܐܢܐ ܝܕ‎ οἱ CAE οἱ 63

ܢ

« Mon père, comment sauverais-tu ton âne et. perdrais-tn la mienne? » — Il
lui répondit : « Que forai-je de toi, alors que tu es une femme? » — Elle
reprit : « Je me dépouillerai des vêtements de femme et je revétirai des habits
d'homme. » Puis elle s'empressa de raser sa tête, revêtit un costume mas-
culin. En voyant la fermelé de sa résolution, car elle était. pleine de zèle
pour accomplir son dessein, il distribua tout ee qu'il possédait aux pauvres,
n'en prit qu'une petite partie, changea le nom de sa fille en Marine et entra
dans ut couvent où il habita avec sa fille daus une cellule peudant dix ans,
pleins de zele et de dévotion. Puls le vieillard mourut et la sainte resta seule :
elle: redonbla ses pritres, ses jeünes el ses vellles. Hl arriva que le supérieur
de ee couvent envoya Hi sainte avec trois moines à la ville pour régler les
allinres dn monastère, ear il né savait pas que e'étail une femme ct il erovait
que son. απού κο auzmentait la faiblesse de sa voix. Quand elle partit avee
les religieux, arriva qu'ils deseendirent daus ume hôtellerie, on ils étaient
foreés de arreter, Un soldat de l'einperear y. descendit également cette nuit-
la. M vit Ja file dii maitre de l'hôtellerie et la souilla et lui recommanda `

SU Ton. pére de. dit quelque ehose, dis-lit : C'est. le jeune moine Anba

Fe Marine ^ qui ana souillée. » Son pere alla an couvent et commença à injurier

