778 SYNAXAIRE ARABE IACOBITE. [1320]
Qr Y ‏ܦܐܝܐ‎ Gb pe Jess pé c Y ‏ܝ‎ oU P 3 - xL sal
Mit UN GL] amy ο ο s due uem β ὦ» LS |

ܝ

AE DÉ de ‏ܒ‎ Vs GE Vo u$ Ys ie ame GR £ cai dub
Orb e κ. c Le cem qo s All à ‏ܫ‎ VES 3 ‏ܒܘ‎
‎Le pl LUN κ ‏ܘܕܨ‎ b go ο ‏ܡ " ܠܐܫ‎
‏ܦܬܐ‎ MG Σον ΜῈ LS ce ‏ܨ ܨ ܐܬܝܬ‎ dl ὍΝ ὁ 08 ‏ܣܨ‎ de
00 Bas 9 ‏ܙ‎ 5 dem gj OR Lies La qe Ay b ‏ܚܠܨ‎ Ὡς
ewm ^ mer vo ls és Ez ‏ܕ‎ $e pee σον ph ec mo e
"udis e^ 4M ne I" nsi" p c cs ‏ܨ‎ ο Even o6. Jin 73: o
cal ck ck Bb JS J6 LS XhzJ ΟΥ Eee ey ‏ܝܕ‎ sis ‏ܢ‎
‎A pest a Ji el ο ‏ܟܐܝܐ‎ S6 Led ‏ܐܐܡܐܐܢ‎ Lie ‏ܐܵܨ‎ ὦ

à comprendre aux geeus; il les faisait à cause de leur faiblesse οἱ dui manque
de fermeté de leurs résolutions, Ce père surpassa beaucoup de saints par ses
mériles, son humilité, son amour pour chacun, sa bonté pour les gens, sa
compassion pour eux, leur égalité à ses yeux pour tontes leurs demandes et
leurs désirs; il ne murmura jamais contre quelqu'un; il était patient et il
n'y avait pas pour lui de petit ni de grand, de riche ni de pauvre, mais il les
considérait lous comme égaux dans son affection, pour accomplir et confir-
ner ce qui est. écrit des saints, alin que Ies gens pussent le vérifier de leurs
yeux eb en rendre un témoignage. exaet. Puis il monta de cette caverne sur
la terrasse de l'église et y resta, supportant le chaud et le froid en hiver et en
été jusqu'à ee que sa peau noireit par la. grandeur de sou ascétisme et de son
adorattou. 11 y resta plusieurs anuées, pas plus de quinze ans. Alors arriva
en Égypte une grande persécution contre les chrétiens, parce qu'ils fer-
πι leurs églises et. portaient des turbans bleus de dix coudées. On chan-
gea leurs vêtements, on les empecha d'avoir des serviteurs et d'aller à cheval
en équilibre. Le souverain de Fépoque voulait Ies exterminer tous. Dieu ne le
lui permit pas. Tout cela arriva à eise de nos fautes, car le péclié est comme
a dit l'Apotre : « Quand. la. faute est. enceinte, elle met au monde la mort. »
Quaud. celle situation pénible se fat alfermie, ce père ne eessa d'implorer et
de (1 devant Dieu, le cœur aflligé, et jeüna peudant quarante jours

56 A ‏ܐܥܒܢ‎ ule ϱ ue 6 Yr moss me ‏ܘܐ‎ eem ὁ ailes ede |

P

|
