(12737 18: MESORE ΤΗ AOÛT. 0

ΟὟ AU JU LÉ Lil isle ‏ܩܬܐ‎ M del ule adc. go ‏ܡܩ‎
‎OU συ ΚΟ ὦ JU 9 alm LS D as it qe DU δ Loue

2 ‏ܝ‎
‎os al AM bles on ‏ܒ‎ si sa Bye > EG ‏ܒܝ ܒ‎
μὰ δ οὐ ο» ule olm ‏ܐܨ‎ 35 Sul ule LUN ‏ܘܨ‎ eus MU, uis

dU pet AU AR EM ibus 9 A! US sas aus dI Vh eM

^

pis dé Le QUE UG YS Leon Le AU Qi ‏ܝܬܐܢ‎ cle ul
on abs £ αἱ dL GAS Aer £M C ee Oen ο... - ‏ܗ‎
‎JA qul T es RON UE ο ‏ܐܚܨ‎ λε..."
dx 3 des ο) os S uem am συν YI ον des En ‏ܒ‎
‎d és ‏ܐܢܫܡ‎ ch LES ud JU. nos ο

QM ρος Uu Qao i aam ae nn sub win] LE UU Qus al

de b is al des DUUM Los ο... ϱ ο ml lui CU

‎Α M‏ .ܬ

‎I

‎LH

‎lui demanda de jurer sur l'Évangile que telle était sa erovance, 11 le jura
mensongérement. L'empereur dit alors à notre pére Alexandre : € IH ne te
reste plus de griel coutre lui, après qu'il a éerit sa déclavatiou et sa loi.» Le
patriarche lui répondit : « Notre père Athanase a renouvelé contre Arius sou
exvommunication, par un écrit de lui et des 318 (Pères du voncile de Nieée) ;
il l'a banui d'Alexandrie, lui et sa secte, Doune-moi un délai d'une semaine:
si dans cet intervalle rien n'arrive contre Arius, οἱ si sa parole et sa croyance
sont sincères, je le recevrai et je le laisserai s'associer aux prêtres. »-  L'em-
pereur reprit : « Sache que je patienterai avec ΤΟΣ pendant autant de jours; si
Arius u'est pas admis, je ‏ܥܐ‎ l'Église d'une amuende cousidérable, » —-
Alexaudre sortit et resta à jeûner * peudant tonte eette semaiue, demandant à
Dieu de le délivrer du péché d'Arius. Le temps écoulé, celui-ei s'habilla niazui-
fiquement, entra à l'église et s'assit avec les prétres devant le sanetuaive. Puis
notre père Alexaudre entra ailligé, ne sachant que faire. H se leva pour com-
mencer le saint sacrilice. Les entrailles d'Arius furent agitées. IH alla daus un
cudroit secret pour faire cesser ses donleurs, Mais ses entrailles et tout ee qui
était dans son ventre descendirent et il resta vidé. Connie sou aliseuce se pro-
longeait, ou le ehereha et ou le trouva mort dans uu coii, Qu en tuforma
notre père et on loua le. Messie qui n'avail pas abandonné son Eglise. L'em-
pereur eu fut étonné et reconnut qu'Arius avail menti dans son écrit et son

‎κα

‎pr.
