* ‏ܝ ܐ‎ νο,

` ‏ܟ‎ ve.

780 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1322]
BÉ, ‏ܒ‎ = am ‏ܒܠ ܝ‎ ο 3 Gé ode - al ame asl
A lan Cus 5 Jus US Ds 30 as 7 ‏ܣ‎ JL 5 dux
QUUM uad. elis qm e) ‏ܐܐܘ‎ $a che je ‏܀‎ cet ‏ܐ‎ μιὰ ul
ο... ‏ܬ‎ deu d (3 pee ὥρα lis A 1,509 ST
dit ‏ܕܝܐܢܝ̈‎ Νο ‏ܐܠܐ‎ Us LG ° odi ‏ܢܠܝܐ‎ JU 5M
00 US eec memos nt Ce at unos GUN SU) all ues Δ ‏ܘܕܨ‎
‎vu pe. Le Gil un Soil ο ‏ܐܠܐܘ‎ οἷν ΟΥ̓ Ma que «eius
Rob OE JR οἱ Gén ‏ܕܐܘ ܘܐ‎ Gé coul ‏ܡܨ‎ UE Gi GU ode οἵ
J| Rods ‏ܕܐܐܒ‎

Jet «| QU ZU) AU ub Dom at ag Lt 43 ‏ܨ‎

gl ea de je tés «οἱ les Lacs AVI Lou LE aus ‏ܐܚܨ ܐܘ‎ GA ex
sl tJ πο.) FS £ às DEN ass «Ui αἱ Lols S 43 κα

un vétement bleu parce que la force de Dieu était avec lui. Chacun louait
Dieu à cause de lui; il attira de nombreuses âmes au salut et les ramena
après avoir empêché le désespoir. 11 disait : « Toutes les fautes sont par-
dounées aprés le repentir. » Son langage était des énigmes spirituclles
que comprenait eelai à qui le Seigneur donnait la science de les comprendre.
Les gens l'avaient en grande vénération et Dieu, par ses prières, éloigua d'eux
sa colère; les églises fnrent rouvertes et restaurées; les chrétiens montèrent
des eoursiers et travaillérent; leurs vêtements furent en bon état, et il ne
resta rien du passé que les vêtements bleus ainsi que le turhan; ils montèrent
des chevaux dans leurs voyages. ˆ Dieu fit périe de la pire mort celui qui voulait
les tueri H le fit sortir du rovaume par un miracle évident pour tout Ie monde.
Le Seigneur fut satisfait de son peuple et lui fit miséricorde, tout cela par
les prières de ee saint el son humilité. Dieu lut donna la grace de la. pro-
phétte: guérit les âmes et les corps, connut les choses cachées; il attirait
tous les hommes vers le. bien et la paix: quiconque venait à 1111 ue. voulait
plus le quitter à eanse de la puissanee de la grâce, de la miséricorde, de
l'amour qui était en lui. Hit semblant d'être insensé. Mais Dieu révéla aux
gens Qu'il était plus intelligent que les hommes intelligents, lui qui n'avait
d autre. but. que l'amour de Dieu, et Ia pratique de ses recommandations et
diosa volonté. Hb consolait par l'Esprit-Saint qui habitait en lui ct voyait

continuellement Dieu, ses apôtres purs et linineux, les anges spirituels, les

