11271] 177 MESORÉ 410 AOÛT. 729

la; che 929 La GE VI as Uo 3 © JUS alind, ο

M Le

| ‏ܝ ܚ ܐܣ ܟܢ ܡܨ‎ X3) on "n 392 7 c UAM sis cio
Qui. uh El GIA ο) Gaz 3 ghi Le Όρο Vs ge ἀξ

ο Le Le ae οὐ Que ο ‏ܕܐܝܐ‎ ᾽ν ‏ܐܚܝܢ‎ οἷν LÀ ‏ܐܨܘ ܐܕ‎

ω ‏ܐ‎
‎ο ο té ο...
as Qt du Cihs οὐ ‏ܐܨܝ‎ CU pat ail μα ὁ ὼς

οὐδ à D d ALFA l'as «LJ cm NIC ai ES gx IN VEL A

gli os ὦ αλ... Se dus by οἱ gis Las ‏ܐ‎
‎“ess eol ‏ܕܦ‎ Lil GE Tout quasi ee ‏ܕܐܚ‎ ARE C Valle qe
REN C ‏ܘܕܨ ܐܧܐܢ ܚܝܝܨܘܐ‎

1. ‏ܠ‎ addit ‏,ܥܬܐ‎ Ὁ - 4. B
— 6. ‏ܐܐ‎ 29 = — ` B ENS ‏ܥ‎ — 43. His tribus eerbis quae
desunt. in À addit D. (0 ὦ} ` ¬ 5 peus COMAS yg Ju v

à

del «-»κν ΝΕῚ

Juste (Yostos) fils du roi, qui avait abandouné la royauté et souffrait le martyre.
Le vieillard dit à Jacques : « Vois, mon fils, paree que celui-ci, élanl roi,
a abandouné le royaume de ce monde et ἃ suivi le Messie, on l'a séparé de
sa fenune et de sou fils : combien cela est juste pour nous, malheureux!
| Console-toi et ne t'afflige pas d’être séparé de tes parents! » Puis ils s'avaucó-
| rent vers le gouverneur, confessérent le Messie et injurièreut ses dienx.
On coupa rapidement la tête du vieillard. Quant à saint Jacques, le gouver-
neur lai fit subir de grands tourments en le frappant avee des fouets, Puis il
fit chauffer une dalle et la mit sur son cœur. Le saint leva les yenx vers le
Messie et pria; le Seigueur l'aida et le délivra. On le mit dans un sac et on
le jeta dans le fleuve; l'ange du Seigneur l'en retira. Il alla se mettre debout

devant le gouverneur; celui-ei l'envoya à Péluse (El-Farend. Lorsqu'il com-

parul devant le magistrat de cette. ville, eelui-et Le tortura, lui eoupa Ia
; langue, lui arracha les yeux, le ‏ܐܚ‎ daus des croes, Ini déehira Ia: chair au
point que son corps tomba eu eharpie. Quand ce gonverneur fut fatigué de
: le supplicier, il écrivit l'ordre de Ini couper la téte aiusi qu'à deux autres
martyrs qui étaieut à Péluse, c'était Abraham Gbráhim) et {σαι i 020
des gens de Djemnouti (Semanoud). Que leurs bénédictions soient avec nons!
: Amen,
