<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="siriaco" bbox="20,40,980,320">
    الفضيلة متسعة على الناس عمليا لاجل ضعفهم وانحلال عزيمهم وفائق هذا الاب قديسين
    كثيرين في جميع ما عمله من الفضائل وتواضعه ومحبتة لكل احد وخيره لسائر الناس وشفقته
    عليهم ومساواتهم في جميع ما يطلبوه ويستلوة عنه ولا كان يتأمر يوم على احد بل كان
    طويال الروح ولم يكن عنده احد صغير ولا كبير ولا غني ولا فقير بل كان ينظر الى
    الجميع كلهم متساوين عنده في المحبة ليكمل ويصحح جميع ما كتب عن القديسين
    ليحققوه الناس بالعيان ويصححوا بالمشاهدة ثم طلع من المغارة الى سطح الكنيسة واقام صابرا
    على الحر والبرد في الشتاء والصيف حتى اسود جلده من كثرة النسـك والعبادة قام هكذا
    عدة سنين ما يزيد عن خمسة وعشر سنة ثم حصل للنصارى بالديار المصرية شدة عظيمة
    لانهم غلقوا كنائسهم ولتسوم الأزرق عمائم عشرة ادروع وغيروا ملابسهم ومنعوا من الخدم
    وأمن الركوب معتدل وكان قصد صاحب الوقت قتالهم بالإجماع فما مكنه الله من ذلك
    وجميع هذه الامور لاجل خطايانا لان الخطية كما قال الرسول اذا حبيت نسلت الموت
    فلما تمكن هذا الحال الصعبا كان هذا الاب يلزم الطلبة والتضرع الى الله باتجاع قلب
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,330,980,980">
    à comprendre aux gens; il les faisait à cause de leur faiblesse et du manque
    de fermeté de leurs résolutions. Ce père surpassa beaucoup de saints par ses
    mérites, son humilité, son amour pour chacun, sa bonté pour les gens, sa
    compassion pour eux, leur égalité à ses yeux pour toutes leurs demandes et
    leurs désirs; il ne murmura jamais contre quelqu’un; il était patient et il
    n’y avait pas pour lui de petit ni de grand, de riche ni de pauvre, mais il les
    considérait tous comme égaux dans son affection, pour accomplir et confir-
    mer ce qui est écrit des saints, afin que les gens puissent le vérifier de leurs
    yeux et en rendre un témoignage exact. Puis il monta de cette caverne sur
    la terrasse de l’église et y resta, supportant le chaud et le froid en hiver et en
    été jusqu’à ce que sa peau noircit par la grandeur de son ascétisme et de son
    adoration. Il y resta plusieurs années, pas plus de quinze ans. Alors arriva
    en Égypte une grande persécution contre les chrétiens, parce qu’ils fer-
    maient leurs églises et portaient des turbans bleus de dix coudées. On chan-
    gea leurs vêtements, on les empêcha d’avoir des serviteurs et d’aller à cheval
    en équilibre. Le souverain de l’époque voulait les exterminer tous. Dieu ne le
    lui permit pas. Tout cela arriva à cause de nos fautes, car le péché est comme
    a dit l’Apôtre : « Quand la faute est encrinte, elle met au monde la mort. »
    Quand cette situation pénible se fut affermie, ce père ne cessa d’implorer et
    de s’humilier devant Dieu, le cœur affligé, et jeûna pendant quarante jours
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos principais de texto: o primeiro em escrita siriaca, com vocabulário e estrutura típicos do siriaco estrangelo; o segundo em escrita latina, em francês antigo. A página não contém imagens ou tabelas. O texto siriaco está relativamente legível, sem grandes lacunas, e o texto latino está parcialmente desbotado, mas legível. A combinação de scripts indica um texto misto.
  </notas>
</pagina>