ܗ

jo

ܫ

(3771

διϊσχυρίζεται ἀσφαλῶς οὕτως ἔχειν καὶ ὑπερχινδυ-
νεῦσαι αὐτῆς προθυμεῖται, Ἀλλ᾽ 6 μὲν Ἠλάτων !

οὕτω 3, φιλοσόφως 3' ἴσως, οὐχ ἑαυτῷ

τεθάρρηχε
ταῦτα γράφων" Βησσαρίων δὲ ἀπρὶξ τῶν διεφύαρ-
μένων τοιούτων 3 ἐχόμενος δογυάτων, ἁλαζόνως
οὕτω χαὶ ἀναιδῶς τὸν περὶ αὐτῶν λόγον xai πάνυ
εὔλογον ἀποφαίνεται, μηδὲν ὑποστελλόμενος, μήτε
συνορῶν τὴν πολυειδῇ ἐνοῦσαν αὐτοῖς σαθρότητα,
ἥτις καὶ αὐτοῖς τοῖς τυφλοῖς δήλη καθέστηκε !: χαὶ
ταῦτα μετὰ τὰν διὰ σαρχὸς ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου
καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν οὗ
τὴν ὄντως ἀλήθειαν ἐν πᾶσιν ἔγνωμεν, ὅπερ"
Πλάτωνα ὃ μὲν ἴσως παραιτεῖται τῷ πρότερον αὐτὸν
γενέσθαι, τοῦτον δὲ καὶ πάσης καὶ παντοίας
ἀπολογίας ἀποστερεῖ,

23. “Ὅθεν ἡμεῖς καὶ πάνυ εὐλόγως χαὶ θαρ-
βούντως ἤδη λέγομεν, ὡς οὐχ À Πλάτωνος ψυχὴ ἐξ
ἄδου τεῖ ἀνῆλθε χαὶ τῷ σκήνει [Ἐμιστοῦ δ ἐνεσχή-
νωσε, τὴν Στίγα λίμνην προλιποῦσ' ἐχείνην καὶ
τὸ Πυριφλεγέθοντα κατ᾽ ἐχεῖνον καὶ Κωχυτόν * {τοῦτο
γὰρ ἀδύνατον ἤδη ἀοχούντως ἡμῖν ἀποδέδειχται;,
ἀλλ᾽ ὅλος λεγεὼν πονηρῶν δαιμόνων, καὶ τοῖς
ἀμφοτέρων ἐπεισρυεὶς 9 ἐψυχωμένοις 10 CO X,
δφείλκυσεν "! αὐτοὺς xat παρέπεισε τοιαῦτ᾽ ἅττα "3
καὶ φρονεῖν χαὶ πρὸς ἀλλήλους γράφειν χαὶ πλῆθος

B
xat

» ; -- \ 2 DENT
αὐτοπαραγώγων θεῶν τῷ παντὶ ἐπεισφέρειν
mon. Done nA à - , "
τοῦ ὡς ἀληθῶς μόνου δημιουργοῦ καὶ χτίστου τῶν
0: 0 ,
ὅλων ἀποστῆναι Θεοῦ, ὅς, εἰ κατά TE φιλοσοφίας
à θεολογίας ` δε ἀχοιθείας Pod,
×) θεολογίας ἐπιστημονικῆς ἀχριβείας ἐχόμενον
λόγον, εἷς ἔστι, καθάπερ δῆτα xal ἦν καὶ ἔστ: καὶ
ἔσται, καὶ ἓν καὶ τἀγαθὸν αὐτὸν "' λέγεται, ὡς 15
μόνος τὴν ὅλην ἐν ἑαυτῷ συνειληφὼς ἀγαθότητα
ὑπερογικῶς καὶ ἑνιχίως, τί δεῖ !9 ἄλλους ἀναπλάτ.
| = mI ,
τεῖν καὶ εἰσάγειν μερικοὺς "1 θεοὺς αὐτοπαραγώγους
τε xai αὐθυποστάτους, τάχα μερικὰς ὄντας ἑνάβας
καὶ μερικὰς ἀγαθότητας; Ἢ γὰρ ἐκεῖνος πᾶσαν
, ; 1
προείληφεν ἀπειροδυνάμως ἀγαθότητα καὶ ἁπαζ-
απλῶς πάντ᾽ ἀγαθύνειν δύναται (τοῦτο Tp δὴ καὶ

βούλεται) καὶ ἀγαθαρχικῶς xai ἀεννάως ἐνεργῶν

XXIV, — MANUELIS MAGNI RHETORIS LIBER DE MARCO.

Dn

sophum decet, sibi tantum non sumpsit, ut
haec confidenter scriberet; Bessario vero,
pravissima huiusmodi placita mordicus tenens,
iactanter impudenterque, ut erat, expressam
super hisce sententiam rationi plane consen-
taneam pronuntiat, nihil ex iis subtrahens, quin
animadvertat multifariam, quibus laborabant,
vitiositatem, quae vel ipsis caecis perspicua
apparet : idque post manifestatum in carne
Dominum Deum et Salvatorem nostrum lesum
Christum, per quem certam super omni re
veritatem compertam babemus : quo fit, ut
Plato forsitan culpa liberetur, quippe qui ante
illum vixerit, Bessarioni vero omnis omnimo-
daque excusatio adimatur.

23. Quare nos illud recte omnino confi-
denterque iam asserimus, non Platonis animain
€ tartaro ascendisse Gemisti corpus subituram,
post relictam paludem illam Stygem et ‏ܝܫ‎
‎phlegethontem, nt ille ait, et Cocytum (id
enim fieri non
vimus), sed universam improborum daemonum
turbam, quae in animata. amborum corpora
illapsa, eos subduxit et induxit, ut talia quac-
dam et sentirent et ad se invicem s
multitudinem deorum, qui se ipsi producant,
in rerum universitatem inferentes, eiurato uno
revera opifice et conditore universitatis Deo,
qui si, accurata philosophiae ac theologiae
ratione habita, unus est, quemadmodum quidem
et erat et est et erit*, itemque si unum et
ipsummet bonum dicitur, utpote solus univer-

iberent,

sam in se complexus bonitatem modo eminenti
atque singulari, quid opus est alios fingere ac
ponere particulares deos, qui se ipsi procreent
ac per se subsistant, cum nihil aliud sint. nisi
forte peculiares unitates particularesque boni-
lates? Áut enim ille quamlibet praestantissime
complexus est bonitatem, omnia omnino bona
reddendi vi pollens (banc enim voluntatem
profecto habet), necnon ut boni principium
iugiter operans, cum omnipotens optimusque
et sit et denominative laudetur, et hoc modo

1. Πλάτων om. P, — 2, οὕτως D. — 3. τούτων A. — 4. χαθέστηκε δή)η A. — 3. ὅπερ : ὅπως A. —
5. Πλάτων 2 γε À. — 8. τοῦ £ A. — 9, ἀμφοτέρωθεν ἐπεισδὺς À, -— Τὸ, £ ...
11. 0 A. — 12. τοιαζτάττα À, — 13. ἐπισφέρτιν À, — 0 αὐτὴν ` ὁ αὐτὸς À. — do. es coxa ¥ —
16. δει p. — 11, μερικοὺς : μετρίους A.

a) CI. Gregor. Naz., P. 6 1, 36, ο, 625 C.

PATR. UR, — T. XVII. — F. 2. 3

posse iam satis demonstra- * f.

ܝ
