* f. 286.

+ f. 201.

* £ 92

520

« Spiritus sanctus procedit ». — Insuper et
sanctus Nilus in suo De 7rinitate Wactatu his
verbis loquitur : « Sancta et catholica ecclesia
« Patrem quidem profitetur ingenitum, Filium
« vero genitum ex Patre, Spiritum antem
« sanctum ex uno Patre, non autem et ex
« Filio ».

25. Sed quis ad unum percenseat omnes
sanctos, fulgentissima illa Christi. ecclesiae
lumina ac doctissimos revera theologos, qui ad
hanc sententiam accurate consentiunt. iisdem
verbis ac conceptibus? Nam una fuit gratia
cos omnes illuminans, quae quidem inter
singulos fideles eam recipiendi capaces quodam-
modo multiplicatur; verum, si splendor ipse,
spectetur, una sola est et simplex ct uniformis,
ipsa sibi omnino consentanea indesinenter
Porro si quis divina horum
omnium dicta, quae ad hunc scopum colli-
meant, in unum colligere vellet, copiosiore
profecto. disputatione indigeret, multumque
sibi imponeret laboris. Nobis vero non is fuit
animus propositusque finis (ista enim nobis
exciderunt oblata divi Marci celebrandi oppor-
tunitate): sed oppugnanda crat nequitia virtuti
opposita nec non impietas ac falsa multorum

permanens,

deorum opinio, cuius participes ac fautores
fuerunt Gemistus ct Bessario aliique eiusdem
generis; ac propugnanda virtus eiusque com-
mendatio nec non in Deum pietas ac veritas
castitati coniuncta, cuins vicissim | particeps
fuit ac suffragator deiformis ille cum mente
tum animo Marcus, iique omnes, qui ad eius
exemplum honestatem virtutemque studiose
ambierunt. Siquidem immensae huiusmodi ac
divinae illustrationis participatione ille sanc-
torum. atque in rebus divinis periti
doctorum ac theologorum universus in Christi
Dei ccclesia coaluit coctus : quos ipse divinis-

simorum

simus Marcus proxime tutoque secutus, cum
mente totoque animo, tum casto ore clarum
apparuit lumen in ecclesiae Christi firmamento,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[382]

« * ἐκπορεύεται Πνεῦμα ». Ἔτι δὲ καὶ 6 ἅγιος

Νεῖλος ἐν Τριάδος αὐτοῦ λόγῳ οὕτως

ἢ
ἐκτίθεται « Ἡ ἁγία καὶ c καθαλιὴ
H H + Η ‏ܠ‎ 9 ¬ 4 -
« ἐχχλησία τὸν μὲν Ἱ]ατέρα δογματίζει ἀγέννητον,
« τὸν Υἱὸν δὲ γεννητὸν ἐκ τοῦ Πατρός, τὸ δὲ ΤΙνεῦμα
« ἅγιον ἐκ μόνου τοῦ [Ἱατρός, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἐκ τοῦ
Yun?
κ 17007 «.
35. Ἀλλὰ τίς ἂν ἀπαριθμήσειεν ἅπαντας τοὺς
"m = + - ‏ܗ‎
‎ἁγίους robe τῆς Χριστοῦ ἐχχλησίας λαμπτῆρας καὶ
σοφωτάτους τῷ ὄντι ' θεολόγους ἐν τῇδε τῇ ἐννοίᾳ
συνάβοντας ἀκριθῶς αὐταῖς λέξεσι καὶ νοήμασι;
Μία γὰρ ἦν à χάρις À τούτοις ἐπιλάμψασα πᾶσιν,
2 à μὲν δὲ τὰ 2 0 5 5 ne
ἥτις χατὰ μὲν δὴ τὰ ἄτομα τὰ τῆς ὑποδοχῆς αὐτῆς
ἄξια τῶν πιστῶν πληθύνεταί πως, κατὰ δὲ τὴν

ἔλλαμψιν μία τις χαὶ ἁπλῇ καὶ μονοειδὴς καὶ

, 0 » τσ 2r
σύμψωνος πάντῃ αὐτὴ faut οὐσὰ τυγχάνει ἀεί,

^ ‏ܐ ܬܝ ܠܬ ܝܬ‎ , 3 ur ce 0
Oc γὰρ 97. τὰ πάντων τούτων ἐν τῷδε τῷ σχοπῷ
συμφωνοῦντα θεῖα ῥητὰ ὑφ᾽ ἕν συναγαγεῖν βουληθείη,
διεξοδικωτέρως ἂν δεηθείη διατριδῆς χαὶ πολὺν
n I bos μον Boe o£ 0 `
ὑποστήσεται πόνον’ ἡμῖν δὲ οὐχ οὗτος ὁ σχοπὸς καὶ
ἡ πρόθεσις ὃ (καὶ ταῦτα γὰρ τῇ μνήμη * τοῦ θείου
συμπαρωδεύθησαν 7 Mápxov), ἀλλὰ κατά τε καχίας
toL fo Junt i δυσσεξείαςβ καὶ
τῆς πρὸς ἀρετὴν ἀντιθέτου καὶ δυσσεθείας" καὶ
χυθέ ¦ 7 ἢ ro l 9

πολυθέου πλάνης, ἧς χοινωνοί τε xal μέτοχοι
Γεμιστός τε καὶ Βησσαρίων καὶ οἱ τούτοις ὅμοιοι,
Shia 9 0 3 : 0 ον ‏ܙ‎

καὶ ὑπὲρ ἀρετῆς καὶ τοῦ xaT' αὐτὴν ἐπαίνου xul
θεοσεβείας καὶ σὺν καθαρότητι" ἀληθείας, ἧς μέ-
τογος αὖθις xai κοινωνὸς ὁ θεοειδὴς τήν τε ψυχὴν
καὶ προαίρεσιν ΔΙ ἄρχος καὶ of xav! αὐτὸν τοῦ καλοῦ
τε καὶ τῆς ἀρετῆς ‏ܠ‎ Οὕτω γὰρ τῆς
ἀπλέτου καὶ θείας φωτοχυσίας ἐν μεθέξει ἢ τῆς
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας τῶν ἁγίων καὶ θεοσόφων
διδασκάλων καὶ θεολόγων ἁπάντων ὁμήγυρις "Ὁ
γέγονεν" οἷσπερ καὶ 6 θειότατος προσεχῶς τε καὶ
ἀσφαλῶς ἑπόμενος Δ ἄρχος, νο τε καὶ καρδία 9
καὶ ἁγνῷ στόματι φῶς ἀνεδείχθη σαφῶς ἐν τῷ τῆς

ἐχχλησίας Χριστοῦ στερεώματε ἐπιδαψιλευόμενος

1. Qui Nilo adseribitur tiber de Trinitate, nihil aliud est quant 8, Dasilii epistola. VII, in qua
lamen ipsa verba ab auctore addneta haud. reperiuntur, si bene legi. Adde vocem aliquam exeidisse
post τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον, srilicel ἐκπορευτόν. — 2, Post τοῦ νἱοῦ verba Κείμενον ἑτέρου λόγου αὐτοῦ ad
marginem adseripla legantur iu eod. P, qui exbibet. ab hoc folio 286 nsqne ad f. 291 testimoniorum
farraginem ab hoc tractatu. alienam, ut ipse amanuensis notavit, sed ex alio Manuelis nostri opere
decerplam. Deest omnino in eodd, £M, ac propterea tuihi omiltenda fuit. — 3, τοὺς ante. τῆς om. A. —
5. τρόντε P. — o. δὲ : γε A. — 6. Post πρόθεσις non modo. punclum posuit A, verum etiam initium
novae paraeraphi inde fecit, — 7. συμπαροδεύθησαν D. — 8, δυσεθείας P. — 9. σνγκαθαρότητι P. —
16. épiy

pe P,

19
ܗ

30

35
