XXIV. — MANUELIS MAC

[363]

» Πατήρ: οὐ γὰρ ἑτέρωθεν αὐτῷ οὐδὲ ! παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ

9692 2

«εἶναι 6 δὲ Υἱός, ἐὰν μὲν ὡς αἴτιον τὸν Πατέρα
; 09 Χο μρωρμι De gba Ve ΜΝ

« λαμθάνης, οὐκ ἄναργος' ἀρχὴ γὰρ 1100 Πατὴρ ὡς
ν INS OM o lel gaL "EP 1]

« αἴτιον ἐὰν δὲ τὴν ἀπὸ χρόνου νοΐς ἀρχήν, καὶ

0 "oZ ‏ܬܬ ܬ‎ " ,
9 αναργος" ουκ αργεται Y*e ὑπὸ ρῶνον 6 7 povtv

3

ποιητής». ` Καὶ 6 γρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν” Ἰωάννης
ἐν πρώτῳ λόγω τῶν Περὶ ἀχαταλήπτου" « Ὅτι

4 0 , ‏:ܪ‎ = + "s 0
« μὲν γάρ, φησίν, ὃ Θεὸς πσνταχοῦ ἐστιν, οἰδχ, καὶ

0

E 32 QM dorsale sube ROM em
« ὅτι ὅλος art πανταχοῦ" ἀμεοὴς γάρ; τὸ δὲ πῶς,

à 83 7 ‏ܠ‎ Loon =
«οὐκ 0 où γὰρ δέεται λογισμὸν εἰδέναι" πῶς
‏ܬ‎ Fr H M. ‏ܝ‎ 9 > - H
«γὰρ οἷόν xe οὐσίαν εἰδέναι μήτε παρ᾽ ἑαυτῆς μήτε
« παρ᾽ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχουσαν,» Οὐχ ἄρα αὖθ-
υπόστατον ὁ Θεός. Εἰ δ᾽ 6 Θεὸς οὐχ αὐθυπάστατον,
- 1 "M - 3.
πολλοῦ γε καὶ δεῖ τι τῶν ὄντων τοιοῦτον εἶναι,
ο " "S.A ο % % [ es
ἅπερ ἅπαντ᾽ ἡ ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρ᾽ αὐτοῦ

»M Vi um
παρήχθη. Οὐδὲ γὰρ ὅλως φαμὲν τὸν Θεὸν ἀρκεῖν
ἑαυτῷ πρὸς ὑπόστασιν τὸ γὰρ ἀρκοῦν ἑαυτῷ

ῳ 8 HE]
αὕταρχες µόνον; τὸ δὲ αὕταρχες, ἐλλεῖπον πρὸς τὴν ὃ
μετάδοσιν" 6 δὲ Θεὸς οὐκ αὐτάρχης, ἀλλ᾽ ὑπεραυτάρ-
‏ܐ‎
‎χης, οὐδὲ πλήρης, ἀλλ᾽ ὑπερπλήρης, καὶ ἀπορρέου-
σιν ἐξ αὐτοῦ of τῆς ἀγαθότητος ὀγετοί. “Ωσχύτως δὲ
Y " ἢ
καὶ κατ᾽ ἀχριδῇ θεωρίαν οὐχ αἰώνιον 69 (ed
6
ἀλλὰ προχιώνιον κυρίως ἂν λέγοιτο, μεθ’ ὃν 6 αἰών,
εἶτα 857 τὸ αἰώνιον. αἰώνιον γὰρ τὸ μετέχον
γαρ μετέχ:

$^

αἰῶνος" τὸ δὲ μετέχον τοῦ μετεχομένου καταδεέστε-
ρον. Οἷς οὖν ὑπερθαίνει τὸ αὕταρχες, ὑπερεκπίπτει
xal τὸ αὐθύπαρκτον.

12. Άλλ' ἀρκεῖν μοι δοκεῖ τὰ λεχθέντα δὴ ταῦτα
εἴς τε σαφεστάτην ἀπόδειξιν τοῦ ἀνυποστάτου τῶν
θεῶν Βησσαρίωνος καὶ Γεμιστοῦ καὶ τῆς αὐτῶν
δυσσεβείας, * ὧν χριστιανισμὸν δῆθεν ὑποκρινομένων
ὁ μὲν τὰ τῶν ᾿Ιταλῶν κατήσθιε χρήματα, πολὺς
τῷ δοχεῖν χρηματίσας ἐκεῖσε xui δογματικοὺς
ὑπούλως καὶ γελοίως [0 ἀναγράψας τε καὶ ἐχθεδωχὼς
λόγους, ὃ δὲ ἀναξίως τῆς τοῦ πανευτυχεστάτου χαὶ
εὐσεθεστάτου δεσποτῶν Θεοδώρου τοῦ πάνυ εὐμενείας
ἀπολαύων ἐτύγχανε. Kaizot οὐδὲ τούτοις ἂν 5 πρὸς
αὐτοὺς ὡς ἐν τύπῳ ἐγρησάμεθα τοῖς ἐλέγχοις ἐν

1. οὐ δὴ S, — 9.

ok às S.

a) P. ὡς, t. 35, c. 1073 B. — b) P. αἰ, τς 48, c. 707.

| RHETORIS LIBER DE MARCO.

δὲ τὴν γλῶτταν : θεολόγος D'. — 3. ὅλως A. —
ante θεός am. P. — 7. δὴ : δὲ Α. — 8. κατῆσχιε D. — 5. χρηματήσας X. — dU.

503

phica ac theologica vox in oratione De dog-
mate et constitutione. episcoporum? : * Princi-
« pii igitur expers est Pater : nec enim
« aliunde, nec a se ipso esse habet. Filius
« autem, si quidem Patrem ut causam acci-

pias, nequaquam  priacipio caret; priaci-

pium enim Filii Pater est, ut causa; sin de
« tempore. principium | iatellexeris. principii
« quoque omnis est expers : neque eaim tem-
« porum Dominus tempori subiectus est ».
Aureus vero orator loannes in prima e suis
De Incomprehensibili coucionibus : « Quod
« euim Deus, inquit ^, ubique sit, novi, et quod

totus quidem ubique sit; est enim partitionis
« expers. Quo pacto autem, nescio : id enim
« ratio assequi non valet. Qui enini possit ea
« cognosci substantia, quae nec a se ipsa nec
« ab alio esse habeat? » Ergo Deus non est
quidpiam per se subsistens. Atqui, si Deus uon
est quid per se subsisteus, multum sane abest
ut aliud quicquam ex entibus eiusmodi aliquid
sit, cum omnia ex non esse in esse ab illo
producta fuerint. Quin immo neque praecise
dicimus Deum sibi ipsi sufficere ad subsisten-
dum. Quod enim sibi ex sese sufficit, id tan-
tummodo sufficiens est; quidquid autem est
sibi sulficiens, id non habet quod commu-
nicet. Atqui Deus non est sibi sufficiens, sed
supersufficiens; nec plenus, sed superplenus,
omnesque ex eo profluuat bonitatis rivi. Simi-
liter, si rem accurate consideres, Dcus noa
quid aeternum, sed proaeternum — proprie
dixeris; deinde babetur aevum; demum id
quod sempiternum est. lllud. enim sempiter-
num dicitur, quod aevum participat; res autem
quaelibet participans re participata inferior
profecto est. Quanto igitur antecedit id quod
sibi sufficiens est, tanto exsuperat etiam id
quod ner se subsistit.

12. Sed quae hactenus dicta sunt, ea satis
esse arbitror ad luculentissime probandum
quovis fundamento carere deos illos a Bessa-
rione ac Gemisto statutos, tum ad ostendendum
quae fuerit amborum impietas : nam simulata
profecto christiana professione, borum alter
Italorum pecunias devorabat, magna in illis
partibus existimatione potitus, subdolis ridi-
eulisque de re dogmatica exaratis editisque
libris; alter vero apud felicissimum religio-
sissimumque inter principes Theodorum illum
percelebrem gratia. plane. immerito perfrue-
batur. Sane haud. eiusmodi quasi adumbratas

4. ἄπχυτα ΔΑ. — ὃ

* [f 273.

ff 51
