283".

516

supervacaneum sane est multos deos ponere;
vel, si superflui quidem non sunt, certe boni-
tates quasdam constituunt, quas ipsi per se
rebus impertiuntur, quo fit ut ille non amplins
sit omnipotens nec summe bonus, nec proinde
ipsummet bonum simpliciter neque ipsummet
unum, quia uec solus, neque omnipotens, sed
particularis et ipse atque unus e multis; aut
eos forsitan nominant deos", qui a nobis divini
angeli dicuntur, divinosque ordines horum
agmina intelligunt; at vero vel istis congrnunt,
ut par est, tum totalitates et particularitates,
tum proximitates ac distantiae unitatis. Quam-
vis enim immateriales sint et incorporei, tamen
haud incircumscripti sunt nec superessentiales :
id enim unius est divinitatis. Atque isti nec
sunt nec nominantur dii, nec ipsi per se
subsistunt et se ipsi procreaut, uec ipsi, cum
non essent, nt sint efficiunt; neque vero ipsi
sibi ridicule et absurde causae suae sunt et
causati, qnales Bessarionis Gemistique dii; sed
ex nihilo in esse ab optimo Deo et universorum
principio intelligibiliter conditi, quemadmodum
loquitur Gregorius noster a vera theologia
cognominatus^ : « Primum quidem angelicas
« et caelestes. virtutes excogitavit, atque illa
« cogitatio opus erat, quod Verbo conficieba-
« tur ac Spiritu. explebatur : atque ita secundi
« splendores procreati sunt, primi splendoris
« administri ». Eo inquam pacto conditi ab
universitatis Deo, rursus sunt administratorí
spiritus, ut cum. divino Paulo loquamur, ἐπ
ministerium. missi propter eos, qui hereditatem
capiunt. salutis; quin etiam. divinae. gloriae
apparitores.

24. Sed satis superque se habet, ut arbi-
tamur, haec invectiva in eos oratio ad confu-
iaudam utcunque eorum impietatem, plura
cogitandi et dicendi eosque iure oppugnandi
cura iis commissa fidelibus, qui nobis peri-
tiores sunt rerumque divinarum cognitione ac
sapientia collustrantur. Isti igitur cum tales

1. μὴ μόνος, où μὴν παντοῦ. À. — 2. ὁλικότητες :
quae verba ex luera amanueusis ἀδλεψέχ ‏ܥ‎
‎legendum ἑαυτοῖς, ut reete admunet ὁ
8. 00 M, — 9. τοι oin, À, — 10. δυσέθειχν T.

αἴ Tola haee paragraplus fluxit € Nicolao
Methonenz, op. cif. p. 161. — b) Gregor. Naz.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

videnlur, — 3. ys om. P. — 4.

[378]

; d "m ‏ܕ‎ ῃ να
ἔστιν, ἅτε παντοδύναμος καὶ παντάγαθος καὶ ὧν
n ‏ܕ‎ , 1
καὶ παρωνύμως ἐξυμνούμενος, καὶ οὕτω περιττοὶ
λοιπὸν οἱ πολλοὶ ί, ὃ εἰ ὗ τοί (

ὃν οἱ πολλοὶ θεοί, ἡ εἰ μὴ οὗτοί γε περιττοί,
ΜΝ 0 πμ. os
ἀλλὰ συντελοῦσιν ἀγαθότητάς τινας, ἀφ ἑαυτῶν
χορηγοῦντες

sa

ἐκεῖνος οὐδὲ

2 Y

τοῖς οὖσιν, * οὐκ ἄρα παντοδύναμος
παντάγαθος, οὐδ᾽ ἄρα ἁπλῶς τἀγαθὸν
οὐδὲ τὸ ἕν, ὅτι μὴ μόνος, παντοδύναμος,
ἀλλὰ μεριχὸς κἀχεῖνος καὶ τῶν πολλῶν εἷς: ἢ τάχα
τοὺς θείους παρ᾽ ἡμῖν ἀγγέλους φασὶ θεούς, καὶ θείας
τάξεις τὰ τούτων τάγματα” ὅμως γε μὴν καὶ τούτοις
ἁρμόζουσιν ἴσως αἵ τε ὁλικότητες” «C καὶ αἱ µερι-
χότητες δι, αἵ τ᾽ ἐγγύτητες καὶ πορρότητες τοῦ
ἑνός. Et γὰρ καὶ ἀῦλοί εἶσι καὶ ἀσώματοι, ἀλλὰ
οὐκ ἀπερίγραπτοι ἢ ὑπερούσιοί εἶσι" μόνον γὰρ τὸ
θεῖον τοιοῦτον. Ἀλλ᾽ οὗτοί γε» οὔτε θεοί εἶσιν οὔτ᾽
ὀνομάζονται, οὐδ᾽ αὐθυπόστατοι xxt αὐτοπαράγωγοι,
οὐδ᾽ αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρά-
γουσιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ὁ γελοίως 5. καὶ
ἀφιλοσόφως αἴτιοι ἑαυτῶν ἄμα καὶ αἰτιχτοί εἶσιν,
ὡς οἱ θεοὶ Ιδησσαρίωνος καὶ [εμιότοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι ὑπὸ τοῦ παναγάθου Θεοῦ χαὶ
πάντων αἰτίου νοητῶς παραχθέντες, ὡς 6 ἡμέτερος
φησὶ Γρηγόριος, ὃ τῆς ὄντως θεολογίας ἐπώνυμος"
« Πρῶτον μὲν ἐννοεῖ πὰς ἀγγελυκὰς δυνάμεις xal
« οὐρανίους, καὶ τὸ ἐννότικα ἔργον ἣν Λόγῳ συμπλη-
« ρούμενον χαὶ Πνεύματι τελειούμενον, xai οὕτως
‏ܘ‎ ὑπέστησαν λαμπρότητες δεύτεραι, λειτουργοὶ τῆς
« πρώτης λαμπρότητος ». Οὕτωςῦ οὖν παραχθέντες

Am £n 0 0 κ ρις
ἐκ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, εἰσὶν αὖθις κατὰ τὸν θεῖον

* φάναι ἀπόστολον [1αῦλον λειτονργικιὲ πνεύματι .

ܕ
‎εἰς δικκονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλον-‏
, -
‎τας κληρονομεῖν σωτηρίαν, πρὸς δὲ καὶ παρα-‏
‎pere. NUE Le‏ 8 5 5
‎στάται τῆς θείας δόξης τυγχάνουσιν.‏
‎Ἀλλ᾽ ἀποχρώντως σχεδόν " τοι" ἡμῖν ἔχειν‏ .24
‎δοκεῖ οὗτος ὃ πρὸς αὐτοὺς ἐλεγκτικός γε ἀπόλογος‏
‎ΜῊΝ ] χιτεύων δυσαΐ 16 à‏ ^
‎τὴν σφῶν ἁμωσγέπως στηλιτεύων δυσσέδειαν ll, τὰ‏
‎πλείω παριεὶς νοεῖν τε xol λέγειν καὶ κατ᾽ αὐτῶν‏
‎ἐνδίκως στρατεύεσθαι τοῖς τῶν πιστῶν σπουδαιοτέροις‏
‎τε xal τὴν θείαν πεφωτισμένοις γνῶσίν τε xol‏

H r3 ‏ܗ‎ 3
σοφίαν. Οὗτοι τοίνυν τοιοῦτοί γε ὄντες, ὡς ἐκ

ότητες ΑἹ addidi eum Nicolao xal αἱ μερικότητες,
ἑαυτοὺς PA, sed

γελλυίως P. — 6. οὕτως : οὗτοι A. — 7, παραστάτας M. —

= P. ἐν, V cit, ο. 820 ἃ ele. 629 A. — c) Hebr.
1, 14,
