16

15

20

m
e

30

40

[381]

ρυκας τῆς ἐκκλησίας καὶ θεοφάντορας θεολόγους, ἐν
εἷς ἐμπρέπόντα μάλιστα τὸν πολὺν τὰ θεῖα 1
gov, τὸν ἀξίως τῇ ὄντως θεολογίᾳ ἐπωνυμήσαντα,
ὃς δὴ καὶ πανταχοῦ μὲν ἴσως ἐν τοῖς ἑαυτοῦ θείοις
xul! ὑψηγόροις συγγράμμασιν ἐκ τοῦ [Ιατρὸς
μόνου προϊέναι τὸ Πνεῦμα ψάσχει τὸ ἅγιον, ὡς
μόνης αἰτίας ἀμφοτέρων τελοῦντος, ἀλλὰ xdv τῷ
εἰς Ἥρωνα τὸν φιλόσοφον αὐτοῦ λόγῳ περὶ τοῦ
αὐτοῦ: δογματίζων λαμπρότερον ἄγαν φθέγγεται

« Ὁρίζου 3 « λέγων « xal τὴν ἡμετέραν εὐσέβειαν,

ἕνα μὲν διδάσκων εἰδέναι Θεὸν ἀγέννητον, τὸν

Πατέρα" ἕνα γεννητὸν κύριον, τὸν γίόν, Θεὸν μέν,

« ὅταν! καθ ἑαυτὸν λέγηται, προσαγορευόμενον,

Κύριον δέ, ὅταν ! μετὰ Πατρὸς " ὀνομάζηται, τὸ

ܘ

μὲν διὰ τὴν φύσιν, τὸ δὲ διὰ τὴν μοναρχίαν" ἕν

δὲδ Πνεῦμα ἅγιον, προελθὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς 8 καὶ

προϊόν 7, ˆ Θεὸν τοῖς νοητῶς νοοῦσι τὰ παραχείμενα,
[d EJ 0 ἢ

τοῖς μὲν ἀσεβέσι ὃ καὶ πολεμούμενον, τοῖς δὲ ὑπὲρ

«τούτους νοούμενον, τοῖς πνευικατικωτέροις δὲ καὶ

λεγόμενον μήτε ὑπὸ ἀρχὴν ποιεῖν τὸν Πατέρα,
«ἵνα μὴ τοῦ πρώτου τι πρῶτον εἰσαγάγωμεν, ἐξ

οὗ καὶ τὸ εἶναι πρώτῳ περιτραπήσεται, μήτε

ἄναρχον τὸν ὙἿὸν ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων, ἵνα μὴ

τὸ τοῦ Πατρὸς" ἴδιον περιέλωµεν' καὶ γὰρ ‏ܟܘ‎

ν 1 » 0 ^ Y noue ,ὦ
qvapyo x21 ἄναρχα πως, 9 xat TAPAIISOV 00

ἄναργα μὲν τῷ αἰτίῳ" ἐκ Θεοῦ γάρ, εἰ καὶ ph

αὐτὸν ὡς ἐξ FA m dana 7 τῷ cuna"
μετ᾽ αὐτὸν ὡς ἐξ ἡλίου φῶς" ἄναρχα δὲ τῷ χρόνῳ

ΣΟ, 651 9 ο 01 rus fon
οὗ γὰρ ὑπὸ γρόνον, ἵνα μὴ τὸ piov! ἡ τῶν ἑστώτων

, ἡ τῶν οὐσιῶν τὸ dvoó 1922 2
πρεσδύτερον xat τῶν οὐσιὼν τῷ ŒVOUGIOY 7 ATI

220 τρεῖς, ἵνα μὴ ἑλληνικὸν ἡ

τὸ πολύθεον"
/ ] Lo D Re 2M , ‏ܕ‎
‎«μήτε μίαν μέν, ἰουδαϊκὴν δὲ στενήν τινα καὶ
1 -— 2n P 1
κ φθονερὰν καὶ ἀδύνατον ». Καὶ μετ αὐτόν γε ὃ
θεῖος Κύριλλος ἐν τῇ κατὰ Aouxäv ἁγίου ἐξηγήσει
εὐαγγελίου οὕτω φησίν" « “ὥσπερ ὃ δάκτυλος τῆς
« χειρὸς ἀπήρτηται, oùx ἀλλότριος ὧν σὐτῆς, ἀλλ᾽
«ἐν αὐτῇ 0 οὕτω δὴ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
« ἅγιον τῷ τῆς ὁμοουσιότητος λόγῳ συνῆπται μὲν
« πρὸς ἕνωσιν τῷ Υἱῷ, ἐκ τοῦ Θεοῦ δὲ καὶ [Πατρὸς
δ. 4 0 ^ 343 o 95
«ἐκπορεύεται v. Τούτοις γε δὴ x«i! 5 Νύσσης
, . - 1
συνάδων Γρηγόριος, σαφῶς ἐν τῷ )107 θεωνυμίας
λέγει": « Ἐν γὰρ πρόσωπον καὶ τὸ αὐτὸ τοῦ

« Πατρός, ἐξ οὗ 6 μὲν Υἱὸς γεννᾶται, τὸ δὲ ἅγιον

XXIV. — MANUELIS MAGNI RIIETORIS LIBER DE MARCO.

519

« dem appellatur, cum de eo separatim sermo
« est, Dominus autem, quando cum Patre

« nominatur : illud propter naturam, hoc

unicum divinitatis

« propter principatum ;
« unum denique Spiritum sanctum, a Patre

« procedentem aut etiam prodeuntem, Deum

« quoqne ipsum, apud eos, quae ea quae pro-
« pinqua sunt, apprime intelligunt; qui ab
« impiis quidem etiam oppugnatur: ab iis
« autem, qui supra eos assurgunt, animo et
« mente concipitur; ab iis vero, qui magis
Mlud
« item praescribe, ut nec Patri. principium

« spiritales sunt, etiam | praedicatur.

« tribuamus, ne quid primo prius inducamus,
« ex quo etiam id, quod primum est, perire
« necesse sit; nec Filium ct Spiritum sanctum
« principii expertes esse astruamus, ne Patri,
« id quod ipsi proprium est, adimamus. Illi
« quippe et principio minime carent, et quo-
« dam modo carent : quod sane dictu mirum
« est. Non enim, quantum ad causam, princi-

pio carent : ex Deo enim sunt, licet non

« post ipsum, quemadmodum ex sole lumen,
« sed quantum ad tempus, principii sunt
« expertes. Nec enim tempori subiecti sunt,
« ne quod fluxum est, iis quae stabilia sunt,
« et quod non est, iis quac sunt, prius atque
« antiquius sit. Nec item tria principia consti-
« tuamus, ne in gentilem deorum multitudi-
« nem incidamus; nec rnrsus unum quidem,
« sed iudaicum quoddam et angustum atque
« invidum et imbecillum ». — Post illum vero
divinus Cyrillus in Commentario ad sacrum
evangelium secundum Lucam dicit* : « Sicut
« digitus pendet a manu, ab ipsa non alienus,
« sed in eadem naturaliter existens, sic etiam
« Spiritus sanctns consubstantialitatis ratione
« Filio unitus est, quamquam a Deo Patre

« procedit ». — His sane et Gregorius Nysse-

nus assentiens in libro De divinis notieni-
bus perspicue dicit? ` Nam una et eadem
« persona Patris, ex quo Filius generatur et

1. xad οἵα, P. — 2. περὶ τῶν αὐτοῦ P. — 3. ὀρίζον A. 4. ὅταν : ὅτι ‏ܪ‎ — 5. τοῦ πατρὸς A. — ὅ. ἔν
χε A. — 7. 8 προϊόν A. — 8. τοῖς δὲ ‏ܠ‎ D. = 9. πρώτον A. — dU. ἃ τοῦ πατρὸς Δ. — 11, ῥῥτον L.
— 19. τὸ οὐσιῶν ἀνούσιον B. — 13. τούτοις τε xxl A.

a) Cyrill. Alexandr, = P. G., τ. 73, c. 70& D. — b; Gregor. Ny

= P.G., το 45, ο, 180 C,
