510

omnino alienas tum a communi fidei mente
ium ab ipsa naturali consequentia et indole,
harum doctrinam approbat perquam proterve
atque. impudenter ac rationi consentaneam
esse asserit. Porro quod directe et e diametro
opponantur christianorum religioni, id ipsis
caecis, nt aiunt, perspicuum est; quod autem
vel ipsi rerum nexui ac naturae, id iam consi-
derandum nobis est, verbis hisce in hominem
haud intempestive prolatis :

19, Sed heus tu, si ex tua una sola, non
Pythagorae Platonisve sententia (hi enim non
in caelum animas, ut illinc iterum descendentes
in corpora immitantur, sed in tartarum as
runt abire, inde rursus in vitam redituras; quo
fit ut hominum animae certo. orbe non de-
scendant, ut tu asseris, sed etartaro ascendant :
non enim in caelum puramque regionem, sed

in tartarum, ut dictum est, ab illis dicuntur
abire, modo in Canem, modo in Plutonem,
modo in Persephona : id enim in. Phaedone
Platonem — arbitratur — Socrates
dicens * : « Bonam spem de animo suo habere
« debet, quicunque aliis voluptatibus ornamen-

secundum

‎tisque corporis neglectis, voluptates, quae in‏ ܙ
‎discendo percipiuntur, studiosescctatusfuerit,‏ «
‎animumque non alieno, sed suo decoraverit‏
‎ornamento, temperantia, iustitia, fortitudine,‏

‎«

‎libertate, veritate, sic ad tartarum migrationem
i inde migraturus, cum fatum
« vocaverit):— si igitur itae tartaro ascendentes
in alia. immittantur corpora et reviviscant,
undenam tibi liquet, eam animam, quae in

‎exspectans, qua

‎Gemisti corpus deverterit, Platonis fuisse?
Neque enim unus solus in praesenti vita sapiens
exstitit Plato, sed ante illum plurimi, post
vero haud pauci cum sermone tum mente ei
aequales, immo multo co praestantiores fue-
runt; praesertim vero plerique sanctae nostrae
Ecclesiae sacri doctores. eum et doctrina et
ingenio longe multumque superarunt : ex quo
fit. ut plane incertum. sit cuiusnam fuerit
eiusmodi anima. Eteuim fieri potest, nt primum
alterius. cuiusdam. fuerit, dein. in Platonem

‎DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

‎[372]

‎μεθ᾽ ἧς ὁ γεννάδας οὗτος καὶ φρονῶν xoi γράφων
ἐναντία πάντῃ τῇ τε χοινῇ τῆς πίστεως ἐννοίᾳ καὶ
τῇ τῆς φύσεως ἀκολουθία προσεπικρίνει τὸν περὶ
αὐτῶν ' λόγον ἀνυποστόλως οὕτω καὶ ἀναιδῶς καὶ
τὸ εὔλογον ἔχειν, Καὶ ὅτι μὲν ἀπεναντίας ἐκ διχ--
μέτρου τῇ τῶν χριστιανῶν εἶσι ταῦτ᾽ εὐσεβείᾳ, καὶ
αὐτόϊς φάναι τοῖς τυφλοῖς φανερόν" ὅτι δὲ καὶ τῇ
φυσικῇ πως ἀκολουθία, ἤδη σκεπτέον ἂν ἡμῖν εἴη

‎οὗτω πως πρὸς αὐτὸν οὐ παρέργως εἰποῦσιν"

‎d

‎19 Et * ± 4 H ^ 3 T -
® Et γε κατὰ σὲ χαὶ μόνον, ὦ 3 οὗτος, οὗ

‎κατὰ καὶ τὸν τοῦ [Πυθαγόρου καὶ Πλάτωνος λόγον
(ἐκεῖνοι γὰρ οὐκ εἰς τὸν οὐρανὸν αἱ ψυχαί, ἵν᾽
ἐχεῖθεν αὖθις χατερχόμεναι μετενσωματῶνται ?,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἅδην φασὶν ἀπερχομένας αὐτὰς ἐχεῖθεν

‎Dav elc τὸν βίον ἀνιέναι te αἱ τοίνυν τῶν 7
παλιν εἰς τον βίον ἀνιέναι αἱ τοινυν τῶν ἀνθρώ-

‎πων ψυχαὶ περιοδικῶς οὐ κατερχόμεναι, ὡς σὺ

‎ἧς, SAN ἐκ τοῦ ἄδου ἀνερχόμεναι" οὐ γὰρ εἰς τὸν
οὐράνιον καὶ ἀχραιφνῇ χῶρον, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἆδ'

‎e ραιφνῇ χῶρον, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἄδην,
"EM ' πο , ν
[074 εἴρηται, κατ εκείνους εἰσιν απερ/θµεναι εις
τε τὸν Ιύνα καὶ Πλούτωνα καὶ Περσεφόνην' οὕτω
γὰρ ὃ κατὰ Πλάτωνα ἐν Φαίδωνι βούλεται Σωκρά-

‎της λέγων « Θαρρεῖν χρὴ περὶ τῇ ἢ αὐτοῦ ψυχῇ

‎0 3 ο NOIm BU τὰ ouis ‏ܐ‎
‎ἄνδρα ἕκαστον, ὅστις ἐν τῷ βίῳ τὰς μὲν ἄλλας

‎1:10 7 0 < Ax S 3: ud y
« όονας τὰς περι TO σώµα XXL τοὺς χοσμους εἴχσε

‎nt Y. αλ Y QN " 2 ^^
« f atoetv, τὰς ὁε περὶ το μανθάνειν ἐσπουθα. τε

‎καὶ χοσμήσας" τὴν ψυχὴν οὐκ ἀλλοτρίῳ ἀλλὰ

‎τῷ αὐτῆς κόσμῳ, σωφροσύνη τε καὶ δικαιοσύνη

‎καὶ ἀνδρεία Τ καὶ ἐλευθερίᾳ καὶ ἀληθείᾳ, οὕτω

‎ian ]
περιμένει τὴν εἰς ἄδου πορείαν ὡς πορευσόμενος ὃ,

‎4 zu 2 z τ 1
ὅταν ἢ εἱμαρμένη καλῃ", — εἰ οὖν Ὁ οὕτως ἐκ
PT el ‏ܗ‎
‎τοῦ ἄδου ἀνερχόμεναι ἕτέροις ἐνσχηνοῦσι σώμασι
καὶ ἀναβιοῦσι "5, πόθεν σοι δῆλον, ὅτι ἡ τῷ τοῦ
Γεμιστοῦ ἐνσκηνώσασα σχήνει ψυχὴ τοῦ Πλάτωνος
ἦν ll; οὐδὲ 9 γὰρ μόνος ἐν τῶδε τῷ βίῳ σοφὸς
ῃ 410 DL ze) 7:43 £
κεγχρηµάτικε Πλάτων, ἀλλὰ καὶ πρὸ αὐτοῦ πλεῖ-
| ah. nn. DM ͵ ῃ n
στοι καὶ μετ᾽ αὐτὸν οὐκ ὀλίγοι τόν τε λόγον xxi
νοῦν αὐτῷ ἴσοι τε καὶ πολλῷ κρείττους, μάλιστα

‎ES

‎22

‎τῶν τῆς καθ ἡμᾶς ἱερᾶς ἐχχλησίας σοφῶν
EU 6 3 ; , 9 M
ἁγίων οἱ πλείους ὑψηλότεροι τήν vs σοφίαν καὶ τὴν

‎διάνοιαν αὐτοῦ χεχρηματιχότες εἰσὶν ἀπαραμίλλως,

‎t. ἱ αὐτοῦ P. — 2, ὦ ( — 3. μετενσωμάτωνται À. — τς Post ἀνιέναι ponitur punctum in À coutra
orationis eeleroquin iniplieatae seriem. — 5. τῷ ont. A. — 6. χησμήσειν B : xoopñon M. — 7. ἀνδρία P,
ivo: À. — w. Anle εἰ ej» ilerum. apud A perperam exstat punctum. — (0. βιοῦσι S. τα

‎IH. vv otn. 15 — 12, οὗ ys A. 3. Gi : ve A.

‎ai Platon, Phaed., p. 11-115 (— p. 90 editionis Didot).

‎1^

