[361]

τουσί τε καὶ πρεσδεύουσι" καὶ ταῦτα μηδ᾽ ὅλως ' ἐν
τοῖς οὖσι τοῦ αὐδυποστάτου 3? nn À ἁπλῶς εἶναι

3M

N L3 6 M . ἣν γὰρ τῶν δ
δυναμένου, ὡς δέδειχται" οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων
ἀναίτιον, οὔτε af παρ᾽ ἡμῖν νοεραὶ δυνάμεις, αἵ
δεύτεραι λαμπρότητες οὖσαι ὑπὸ τοῦ πρώτου καὶ
ἀναιτίου φωτὸς ὑπέστησαν καὶ τῆς ὡς ἀληθῶς
ἀντότητος * τῶν ἄλλων χτισμάτων μᾶλλον μετέχου-
" mo heh o 1% n "

σιν, οὔτε τι τῶν ὑπὸ γένεσιν' ὄντων καὶ φθοράν.
Ἀλλ᾽ ἀτμοὶ μὲν ἀπὸ γῆς” ὑγρανθείσης, εἶθ᾽ ὑπὸ
τοῦ ἡλίου θερµανθείσης, ἐν οἷς γε τὸ μᾶλλον καὶ
‏ܨ‎ 31:0 9 987 ( am
ἧττον θερμὸν καὶ ξηρὸν xal δίυγρον μίγδην συνανα-

" n 00 ἐν ᾧ ὃ διπλ Pun
φερόμενα μέχρι τοῦ τόπου, ἐν ᾧ ὁ διπλασιασμὸς
τῆς ἀκτῖνος τῆς ἡλιαχῆς περαίνεται, διὰ τὴν τοῦ
βερμαῦ ἐκεῖσε ἀσθένειαν καὶ ψυχροῦ ἐπιχράτειαν î
διακρίνονται ἀναγκαίως" καὶ δῆτα ἐκ μὲν τοῦ μᾶλλον
‏ܕ‎ ΜΗΝῚ ‏ܨ‎ Pao | 9
ἀναθυμιωμένου ὃ θερμοῦ ἀστραπαί, ἐκ δὲ τοῦ ἧττον
" ῃ 1, Re δ Lo 3 δὰ
ἄνεμοι γίνονται, ἐκ δὲ τοῦ διύγρου νέφη, δετοὶ δὲ
» - ‏ܕ‎ > m ~
ἀπὸ γεφδιν' καὶ τὸ εἶδος ἀπὸ τοῦ σπέρματος, τοῦτο
0 ΤΣ τον " τὰ 2 ] ]
δὲ ἀπὸ τοῦ γεννήσαντος xal ὄντος ἐνεργείᾳ τελείου,
Καὶ οὕτως γε ἀφ’ ἑτέρου διοδεύων πρὸς ἕτερον, οὐκ
, "-" "n ‏ܕ‎ A
ἂν σταίης πρὶν εἰς τὴν προτέραν ἀνέλθοις ἀργὴν καὶ
αἰτίαν, τὸν ὄντως ὄντα " Θεὸν δηλαδή.

‎LA H‏ ^ ܐ

‎9. “Ὅθεν ἄρα οὐδὲν τῶν ὄντων αὐθυπόστατον,
% 10 2. "EP
ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν γέννησιν [0 ἔχον, οὔτε τῶν πάντη
νοερῶν, οὔτε τῶν πάντῃ αἰσθητῶν, οὔτε τι τῶν
μεταξύ, 11] γάρ τοι xal τὴν σύνθετον οὐσίαν δριζό-

‎Hi ‏ܝ‎ AZ. 3 ^5 ”

‎μένοι φαμεν, πρᾶγμα αὐθύπαρχτον εἶναι μὰ θεομενον
ἑτέρου πρὸς ὕπαρξιν, ἀλλ᾽ οὐ !! τοῦτό γε λέγομεν
νοοῦντες τὸ αὐτὴν ἑαυτὴν 3 παράγειν εἰς ὕπαρξιν χαὶ
αἴτιον ἅμα τὸ αὐτὸ xo αἰτιχτὸν εἶναι, ὡς οἱ θεοὶ
Γεμιστοῦ τε καὶ ᾿λησσαρίωνος᾽ γελοῖον !3 γὰρ ἂν ἦν

‎1 --- « 1
xal ἐπιεικῶς ἀνόητον, ‏ܐ‎ τό γε τὴν düXov οὐσίαν xol
"P . A `
αὐλίας ἁπάσης ἀύλως ὑπερεξηρημένην ! * καὶ πάντῃ
ΜΝ v SLM RUM
ἀσύνθετον μηδόλιως γε πεφυχυῖαν τοῦθ᾽ ὑποδέχεσθαι,
M 3 " ‏ܕ‎
‎τὴν καὶ ἑαυτὴν χυχλιχῶς πως νοοῦσαν νοήσει τελεία

‎να M ,
καὶ ἁπλουστάτῃ, τὴν δέ γε σύνθετόν τε xol ὑλικὴν

‎ὍΝ 1 ἣ 3 3
τοῦτο δυναμένην, τὴν καὶ αὐτόθεν οὖσαν καταφανῆ,

‎!

‎PR
‎τήν τε ὕπαρξιν καὶ τὴν σύνθεσιν ὅπ᾽ ἄλλου δει

‎-- 9 5
τοῦ πάντων ἑηλαδὴ αἰτίου, Οὐ τοῦτο τοίνυν φαμὲν

‎XXIV. — MANUELIS MAGNI RIIETORIS LIBER DE MARCO.

‎499

‎procreaut, effingunt, profitentur : idque. cum
uihil in rerum natura esse possit aut aliqua-
tenus aut simpliciter per se subsistens, ut
demonstratum. est. Nulla enim res est quae
causam non habeat, nec illae, ut dicimus, intel-
ligentes potentiae, quae secundi splendores
cum sint?, a primo et principii experte lumine
productae sunt et ipsissimam entitatem prae
ceteris rebus creatis participant, nec aliud
quicquam corum quae geuerationi et corrup-
lioni sunt obnoxia. Sic vapores, cum terra
madefacta fuerit atque a sole calefacta, quate-
nus plus minusve caliditas et siccitas et humi-
ditas promiscue circumferuntur usque ad eum
locum, ubi solaris radii repercussus iam desi-
nit, eo quod calor illic debilitetur. et frigus
praevaleat, necessario dissolvuntur : ac proinde
€ calore, si magis  refervescat, fulgura, sin
miuus, venti nascuntur; ex bumido vero,
nubes;et e nubibus, pluviae. Item species ex
semine, hoc autem a generante qui sit actu
integer. Atque ita porro ab alio ad aliud pro-
cedendo in via nequaquam subsistes donec, ad
primum  perveneris principinm οἱ causam,
scilicet ad ipsissimum ens, Deum.

‎9. Liquet igitur nullum esse ens quod ita
per se subsistat, ut generationem a seipso
nanciscatur, uec inter mere intelligentia, nec
inter mere sensibilia, nec inter ea quae sunt
in medio. Etsi enim compositam substantiam
definituri dicamus, eam esse rem per se sub-
sistentem quae altero non indigeat ad sub-
sistendum, tamen, dum id dicimus, minime
censemus eam sibi per se tribuere existentiam,
adeo ut una eademque res causa simul sit ct
causata, ceu dii illi a Gemisto et Bessarioue
positi. Namque ridiculum esset ac satis stul-
tum, si quod in eam substautiam immateria-
lem et cuiusvis materialitatis immaterialiter
plane vacuam nec ullo moda compositam,
quae se ipsa quasi circulariter intelligit per-
fecta. quadam simplicissimaque intelligentia,
nullatenus naturaliter cadit, id ipsum substan-
tiae congruerct compositae et materiali, qnam
quidem temporaneam essc plane constat, ut
quae ab alio et existentiam et compositioneni
acceperit, nimirum ab  uuiversorum causa.
Hoc igitur. nec censemus nec dicimus, sed

‎A. μηξόγως A. — 3, ἢ anle πὴ on. S. — 3. ὀνναμένον P. — ^. ὑπὸ vivo M. — ἢν vig: τῆς À ineple, —
6. διπλασμὺς A. — 7. ἐγχράτειαν Α. — 8. ἀναθυμιουμένου A — 9. ὄντα : ὅτα 15 — Ίο. 3 S. — 14. ἀλλ᾽
οὐ — εἰς ὕπαρξιν ad marg. P. — 12, αὐτὴ (χὐτῇ P) ἑαυτὴν PA. — 18. 0 P. — 15. ὑπεξηρημένην A.

‎ἃ) Gregor, Naz P.(G,, 1.36, e. 320 ¢.
PATR. OR. — T. XVII. — F. 2.

‎¥) £

‎¥

‎270,

‎270%,
