10

ty
e

[369]

δῶς καὶ οὐ φιλοσό ατ à "AES
γραωδῶς καὶ où φιλοσόφως κατ ἔννοιαν, uóvr, δὲ
δὴ ἐμθρενθυομένου τῇ δοχούσῃ καλλιρρημοσύνη,
ἐς τοὺς ᾿θρφέως φάσχοντος ἕλκειν ! μύθους καὶ τὸν
λόγον οὕτω πως ἐξοιδαίνοντος ἣν δὴ συνθήκην xod
εὐαρμοστίαν λέξεων 6 μάταιος ὑποθέσεσι συν-
απώλεσε φαυλοτάταις, καθάπερ εἴ τις ἐν ἐναγέσιν
" à fe ` 8 / n 0 -
ὕλαις καὶ πάντη " ἀτιμοτάταις τὴν περὶ στολαῖς
ἀνθρωπίναις αὐτῷ τέχνην 3 ἐπιδεικνύοι, ἐξὸν αὐτῷ
χρῆσθαι χαθαραῖς τε xai ἁρμοδίαις, Ἀλλ᾽ ὅμως
ἤδη ἐροῦμεν τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ταύτην μυθώδη " à
φλυαρώδη 1 θεογενεσίαν εἰς ἔλεγχον αὐτῶν xal
κατάγνωσιν πλείονα, ἵν᾽ ἅπαντες γνοῖεν, οἵοις τερα-
τολογήμασιν ἀνδραποδωδῶς ὃ οἱ φιλοσοφεῖν ὑπι-
uu" ‏܀‎ ` 0 22 6 £n
σχνούμενοι εἵποντο, εἰ χαίπερ ἄλλως πως fuiv
7

‎τελεῖ ὕθλους γε ποιούτους βδελυροὺς εἷς‏ ܚ

‎μέσον ἄγειν καὶ φθέγγεσθαι, ὧν οὐδὲν ἀμείδνω» τὰ
ἍΝ ΩΣ , , εν 9
ἐν τη χομιχκη Qo. p.a coup rta λεγόμενα. E εν".

‎16. Οὗτος δὴ τοίνυν ὁ παρ᾽ Έλλησι μέγας θρυλ-
λούμενος ᾿Ορφεύς, εἴπερ τι μέμνημαι, ἐν τῇ ὑπ᾽
m i , , ‏ܗܘܬܘ ܢܬ‎ QUE
αὐτοῦ ἐκτεθείσῃ Θεογανίᾳ λεγομένη αὐταῖς λέξεσιν
οὕτω μυθικῶς ἀναγράφων λέγει, Φάνητα μὲν

‎γενέσθαι πρῶτον τὸν μέγιστον αὐτῶν lt πατέρα,

‎Τὸν τόθ᾽ ἑλὼν Il διέμεινς θεοῖς θνητοῖα( 12 τε κόσμον 13,
901! πρῶτος βασίλευσε περιχλυτὸς Ἠριχαπαῖος"

‎ὃν μετὰ ἢ NUE,

‎σκῆπτρον ἔχονα᾽ ἐν χερσὶν ἀριπρεπὲς 15 Ἠρικακαίον"
ἣν μετὰ Οὐρανός,

‎ὃς πρῶτος βασίλενπε θεῶν μετὰ μητέρα Νύκτα.
εἶτ᾽ ἀθανάτων βασιλεὺς θεῶν Δεύς. "Έτερηι δὲ δῦ
τοῦτον καὶ πέμπτον βασιλέα φασὶ γενέσθαι κατὰ
τοὺς παρὰ Νυκτὸς δοθέντας χρησμοὺς

‎᾽Αῄανάτων 17 βασιλῆα 15 «θεῶν: "Ὁ
φασκούσης πρὸς αὐτὸν

‎πέμπτον σε γενέσθαι.

‎17. Οὗτοι δὴ οἱ χατὰ }εμιστὸν μυστηριώδεις,

‎À γραώδεις εἰπεῖν οἰκειότερον, μύθοι, ἐς 2 οὓς τὰ

‎; -
Πλάτωνος δόγματα ὃ προστάτης ἕλχει αὐτοῦ

‎XNIV. — MANUELIS MAGNI RHETORIS LIBER DE MARCO.

‎507

‎elegantia superbiens, ad Orphei fabulas provo-
cat sermonemque hoc qualicumque — pacto
extüberat. Quam. verborüm compositionem et

‎concinnitatem pravissimis argumentis homo
protervis vitavit, ac si quis materias pollutas
ac plane vi adhiberet ad suam in
conficiendis homiaum indumentis artem osten-

‎tandam, cum mundis atque aptis ad rem nti

‎ssimas

‎potüisset. Sed iam exponenda nobis est fabu-
losa haec vel nugatoria quam fingunt deorum
generatio, quo magis eos refutemus ac dam-
nemüs, omnesque probe sciaut, quam por-
tentosa turpissime tradiderint homines philo-
sophiam profitentes, quantumvis  ceteroqui
molestum nobis sit foedas istiusmodi ineptias
addücere ac

‎haud magis ea ridicula sünt quae in scenicis

‎in medium proferre, quibus
comicorum fabulis leguntur. Atque haec sunto.

‎16. 15 igitur valde apud Graecos celebratus
Orpheus, in ea, si beue memini, quam edidit
Theogonia, ut vocatnr, ipsis hisce verbis fabu-
las enarrans dicit, Phaneta primum omnium

‎exstitisse, maximuni eorum parcutem,

‎Qui domitum divis tribuit mortalibus orbeni,

‎Quen primus tenuit rex inclytus Ericapaeus.
Huic successit Nox,

‎Regia sceptra teuens inanibus, decus 0
Pone secutus est Urauus,

‎Divuu rex primus Noclis post fala parentis.

‎Deinde venit « immortalium. rex deorum
Jupiter ». Hunc tamenalürcegem quiutum fuisse
aiunt secundumoracula a Nocte data, dum eum
alloquens,

‎Regem perpetuos in divos
pronuntiavit
ie fare quiatur.
1j. Atque hae quidem sunt, secundum

‎Gemistum, arcanae illae, vel, ut verius dicam,
aniles fabulae, ad quas Proclus, eius patronus,

‎1. ἕλκων P. — 2. τέχνην τ τύχην» Δ. — 3. θυμώδη ταύτην Αν qui monel μυθώδη legi in M. — ^. φλοιχρώδη

‎A. το 5. ἀνδραπωδῶς P : ἀδραποδῶν A. — [, πως: πατέρα ( πρὰ MA, quod Δ in ‏:ܐ‎ corrisi vull.
‏ܥ‎ = 100. αὖτ
τὸν τὸ θεῶν A. Legendum τὸν τόθ᾽ Di». prout habet myriauus ad Melaphysica, e quo lotus liie jocus

‎exscriplus est, Cf. Kroll, Syriani in Metaphysica conunentaria, Veroliu , 1902, p. 182. Neque hunc

‎: αὐτοῦ A. — M. τὸν τὸ θελὼν PP :

‎— 7. βδελλυροὺς P. — 8. ἀμείνωτα M. --- 9. λεγόμενα

‎neque sequentes versus agnovit Arsenius in edenda ista eluenbratione. — 12. θνητοῖσαι A. — 13, κόσμον
D. — 14. οὗ : ὃν M. — 15, 0 S, — 10. δὲ τ γε M. — 17, ἀθάνατον PA, — (8, ῥασθέα M, — 19. θεῶν

‎addidi cum Syriano, prout ratio inelri postulat, — 20, εἷς À,

‎^f

‎Ὁ

‎` 6
