10

20

25

30

[375]

pare. Καὶ Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς
πρώτῳ λόγῳ τὴν τοιαύτην τοῦ Πυθαγόρου τε xoi
Πλάτωνος περὶ ψυχῆς ἀσυλλόγιστον ἔννοιαν ἐκμυ-
χτηρίζων φησίν «Ὥσπερ ἐνδεχόμενον κατὰ τοὺς
« Πνθαγοριχοὺς μύθους τὴν τυχοῦσαν ψυχὴν εἷς τὸ
« τυχὸν ἐνδύεσθαι ! σῶμα" δοχεῖ γὰρ Éxactov ἴδιον
«ἔχειν εἶδος καὶ μορφήν", Παραπλησίως δή τι
«λέγουσιν, ὥσπερ εἴ τις gun? τὴν τεχτονικὴν
* εἷς αὐλοὺς ἐνδύεσθαι" δεῖ γὰρ τὴν μὲν τέχνην
«χρῆσθαι τοῖς ὀργάνοις, τὴν δὲ ψυχὴν τῷ σώματι»
τῷ! κατὰ λόγον αὐτῇ καὶ προσφνῶς ἔχοντι" οὐ
γὰρ πᾶν εἶδος ψυχῆς παντὶ σώματι συνάπτειν
πέφυχεν. Οὐκ ἄρα πέφυκε ψυχὴ λογικὴ εἰς σκήνωμα
γενέσθαι ἀλόγου, οὔθ᾽ ἡ φαῦλον μετὰ τοῦ ἰδίου
συνθέτου διάξασα βίον, οὔθ' ἢ δίκαιον καὶ ὅσιον"
ἄμφω γὰρ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὰς ὑπάρχουσιν εἴδους.
Εἰ δὲ Mov? τις, ἕνεκα δ τιμωρίας ὑπὸ τῆς θείας
δίκης εἰς τὸ ἀντίθετον αὐτῇ εἰσελαύνεται ἄλογον
σκήνωμα 7, ἐκεῖνο γνώτω, ὅτι μάλιστα τιμωρία
αὐτῇ προσήχουσα " καὶ μεγίστη ἐστὶ τὸ τῆς δόξης
τοῦ Θεοῦ χαὶ ἐλλάμψεως, ἀθλίως ἀποπεσεῖν, οὗπερ
τῇ εἰκόνι αὐτοῦ πρότερον ἦν λαμπρυνομένη καὶ τῷ
κάλλει τῆς αὐτοῦ ἐντρυφῶσα θεωρίας, καθάπερ $5
ἡμετέρα τῶν χριστιανῶν πρεσξεύειΏ εὐσέθεια"
ἄῦλος γὰρ οὖσκ καὶ ἀθάνατος, τοῦ ἄχρως ἀύλου
καὶ ἀθανάτου del φυσικῇ ἀνατάσει ἐφίεται, Ki οὖν
αυμέαίη "9 αὐτῇ ἐκπεσεῖν παρὰ φύσιν γεωθείσῃ τοῖς
τοῦ σώματος μολυσμοῖς, οὗ ἣν ἐφιεμένη φυσικῇ
ἀναγεύσει, τοῦτο 1 ἑσγάτη ἂν εἴη αὐτῇ τιμωρία
καὶ λύπη.

22. Ὅτι δὲ µέχρι τῶν σχηνωμάτων τῶν ἀλόγων
ζῴων τὴν λογικὴν κατασπῶσι ψυχὴν καὶ καθέλ-
χουσιν οἱ περὶ υθαγόραν τε καὶ Πλάτωνα καὶ
τούτοις ἀναμεγνόαυσι, δῆλον ἐν oig αὖθις & κατὰ
Πλάτωνα ἐν (Φαίδωνι Σωκράτης 13 φησίν" à C Ky-
« δοῦνται δ' αἱ ψυχαί, à Κέδης, ὥσπερ εἰκός, εἰς
« τοιαῦτα ἤθη, ὁποῖ᾽ dat 43. ἂν καὶ μεμελετηχυῖαι
«τύχωσιν ἐν τῷ βίῳ. — Ta ποῖα δὴ ταῦτα λέγεις,

«ὦ Σώκρατες; --- Οἷον τοὺς μὲν γαστριμαργίας tt

1. ἐδύεσθαι D. — 8. μορφὴν παραπλησίως κτλ. absque interpungendi signo A. — 3, sain
4. τῷ τ τὸ P. — 5, λέγει À. — 6, ἕνεκεν A. — 7. σκήνοµα À. — S. ἡ snp. lin. P, — ‏.ܐ‎
‎10. In margine σημείωσον P. - ΕΙ. τούτων Α. — 13. "1auzpáraz SM. — 13.

14, γαστριμαργίαν A.

XXIV. — MANUELIS MAGNI RHETORIS LIBER DE MARCO. 513

De Anima absurdam huiusmodi Pythagorae
Platonisque circa animam opinionem deride-
tur, dicit* : « Perinde quasi fieri possit, ut
* quavis anima sine ullo discrimine quodvis
« corpus subeat, ut Pythagoricorum fabulae
« dicunt unumquodque enim propriam
« speciem habere formamque videtur. Perinde
« igitur dicunt atque si quispiam artem fabri-
« lem fistulas subire dicat : etenim ars quidem
* instrumentis, anima vero corpore utatur
» oportet », quod sibi congrueuter apteque
conveniat. Neque enim quaelibet animae spe-
cies ad quodlibet corpus naturaliter aptatur.
Non ergo anima rationalis ita comparata est,
uf bestiae corpus subeat, sive pravam cum
proprio suo composito, sive iustam et sanctam
duxerit vitam +: ambo enim sunt unius
atque eiusdem speciei. Si quis vero dixerit,
animam a diviua iustitia immitti in bestiae
corpus sibi oppositum poenae luendae gratia,is
probe illud sciat, poenam scilicet, quae ei
aptissime potissimeque congruat, eam esse, ut
Dei gloria ac claritate misere excidat, cuius
imagine antea resplendebat contemplationis
eius pulchritudine perfruendo, quemadmodum
christiana religio nostra profitetur, Etenim cum
materiae expers sit et immortalis, ad eum qui
summe immortalis est et immaterialis naturali
contentione perpetuo fertur. Quare si ei acci-
dat, utpote corporis inquinamentis praeter
suam naturam irretitae, ut illum amittat, cuius
naturali appetitu flagrabat, id illi erit extremae
poenae ac moerori.

22. — Animam antem rationalem in ipsa
brutorum animalium corpora abduci atque
protrahi iisque immisceri secundum Pythago-
ricos et Platonicos, rursus ex iis perspicuum lit,
quae secundumPlatouem in PAaedoneSocrates
ait" : « Induunt autem animae, o Cebes, ut ex
‏ܙ‎ rei uatura confici potest, eiusmodi mores,
« quales in vita quique exercueruat. — Quales
* dicis mores, o Socrates? — Verbi gratia,

πρε

CEE

a) Aristot. De anima, 1. ἃν — b) Plalon. fhaed., p. 81 {τὸ p. 64 edit. Didot).

* [28
