* £ 2515.

£ | 2x2,

514

« eos, qui liguritioni, libidini, vinolentiae
« dediti fuerunt, nec quicquam pudoris habue-
« runt, verisimile est asinos et eiusmodi bruta
« subire. Nonne putas? — Valde consentanea
« loqueris. — Qui vero iniurias, tyrannides,
« rapinas prae ceteris secuti sunt, Inporum,
« accipitrum. et milvorum genera. Áut quo
« alio tales migrare dicemus? » — Et rursus
paucis interiectis? : « Nonne, inquit, horum
« felicissimi sunt et in optimum proficiscun-
« tur locum, quicunque popularem civilemque
« virlutem exercuerunt2.. — Quonam pacto
« hi felicissimi? — Quoniam verisimile est,
« hos in tale quoddam genus iterum civile
« miteque demigrare, ant apum aut vesparum
« aut. formicarum, vel etiam. in idem rursus
« genus humanum, modestosque ex illis
« homines fieri ». — Num non sunt haec
genuina Platonis verba? Nemo certe infitias
iverit, nisi perquam impudentissinus sit. Per-
peudant igitur omnes quaenam doctrina rationi
plane consentanca a Bessarione dictitetnr! ο
iustam. a Deo derelictionem? Eheu!
insamus est impius istiusmodi sermo! Sane
Plato quidem, dum haec hisqne similia disse-
rit, non contendit rem certissime ita se habere :

quam

nam proxime ante finem eiusdem dialogi, post
absolutum tum. de Acherusia et Tartaro, tum
de Pyriphlegethonte et Cocyto sermonem, et
multifaria animarnm, quae in
detinentur, formenta ct piacula, subdit" τ

expressa eis
« Maec igitur eo se pacto habere, quo ego
« exposui, non decet virum sanae mentis con-
tamen vel haec vel talia
à animos nostros, eorumque

« lendere : esse

« quaedam cir

« habitationes, quandoquidem animum immor-
« talem esse apparet, et decere inihi videtur,
« et dignum, quod quis cum periculo credat :
« honestum enim periculum est ». Itaque alia
quidem, quaecunque enarravit, non omnino
asserere audet; qnae. vero de animae immor-
talitate edisseruit, plane obfirmat ita certe ca
se habere, ac pro illa defendenda alacri animo
periculo se obiicit. Sic Plato quidem, ut philo-

1. τυλοτησείας P

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[376]

καὶ LE "mi λοταίας ! η
«τε καὶ V pets xat et ὅτησιᾶς μεμελετηκότας

$i BD GL. m oA n
« καὶ μὴ διευλχθημένους ? sig τὰ τῶν ὄνων γένη

ΜΝ " 13. NGM ἍΠ γῆν οἳ
« καὶ τῶν τοιούτων εἰκὸς ἐνδύεσθαι. 711 οὐχ olet;

« — Πάνυ μὲν οὖν εἰκὸς λέγεις. --- Τοὺς δὲ γε
^ o£ 0

« ἀδικίας καὶ τυραννίδας xui ἁρπαγὰς προοτετιμη-

Y ee

« xótue, εἰς τὰ τῶν λύκων τε xai ἱεράχων xol

ἰχτίνων γένη.” Ἢ ποῖ ἂν ἄλλοσε " φαῖμεν * τὰς

" 39 OR ^ μ᾽
τοιχυτὰς ἴξναι »3 — Καὶ παραχατιων αὖθις

Οὐχοῦν ὃν φησίν « εὐδαιμονέστατοι καὶ τούτων
« εἰσὶ καὶ εἰς ὃ βέλτιστον τόπον ἰόντες οἱ τὴν δημο-

" ‏ܕ‎ EP "A
« τικήν τε xal πολιτικὴν ἀρετὴν ἐπιτετηδευκότες...

“ A - xv
« — Πῶς δὴ οὗτοι, ὦ Σώχρατες, εὐδαιμονέστατοι;
s " "P ‏ܕ‎ " ,
« — Ὅτι τούτους εἶχός ἐστιν εἷς τοιοῦτον πάλιν

« ἀφιχνεῖσθαι πολιτικὸν χαὶ ἥμερον γένος, À που
ελιττῶν à ΜΝ ο -----

« μελιττῶν Y, ‏ܙܘ‎ A LIQATXUY f,' και εἰς TAUTOV

« qe
sn sn ] . "P"

κ αὐτῶν ἄνδρας μετρίους ». — Μῶν οὗ ῥήματα

5 τὸ ἀνθρώπινον γένος, καὶ γίγνεσθαι " ἐξ

ταῦτά γε τοῦ Πλάτωνος γνήσια; Καὶ μὴν !" οὐδεὶς

32 2 0 > 4 ΠΣ . CA
av ἄντερειν εγοι, καν παν» απαναισ/νντών EU

5 ] 2 Q8. n ] à ῃ
Σκοπείτωσαν !? οὖν ἅπαντες τὸν λόγον τὸν πάνυ

0 = ‏ܗ‎ Qe
εὔλογον ὄντα κατὰ βησσαρίωνα. "13 τῆς τοῦ Θεοῦ
‏ܐ ܐܝܬ‎ 1 Dem oam A ἜΝ

δικαίας ἐγκαταλήψεως" φεῦ τοῦ διερθορότος ἀθέου

μὲν

ES

d 0 2 9 5 m 2 A
τουτοις 90 ἐκτιθέμενος, ou SU /UPISETEL ἀσφαλῶς

ποιούτου λόγου! Καίτοι ὃ Πλάτων ταῦτα καὶ
2 Y 0 1 $ ` - ‏ܩ‎
‎οὕτως ἔχειν ἔγγιστα γὰρ τῷ τέλει τοῦ αὐτοῦ
"T ±) £ (7 ` Y.m 0
διχλόγου, ψετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν περὶ τῆς Ἄγερου-
σἰάδος καὶ Ταρτάρου λύγον τοῦ τε [ἱυριφλεγέ-
ὕοντος καὶ Νωκυτοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ψυχῶν
" , ; ῃ "m
πολυειδῆ πειρασμόν τε xxl xxÜxpuóv, φησί" « Τὸ
0: 0 5: ND / "D" e 2.4
v μὲν οὖν ταῦτα διϊτγυρίσασθαι οὕτως ἔχειν, ὡς ἐγὼ

διελήλυθα, οὐ πρέπει νοῦν ἔχοντι ἀνδρί" ὅτι μέντοι

ἢ ταῦτ᾽ ἐστὶν ἢ τοιαῦτ᾽ ἅττα "3 περὶ τὰς ψυχὰς

UN rl He Mi sh" ] n
καὶ τὰς OUXNGELS, ἐπειπερ ἀθάνατόν τι Tj

ἡμῶν

ψυχὴ φαίνεται οὖσα, τοῦτο xoi πρέπειν ἐμοὶ

δοχεῖ, xai ἄξιον κινδυνεῦσαι οἰοικένῳ οὕτως ἔχειν"

D

καλὸς γὰρ ὁ χίνδυνος ». Ὥστε τὰ μὲν ἄλλα qt,
/

DEC --—
ὅτα δὴ προχατέλεξεν, οὗ πάνυ τοι ἀποφαινόμενος

φαίνεται" περὶ δέ γε τῆς γυχῆς ἀθανασίας καὶ μάλα
0 Qt o6 γε τῆς ¥@ μ

τιλυτησίαν A; in valgato Plalonis © 0 ulraque vox eodeni sensu

vel ao Platone: adlühelur. — 2. £u αϑηυμένους PA. — 3. ἄλλα γε A. — A. φαμὲν PA. — 5. οὐχοὺν P.
26. εἰς ot, A. — 7. 1')(81(0:(1((1(( à om. PA. — δν εἰς αὐτό γε δὶ — 9. γίνεσθαι A. — 10. καὶ μὴ M. —
1l. χὰν πᾶυν — τὸν λόνον τῶν em. P. — 12. ‏:ܝ‎ < — 13. τοιαῦτάττα A : τοιαῦτ' ἅττα P.

ij bud. po S2 (edit. Didol, p. ‏ܝ‎ b, 6 p. 134 (ed. Didot, p. 10).

10

ܢܢ
