s; haud absimilia enim iis videntur quae
legere est in admodum impio illo ac scelestis-
simo libro*, in quo de deorum multitudine
heu! insane vagans disputavit, tum de deorum
eorumque diversis generibus,
maxime vero de septem praestantissimis diis,
de ortu Posidonis ceterorumque | deorum
supercaelestium, de precibus ad deos funden-
dis, de unius viri cum multis mulieribus com-
mercio, de sacris in deorum cultu peragendis,
de love rege nec non de diis supercaelestibus
et de iis qui in caelo versantur; ac deinceps
de daemonibus et quod mali non sint, et con-
tra eorum calumniatores : scilicet ipsi pro
viribus decertandum crat pro impuris daemo-
nibus, ad qnorum arbitrium ac nutum totum se
accommodarat, ut heres illius etiam fieret qui
ipsis paratus est exterioris et caliginosi et
Cum enim negasset
miserrimus caeli terraeqne opificem, ac plane
ignorasset illud" : 7n principio creavit. Deus
caelum et terram, suos in perniciem duces de
diis disserentes hoc etiam in loco absurde
adducit ad statuendam originem primi corum
dei, videlicet, et
quos ponunt deos, ii cum generantur tum
intereunt, et, nt ita. dicam, alii ad alios tradu-
cuntur. Ánnon mentis est plane aberrantis
talia et. sentire et scribere? Quem enim, ait,
Plato, eius parens, universorum opificem facit,
nimirum lovem, eum Proclus, Orphei theo-
logiam secutus, quartum fuisse asserit, ducta
a primo enumeratione, intermediis profecto
illum. tempore praecedentibus. O miseram
philosophiam, quae non de vero ente, quate-
nus licet, pertractat, sed fallacem quamdam ac
fictitiam mythologiam contexit, de qüa mox
agemüs, qûo maiori sit contemptüi atque
opprobrio Gemistüs ille, qui aíticae forsitan
dialecti haud imperitus istiusmodi pndenda
aique impia verba evomere affectat aniliter,
non philosophica ratione, si sententia specte-
tur, verum üna sola utique falsa sermonis

providentia

inextinguibilis ignis".

lovis ceterorum. Etenim

1. καὶ post yxp om. À

< 56. 5520 < — 7. αὐτῶν : αὐτοῦ A.

11. συναττικισμῷ P. -- 12, αἶσχνν
μῳ PA

à μας auclor de
inseribilur  Néuuv συγγραφή,
tegibis. Cf. C. Atexandre,

Geruisti
seu

libro, qui
Tractalus de
Traité des lois de

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

ὃν γεννῶν 9 — 3. ὑπὲρ οὐρανίων P. — 5.

— ὃν κατ

[368]

xxi! ταῦτα τοῖς ἐν τῇ πονηθείσῃ αὐτῷ ἀσεβεστάτῃ
καὶ παμμιάρω ἐχείνη βίόλῳ, ἐν $5 περί τε πλήθους
θεῶν φεῦ φρενοβλαθῶς 6 πεπλανημένος αυνέγραφε
>= | Im. pes 23
αὐτῶν, καὶ μάλιστα περὶ τῶν ἑπτὰ πρεσβυτάτων £
θεῶν, περί τε τῆς Ποσειδῶνος καὶ τῶν ἄλλων ὑπερ-
ουρανίων θεῶν yevé ELS | εὐχῶν τῷ

[3 Ys εδέως κα περ £ των
εἰς τοὺς θεούς; καὶ περὶ τῆς ἑνὶ ἀνδρὶ πολλῶν

γυναικῶν συγοικήσεως, καὶ περὶ θυσιῶν τῶν εἷς τοὺς

θεούς, χαὶ περὶ Διὸς τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ὕπερου-

καὶ προνοίας θεῶν καὶ διαφορᾶς τῶν γενῶν |
ρανίων 3 θεῶν καὶ τῶν ἐντὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ |
ἀκολούθως περὶ δαιμόνων, καὶ ὡς οὗ πονηροί εἶσι,
s ἃ τῶν διαέκλλό 0 < 0
και κατὰ τῶν GLAUAAÂADVTIOV αυτους DAT γᾶρ, ως
"ED ] mo Dani N
¿¥ αὐτῷ; ὑπεραγωνίσασθαι τῶν ἀκαθάρτων ‏ܘ‎
‏:ܣ‎ "EE ® 0 ‏ܕ‎
‎Have”, οἵτινες αυτον ὑπηγαγοντο, tv En και
συγκληρονόµος τοῦ ἡτοιμασμένον αὐτοῖς ἐξωτέρουῦ
10779 ‏ܗ‎ 9 1 det "EP
καὶ ζοφώδους ἐχείνου καὶ ἀσβέστου πυρός" ἀθετήσας |
ἢ
Y*p

uu

Zo desi NOR 7 ἢ
καὶ ὡς ἀληθῶς ἀγνοήσας τὸ Er ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ

ὃ τρισάθλιος τὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιητὴν
LN γος νον 9 : 5 i
Θεὺς τον ovparov καὶ τὴν VUL τοὺς αὐτοῦ εἰς
ἀπώλειαν κἀνταῦθα δδηγοὺς θεολογοῦντας * εἰσάγει
0 , Y "P 10 Bez
ἀσυμφώνως εἰς τε τὴν του πρώτου αὐτῶν θεοῦ
‏ܣ‎ < MY shoes cel
παραγωγήν, τοῦ Διὸς δηλονότι, καὶ τὴν τῶν ἑτέρων’
, 5n nhe 0 " n
ταύτῃ τοι γὰρ οἱ κατ᾽ αὐτοὺς θεοὶ γεννητοί τε καὶ
φθαρτοὶ καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀλλοπρόσαλλοι. "ap οὗ
παρατροπὴ voie σαφεστάτη τὸ τοιαῦτα καὶ φρονεῖν |
xol γράφειν; Ὃν γὰρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, φησί, [Πλάτων
κ κ M ΜΝ SO M ‏ܐܬܝܬ‎
‎δημιουργὸν τοῦ παντὸς τίθεται, τὸν Δία δηλαδή,
τοῦτον ὁ Πρόκλος τέταρτον λέγει γενέσθαι ἀπὸ τοῦ

πρώτου χαταριθμῶν ὃ, τῶν μεταξὺ δήπου προῦπαρ-
m 07 7 eT "eiu. 9 t
ζάντων αὐτοῦ, τῇ τοῦ Ὀρφέως ἑπόμενος θεολογία.
Φεῦ τῆς τοιαύτης Φιλοσοφίας, ἥτις οὐ περὶ τὸ
ὄντως dv,  πέφυχε 9, διατρίει, ἀλλ᾽ ἀπατηλῇ τινι
M ΝΗ "m "n 4
καὶ πλασματώδει μυθολογία") συνεξυφαίνεται, ἣν
εἰς ἐκφαυλισμὸν ἤδη λέξομεν καὶ κατάγνωσιν πλείονα
τοῦ σὺν ἀττικισμῷ !! τάχα ἐπιτηδεύοντος ἐξεμεῖν τὰ

τοιαῦτα αἰσχυντηλῇ "3 τε καὶ ἄθεα ῥήματα l'epuoto,

51 γιώσεως À. — 5. δαιμονίων

ἀριθμῶν DP. — 9. πέφηκε P. — 10. θεολογίχ, Δ. —

Pléthon. Notice historique et critique, Vari
1858. — b) Mat. xxv, 41. — ο) Gen. 1, 1.

