ܝ
‎Er‏

500

quod iugiter manu, a qua producta est, non
indigeat : ubi enim causa efficiente semel
saturata est ac plene perfruita, ipsa sibi sufficit
tum ad suam ipsius tum ad accidentalium
existentiam. Nihil ergo in rebus ita per se
subsistit, ut a se ipso generationem accipiat;
substantias vero per se subsistere eo dicimus
modo, quo exposuimus, non quod ab altero
non productae fuerint, sed quod a prima
causa conditae, ex se iam pares sint ad exi-
stendum.

10. Nec minus ridiculum est, quod deos
sibi effingant corruptioni obnoxios ac plane
finitos. Si enim plures sint et multitudiue auc-
tiores fiant, finiti etiam profecto erunt. Nam
infiuitas considerari non potest nisi in uno
solo universorum anctore, cui etiam immu-
tabilitas attribuitur et omnimoda incompositio,
nec non immaterialitas el simplicitas et
omuipotentia, ceteraque omnia, quae veluti
perfectiones quaedam ei essentialiter iusunt
utpote enti revera absolutissimo et uni soli
summe bono, in quo eae coalescunt modo
incomprebeusibili et singulari secnndum excel-
lentiam quamdam ineffabilem et inexplicabi-
lem. Etenim inter ea entia, quae ab eo condita
sunt, aliud alio eatenus potentius est, ut ita
dixerim, et perfectius et à materia remotius
et infinitius, quatenus. unumquodque eum
participare potest; at vero si cum eo conferan-
lur, omnia aeque imperfecta sunt ac sub-
stantiae vacua, cum ille infinitis modis infinite
ab omnibus omnino semotus sit iuxta. initia-
toriam theologicae scientiae rationem". Itaque
cum ii quos ponunt dii multi sint, hos fiuitos
esse plane necesse est, itemque corrnptibiles,
quantum equidem censent, utpote genitos.
Nam si per se subsistunt, profecto sunt etiam
geniti, atque ideo corrnptioni obnoxii : hi
enim, ut est illorum opinio, ipsi se, cum non
essent, in esse producunt, licet Proclus corum

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[362]
0 νοοῦμεν, ἀλλ᾽ ὅτι! οὐ δεῖται διηνεχῶς τῆς ὑφ-

εστώσης αὐτὴν χειρός: ἐκορέσθη γὰρ ἅπαξ τῆς ποιη-
τικῆς αἰτίας, καὶ ὅλης αὐτῆς καταπολαύσασα, ἀρχεῖ
ἑαυτῇ, πρός τε τὴν ἰδίαν καὶ τῶν συµθεθηκότων

0

ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν γέννησιν 5 ἔχον" αὖθυποστάτους

$' ὡς εἴρηται τὰς οὐσίας ἢ φαμέν, οὐχ ὅτι μὴ παρ᾽

" @ ,
ἑτέρου ὑπέστησαν, ἄλλ᾽ ὅτι περ ἀπὸ τῆς πρώτης

παραγβεῖσαι ὃ αἰτίας, ἀρχοῦσιν ἑαυταῖς πρὸς τὴν
"an
ὕπαρξιν. Ί

ὕπαρξιν. Οὐδὲν οὖν 2 τῶν ὄντων αὐθυπόστατον, ὡς |

10. Γελοῖον Τ δὲ καὶ τὸ νομίζειν τοὺς σφῶν γε
θεοὺς ὑποχειμένους φθορᾷ xai? πάντη πεπερχσ-
μένους, Εἴπερ γάρ εἶσι πολλοὶ καὶ εἰς πλῆθος
προΐασι, καὶ πεπερασμένοι δήπου τυγχάνουσι" τὸ
γὰρ ἄπειρον ἐφ᾽ ἑνὶ θεωρούμενόν ἐστι μόνῳ τῷ
πάντων αἰτίῳ, ᾧ καὶ τὸ ἀναλλοίωτον ἐνθεωρεῖται
χαὶ πάντη ἀσύνθετον, * πρὸς δὲ τὸ ἀὐλόν τε xoi
ἁπλοῦν χαὶ παντοδύναμον καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ἅπερ

ὡς τελειότητές I τινες οὐσιωδῶς ἔνεισιν αὐτῷ ivt

ἀληθείᾳ παντελείῳ ὄντι καὶ ἄκρως ἀγαθῷ μόνῳ καὶ
e 112 à 1 i - ] ,
ἑνί 3, ἀπερινοήτως καὶ ἑνοειδῶς συνειληφότι ταύτας
καθ᾽ ὑπεροχὴν ἄφραστόν τε καὶ ἀνερμήνευτον.

Ἄλλο μὲν γὰρ ἄλλου τῶν ὄντων, τῶν παρ αὐτοῦ

n 00:3} 3 9 to ‏ܬܘܗܘ‎ val
χτισθέντων ὀηλαδή, θυνατώτερόν τε ὡς εἰπεῖν καὶ
ΜΝ 43 ΩΣ um ( ͵ a
τελειότερον 13 καὶ ἀὐλότερον καὶ ἀπειρότερον, xat

PTT Ln sn δ Dl. AM
ὅσον"! ἕχασταν μετέμειν αὐτοῦ δύναται’ πρὸς αὐτὸ
M 4 ^ n E] ~ H3 ΝΣ , ri 1
δὲ πάντα ἀσυγκρίτως ἀτελῆ τέ ἐστι καὶ ἀνούσια, ὡς
1 dos Dern dud , iz
ὑπερανῳχισμένον ἀπειράκις ἀπείρως πάντων ἁπλῶς
xatk θεοτελᾶ θείας ἐπιστήμης λόγον ^. 2

οὖν πολλοί εἶσιν οἱ χατ᾽ αὐτοὺς θεοί 16, καὶ πεπερασ- 0

1 1 ܕ
‎μένοι ἀναγκαίως τυγχάνουσιν |? ὄντες" φθαρτοὺς δ᾽‏
‎"E" "n‏ . ܟ ‎E‏
‎αὖθις νομίζουσιν ὡς γεννητούς εἴπερ γὰρ αὐθυπό-,‏
‎"P A Y‏

στατοί εἶσι, πάντως καὶ γεννητοί, ἑπομένως δὲ xot,
φθαρτοί: αὐτοὶ γὰρ ἑαυτοὺς κατ᾽ αὐτοὺς εἰς τὸ slvat

2 y x 2 224 " Le
£x μὴ οντων παράγουσιν, εἰ xat $ προστατής αὐτῶν Ὁ

1. 22' 4, τι A. — 9. οὖν | οὗ Δ. — 3. . — 4. δ om. A. — 5. οὐσίαν D, — 6. παραχθῆσαι
P. — 7. γελλοῖον 1". — 8. καὶ 0m. A. — 9. θεωρτῖται À, — 10, τελειώ P. — 11 τ ὡς À — 12 καὶ pévp
bb A. — 13, τυλοιώτερον A. — Τὰς καθόσον A. — 1h κατὰ θεογογικῆς ἐπιστήμης λόγον A. - li. εἰπὶ θεοὶ αἱ
κατ) αὐτοὺς À, — 17. τυγχάνουσι A. |

ἃ) 0:67 appeltal, ni faltor, eam. theologiae
iridendae partem, quae syuibolica et inystiea sive
ureana dieitur, eaim nimirum quae sub liguratis
quibisdam: deseviplionibus ac  sünifitudintbus
quae cynbofa— vocantur, abstrusarum reru

significaliones continet. Eadem apud Pseudo
Dienysium Areopagitam nnneupatur σνμδολική e!
ἀπόρρητος el μυστική el tu, hoc est symbolica
arcana, mystica el initiatería vel initiativa. Epist
IX ad Titum.

