ܗ

10

30

03
3

30

pau

[373]

ὥστε παντελῶς ἀδηλόν ἐστι, τίνος ἦν ἢ τοιαύτη,
ψυχή. Ενδέχεται γὰρ αὐτὴν ἄλλου τινὸς οὖσαν

; " ‏ܕ‎ - x , ‏ܕ‎
‎πρότερον, μετέπειτα ἐνσκηνῶσαι τῷ ΠΙλάτωνι, ἐξ
ἐκείνου τε αὖ * ἀναδιῶναι εἰς ἕτερον, καὶ πολλὰ
διαμειψαμένην σώματα, τυχὸν δέ τι καὶ τῶν ἀλόγων
ζῴων, ὄνου δηλαδὴ ἢ ἵππου ἢ λέοντος À μελίσσης

ἢ κηφῆνος, ὕστερον ἐνσχηγῶσαι τῷ Γεμιστῷ καὶ
3 3

αὖ ἐξ ἐκείνου εἰς ἕτερα" ὥστε où τινος ἂν ἢ τοιαύτη

λεχθείη ψυχή" οὐδὲ γὰρ τοῦδε ἢ τοῦδε ὡρισμένη ?

DAE 4l) IMP < «£ ν 8i

ἐστίν. ἀόριστος γάρ, ἐπεὶ εἷς 8 ἐπ’ ἄπειρον πληθὺν

τῶν σωμάτων ὁ ἀμοιῤαδὸν αὐτῆς μεταγγισιὸς

θεωρεῖται. “στε ἄδηλον τυγχάνει παντάπασι *,
TEN

ες ÷

τίνος ἦν ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἡ ou τε ἀνελθοῦσα xal

τῷ κατηρτισμένῳ els ἀπώλειαν ἐνακηνώσχσα
Γεμιστοῦ σκήνει" εἰ δὲ τοῦ Πλάτωνος ἦν ἡ ¢ τοιαύτη
ψυχή, ἄνευ. ἄρα ἰδίας ψυχῆς ὁ Γεμιστὸς τὴν ἀρχὴν
εἰς τὸν βίον παρήχθη, αἰσθητιχῇ μόνη ψυχῇ καὶ
ἀλόγῳ κινούμενος, ὕστερον δὲ τῇ μετουσίᾳ T τῆς
τοῦ Πλάτωνος λογικευθεὶς ψυχῆς καὶ κατ᾽ ἄνθρω-
πον χινηθείς, ὁμοίως δὲ καὶ οἳ λοιποὶ τῶν ἀνβρώ-
πων. Ἀλλ᾽ 005 ἄτομον μήτ᾽ αὐτὸς μήθ' ἕχαστος
τῶν ἀνθρώπων δέκαιον λέγεσθαι" ὁ αὐτὸς γὰρ καὶ
εἷς εἴς τε Ἰεμιστὸν καὶ Πλάτωνα τελεῖ μεριζό-
μένος καὶ τεμνόμενος κατὰ μὲν γὰρ σῶμα, l'es
Sóc χατὰ δὲ ψυχήν, Πλάτων" ὁμοίως δὲ ὃ καὶ
Βησσαρίων μὲν κατὰ σῶμα, ἐπίκουρος δὲ κατὰ
ψυχήν, καὶ οἱ λοιποὶ οὕτω καθεξῆς τῶν ἀνθρώπων.
or οἴχεται " καὶ ἢ κατ αὐτὰ Φιλόσοφος ἔννοια
τῷ εὔλόγῳ ὃ τοῦ Ἰησσαρίωνος λόγῳ.

20. "Oz δὲ καὶ τῇ τῆς φύσεως ἀχολουθίᾳ 6
τοιοῦτος ἀπήδει λόγος καὶ οὐδόλως συμβαίνει,
δῆλον ἐντεῦθεν, Οὐδαμῶς γὰρ πέφυχεν εἶδος ψυχῆς
λογικῆς εἰς σκῆνος, ἔνθα πέφυχεν ἄλογος εἶναι
ψυχή, εἰσελθεῖν, ὅτι ἢ μὲν λογική τε καὶ ἀθάνατος,
καθάπερ τοῖς τε θύραθεν καὶ αὐτῷ Πλάτωνι "" καὶ

τοῖς ἡμετέροις θεολόγοις καὶ αὐτῇ δοχεῖ τῇ ἀληθεία"

EN

δὲ ἀλογός ἐστι χαὶ θνητή, τοῖς τοῦ ζῴου συυ-
φθειρομένη χυμοῖς. Ὡς οὖν à διαφορὰ ἐπὶ πλεῖστον
αὐτῶν διέστηχε, καὶ τοσοῦτον, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν,
οὕτω καὶ τὰ τούτων σκηνώματα ἀλλήλων διενήνοχε
καὶ τὰ ἑκατέρῳ τῶν σχηνωμάτων μόρια. Τὸ μὲν
γὰρ τετράπουν ἐστὶ χαὶ πρὸς γὴν νένευχε καὶ πρὸς

TP onam : A
οὐδὲν ἕτερον ἀφορᾷ ὅτι μὴ πρὸς τρορὴν καὶ μόνην

i

XXIV. — MANUELIS MAGNI RIIETORIS LIBER DE MARCO. 511

immissa, ex eo rursus in alium traducta revixe-
rit, multis permutatis corporibus etiam forsitan
bestiarum ratione carentium, puta asini aut
equi aut leonis aut apis aut vespae, ac tandem
in Gemistum deverterit, rursusque ex eo in
alia, ita ut dici nequeat cuius tandem fuerit
talis anima : neque enim huius vel illius defi-
nite dicenda est; nam eiusdem una tantum
per infinitam corporum multitudinem con-
tinua censetur. Quare
omnino latet, cuius fucrit anima illa, quae e
tartaro egressa in Gemisti corpore iam compo-
sito ad hominis peraiciem inhabitaverit. Quod
si Platonis fuerit illa anima, Gemistus utique
absque anima propria primum in vitam editus
est, sola seusibili

transmigratio nos

rationisque experte anima
praeditus ac citatus; serius vero, post acceptam
scilicet Platonis animam, ratione iustructus et
liumano more ipse se movens aeque ac reliqui
homines. Atqui nec ipse nec uuus aliquis
liominum individuum vocari iure potest : παπι

.unus atque idem cum in Gemistum tum in

Platonem dividi ac scindi perhibetur : in
Gemistum quidem, si corpus; in. Platonem
vero, si animam spectes. Eodem modo Bessario
quidem secundum corpus, Epicurus vero
secundum animam erit, atque ita porro reliqui
homines. Atque hoc pacto diluitur philosophicus
obtentus rationalis illius Bessarionis sententiae.

20. Huiusmodi autem doctrinam. ab ipsa
rei natura et cousequentia discrepare 59
plane cohaerere, res est perspicua propter hanc
causam. Siquidem animae rationalis species
haudquaquam ita natura comparata est, ut in
corpus immittatur, cui anima rationis expers
uaturaliter inest, quia illa rationalis est et
immortalis, quantum equidem censent cum
exteri sapieutes et ipse llato, tum nostri theo-
logi, tum ipsa veritas; haec vero rationis
expers et mortalis, una interiens cum animantis
humoribus. Ut igitur quam maximo iater se
discrimine dillerunt (tanto certe, quantum ne
dici quidem possit), sic etiam harum corpora
nec non utriusque corporis membra alia ab

aliis discrepant. Nam alterum quadrupes est et

1. αὖ : αὖθις A. — 3. ὠριαμένη : ὡς σΐμεν C) Αν — - 6 ‏ܡ‎ ) παντάπασιν A. — 5 χατηστιμένῳ D. —
6. 4 om. P, — 7, τῇ μεσιτείᾳ Δ, — $ 2 τ γε A. — M. τοὺ ἀλόγου D. λόγον À. — 10. τῷ Πλάτωνι A. Legitur

in margine cod, {+ σημείωσον aut σημεῖον.

"

Y.
