* f, 5840,

* f. 285.

518

simns vero Spiritus per processionem tanquam
ab una causa cffulserunt; sibi in re consen-
tientes habens in primis ac praecipue ipsum
unigenitum Dei Patris principii expertis Filium
Deum, qui ante saecula modo arcano manens
in paternis sinubus, postremis temporibus
nohiscum in carne conversatus homoque re
ipsa factus, quin sua proprietate ullo modo
exciderct, ac magister verae theologiae effec-
tus, in sacro cvangelio pronuntiat ac dicit? :
Cum autem. venerit Paracletus, quem ego
ntittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a
Patre procedit, ille testimonium perhibebit de
me. Porro alind quidem esse missionem, aliud
vero processionem, plane constat : mittit enim
Filius Spiritum consentiendo Patri in illo
mittendo et ablegando, quemadmodum etiam
ipse Filius a Spiritu manifeste amandatur
secundum divinam Scripturam" : Spiritus
Domiui super me; propter. quod. unxit. me,
evangelizare pauperibus misit nie. Etenim cum
una sit substantia ac natnra Patris et Filii et
Spiritns sancti, una profecto est etiam eorum
voluntas, operatio. potentia, consilium. Quare
et verbis Deo plane dignis dicit : Quem ego
mittam (id est « consensu Patri praestito
amandabo ») Spiritum veritatis, qui a. Patre
(nbi observa articulum τοῦ, qui determinandi
vim habet, ac si diceret : « Qui a solo Patre »)
procedit, scilicet « qui a Patre esse habet » :
hoc enim aperte significat vox processio. —
Hunc igitur in primis habens divus ‏ܐ‎
‎sacrum institutorem atque in tradenda altissi-
mac theologiae doctrjna interpretem: deinde
eodem modo disserentes omnes etiam Eccle-
siae praecones ac theologos a Deo edoctos,
inter quos maxime praestat peritissimus in
divinis Gregorius, à vera theologia merito
cognominatus, qui in omnibus quidem forsitan
locis divinorum altitudinis
librorum, ex uno Patre Spiritum sanctum
prodire affirmat, cum ille una sit ambarum

suorum eximiae

personarum causa, in oratione vero ad Hero-
nem philosophum de eadem re disputans multo
evidentius dictitat" : « Quin pietatis nostrae,
« inquit, doctrinam praescribe, sic nos insti-
« tuens, ut Deum unum ingenitum agnosca-
« mus, hoc est Patrem; unum item genitum
« Dominum, Filium. videlicet, qui Deus qui-

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[380]

μένοις ! γενναίως διαμαχάμενος καὶ τοῖς τῶν ἁγίων
καὶ θεολήπτων πατέρων τῶν τῆς Χριστοῦ ἐχχλησίας
φωστήρων ἀσφαλῶς ἑπόμενος ἴχνεσι", * μίαν ἀρχὴν
ἐπὶ τῆς ἀκηράτου καὶ ὑπερθέου Τριάδος διετράνου
τοῖς πᾶσι διαπρυσίως, τὸν Ἱ]ατέρα δηλαδή, ἐξ οὗ ὁ
μὲν ΥἹὸς γεννητῶς, τὸ δὲ πανάγιον Πνεῦμα ἐχπο-
ρευτῶς, ὡς ἀπ᾿ αἰτίας μιᾶς ἐξέλαμψαν 7, συμφώνους!
ἔχων ἐν τούτῳ προηγουμένως τε χαὶ ἐν πρώτοις
αὐτὸν τὸν μονογενὴ 10 καὶ Cv τοῦ ἀνάρχου
Θεοῦ καὶ Πατρός, τὸν πρὸ αἰώνων μὲν μένοντα

ἀνεκφοιτήτως ἐν τοῖς πατρῴοις κόλποις, ἐν ὑστέροις

ο»

H ] ‏ܝܬ‎ Nan / λω
‏ܘ‎ 4 govotc όια σαρχος AA ὀμιλήσαντα xat ἄνθρωπον

B

ν ἀληθείᾳ γενόμενον, ἰδιότητος μηδόλως τῆς ἰδίας

me

"n , , ΜΝ ]
ἐκστάντα, διδάσκαλόν τε τῆς ὄντως χρηματίσαντα
θεολογίας, κάν ὃ τῷ ἁγίῳ εὐαγγελίῳ ἀποφαινόμενον
καὶ λέγοντα᾽ Ὅταν δὲ" ἔλθῃ 6 Παράκλητος,
‏ܐ ܟܬ ܘ‎ ο. ¦ , `
ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός, τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, 0 napa τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ.

Καὶ ὅτι μὲν ἀλλο πέμψις καὶ ἄλλο ἐχπόρευσις,

φανερόν" mf

πει γὰρ ‏ܘ‎ Υἱὸς τὸ Πνεῦμα τῷ auveu-
δοχεῖν εἰς τὴν αὐτοῦ πέμψιν τε χαὶ ἀποττολὴν τῷ
Πατρί, καθάπερ αὖθις καὶ 6 ΥἹὸς ὑπὸ τοῦ {Πνεύματος
σαφῶς ἀποστέλλεται κατὰ τὴν θείαν" γραφήν'
- iJ ” , T πε
“Πνεῦμα κυρίου ἐπ᾿ ἐμέ, οὗ εἴνεκεν ἔχρισέ με,
‏ܕ‎ ] "EP , ‏ܙ(‎
‎ἐδαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ µε. Exe
0) 9: 8 vul nl 0 ‏ܕ‎ ,
γὰρ μία οὐσία καὶ φύσις [Πατρὸς (109 τε καὶ Ηνεύ-
Vut χὰ : ME n
µατας, καὶ μία δήπου θέλησις καὶ ἐνέργεια καὶ
" 1 ο... " -
δύναμις καὶ βουλή" διὰ τοῦτο xal θεοπρεπῶς quate
Ὃν ἐγὼ πέμψω" [ἀνπὶ τοῦ" «τῷ Πατρὶ συνευδοκήσας
ἀποστελῶ ») τὸ {Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς" [σημειωτέον δὲ τὸ τοῦ ἄρθρον

1 H

δύναμιν ἔχον προσδιορισμοῦ !!, ὡσεῖ ἔλεγεν « ὃ
παρὰ μόνου τοῦ Ιατρός ») ἐκπυρεύεται, ἀντὶ
τοῦ « παρὰ τοῦ [Πατρὸς "7 τὸ εἶναι ἔχει n° τοῦτο γὰρ
σημαίνει σαγῶς ἢ ἐκπόρευσις. — Τοῦτον οὖν ἔχων
ἐν πρώτοις μυσταγωγὸν καὶ τὴν γνῶσιν ἐξηγούμενον
τῆς ὑψηλῆς θεολογίας ὁ θεῖος Μάρκας, ἔπειτα δὲ

‎a : n ¿⁄̈‏ 3 ܥܬ
‎συνῳδὰ δ ὁ φθεγγομένους καὶ ἅπαντας τοὺς ἱεροχή‏

‎1. ἀντ᾽ ἐνηνεγμένοις 15, τ 2. ἴχνεσιν DP. — 3. ἐκλάμψας S: ἐχλάμψαι M. — 42 συμφώνως A. — 5. μὲν ὄντα

‎Δ 8. καν À, - 7. ὅτε D. — ἂν δὲ onn — 9. 4 ON A. — 10. πατρος ἐχπορεύεται A, qui

‎videtur non. intellexixse orationis serieti. — 11. προσβιωρισμοῦ l'. — 12. ἀντὶ τοῦ παρὰ τοῦ πατρὸς Om. À,
- 13 σ. mia D.

‎A Ioan, Xv,

‎-b, Iz. 2x1, 1. — c) P. Ον, t. 35, c. 1220 B,

‏ܟ
