«× 219 v^.

ܥ 214 ,ܐ *

33^ SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1076]
Ul bab us obs e mue di ερ ‏ܐܢܨܦܐ ܐܕܨ‎ Det Us Ὁ ὁ VE ost
deed auus RON ‏ܐܨ‎ nrbe mob pou ul il ‏ܠܐܫܡ‎ sul ae da
Hag cos Δ Tuer οἱ Le κὲ - ἢ JE QUU - ‏ܝ‎ Lau
Vd dee Gun Aca (que pe dl Vb ὁ ea ‏ܕܐܝܐ‎ "Las dub
cu ‏(ܨܐ‎ JE Cet ‏ܨܐܦܐ‎ LU ο SUE UE des AS We La
ο JAM " ‏ܢ̈ܕܦܐܨ‎ OÙ Len Li iab Le Buh Lad. Ea 4Mb co ob ls
J3 caus oui Ὁ ‏ܐܒ ܐܠܨܐ‎ oy GE GI ‏ܬܢ‎ uel sel cu ‏ܝܐ‎ ὦ
4m. Ut ‏ܐܨ‎ che, dz Réel οἱ οἱ I use SEL Mel ‏ܘܐ‎ it ᾧ
ge G3 ‏ܐ‎ οἱ des Je ‏ܘܕܨ‎ PUS les ns E âge cun dla
Uu ®&< 7: A6 ‏ܐ‎ ed Ci Men ὧς Ja is
a» ‏ܐܨ‎ ἐν diee uU Lt SU gi Li dle g Put Ge

3. h addit ‏ܒܚ‎ - AB ‏.ܕܐ ܒܨ‎ 7

— 7

e

O— ROB gl. — 9. A Les. — 0. À ui.

3. ras PRESE US CM ug deest in B.— 15. B. οὓς.

nages et des nobles venaient chez elle en secret; quand son affaire fut décou-
verte, elle ne la. cacha pas, mais la rendit publique et pécha ouvertement.
Lorsque arriva la. fête de la naissance glorieuse de Notre-Seigneur Jésus
Vaso le Messie, elle viut à l'église et voulnt eutrer. Le serviteur préposé
à la porte l'en empéeha eu lui disant : « Tu n'es pas digne d'entrer dans la
maison de Dieu; tu es uue pécheresse. » * Comme elle persistait à vouloir
entrer tandis qu'il Feu empéchait, 11 s'éleva une querelle entre eux : l'évêque
fut informé de l'aventure; il se leva et alla à la porte pour voir ce qui se passait.
En l'apereevant, 11 lui dil: « Ne sais-tu pas que Ia maison de Dieu est une
sainte demeure; tu. n'es pas pure; (1 ne eonvient pas que tu sois jugée digne
Vy entrer. » Elle pleura et dit: « Je ne péclierai plus ; mais je me repen-
rai; si τὰ u'aceeples, Je ine repentirai el je me ferai religieuse. » L'évéque
répondit: « Je ue reconnaitrai que tu. dis Ia vérité que si tu m'apporles iei
tes richesses et tes parures: nous les brülerous devant toi. » Elle alla en
toute hâte ds sa maison, apporta tout ec qu'elle possédait de bijoux et de
robes qui étaient de grande valeur, les porta devant l'évêque et les jeta à ses
piel. ordonna de les bruler, ee qui fut fait devant eux. Ensuite il Tui rasa
la ae, Ind enleva ses vetements. la. vevétit d'un. habit de laine et l'envoya
