[379]
τῶν! σφῶν αὐτῶν ἤδη ἀποδέδεικται ξ λόγων,
καὶ πολυειδῶς κατὰ νοῦν διεφθαρμένοι τε καὶ
" ‏ܐ‎ / = um
πεπλανημένοι, ἅτε οἰχητήρια γεγονότες τῶν τῆς
᾿ 0 ss 8 ^ 2. ‫:
πονηρίας πνευμάτων, ὑφ᾽ ὧν ×»! ἀνεπείσθησαν
δήπου ἀνακαινίσαι! τὴν ὑφ᾽ Ἑλλήνων τοῖς οὖσιν
ἐπεισαχθεῖσαν ἀθέως θεοπλαστίχν ποτέ, νῦν δ᾽
ἀπουειωθεῖσαν καὶ μαρανθεῖσαν παμπήδην ταῖς ‏ܪ‎
‎ΠΝ ; 1 0:1073 3
τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης xai ἀληθείας ἀχτῖσιν, —
CR 6 * 1 509 ( "
οὗτοι οὖν τοιοῦτοί γε ὄντες καὶ τὴν χριστώνυμον
ἐμφανῶς ὑποκρινόμενοι κλῆσιν, οὐ μόνον αὐτοὶ τὴν
ἀλήθειαν ἐν τῇ συγχροτηθείσγ 1 τῷ τότε συνόδῳ
ἐπιλυγάζοντες ἦσαν (τῇ τῆς θείας γὰρ καὶ ὑπερουσίου
, à εὐσεξεία. τριάδες 2 : "
πιστει και εὐσεμεια΄ τριχὸς ἀπεναντίας θεομάχως
τελοῦντες, τὰ τῶν χριστιανῶν ὑπέρσεμνά τε χαὶ

0

θεοπαράδοτα δόγματα 7 εἷς οὐδὲν ἐλογίζοντο), ἀλλὰ
03 5 ‏ܪ‎ ἝΝ ,
καὶ ἑτέρους προσδιαφθείραντες, ὑπούλως παρεχρού-
σαντο τὴν ἀλήθειαν προδοῦναι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως 6
τρισμαχάριος Md pxoc, τὸ χαθαρὸν τοῦ παν αγίου [ΠΠνεύ-
? 18 : d ‏ܕ‎ im

ματος σκήνωμα, ὃ χαρδίᾳ καὶ γείλεσι τὴν ἡλιοειδῇ
καὶ θεοπαράδοτον τῶν χριστιανῶν εὐσέβειαν καὶ ὁρθο-
δοξίαν τοῖς πᾶσιν ἀνακηρύξας, ἢ πέτραγέ τι τοιοῦ-

22e Y τς 7% ‏ܤܡ‎

τὸν Ἢ αγεννως πως περι τῆς των οογωστων ἄχρι! μειας

τε καὶ ὀρθότητος διετέθη τε À διείλεκται δ (οὗπερ

D
1

τὴν μνήμην ἄγομεν dv εὐφροσύνη ψυχικῇ xd
ἀγαλλιάσει’ ἐγκωμιαζομένου γάρ, φησὶν ἢ Σοφία,
δικαίου, εὐφ οανθήσονται λαοί" εἴς τε γὰρ μίμησιν
τοῦ καλοῦ ἡ μνήμη αὐτοῦ καὶ ἀντίδοσιν τῶν οἷς ὑπὲρ
τῆς ἐχχλησίας Χριστοῦ διηγώνισται), ἀλλὰ τί
πάντων ὡς εἰπεῖν ὑπενξήντων τοῖς ἐναντίοις xal
αὐτοῦ τοῦ φιλογρίστου καὶ φιλευσεβοῦς βασιλέως
αυνυπαγθέντος!”, μόνος αὐτὸς ἴσως ἔργοις τε καὶ
λόγοις στύλος ἀνεδείχθη ὀρθοδοξίας, ἐναντίον βασιλέων
καὶ τυράννων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ
τὴν ἀλήθειαν ἀνακηρύττων καὶ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ
συμβόλῳ τῆς πίστως ἐπισφαλῶς εἰσαχθεῖσαν προσ-

0 η ~
θήκην οὐδόλως ἐπιδεμόμενος, τοῖς τ᾽ ἀντενηνεγ-

XXIV. — MANUELIS MAGNI RIETORIS LIBER DE MARCO. 517

essent, prout ex ipsorum libris iam demon-
stratum est, mente multis modis corrupti atque
aberrantes, ut qui domicilia evasissent spiri-
tuum nequitiae, a quibus impulsi sunt utique
ad resuscitandam illam deorum confictionem
olim a Graecis impie in rerum universitatem
inductam, nunc vero diminutam ac funditus
contabefactam solis iustitiae veritatisque radiis;
hi, inquam, cum tales essent, et christiani
nominis professionem aperte ementirentur,
non ipsi modo veritatem in coacta per illud
tempus synodo obumbrarunt (divinae enim ac
superessentialis Trinitatis fidei et pietati impio-
rum more adversati sunt, christianorum
dogmata summe veneranda divinitusque tradita
pro nihilo ducentes), verum etiam ceteros a se
labefactatos ad veritatem tradendam subdole
impulerunt. Enimvero non sic ter beatus Mar-
cus, parum illud sancti Spiritus domicilium,
qui animo et labiis clarissimam divinitusque
traditam christianorum religionem rectamque
fidem passim praedicavit, non inquam, vel
tale quidpiam admisit vel quicquam ignobile
circa accuratam rectamque dogmatum ratio-
nem edisseruit vel recitavit (cuius memoriam
agimus cum animi voluptate et exultatione :
dum enim laudatur. iustus, ut ait Sapientia ?,
laetentur populi : nam ad virtutem imitandam
confert eius commemoratio, eaque remune-
randa, quae pro Christi ecclesia fortiter gessit);
sed cum omnes, ut ita dicam, adversariis
paulatim cessissent, ipseque Christi aeque ac
religionis studiosus infperator se subiecisset,
unus solus ille, ut par erat, cum re tum sermone
rectae fidei columna obstitit contra reges et
tyrannos, nuda fronte, ut ita. dixerim, veritatem
praedicans, inductamque periculose in sacrum
fidei symbolum additionem nequaquam reci-
piens, sed fortiter adversus contradicentes
dimicans, sanctorumque ac divinitus afflatorum
Patrum, luminum illorum ecclesiae Christi,
vestigiis inhaerens, unum principium in imma-
culata ac superdivina Trinitate apertissime
omnibus manifestabat : Patrem nimirum, ex
quo Filius quidem per generationem, sanctis

1. τῶν : τῆς À, — 3, ἀποδεδείχχται P : ἀποδεδείχεται Δ. Ex accontus positione coniicere livel απο»

lorem seripsisse ἀποδεδείχαται, ἃ δέδειχα praeter usum deductum. — 3. λόγων : λόγον P : θεολογίας A.
— 5. ἀναχινῆσαι P. — ὃ, ταῖς : τοῖς Λ. — 6. οὗτοι μὲν αὖ A, sed teritur οὖν in M. — 7. συγχροτιθείτη P. —
8. τοτότε P. — 9. γὰρ : τε A. — 10, 0 P. — dL. Tum hie ante ἄλλα, (πι pauta superius ante

οὗπερ ponitur punctum in A, quo orationis series profecto. perturbatur; num ἀλλὰ opponitur verbis
ἄλλ᾽ οὐχ οὕτως, quae in principio periodi babentur, --- 12. αὐτὸν τὸν φιόχριστον καὶ φιλευσεδῆ βασιλέα

συνυπαχθέντα P.

a) Prov. xxix, 3,
