502

diversa, ca ipsa poterit et eadem per se esse
et altera? Constat enim causatum et cansam
alterum revera esse et alterum, nisi nos ebrio-
rum more insanimms. Id clare evincitur vel ex
ipsa notione eorum quae sunt ad aliquid, ad
quae sicut ad suam speciem tam causa quam
causatum — referuntur. Ea enim ad aliquid
dicuntur, quotquot ea ipsa quae sunt, aliorum
esse dicuntur vcl quovis alio modo ad alterum
referuntur : nam genus de sua etiam specie
univoce praedicari solet. Quod si nos in no-
stra de Deo disserendi loquendive ratione dici-
mus, Patrem causam esse Filii et Spiritus, qui
ex ipso sunt tanquam causati; tamen aliam
quidem atque aliam. causam dicimus aliorum
atque aliorum causatorum in una natura ac
substantia : siquidem alias atque alias dicimus
hypostases, non tamen aliud atque aliud.
« Vocem euim alius ?, ut ait philosophus
aeque ac theologus Gregorius?, « de iis quo-
rum cadem substantia est, novi usurpari ».
Equidem Deum dicimus primo ac per se scip-
sum intelligere, non vero seipsum producere
vel causam esse sui ipsius. Nam cum res intel-
lecta. perfectio sit intelligentis, non eritaliud
quidpiam primo intellectum a Deo praeter
seipsum, quia nihil omnino exstat eo nobilius
ac perfectius. Sin secus, cum operatio intel-
lectualis speciem. simul ac nobilitatem habeat
secundum id quod est primo intellectum,
operatio. quidem intellectualis. Dei speciem
ac nobilitatem haberet secundum illud, quod
est aliud ab ipso : hoc autem est impossibilc.
Nihil ergo est, quod a Deo. primo et per se
intelligatur aliud ab ipso. Itaque cum dicimus
seipsum intelligere, non autem causam esse
sui ipsius. Nulla ergo res, si una eademque
est, causata. potest esse et causa, neque ullo
modo per se. subsistere, prout jam demonstra-
tum. est, quasi ipsa sibi existentiam. substan-
tiamque daret, ne ipse quidem omnium rerum
intelligibilium ac sensibilium opifex et Deus
noster. lterum. enim dieit illa vere philoso-

ft" XXp ὄντως xai

op. cif., p. δν — 2. Altermu τῷ om. DP. τ 3.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

τὰ ot. B;

[304]

2 Fo ‏ܝ‎ so HM ,
ἕτερον ! τὸ αἰτιατόν τε καὶ αἴτιον, ei uj μεθύομεν.

momo " , ΠΝ "
Δῆλον δὲ τοῦτο σαφῶς τυγχάνει καὶ ἐξ αὐτῆς γε τῆς
^ D H M H PEE A ‏ܝ‎ 4
τῶν πρός τι ὑπογραφῆς, εἰς ἃ ὥσπερ εἶδος TO τε
αἴτιον καὶ τὸ 3 αἰτιατὸν ὑπάρχει ἀναγόμενα" πρός
τι γὰρ τὰ ἢ τοιαῦτα λέγεται, ὅτα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν

ἑτέρων εἶναι λέγεται 7 ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον"

6 γὰρ τοῦ γένους λόγος καὶ χατὰ 0 62
LA

m , - , OM.
εἴδους συνωνύμως χατηγορεῖσθαι πέφυχεν. El δὲ καὶ
ψαμὲν ἡμεῖς ἐν τῇ, καθ’ ἡμᾶς θεοσοφίᾳ τε χαὶ θεολο-
"EM JT" mo ` o2hec ® n
Υία, τὸν [Πατέρα αἴτιον τῶν ἐξ αὐτοῦ Υἱοῦ τε καὶ
{Πνεύματος ὡς αἰτιατῶν, ἀλλά γε ἄλλον αἴτιον ἄλλων
Mee. dou ot SENTE la zi
αἰτιατῶν ἐν μιᾷ φύσει τε καὶ οὐσία" ἄλλας γὰρ τὰς
ὑποστάσεις φαμέν, ἀλλ᾽ οὖκ ἀλλοίας’ « τὸ δὲ
ἄλλος" », ὃ φιλόσοφος xxi θεολόγος φησὶ Γρηγόριος,
23 ^ Hu 2 H E ΄
«ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων οἰδα λεγόμενον ». Νοεῖν μέντοι
φαμὲν τὸν Θεὸν £ "¥" πρώτως xal καθ) αὗτόδ, οὐ

μὴν παράγειν " ἢ αἴτιον ἑαυτοῦ εἶναι, ᾿Επεὶ γὰρ
n ‏ܕ‎ "AP zoo 0:

τὸ νοητὸν τελείωσίς ἐστι τοῦ νοοῦντος, οὐχ ἔσται
ἕτερόν τι πρώτως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γινωσχόμενον ἀλλ᾽
÷ 6 dt n ie TE
ἢ αὐτός, ἅτε τιμιώτερον καὶ τελειότερον οὐδὲν ὅλως

τυγχάνον αὐτοῦ: ἄλλως τε ἢ 01? καὶ ὅτι À νοητιχὴ

NL =

"EP Ys tue 2 mes δ᾽
ÉVÉDYELX ἔχει το Et20q αμα και την αδιαν £X του καθ

"OPEP eum χρη τς 10 er € Ἢ
αυτο x«t πρώτως yof τὴ). εσγεν αν τοίνυν ἢ νοητική

‎xr ,‏ ܠ ܕ ‎x 4 Fa‏ - ܝ
‎τοῦ Θεοῦ Ενέργεια το τε ειθας χαι την αξιαν χατ‏
‎ἐκεῖνο, ὃ ἕτερόν ἐστι τοῦ !! Θεοῦ, ὅπερ ἀδύνατον.‏
‎Οὐκ ἄρα ἔστι τι τῷ Θεῷ ἕτερον πρώτως καὶ xaO αὑτὸ‏

‎0 Ju kd À £ 0. 5 A ‏ܨ‎

‎Νοεῖν ουν φαμὲν ξαυτον, ον μην αιτιον‏ ܘܠܠܡܬܐ

‎DES)

‎« + - X ‏ܐܝ‎ λα
ἑαυτοῦ εἶναι, Οὐδὲν ἄρα τῶν ὄντων, ταὐτὸν καὶ £v

‏ܕ . ‎RS‏ ܨܝ ` , ܨ
‎ὄν, δύναται αἰτιχτὸν elvat. καὶ αἴτιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐθ-‏

‎^ D

‎: 0 < X2. 1M "P
υπόστατον ὅλως, χαθάπερ ἤδη ἀποδέδειχται, ὡς ἀφ
to OE 1: m
ἐχυτοῦ τὴν παραγωγὴν ἔχον καὶ τὴν οὐσίωσιν, οὐδ

‎ΜΝ n - PT
αὐτὸς ὃ πάντων νρητῶν τε xat αἰσθητῶν χτίστης 3
καὶ Θεὸς ἡμῶν. Φησὶ γὰρ αὖθις À φιλόσοφος ὄντως
xai θεολόγος φωνὴ ἐν τῷ Περὶ δόγματος καὶ

‎H > , # v τ
καταστάσεως ἐπισκύπων λόγῳ' « Ἄναρχος οὖν $

‎ρω oni. Ἐν Tterum hoc loco auctor noster furatur Nicolaum. Methonensem,

‎ταῦτα absque artienlo hahet Iounnes

‎Donaseeuus, e quo in. πα usun frauslulil auetor noster; ef, P. GE 04, ον 628 D, — ἦς κατά : ὃν

‎s. ὃν τὸ ὃν χγλώς < — 6. χαῦ αὐτό Pi item lin. 22 et 26 eiusdem pag. — 7. όλως: ἄλλως A.

‎om. M 1 δὲ on, < — 10. ἔσχοι < — : 3

‎a) Ptit
gentiles, lj ο

‎1, 2 Praeterea, etg. Adhuc.

‎νον fin A. — b) Loeus fere ad verbum. decerplus e. 8.

‎— 8. τε

‎9 ou. A, — 12. [Littera x in voce κτίστης sup. lin. P.

‎"Thoma, Summa contra

‎|

‎1

‎|
‎|
