^

1.

293.

522

coronis et canticis nobilitet; qui vero secus
fecerint, omuibus flagitiis admissis, impios
Deoque infensos spectandos se praebentes,
utpote aptissima diaboli vasa effecti.hos aeterno
anathemate, exsecrationibus, congruis poenis,
contumeliis, conviciis prosequatur. Sane iustae
ipsis damnationi ac supplicio erit ille, quo illic
apprehendendi sunt, inextinguibilis exterior
ignis, qui paratus est diabolo et angelis eius,
sicut iustos lumen vespera carens excipiet; at
vero cum Dei locum in terra sancta occupet
Ecclesia, quae sui muneris sunt, ea omnino
debet exsequi, ad illius exemplum per omnia
sese componens, ut eo pacto suos filios, cunc-
tos nimirum fideles, alios quidem arceat, alios
vero virtutis imitatores reddat et ad idem, quo
illi viri arserunt, sanctitatis studium impellat.
ltaque cum petitionis tuae solutionem accepe-
ris, ora pro nobis miseris, ut ipsissimae veritatis
lumine undequaque perfusi divinaque gratia
copiose repleti, veram assequamur illumina-
tionem humilitatemque et mansuetudinem, ut
praesenti vita ad gloriam Christi: eiusque
Ecclesiae traducta, partem ibi inter salvandos
nanciscamur, misericordia et gratia Domini
Dei et Salvatoris nostri lesu Christi, cui gloria
et adoratio in saecula saeculorum, amen.

1. ἑξότερον U. — 2, ἀπεργάσῃ P. — 3. ὑποθέξη A. —

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[384]

παντοίᾳ κακίᾳ συζῶντας καὶ ἀσεθεῖς xal θεομάχους
ἀναφανέντας, ὡς σχεύη ἐπιτήδεια χεχρηματικότας
τῷ διαθόλῳ, τῷ ἀναθέματι τῷ αἰωνίῳ αὐτοὺς xal
ἀραῖς καὶ ποιναῖς ταῖς πρεπούσαις xat ἀτιμίαις χαὶ
ἐλέγχοις χαθυποβάλλειν. Ἴσως ἢ κατ ἀξίαν
αὐτοῖς τιαωρία τε καὶ χόλασις τὸ ὑποδεξόμενον
αὐτοὺς ἐκεῖσε ἄσβεστον ὑπάργει πῦρ τὸ ἐξώτερον !,
τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ, χαθάπερ xai τοὺς δικαίους τὸ ἀνέσπερον
φῶς" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον ἐπὶ Y À ἁγία
φέρει ἐκκλησία, ὅσον τὸ ἀνῆκον αὐτῇ, ἀναγκαίως
ὀφείλει πράττειν, ἐν πᾶσιν αὐτὸν μιμουμένη, Ty!
ἐντεῦθεν τὰ ἑαυτῆς τέχνα, πάντας τοὺς πιστοὺς
δηλαδή, τῶν μὲν ἀπαγάγῃ, " τῶν δὲ τῆς ἀρετῆς
μιμητὰς ἀπεργάσηται 3 καὶ εἰς τὸν ὅμοιον αὐτοῖς
περὶ τὰ καλὰ ὑποθήζι 3 ζῆλον, Τὴν τοῦ αἰτήματος
οὖν δεξάμενος πλήρωσιν, εὔχου ἡμῖν τοῖς εὐτελέσι
τῷ φωτὶ τῆς ὄντως περιαυγάζεσθαι διὰ παντὸς ‏ܐ‎
‎ἀληθείας καὶ δαψιλῶς ἐμφορηθῆναι τῆς θείας “άρι-
τος καὶ τῆς ἐλλάμψεως τῆς ἀληθοῦς τυχεῖν ταπεινώ-
σεώς τε καὶ πρᾳότητος, ἵνα τὴν παροῦσαν ζωὴν εἷς
ϑόξαν Χριστοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ ἐκκλησίας διαδιθά-
σαντες, τύγοιµεν καὶ τῆς μερίδος ἐκεῖσε τῶν σῳζο-
μένων, ἐλέει καὶ χάριτι τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν ]ησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ À

- -T— nt 5 +
προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

4. διαπαντὸς 15

|
:

ܢ
