ܥ |

ܗ

[303]

Πρόχλος ἐν τεσσαραχοστῷ πέμπτω τῆς xat! αὐτὸν
‏ܕ‎ 0 Y 0
Θεολογικής Στοιχεμόσεως χεφαλαίῳ συλλογιζό-
μένος τάχα ἐχτόπως πως καὶ τετυφωµένως φρονεῖ TE
χαὶ λέγει χαχῶς ἀποφαινόμενος" « Πᾶν τὸ αὐθ-
η "P Pe. Mb ms
υπόστατον ἀγέννητόν ἐστιν ». Οὕτω δὲ τοῦτ᾽ ἀπορ--
ρίπτει μεθ᾽ οἰχσδήτινος ὑπεροψίας, * ὡς μὴ πρὸς
"- "m "m Yo
ἀνθρώπους νοῦν ἔγοντας ἐκτιθέμενος καὶ γράφων"
0 "E 9
οὕτω γὰρ 6 ἀλαζὼν εἴωθεν ' καὶ τὰ ἑαυτοῦ ἐπιλή-
θεσθαι σφάλματα ?, τὸν νοῦν τῇ ψιθιχῇ À ἐπιακοτού-
Ρε. " 1 0 9
μενος ζάλη, ὡς τοὔμπαλίν γε ὃ ταπεινὸς φύσει καὶ
Y " ; " za
τὰ ἑαυτοῦ πλεονεχτήματα καὶ κατορθώματα τῇ θείᾳ
ἑλλαμπόμενος γάριτι, Επειδή τοιγαροῦν αὐθυπό-
στατον λέγεται τὸ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ παραγόμενον χατὰ
τόνδε τὸν παράδοξον ἐν πᾶσι φιλόσοφον, τὸ δὲ
παραγόμενον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ γινόμενον, πῶς τὸ
γινόμενον ἀγέννητόν ἐστιν; El δὲ τὸ γινόμενον ἡ
γεννητόν, καὶ φθαρτὸν εἶναι ἀνάγκη. Οὕτως οἱ θεοὶ
βησσαρίωνος καὶ [εμιστοῦ φθαρτοί τε καὶ dv-
υπόστατοι ἐμφανῶς τυγχάνουσιν ὄντες ἔχ τε τῆς
χοινῆς τῶν πιστῶν συλλελογισμένης " ἐννοίας xal ἐξ
αὐτῶν τῶν συλλογισμῶν À παραλογισμῶν τοῦ
ἝΝ ΜΝ i 2 ±: ul
δοκοῦντος αὐτῶν προστάτου. Καὶ εἰς ταύτην ὃ μὲν
L3 A 2 0 * ‏ܗ‎ Σο. 0
δήπουθεν τὴν ἀτοπίαν 6 σοφὸς οὗτος αὐτῶν καὶ
"n Loo 8: ‏:ܣ‎ eil
Ἰλαφυρὸς ἐμπίπτει προστάτης, ἵνα μὴ τυχὸν ἀτελὲς
. ΜΝ 0 ο ¶ `” ua
εἴποι τὸ αὐθυπόστατον' οὗ συνορᾷ δὲ ὅτι καὶ τὸ
ταῦτα φάσκειν, μειοῦν ἐστιν ἐναργῶς τὴν δύναμιν
‏ܐ ܗ‎ m nte] fl
τῆς πρωτίστης ἁπάντων alrag7, ὡς ἄρα γε μὴ
ἐξαρχούσης τέλει’ ἅττα παράγειν ἐκ τοῦ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὄντος εἷς τὸ εἶναι".
11. Ἔτι δὲ καὶ τὸ φρονεῖν αὐτοὺς ἕκαστον τῶν
EM "M 4 5 1 ‏ܕ‎
‎κατ αὐτοὺς θεῶν αἴτιον ἅμα “τὸν αὐτὸν καὶ
"E / 9 dol "
αἰτιχτὸν εἶναι, γελοιότατον " xol ἤχιστά γε φιλόσο-
vo. ο} | £ £ 5 3.
φον. Vo γὰρ αἴτιον τοῦ αἰτιατοῦ ἢ τῷ χρόνῳ ἢ τῇ
ἐπινοίᾳ ἀνάγχη πρότερον εἶναι" ἐπὶ δὲ τοῦ αὐτοῦ καὶ
ἑνὸς πῶς τὸ πρότερον καὶ ὕστερον συνέλθοιεν; πῶς
δέ τι "0 ταὐτὸν καὶ ἔν 8:55 καὶ πρὸς ἑαυτὸ κατ

οὐσίαν ἀδιάφορον, δύναιτ᾽ 12 ἂν τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ ταὐτὸν

XXIV. — MANUELIS MAGNI RIIETORIS LIBER DE MARCO.

501

patronus, capite xiv /ns.itutionis suae theolo-
gicae*, quasi argumentando absurde demen-
terque et sentiat et dicat perperam pronun-
tians : « ld omne quod est per se subsistens,
generationis est expers ». Haec vero ille
expromit non sine arrogantia, qnasi ad homines
mente carentes verba faceret ac scriberet. Ita
scilicet quilibet inanis iactator snos lapsus
praeterire. solet, mente vinolento obcaecata
furore : contra vero is qui natura sua humi-
lis est, cuius virtutes ac praeclare gesia divina
gratia illustrantur. Cum ergo id per se subsi-
stens dicatur quod se ex sese prodncit secun-
dum istinsmodi abnormem per omnia philo-
sophum; id autem quod producitur nihil aliud
sit quam quod fit, quo tandem pacto illnd
quod fit expers erit generationis? Si vero quod
fit generatum est, id ipsum corruptibile sit
oportet. Quare deos a Bessarione Gemistoque
positos et corruptibiles esse et per se non
subsistere plane constat, cum ex vnlgo statuta
probeque deducta fidelium sententia, tum ex
ipsis syllogismis vel potins paralogismis famosi
illerum patroni. Sane in hanc quidem absurdi-
fatem incidit doctus iste atque absconsus
eornm patronus, ne forte id quod per se sub-
sistit. imperfectum diceret; illud autem non
animadvertit, qnod qni haec dicit, is plane
imminnat potentiam primae universorum cau-
sae, quasi vero idonea non esset ad resaliquas
perfectas, cum nusquam omnino essent, ut
sint, efficiendum.

11. Praeterea, quod sentiant unumquemque
eorum qnos reputant deorum causam simul
ipsum esse et causatum, id ridiculissimum est
nec ullo modo philosophicum. Nam causa
causato suo vel tempore vel ratione prior sit
oportet; at qui fieri possit, ut in una eademque
re prius et posterins simul conveniant? quo
vero pacto res aliqua, una eademque cum sit

εἶναι καθ᾽ αὑτὸ 13 καὶ ἕτερον ; ἕτερον γὰρ ὄντως xal εἰ a seipsa secundum  snbstantiam hand
1. ὁ εἴωθε A, sed οἵ deest in M. — 2. τῶν ... σφαλμάτων ` — 3, ψηθηχῇ 90 2 A. — 0 εἰ δὲ τὸ
γενόμενον À. — 5. ἄνλλελογισµενης — ἐξ αὐτῶν τῶν Om. S. — 6. εἷς ταῦτα P. — 7. αἰτίας ἀπάντων Δ. —

8. καὶ εἰς ταύτην μὲν δήπουθεν — - μηδαμῶς ὄντης εἷς τὸ εἶναι, locns tolus exscriplus est e Nicolao Methonensi,

Hefutatio institutionis theologicae Procli Platonici, ed. I. Th. Voemel, Francofurti ad Moenum, 1

P. 70; uli eliam ea quae leguntur pauto superius, nisi paucas excipias nullius momenti matationes.
—9. γελλοίητατον P, — 10. δέ τι : δ᾽ ἔτι M, — 11, ἕν οὔ M. — 12. δύναντ᾽ × — 11. καὶ καθ' αὐτὸ A.

a} Proclus, Insti/utio theologica, ed. Fr, Creuzer, Franeofurti ud Moenum, 1822, p. 74.

τας 11,

