*f

* £

[, 980,

98405

512

in terram pronum, ad nihil aliud. respiciens
quamad unum solnm cibum capiendum, naturae
suae consentaneum; homo vero est animal
bipes et erecto capite graditur, quodque maxi-
num est, insitis proprietatibus et cerebro
pollet, aliaque omnia tam membra quam sen-
soria prorsus dissimilia habet, ita ut animae
rationalis facultates iis congruenter utendo
suas quaeque proprias operationes aptissime
cliciant, nimirum intelligendi, cogitandi, opi-
nandi, imaginandi, sentiendi : quibus adhibitis,
homo semper ad res intelligibiles consideran-
das incitatus, ad superiora naturali desiderio
cietur, rerum acternarum vias ac rationes
addiscendas impellitur, mente sua mentis

primae rerum opificis pulchritudinem perve-

stigat, a. qua illustratus divinaque mntatione
permutatus, illius particeps plane efficitur.
Quare ex parte intelligentiae, liberi arbitrii,
immortalitatis, imago quoque illius iure dicitur.
Eam quidem ob causam homo, etsi conveniat
in genere cum aliis animalibus, specie tamen
ab eis differt. Atqui cum discrimen secundum
speciem discrimine secundum genus longis-
sime praestet, diversas etiam in res subiectas
inducit species, ut ante diximus.

21. Praeterea?^, quamvis anima rationalis
dicatur species in materiam immissa, tamen
materiam organumque naturaliter sibi coniunc-
ium habet, quod. substantiae suae congruat,
prout sapientissimo Dei opificio constitutum
est. Nam mens quidem et sentiendi facultas ita
in ca naturaliter insunt, ut quo modo sentiendi
facultas ad sensibilia, eodem modo intelligen-
tia. ad intelligibilia se habeat; nihilominus
lamen secundum aliam rationem dissimiliter
se habent, quatenus sentiendi faculias a re
sensibili patitur cum aliqua corporis immuta-
lone : unde rerum sensibilium. excellentia
sensoria laedere solet, id quod in intellectu
non contingit; nam intellectus, si perquam
maxima intelligibilium intellexerit, magis potest
postmodum intelligere minora. Si vero in intel-
ligendo fatigetur corpus, hoc est per accidens,

quatenus intellectus indiget operatione virium
sensitivartim, per quas ei phantasmata praepa-
rantur, Quare Aristoteles, dum in libro primo

1. κατάγ)ηλον oti. A. — 9. ὀρθοπτριπατιχόν P. — 3. τὸ ἐγ

DOCUMENTS HELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[374]

τῇ ἑαυτοῦ κατάλληλον φύσει 6 δ' ἀνθρωπος
ΜΝ 0 Lo vel -
δίπουν τε καὶ ὀρθοπεριπατητικόν”, καὶ πλεῖστον,

τό τε 3

. |a IL 3
φυτὸν καὶ τὸν ἐγχέφαλον 3 τυγχάνει πλου-
τῶν καὶ τἄλλα πάντα τά τε μόρια καὶ αἰσθητήρια
ῃ PRA lu o7 tum 0
παντάπασιν ἀνομοίως ἔγων τελεῖ, ἵν αἱ τῆς λογικῆς
Ψυ/ῆς δυνάμεις αὐτοῖς χρώμεναι προσφυῶς, τὰς
"mn ] "EP P 0
οἰκείας σφίσιν αὐταῖς ἐνεργείας ἀποδοῖεν καλῶς,
"aoo - ἢ NOR ] à
αἵτινές εἶσι νοῦς, διάνοια, δόξα, " φαντασία καὶ
‏܀ ܨ‎ δὲ T I» H x ^ ‏ܝ‎
‎αἴσθησις" ἐξ ὧν del πρὸς τὴν κατὰ νοῦν κινούμενος
/ μμ... 3A y 1 πα
θεωρίαν, πρὸς τὸ ἄναντες τὴν ἔφεσιν ἴσχει χαὶ τῶν

ῃ ‏ܙ‎ 3 LA ‫,

PE S n
ἀϊδίων τὰς ὁδοὺς xol τὰς κινήσεις χαταυανθάνειν

τῷ vot τὴν τοῦ πρώτου δημιουργικοῦ

M FE
ἐπείγεται xat t

νοῦ χαλλονὴν ἀνιγνεύει 7; καθ fjv ἐλλααπόμενος
καὶ τὴν θείαν ἀλλοίωσιν ἀλλοιούμενος, ἐν μεθέξει
"n" A 7 i ‏ܕ‎ `
αὐτοῦ ὅλως γίνεται’ ὅθεν χατά τε τὸ νοερὸν χαὶ
"e 1 284 3 nts on gd
αὐτεξούσιον καὶ ἀθάνατον xol εἰχὼν αὐτοῦ εἰχότως
λέγεται, Διά τοι τοῦτο εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις ὁ ἄνθρω-
πας χατὰ τὸ γένος χοινωνεῖ ζῴοις ὃ, ἀλλά γε τῷ
εἴδει διαφέρει" À κατ εἶδος δὲ διαφορά, μεγάλην
Y ‏ܕ‎ 4 , nd 0 7
ἔχουσα τὴν κατὰ γένος διάστασιν, διάφορα καὶ τὰ
τῶν ὑποχειμένων εἴδη ποιεῖ, ὡς προείπομεν.

21. "Ext δὲ et xo ἔνυλον εἶδος ἡ λογικὴ λέγεται
ψυχή, ἀλλ ἐν ὕλῃ καὶ ὀργάνῳ πέφυχεν εἶναι

καταλλήλῳ τῇ ἑαυτῆς οὐσία, καήάπερ à τοῦ Θεοῦ
πολύσοφος ἀπετέλεσε δημιουργία νοὺς μὲν γὰρ δὴ
υσόφης $AEGE ‏ܬܐܨ‎ υς μὲν γὰρ
19 "P : 5 9 .
καὶ αἴσθησις ἐν αὐτῷ φύσει σύνεισιν, ἵν᾽ ὥσπερ τὸ
"P "EP na" M :
αἰσθητιχὸν πρὸς τὰ αἰσθητά, οὕτω καὶ τὸ νοερὸν
11 ‏ܐ‎ iex } 0 2
πρὸς τὰ νοητὰ ἔχη 1" καὶ ἕτερον αὖ τρόπον dv-
ὁμοίως, καθόσον τὸ μὲν αἰσθητιχὸν πάσχει ὑπὸ τοῦ
αἰσθητοῦ µετά τινος σωματικῆς ἀλλοιώσεως. 4 γὰρ
τῶν αἰσθητῶν ὑπερθολὴ φθείρειν τὰ αἰσθητήρια
εἴωθεν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ νοῦ οὐδόλως συμθαίνει" "6
VERE" - Logm ond
γὰρ τὸ πάντη ἄχριος νοῶν νοητὸν νοῦς, τὰ ἐλάττονα
μᾶλλον μετὰ ταῦτα νοεῖ εἰ δ᾽ ἐν τῷ νοεῖν μοχϑεῖϑ
0] Loo M
τὸ σῶμα, κατὰ συμθεθηκὸς τοῦθ᾽ ὑπάρχει, ἐπειδή
γε ὁ νοῦς τῆς ἐνεργείας τῶν αἰσθητικῶν δεῖται

^ 0 ^ 7T 0 E A H
δυνάνεων, GU ὧν ἑτοιμάζονται αὐτῷ τὰ φαντασ-

MATES

ἐπείγετο M. -- $ ἀνιχνεύειν À —

ὁ. Orae cod, PP iterum adseriplum est σηµείωσον vel σημεῖον, — 7. ἔχει M. — 8. μοχθῇῃ 9.

uw) 1106 areumentuni sumpsisse videtur auctor
e 0 Numme 4 p. d, ἢ. 7
a. 3, ut 1. ane quae nex habentur, fin. 2

B
7
ἢ

fere αὐ verbum leguntur apud doctorem Angeli-
eum, doc, cit, ad 2, adeo ut dubitari nequeal de
huius [oci origine.
