5

uu

[283]

- el. ,
πᾶσι τὰς τῆς ἀληθοῦς Διβασχαλίας θείας αὐγάς,
στόμα τε χαριτόπνουν χρηματίσας καὶ γλῶσσα

m 4 7 4
πυρίμορφος τοῦ παναγίου Ilveuuaros, οὗπερ à

, 0

θεία χά

`

xa

tea ee . ͵
pie, τὴν ἑαυτοῦ εὑροῦσα ψυχὴν καθαρόν τε

; "EP ,
ὶ ὅσπιλον ὑποχείμενον!, ἐν αὐτῇ τε ἐπανεπαύσατο
καὶ ὃ

εἰ αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἐν τοῖς πέρασι πᾶσι
πιστοῖς διεξήπλωσε᾽ μύρον γὰρ δοχείῳ καθαρῷ
πιστεύεται.

20. Οὕτω τοίνυν ἐν ᾿Ιταλίᾳ λαμπρῶς ἀγωνισά-
μενος καὶ πάνυ ἀποδειχθεὶς ἕν τε δημ ηγορίαις καὶ
διδασκαλίαις καὶ διαλέζεσιν ἀκαταγώνιστος, καὶ
τὴν μὲν ἀλήθειαν, ὡς εἴρηται, οὕτως, ὡς οὐκ 3v
ἄμεινον, διατρανώσας, τοὺς δὲ θεοκαπήλους xarat-
σγύνας, εἷς τὴν βασιλεύουσαν αὖθις τῶν πόλεων
μετὰ τοῦ ἀοιδίμου 5 ἀπάνεισι βασιλέως" κάνταῦθα
δὲ 3 πολλοὺς ἐνστησάμενος ἀγῶνας, καὶ τῶν ὑπαχθέν-
twv ἐκεῖσε τοὺς μὲν ἐπαναχτησάμενος καὶ αὐτὸν
δῆτα τὸν ἀοίδιμον ? βασιλέα, τοὺς δὲ 5 πᾶτι τρόποις
εἰς τὴν προτέραν ὑγίειαν τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητος

1 ‫, ῃ

. A ͵
ἐπανιέναι κατηγήσας, καὶ [ Εννάδιον τὸν σογώτατον
, "or , "DE
ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἁγιώτατον xol μέγα χλέος ἐπὶ
] Lov Ze dal A. Im
παντοία σοφία καὶ ἀρετῇ ἀράμενον, τὸν ἐσύστερον
ΜΝ
δηλαδὴ ψήφῳ θείᾳ πατριάρ/ην γεγανότα, διάδο/ων
33 15 5: ¥ ‏ܐ‎ τῶν 4069 τῆς 0:69
ἑαυτοῦ τῆς εὐσεδείχς xal τῶν ἀρθῶν τῆς θεολογίας
ἢ "
δογμάτων, ὑπασπιστήν τε καὶ γενναιότατον πάνυ
"am ΜΝ
καταλελοιπὼς πρόδολον, xxi τρία ἐπιβιοὺς ἔτη,
πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε ', πολλὰ τῇ τοῦ Χριστοῦ
0 2 ἢ
ἐκκλησία συγγράμματα ἐκδεδωκώς, ἅπαντα χάριτος
καὶ θεολογίας ὑψηλῆς ἔμπλεω.
27. "ἔχοις ἂν ἤδη ὅπερ ‏ܝ‎ ὦ φιλότης, à
2 - 22432 M3
ὀλίγων μὲν ἴσως ἐχδοθὲν λέξεων, χαταδρομὴν 397
DEP Ὁ ἔλενινον τῷεδισσεδεία τον χαὶ
περιέχον ὡς ἐν τύπῳ καὶ ἔλεγχον τῆς δυσσεβείας ˆ καὶ
1.07 ; ` M 1 t
πολυθέου πλάνης l'eurtoï τε καὶ [ήσαχρίονας,
ὍΝ = "v
ἔπαινον δὲ τῆς τε ἀρετῆς καὶ εὐσεθείας καὶ ἁγιότητος
, " "m : :
Μάρκου τοῦ θειοτάτου τῶν ᾿Εφεσίων προέδρου καὶ
τῶν κατ᾽ αὐτόν' οὗτος γὰρ καὶ ὃ τῆς ἱερᾶς ἡμῶν
ἐκκλησίας ὑπάρχει σκοπόςἸ, τὸ τοὺς θεησεθεῖς τε
zm ‏ܐ ܝ‎
καὶ σὺν ἀρετῇ ζῶντας παντοία καὶ ζῆλον ὑπὲρ τῆς
x , "AP OMS pr 9090
ὄντως πνέοντας ἀληθείας xai τῶν θείων δογμάτων
ἐπαινεῖν τε καὶ στεφάνων καὶ ὕμνων καταξιοῦν

πολλῶν, τοὺς δ᾽ ἀπεναντίας τούτοις ὄντας καὶ

1. χαϑαράν τε... ὑποχείμενην A. — 9.

XXIV. — MANUELIS MAGNI RIETORIS LIBER DE MARCO. 521

ἀοιδήμου A. — 3. δὲ : ys A. — ^. ἐξεδήμησεον ‏,ܬ‎ τα ὃς δὲ τ

in omnes fusius emittens divinos verae dociri-
nae radios, os effectus suaviter spirans atque
ignea lingua Spiritus sancti, cuius divina
gratia, cum in illius anima puram illibatamque
sedem reperisset, in ea requievit, ac per cum
in omues longe lateque fideles veritatem effu-
dit

solet.

unguentum enim vasi puro committi

26. Eo igitur pacto cum in Italia splendide
certasset, praeclaram. consecutus famam, in
concionibus, praelectionibus, colloquiis invic-
tissimus, veritatemque, ut dictum est, sic ut
nihil supra, manifestasset, nundinatores vero
rerum divinarum probro affecisset, iu regiam
urbem simul cum bonae memoriae imperatore
iterum rediit; ubi cum multis perfunctus esset
laboribus, corum, qui illic desciverant, alios
recuperaus et ipsum quidem felicis memoriae
imperatorem, alios totis viribus ad redinte-
grandam pristinam recte de dogmatibus sen-
tiendi sanitatem hortando; cumque Gennadium,
virum re ipsa doctissimum ac sanctissimum,
qui magnam gloriam ob omnimodam erudi-
tionem virtutemque sibi. comparavit, eum
nimirum, qui postmodum divino suffragio
patriarcha renuntiatus est, suum in pietate
colenda rectisque profitendis theologiae dog-
matibus heredem defensoremque ac fortis-
simum plane

inclytumque | propugnaculum
reliquisset, ac tribus supervixisset annis, ad
Dominum emigravit, multis pro ecclesia Christi
editis libris, qui omnes gratia altissimaque
theologia praestant.

,ܕ

27. Habueris iam quod rogasti, vir ami-
me, paucis forsitan verbis digestum, in
famen insectatio summatim | exhibetur
confutatioque impietatis ac falsae multorum
deorum opinionis cum Gemisti tum Bessa-

quo

rionis, laus vero virtutis, pietatis, sanctitatis
Marci sanctissimi Ephesiorum praesulis, resque
ab eo gestac. Hac enim mente est sancta nostra
ecclesia, ut qui pietate in Deum omnique
virtutum genere in vita claruerint, veritatis
non fictae divinorumque dogmatum studio
flagrantes, eos laudibus

11 multisque

δὴ A. —

8. δυσεθδείας P. — 7. σχοπὸς ὑπάρχει P, sed supraseriptis litteris 8 οἱ à signilicalur duo illa vocabula

fuisse praepostere posita.

τ ἢ

ܫܥ
