m

lN

508

Platonica refert dogmata: ubi ipsa Nox ut
propheta ct vates apparet plane digna istis
tenebrarum filiis. Sane quae noctu fiunt, ut
proverbio dicitur, interdiu ridiculissima viden-
tur. O quantas falsitates ct ineptias sapientium
istorum theologia effinxit! Quid turpius exco-
gitari possit? Exsecrabiles quidem illi ob erro-
rem, exsecrabiliores autem ob eorum, quae
venerantur, Et ili philosophiam
affectant et philosophandi artem, ut diximus,
profitentur, quae. scilicet, utpote in ipsiusmet
entis, id est veritatis, investigatione potissimum
versari, illudque studiose investigare solita,
fabulosa istiusmodi figmenta tanquam male
deducta entique contraria (falsa enim sunt)
detestatur penitusque abiicit, prasertim illam
multitudinem dcorum, qui quatenus multi?
eatenus finiti sunt et corruptibiles et imper-
fecti, ut ante diximus. Insuper, cum ab unitate
tum ab invicem distant; sed quanto magis
distant, tanto magis unitate carent et bonitate
excidunt. Quare nec sunt simpliciter boni;
quatenus vero non boni, mali sunt, quales
improbos novimus fuisse daemones, qui boni
natura sua cum essent, prava voluntate turpis-
simi ac mali facti sunt. Hi quidem mali dacmo-
nes cum Gemistum post obitum discedentem
perquam festive excepissent et comiter, ut qui
vitam in corpore ad eorum plane nutum trans-
egissel, ad amentes ciusdem filios Bessario,
eiusdem atque ille opinionis vir, missa epistola
ad consolationes, quoad ei liceret, afferendas,
dicit" : « Perlatum est ad me communem
« parentem ac magistrum, terrenis rebus qui-
« buslibet depositis, in caclum Incidissimaque
« loca avolasse, arcanum cum diis Olympi salta-
« turum iaccbum ». Ehen! post serenitatem,
caliginosa nubes! post veritatem, mendacium!
post solem, tenebrae! post unum natura in tri-
bus hypostasibus Deum verum. rerumque
omninm pro nimia sua bonitate opificem, dii

vilitatem.

1. σκότου À. — 2. τῶνδε om. s.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[370]

Πρόκλος: ἐν οἷς γε καὶ Νὺξ προφήτης καὶ χρησ-
μολόγος ἁρμόδιος τούτοις τοῖς τοῦ σκότους ! υἱέσιν.
Οὕτω γε τὰ νυχτερινὰ ἔργα κατὰ τὴν παροιμίαν ἐν

ἡμέρᾳ εὐκαταγέλαστα. ὯΔ πόσης ψευδολογίας καὶ

παρανοίας ἣ θεολογία τῶν σοφῶν ἀναπέπλασται 5

EE 1 ^ 0 1 H ) X4
τωνὸξ 7” τι τουτων ασγημονέστερον γένοιτ ἂν;

τῆς πλάνης 5, βδελυκτότεροι À

εὐτελείας τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνουμένων"

‎τῆς‏ ܝܝ
‎καὶ‏
‎z "P n à 5‏
‎ταῦτα φιλοσοφίας ἢ ἀντιποιούμενοι xol φιλοσοφεῖν,‏
‎ὡς εἴπομεν ὃ, ὑπισγνούμενοι, ἥτις περὶ τὸ ὄντως‏
‎ἂν ἦτοι τὴν ἀλήθειχν πεφυχυῖα ὡς πλειστάκις 7‏
‎ἀναστρέφεσθαι καὶ τοῦτο προσεχῶς ἰχνηλατεῖν, τὰ‏
‎ἊΝ T ; P ͵ ἢ‏
‎τοιαῦτα μυθώδη ἀναπλάσματα ὡς ἀσυλλόγιστα χαὶ‏
‎τῷ ὄντι ἀντίθετα (ψευδῆ 8 γάρ) βδελύσσεταί τε καὶ‏
‎παντάπασιν ἀποσείεται ", καὶ μάλιστα τὸ τῶν κατ᾽‏
‎αὐτοὺς θεῶν πλῆθος, οἵτινες À πολλοί, ταύτῃ καὶ‏
‎πεπερασμένοι εἰσὶ χαὶ φθαρτοὶ καὶ ἀτελεῖς, ὡς‏
‎προείπομεν" ἔτι τε xal τοῦ ἑνὸς καὶ ἀλλήλων‏
‎διίστανται" καθόσον δὲ διίστανται "0, κατὰ τοσοῦτον‏
‎vom Nez - 1 5 5:7 59‏
‎καὶ τοῦ ἑνὸς ἀμοιροῦσι xoi τοῦ ἀγαθοῦ ἀποπί-‏
‎πτουσιν. * “Ὅθεν ἄρα οὐδ᾽ ἁπλῶς ἀγαθοὶ" 3, δὲ οὐκ‏
‎ἀγαθοί, καὶ xuxol, ὁποίους ἴσμεν ὑπάρξαντας τοὺς‏
‎"V "T CET /‏
‎ἀκαθάρτους δαίμονας ἐξ ἀγαθῆς !! φύσεως προαιρέ-‏
‎σει φαύλῃ αἰσχίστους καὶ καχοὺς γενομένους" ὧν‏
‎"P ] ,‏ ܕ "
‎ἄρα δὴ πονηρῶν δαιμόνων θανάτῳ προαπελθόντα‏
‎i P, {‏ 0 ܕ 1 0
‎τὸν 1 εμιστὺν μάλα τοι χαριέντως ὑποδεξαμένων‏
‎xol εὐπετῶς 3, ὡς σφόδρα γε κατὰ γνώμην αὐτοῖς‏
‎τὴν μετὰ σαρχὸς διανύσαντα ζωήν ^, τοῖς αὐτοῦ‏
‎παράφροσιν ὃ σύμφρων αὐτῷ βησσαρίων γράφων‏
‎καὶ ἐπιστέλλων υἱέσι ! καὶ τὰ δυνατά γ᾽ 15 ἑαυτῷ 15‏
‎παραμυθούμενος φησί « Πέπυσμαι ΙΤ τὸν κοινὸν‏
‎ANTON mo cof‏ ( /
‎πατέρα καὶ χαθηγεμόνα! ὃ, τὸ γεῶδες πᾶν ἀποθέ-‏ «
‎μένον, ἐς οὐρανὸν xal τὸν 19 ἀχραιφνῆ μεταστῆναι‏ «
‎χῶρον, τὸν μυστικὸν τοῖς ὀλυμπίοις θεοῖς σνγ/ο-‏ «
‎Y κα ^ 6 ;‏ 20 ,
‎ρεύσοντα 39 ἴακχον ». Φεῦ 1 µετ αἰθρίαν, νέφος‏ «
‎ζογῶξες" μετ᾽ ἀλήθειαν, ψεῦδος" μετὰ ἥλιον, σχότος"‏

‎— 3. βδελυχτοὶ τῆς πλάνης om. 15, quae tamen non omittenda erant,

‎nan ex Gregor, Naz. deprompta sunt, P. G., E. 31, €. 3410 A, — 4. βδελλυκτότεροι P. — ὃ, φιλοσοφίαν

‎[4

‎B.

‎P. — 15. γε S. — 16, αὐτῷ A. — V. πέπισμαι P
20. σνγχορεύουτα À.

‎a) Quel sequitur argumentum, fere ad verbum
exsrriplum est e Nirolao. Methonensi, op. cit.
p. 25. b: × 6 L 061, ο. 695, ex. editione
Leonis (0 De consensu, p. 937, non sino

‎— £6. ὡς εἴπομεν otn. À. — 7. πληστάχις Ὁ. - - 8
ub quisque. videt. — 9. ἀποσίεται A. — 10. καθόσον
hübet ἐξ ἀγαθῶν φύσεων, non male. — 12. εὐπετῶς :

‎. Ante ψευδῆ punctum. posuit À, omnino perperam,

‎δὲ διίστανται om. M. — 11. ἀγαθοῦ PA; Nicolaus
εὐπαθῶς M. — 13. ζωὴν διανύσαντα D. — 14. υἱέσιν
: πέπεισμαι Δ. — 18. καθ ἡγεμόνα P. — 19. τὸν om. M. —

‎varietatibus. Autograplium ipsum imagine photo-
graphica expressum edidit I. Mereati in periodico
Bessarione. 1. 33 (1917), p. 185.

‎10

