< —

[3:1]

μετὰ τρισυπόστατον ἕνα τῇ οὐσία Θεὸν ἀληθῆ καὶ
τῶν ὄντων ἁπάντων OU ὑπερθολὴν δημιουργὸν
δος ἢ 0 / , , -—
ἀγαθότητος, θεοὶ πολλοί, κατά τε φύσιν xxl χρόνον
χαὶ στάσιν διάφοροι καὶ αὐτοπαράγωγοι xol αὐταί-
τιοι, xol αὖθις ! πὴ μὲν παραγόμενοι xar” ἄλλους
- | ‏ܬ‎ 2 24M ῃ

τῶν κατ αὐτοὺς θεολόγων”, πὴ δὲ παράγοντες,

καὶ ἀσνστάτως οὕτω µεριζόµενοι, οὐδ' ὅλως 5 θεοὶ

, " m Lo dai ]
προσαγορεύεσθαι ἄξιοι (τὸ γὰρ θεῖον ἀμέριστον),
ἐν οἷς γε καὶ * & αἴσχιστος ἴαχχος" καὶ ταῦτ᾽ !

ἐν ψυχῇ καὶ χείλεσιν ἐμφερόμενοι καὶ δόγμασι τοῦ
τῆς πρεσθυτέρας “Ῥώμης χρηματίσαντος καρδινά-
λεως Ἠησσαρίωνος. ᾿Αχουέτωσαν συνετῶς οἱ ἐν
τῇ κατ᾽ Ἰταλίαν χοινῶς ἅπαντες χριστιανοί, ἀνάσ-
σοντές τε xol ἀνασσόμενοι, ἰδιῶται καὶ ἄρχοντες,
οἱ ὄντες καὶ ὀνομαζόμενοι πιστὸς Κυρίου λαός, ὡς
χάριν"
ἀκουέτωσαν οἷον ἀθεώτατον ἄνδρα δώροις ὅτι πολ-

PI

τὴν toU δείου βαπτίτματος ἐνδεδυμένοι

λοῖς καὶ ἀξιώμασι λαθόντες λαμπρῶς ἐτίμων, mpo-
φανῶς ἔργοις τε χαὶ λόγοις Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν
ἀθετήσαντα καὶ τῇ μιαρᾷ ἑαυτοῦ ψυγ ἢ περιφέροντα
θεοὺς πολλοὺς αὐτοπαραγώγους, ἦτοι πλῆθος dxa-
θάρτων δαιμόνων, καὶ τὸν ἑαυτοῖς 5 καὶ τοῖς Ἆρι-
στοφανείοις [ βατρέχαις ἀσχημονέστατον ἴαχον,
ἐν οἷς γε τὸν ἑαυτοῦ ὁμόφρονα l'eurards τῆς πρὸς
αὐτὸν φιλίας καὶ ὁμονοίας 5 καὶ ἀμείθεται ὃ χαὶ
τιμᾷ" οὕτω γὰρ τιμῶσι τοὺς αὐτοὺς τιμῶντας οἱ
δαίμονες.

18. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ σὺν τούτοις xul τὸν
Πλατωνιχὸν à ΠΠυθαγοριχὸν μεταγγισμὸν τῶν ψυχῶν
ἐν αὐτῇ ταύτῃ τῇ βεθήλῳ !" καὶ δυσσεθεστάτῃ
ἐπιστολῇ φρονῶν δ᾽") αὐτὸς καὶ γράχων φησὶ παρα-
χατιών « “Ὥστ᾽ εἴ τις τὸν περὶ τῆς ἀπείρου τῶν
«ψυχῶν ἀνόδου τε καὶ καθόδου Πυθαγόρου τε καὶ
«Πλάτωνος ἀποδέχεται λόγον, πάνυ εὔλογον " ὄντα,
«οὐκ ἂν ὤχνησε καὶ τοῦτο προσθεῖναι 53, ὡς ἄρα
κ Πλάτωνος τὴν ψυχὴν τοῖς τῆς ᾿Αὐραστείας "Ὁ
« ἀρρήκτοις δεσμοῖς δεῆσαν δουλεῦσαι καὶ τὴν
« ἀναγκαίαν ἀποδοῦναι περίοδον, ἐπὶ τῆς γῆς
κ χατιοῦσχν τὸ 1 ἐμιστοῦ σχῆνος καὶ τὸν σὺν ἐκείνῳ

] ‏ܗ‎ 5, >
«βίον ἔγεσθαι ». Ἰοὺ τῆς σατανιχῇς ἀπονοίας,

1. Ante καὶ αὖθις habetur punctum apud. A, reluctante sententia. — 2.

M. — 4. χανταῦτ᾽ Ρ. — 5

X. φιλίοις καὶ ὁμονίοις S. — 9. ἀμοίδεται Ὦ. — 10. βεδήλῳ :

— 13. ἀδραστίας DA.

XXIV. — MANUELIS MAGNI RHETORIS LIBER DE MARCO. 509

multi, natura, tempore, ordine diversi, se ipsi
producentes et sui ipsorum auctores, itemque
modo procreati, ut alii equidem inter eorum
theologos censent, modo vero procreantes,
atque hoc pacto in varias partes insulse ab-
scissi, nec plane digni, qui dii vocentur (divinitas
enim est quidpiam indivisum); ad haec acce-
dit turpissimus ille iacchus. Et haec quidem
animo, verbis, placitis refert ille, qui senioris
Romae cardinalis fuit, Bessario! Diligenter
auscultent, quotquot per Italiam passim degunt
christiani omnes, principes ac subditi, privati
ac proceres, re et nomine fidelis Domini popu-
lus, utpote divini baptismatis gratia indnti;
auscnltent, inqnam, qualem  scelestissimum
virum, quin hunc agnoscerent, praemiis quam
plurimis ac dignitatibus magnifice affecerint,
etsi proculdubio tum re tum ore Christum
Deum nostrum negasset atque impuro suo
animo circumferret deos multos se ipsos in
esse educentes, turbam nimirnm improborum
daemonum, immo turpissimum iacchum ab
ipsis non secus atque a ranis Aristophaneis
saltandum?. Sic fautorem suum Gemistum in
amicitiae ac mutuae concordiae pignus prose-
quitur et colit : hoc enim pacto a daemonibus
coluntur qui daemones colunt.

18, Praeter ea et cum iis animarum ftrans-
fusionem ad Platonis vel Pythagorae pla-
cita jn hac eadem impura ac scclestissima
epistola profitens idem ille ac scribens paulo
inferius dicit : « Quare si quis de perpetuo
« animarum ascensu et descensu Pythagorae
« aeque ac Platonis admittat doctrinam, mul-
« tum equidem rationi consentaueam, is non
« dubitaverit hoc etiam adiungere, Platonis
« animam, postquam | indissolubilibus Adra-
« stiae vinculis constricta servisset fatalemque
« absolvissct circuitum, in terras descendisse,
« assumptoque Gemisti corpore, vitam cum
« illo duxisse ». O diabolicam insaniam, qua
egregius iste vir et sentiens et scribens res

αὖ θευλότων f$. — 3 οὐδήγως

παρδινάλλεως P. — 6. ἑχυτοῖς : ἐν αὐτοῖς A. — 7, ἀριστοτανίοις A. — 8. τοῖς m.

βίδλῳ = 11, ὁ on. À. — 12. προσθῆναι A.

a} Tacchus ab initiatis invocatur apud Aristophanem in Aanis, v, 316 sq.

* f. 28.
