αι

ܐ

[307]

14. Σκοπητέον δὲ ' σὺν τῷ χτύπῳ τῆς λέξεως καὶ
τὴν ὑπερήφανον * αὐτοῦ διάνοιαν, μεθ' οἵας 6
, ‏ܝ‎ ] 131 2x τ
ματαιόφρων ταῦτα xal γράφει καὶ φθέγγεται" ἐξ ὧν
. TEMAS < a 3 "
τινες ὥσπερεί 3 τιν᾽ ἀνδρογενῇ βούπρωρα κατ
Ἐμπεδυκλέα À " N " "
Ἐμπεδοκλέα ἴσως ἀνάπαλιν ἐκ τοῦ παρείκοντος
"enn ` 2.24 ‏ܕ‎ ,
ἀναπλασθέντες τἀνομοιομερῇ, ἀλόγως αὐτῷ παρεί-
> x 2 % 7 :
mwovto, où τῇ σὺν ἐπιστημονικῇ ἀκοιδείᾳ θεολογίᾳ
ἀναπεισθέντες ἐ αὐτοῦ (οὔτε γὰρ αὐτῷ τοιαύτη τις
‏ܕ‎ = "an : < ne
φωτὸς προσῆν λαμπηδών, ὡς πρόδηλον τοῦτο ἐκ τῶν
-— "e ] Yam fasst
ἀκαθάρτων αὐτοῦ συγγραμμάτων παντὶ τῷ ἁμηγέπη
λογικῆς εὐμοιροῦντι παιδείας, οὔτ᾽ αὖ, εἰ προσῆν À
"TP ‏ܕܕ‎ ΠΝ ἜΝ
αὐτῷ À ἑτέρῳ τῳ", τοιοῦτό τι ὃ χατοπτεῦσαι ' δεδυ-
νημένον ὄνοι γὰρ πρὸς λύραν κατὰ τὴν παροιμίαν),
ἀλλὰ φήμῃ ματαίᾳ οὕτως ὑπὸ τοῦ πλάνου διαβόλου

σχεδιασθείσῃ [5 ἡ τῷ φίλως τἀνδρὶ πάνυ τοι à

τούτου τὸ πλέον! ! αὐτῷ χαριζόμενοι. “Ὅμως "3 δὲ

ΠῚ

ταῦτά γε καὶ τοιαῦτα ! 5 καὶ Γεμιστὸς 15. ἐξεμεῖ τὰ
δυσσεθῖ, φλυαρήµατα ἐν ἐσχάτῃ τηνικαῆτα τελῶν
πολιᾷ καὶ τῆς τοῦ ἄδου πύλης ἐγγύς, τῆς θ᾽ ὑλαχῆς
ἐπαχούων τοῦ Κερθέρου καὶ 1038 τῶν Πρινόων 7
ἐπαισθανόμενος χτύπου ‏ܙ‎ 56 ἀλλ᾽ ἐχείνων 1% οὐδὲν
μᾶλλον φροντίζων, ταῦτ᾽ ἀνερυθριάστως καὶ φρονεῖ
καὶ γράφει xal ἐναργῆ ποιεῖται ἀπόδειξιν τῆς
ἐνδομυγούσης 20 αὐτῷ ἀθεΐας, συμπαραλαμθάνων εἷς
τὴν τῶν κατ᾽ αὐτὸν θεῶν ἀπογέννησιν δογματιστήν
τε xol θεολέσχην xoi?! τὸν βδελυρὸν ‏ܡ‎
‎θαρτον * Ἰουλιανόν᾽ κατὰ γὰρ τὴν κόπρον γε 33 xol
τὸ πτύον.

15. Ἴσως δ᾽ οὐδὲν θαυμαστὸν 1021 τοιαῦτ᾽ ἅττα

D 1 , 1 D 2 0 153 ‏ܐܝ‎
‎αὐτὸν × 1 xat φθέγγεσθαι ἐν τοῖς πρὸς τὸν

XXIV. — MANUELIS MAGNI RHETORIS LIBER DE MARCO,

505

14. Intueri licet in verborum strepitu super-
bum hominis animum, quo insanus ille talia
scribat ac pronuntiet : quae nonnulli deligentes
non secus ac monstra illa ex bominibus et
bobus composita secundum Empedoclem*, ni
fallor, dissimiles partes ex similibus vicissim
reformando, stulte ei suffragabantur; non quod
re diligenter. explorata theologiam eius pro-
barent (non enim inerat. luminis
splendor, uti ex impuris eius operibus cuivis
artis dialecticae non plane rudi perspicuum

tantus ei

fit, neque rursus, si fuisset sive ipsi sive cui-
piam alteri, rem assequi valuissent : asini
enim ad lyram, ut proverbio dicitur); sed
quod vana fama ab impostore diabolo ita
temere conficta. ducerentur, vel quod intima
homini familiaritate coniuncti, hunc amicitiae
cumulum eidem tribuerent. Atque Gemistus,
dum haec aliaque tam nefanda evomeret
nugamenta, in extrema canitie constitutus, iam
ad inferni portas accedebat, Cerberi latratum
subaudiens Furiarumque strepitum percipiens:
nihilominus tamen de his baud multum curans,
haec sine pudore et sentit et scribit, lucu-
impietatis

lentum praebens latentis 5086

argumentum, immo ad narrandas deorum suo-

rum generationes in praeceptorem garru-
lumque theologum assumit vel ipsum exsecra-
bilem impurissimumque lulianum : nam quale
stercus, falis pala.

15. At nihil forsitan miri est, quod ille talia

quaedam el scribat et disserat in hisce ad

ὄμόφρονα αὐτοῦ τοῖσδε Ἰησσαρίωνα" ὅμοιχ γὰρ  Bessarionem eiusdem — opinionis fautorem
1. δὲ : δὴ S. — 9. ὥσπερ εἴ A. — 3. βούπρορα D. — 92 ἀναπιαθέντες D. — 5. τῷ : A. — 6. τοιοντό τι
P. — 7. κατοπλεῦσας P. — 8, φήμη ματαία A adieclo punclo ante ἀλλὰ, quo oralionís series penitus
everlilur. — 9. οὕτω P. — 10. σχεδιασχείσῃ P : M. — 11, τούτῳ τοπλέον P. — 12. ὅμως τ ὅλως
A. — 13. δὲ : δὴ 8. — 141 τὰ τοιαῦτα À. — ἰδ. ὁ Γεμιστὸς Α. — 10. τοῦ : τὸν P. — 17. 3 P
ἐρωννίων A. — 18. κτύπον P. — 19. ἐκεῖνος S. — 20. εὐδομοχαύσης P. — 21. καὶ anle τὸν om. A. —

22. βδελλυρὸν × — 33. γε om. 8; in M habetur : τὴν χόπιόν τε καὶ τὸ πτόην. Proverbium his verbis
expressum nunc primum, ni fallor, apud. scriptores occurrit; tanien, ul me monuit ct. memoriae vir
N. Poliles professor Atheniensis, ubivis apud (Graecos receutiores usurpatur, ut videre esl in
Sylloge 1, Benizeli, Παροιμίαι δημώδεις, Alhenis, 1815, p. 59, n. 119; 2* edit. Ilermopoli, 19807, p. 138,
n. 335, in quo libro sic exprimilur : Κατὰ "τὰ πηλὰ καὶ τὰ φτνάρι. Asleriscus ibi apposilus est, ne voce
indecentissima honestae aures offenderentur; non enim πηλά, sed σκατά dicere solent Graeci, νο
etiam, paucis immutatis : Καὶ à φοῦριο καὶ τὸ φτυάρι, aul : Κατὰ τὴν πέτρα x à πηλός, aut demum
Κατὰ τὸν πηλὺ xoi ἡ λάσπη, — τοὶ M.

πὶ τὸ τ

constare, coruuique discordia οἱ inimicitia dis-
sipari ac dissolvi.

a) Empedocles philosophus Agrigenlinus dixil
ex concordia et amicilia elemenlorum cuncta

1 278%
