504

in eos adhibuissemus confutationes, hac prae-
serlim aetate, in qua nullus fere existit, qui
ialia accurate percipiat aut divino flagrans
studio veritati superstes sit,
quippe cum apud plerosque rerum divinarum
caritas refrixerit, ut ait Scriptura^, ac prorsus
submarcuerit; neque vero ut nostram in scri-
bendo artem ostentemus, prout novit Dominus,
vera scilicet ipsaque Sapientia; nec etiam, ut
forte quispiam existimaverit, quod falsa eorum
eruditionis subtilitatisque praestantia moerea-
mus : non enim, Dco favente, ii sumus, ncque
adeo cadimus animo. llli saue iis invideant,
qui impietatis eorum  errorisque participes
effecti, ab eorundem tamen 10 verbis compo-
nendis peritia quam lougissime distant. Itaque
non quod ulla ex his rationibus moveamur,
sed quod aegre feramus eorum apertissimam
impietatem Deique negationem, quam quidem
animis oreque conceptam studiose in scri-
bendo effuderunt ad simpliciores plane deci-
piendos, prout vel ab operis exordio diximus,
fervido fidei studio permoti huiusmodi in eos
usi sumus sermonibus ac responsis. Quare si
quis ex hisce nostris adversus eos verbis suc-

vindicandae

censeat, is, ut videtur, christianorum religio-
uem nomenque ementitus, in eodem atque illi
errore impietateque versatur.

13. At vero verba. quoque scelestissimi
istius Gemisti hoc loco quasi obiter nobis
refereuda sunt, ac videndum quo pacto re-
scriptis ad Bessarionem suae
socium litteris respondeat. « Profecto nequa-
« quam arbitrandum est, inquit^, viros illos,

defectionis

« quos recenses, in omnibus inter se conve-

« nire. Sane in plerisque ac praccipuis capi-
« libus inter se consentiunt; sunt iamen, in
dissident. Exempli quem
« Plato citimum caeli buius opificem facit,
« eum Proclus ad Orphei fabulas Platonica
« referens dogmata quartum a prima causa

« quibus Causa,

« constituit; Plotinus vero tertium, ut qui

« plerosque poctarum suspexerit; lulianus
« vero, secundum, uti a Maximo forsitan didi-

« cerat ».

2 8.—32.

a 8.

6. πηρροτάτῳ D. — 7, χατέλειπον Α. — 8, ὡς: ὁς A.

τὸν θεῖον πυέο

οὗτος δὶ

n) Mat, Xxtv, 12. — b) Apud. Migno, P. G., t.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

— 9. τοῖς om. À, — 10, πάντα : πάντως S.

[360]
τῷδε τῷ παρόντι καιρῷ, ἐν ᾧ οὔτε τῶν! πρὸς
ἀκρίδειαν τῶν τοιούτων ἐπαΐειν σχεδόν τις ὑπάρχει
τελῶν, οὔτε τῶν θεῖον πνεόντων 2 ζῆλον τῆς ἀληθείας
εἵνεκα ὑπολέλειπται, ὡς τῆς τῶν πολλῶν ἤδη περὶ
τὰ θεῖα ἀγάπης κατὰ τὸ θεῖον λόγιον καταψυγείσης
καὶ τέλεον ἀπομαρανθείσης, ἄλλ᾽ οὐδ᾽ ἀντεπιδείξεως
ἡμετέρας χάριν τῆς περὶ λόγους, ὡς ὁ Küprost
οἶδεν, ἢ ἀληθὴς xai ὄντως σοφία, ἔτι οὐδ᾽, ὡς dv
τις ἢ οἰγθείν, τῆς αὐτῶν δοχούσης σοφίας καὶ λεπτό-
τητος τῷ περιόντι βασκαίνοντες οὐ γὰρ τοιοῦτοι
οὐδ᾽ οὕτως ἀπηλγηκότες ἐσμὲν σὺν Θεῷ" φθονείτωσαν
δ᾽ αὐτοῖς ἐχεῖνοι, οἱ τῆς μὲν ἀσεδείας αὐτῶν καὶ
πλάνης μετέσχον, τῆς δ᾽ ἁμηγέπη περὶ λέξιν συν-
θήκης σφίσιν εἰδήσεως ὡς πορρωτάτω ὑπάρχουσιν
ὄντες. Οὐ τούτων οὖν τινος ἕνεκεν, ἀλλὰ τῇ προφανεῖ
δυσσεθείᾳ αὐτῶν καὶ ἀθεότητι χαλεπαίνοντες, "ἣν δὴ
καρδίᾳ καὶ χείλεσι περισπουδάστως συγγεγραφότες
κατέλιπον εἰς πλάνην δῆθεν τῶν ἁπλουστέρων,
ὡς xà» τοῖς προοιμίοις ἔφθημεν εἰπόντες, ζήλῳ
διαπύρῳ τῆς πίστεως ἐχινήθημεν καὶ τοιούτοις xac
αὐτῶν χρώμεθα λόγοις καὶ ἀποκρίσεσιν' ὥστε εἴ τις
ἂν τοῖς ὃ ὑφ ἡμῶν τούτοις xav! αὐτῶν λεγομένοις
νεμεσώῃ, ἔοιχε τὸν τῶν χριστιανῶν ὁ τοιοῦτος
εὐσέβειάν τε χαὶ προσηγορίαν δια ψευδόμενος τὴν
πλάνην κατ’ ἐκείνους εἶναι καὶ τὴν ὀυσαέθειαν.

13. Ἀλλ᾽ αὖθις ὡς ἐν πα ρόδῳ χαὶ τὰ αὐτοῦ τούτου
Ἰεμιστοῦ τοῦ ἀθεωτάτου κατατάζωμεν ἐνταυθοῖ,
καὶ εἴδωμεν, οἷάπερ ἀντεπιστέλλων τῷ συναποστάτῃ

αὐτοῦ Ινησσαρίωνι ἀποκρίνεται. « Οὐ τοίνυν πάντα 9

ES

οἴεσθαι χρή», φησί, « τοὺς ἄνθρας τούτους, οὓς

E

καταλέγεις, ἀλλήλοις συμφωνεῖν, ἀλλὰ τὰ μὲν

μείζω καὶ χυριώτερχ ἀλλήλοις συνάδειν, ἔστι

μέντοι περὶ ἃ καὶ διαφωνεῖν, Αὐτίχα ὃν {Πλάτων

προσεχη τοῦδε τοῦ οὐρανοῦ τίλεται δημιουργόν.
ᾶ 7 ‏ܡܐ‎

Πρόχλος μέν, τὰ Πλάτωνος δόγματα ἐς τοὺς

, "nu , 1 ‏ܗ ܠܗܘ‎
Ὀρφέως ἕλκων μύθους, τέταρτον ἀπὸ τοῦ πρώτου

τίθεται αἰτίου: Πλωτῖνος δὲ τρίτον, ἐς τούς γε

πολλοὺς οὗτος ἀποῤλέψας τῶν ποιητῶν" ᾿Ιουλιανὸς
«δὲ δεύτερον, παρὰ Μαξίμου ἴσως οὕτω ll τοῦτο

εδιδαγµένος ».

e

— 3. ἕνεκα Α. — ^. ὡς ὃ Χριστὸς S, — 5. οὐδ᾽ Xv τις ‏ܒ‎ —

— 11. ἴσως

161, c, 717,

18

|

3

3
