<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    592 SYNAIXAIRE ARABE JACOBITE. 1134

اغتصب ملكوت السماوات حسب قول الإنجيل المقدس وذلك أن هذا القديس كان
قويا في حميده جبارا في مقاصده يأكل ويشرب ويقتل ويسرق ويفسق ولا يقدر أحد أن
يعانده وقيل عنه أن يأكل رأس غنم ويشرب زق خمرا وكان عبدا للأقوام يعبدون
الشمس وكان هو في أكثر أوقاته يتطلع إلى الشمس ويقول أيها الشمس إن كنت أنت شيء
الإله فغرضي وكان يقول في ذاته وقاية؟ أيا الإله الذي لا إله أعرفه عرفني ذات نفسي
من يقول إن رهبان وادي هيبب يعرفون الله فقام وتقلد سيفه وأتى إلى البرية في
صادق إسبيدرس القس ولما رآه ذلك خاف منه فغره أبو موسى إنه إنما إن كان إله
ليعرفه الإله فآى به إلى القديس مقاريوس فوضعه وألقته الأمانة وعماده وترشب ومكث في
البرية ثم اندفع في عبادات كثيرة أكثر من كثير من القديسين وكان الشيطان يشابهه بما كان
فيه أولا من الأكل والشرب والأعمال المسيحية وكان يخبر القديس أبنا إسبيدرس بأنب
1. Deest in A. - 2. A. جزاء - 3. Deest in A. - 4. A. اجتيا - 5. Haec verba a
desunt in A. - 6. A. أبى - 7. B addit بها - 8. أنتيح محج desunt in B. -
9. B. إسبيدرس - 10. B. 11. B. الرهبان يوالى - 12. B. صادق - 13. B. إسبيدرس -
14. A. أبى - 15. B. اندفع - 16. Pro B. يخبرو - 17. القديس أبنا إسبيدرس 1ا يذب
n B. - 18. B. إسبيدرس

-ا 1ب، قال إنه نال ملكوت السموات، suivant la parole du saint Évangile.
Ce saint était d'une grande force corporelle, tyrannique dans ses intentions ;
il mangeait, buvait, tuait, volait, se livrait au libertinage; personne ne pou-
vait lui résister. On dit qu'il mangeait un mouton et buvait une outre de vin.
Il était esclave chez des gens qui adoraient le soleil. Lui-même le regardait
souvent et lui disait : « Ô soleil, si tu es Dieu, instruis-moi. » Il disait aussi
en lui-même et dans son cœur : « Ô Dieu que je ne connais pas, fais-moi
connaître la personne. » Il entendit quelqu'un dire que les moines de Ouâdi
Habib connaissaient Dieu. Il se leva, ceignit son sabre et alla dans le désert.
Lassuite, il rencontra Isidore (Isidoros)1 le prêtre qui, en le voyant, eut peur
de lui. Abou Moïse lui apprit qu'il était venu seulement vers eux pour qu'ils
lui fissent connaître Dieu. Il l'emmena à saint Macaire. Maqarqmos; celui-ci
l'exhorta, lui enseigna la loi et le baptisa. Abou Moïse prit le froc et demeura
dans le désert. Puis il se lança dans des dévotions nombreuses, plus nom-
breuses que celles de beaucoup de saints. Satan (Leh-Chafiqîn) le combattait
par tous les moyens, d'abord par la nourriture, la boisson et les actions
ténébreuses. Il en informa le saint père Isidore qui le consolait, l'instruisait
de ce qu'il devait faire. Entre autres exemples de son zèle, lorsque les moines
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em árabe e francês, com algumas notas críticas em latim. O texto árabe está em script latino transliterado, e o texto francês está em script latino. Há presença de termos técnicos e nomes próprios em várias línguas. Não há scripts complexos como siriaco ou grego nesta página.
  </notas>
</pagina>