<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="siriaco" bbox="0,0,1000,450">
    ودفعوا ١ تذکر ٢ القديس ٣ المطاونة ٤ وانفكر ٥ قول الانجيل ما من حب اعظم من
    هذا ان يذل الانسان نفسه عن احبائه ٦ فمكت القديس يعاقب نفسه بكل صنف من
    العقاب وسأل المسيح في نفس ذلك الخاطئ والمسيح وملائكته يظهر له ويعلمه انه لا يغفر
    ١. B . وذكر ٢. B . وذكر ٣. B addit . ٤. B . وذكر ٥. B addit
    وأنه وجد حب نائف فاتجمع B في نفس ٦ Finis hujus vitae sic exstat in B . اخلاه B . القائل
    جايه اربعين يوم وهو يسأل السيد المسيح في نفس ذلك المسكين فاتاه ملاك
    قائلا يا انبا نصريون الرب يقول لك لا تتعب نفسك في سبب ذلك المسكين فاني
    لا اغفر له ثم ان القديس وقف على صخرة وكان لها حز حاد كالسيف فلم يغض
    عينه اربعين يوما حتى ان حدقيه نزفا الدم من قلة النوم وهو يسأل السيد المسيح
    في ذلك المسكين ثم ارى نفسه على صخرة وانقسم نصفين ومات وثم يقول اني
    ما ابرح على هذا حتى يرحم الرب نفس ذلك المسكين ثم الرب اعاد نفس القديس اليه
    والملائكة فقال لا تتعب نفسك فال الرب لا يغفر له ثم اذ ربط يديه ورجليه بحبل
    لغ وعلق في شجرة متبس حتى ان الدم خرج من انفه وفمه واسام الروح عاد فاني
    ملاكى الرب حاه وعاد نفسه اليه وقال له لا تتعب نفسك فما يغفر له ثم ارى نفسه في
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,1000">
    se rappela la supplication et réfléchit à la parole de l'Évangile : « Il n'est
    pas de plus grand amour que de se sacrifier pour ses amis »¹. Le saint continua à
    se châtier de toutes les façons ; il implorait le Messie au sujet de l'âme de
    ce pécheur : le Messie et ses anges lui apparurent et l'informèrent qu'il
    ne lui serait pas pardonné, car c'est un Dieu juste ; il ne favorise pas celui
    qui n'est pas digne de bienfaits et il ne châtie pas celui qui ne mérite pas

    ¹. La fin de l'article dans B est ainsi conçue : Il trouva une citerne desséchée : il
    resta prosterné auprès d'elle pendant quarante jours, tandis qu'il implorait Notre-
    Seigneur le Messie pour l'âme de ce malheureux. Un ange vint lui dire : « Anbâ Latsoun,
    le Seigneur te fait dire : Ne te fatigue pas à cause de ce malheureux, car je ne lui par-
    donnerai pas. » Ensuite le saint se tint debout sur un rocher qui avait une arête comme
    le tranchant d'une épée. Il ne cligna pas des yeux pendant quarante jours, si bien que
    ses prunelles versaient du sang à cause de son manque de sommeil, implorant Notre-
    Seigneur le Messie pour ce malheureux. Puis il se jeta sur un rocher et se fendit en deux
    en disant : « Je ne cesserai que lorsque le Seigneur aura eu pitié de l'âme de cet infor-
    tuné. » Le Seigneur fit revenir l'âme de ce saint et un ange vint à lui avec ces paroles :
    « Ne te fatigue pas, car le Seigneur ne lui pardonnera pas. » Le saint s'attacha ensuite
    les mains et les pieds avec une corde de fibres de palmier et se suspendit à un arbre la tête
    en bas, si bien que le sang lui sortait par le nez et la bouche et il rendit l'âme. Un ange
    du Seigneur le délia et lui rendit la vie et lui dit : « Ne te fatigue pas ; Dieu ne lui par-
    donnera pas. » Puis le saint se jeta dans le fleuve, et dit : « Je n'aurai pas de repos jusqu'à
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em dois scripts: siriaco (parte superior) e latino (parte inferior).
  </notas>
</pagina>