<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="desconhecido" bbox="0,0,1000,600">
    ١١٢١]  ١٩  BAOUNAH (13 JUIN).  ٥٧٩

ثم تخلص وهرب ١ الى سقط ابو تراب ٢ قام بها ثلاثة سنين فلما اشتهر خبره مضى الى
قطور وخدم كنيسة القديس ٣ مارى جرجس ثم عاد الى دميرة فسمع به المسلمون فمسكوه
وسلموه للوالي وكانت زوجته نصراينة فبثته ٤ عن عقوبته ثم جسّوه ٥ فخشدوا المسلمين
وكسروا باب السجن ٦ وضربوه فشقوا ٧ رأسه وتركوهو بين الحياة والموت ولما اتوا النصارى
باكراً ٨ ليدفنوهو يظنون انه قد مات فوجدوه حيا فاحتر له المسلمون الشهود وعقدوا ٩ مجلس
وهددوه فلم يرجع عن رأيه فعلقوه على صرى مركب ثم أمر القاضى بنزوله واعتقاله وكانت
زوجته تقويه وتعلمه ١٠ ان يعتقد فى نفسه ان هذا الذى ناله من اجل خطاياه ليلا يسبله
منه العدو متى ١١ افتخر ١٢ صار مثل الشهداء ثم ظهر له ملاك الرب فى بعض الليالى وقواد
وعزّاؤ واعلمه انه فى الغد تضرب رقبته ولما كان باكرا اتوا المسلمون الى الوالى وطلبوا ١٣
ان يضرب رقبته ١٤ فاذن لهم ان يتسلموه ويفعلوا فيه ما يريدوا فخرجوه من الحبس ١٥
وضربوا رقبته عند كنيسة الملائكة ميكائيل بدميرة ثم اطلقوا النيران فى جسده فاقام ذلك

١. B — نجسسه. — ٢. A — ترات. — ٣. Deest in B. — ٤. B فبثته. — ٥. B. — ٦. B. — ٧. فهرب B.
٨. Deest in B. — ٩. B addit A. — ١٠. Deest in B. — ١١. الجميس
١٢. B اذل. — ١٣. Haec verba a ولها desunt in A. — ١٤. B ارايدا. —
١٥. B المسجين.

  Abou Tourâb. Il y resta trois ans. Quand son histoire fut connue, il alla à
Qatour et servit l’église de saint Mari Georges, puis il revint à Damirah.
Les Musulmans l’apprirent et le livrèrent au gouverneur. Sa femme qui était
chrétienne l’empêcha de le châtier, puis il l’emprisonna. Les Musulmans
s’attroupèrent, brisèrent la porte de la prison, frappèrent le saint, lui len-
dirent la tête et le laissèrent entre la vie et la mort. Lorsque les chrétiens
vinrent de bon matin pour l’ensevelir croyant qu’il était mort, ils le trou-
vèrent vivant. Les Musulmans firent venir des témoins, constituèrent un
tribunal et le menacèrent, mais il ne renonça pas à ses sentiments. Ils le
suspendirent au mât d’une embarcation; puis le qâdhi l’en fit descendre et
jeter en prison. Sa femme le fortifiait et lui enseignait à croire que tout
ce qu’il éprouvait venait de ses péchés, de peur que l’Ennemi ne l’en privât
quand il s’enorgueillirait d’être comme les martyrs. Puis, une nuit, l’ange
du Seigneur lui apparut, le fortifia, le consola et lui apprit que le lendemain
on lui couperait la tête. De bonne heure, les Musulmans vinrent trouver
le gouverneur et lui demandèrent de le faire exécuter. Il permit qu’on
le leur livrât et qu’ils en fissent ce qu’ils voudraient. Ils le tirèrent de prison
et lui tranchèrent la tête près de l’église de l’archange Michel (Mikâyil) à
Damirah. Ensuite ils mirent le feu à son corps. Il resta toute cette journée
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em árabe e francês. O texto árabe apresenta escrita cursiva típica do árabe clássico. O texto francês está em alfabeto latino. Não há gravuras ou tabelas. A página é uma página de texto denso, com blocos distintos em dois scripts: árabe e latino.
  </notas>
</pagina>