<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="arabe" bbox="0,0,1000,520">
    له لانه الله عادل لا ينعم على من لا يستحق نعم ولا يعاقب من لا يستوجب عذاب وما
    كملت له شهادات كثيرة وهو يسأل فيه أمر الرب ان تثير نفس ذلك الخاطئ تراب
    الجحيم. وقال لا اصلح الى الموت دون اخي وتاكلني السياسي ولا اثني نفس اخي في الجحيم
    فلما غطس في الماء اختنق ومات وان السيد المسيح اعاد نفسه اليه وظهر له واعطاه السلام
    وقال له تعبت يا مصطفى لتسعون وقد اكملت هذا القول الذي في الانجيل المقدس وليكنى
    قد انصمت وبذاني اني لا اغفر له ولا يرى نور الجحيم ولكن من اجل تعبت اذا استحق نفسه
    لا تكن في الجحيم ولا ترى الحياة ثم أمر الرب تحضرت النفس وتحضها ويديد وقال هذه
    الشمس لا للحياة ولا للموت واما القديس فنسجد على الارض للرب واشترى بشكره
    التي اخرج تلك الشمس من الجحيم وبعد ذلك اتى القديس في احد الايام الى
    بعض البلاد ان وجدهم يعيدون عيد المجئيل يوم الاربغ وعشرين من باكر وذاكر القديس
    عليهم فتعلم وانى لهم بشهادات من الكتب الطازجة ان الاربغ والجمعة عيسى مثل
    صوم الكبير الاربعين يوم وليس فيهم حل الاعن عن غلد مرض او في الميلاد والغلط من
    ذلك اليوم لم يعودوا يحلوا في عيد الملاكي مجئيل فاذا القديس انبا تسين واخذ اكمل
    سعيد جدا وتنسى بشخوخة حسنة ومضى الى الرب الذي احبه وذال المكابر الالادند
    مع القديسين صلاته وبركانه نكون معنا ومع النسخ المسكين امين
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,520,1000,1000">
    les châtiments. Quand de nombreux témoignages furent accomplis alors
    qu'il l'implorait, le Seigneur ordonna que l'âme de ce pécheur devint de
    la poussière qui n'éprouverait ni châtiment, ni miséricorde, mais qui serait

    la mort sans mon frère, les crocodiles me mangeront, mais mon âme n'abandonnera
    pas mon frère dans l'enfer. » Lorsqu'il fut enfoncé dans l'eau, il fut suffoqué et mourut.
    Notre-Seigneur le Messie lui rendit la vie, lui apparut, lui donna le salut et lui dit :
    « Tu t'es fatigué, ô Latsoun mon élu, et tu as accompli cette parole qui est dans le saint
    Évangile, mais j'ai juré par mon essence que je ne lui pardonnerai pas et qu'il ne
    verrait pas la lumière de la vie ; pourtant à cause de tes peines, j'anéantirai son âme
    et elle ne sera plus en enfer. » Puis il la fit comparaître et l'anéantit avec sa main en
    disant : « Cette âme n'est ni pour la vie ni pour la mort. » Quant au saint, il se pros-
    terna à terre devant le Seigneur et le loua en reconnaissance de ce qu'il avait tiré cette
    âme de l'enfer. Ensuite, il alla un jour dans un pays et trouva les habitants qui célébraient
    la fête de Michel Mikhaïyl un mercredi et qui communiaient dès le matin. Le saint
    leur reprocha leur action et leur apporta des témoignages tirés des livres purs, à savoir
    que le mercredi et le vendredi sont deux jours de jeûne comme le grand jeûne des
    quarante jours ; et qu'il n'est pas permis de le rompre sinon pour une maladie ou pour
    la Nativité et le Baptême. À partir de ce jour, ils ne le rompirent plus le jour de la fête
    de l'archange Michel. Quant au saint Anba Latsoun, il termina sa noble lutte, mourut
    dans une belle vieillesse, alla vers le Seigneur qui l'aimait et obtint la royauté avec les
    saints. Que sa prière et ses bénédictions soient avec nous et avec le pauvre copiste! Amen.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois scripts principais: árabe (parte superior) e latino (parte inferior).
    O texto árabe apresenta escrita cursiva típica do árabe clássico.
    O texto latino é uma transcrição impressa em francês antigo.
  </notas>
</pagina>