<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="190,60,960,85">
    438 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [300]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="190,95,560,720">
    « Patre subsistit ». Illud igitur sibi vult voca-
    bulum per Filium, scilicet cum Filio cognosci.
    Neque enim alia quaedam proprietas Spiritus
    sancti ad Filium hoc loco assignatur, nisi quod
    cum eo cognoscitur, neve alia ad Patrem, nisi
    quod ex eo subsistit. Itaque, si proprium cum
    eo, cuius est proprium, aptissime convertatur
    necesse est, non aliam profecto habitudinem
    ad Filium habet Spiritus sanctus, nisi quod
    cum eo cognoscitur; non aliam ad Patrem,
    nisi quod ex eo subsistit. Neque igitur ex
    Filio subsistit vel esse habet Spiritus sanctus :
    quid enim prohibuit, quominus per Filium
    procedere diceretur Spiritus sanctus, quemad-
    modum per Filium omnia dicuntur esse facta?
    Sed illud quidem dicitur, praepositione per
    pro ex usurpata; hoc vero nullo modo, nec
    quisquam invenire uspiam poterit Spiritum
    per Filium dici, nulla Patris facta mentione,
    sed ex Patre per Filium dicitur : quod causam
    quidem haud necessario tribuit Filio. Idcirco
    verbum illud ex Filio omnino non occurrit ac
    perspicue proscribitur.
    2. Dicta vero Occidentalium Patrum atque
    doctorum, quae causam Spiritus sancti Filio
    tribuunt, nec cognosco (neque enim translata
    unquam sunt in nostram linguam, neque ab
    oecumenicis synodis probata fuerunt), nec
    recipio, hac nixus coniectura, ea corrupta esse
    atque supposita, tum multis aliis de causis,
    tum ob prolatum heri et nudius tertius ab illis
    volumen septimae oecumenicae synodi, defini-
    tionem continens cum additamento in sym-
    bolo; quod cum recitaretur, quanta eos
    verecundia suffuderit, norunt qui tum prae-
    sentes fuerunt. Verum neque contraria oecu-
    menicis synodis et communibus earumdem
    decretis, immo nihil omnino quod non con-
    sentiat orientalibus doctoribus scripserunt
    Patres illi, nihil quod non plane iisdem cohae-
    reat, prout ex multis aliis illorum dictis
    demonstratur. Quocirca periculosas eiusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="580,95,960,720">
    γνωρίζεσθαι, καὶ οὐκ ἄλλη τις πρὸς τὸν Πατέρα 1,
    ἢ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑφεστάναι. Εἰ τοίνυν 2 τὸ ἴδιον
    ἀκριβῶς 3 ἀντιστρέψειν ἀνάγκη πρὸς τὸ οὗ ἐστιν
    ἴδιον, οὐκ ἄρα σχέσιν ἑτέραν πρὸς τὸν Υἱὸν ἔχει τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον  τὸ μετ' αὐτοῦ γνωρίζεσθαι, 5
    καθάπερ πρὸς τὸν Πατέρα, τὸ ἐξ αὐτοῦ ὑφεστάναι.
    Οὐκ ἄρα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὑφέστηκεν οὐδὲ τὸ εναι ἔχει
    τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον, ἐπεί 4 τί ἐκώλυε δι' Υἱο
    ἐκπορεύεσθαι λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ δι'
    Υἱο τὰ πάντα γεγενῆσθαι 5 λέγεται; Ἀλλ' ἐκεῖνο 10
    μὲν λέγεται, τῆς διά κειμένης ἀντὶ τῆς ἐκ· τοῦτο
    δὲ οὐδαμῶς, οὐδ' ν εροι τις οὐδαμοῦ 6 κείμενον
    οὕτω 7 χωρὶς τοῦ Πατρός, ἀλλ' ἐκ Πατρὸς δι'
    Υἱοῦ λέγεται. Τοῦτο δὲ τὴν αἰτίαν οὐκ ἐξ ἀνάγκης
    τῷ Υῷ δίδωσι· διὰ τοῦτο 8 καὶ τὸ ἐξ Υἱο 1
    καὶ 9 παντελῶς οὐχ εὕρηται καὶ καθαρῶς ἀπηγό-
    ρευται.
    2. Τὰς δὲ τῶν δυτικῶν πατέρων καὶ διδασκάλων 10
    φωνάς, αἳ 11 τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος 12 τῷ Υῷ
    διδόασι, οὔτε γνωρίζω (καὶ γὰρ 13 οὐδὲ 14 μετ-
    εβλήθησάν ποτε πρὸς τὴν ἡμετέραν γλῶτταν, οὐδ'
    ὑπὸ τῶν οἰκουμενικῶν συνόδων ἐδοκιμάσθησαν),
    οὔτε παραδέχομαι, τεκμαιρόμενος ὅτι διεφθαρμέναι
    εἰσὶ καὶ παρέγγραπτοι διά τε πολλῶν ἄλλων καὶ
    διὰ τοῦ χθὲς καὶ πρώην προενεχθέντος 15 παρ'
    αὐτν βιβλίου τῆς οἰκουμενικῆς ἑβδόμης 16 συνόδου
    τὸν ὅρον χοντος μετὰ τῆς 17 ἐν τῷ 18 συμβόλῳ 19
    προσθήκης· ὅπερ ἀναγνωσθέν, ὁπόσην αὐτῶν 20
    αἰσχύνην κατέχεεν, ἴσασιν 21 οἱ τότε παρόντες. Ἀλλ'
    οὐδ' ἂν 22 ἐναντία ταῖς οἰκουμενικαῖς συνόδοις καὶ
    τοῖς κοινοῖς αὐτῶν δόγμασιν, οὐδ' ν 23 λως
    ἀσύμφωνα τοῖς ἀνατολικοῖς διδασκάλοις ἔγραψαν οἱ
    Πατέρες ἐκεῖνοι, οὐδὲ αὐτοῖς 24 ἀνακόλουθα, καθάπερ
    δι' ἄλλων πολλῶν ἐκείνων ῥητῶν 25 ἀποδείκνυται.
    Διὰ τοῦτο τὰς τοιαύτας ἐπικινδύνους φωνὰς περὶ
    τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκπορεύσεως ἀθετοῦ 26, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="190,750,960,950">
    1. πατέρα : πνεῦμα Q. — 2. εἰ τοίνυν — τὸ ἐξ αὐτο ὑφεστάναι om. E. — 3. ἀκριβῶς — ἐστιν ἴδιον om. Q.
    — 4. ἐπεί τί — τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον om. QE. — 5. γενέσθαι A. Hoc loco marg. adscriptum in M :
    καλλίστως ἄνθρωπε τοῦ θεο, φυλακήσατατα. — 6. κείμενον οὐδαμοῦ Q. — 7. οὕτω P. — 8. διὰ τοῦτο —
    τοῦ πνεύματος τῷ υἱ om. V : καὶ ante διὰ τοῦτο add. X. — 9. καὶ ante παντελῶς om. QH. — 10. πατέρων
    καὶ om. QMNPE. — 11. ἃς M. — 12. τοῦ πνεύματος om. E. — 13. καὶ γὰρ — ἐδοκιμάσθησαν om. E. Scholion
    in Q · τινες γὰρ ἵνεκεν συνηθοίζοντο σύνοδοι, εἰ ἐδέσπεν ἑκάστῳ γράφειν ὡς ἐβούλετο. — 14. οὐδὲ MH :
    οὐ ceteri. — 15. προενεχθέντος PE. — 16. ἑβδόμης om. PQ. — 17. καὶ τς H. — 18. τῷ om. QN. —
    19. συμβόλου Q. — 20. αὐτῶν : αὐτοῖς QH. Scholion ad marg. in M : ὁμολογουμένως τότε καὶ ὑφ' αυτῶν
    καὶ ὑπὸ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν σχεδὸν ἐπὶ τούτῳ κατεπτύσθησαν καὶ ἠλεγχήσαν οἱ παράνομοι. — 21. ἴσασι Q. —
    22. ἂν om. H. — 23. ἀλλ' οὐδ' ἂν H. — 24. οὐδ' ἑαυτοῖς P. — 25. ῥητῶν P. addito dein τ supra
    versum — 26. Ad verbum ἀθετῶ scholion in M : κἀγὼ καὶ πς ὀρθόδοξος.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O conteúdo trata de teologia trinitária (Concílio de Florença). O rodapé contém aparato crítico misto (Latim e Grego) com referências a manuscritos (Q, E, M, P, etc.).
  </notas>
</pagina>