<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    [329] XVII. — GEORGII SCHOLARII RESPONSIO AD MARCUM. 467
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,450,780">
    ἐμαυτῷ, καθάπερ ἰδιώτης ἰδιωτῶν ἐν μέσῳ στρεφό-
    μενος, Θεοῦ τινα νόμον καὶ φιλοσοφίας τηρῶν οὐκ
    ἐπιτρέποντα τοῖς τυχοῦσι περὶ τν θείων κα ὑψηλῶν
    διαλέγεσθαι, μηδὲ βούλεσθαι πείθειν τοὺς μὴ
    5 πείθεσθαι δυναμένους, καὶ περὶ ὧν τὸ Οὐ πείσεις,
    οὐδ' ἂν πείσῃς, ἡ παροιμία φησί¹. Τοσαῦτα δὲ
    μόνον ὠφελεν τοὺς ἐμοὺς πολίτας βουλήσομαι, ὁπόσα
    καὶ ζητεῖν καὶ συννορᾶν καὶ κατέχειν οἶδα τούτους
    δυνησομένους καὶ πρὸς ἅ με κινήσουσιν ἑκόντες
    10 αὐτοὶ καὶ ὧν μου δεήσονται· οὐδὲ² γὰρ φιλοσοφίας
    μόνον καὶ δογμάτων διδάσκαλον, ἀλλὰ καὶ σύμβου-
    λον καὶ δικαστὴν καὶ πρεσβευτὴν ὑπὲρ τῶν μεγίστων,
    καὶ πάντα ταῦτα μετ' ἀρετῆς, σὺν Θεῷ δ' εἰρήσθω,
    παρέχειν ἐμαυτὸν ατοῖς δύναμαι, ἅπερ νευ μὲν
    15 φιλοσοφίας οὔτ' ἔχειν καλῶς οὔτ' ἐνεργεῖν ἐστιν,
    ἕξεστι δ' εὐεργετεῖν ἐξ αὐτῶν καὶ πόλιν καὶ ἔθνος
    οὐκ εἰδότας φιλοσοφεῖν. πόταν δ Θεοῦ μοι
    φιλανθρωπευσαμένου³ καὶ πᾶν ἐμπόδιόν μοι γινό-
    μενον λύσαντος, ἀφεῖναι τὰ Καίσαρος Καίσαρι⁴
    20 καὶ τος νεκροῖς τῆς τν νεκρν παραχωρῆσαι ταφῆς
    καὶ πᾶσαν ἐπὶ τὸν⁵ Κύριον μεταθεῖναι βουληθῶ τὴν
    ἐλπίδα, ἵνα τοῖς σοῖς χρήσωμαι ῥήμασι⁶, τότε δὴ
    τότε πάσης ἐνοχλήσεως ἔσομαι καθάπαξ ἀπηλλαγ-
    μένος, προσέχων μὲν ἐμαυτῷ καὶ τοῦ προτέρου βίου
    25 τὰ πταίσματα λογιζόμενος, πειρώμενος δὲ διαφυ-
    λάττειν ἐμαυτὸν εἰς τὸ μέλλον, ἂν ρα τι μετὰ Θεοῦ
    δυνηθῶ, κα οὔτε θεραπεύειν οὐδένα, οὔθ' ὑπ' οὐδενὸς
    θεραπεύεσθαι φροντιῶ, οὐδὲ τῆς τῶν πολλῶν ὑπολή-
    ψεως καὶ φήμης καὶ ὧν αὐτὸς ἀριθμεῖς φανοῦμαι
    30 λόγον ποιούμενος· οὐ γὰρ δὴ τιμς ἀφορμν μείζονος
    καὶ προεδρίας καὶ τύφου καὶ τοῦ κληθῆναι αβδί⁷
    τὴν ἀναχώρησιν ἕξω καὶ τὴν τν ἀμφίων μετάθε-
    σιν, ὥσπερ ἐκ πονηρίας ἐχούσης⁸ ἀπολογίαν εἰς
    ἀσύγνωστον ἐρχόμενος ὕβριν, καὶ τῷ δόξαι κατα-
    35 φρονεῖν * τῶν ὀλίγων ἀπολαύσει μειζόνων ἐνευφραν-
    θήσομαι, ἢ παραχωρῶν τέροις ἀλγήσω (εἰ γάρ μοι
    ταῦτα περισπούδαστα ἦν, οὐδείς ἐστι χορός ἱερός",
    ὃς οὐκ ἂν εἶχε κορυφαῖον ἐμέ, οὐδ' ξει πάλιν
    ἐθέλοντα), ἀλλ' ἢ βούλομαι τὸ κοινὸν ὠφελεῖν αὐτός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,60,900,780">
    cupidine, ut tu usque eo progressus calumnia-
    ris, cetera quidem silentio premens apud me
    custodiam, ut privatus inter privatos vitam
    agendo, optimamque Dei ac philosophiae legem
    implendo, qua haud quibuslibet fit facultas de
    divinis altissimisque rebus disputandi atque
    enitendi ut ii convincantur qui convinci non
    possunt, de quibus in proverbio diciturᵃ :
    « Non persuadebis, etiamsi persuadeas ».
    Dabo autem operam, ut in iis tantum negotiis
    popularibus meis prosim, quae ab illis et
    quaeri et intelligi et capi posse sciero ac de
    quibus ipsi me sponte sollicitaverint ac roga-
    verint. Non enim ut philosophiae tantum ac
    theologiae magistrum, verum etiam ut consi-
    liarium, ut iudicem, ut oratorem in gravisis-
    simis negotiis, eaque omnia cum laude, ut
    coram Deo fatear, me ipsum eis praebere
    valeo : quae munera citra quidem philosophiam
    optime obire et exercere haud licet, illorum
    vero ope viros in philosophia rudes de civitate
    genteque promereri fas est. Cum autem, post
    submotun a Deo pro sua in me misericordia
    quodlibet impedimentum, quae Caesaris sunt,
    Caesari relinquereᵇ mortuisque mortuorum
    sepulturam remittereᶜ, spe omni in Domino
    reposita, mihi libuerit, ut tuis utar verbis, tunc
    vero, tunc qualibet molestia omnino vacuus,
    mihi quidem ipse attendens vitaeque praeteri-
    tæ noxas recolligens, enitar ut a malo me
    defendam in futurum, si quid Deo iuvante
    potero, quin ullo modo aut alium sanare aut
    ab alio sanari studeam, curamve geram ut
    aliquid inter homines existimationis et famae
    et earum rerum quas recensens mihi colligam.
    Non enim videlicet ut maiorem nanciscar
    honorem et dignitatem et fastum, aut ut nun-
    cuper rabbi, e medio secedam vestemque
    mutabo, ac si de malorum consortio excusa-
    tione minime vacuo ad insolentiam transirem
    nulla venia dignam, atque minora specie tenus
    despiciens maiorum voluptatibus perfruar,
    vel aegre aliis concedam : nam si haec mihi
    curae forent, nullus est sacer chorus, qui
    me praecentorem non haberet neve rursus f. 291.
    habiturus sit, si voluero. Sed consilium mihi
    est et rei publicae prodesse, quin ipse grave
    damnum perferam, et vota non solvere quae
    semel nuncupavero, et fastum minime quae-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,790,950,900">
    1. φησίν L. — 2. οὐ I. — 3. θεῷ μοι φιλανθρωπευμένου P. — 4. καίσαρος καίσαρι L. — 5. τὸν om. I..
    — 6. ῥήμασιν LI. — 7. ῥαβδί L. — 8. Pro ἐχούσης scripserat ἐσχάτης P, quod delevit, addito ἐχούσης
    ad oram inferiorem. Vocem supra lineam habet I. — 9. ἱερός om. I.

    a) Aristoph. Plutus, 600. — b) Mat. XXII, 21; Marc. XII, 17; Luc. XX, 25. — c) Mat. VIII, 22.
    PATR. OR. — T. XVII. — F. 2. 32
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em colunas paralelas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Trata-se de uma edição crítica (Patrologia Orientalis), com aparato crítico numerado e alfabético no rodapé.
    O texto grego contém diacríticos e espíritos.
    Há referências a manuscritos (L, I, P) no aparato.
  </notas>
</pagina>