[185] INTRODUCTION. 323

qu'Allatins, les Bollandistes, Fromman, Dräseke, Papaïoannou et la plupart
des historiens modernes, eonformément au témoignage de Phrantzès, la fixent
en 1445". Plirantzès est un contemporain, sans doute, mais ce n'est qu'en
1477 qu'il écrivit sa Chronique. Son témoignage ne peut donc être accepté sans
contrôle, et certaines autres données nous obligent à reporter au moins en
1444 l'élection du nouveau patriarche, Voici pourquoi.

Le manuscrit 127 du Pantocrator, au mont Athos, contient, du folio 212
au folio 342, le premier traité de Seholarios sur [a Procession du Saint-Esprit?.
Au bas du folio 212 on lit cette intéressante note de la main inéme de Scho-
larios : Γοῦτό ἐστι τῶν πρὸς λατίνους τὸ πρῶτον" χαὶ δεύτερον γὰρ καὶ τρίτον τῷ κὐτῷ
συγγέγραπται ἕτερα : — Puis, un peu plus bas, toujours de la méme main, mais

avec une autre encre, cette seconde uote : Συνεγοάφη τοῦτο, 4270 ἔτεσι πρὸ τῆς

3
»

‫. ‏ܥ‎ n ~ D na “ἮΝ H 2
ἁλώσεως 1 τρισὶ δὲ ἔτεσι πρὸ τῆς ἁλώσεως ἐγένετο Γεννάδιος μοναχύς iT C'est done, au

témoignage de l'auteur lui-même, huit ans avant la prise de Constantinople,
c'est-à-dire en 1444/1445, que fut composé ce premier ouvrage.

On peut encore préciser davantajce. Nous possédons du méme Scholarios
un petit traité adressé sous forme de lettre à Jean Basilikos à propos d'un texte
de Théodore Graptos (Nieéphore le Patriarcliei, Migne l'a reproduit d'après
l'édition du patriarche Dosithée, qui est horriblement tronquéc; mais le

| Coislin 101 de la Bibliothèque nationale de Paris en contient une excellente
copie exécutée par Silvestre Syropoulos uu mais d'août 415 1 ἐτελειώθη τὸ παρὸν
βιδλίον διὰ χειρὸς τοῦ μεγάλου ἐκκλιησυάργον τῆς ἀπιωτάτης τοῦ θεοῦ μεγάλης 624
διχκόνου Σιλθέστρου τοῦ ‏ܐܡܘ ܕܢܝ‎ ἐν ἔτει E 5 υγ» avt αὐνούστω ἰνδικτιῶνος S19 2n.
Or, dans un passage qui se lit au folio 286, Scholarios renvoie expressément à
ses deu.c ouvrages antérieurs sur la Procession du Saint-Esprit : οὐ γαλεπόν ἐστι
λύειν τε καὶ ἐλέγχειν, ὃ δὲ xal ἀρκούντως ἐν τοῖς δυσὶ βιθλίοις ἡμῖν ἐχπεπόνεται, EL conne
le Coislin 101 n'est pas l'original de Seliolarios, mais une copie, force nous est
de reporter Ja composition de l'original lui-même au plus tard eu juillet 1443.
Par suite, les deux livres précédents, qui sont fort étendus, no peuvent avoir
été composés que dans le premier semestre de l'an 1445, et méme, en ce qui
concerne le premier, que durant l'automne de 1444. En remontant jusqu'au
second semestre de 1444, nous restons d'accord avec les fuit années
indiquées par Seliolarios; on ne doil pas oublier, en elfet, que l'année com-
mençait à Constantinople au mois de septembre. La huitième année avant la

1. Voir G. Mercati, Appunti Scolariani, dans le Bessartone, t: NXNVI. 10205 p. 138.
2. Le titre exact, donné par Scliolarios lui-même, est eclui-ci : Περὶ τῆς ἐκ

EUTEUS TOU

ἁγίου Πνεύματος ἐν τμήμχσι ἕξ, Celai de ᾿Ορθοδόζηου κατκφύγιον, que porte ec traité dans la tres
défectueuse édition de Nicodéme Métaxas, parue à Constantinople ou à Londres vers
1627, est de l'invention d'un copiste chiole, comme la preuve en sera fournie ailleurs, au
moment où nous publierons les ouvrages de Scholarios contre le concile de Florence.

2

PATR, Oh. — T. XVII. — ας 2

