318 INTRODUCTION. [180]

gardé, méme après son retour à Constantinople, une attitude réservée, plutôt
coneiliante. Et s'il fallait une dernière preuve aprés tant d'autres, nons la
touverions. dans la réponse de Scholarios, congue en termes très vifs, par
laquelle il essaie de se justifier auprès de Mare. An dire de Renaudot, c'est à
florence méme que Marc aurait adressé à Scholarios la lettre qui nous occupe.
C'est une erreur. Comme le prouve la suscription du manuscrit de la Lauren-
tienne, c'est après son départ clandestin pour Éphèse que Mare écrivit à son
ami celte véliémente olijurgation. Et comme, au rapport de Syropoulos', Mare
avait quitté subrepticement la capitale le jour même de la Pentecôte (15 mai)
de Van 1440, pour gagner Brousse d'abord, puis Éphèse, c'est de l'été 1440
qu'il faut dater cette lettre, dont on ne saurait méconnaitre, malgré la
détestable cause qu'elle défend, l'élévation du style et la profondeur du
sentiment.

Après avoir reproché à Scholarios ses moyens termes, ses biais dans la
question de l'union, comme s'il pouvait y avoir de milieu entre la vérité et le
mensonge, Mare continue : « Fu t'es laissé prendre par l'appàt de la vaine
gloire, des richesses mensongères, des beaux et magnifiques vêtements ct de
tons les autres avantages qui forment la lélicité de ce monde. Hélas! hélas!
quels sentiments iudigues d'un philosophe! Regarde derrière toi, et vois ceux
qui, avant toi, se sont gloriliés de semblables honneurs! Demain tu descendras
toi aussi aux enfers, laissant tout cela sur la terre. Mais de tous tes actes il te
sera demandé un compte exact, de méme qu'on demandera compte à ce
prétendu synode du sang des âmes qu'il aura perdues, de tous ceux qui ont
éprouvé un scandale dans le mystère de [a foi, qui ont blasphémé sans excuse
contre le Saint-Esprit, qui osent rapporter son existence à deux principes,
qui se sont laissé entrainer à accepter les coutumes de perdition et d'impiété
des Latins, de ceux qui ont attiré sur leur propre tête la malédiction οἱ
l'anathéme pour avoir changé de dogme, » H y ἃ ici une ealonnie évidente : le
formulaire méme de l'acte d'union porte que le Saint-Esprit procède du Père
ct du Fils comme d'une seule cause et d'un seul principe.

Que si Scholarios affecte de ne voir dans l'union conelue qu'un moyen de
protéger et d'alferinir πὶ nation, Mare riposte sue un ton sarcastique : « Rien
de plus vrai, eu effet : ne vois-ta pas les ennemis de la foi mis en fuite, et l'un
des nôtres chasser mille ennemis, deux des nôtres en disperser dix mille? Si
Dieu ue garde notre cité, c'est en vaiu qu'ils veillent, eeux qui la défendent
avec les eus d'or du pape. » — Etil termine par cette exbortation : « Courage
done: c'est le moment de te transformer toi-tnóme. Laisse les morts ensevelir
leurs morts. Laisse à César ce qui est à César, lends à Dieu une âme qu'il a

lui-même créée et dotée. Rélléchis de quels grands biens tu lui es redevable;

1. Ορ. cit, p. 338.

LL ———— KOOE'LULGGGL LIGZZHBsll
