334 INTRODUCTION. 186]

Prise s'était donc ouverte le 17 septembre 1444. Mais pourquoi remonter
si haut? C'est que les denx ouvrages u'ont pas élé écrits d'un seu} trait,
et un intervalle assez eonsidérable a dû s'écouler entre [a rédaction du premier
traité et colle du second. En voici la raison. Jean Comnène, empereur de
Trébizonde, ayant entendu parler du premier ouvrage, voulut en avoir une
copie qu'il demanda à l'auteur, el celui-ei, au lieu de la lui envoyer, préféra
composer un nouvel ouvrage mieux approprié à la compétence théologique de
l'auguste destinataire. Pour tous ces motifs, dont la gravité n'échappera à
personne, nous sommes ramenés à l'automne de 14^^ pour la composition du
premier traité.

Ce point une fois acquis, rappelons les eirconstances qui ont donné nais-
sance à ce premier ouvrage. lei encore nous avons l'inappréciäble avantage ‏ܐ‎
‎de pouvoir citer Scholarios Ini-même. Son témoignage est enregistré dans une
courte introduetion placée, dans plusieurs manuscrits, en tête du traité.
Reuaudot l'a déjà publiée d'après le Parisinus 1290 '. L'original de cette inté-
ressanie préface, écrit de la propre main de Scholarios, se trouve dans la
marge supérieure et latérale du manuscrit 330 du monastère de Dionysiou,
au mont Athos, où j'ai eu la bonne fortune de le rencontrer. Cà et là, le texte
différe de celui de Paris, car il μασ! d'un premier jet, transformé ensuite en |
une formule plus conforme à la syntaxe; mais le fond est identique. Voici donc |,
le libellé du manuserit de Dionysiou, tel qu'il se lit au folio 67 :

+ Τωῦ αὐτοῦ Γεωργίου τοῦ Myokagios : συνετέθη μετὰ διαλέξεις πεντεχαίδεχχ γενομένας

: 1 ͵ Y . M" ΠΣ ST Κουτώνης xai Did 0253 -
ἐν τῷ πχλλχτίω μετὰ τοῦ παπικοὺ πρέσζεως καὶ ἐπισχύπου ορτώνης καὶ διὸ χσχάλου τῆς

» i H : “ον » 0 * 0
‏ܐ‎ Αατίνοις θεολογίας" παρόντος καὶ YOU UP Γρηγορίου του RATELAS OU, ZA του χαρδινα-

" ` an H Yos ἈΚ ον 0 ] 1 ` 2M
Aia, χαὶ πολλών Ἀκτίνων καὶ ὀρθοβάξων" ἐνώπιον τοῦ χαιλέως Ἰωάννου καὶ τοῦ δεσπότου

Θεοδά . 009 ‏ܐ‎ 547 τὸ περ 4 τῶν διαλέξ ‏ܝܘ‎ H o5 m =
I ρον παρχχληθεὶς Y^? τα συμ ip xau τῶν ιαλέξεων ἐχείνων ἐν τωῦξ συνέταζατο το
‏ܢ‎

300 97777 717 ‏ܸܪ‎ x 10 Su ‏ܣܝ‎ .
Aio) : μετχγοχφὲν εἰς πολλά, καὶ 4:20009 πανταγοῦ, καὶ παρὰ Λατίνοις νῦν εὑρισκόμενον

ἦν δὲ τότε ὁ συγγοχψάμενος, χαλολιχὸς σεκρετάριος τοῦ βασιλέως Ἰωάννου, καὶ καθολικὸς
χριτὴς τῶν Ρωμαίων, χαὶ διδάσχων ἐν τῷ πρικλίνω τοῦ ασιλέως κατὰ παρχσχευὴν ἐχάστην, |
παρούσης τὴς συγκλήτου χαὶ πάσης τῆς πόλεως, τὴν λόγον τὸν τοῦ 0600 : εἰς δόξαν αὐτοῦ τοῦ |
θε, ποῦ πάντα διδόντος : - - Toul, dans ee mémorial, concorde avec les données
des autres sources contemporaines. L'évéque de Cortone, légat pontifieal et *.
inaitro eu sacrée théologie?, c'est le. dominicain Barthélemy Lapaeci, qui sel
trouvail encore à Constantinople le 29 octobre 1446, alors qu'il y achetail un
exemplaire de la sehédographie de Moschopoulos?. Le cardinal, c’est le neveu]
du pape, Franeeseo Condulmer; parti de Venise le 22 juin 1444, il étail arrivé

1 ® § 1. 100, ο, 305, — 2, Renaudot, dans sa traduction, distingue à tort le maitre
en sacrée thénlogie du. légat. pontifical. Les paroles de Scholarios concernent le méme
persr"nagme,— - 3. C'est aujourd'hui le codex 316 de San Marco à la Laurentienue de
Flor ee, Voir Stedi ftal, dí fiol. class., V. l, p. 183.
