E

5

[203] Vil. — MARCI EPIIESH ORATIO AD EUGENIUM PAPAM QUARTUM. 341

Ναὶ πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς: ναὶ πρὸς τῆς χοινῆς
ἐλπίδος, ἐφ᾽ ἢ! πεποίθαμεν xoi πεποίθατε, μὴ
m à iom. 2
περιίδητε χενοὺς καὶ ἀπράκτους ἡμᾶς ἀπελθόντας.
“Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσθεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι’ ἡμῶν μὴ ἀτιμάσητε. τὴν
πρεσθείαν' μὴ τοὺς κόπους ἐξουθενήσητε3' μὴ τὰς
εὐχὰς ἀκάρπους ἐλέγξητε" μὴ τὸ θέλημα τῶν ἐχθρῶν
ἐκπληρώσητε" μὴ τὸν κοινὸν 5 ἐχθρὸν καὶ πολέμιον
ἐπεγγελάσαι" ἡμῖν ὡς πρότερον συγχωρήσητε
17: NEU " om oos
μὴ τὸν Θεὸν xat τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον λυπη-
θῆναι παρασκευάσητεῦ, Μετέωρός ἐστι πᾶσα ψυχὴ
καὶ ἀκοὴ πᾶσα, τὴν ὑμῶν ἀναμένουσα γνώμην.
"Av? ἐθελήσητε νεῦσαι πρὸς τὴν εἰρήνην καὶ
τὰ σκάνδαλα ἐκ μέσου περιελεῖν, ἤρθη τὰ τῶν
χριστιανῶν, πέπτωκε τὰ τῶν ἀσεθῶν, ἔπτηξαν οἵ
μισοῦντες ἡμᾶς xai τὸν οἰκεῖον προεγνώχασιν
ὄλεῦρον. Εἰ δ᾽ (ὃ μὴ γένοιτο) τοὐναντίον ἐκθαίη
καὶ τὸ πονηρὸν ἔθος τῆς διαστάσεως ἐπιχρατήσειε
τοῦ xow7, συμφέροντος, ἐγὼ μὲν οὐκέτι δύναμαι
περαιτέρω λέγειν καὶ τῷ πάθει συγχέομαι" Θεὸς
δὲ μόνος ῦ ὃ πάντα δυνάμενος !! ἐπανορθώσειε τὴν
Ἰκκλησίαν αὐτοῦ, ἣν τῷ ἰδίῳ ἐξηγοράσατο "2
αἵματι, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ
ματι, 0. ‏ܕܐ‎ ὡς ἐν οὐρανξ!,
ἐπὶ τῆς γῆς γενέσθαι παρααχευάσειεν' ὅτι αὐτῷ
‏ܐܬܝܬ‎ 3 3 2S " nol
πρέπει ξόξα 13, τιμὴ καὶ προσκύνησις εἷς τοὺς

M M- 2A Ce
αἰ νας τῶν αἰώνων, αμην.

schisma auferet, et disiuncta coniunget, et
quodvis bonum perficiet? Nae per ipsam
Trinitatem! nae per communem spem, in qua
fiduciam reposuimus ac reposuistis, ne permit-
tatis ut sine fructu et re infecta abeamus. Pro
Christo legatione | [ungimur, tauguam Deo
exhortante per uos" : ne ignominia adficiatis
legationem; ne labores cassos reddatis, ne
preces infructuosas praestetis, ne voluntatibus
hostium obsequamini; ne sinatis communem
nostrum inimicum et perduellem uobis ut prius
irridere; ne faciatis ut Deus eiusque Spiritus
sanctus contristetur". Haeret quivis animus ac
quivis auditus sententiae vestrae exspectatione
suspensus. Quod si ad pacem ultro propenderi-
lis scandala e medio remoturi, iam christiano-
rum in melius, impiorum in peins res abeunt,
expavescunt qui nos odernut, suamque prae-
sagiunt perniciem. Sin autem (quod absit!)
contrarinm acciderit, atque omnium commodo
pravus dissidendi mos praevaluerit, ego quidem
iam non possum longius pergere angore pertur-
batus; Deus autem, qui omnia potest, Ecclesiam
suam restituat, quam proprio redemit sanguine,
ipseque faciat, ut quae voluerit, ut in caelo, sic
et in terra compleantur, quoniam decet eum
gloria, honor et adoratio in saecula saeculorum,

amen.
1. ἐφ ἧς C. — 2. Θεοῦ τ Χριστοῦ 0 — 3, μὴ τοὺς κ. eov. cin. C. — A. κουὼν ἡμῶν ἐχ. ‏ܓ‎ — 5, ἐπιγελάσαι
C. — 6. παρασκευάσηται A. — 7. ἂν : ἣν C. — 8. εἰρήνην : ἀγάπην C. — 9. τοῦ χοινοῦ καὶ συμφ. C. —
19. μάνας om. C. — 11. ὁ παντοδύναμος I. — 13. ἐξηγόρασεν C. — 13. Quae post δόξα habentur, desunl in I.

u) 1 Cor. v, 20. — b) Eph. tv, 30.
