[183] INTRODUCTION. 321

archevéché. Abreuvé d'amertumes, il finit par s'en aller avec la pensée de se
( | retirer au mont Athos. ll repasse donec la mer à Gallipoli; mais arrivé à Lemnos,

il y est retenu prisonnier sur l'ordre de l'empereur. Telle est la longueur de

cet itinéraire et la diffieulté des communications, qu'il serait bien difficile,
‏ܙ‎ | aujourd'hui encore, de faire tont co trajet dans le court intervalle d'un mois
(15 mai - 16 juin), comme le suppose Dräseke. La chose était encore plus
malaisée au αν siècle, alors que les moyens de transport étaient plus rudi-
mentaires que de nos jours, et le pays en état de guerre perpétuelle; et la
maladie s'en étant mélée, Mare subit encore de ee chef un repos forcé de
plusieurs jours. Pour tous ees motifs, la date du 16 juin 1441 semble toute
naturelle. Les événements auxquels Mare fait allusion au cours de su lettre
y | viennent encore confirmer cette hypothèse. L'élection et l'installation sur le
siège d'Athènes d'un nouveau prélat favorable à l'union n'a pu avoir lieu
qu'après la promulgation par Métrophane du pacte de Florence, et eette
formalité fut accomplie durant les mois de juin et de juillet 1440 au moyen
de circulaires aux fidèles, dont nous possédons encore deux exemplaires".
II a donc fallu à tous ees événements divers, d'abord le temps de s'accom-
plir, puis de parvenir, avee les inévitables lenteurs de l'époque, aux oreilles
de Marc, dans sa solitude de Lemnos. Pour cette raison encore, la date du
16 juin 1440 me semble trop précoce.

De quel métropolite d'Athènes s'agit-il dans la lettre de Mare? Feu Spiridion
Lambros a eru en trouver le nom dans une lettre de Michel Kalophrénas, dont
il a publié le texte pour la première fois?. Pour étayer sa thèse, il a mis eu
avant eertaius arguments, qui par malheur portent tous à faux. Kaloplirénas
| | parle bien de son arehevéque Fantinos; mais le titre même d’archeréque, ot
non de métropolite, indique assez que l'auteur écrivait, non à Atliènes, mais
en Crète. Du reste, la cireulaire de Métrophane, jointe à la lettre de Kalophré-
nas dans le manuscrit de Londres utilisé par Lambros, est précisément adressée
aux fidèles de Crète, et ectte circonstance aurait dû donner l'éveil à un critique
moins superficiel ou moins pressé que le directeur du Néos Hellénomnémon. Je

ne suis pas en mesure pourle moment de fournir le nom du prélat visé par
Mare; mieux vaut avouer son ignorance que d'encombrer l'histoire de per-
sonnages imaginaires.

*

^5

La lettre n° XXII est d'une époque où Mare se trouvait à Constantinople.
La question est de savoir si ce séjour dans la capitale de l'arclievéque d'Éphèse
coïncide avee son retour d'Italie ou avee son rappel de l'exil momentané de

1. Ils seront publiés dans un prochain fascicule, — 2. Νέος ᾿Ελληνομνήμων, t. I (1904),
p. 43-56.

