326 INTRODUCTION. 2188]

qu'il nous permet de mieux lixer la chronologie des derniers jours de Marc
d'Éphèse, el par suite du n° XXIH, qui est comme le testament spirituel de
Virréconeiliable eunemi de l'union avec Home.

En quelle année Mare est-il mort? Certainement avant le mois d'août 1445.
Dans l'opaseule de Scholarios copié par Syropoulos à cette date, et composé,
ainsi qu'il a été dit plus haut. en juillet 1445 au plus tard, Mare est déjà
mentionné comme mort dans un passage du Colslin 101 fol, 286, qui se ren-
contre également daus l'édition de Migne'. Et comme on sait, d'autre part,
que le grand champion de l'orthodoxie mourut un 23 juin, la date du 23 juin
1445 est-elle admissible? C'est. eclle à laquelle. s'est arrêté derniérement
ME Giovanni Mercati, l'érudit préfet de la Bibliothéque Vaticane, dans ses
remarquables Appunti Seolariani?. Je ne puis, en ce qui me concerne, ine
ranger à ect avis, ef. je n'ai, pour justifier cette attitude, qu'à reprendre un
argument de M? Mercati lui-même. Comme il le fait observer avec juste
raison, les dernières paroles de Mare d'Éphèse et la réponse qu'v fait
Secholarios donnent clairement à entendre que eelui-ei n'avait jusqu'alors ni
écrit ni discuté en publie en faveur de la foi dite orthodoxe.

Par suite, la mort de Mare est antérieure à la composition du premier
traité sur la Procession du Saint-Esprit, c'est-à-dire à l'antomne de 1444.
D'autre part, Grégoire le Protosynvelle occupait déjà le trône patriareal quand
l'arehevéque d'Éphèse rendit le dernier soupir, puisque, dans le discours
suprême qu'il prononca sur sou lit de mort, celui-ci écarte résolmnent de son
convoi funébre toute participation de Grégoire et des siens. Grégoire. il est
vrai, n'est pas nommé, mais il s'agit évidemment de lui. Nous voilà, de ce fait,
ramenés à l'été 1444, époque, ou l'a vu, de l'avènement de Grégoire. Est-il
possible de remonter jusqu'en 1443? Non sans doute, si, comme nous l'avons
dit, le patriarche visé par Marc dans son discours supréme ne peut être
Métrophane, ear ce dernier, au témoigwuage de Svropoulos, n'est mort que
le I" aont. 1453, c'est-à-dire postérieurement au 23 juin, jour de la mort de
Mare, Et d'ailleurs on concevrait difficilement que le même Syropoulos, à
qui nous devons la date de la mort de Métrophane, u'eüt rien dit de celle de
son héros preféré, Marc d'Éphese, si celle-ci avait précédé celle-là. Tul est
aussi l'avis de (175 Mereali, [ne faudrait pourtant pas appuyer trop fort sur
ect arguinent, Ainsi, l'arrivée à Gonstantiuople, vers la fin de juillet 144%,
du cardinal Condulmer, se trouve enregistrée dans l'ouvrage de Syropoulos,
et. M*. Mereati eu tire précisément La preuve que Mare n'a pu non plus
monrir en 14441 Mats on à vu plus haut, par les notes autographes de Scho-

à

larios, que cette date de 14%4, celle de 1443 une fois écartée, est la seule

| «» Guo _ Ge. 055 D.
2.2 Hess rr ge y 4NNNNI 20, p. 109-1560,

