[207]

x3. Εκ τοῦ αὐτοῦ λόγου" Vlt, ὅτι μέν ἐστι
πηγχία δεότης 6 ΠΠχτήρ, ὃ δὲ ΥἹὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
- ἢ ῃ > -—- 0
τῆς θεογόνου θεότητος, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, βλαστοὶ
θεύφυτοι xai οἷον ἄνθη καὶ ὑπερούσιχ φῶτα, πρὸς

Tof

, τῶν ἱερῶν λογίων παρειλήφαμεν 1, όπως δὲ ταῦτά

] 2 αν Pega 5 99 ‏ܝ‎ ,
εστιν”, Ουτε εἰπεῖν ουτε ἐννοησαι GUVOIOV,

] χε. Τοῦ αὐτοῦ περὶ μυστικῆς θεολογίας κε-
. 0t t ης PELO

" T nz. 2 = [¦ 12 - 2 -

φάλαιον y Πῶς ἐκ τοῦ ἀύλου καὶ ἀμεροῦς ἀγαθοῦ

ο” dunt. 272 :
τὰ ἐγκάρδια τῆς ἀγαθότητος ἐξέφυ φῶτα,
‏ܙ‎
‎|

xs". To) ἁγίου "Αθανασίου ἐκ τῆς πρὸς
m --- 0: Καὶ vào ὥσπεο «έ
Σεραπίωνα ἐπιστολῆς" Kai γὰρ ὥσπερ γέννημα
: 097 7 "M - i
μονογενὲς 6 1166 ἐστιν, οὕτω xot τὸ Πνεῦμχ παρὰ
m YU NM : , \ σον ρου
τοῦ Υἱοῦ διδόμενον καὶ πεμπόμενον καὶ αὐτὸ £v ἐστι
καὶ οὐ πολλά, οὐδὲ ἐκ πολλῶν fv, ἀλλὰ μόνον αὐτὸ
Πνεῦμια᾽ ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ (100 τοῦ ζῶντος Λόγον,
μίαν εἶναι δεῖ τελείαν καὶ πλήρη τὴν ἁγιχστικὴν καὶ
φωτιστιχὴν ζωὴν οὖσαν ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεάν,
ἥτις γε ἐκπορεύεσθαι λέγεται ἐκ Πατρός, ἐπειδὴ 3
om 15 - 0 0 ‏ܕ‎ 0 n
ἐκ τοῦ Adyou τοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁμολογουμένως

à ἐκλάμπει καὶ ἀποστέλλεται καὶ δίδοται,

xt. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου τοῦ περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος" El ἐφρόνουν ὀρθῶς περὶ τοῦ
Υἱοῦ, ἐφρόνουν ἂν ὑγιῶς καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος,
ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ τοῦ 1190 ἴδιον
ὄν, παρ αὐτοῦ δίδοται ταῖς μαθηταῖς καὶ πᾶσι τοῖς
πιστεύουσιν εἰς αὐτόν.

xw. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου οὗ ἡ ἀρχή;
Πιστεύοιιεν εἰς ἕνα θεόν" Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

ἐχπόρευμα ὃν τοῦ Πατρός, ἀεί ἐστιν ἐν ταῖς γερσὶν

"

τοῦ

πόντος Πατρὸς χαὶ τοῦ φέροντος Vin.

x)", Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ τεσσαρακοστοῦ ἕκτου
κεφαλαίου" Θεὸς f, πάντων ἀρχὴ κατὰ τὸν Ἀπό-
στολον λέγοντα Εἷς θεὺς ὁ 09 ἐξ οὗ τὰ

/ . Lt 6 ] £ ‏ܕܬ‎ ‫̈ νο.
πάτο καὶ γὰρ 9 λόγος ες αυτου γεννήτως και τὸ

w

Πνεῦωα ἐξ αὐτοῦ ἐχπορευτῶς.

. " ܝܢ ,

X. Συνόδου οἰκουμεγικῆς πρώτης. 11 δὲ
πρώτη ἁγία καὶ οἰκουυενικὴ σύνοδος ταῦτα πρὸς τὸν

2 0 / 2 ῃ n 0 "
ἀπορουντα φιλόσοφον ATEXPIVATO διὰ του μαχαρίου

: 1. παρηλήφαμεν A. — 2. ἐστι À. — 3. ἐπεὶ δὴ.

3) I^id., 645, B. — b: T. cit, c. 103
€) P. G., t. 26, c. 577-579, — d, IPbid.,
Idem liber est atque epistola illa ad Sera
— e) P. ὡς, t. 25, ¢. 208 A. — f) Libri videlicet

VIII, — TESTIMONIA A MARCO EPHESIO COLLECT

345

24. Ex eodem libro? : Rursum a Scripturis
sacris accepimus, Patrem quidem esse fontem
in diviuis, Filium vero ac Spiritum sanctum
germana a Deo sata, si dictu fas sit, ac velut
flores luminaque supersubstantialia divinitatis
Deum producentis. Quonam autem pacto haec
sese habeant, neque eloqui neque intelligere
valemus.

25. Eiusdem de  Mystica theologia, ca-
pite 111^ : Quomodo ex immateriali et indi-
viduo bono intima ista bouitatis lumina pul-
lularint.

26. Sancti Athanasii ex epistola ad Serapio-
ποπ" : Nam quemadmodum proles unigeuita
est Filius, sic et Spiritus, qui a Filio datur et
mittitur, unus item est, nor multi, neque ex
multis uuus, sed solus ipse Spiritus est. Quia
enim unus est Filius qui et vivens est Verbum,
nnam quoque esse necesse est perfectam et
plenam, sanctificautem ct illuminantem, viven-
tem eins. efficaciam, et donum quod ex Patre
producere dicitur, quia ex Verbo, quod ex
Patre esse conceditur, effulget, et ab eodem
mittitur et datur.

23. Eiusdem ex eius libro de Spiritu saucto" :
Si recte de Verbo sentirent, recte quoque de
Spiritu sancto qui a Patre procedit sentirent,
qui cum Filii sit. proprius, ab illo discipulis
omnibusque in eum credentibus datur.

28. Eiusdem e tractatu culus. principium (
Credimus in unum. Deum? ἢ Sanctus autem
Spiritus qui a Patre procedit, semper est in
manibus Patris mittentis et ferentis Filii.

29. Eiusdem e capite quadragesimo sexto! :
Deus est omnium principium secundum Apo-
stolum dicentem : Unus Deus Pater, ex quo
omnia. Verbum enim eius ex ipso per genera-
tionem, et Spiritus per processionem existit.

3o. Synodi oecumenicae primae" ` Prima
autem sancta el oecumenica synodus haec ad
philosophum dubitantem respondit per beatum

de conununi essentia. Palris el Filii οἱ Spiritus
sancli τ P. § ` ® ο. 72 D. — 9 I Cor. ντ, 6.
— hj Apud. Gelasiumi Cyzicenum, P. ον, L 85,
ο, 1288 C.

