f

3^4

omnipotentem, et in unigenitum eius Filium
ex eo ante saecula arcane genitum, et in
Spiritum sanctum ex codem Patre ineffabiliter
procedentem; atque unum Deum agnoscant
in tribus personis, principio carentem, finis
expertem, aeiernum, perpetuum.

18. E. prima ad Corinthios epistola? : Nobis
autem. revelavit. Deus per Spiritum suum £
Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda
Dei. Quis enim hominum scit quae sunt ho-
minis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? Ita
et quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus
Dei. Nos autem non spiritum huius mundi ac-
cepimus, sed Spiritum, qui ex Deo est, ut
sciamus quae a Deo donata sunt nobis.

19. £x epistola ad Romanos" ; Vos autem
in carne non estis, sed in spiritu, si tamen
Spiritus Dei habitat in vobis, Si qnis autem
Spiritum Christi non habet, hic non est eius.
Si autem Christus in vobis est, corpus quidem
mortuum est propter peccatum, spiritus vero
vivit propter iustificationem. Quod si Spiritus
eius, qui suscitavit lesum a mortuis, habitat in
vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis
vivificabit et mortalia corpora vestra propter
inhabitantem Spiritum eius in vobis.

20. Ex epistola ad Gulatas
estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda

: Quoniam autem

vestra clamantem : Abba, Pater,
21. Ad Titum! ;
crum regenerationis et renovationis Spiritus

Salvos nos fecit per lava-

sancti, quem effudit in cos abunde per Jesum
Christum Salvatorem nostrum.

22. Sancti Dionysii e libro secundo de divinis
nominibus" : Et Spiritus veritatis, qui est, qui
a Patre procedit.

23. Ex codem libro! : Verum ctiam ea quae
supersubstantialis illius. divinae generationis
sunt, inter se minime reciprocantur, adeo ut
solus Pater fons sit in supersubstantiali Dei-
tate, atque ita Pater non sit Filius, neque Fi-
lius sit Pater.

1. Kopie A. — 2,
fuOpieor. — ἧς

a I εν (1, 3042, — b; Rom. vir, 9-11, —
€ Gab iv. 6, — d. Tit. (11, 5. — 6) PL. t3,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

εἶδεν A. — 3, Ῥωμαίονς :

[206]

" n 0) 0 Yt 5
τοχρατορα; καὶ εις τον μονογενὴ αντου Y toy τὸν προ
"T E + ded m Ya
των αἴώνων ες αυτου αφραστως γεννη ἕντα, Χαὶ εἰς
"V" 0 et m ed
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Ἰ]ατρὸς ἀρρήτως
2 ] " n 0 2 3
ἐχπορευνήμενον, Eva Θεὸν νωρίςοντες εν τρισιν
ὑποστάπεσιν, ἄναρχον, ἀτελεύτητον, αἰώνιον xal
ΜῊ
ἀΐδιον,
τη. Ἔχ τῆς πρὸς Κορινθίους πριότης ἐπι-
στολῆς ' * "Huiv δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος αὐτοῦ" τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ. Τές γὰρ οἶδεν 5 ἀνθρώπων τὰ τοῦ
ΑΝ ΩΣ ow "EP ΜΝ
ἀνθρώπον tt μὴ το πνευμὰ του ἀνθρώπου το εν
αὐτῷ; Οὕτω xat τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἵδεν ” εἰ μὲ τὸ
Πνεύμα τοῦ Θεοῦ. Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τῶ
χόσμον ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ,
ἵνα εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γαρισθέντα ἡμῖν.
3990 , -
S. Ex τῆς πρὸς “Ρωμαίους " ἐπιστολῆς"
Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχί, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι,
0 ‏ܗܐ ܥ ܗ‎ ὃν Sut, ‏ܐ ܐܘܐ‎ 5
εἴπερ πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, Εἰ δέ τις πνεῦμα
Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὖκ ἔστιν αὐτοῦ" εἰ δὲ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν δι᾽ 5
᾽ b ‏ܩܒ ܐ‎ ,
EM ‏̈ܗ‎ 0 NS jvts* εἰ δὲ τὸ 0
τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ ἤ διχχιοσύνην᾽ εἰ δὲ τὸ πνεῦμα
τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν -“ οἰχεῖ δ £v ὑμῖν,
ὃ ἐγείρας Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν.» ζωοποιήσει
Y 9 Dam. Mi 2 % 1 8595
xat τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν Gt& τὸ EVO!XOUV αυτου

πνεῦμα ἐν ὑμῖν.

κ’, Ἐκ τῆς πρὸς Γαλάτας" Ὅτι δέ ἔστε υἱοί,
ἐξχπέστειλεν ὁ Cheb; τὸ πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς
τὰς χαρδίας ὑμῶν, χρᾶζον Τ' "AGGR ὃ πατήρ.

, ‏ܟܕ‎ "n" -

κα΄, Πρὸς Τίτον" Ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ

παλιγγενεσίας χαὶ ἀναχαινώσεως Πνεύματος ἁγίου,

To £ H MM 5ο ο u 2

οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ ᾿]ησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.

x&'. Τοῦ ἁγίου «Διονυσίου ἐκ τοῦ δευτέρου
λύγον περὶ θείων ὀνομώτων" Καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας, τὸ ὄν, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται.

xt." Ex το αὐτοῦ λόγου" 'AXX ὅτι καὶ τὰ τῆς
, ‏ܐ‎ Lou. ἢ ΜΝ
ὑπερουσίου θεογονίας οὐκ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα"
1! 73:5 δὲ ¶ ÷ ς , ] ‫: 1

μόνη, 98 πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὃ Πατήρ,

οὐχ ὄντος You τοῦ Πατρὸς οὐδὲ [Πατρὸς τοῦ ΥἹοῦ.

Κορινθίους πρώτης A. Testimonium aliquod. excidisse
οὗτος A — 5. διαδιχαιοσύνην A. — 6. οἰκεῖ — ἐκ νεκρῶν Qm. À — 7. χράζων À. — 8. ἀῆδά A.

ο. 637, A. Verba sunt Ioannis, xv, 26. — f) Ibid.,
ο, 641, D.

E

2

r1
