330 INTRODUCTION, [192]

chevéque d'Ephése'. Libre à chacun d'y voir ou non un châtiment du ciel,
mais 1:1 maladie elle-méme n'a été inventée ui par Joseph de Métlione ni par
les catholiques, comme certains éerivains orthodoxes se plaisent encore à le
répéter. En sui, l'orthodoxie constituerait-elle une immunité contre les

atteintes de l'oceluston intestinale?

Le lecteur ne trouvera point, dans le présent fascicule, certains ouvrages
de Mare, que leurs titres appelleraient à x figurer. Ces titres, les voici d’après
Fabrieius, reproduit par Migne? :

a) Vpologin. de fuga sua; —- b) Contra encyclicam  Bessarionis; — c) Antiv-
rheticiun eontra 37 Colossensem. Or ces trois ouvrages, il faut le dire bien
haut, n'ont jamais existé ailleurs que dans l'imagination ardente et féconde
d'un fanssuire crétois, Nicolas Conméne Papadopoli, dont les Praenotiones
ni istagagicae lorment un salinigondis de textes fabriqués pour les besoins de
telle ou telle thèse avee une rare etfronterie. Que de savants, durant plus de
Lois siecles, s'y sont laissé prendre, et, de nos jours encore, cet imposant
iu-folio continue à faire des dapes dans les milieux où l'on aime les travaux
tout faits el les textes accommodés à point. [lergenróther lui-même mentionne
gravement ees trois ouvrages parmi les sources à consulter pour l'histoire du
concile de Florence, et il laisse entendre qu'il les a rencontrés. Où done?
Dans la liste dressée par Fabricius, peut-être, mais assurément pas ailleurs,
et je ἀπο au défi n'importe quel conservateur de manuscrits de nous montrer
lan ou l'autre ide. ces prétendes écrits, que Papadopoli est le premier à
signaler, parece qu'il est le premier à en avoir inventé les titres et les quelques
lignes qu'il en cite, pour donaer le change, avec cet art consommé de la
fraude littéraire, que nul n'a possédé au même degré. Quant à l'Epilogus
adversus Latinos, eMé également par Fabricius, c'est à dessein que nous l'avons
écartés ce n'est qu'un extrait d'un grand discours prononcé par Mare en plein
concile et reproduit ‏ܐܐܐ‎ erlenso dans Yes. Acta. Nous le retrouverons done
dans FVédition. eritique des Acta, que nous comptons bien donner un jour,
ear leur texte présente des problemes littéraires encore insoupconnés.

Démeétracoponlos? attribue eneore à Mare d'Éphèse un traité inédit sur la
Proression du Saint-Esprit, et 11 en donne l'ineipit suivant d'après le n° 280 de

la Bibliotheque imperiale de Vienne τ Ww τίς ἐστιν ὡς ἀληθώς καὶ ἀλόγιστος, ἣν
οἱ Ρωμαῖοι ἐν τῷ ἁγίῳ oup ποιοῦνται monsters. Je possède une copie de cette
αερα τη d'après un inanuseril de PAtlios, et je dois dire, après l'avoir lue,

qu'elle ne présente aucun des caractères des autres œnvres de Mare. Elle est

1 } εν ἀν © e, P068, 1002, 1105, -— 2. P. 6., t. 160, c. 1075. — 3. Op. cit., p. 102.

