έν INTRODUCTION. 239

maladie, disail-il lui-même, produisait sur lui absolument le méme effet que
ces instruments de torture en fer appliqués par les bourreaux aux saints
martyrs, instruments qui entouraient leurs flancs et leurs entrailles, les pres-
suraïent et y demeuraienl attachés, leur causant d'insupportables douleurs.
Ainsi, semble-t-il, ee qui manquait de la part des hommes à ce corps de sain
et d'aihlète, la maladie l'accomplissait, par un jugement inelfable de 18 divine
Providence. » 11116 mauque à cette énergique description que le nom techniqne
de la maladie. Un italien de Brescia, Iubertin Puseulo, qui vécut à Constan-
tinople au temps de Marc d'Éphèse, fait écho au frère de ce dernier, et raconte
la mort du prélat en quelques vers qui valent d'être cités, leur édition étant
d'accès difficile'. Le passage en question se trouve au second chant de la
Constantinopolis :

Hlaeresis et princeps Marcus manifesta rependit
Supplieia, exemplum cunctis. Nam putrida vivus
Pectore concepta ut mendacia fuderat olim

Foeda nefasque omne tetro eructaverat ore,

Sic moriens, quibus ora suus defluxus ad una
Ventris erat corrupta vomit per pectus anhelum
Mansa, et sie stomachi tetro internectus odore est.
O vere immemores Graii! o virtutis inanes!

Non igitur clarum vobis pro erimine poenam
Infando hane habuisse fuit; non terruit et te,
Constantina polis, genus hoc dum videras horrens
Mortis inauditae? Christi infensissimus hostis
Impius et pestis mundi, mysteria contra

Crimina commentus fidei, dum perstat, et acri
Audacique nimis verbo convellere certat

Arius fundata Dei incommota potenti

Fundamenta manu, verae sanctaeque per orbem
Relligioni inhians, Christuin dum pernegal ipsum
Esse Deum, fasa eflluxerunt viscera tota,

Et corpus vacuum mansit vitalibus, ut quis
Infandum usque imum reserata per ora videret,
Quem natura dedit eursu tamen hauriit alvam.
Hie contra horribili poena, quod sumpserat ore
Per multosque dies victum revocavit ab alvo
Corruptum, vomuitque animam tetrum inter odorem.

Ces témoignages concordants de deux auteurs contemporains, dont l'un
est le propre frère de Mare, nous dispensent de justifier Joseph de Méthone
d'avoir fait état du carnctère de cette maladie dans sa polémique contre l'ar-

1. Monumenta. [Hungartae historica, V. XNIL p. 1 n. ὙΠ, p. (40-151. CT Échos
d'Orient, loc. cit., p. 20.
