312 INTRODUCTION. [174]

du manuserit ambrosien, au. début de l'opuseule qui nous occupe, il se lit,
par contre, dans l'index placé eu tête du volume. Le feuillet qui contient cet
index est entièrement déchiré à l'angle supérieur de gauche; mais, par un rare
bouheur, la partie conservée débute ainsi: ‏ܣܐ‎ xüp Mdgxow' συλλογαί, «ἃς
συνέλεξεν ἔχ τε προφητῶν καὶ εὐχγγελίων, ἀποστόλων τε καὶ τῶν ἁγίων πατέρων, περὶ τῆς
τοῦ ἁγίω πνεύματος ἐκτορεύσεως.

Ce libellé, qui est de la méme main que le reste du manuserit, levait tous
les doutes, et à défaut des volumes de Moscou, celui de Milan venait de nous
livrer une compilation, dont il ne faudrait pas exagérer l'importance, mais qui
n'est pas non plus dépourvue d'intérêt : elle constitue en quelque sorte l'arsenal
où Mare allait s'approvisiouner dans ses tournois dogmatiques avec les théo-
logiens latins. On y sent l'improvisation, lopus tumultuarium, soit à la
répétition de certains textes, soit au désordre dans lequel ils sont présentés.
Incompatibles avee le travail soigné du cabinet, ces caractères s'expliquent
aisément avee les nécessités des luttes quasi quotidiennes durant les séances
oragenses de Florence. Aussi n'ai-je pas hésité, bien qu'il manquät de la
lettre d'envoi qui en. expliquerait l'origine, à insérer iei cet ouvrage sous le

* VII, avec les références aux œuvres originales des Pères, hormis deux ou
trois, quo je n'ai pas encore réussi à retrouver. J'avais longtemps caressé
l'espoir de rencontrer une copie des manuscrits de Moscou, avec le texte de
la lettre. à lempereur, soit parmi les papiers de Démétraeoponlos, soit
parmi ceux de Nicéphore Calugéras, l’ancien évêque orthodoxe de Patras,
qui avait lui aussi utilisé les manuserits de Moscou. Mais en dépit de hautes
reeommandations, il m'a été impossible d'obtenir à ce sujet le moindre ren-
seignement, hormis l'invitation à y aller voir moi-méme. Une visite, je
l'avoue, eût peut-être obtenu le résultat désiré ; mais la distauee était telle que
je n'ai pas osé l'entrepreudre, sans avoir la certitude qu'elle ne serait pas en
pure perte.

2

Le lecteur trouvera, sous le n° IN, une compilation considérable, celle à
coup sûr où Mare a inis eu œuvre toutes les ressources de sa dialectique. 11 se
vantait d'être ferme sur les syllogismes, mais il avait, eu ce genre de sport,
Lrop de devaueters pour que nous retrouvions dans cette longue série d'argu-
ments la moindre originalité. Depuis Photius οἱ Nicétas de Byzance, on avait,
durant tout le moyen áge byzantin, usé et abusé du systéme. Ce qui surprend
chez Mare, c'est l'art, disons mieux la souplesse avec laquelle, au cours de ces
pages, il ressasse eent fois les mêmes arguments sans avoir l'air de se répéter.
Mais sa dialectique, malgré la richesse apparente des formules, est d'une
indigenee extrème. Elle ne vit que de sophismes, de perpétuelles équivoques ;
seulenieat, tout est éeliafaudé de façon à douuer l'impression d'une construe-

