328 INTRODUCTION. [190]

texte de saint Antonin ne ferait plus difficulté; mais j'avoue que l'amendement
proposé devrait d'abord étre vérifié sur les manuxerits, chose que je ne suis
pas en mesure de faire. Si le texte authentique de τα Chronique porte réellement
Coronensis, saint Antonin a voulu parler de Garatoni, et rien n'empéche dés
lors de fixer la mort de Mare au 23 juin 1444.

Avee la leçon Cortonensis, il faut, au contraire. appliquer le passage de
saint Antonin à Barthélemy Lapaceï, dont l'arrivée dans la capitale est pos-
térieure au 23 juiu 1444. Quoi qu'il en soit, en présence du témoignage de
Scholarios, il est impossible de descendre au-dessous de 1414. Cette der-
niére date est done celle qui présente le plus de vraisemblance, et nous la
retiendrons, jusqu'à ee qu'un élément nouveau vienne apporter à ce petit
probléme d'histoire une solution définitive.

Ainsi se trouve fixée, au moins provisoirement, la chronologie de notre
u^ XXIII. La scène que nous présente ce document ne manque pas, en soi, de
grandeur. Marc est sur le point de mourir. Toute sa vie, il a Iutté pour le
triomphe de ses idées; mais au moment de disparaitre, il se demande avec
angoisse qui va désormais porter le drapeau de l'orthodoxie. Parmi tous ceux
qui l'entourent, il ne voit qu'un homme capable de mener le combat à sa place,
et cet homme, c’est Georges Scholarios, H fait donc appel à son dévouement,
οἱ le supplie en termes émns de ne point faillir à la tâche qui lui incombe.
tenoncaut alors à sa politique de transaction, Scholarios aecepte. « Toujours,
dit-il, en s'adressant an monrant, je me suis comporté envers Ta Sainteté
conime un fils et comme un disciple, etton propre témoignage me prouve bien
que tu n'en doutes pas... Que si quelquefois je n'ai pas pris part ouvertement
aux combats que tu livrais toi-même, je passerai sous silenee les raisons qui
m'ont fait agir ainsi, ear personne ue les connaît mieux que Ta Sainteté. Bien
souvent, je t'ai avoué avoe confiance quelles avaient été alors mes dispositions
d'esprit; je t'eu ai demandé pardon, et tu m'as. purdonné. Mais, avec le
secours de Dien, je renoncer désormais à ces sentiments, je me déclare publi-
quemeut le champion le plus sincére ile la vérité, et je préclierai sans auenne
dissimulation, selon le vœu de Ta Sainteté, les dogmes de nos pères et la
vérité de la foi orthodoxe, »

Mare était rassuré : Ie flambeau de l'orthodosie ne s'éteindrait pas après
lui, les mains qui le recevaient de lui étaient capables de le porter. Ainsi, sa
dernière parole aura été une parole de haine contre l'union avec Horno ; et sa
consolation supréme, que cette haine se perpétuerait après lui. Et il mourut le
25 juin, aprés quatorze jonrs d'alroces souffrances causées par l'iléus. ou
< ‏ܝ‎ intestinale, au. rapport de sou frère, Jean. Eugénikos, qui décrit

ans ses derniers moments! : « IL fut malade pendant quatorze jonrs. Cette

1. CU par S. Pétridès, dans Échos d'Orient, V, XUL 1910), p. 21.

