"f

u

340

mus scandalo sit minusque ad sacrificium
idoucus reputetur, et imperfectus et mortuus,
panisque nequitiae? in Scriptura appelletur,
cur non suscipieudusfermentatus, azymus vero
repellendus? Quoniam anus panis umum cor-
pus multi. sumus, ait divinus apostolus", jam
omues de uno pane participamus. Ubi igitur de
uno pane haudquaquam participamus, constat
ne unum quidem nos corpus esse, neve alios
cum aliis couspirare, neve eodem motu cieri
Obsecro. vos, ut idem ait^, per nomen Domini
nostri. Jesu. Christi, ut. idipsum dicatis omnes,
et non sint. in vobis schismata. Cum. ergo non
idem dicamus, haud immerito magnum istud
insanabileque schisma ad hanc usque diem
inter nos habetur. Ubinam non idem dici-
mus? Non in occulto et clanculum οἱ in pri-
vatis congressibus, quo res vulgus latere pos-
sit, sed in publico fidei symbolo. in baptismatis
confessione, in christiana tessera. Porro si quis
regium nummum adulterat, gravissima cense-
tur poena dignus, is qui commune professionis
christianae signum corruperit, quonam tandem
iure censuerit, se leviorem tanto facinore
poenam soluturum?

3. Rem vero, ut se habeat, considera. Olim
dicebamus plane idem, neque in nobis erat
schisma, et tunc. patribus ipsis utrique ‏ܒ‎
‎fecto conspirabamus. Nunc autem, cum non
idem — dicamus, quomodo, quaesa, utrique
habemus? Ac nos quidem eadem certe dum
dicimus atque olim, et nobiscum ipsi con-
spiramus et cum Patribus nostris et vobis-
cum etiam, si vera dicere velletis; vos autem
cum recentiora adsciveritis, primum quidem
a vobismetipsis, deinde à communibus Patribus,
tandem à nobis etiam dissentiatis necesse est.
Quidni ad optimam illam concordiam redea-
mus, quae nos et nobismetipsis et invicem et

cum Patribus plane consentientes ostendet, et

do Xov UL — 2.

parenthesin : καὶ οὐκ ἀζύμον φησίν.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

"sou ἄρα---μετέχομεν OM. À. — 6

[202

ὃ ἄζυμος σκανδαλίζει καὶ ἥττων ! εἰς θυσίαν λογί-
ζεται χαὶ ἀτελὴς καὶ νεχρὸς καὶ ἄρτος καχώσεως
0) 9 "nara 5 RA M
παρὰ τῇ (98 καλεῖται, si μὴ ὃ ‏ܬܚܕ‎
‎"n ` i y». . 9, To»
αἱρετέος, καὶ περιατρετέος 6 ἄξυμος; “Ὅτι εἷς ἄρτος,
ἕν σῶμά ἐσμὲν of πολλοί 3, φησὶν 6 θεῖος ἀπό -

στόλος" οἱ γὰρ πώντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου ἡ
τολος γάρ πάντες ἐκ ς ἀρ

ὧν

μετέχομεν. Ὅπου ὃ ἄρα μὴ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέ-

Mom 1 m
yopiv, εἰκότως οὐδὲ σῶμα ἕν ἐσμενῦ, οὐδὲ συµ-

ἢ ΝΣ ἢ 0 ἢ ἢ
πνέομεν ἀλλήλοις καὶ τὴν αὐτὴν ποιούμεθα χίνησιν.

Παρακαλώ ὑμῶς (6 αὐτός φησι) διὰ τοῦ ‏ܐ‎
‎ματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Ἀριστοῦ, ἵνα
τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ καὶ ἐν ὑμῖν
σχίσματα. “Ὅπου ἄρα" μὴ τὸ αὐτὸ λέγομεν,

Lu. ` { ‏ܗ‎ SL 13 ῃ
Είκοτως τὸ σχίσμα τουτο τὸ µεγα καὶ ἀθεράπευτον
0

v ἡμῖν ons μέχρι καὶ τήμερον. Ποῦ δὲ οὐ τὸ

ܝܗ

m

αὐτὸ λέγομεν Οὖχ ἐν γωνίᾳ καὶ παραθύστῳ τινὶ
‏:ܬܐ‎ γωνίᾳ ραεθύστῳ τινὶ
‏ܕ‎ "A , -

καὶ καθ᾽ αὐτοὺς συνιόντες, ὅπου καὶ λαθεῖν ἐστι
0 0 = - , z

τοὺς πολλούς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κοινῷ συμδόλῳ τῆς
ῃ Does nez ovd < D es

πίστεως, ἐν τῇ τοῦ βαπτίσματος ὁμολογίᾳ, ἐν τῇ

χριστιχνιχῇ σφραγῖθι, Καὶ et ὁ βασιλικὸν παρα-

ܕ , ;

ψαράττων νόμισμα μεγάλης ἐστὶ τιμωρίας ἄξιος, 6
1 n m. ο "ED ,
τὴν κοινὴν συραγῖδα τῆς χριστιανῶν ὁμοληγίας

03 o. (¥ ‏ܝ(‎ M 0
μεταποιῶν, τίνα ἂν ὑποσ ὧν τὴν δίκην οὐκ ἐλάττω

δόξειε δοῦναι τοῦ πλημμελέματος:

3. Σκόπει δὲ οὕτως. ᾿Ελέγουέν ποτε τὸ αὖτ

s 2

‎ελ‏ ܬ

‎/ "n fac mul ,
λονότι, καὶ οὐχ ἦν ἐν ἡμῖν σχίσμα 3" τότε δὲ!

‎7,
‎ήπου καὶ τοῖς πατράσι συνεφωνηῦμεν ἀμφότεροι"

‎ο»

‎01 3
ὧν dé, ὅτε μὴ

‎«-

‏ܕ ܕ
‎τὸ αὐτὸ λέγομεν, ὅπως ἄρα ἑκά-‏

‎τεροι ll ἔχομεν; 00 μὲν δὴ τὰ αὐτὰ λέγοντες "3

‎n -— - : PET
ἅπερ καὶ τότε, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς συμφωνοῦμεν là
χαὶ τοῖς πατράσιν ἡμῶν καὶ ὑμῖν 1, ἂν ἐθέλητε 15

‎τἀλιηθῆ λέγειν. ὑμεῖς δὲ [5 ἐπεισαγαγόντες χαινό-

‎tom kJ‏ * * ܝ
‎τέρα, πρῶτον μὲν πρὸς ὑμᾶς αὐτούς, εἶτα πρὸς‏
‎πὶ 4 / " MOM uu‏
‎τοὺς XALVAUS πατέρας, Επειτα GE VE x2 προς‏
‎PPS πα” XY ioni‏
‎ἡμᾶς διαφωνεῖν ἀναγκάζεσῦθε. Καὶ τί μὴ πρὸς τὴν‏
‎καλὴν ἐκείν 3: 9 TENES‏
‎καλὴν ἐχείνην συμφωνίαν ἐπάνιαεν |", ἢ καὶ ἡμῖν‏

‎αὐτοῖς καὶ ἀλλήλοις xxi τοῖς πατράσιν ἡμᾶς "Ὁ

‎/ - - : ; "P
ὁμο᾽λύγους ἀποφανεῖ, καὶ τὸ σγίσµα περιελεῖ, καὶ

‎συνάψει τὰ διεστῶτα, xai πᾶν ἀγαθὸν ἐργάσεται;

‎$. τῇ ἁγίᾳ γρατῃ CO. - 3. οἱ ‏ܐܟܬ ܐܟܡ‎ ἐσμὲν C. — 4, Post ἑνὸς ἄρτου habetur in C intra

‎ἔσμεν : σύνεσμεν C, — 7. ἄρα om.

‎)1 — ‏,ܐ‎ ἐστιν D: ἐστι χαὶ μέχοι τῆς σήμερον C. [em vai post ἐστι scripserat A, at voeulam dein. delevit.

‎ὡς σχίσματα C. - do. δὲ our. [€ — 11, ἑκάτερος C. — 12. λέγομεν ἅπερ κἂν τότε €. — 13. συγεφωνοῦμεν
OC. 2 1150 καὶ ὑμεῖτ 1, — 15. ἐθέηται A. — 16. δὲ : δ᾽ 1, — 17. ve omi, 1. -— 18. ἐπανίομεν AT, — 19. ἀλλήλοις :
αὐλοῖς 1. — 20. 5032 on, C.

‎8 962 \

‎No bh. 1 Gor. x, 17. — 0; d Cor. | 6

‎A ———M—————————

‏ܢܘܘ ܘܒܐ -- ‎MR‏
