332 INTRODUCTION. [184] |

Lenmos, Drüseke'! et Diamantopoulos® se prononcent pour la première alter-
native, mais il m'est. difficile de partager leur manière de voir. Rappelons
d'abord les circonstances qui ont provoqué l'envoi de cette lettre. Un certain
Théophane, moine de l'ile d'Imbros, avait composé, comme tant d'autres, un
petit traité eontre l'union. de Florence, qui nous a été conservé dans deux
manuscrits : le n° 381 (347) fol. 59-68" du monastère d'Iviron au mont Athos,
et le n* 256 fol. 143-154 de la bibliothèque royale de Munich. Dans les deux
manuserits, le traité proprement. dit ou. Syntagma est précédé d'une lettre ἡ
l'empereur déjà publiée par Manuel Gédéon d'après le manuserit. d'Iviron*.
De plus, dans celui de Munich, on trouve, à la suite du traité, la lettre publiée
plus loin sous le n° XXII. Théophane ayant prié l'archevéque d'Éphése de
mettre son traité sous les yeux de l'empereur, Mare lui répond que ce serait
peine perdue. L'heure n'est plus, dit-il, aux paroles, mais à l'action. Et il parle
en fermes d'une extrême violeuee. du nouveau patriarelie, loup dévovant, ot
non pasteur des âmes. Cette allusion, à mon sens, date le document. Contrai-
rement à l'opinion de Dráseke, qui en fixe la composition en 140, entre
l'Asceusion et la Penteeóte, j'estime que Mare ἃ dà l'écrire lors de l’avène-
ment au patriarcat de Grégoire le Protosyncelle. 1I y est question, d'une part,
d'une récente élection patriarcale, dont le ehoix est tombé sur un prélat
entièrement dévoué à l'union avec Rome, prélat « mercenaire et non berger,
loup et non pasteur »; et il semble, d'autre part, que le nouveau patriarche
devait être assez jeune pour que Mare ait pu lui appliquer le mot de Jéhovah
dans 18:16 Δώσω νεχνίσχους ἄργοντας αὐτῶν. Ces paroles, à mon avis, ne peuvent
guére convenir au vieux Métrophane de Cyzique. En outre, si l'on admet la
date de 1440 proposée par Drüsceke, l'intervalle écoulé entre le retour dans la
eapilale des membres du concile (1 février) et La fuite clandestine de Mare
ΕἼ. mai}, parait bien étroit pour que Théophane ait ea le temps de composer
son traité, de l'envoyer à Mare, et d'obtenir de ce dernier la réponse qui nous
oceupe. Et. puis, n'avons-nous pas déjà une autre lettre de Mare, celle dn
n^ NIN, adressée à Métrophanc lui-même? Mare n'a pu s'exprimer simul-
linément, sur mi même personnaue, en termes si différents. Font porte dune
à croire que le patriarche visé dans la lettre n° XXH n'est autre que Grégoire
le Protosyneelle.

Mais s'il en est ainsi, une autre difliculté se présente, celle de l'élection
de ce méme Grégoire. Peu d'événements ont donné lieu à plus de controverse.
Le Quien, suivi eneore. par le. P. Pierling?, plaee cette élection en 1416;
Gédéou, "Tryphon jvangelidés et Knunbacher la raménent. en 1443, tandis

1 Loc, ie, p. 105, el 0 Zeitschrift, V. IV 07 p. 575-5. - - 2. Op. eit., p. 252.
S 9 ‏ܠ‎ d. VIT (888). p. 331-332.

) La Fiusste et le Saint-Siège, V. M, p. 65.

