[1737 INTRODUCTION. 311

véque de Sardes (24 avril), que doit se placer, au rapport de Syropoulos, co
curieux incident, et la composition du petit monument littéraire qui l'avait
provoqué. C'est moins un compliment qu'une lecon hautaine donnée au Pape
par le fougueux champion de l'orthodoxie grecque. S'il est venu au concile, ce
n'est point assurément pour changer d'avis, mais bien pour guérir l'Occident
de ses erreurs. 11 n'en signale que deux, l'addition au symbole et l'emploi des
azymes; mais au ton qu'il y met, à l'audace avec laquelle il rejette sur le
pontife de Rome toute la responsabilité du schisme, on devine sans peine les
sentiments intimes qui l'animaient. Α ce titre, le document, méritait d'être
mis en pleine lumière, dégagé des superfétations dont Calliste Blastos,

son premier éditeur, l'avait surchargé.

*

Un érudit grec, l'archimandrite Andronie Démétracopoulos, dont les loisirs
furent presque exclusivement consacrés à recueillir dans les libliothéques
d'Allemagne et de Russie les écrits de ses compatriotes hostiles à l'Église
romaine, avait rencontré dans deux manuscrits de la bibliothèque synodale
de Moscou l'opuseule suivant de Mare d'Éphése! : Συλλογὴ γρήσεων γραφικῶν,
ὅτι ἔχ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται τὸ ΠΠνεῦμια τὸ 202 οὐχὶ δὲ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, δοθεῖσχ
τῷ αὐτοκράτορι καὶ θεοστέπτῳ βασιλεῖ τῷ Πχλαιολύγῳ, καθὼς παρὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ βχσιλείας
προσετάγη. La compilation proprement dite y est précédée d'une lettre à l'em-

pereur qui débute ainsi : "Exedà μετὰ τῆς τοῦ χόσιλου παντὸς φροντίδος χαὶ τῆς 8

quais εἰρήνης καὶ ἀμονοίας μέλε! τῷ ἐνηέῳ αρ σου, θεοφρούρητε, θεύστετετε, ¥
Κωνσταντίνε, ἅγιε βασικεῦ, καὶ ζήτησιν ἡ ἁγία βασιλεία, σοὺ ἔθετο τοῦ ἐπισωρευθῆνχι
χρήσεις γραφικάς, παριστώσας ὅτι τὸ θεῖον χαὶ ζωαρχικὺν Πνεύμα ἐκ τοῦ ΓΙ κτρὺς μόνου
ἐκπορεύεται κτλ. Pour s'adresser au souverain en termes si pleins de léférence,
Marc ne devait pas encore avoir rompu avec lui. L'opuseule a donc été composé
durant le concile même, avant le retonr à Constantinople de l'empereur et des
prélats qui l'avaient accompagné. Pour ce motif, l'opuseule devait figurer
dans notre collection de monuments relatifs au concile. Mais la Russie nous
demeurant fermée, il était impossible de consulter les manuscrits de Moscou,
et les catalogues des autres fon ^s restaient silencieux sur ectte œuvre de Mare
d'Éphése. Aprés avoir frappé en vain à la porte des principales bibliothèques,
j'avais renoncé pour le moment à la publication de cette Sylloge, quand un
manuscrit de l'Ambrosienue de Milan, le n° 653, vint heureusement fournir le
document cherché. On n'y trouve point, il est vrai, la lettre d'euvoi à l'em-
pereur, mais il s'agit évidemment du recueil rencontré par Démétracopoulos

dansles manuscrits de Moscou. Si le nom de Marc ne figure pas, à l'intérieur

1. Ορθόδοξος ᾿Ἰξλλάς (Leipzig, 1872), p. 101.
