314 INTRODUCTION. [176]

faire ici, à l'aide d'un bon manuserit de notre Bibliothéque Nationale. Mare
s’y répète sans doute, mais on peut en dire autant de chaenn de ses opuscules.
Cette constatation, loin de nous arrêter, doit nous inciter au contraire à les
publier tous : on apercevra mieux, à travers les perpétuelles redites, la pau-
vreié des arguments.

ax

Dans l'Introduetion au premier fascicule de cette collection, j'ai écrit!
que les dix syllogismes sur le Purgatoire, contenus dans un manuscrit de
Moscou, devaient étre identiques à ceux du deuxième discours de Mare à
Ferrare, et ne constituaient pas une œuvre distinete. Cette assertion n'est
vraic qu'en partie, comme le monirera, sous le n° XI, l'édition de ces dix
syllogismes d'après une copie de Constantinople de M. X. Sidéridès.

*

ܫ

Les ouvrages idle Mare, mentionnés jusqu'ici, portent presque exclusivement
sur la Procession du Saint-Esprit et sur l'addition au Symbole de la particule
Filioque: irritante question, qui absorba à elle seule toutes les séances publiques
du concile de Florence. Dans l'opuseule reproduit sous le n° NIT, Mare aborde
un autre point de la controverse gréco-latine, celui de l'épielése, ou de la
formule cousécratoire du sacrilice eucharistique. On connait le fond du débat.
La transsubstantiation, ou la transformation du pain et du vin àu corps et au
sang de N.-S. J.-C. dans l'Eucharistie, s’opère-t-elle par les paroles mêmes du
Christ : Ceci est mou corps, ceci est mon sang, ou seulement par cette invocation
au Saint-IEsprit, que les liturgies orientales placent après le récit de l'institu-
tion eucharistique. Contrairement à la doctrine eatholique, qui attribue le
changement aux paroles du Christ, les sehismatiques de l'Orient estiment
aujourd'hui que ce changement a lieu en vertu de l'épiclése. Marc d'Éphése
n'a pas peu contribué à répandre cette erreur parmi ses compatriotes en
eumposant son opnscule sur la consécration, plusieurs fois réimprimé depuis
l'époque où Claude de Sainctes Le publiait pour la première fois à Paris, en
1560, dans sa préciense collection. des Liturgies primitives. Bien que déjà
connu, cet opuscule de Mare devait trouver place ici, ear il fut composé à
Florenee méme, à la fin du concile, alors que eette question vint eu déliliératiou.

C'est du moins ce qu'aflirme Syropoulos, témoin oculaire, lequel ajoute méme

ce détail intéressant : c'est à la demande expresse de l'empereur que Mare
écrivit son traité?. Bessarion y fit une riposte pleine d'érudition; elle est eucore
inédite dans son texte gree, mais elle viendra, en temps opportun, prendre

rang dans vette colleetion de monuments coneiliaires. Car, on aurait tort de

1. P. 303, note. -— 2. Op, cit., p. 278-278,

