[181] INTRODUCTION. 319

rends-lui la reconnaissance qui Ini es! duc. Mais surtout, mou ami, toi qui es
si sage, fais que je puisse me réjouir de tvi et rendre gloire à Dieu pour toi,
et puisse-t-il te conserver toujours à l'abri de toute faute! »

Mare l'avait pris de haut avec Scholarios. La réponse de ee dernier ne sc
fit pas attendre. On la lira plus loin sous Le n° XVII Nous ne pouvions
l'omettre ici, bien qu'elle ne ftt pas de Mare lui-même, à cause do son étroite
connexité avec le document dont il vient d'étre question. Ne retenant de la
lettre de Mare que les griefs personnels, Scholarios riposte du tac au tac, οἱ
il est difficile de dire laquelle de ces deux lettres est la moins hautaine, laquelle
respire moins de dédaigneuse latuitó. Jugeant son amour-propre blessé,
Scholariuws, comme il sied à un incompris, s'engage à ne plus se méler de
théologie ni de controverse, sauf dans l'intimité, entre amis. Sermeunt de
joueur, qui sera fréquemment renouvelé dans a suite, et jamais tenu. Nous en
verrons la preuve dans un des derniers documents du présent fascicule.

ΝΕ
Bien distinet de Scholarios, malgré l'assertion de certains auteurs, est le
prétre Georges, à qui est adressée la lettre du n° XVII Mare y condaune, avec
-son étroitesse ordinaire, l'emploi par les Latins du pain azyme comme matitre
eucharistique. Incidemment, il y glisse contre. sos adversaires de perfides
insinuations, voire des assertions saugrenues, sur leur façon de eélébrer la
messe, de se tenir à l'église, de se raser la barbe : toutes choses constituant,
aux yeux de ce fanatique intransigeant, d'irrémissibles prévarieations. 1
Épiuénide sortant de sa caverne, l'Oriental, au séculaire sommeil, demeure
tout ébahi quand il rencontre des usages dillérents des siens, et, sous ce rap-
| port, Mare d'Éphèse est hien le type le plus accompli de sa race. Un eatbolique
de Méthoue ayant eu conuaissance de cette lettre, l'envoya à André, arche-
véque de Rhodes, l'un des adversaires de Mare au concile. André prit la peine
de réfuter ce petit factum dans uu long dialogue en latin, déjà signalé par
Allatius, mais encore inédit, contrairement à l'assertion de Démétracopoulos,
qui a dà mal comprendre le latin d'Allatius ou de Fabricius. L'ouvrage d'Audré
est conservé dans le Palatinus latin 604.
Le post-seriptum de la lettre à Georges de Métlione permet de dater approxi-
mativement ce doeument. 11 ἃ été composé en 1450 ou 1441, à l'époque 1 la
| lutte contre l'union. de Florence était déjà engagée à Constantinople, mais
n'avait pas encore pris de grandes proportions.

LE

C'est également vers le même temps qu'il convient de placer la rédaction
de notre n^ XIX. Le manuscrit de Vienne qui nous l'a conservé, ne contient,

