ἐν τῷ υἱὸς εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι τὸ ἰδιάζον ἔχει,

ὅπερ οὔτε τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ οὔτε τοῦ Πνεύματος

τοῦ ἁγίου ἐστί: τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ ἀχτίστῳ
"EP n fov ‏!ܢܘܬ‎ πρὸς YO n

τῆς φύσεως τὴν κοινωνίαν ἔχον! πρὸς Vibv καὶ
EN | 539

5 Πατέρα, τοῖς ἰδίοις πάλιν ἡνωρίσμασιν ἀπ᾿ αὐτῶν

διακρίνεται’ γνώρισμα γὰρ αὐτῷ καὶ σημεῖόν ἐστιν

75, ἢ. M ^ 2. [ή > 2 3^ ~
ἰοιχίτατην, τὸ μηδὲν ἐχείνων εἶναι, απερ τοις τῷ

0 :- απ Ὑ PE
Πατρὶ καὶ τῷ 0 6 λόγος ἐνεβεώρησε' τὸ γὰρ

^. ,

εἶναι μήτε μονογενῶς, εἶνα

Lee ‏ܣ‎ N
| μητε ἄγεννήτως ι ὁ
o. ὅλως, τὴν ἐξαίρετον αὐτοῦ ἰδιότητα πρὸς τὰ πρρειρη-

μένα παρίστησι: τῷ γὰρ Πατρὶ κατὰ τὸ ἄκτιστον

μὴ Πατὴρ εἶναι

συναπτόμενον, πάλιν ἀπ᾽ αὐτοῦ

» κος ΛΑ LL. γω

καθάπερ ἐχεῖνος δικγωρίζεται, τῆς δὲ πρὸς τὸν 1:0
"m / Vom cd «4h

κατὰ τὸ ἄχτιστον συναφείας καὶ ἐν τῷ τὴν αἰτίαν

τῆς ὑπάρξεως ἐκ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν ἀφίστα-

E

ται πάλιν τῷ ἰδιάζοντι ἐν τῷ μήτε ‏ܫ‎ ἐκ τοῦ

Πατρὸς ὑποστῆναι καὶ ἐν τῷ ὃν αὐτοῦ τοῦ γιοῦ
πεφηνέναι.

wy. Τοῦ αὐτοῦ ἔκ τοῦ λόγου τοῦ αὐτοῦ,

o κεφάλαιον xz Ἐν ἡ Πατὴρ μὲν dvxpyoc καὶ ἀγέν-

-— 0 <: 9 m "m

γητος καὶ ἀεὶ πατὴρ νοεῖται" ἐξ αὐτοῦ δὲ κατὰ τὸ

: προσεχὲς ἀδιαστήτως 6 μονογενὴς Υἱὸς τῷ Πατρὶ

συνεπινοεῖται᾽ δι αὐτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτοῦ, πρίν τι

ῃ

χενὸν χαὶ ἀνυπόστατον διὰ μέσου παβεμπεσεῖν

& νόημα, εὐθὺς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνημμένως

ܐ
‎καταλαμθάνεται, ob, ὑστερίζον κατὰ τὴν ὕπαρξιν‏
‎"n -‏ ܐ ‎X "TM‏
‎ὥστε ποτὲ τὸν μονογενὰ δίχα τοῦ‏ ܐ ‎μετὰ τὸν‏
‎Πνεύματος νοηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐκ μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν‏
7 - `
‎ὅλων καὶ αὐτὸ τὴν αἰτίαν ἔγον τοῦ εἶναι, ὅθεν καὶ‏
‎υ τὸ μονογενὲς ἔστι φῶς, διὰ δὲ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς‏
‎ἐκλάμψαν, οὔτε διαστήματι οὔτε φύσεως ἑτερότητι‏

τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ ΔΙονογενοῦς ἀποτέμνεται,

03 Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λύγου, κεφά-
Autor Ag * Μᾶλλον δὲ οὐχὶ ἀκτῖνα ἐξ ἡλίου νοήσο-

5 μεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγεννήτου ἡλίου ἄλλον ἥλιον ὁμοῦ τῇ
τοῦ πρώτου ἐπινοία γεννητῶς αὐτῷ συνεχλάμποντα
καὶ κατὰ πάντα ὡσαύτως ἔβοντα, κάλλει, δυνάμει,
λαμπηδόνι, μεγέθει3, φαιδρότητι, καὶ πᾶσιν ἅπαξ
τοῖς περὶ τὸν ἥλιον θεωρουµένοις" καὶ πάλιν ἕτερον

10 τοιοῦτον φῶς κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, οὐ χρονικῷ

1. ἔχει Δ. — 2. μεγέθη A.

a) Jbid., ο. 369 A. — b, Ibid, c. 416 D,

VIII. — TESTIMONIA À MARCO EPIIESIO COLLECTA.

“49

de universorum Deo neque de Spiritu sancto
affirmari. potest. Spiritus sanctus communio-
nem habet cum Patre et Filio in hoc, quod est
increata natura praeditum esse : nihilominus a
Patre et Filio propriis suis notionibus distin-
guitur. Notio enim illins et signum maxime
proprium est, ut nihil eorum sit, quae Patri et
Filio inesse ratio dictat. Nam quod non sit
ingenitus et non unigeniius, et tamen vere sit,
hoc ipsius peculiarem proprietatem, quae à
praedictis distinguitur, repraesentat. Spiritus
Patri

uterque increatus est; rursus ab eo distingui-

enim coniunctus est, secundum «uod
tur eo qnod non est Pater, prout ille est; Filio
vero et secundum quod uterque increatus est
et sccundum quod nterque ex primo principio
suam subsistentiam habet, coniunctus, distin-
guitur ab eo sua proprietate, quae est, quod
nec ut unigenitus ex Patre productus est, et
quod per ipsum Filium sit manifestatus.

43. Eiusdem ex codem libro, capite XXVI :
In qua (natura) Pater principii expers et inge-
nitus et semper Pater concipitur; ex ipso autem
unigenitus Filius sine ulla interruptione et
divulsione una cum Patre. intelligitur; cum
ipso vero et per ipsum, antequam nescio quod
inane et quiddam non subsistens tanquam
medium interveniret, statim etiam et coniunc-
tim. Spiritus sanctus concipitur, non posterior
Filio secundum suam subsistentiam, quasi pos-
sit aliquando unigenitus Filius intelligi absque
Spiritu sancto, qui et ipse ex universorum Deo
sui subsistentiae originem habet, a quo etiam
unigenitum illud Inmen est de vero lumine re-
splendens, neque diversitate durationis, neque
natura a Patre vel Unigenito separatur,

44. Eiusdemex eodem libro, capite XX XVI":
Quin potius non radium ex sole, sed ex inge-
nito sole alium solem mente atque cogitatione
apprehendemus, qui simul cum primo per
omnibus

generationem exstiterit, in primo

aequalis, pulchritudine, potentia, splendore,
magnitudine, fulgore, breviter, omnibus aliis,
quae in sole insunt: et rursus aliud tale lumen

Y

385
