[179] INTRODUCTION. 317

pour détruire, surtout par le ridicule, cette manière de voir, et le tableau qu'il
trace des prétendues contradictions des unionistes ne manque pas de verve.
Il est fâcheux pour lui que la cause qu'il défend soit si mauvaise! Surtout, dit-il,
pas de faux accommodement, pas de situation ambigué, pas de transaction.
Les Latins ne sont pas seulement des schismatiques, mais des hérétiques de
la pire espéce; on doit les fuir comme la peste. Et il ónumére les divergences
dogmatiques et rituelles, qui constituent à ses yeux autant d'hérésies formelles.
D'aprés le professeur Diamantopoulos, cette lettre aurait été écrite par Mare
durant son exil à Lemnos, quelques mois aprés son retour en Orient'. La
chose n'est pas impossible, mais c’est une pure hypothèse. fl est bien question,
au début du document, de captivité, mais ee n'est qu'une réminiscence histo-
rique, une simple allusion à la captivité de Babylone, comme la suite de la
période le laisse clairement entendre. |

*

x

A côté des ouvrages généraux, traités didactiques ou lettres circulaires,
eomposés par Mare contre le coneile de Florence, notre recueil présente plu-
sieurs lettres particulières de l'archevéque d'Éphése relatives au méme sujet.
Le nombre n'en est pas considérable, mais elles ne manquent pas d'intérêt.
Marc s'y montre, comme partout, adversaire irréductible de l'union, mais en
termes plus modérés ou moins redondants, comme il sied au caractère d'intimité
que doit présenter toute correspondance personnelle.

La plus importante de toutes est publiée sous le n° XVI ; elle a pour desti-
nataire le fameux Georges Scholarios, secrétaire impérial, dont nous aurons à
nous occuper longuement dans la suite de la présente collection. À Florence,
Seholarios avait pris rang parmi les modérés, ou, pour mieux dire, parmi les
résignés. Tenant l'union pour une impérieuse nécessité politique, il avait
prononeé une exhortation et trois discours remarquables, pour inviter ses
compatriotes à la subir, comme une combinazione, un accommodement inéluc-
table. Il a plu à certains eritiques modernes de nier l'authenticité de ces
discours, lus par Scholarios, non en séance publique, mais dans ees réunions
particulières que tenaient les Orientaux, presque chaque jour, tantôt chez
l'empereur, tantôt chez le patriarelie. Mais ces-eritiques ont tort, à moins de
faire table rase des multiples témoignages des manuscrits, dont quelques-uns
ont été écrits du vivant méme de Scholarios. Nous avons aussi comme preuve
subsidiaire la formule iransactionnelle proposée par lui pour mettre fin au
débat relatif à la Procession du Saint-Esprit, formule qui répond bien à l'ins-
piration générale des trois discours. Voici enfin la lettre de Mare, d'une
indiseutable authenticité, et qui n'aurait aucun sens, si Scholarios n'avait

1. Μάρχος ὁ Εὐγενικὸς καὶ ἡ ἐν Φλωρεντία σύνοδος (in-8*, Athènes, 1899), p. 255.
