[189] INTRODUCTION. 327

possible. Syropoulos ne signale pas davautage l'élection de Grégoire le
Protosyneelle au patriareat, élection qui a di cependant, comme nous l'avons
observé tout à l'heure, précéder l'arrivée dans la capitale byzantine du ear-
dinal Condulmer. Ces spécieuses difficultés, tirées de l'histoire de Syropoulos,
s'évanouissent d'elles-mémes, si l'on veut bien se souvenir que la mission de
Condulmer est rappelée par Syropoulos dans un dernier chapitre qui ne fait
pas partie de l'histoire proprement dite, mais où l'auteur résume, en une
série de eonsidérants, les causes qui ont fait échouer à Constantinople l'union
promulguée à Florence. ll est clair que la. mort de Marc ne pouvait figurer
parmi les motifs invoqués.

Contro cette mème dale de 1444 pour la mort de Marc, M* Mercati inet
en avant un dernier argü ment : Marc a composé un ouvrage sur les ryeles,
qui date précisément de cette même année 1444, comme le prouvent les
exemples empruntés à l'année en cours. J'ai consulté à mon tour co traité
encore inédit. Mare y parle, en eflet, à deux reprises de l’année courante,
6952 du monde, 1444 de J.-C., mais en se servant ehaque fois du mot
ἐνιστάμενον ἔτος, l'année commençante. 1 ἃ done composé son opuseule durant
les premiers mois de cette même année, et le renseignement, pour précieux
qu'il soit, ne nous oblige nullement à descendre, pour la mort de Marc,
jusqu'en 1445. L'année 14^4^ semble done, pour tous ces motifs réunis, la
seule plausible.

Quant au jour méme de cetle mort, à savoir le 23 juin, nous n'aurions de
motif pour l'écarter que si nous devions prendre à la lettre un passage de
saint Antonin de Florence. Au dire du saint évèque, Barthélemy do Florence,
e'est-à-dire Lapaeci, évêque de Coron (sie/), s'étant rendu à Constantinople
avec le cardinal-légat vénitien (évidemment Conduhner), y fit un long séjour,
durant lequel, par ordre de l'empereur, il eut une discussion publique avec
Marc d'Épliése. Celui-ci eut le dessous, et le chagrin que lui eausa sa défaite
fut tel, qu'il en mourut quelques jours après. Le reusciunement, dont on ne
peut suspecter l'authenticité, ne manque pas d'être embarrassant, si l'on songe
que le 23 juin 1444, Conduliner était encore à Venise.

On pourrait tourner la dillicultó eu supposant que saint Antonin a fait
erreur, Par le fait, Barthélemy de Florence ne devint évéque de Coron qu'en
juin 1449. Au moment de la mission de Condulmer, le titulaire de Coron était
Christophe Garatoni, non moins eclébre que Barthélemy, et tout aussi connu
des Byzantins, puisqu'il avait tenu la chancellerie de Venise à Constantinople
dès 1423. Le texte de saint Antonin présente done un lapsus manifeste, Toute
la question est de savoir si ce lapsus affecte Le nom du prélat on celui de
l'évêché, Je suis persuadé, pour ma part, qu'Antonin ἃ voulu parler de Chris-
tophe Garatoui, envoyé à Constantinople comme légat poutifical dés 1440, οἱ
aux instigations duquel Métroplane avait fait. proclamer l'union dans les
diverses provinces relevant de l'autorité de Venise. Dans vette hypothèse, le
