[193] INTRODUCTION. 331

d'ailleurs anonyme dans le manuserit de Vienne, et son attribution à l'arclie-
véque d'Éphèse est une pure hypothèse. Démétracopoulos lui-méme l'avait
curegistrée, un peu plus haut', sous le nom de Nicétas Clioniates, avee απο
légère variante dans le titre?, qui ne sullit pas pour nous faire douter de
l'identité des deux copies. Aussi ne pouvions-uous la compreudre parmi les
œuvres auticouciltaires de Mare.

‫.

9

Notre faseieule se termine par un traité souvent mentionné, et parfois vanté
par eerlaius historiens, qui ne l'ont assurément junais lu. Je veux parler de
l'œuvre de Manuel le Grand Rhéteur Sur Mare métropolite d'Ephese et le concile de
Florence et contre Gémiste et Bessariou. Peut-être la lecture de eette élucubration
laissera-t-elle quelque déeeption, car elle donne bien moins que ne seinble
promettre le titre. C'est à peine si la biographie de Mare et l'histoire du concile
y sont eflleuróes. Aussitôt le premier feuillet tourné, on est tout surpris de se
trouver en faee d'une virulente diatribe contre Pléthon et Bessarion. Passe
encore pour Pléthon, dont le ehristianisuie laissait fort à désirer; mais traiter
Bessarion d'impie, d'ailiée, de ‏ܠ‎ endurei, à propos de quelques lignes
écrites dans le goût des humanistes du temps, voilà qui surprendra ecrtaiue-
ment plus d'un lecteur.

En dépit de cette fàclieuse impression, j'ai. tenu à comprendre dans ee
recueil l'ouvrage de Mauuel, d'abord pour épargner aux historiens de l'avenir
d'inutiles regrets sur l'impossibilité de le consulter. et aussi parce que, tout
compte fait, ce traité constitue un eurieux échantillon de la controverse tliéo-
logique aux xv* et xvi* siècles. our ne rien dire du foud meme du débat, qu'il
n'y a pas lieu d'examiner ici, on trouve chez Manuel un emploi fréquent de la
Somme contre les Gentils de saint "Phomas d'Aquin, que l'auteur n'aura sans
doute pas eousultée de première main, mais par l'intermédiaire de son maitre
préféré, Georges Seliolarios, dout il s'est approprié sans scrupule des pages
entières. D'ailleurs, le nom de saint Thomas ne se rencontre jamais sous
sa plume, nou plus que celui de Scholarios.

Un autre sujet d'étonnement, pour qui eousultera l'opuseule de Manuel
dans la recension du manuserit de Paris, c'est son étrange facon de traiter les
textes des Pères latins qu'il apporte à l'appui de sa thèse, et je suis moins
surpris, aprés l'avoir lu, qu'un moine de l'Athos ait pu me sontenir fort
sérieusement, au mois d'août 1901, que saint Augustin avait été un adversaire
irréduetible du Filioque. C'est que le traducteur grec a audacieusement
travesti le texte méme du grand derteur d'Hippone. Mais cette partie du
manuscrit de Paris étant empruntée à une autre composition du même genre
de Manuel, nous avons dû l'omettre ici.

1. ‏ܝܩ‎ p. 38. — 2. Ξένη τίς ἐστι καὶ ἀλλόκοτος, ἣν οἱ 0 κτλ.
