15

25

30

35

E

[209]

Ἀλλὰ τὴν μὲν πρὸς τὸν Πατέρα οἰκειότητα ἐννοῶ,
VaM Aout ΜΝ DAC "m
ἐπειδὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται' τὴν πρὸς τὸν
γἱὸν δέ, ἐπειδὴ ἀκούω" Εἴ τις Πνεῦμα Αριστοῦ

» ‏ܝ‎ T ‏ܗ‎ 3 > +
οὐκ εχει, ούτυς ‏"ܐ‎ × εστιν ‏ܐ‎ ¥

λς΄, Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Γρηγόριον τὸν ἀδελ ὃν
αὐτοῦ, περὶ διαη ορᾶς οὐσίας καὶ ὑπιοστάσεως"
Ἐκ γὰρ τοῦ [Πατρὸς ὁ Vide, δι᾿’ οὗ τὰ πάντα, ᾧ
πάντοτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον «ἀχωρίστως"» συν-
ἐπινοεῖται" οὐ γάρ ἐστιν ἐν περινοίᾳ τοῦ YioU γενέσθαι
n " " n Ἐπειδὴ
μὴ προκαταυγασθέντα τῷ [Πνεύματι. ‏ܡ‎
‎" Y ‏ܢ‎
‎τοίνυν «τὸ ἅγιον 7» Πνεῦμα, ἀφ᾽ οὗ πᾶσα ἐπὶ τὴν
χτίσιν ἡ τῶν ἀγαθῶν χορηγία! πηγάζει, τοῦ Υἱοῦ
μὲν ἤρτηται, ᾧ ἀδιαστάτως συγχαταλαμδήνεται,
τῆς δὲ τοῦ ΠΠχτρὸς αἰτίας ἐξημμένον ἔχει τὸ εἶναι,
ὅθεν καὶ ἐκπορεύεται, τοῦτο δὴ ὃ γνωριστιχὸν τῆς
Y ἊΝ "T 93: ‏ܕ ܕ‎
κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἰδιότητος σημεῖον ἔχει, τὸ μετὰ
τὸν ΥἹὸν3 καὶ σὺν αὐτῷ γνωρίζεσθαι καὶ τὸ ix τοῦ
Πχτρὸς ὑψεστάναι ὃ δὲ Υἱὸς ὁ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον Πνεῦμα 80 ἑαυτοῦ καὶ με) ἑαυτοῦ
γνωρίζων, μόνος μονογενῶς ἐκ τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς
3 44 χει LO κι 9: m /
ἐκλάμψας, οὐδεμίαν κατὰ τὸ ἰδιάζον τῶν γνωρισμά-
τῶν τὴν κοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸν Π]ατέρα 7, πρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοῖς εἰρημένοις σημείοις
᾽ "t 0
μόνοις γνωρίζεται. Ὃ δὲ ἐπὶ πάντων Θεὸς ἐξαίρετόν
τι γνώρισμα τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως τὸ Πατήρ

εἶναι καὶ ἐκ μηδεμιᾶς αἰτίας ὑποστῆναι μόνος ἔχει.

λζ΄, Toi αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὺς τὸν Εὐστάθιον
Σεθαστείας ὑπαγορευθείσης πίστεως" “Ὅτι οὔτε
ἀγέννητον λέγομεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον [ἕνα γὰρ
οἴδαμεν ἀγέννητον καὶ μίαν τῶν ὄντων ἀρχήν, τὸν
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ), οὔτε
γεννητόν (ἕνα γὰρ μονογενῆ ἐν τῇ παραδόσει τῆς
πίστεως δεδιδάγμεθα)" τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας
‏ܬܐ‎ ΜΝ ; "T ΜΝ
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι διδαχθέντες, ἐκ τοῦ
Θεοῦ εἶναι ὁμολογοῦμεν ἀκτίστως.

λη΄. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἑομηνείας του τρία-
χοστοῦ δευτέρου ψαλμοῦ" Ὡς οὖν ὁ δημιουργὸς
λόγος ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
sn 85070 à Yom 0 ,
τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,

τουτέστιν ὃ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἵνα μὴ τῶν

VHI. — TESTIMONIA 4 MARCO EPIIESIO COLLECTA.

3^7

Filium fuisse appellatum. Atqui coniunctionem
quidem quam cum Patre habet intelligo. ex
eo, quod ex Patre procedit; eam vero, quam
habet cum Filio, quoniam audio? : Si guis
Spiritum Christi non habet, hic non est eius.

36. Eiusdem ad Gregorium fratrem de dis-
crimine essentiae οἱ  hypostasis” : Nam ex
Patre Filius, per quem omnia, quocum semper
Spiritus sanctus inseparabiliter intelligitur :
non enim potest quisquam de Filio cogitare,
qui non sit prius a Spiritu illustratus. Quoniam
igitur Spiritus sanctus, à «quo omnis in rem
creatam bonorum largitio scaturit, Filio quidem
cohaeret aique coniunctus est, quicum simul
sine ullo intervallo concipitur. habet vero esse
ex ea causa, quae Pater est, connexum, unde et
procedit; illius secundum hypostasim proprie-
tas hoc signo. declaratur, quod post Filium ct
cum Filio cognoscitur, et quod ex Patre sub-
sistit, Filius vero, qui ex Patre procedentem
Spiritum per sese ac secum notum facit, ac
solus nnigenite ex ingenita luce effulsit, nul-
lam, quod ad signorum, quibus dignoscitur,
proprietafem attinet, cum Patre aut. Spiritu
sancto coinmunitatem habet, sed iis, quae dixi,
signis solus dignoscitur. Qui autem est super
omnia Deus, praecipuam quamdam suae hy-
postasis notam, quod Pater est et quod nulla
subsistit ex causa, solus habet.

37. Eiusdem ex fide ad Eustathium Sebastiae
episcopum dictata" : Ingenitum non dicimus
Spiritum sanctum : unum enim novimus inge-
nitum et unum rerum principium, Patrem Do-
mini nostri lesu Christi : neque genitum;
unum enim esse unigenitum, in fidel traditione
didicimus; Spiritum autem veritatis ex Patre
procedere edocti, ex Deo esse confitemur citra
creationem.

38. Eiusdem ex interpretatione psalmi trige-
sémi secundi? : Quemadmodum igitur Verbum
opifex firmavit. caelum, sic Spiritus, qui ex
Deo, qui a Patre procedit, hoc est qui ex ore
illius est, ut ne ipsum externam quamdam rem

1. χορηγεία À. — 2. δὲ A; vocula abest in editis. — 3. μετὰ τοῦ υἱοῦ À. quae lectio omnino emen-
danda est ad optimorum codd. fidem, ut. inanis vitetur tautologia; siquideni ideni valeret ac σὺν αὐτῷ»

3) Rom. vini, 9. — b) P. § t. 32, c. 320 C, — e) ‏ܨ‎ e. 519 ον — dj P. ὦ

c. 333 U.

