320 INTRODUCTION. [182]

en guise de titre, que ces simples mots : Μάρκου πρὸς τὸν οἰκουμενικόν. Et un
ancien bibliothécaire, Tengnagel, observe dans une note marginale que ce
Mare est peut-être l'archevêque d'Éphése. Cette hypothèse se change en
certitude, si l'on a soin de rapprocher la finale de la lettre au patriarche de
la dernière ligne de la Profession de foi de Marc : de part et d'autre il y a
identité, non seulement de pensée, mais encore d'expression. Mare qui aime
partout à se répéter, s'est ici copié lui-même. Quant au destinataire, on ne
peut l'identifier qu'avec Métrophane de Cyzique, élu patriarche le 4 mai 1440
et mort le 17 août 1443. À défaut d'allusion permettant de préciser davan-
lage, il est permis de supposer que cette lettre date des débuts du patriarcat
de Métrophane, c'est-à-dire d'une époque où l'attitude du nouveau chef de
l'Église pouvait encore prêter à l'équivoque et provoquer les exhortations à
la résistance que Mare lui adresse de sa lointaine résidence. C'est donc au
second semestre de l'année 1440 que nous assignerons, jusqu'à plus ample
informé, cette trop courte missive.

*
ܫ

De la lettre placée sous le n° XX, il y a peu de chose à dire, car elle ne
nous fournit aucun élénient de contrôle, aueune allusion historique, hormis
le désir exprimé par Mare d'aller rejoindre les moines de Vatopédi. La pensée
de les voir bientôt et de partager leur vie le remplissait de joie; mais voilà
que Satan, le perpétuel envieux, jaloux du bonheur qu'il allait goüter, l'oblige
d'interrompre son voyage. Cette réflexion nous reporte naturellement à l'époque
où Mare, rebuté par le mauvais accueil d'Éphèse, éprouvé par la maladie,
découragé par l'attitude du nouveau patriarche, avait songé à se retirer dans
les solitudes de l'Athos. Et nous avons déjà dit que ceci s'applique fort bien
au second semestre de l'an 1440 ou au début de l'année suivante.

*

ܨ +

Par une heureuse exception, le document n° XXI porte une date, celle
du 16 jum, mais l'année n'est pas indiquée. J. Dräseke, dans son artiele sur
Mare d'Éphése!, se prononce pour le 16 juin 1440, mais cette opinion n'est
pas soutenable. On a vu plus haut que Marc s'enfuit de Constantinople le
5. mai 1440, jour de la Pentncôte, pour se rendre à Brousse, et de là gagner
son diocèse par petites étapes, comme c’est encore l'usage aujourd'hui de
voyager dans l'intérieur de l'Asie Mineure. Parvenu à destination, il y tombe
malade, et, chose plus grave, il y est tracassé de mille manières par les Turcs,
maitres du pays, parce qu'il n'a pas en main le diplôme d'investiture de son

1. Zeitschrift für Kirchengeschtehte, V. NIE (4801), p. 107.

-— --
