m

[301] VII. — MARCI EPHESII ORATIO AD EUGENIUM PAPAM QUARTUM. 339

χατεβάλου, xol ταῖς λαμπραῖς φιλοτιμίαις ' καὶ
μεγαλοδωρεαῖς 3 ἐπηύξησας, καὶ τὸ πέρας 3 ἐπι-
θεῖναι εὐδόκησον" οὐδὲ ἡ γὰρ ἄλλον ὃ εὑρήσεις καιρὸν
ἐπιτήδειον μᾶλλον, ἡ ὃν ὁ Θεός σοι παρέσχετο
τήμερον δι Too κύκλω τοὺς ὀᾳθαλμούς σου,
καὶ ἴδε πολιὰς αἰδεσίμους καὶ ἱεροπρεπεῖς, κλίνης
ἤδη τὸ πλέον xol ἀναπαύσεως δεομένας, ἐκ τῶν
οἰκείων ὅρων ἀπαναστάσας καὶ προσδοαμούσας
τῇ σῇ τελειότητι, μόνη τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι καὶ
τῇ πρὸς 06 ἀγάπῃ συνεχομένας ὅ- ἴδε τὸν
στέφανον τὸν πλαχέντα τῆς δόξης, ὃν περιθέσθαι
μὴ ἀναθάλλῃ. Κατέτεμεν ἕτερος, αὐτὸς συνούλω-
σον" διέσχισεν ἕτερος, αὐτὸς" σύναψον᾽ ἐφιλο-
νείκησεν ἕτερος ἀδιόρθωτον τὸ κακὸν ἐργάσα-
αθαι, σὺ φιλονείκησον 19 ἐπανορθῶσαι τὸ γεγονός,
ὡς εἰ μηδὲ ") ὅλως ἐγένετο! 3, "Ἠχουσά xou !3 τῶν
παρ᾽ ὑμῖν σοφῶν ll οἰκονομίας γάριν καὶ διορθώ-
σεως τινῶν οὐχ ὑγιῶς περὶ τὴν πίστιν ἐχόντων τὴν
προσθήχην ταύτην ἐξ ἀργῶς ἐπινοηθῆναυ οὐκοῦν "5
οἰκονομίας χάριν ἀφαιρεθήτω πάλιν, ἵνα προσ-
λάβησθε ἀδελφούς, ὧν τῷ 7ωρισμῷ σπαράττεσθαι
πάντως 16 ὑμᾶς εἰκός, εἰ μὴ ἀναλγήτως ἔχετε.
Λάδε "1 μοι κατὰ νοῦν τὰ τῶν 7βιστιανῶν αἵματα,
τὰ xa ἑκάστην ἐκχεόμενα τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν
ὑπὸ βαρβάρους !* πικρὰν δουλείαν, καὶ τὸν ὀνει-
δισμὸν τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, προσέτι δὲ θυσια-
σεηρίων ἀνατροπήν, εὐκτηρίων οἴκων καθαίρεσιν,
θείων * ὕμνων ἀργίαν, ἁγίων τόπων κατάσχεσιν,
ἱερῶν σχευῶν χαὶ ἐπίπλων διανομήν ἃ πάντα 9
λυθῆναι διὰ τῆς ἡμῶν εἰρήνης καὶ ὁμονοίας εἰκός,
τοῦ Θεοῦ συνεργοῦντος, ἣν ἐθελήσητε 2" μόνον τὸ
τραχὺ τοῦτο καὶ ἀνένδοτον ἀποθέμενοι συγκα-
Ta vat τοῖς ἀσθεγέσιν ἡμῖν καὶ τὰ σκανδαλίζοντα
ἡμᾶς ἐκ μέσου περιελεῖν. Εἰ 3! βριόµα, φησί, σκαν-
δαλίζει τὸν ἀδελιξόν µου, οἱ μὴ φάγω χρέα ??
εἰς τὸν εἰώνα" καὶ μὴν οὗ χεκώλυται τὸ κρέα
φαγεῖν, Οὕτω καὶ νῦν, ἁγιώτατε πάτερ, καλὸς 33
6 ἔνζυμος ἄρτος, καλὸς xal & ἄζυμος ἀλλ᾽ εἰ 33

1. φιλοτιμίαις :

lionis opus perficere. Huius iam initium ipse
posuisti, amplissimis muneribus magnificisque
largitionibus illud auxisti : fastigium demum
imponere tibi placeat : neque enim alia occasio
occurret ea opportunior, quam Deus tibi hodie
concessit. Leua in circuitu oculos tuos et vide*
canos venerabiles et augustos, lectulo iam
plerumque ac requie indigentes, finibus. suis
extorres, ad tuam amplitudinem profectos, una
sola in Deum spe atque erga te amore fretos.
lutuere gloriae coronam iam consertam : hac
te redimiri ne moreris. Vulneravit alter, tu cica-
tricem contrahe; discidit alter, tu connecte; eni-
sus est alter ad malum insanabile reddendum,
tu enitere ut patratum facinus emendes, quasi
ne plane quidem accidisset. Quemdam e ve-
stris doctoribus audivi dicentem, temperamenti
gratia emendationisque nonnullorum, qui non
recte de fide sentirent, additionem huiusmodi
initio fuisse excogitatam : agitedum tempera-
menti gratia tollatnr iterum, ut fratres recu-
peretis, quorum disiunctione vos exagitari
plane decet, nisi inhumani sitis. Mente mihi
recogita christianorum | sanguinem singulis
diebus effusum, durissimam sub barbaris ser-
vitutem, Christi crucem probro datam; item
altaria subversa, pias domos complanatas, divi-
nas laudes exstinctas, sacra loca occupata, vasa
vestesque sacras direptas. Haec omnia per mu-
fuam pacem concordiamque avertenda fore
sperare licet, favente Deo, dummodo ferocem
illum. inexorabilemque animum | deponentes,
non abnuatis nobis infirmis morem gerere,
atque ea, quae nobis offensioni sunt, e medio
tollere. S? esca, inquit", scandalizat fratrem
meum, uon manducabo carnem in aeternum. Sic
et nunc, sanctissime Pater, bonus est panis
fermentatus, bonus et azymus. At vero si azy-

: εὐφημίαις I. — 3. μεγαλοδωρίαις C. — 3. καὶ τόπερ C. — ^. od γὰρ εὑρήσεις ἐπιτ. C, omissis
ἆλλον οἱ καιρὸν. — 5. ἄλλον om. ΛΙ. — 6, σήμερον C. — 7, ἐπαναστάσας C. — 8. συνεχομένους (ἡ, — 9.
σύναψον" ἐφιλ. ἕτερος om. C, addito xal ante ἀδιόρθ. οἱ ἔσπευσεν posi xaxhv. — 10 $) ‏ܣܡ )ܘܠ‎ C. — 10. ὡς
εἰμὴ δὲ C. — 19. τὴν ἀρχήν add. C post ἐγένετο, — 13, τον om. C. — 14. σοφῶν : φιλασόφων (t. — 15. οὐχ
οὖν C. — 16. πάντας C. — 17. λάδε onines, quam seribendi rationem servandam) duxi, nonnultis lamen
reluciantibus rei grammaticae Scriptoribus. — 18, βαρθάρων €!

αὐτὸς

— 19. ἅπαντα C, praeeunte puncto, —
20. ἐθελήσετε C. — 21. εἰ γὰρ C, omisso φησί. — 22. κρέας €, itetnque tin. seq. — 23. καλὸς μὲν
εἴπωμεν, xal ὁ Et. C, posilo puncto ante καλός conira sententiam, — 24. tour. €.

ὡσανεὶ

8) ls. Ls, ^. — b) Ron. ‏ܐ)‎ ¥, 20; I Cor. viu, 13.

PATR. ὑπ. — T. ‏ܠ‎ — F. 2. 25
