[195] INTRODUCTION. 333

| notre Manuel ', lui donnent le nom de Galésiote. Était-ce son patronymique, ou
| nc s'agit-il pas plutót d'un simple surnom provenant de quelque relation de
! Manuel avec les moines de Galésios ou leur église de Sainte-Anastasie à Cons-
tantinople? Il est diflicile de le dire. Dans le premier cas, il serait saus doule

i le fils de ce Galésiote, que Georges Scholarios avait emmené comme secré-
taire en Italie, lors du coneile de Florence. On s'expliquerait, dés lors,
pourquoi il a si souvent mis à contribution les œuvres de Scholartos. Autre
détail bon à enregistrer : en 1482, à la mort du patriarche Maxime, c'est

|
¦ | Manuel qui prononca, au nom du elergé de la capitale, l'éloge du défunt*.
Il occupait done déjà à cette époque uu certain rang parmi les fonction-
naires du patriareat, et il devait avoir atteint, sinon dépassé, sa vingtième
année. On peut douce, sans risque de s'écarter de la vérité, fixer sa nais-
;

sance vers l'an 1460.

*

x.

Manuel le Rhéteur a beaucoup éerit, ou tout au moins beaucoup copié, si
l'on juge de son activité littéraire sur l'imposante liste de ses œuvres que
Papadopoulos-Kerameus ἃ dressée avec beaucoup de soiu?. Mais ectte longue
, énumération ne doit point faire illusion. Les traités proprement dits ont peu
d'étendne, colui que nous publions plus loin étaut 1 des plus considérables ;
et le reste du bagage littéraire de Manuel est surtout composé de pièces
liturgiques, daus cette invraisemblable langue des hymnographes hyzantins,
où les mots l'emportent toujours sur la pensée. Encore faut-il remarquer que
plusieurs des pièces enregistrées sous le uom de Manuel, ne sont pas de lui :
c'est le cas, par exemple, de la plupart des prières métriques fort admirées
de Papadopoulos-Kerameus. Manuel les a simplement copiées dans un vecueil
encore inédit de Georges Scholarios, comme j'en lournirai la preuve ailleurs.
Qu'il me sullise ici de signaler, avant do linir cette trop longue introduction,
celles des wuvres de Manuel qui intéressent plus directement la controverse
religieuse.

1° Traité du Purgatotre, coutenu dans le n° 1293, fol. 254-263, de la Bibho-
thèque nationale de Paris, sous le titre suivant : Mavout) τοῦ σοφωτάτου καὶ

λογιωτάτου μεγάλου ῥήτορος τῆς ἀγιωτάτης {6 ἐκχλιησίας Κωνσταντινουπόλεως νέχς
Ὧν zi ΜΝ 1 σον 7 0

Ρώμης, τοῦ ἐκ Πελοποννήσου, λήγος περὶ τοῦ ὅτι οὐχ ἔστι μετὰ θάνατον πῦρ πουργατόριον
0 , ῃ
ἐ

999 χαβχοτήοιον, ὥς τινες ὑποτίθενται" καὶ πρὸς τινας εἰπόντας ἁμαθώς, ὡς ἰουβαισμός
στι τὸ τηρεῖν τινα τοῦ παλαιοῦ 0 Une autre copie de cet opuseule doit se
trouver à la bibliothèque du Vatican, ear Allatins en eite un passage, d'ail-
leurs peu étendu, dans sa dissertation sur le Purgatoire.

1. 0 τοῦ (0 t. VE (Athènes, 1002), p. 73-74. — 2. Ἠκκληπιαστικὴ ΔΑλήθεια,
τ NX (1900;, p. 4-6. — 3. Loc. cit., p. 80-89.
