[175] INTRODUCTION. 313

tion solide. Georges Scholarios d'abord, avant de reprendre pour son propre
compteles sophismes de Mare, Bessarion ensuite, ont bien montré la fragilité
du monument, en des pages où la science théologique se montre, comparée à
celle de Mare, d'une éerasante supériorité. Joseph Hergenróther a édité, avec
la réfutation de ces deux savants, une bonne partie de l'ouvrage de Marc :
trente-neuf chapitres sur cinquante-six'. Seulement, dans l'édition. d’Iler-
genróther, l'ordre général des chapitres est entièrement bouleversé, l'éditeur
ayant pris pour base, non l'œuvre de Mare lui-même, mais celle de ses
contradicteurs, chez lesquels l'ordre original, pour des motifs que je n'ai pas
à examiner ici, n'a pas été sauvegardé. Ἡ était donc nécessaire de donner de
cet ouvrage une édition nouvelle, qui comprendrait les chapitres omis par
Ilergenróther et respecterait l'ordonnance primitive de l'auteur. L'éditeur
allemand aurait pu s'apercevoir des lacunes ile son travail, s’il avait eu connais-
sance de trois éditions antérieures à la sieune, parues au cours du xvn? siècle*.
A Dieu ne plaise pourtant que je veuille lui faire grief de les avoir ignorées ;
il est si difficile, aujourd'hui encore, en dépit des communications devenues
plus fréqueutes, de se renseigner sur les publicatious de l'Orient hellénique,
et, une fois renseigné, de se les procurer! Je relève le détail, moins pour
critiquer Hergenróther, que pour montrer en quelle estime le monde orthodoxe
a toujours tenu les Syllogismes de Mare. Du reste, les trois éditions dont je
parle et qui seront signalées plus loin, sont devenues si rares que pour
consulter tel chapitre de Marc non publié dans Migne, on avait plus tôt fait de
recourir direetement aux manuserits. L'édition que nous présentons au public,
tout en constituant un utile complément à la Patrologie de Migne, dispensera
du méme coup le lecteur de rechercher désormais les rarissimes imprimés de
Séraphin de Pisidie, de Koutouuios ou d'Eugéne Dulgaris.

*

< +

Migne a également publié, par les soins du même Ilergenrüther, le petit
Dialogue de Mare sur l'addition du Filioque au Symbole, reproduit plus loin
sous le n° X; mais par un procédé qui étonne ehez un éditeur aussi grave
qu'Hergeurôther, il y est horriblement tronqué, sans que l'on saisisse bien le
motif de pareilles mutilations. Si le traité de Mare, rapproché d'autres pages de
l'auteur contenues dans le méme volume de la Patrologie, ne fournissalt aucun
argument nouveau et formait double emploi, mieux valait le laisser dormir
i encore à l'ombre discrète des bibliothèques; mais à le tirer de l'oubli, c'est
dans son intégrité qu'il convenait de le reproduire. C'est ce que j'ai tàché de

1. Migne, «× § t. 1G1, c. 11-244.
2. On trouvera ces détails purement bibliographiques dans le corps du volume, en
téte du texte de l'ouvrage.

