316 INTRODUCTION. [178]

déclare avec morgue ne pas les connaitre, puisqu'ils ont écrit en latin, comme si
les Grecs n'avaient pas l'habitude d'écrire en grec; il ajoute que si leurs textes
sont favorables à la thèse latine, c’est qu'ils ont été falsifiés par les Latins.
Et voilà! Ce n'est pas plus compliqué que cela! Bien que composée au cours
des orageuses délibérations particuliéres tenues par les Grees durant les mois
de mai et de juin 1439, cette profession de foi ne fut rendue publique qu'aprés
le retour en Orient de l'archevéque d'Éphése. Un récent biographe de Mare, le
moine Calliste Blastos, nous assure qu'elle fut prononcée à Ferrare, le 8 dé-
cembre, dans la XV* session du concile'. Rien, dans les sources que nous
possédons, n'autorise pareille assertion?.

Dans le n° XIV, Mare, après avoir rappelé en peu de mots l'origine et l'his-
toire du concile, expose les motifs qui l'empéchent d'accepter le décret d'union.
Puis il s'en prend aux latinisants, unique cause, à son sens, du triste dénoue-
ment d'une assemblée inaugurée pourtant sous d'heureux auspices, au dire de
ce bon apótre. Mais les Orientaux eurent tôt fuit, assure-t-il, de démasquer
les arrière-pensées des Latius, et le concile eüt lamentablement échoué, s'il
no s'était trouvé, parmi les Orientaux eux-mêmes, des traitres à l'orthodoxie,
qui s'étaient rangés, sous prétexte d'accommodements, du côté des Latins. Lui
seul, déclare-t-il avec son ordinaire modestie, avait su résister à ce vertige de
latinisme ct défendre jusqu'au bout la bonne cause. Et il conjure le peuple de
juger entre lui et ses adversaires. Cette pièce n'est en somme qu'une auto-
apologie, une justification du rôle joué par l'auteur à Florence.

Le document XV est, comme le n° XIV, une cireulaire à tous les fidèles
orthodoxes pour les eugager à rejeter le pacte de Florence. Mare y attaque
principalement les partisans de Rome, devenus assez nombreux dans les
iles, une fois que l'union y eut été officiellement promulguée, en juin et juillet
1440, par le nouveau patriarche Métrophane. Il mot surtout en garde les
orthodoxes contre un soi-disant stratagéme des unionistes : à les entendre, le
décret de Florence ne modifiait en rien les usages établis, et il n'y avait par
suite aucune difficulté à l'accepter dans toute sa teneur. Marc n'épargne rien

1. Δοκίμιον ἱστορικὸν περὶ τοῦ σχίσματος (in-8^, Athènes, 18961. p. 155.

2. Uu Fypicon manuscrit daté de 1444 et conservé aujourd'hui aux Archives Nationales
d'Athènes, contient, à la suite de la profession de foi de Marc, de curieux chapitres,
comme il les nomme, où le bouillant controversiste a condensé, à l'usage de l'empereur,
sa manière de voir touchant l'union avec Rome et les difficultés dogmatiques qu'elle
soulevait. Le dernier chapitre en particulier est comme une ébauche de notre n? ΝΠ].
À ce titre, le morceau eût mérité de figurer ici, à la suite de la profession de foi. Mallieu-
reusement, le texie en est si défectueux qu'il convient d'attendre, pour l'utiliser, une
autre copie. Le lecteur pourra s'en faire une idée par le début (à peine un tiers) publié
par À. 'apadopoulos-Kerameus, dans l'Annuaire du Parnasse d'Athènes, V. VIIE (in-8°,
19004), p. 22-93, ——
