ܗ

0

E]

10

[199] VII.

μακρᾶς ὁδοῦ καὶ πελάγους καὶ χινδύνων ἑτέρων

κατατολμῆσαι πεποίηκεν. Αρ’ οὐ! προφανῶς

ὡς, ἢ "E" 0 : ‏ܐ‎ 0 κ
τχυτα” Θεοῦ QUVAUEL Χαὶ Χρισει γεγενήται, xat
τὸ πέρας 3 ὁποῖον ἔσται χολὸν καὶ Θεῷ φίλον,
‏ܗ‎ a u - ^S 3 /
ἐντεῦθεν ἤδη προοιμιάζεται; Δεῦρο δὴ οὖν, ἁγιώ-
4

‎Y‏ ܟ

‎: ‏ܕ‎ , x
Tate πάτερ, ὑπόδεξαι τὰ σὰ τέκνα μαχρόθεν ἐξ

‎: - m ‏ܕ‎ -
ἀνατολῶν κοντα" περίπτυξαι τοὺς ἐκ μαχροῦ
διεστῶτας τοῦ χρόνου, πρὸς τὰς σὰς χαταφυγόντας
ἀγκάλας θεράπευσον τοὺς σχανδαλισθέντας" ἅπαν
σκῶλον καὶ πρόσχομμα τῆς εἰρήνης κωλυτικὸν ἐκ
" , , LOS. ® Qu -
μέσον γενέσθχι xihcucov* εἰπὲ καὶ αὐτὸς τοῖς
σοῖς " ἀγγέλοις ὡς τοῦ Θεοῦ μιμυητής" Odoxonjoure
9 λιιῦ μου, καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὁδοῦ 68
τῷ λαῷ μου, καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ? dun
οἰψατε. Méypt τίνος οἱ τοῦ αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς
τος πὶ 1977 Ὥλέλους καὶ χατατέα-
αὐτῆς πίστεως βάλλομεν ἀλλήλους καὶ κατατέμ.
νομεν; Méggt τίνος οἱ τῆς αὐτῆς 0 προσ--
μεν; ‏:ܫ‎ ς οἱ της 0 αρ ς προσ
χυνηταὶ ὀείκνομεν ἀλλήλους καὶ κατεσίίομεν,
emo - Vn
ἕως ἂν ὑπ) ἀλλήλων ἀναλωθῶμεν καὶ ὑπὸ τῶν
ἔξωθεν ἐχθρῶν εἰς τὸ αὐ" εἶναι γωρήσωμεν τ;
M, γένοιτο τοῦτο", Χριστὲ βασιλεῦ, μηδὲ νικήση
τὴν σὴν ἀγαθότητα τῶν ἡμετέρων ἁμορτιῶν À
EN D [ / 0

‎πληθύς" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς πρότερον χρόνοις, ὅτε

‎Fa 5 - Y OM 07
τὴν κακίαν εἶδες ὑπερταθεῖσαν καὶ ἐπὶ μέγα"
ωρήσασαν, διὰ σαυτοῦ καὶ τῶν σῶν ἀποστόλων
ἀνέστειλας αὐτὴν τῆς πρόσω φηρᾶς καὶ πρὸς τὴν

‎σὴν ἐπίγνωσιν ἐπέστρενας ἅπαντας, οὕτω καὶ Viv

‎μμ. 140 fe ͵ ‏ܨ‫ ܀‎ -
διὰ τῶν σῶν τουτωνὶ ‏ܐ(‎ θεραπόντων, οἱ μηλὲν τῆς

‎σῆς ἀγάπης προὐργιχίτερον ἔθεντο, σύναψαν ἡμᾶς

‎1
‏ܕ‎ "P
, καὶ τὴν εὐχὴν ἐκείνην lt

‎ΜῊΝ n
ἀλλήλοις καὶ σεαυτῖ

‎0

‎1 8 nn de πὸ πάθος 09 `
ἐπιτελῖ TOGO, ‏ܚ‎ ἡνίκα προς το παΏος ames T
‏ܐܬ‎ HJ ΕΣ - a * e

‎εὐχόμενος ἔλεγες εώς αὐτοῖς ἵνα wow ἕν,
καθιὸς ἡμεῖς ἕν louer. ᾿Ορᾷς, Κύριε, τὴν δια-
σπορὰν ἡμῶν ὡς ἐλεεινή, καὶ ὡς οἱ μὲν αὐτονομία
καὶ αὐθαδείᾳ συνεθισθέντες 13, εἰς dpoourr rh

‎σαρκὶ τῇ ἐλευθερίᾳ κατεχρησάμεθα li xal θοῦλοι

‎3

‎"T ῃ Y ὅλον "5 σά H H
Ὡς VUXpTUX; χα! τὸ ὁλὴν GAPXES γεγόναμεν, οἱ

‎τοῖς ἐχθροῖς

‎es
‎Ὡς

‎τοῦ στανροῦ σου πρὸς διαρπαγὴν
(1 18:1 ¥ ἢ "-- ,
καὶ δουλείαν ἔχδοτοι χαθεστήκαμεν xal (Ug apo -
Guru σφαγῆς ἐλυγίσβημει; Ἱλάσθητι, Κύριε"
πρόσχες, Κύριε" ἀντιλαβοῦ ἡμῶν, Νόριε. Τὸ πάλαι

‎θρυλλούμενον, ὡς οἰκουμενικῖς συνόδου χρεία τοῖς

‎1. ἀφ᾽ οὗ )1 — 9, ταῦτα om. (0 —

‎MARCI EPHESIT ORATIO

‎τόπερ (1) (i.

‎AD EUGENIUM PAPAM QUARTUM. 337

‎pericula oppetenda impulit. Nonne perspicuum

‎est, haec Dei virtute ac nutu contigisse,
quamque optimus futurus sit exitus ac Deo gra-
tus, inde iam licet praesagire? Agedum igitur,
sanctissime Pater, filios. tuos e longinquis
Orientis plagis adventantes excipe; eos amplec-
tere, quiiam dudum a te separati ad tuas con-
fugiunt. ulnas; iis, qui scandalum | passi sunt,
medere; quodlibet offendiculum obstaculumve,
quo pax praepediatur, e medio tolli iube; dic
et ipse tuis angelis ut alter Deus : Praeparate
viam populo meo, lapidesque c via reiicite^. Quo-
Christi

‎demque fidei simus, nos alii alios. ipsi per-

‎usque tandem, cum eiusdem eius-
cutimus ac trucidamus? Quousque. eiusdein
Trinitatis cultores invicem uordemus ac devo-
ramus, usque dum ab invicem. consumamur",
et ab exteris hostibus in nihilum redigamur?
Ne sit hoc sanc, Christe Rex, neve tuam boni-
latem superet peccatorum nostrorum copia;
verum uti practeritis temporibus, cum nequi-
tiam videres redundantem  vehementerque
erumpentem, ipse per te tuosque apostolos
eam, ne ulterius

‎progrederetur, cohibuisti,

‎cunctos ad tui notitiam convertendo : sic et
iam nunc tuos hosce servos, qui nihil tua cari-
late existimant antiquius, alteris alteros tibique
nos coniunge, votumque illud perfice, quod ad
passionem iturus deprecando nuncupasti" : Fac
Hl Hum sint,sicud nos HIUUMH sunus. Nonne vides,
Domine. dissidium nostrum, quam miseran-
dum sit, quove pacto alteri dominatui arrogan-
tiaeque assuefacti, ad commoditates carnis? ar-
bitrio abusi simus, toti servi peccati caroque
prorsus effecti; alteri vero crucis tuae hostibus
in direptionem ac servitutem. dediti evaseri-
mus ac sicut oves occisionis acstimati fueri-
nmus*? Propitiare, Domine; attende, Domine;
nobis, Domine, opitulare. Quod olim. vulgo
dictitabant, synodo oecumenica opus esse ne-
gotiis componendis, id nos hodie perfecimus;

‎^. ‏ܚܩ‎ I. — 5. σοῖς onm. C. ‏:ܢ(‎

‎— V. μηχέ

‎7. γωρίσωμεν 1. — 8. τοῦτο post βασιλεῦ €i, — 4, ἐπὶ μεγάλω AT. - 10. τουτωνὶ ain, C. — 111 ἐχείνων C.

‎— 12. ἀπίης C. — 13. C, moxque : εἰς 0 τῆς σαρκὸς τὴν ἐλευθερίαν. Now vidil
bonus Calti«tus liaec esse verba Pauli ad Gat. v, 13. — 14. κατεχρισάµεβα A. — 15. τούλον APT.
8) Is. ναι, I0. — b) Gal. v. 15. — ce, Ioan. xvit, 1,21. — d; Gal. v, 1. c) Psal. 09 22; Rom,

‎vit, 36.

‎*foda.
