316

Leontium Cacsariensem : « Admitte unam
divinitatem Patris Filium ineffabiliter generan-
tis, et Filii ex eo geniti, et Spiritus sancti ex
codem Patre procedeutis, qui ct proprius est
Filii, ut ait divinus apostolus? : Qui Spiritum

Christi non habet, hic non est eius.»

31. Secundae. synodi. oecumenicae? : Sed et
secunda synodus divino modo pronuntiaus
definivit Spiritum sanctum esse Dominum et
vivificantem, ex Patre procedentem, cum Patre
et Filio simul adorandum et couglorificandum.

32. Saucti Basilii e libro adversus Arianos et
Sabellianos et Eunomianos qui incipit : Puguat
Judaismus cum Hellenismo* : Ytaque quac di-
cebamus de Filio, propriam videlicet ipsius
personam confiteri oportere, eadem habemus
el de Spiritu sancto dicenda. Non euim ideo
Spiritus idem est qui Pater, quod scriptum
sit" : Spiritus est Deus. Neque rursus Filii et
Spiritus persona una est, eo quod dictum sil°:
Si quis autem. Spiritum Christi non habet, hic
non est eius,

33. Et rursus! : Etenim hinc decepti non-
nulli, Spiritum et Christum eumdem cesse
opinati sunt. Sed. quid dicimus? Hinc com-
monstrari naturae coniunctionem necessitudi-
nemque, non personarum confusionem. Est
namque Pater habeus esse perfectum, nec
ullius indigens, radix ac fous Filii et Spiritus
sancti.

34. ΕἸ rursus* : Nam unus est vere Spiri-
tus. Ut enim multi sunt filii, unus autem verus
Filius :

propric tameu Filius ex Deo, et Spiritus ex

ila, etiam si omnia dicantur ex Deo,

Deo est. Nam οἱ Filius a Patre exivit, et Spiri-
tus ex latre procedit : at Filius quidem ex
Patre per geuerationem, Spiritus vero ex Dco
arcano modo alque ineffabili.

33. Et rursus" : Ego quidem cum Patre qui-
dem Spiritum novi, al novi non esse Patrem :
item, illum cum Filio accepi, sed non accepi

]. λέγεται À. — 2, ὀνομασμένον A.

a) Hom. viri, tt, — b) Scilicet In fidei sy
eub non ^n est ab ila synodo, quamvis illius
haudquia iam sil — ve P (Gu L 31, ο- 609 À.
— di loan. αν 1 — οὐ Hom. vin,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE

DE FLORENCE. [208]

Λεοντίου τοῦ Καισαρείας « Δέχου μίαν θεότητα
' ‏ܐ ܐ‎ NE ;
τοῦ Πατρὸς τοῦ γεννήσαντος τὸν Υἱὸν ἀνεχφράστως,
Yom VER oer Loa o aem M
xal τοῦ Yio τοῦ γεγεννημένου ἐξ αὐτοῦ, xol τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἐχπορευομένου ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Πατρός, ἰδίου δὲ ὄντος τοῦ 1100, χαθά φησιν ὁ θεῖος
5 - - - ,
᾿Ἀπόστοηλος" Et τις Πνεῦμα Χριστοῦ oix ἔχει,
κά ~
οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. »
λα΄. Συνόδου οἰκουμενικῆς δευτέρας. ᾿Αλλὰ
Vi Meine , ‏ܕ‎ 6 ἢ
xa ἡ δευτέρα σύνοδος « Κύριον τὸ Πνεύμα τὸ ἅγιον
xal ζωοποιόν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορενάμενον, Πατρί
τε καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον xot συνδοξαζόμενον »
θεοπρεπῶς ἀναγορεύσασα ἐδογμάτισεν.
λδ΄, Τοῦ ἁγίον Βασιλείου, ἐκ τοῦ λόγου κατὰ
᾿ἴρέιανῶν καὶ Σαθελλιανῶν καὶ Εὐνομιανῶν,
τ 3 CA
ob ἡ ἀρχή: ΛΙάχεται ἰουδαϊσμὸς ἑλληνισμῷ
FA τοίνυν ἐλέγομεν περὶ τοῦ 1100, ὅτι δεῖ ὁμολογεῖν
ἴδιον αὐτοῦ πρόσωπον, τοῦτο ἔχομεν λέγειν καὶ
Yom , 5 fol 9: enel. à
περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου" οὗ γὰρ ταὐτόν ἐστι
τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τὸ γεγράφθαι Πνεῦμα ὃ
Θεός, οὐδὲ πάλιν Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἐν πρόσωπόν
ἔστι, ἐπειδὴ εἴρηται" Εἰ dé τις Πνεῦμα Χριστοῦ
; z 5 -
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.

M. Καὶ πόλιν ᾿Εντεῦθεν γὰρ ἠπατήθυσάν
τίνες Πνεῦμα καὶ Χριστὸν αὐτὸν εἶναι, ᾿Αλλὰ τί
φαμεν; ὅτι τὸ τῆς φύσεως οἰκεῖον ἐντεῦθεν ἀναγαί-
νεται, οὐχὶ προσώπων σύγχυσις" ἔστι μὲν γὰρ ὅ
Πατὴρ τέλειον ἔχων τὸ εἶναι καὶ ἀνενλεές, ῥίζα καὶ

" | em Yuma e ,
πηγὴ τοῦ 1100 καὶ τοῦ Πνεύματος.

λδ΄, Καὶ πάλιν" “Ἐν γάρ ἐστιν ἀληθῶς τὸ {Πνεῦ-
μα" ὡς γὰρ πολλοὶ μὲν υἱοί, εἷς δὲ δ ἀληθινὸς υἱός,
οὕτω x&v πάντα λέγηται! ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κυρίως
& Υἱὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Θεοῦ,
ἐπειδὴ καὶ ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθε xat τὸ
[νεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται” ἀλλ᾽ ὁ μὲν Yt
ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννητῶς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἀρρήτως ἐκ
τοὺ Θεοῦ.

λε’. Καὶ πάλιν" Eo μὲν μετὰ τοῦ Πατρὸς οἶδα
τὸ Πνεῦμα, οὐχὶ δὲ Πατέρα τὸ Πνεῦμα" καὶ μετὰ

τοῦ }οῦ παρέλαθον, οὐχὶ δὲ Υἱὸν ὠνομασμένον",

L cit., c. 609 E. Eadem habentur apud Alhana-
sium, P. 6. 1. 23, c. 116 11. Ea est inter utrumque
opus simititudo, ul umi ab altero venisse necesse
sik. — m) Ibid., c. 616 C. — bh) Ibid., c. 612 BC.

14

ad
