[177] INTRODUCTION. 315

le croire, Le concile de Florence ne compta pas, parmi les Grecs, que des
adversaires. Si l'attaque dirigée contre l'auguste assemblée par l'archevêque
d'Éphèse fut rude, passionnée, liaineusc, la défense, même chez un Bessarion,
se fit parfois bien vive et sans ménagements, l'adversaire étant manifestement
atteint d'un. mal incurable : l'entétement. On brusque l'antagoniste, quand on
a perdu l'espoir de le convaincre.

Daus les trois documeuts placés sous les n° XIII, NIV el XV, Mare s'en
prend avec une extrême violence, non plus seulement à tel on tel point de
doctrine défini à Florence, mais bien au concile luianéme. 11 frappe fort οἱ dur,
sans souci des convenances, voire de la vérité. Il en veut surtout aux Grees-
Unis, pour lesquels il μα pas d'expressions issez méprisantes ; il les flétrit du
nom de Créro-Laiins et de Latinisants; il va jusqu'à les appeler des hommes
moitié bétes, comme les centaures de la Fable. Du reste, à part les injures, on
ne trouve rien dans ees virulents pamplilets que l'auteur n'ait déjà 6
ailleurs. .

Dirigés directement contre l'assemblée de Florence, deux de ces documents,
les n° XIV et XV, figuraient depuis longtemps dans les collections des
conciles, mais divisés et seelionnés en quelque sorte en petites tranches,
que séparait les unes des autres la double réfutation de Grégoire le Protosyn-
celle et de Joseph de Méthone. Quant au n° XIII, déja connu en Orient par sa
publication daus des ouvrages anticatholiques, il n'avait été rendu accessible
aux lecteurs oceidentaux que par l'édition de Joseph llergenróther. daus la
Pairologie de Migne, où il se tronve accompagné, fragments par lraginents,
de la réfutation de Grégoire le Protosyneelle, à l'instar des deux autres.
Tous trois paraissent ici dans leur rédaction normale et continue, οἱ non plus
scindés en segments épars; de bous manuscrits nous on! aidé à en améliorer
le texie, mais nous n'avons pn consulter tous ceux qui nous l'ont conservé,
tant leur nombre est considérable. Le leeteur trouvera indiquées, en téte de
chacun d'entre eux, les éditions antérieures à la nôtre, ainsi que les manuserits
utilisés par nous. Nous écartons à desseim dans cette Introduction tous les
détails de bibliographie pure; ils seront mieux à leur place au début même de
chaque document.

Par son caractère, le document XII est strictement dogmatique. Dépourvu
de toute allusion aux événements contemporains où aux diseussions conci-
liaires, il expose en formules trapues et condeusées la croyance des Orientaux
touchant la Procession du Saint-Esprit. L'auteur y fait appel à la plupart des
Péres de l'Église grecque, dont il cite un bout de phrase ou un texte complet,
mais il écarte à dessein toute citation empruntée aux Péres de l'Occident. Mare
