310 INTRODUCTION. [472]

connaitre les sources délétères où vont puiser, depuis cinq siècles, les eunemis
de l'union que l'Orient compte encore en si grand nombre,

Notre série s'ouvre par un discours au Pape Eugene IV, de facture étrange;
il est aisé d'en fixer approximativement la date, grâce à une curieuse page
de Syropoulos'. Depuis Ia séance solennelle du 9 avril, à Ferrare, Grecs οἱ
Latins avaient continué de s'observer, sans aborder aucune diseussion sur les
points en litige, au grand déplaisir d'Engène IV, dont le budget devenait
chaque jour plus lourd, plus écrasant pour lc trésor pontifical, auquel incom-
bait l'entretien des Orientaux. Pour charmer leurs loisirs forcés, certains
sardinaux influents multipliaient les réceptions. Le patriarche, il est vrai, avait
fait défense à ses subordonnés de répondre aux invitations des Latins tenues
pour compromettantes, mais cette prohibition n'allait pas sans quelque
exception, le Grec étant né curieux. C'est ainsi qu'un jour Marc d'Éphèse, son
frère le nomophylax Jean Eugénikos, et Dorothée, métropolite de Mitylène,
s'étaient rendus à un somptueux banquet donné en leur honneur par le célèbre
cardinal Giulio Césarini, celui-là même que Marc devait avoir pour principal
antagoniste dans les discussions publiques du concile. La conversation avait
roulé sur divers sujets, principalement de philosophie, comme ou aimait à le
faire à cette époque. Au moment où ses invités allaient prendre congé, Césarini
insinua à l'urchevéque d'Éphèse de rédiger une adresse au Pape pour le remer-
cier de ses efforts dans la convocation du concile οἱ l'engager à persévérer dans
la voie où il était entré, en dépit des apparentes dillicultés. Mare, qui ne
s'attendait pas à parcille proposition, hésita un instant ; 11 finit cependant par
accepter, et c'est précisément cette adresse, resiée presque inconnue des
historiens de l'Occident, que l'on trouvera plus loin, sous le n° VII. Césarint
aviut-il été bien inspiré en poussaut son hôte d'un jour à cet aëte de déférence
envers Eugene IV, 11 ne m'appartient pas de le dire. Sans donte ne tronva-t-il
pas entièrement de son goût cette page d'éloquence, car au lieu de la remettre
à son auguste destinataire, il eu donna communication à l'empereur. Celui-ei
entra aussitôt dans une violente colère, dont le patriarche fut le premier à
supporter les éclats. De quel droit, répétait-il, les évéques agissaient-ils ainsi
à leur guise, et risquatent-ils de le compromettre auprès des Latins par des
démarches inconsidérées? 11 voulut même ouvrir une enquête contre l'arche-
véque d'Éphèse et le faire juger par le synode; mais il finit par se désister
devant les remontrances de quelques prélats, de Bessarion en particulier.
C'est daus les premiers jours de mai 1438, peu après les funérailles de l'arche-

T. Historia concilii l'lorentini La Haye, 1660. p. 213-115.
