584 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, 1126]
‏ܐܐܨܚܐ ܢ‎ " J^ LS GS JU, QUI κ ὁ ‏ܐܚܝܨܐ‎ ule oU ds «uis ϱἱ
o ‏ܨ‎ oS ‏ܐܝܐ 35 ܟ‎ 7 ral οἱ " PST ‏ܐܝ‎ à ‏ܐܝܐ ܬܢܐ‎ ss? ode M "uu
Je i " d gui Less quls ui bui Led ὁ ¥ ‏ܐܶܢ‎ bois

Lesage rh e end di gei At Boite Yl et lues ¥ ‏ܐܙ‎ eb ρὲ

GE ‏ܕܐܨ‎ mul AU unm El diee rum Tb le ‏ܕܐܟܐ ܒܨ‎ DUI us
Ag Mb ‏ܐܝܟܢ‎ Ὁ ‏ܐܘܩܢ‎ OU Rs Qul obe ‏ܐܗܘ ܐܨ‎ uL ce dl

0 ‏ܥ‎ - Je SU uu Οἱ «ἆ ‏ܚܨ‎ it ei Le ‏ܨ‎ ρολ Ge Lu JI

ο) gel ὁ ον leds pue οὐ ii "i UJ ses 8 ‏ܣ‎
‎"y Qus qu dem Ge ule c ul ce es loeis Lil ‏ܘܐܒ‎
‎hall LUS οἱ ‏ܐ‎ pds emu Ge pis VU ‏ܕܐ( ܣܨ‎ Gus cotes
Gel ‏ܦܨ‎ GA pl Me sas des Pat dun ¥ ‏ܐ‎ papes ‏ܕܐ‎ cat Lis

LB ouis — 4. B gx. - 3. © 19) deest in 1". — 4. A < = στ 5. A ! 5

construites dans tout le monde sous son invocation. La première fut bâtie
au temps des Apotres dans les circonstances suivantes, Après que Paul
f Boulos: et Barnabé (Baridbd) euvent nunoncé l'Évangile aux nations qui
se convertirent par leurs maius, n'avaut d'antre endroit que les. maisons
pour communier, ils demandereut à Pierre iBofros) et à Jean t Youlannd) la

ντ. permission de construire des églises. Ceux-ci les avertirent ' de ne rien faire

que par le conseil de Notre-Seigneur le Messie. Bien plus, ils preserivirent
au peuple un jeûne d'une semaine avec des prières et des supplieations pour
qu'il leur [it counaitre ee qu'ils devaient faire. Le jeûne terminé, le Messie
parit eb ΠΕ venir tous les apotres de tons les pays sur uu nuage daus la ville
de Plülippes (Filiis: où étaient Paul et Barnabé et leur fit eonnaitre. que
cest un jone de réjouissanee eelui où ou bátira des églises sous l'invoeatiou
de sa mère, Puis il les emmena à l'est de la ville, traçu les limites de
Ia eousteietion et la force du Seigneur était avec eux : la pierre s'amollissait
cuire leurs mains jusqu'à ee qu'ils eureut terminé ses vuses, ses autels et
ses tentures. Eusuite 16 Seiguonr imposa les mains à Pierre et l'établit
poulife sipróme de Ja terre habitée. Les eieüx et la terre poussérent à trois
reprises le <® ` DH en est digne! [Hl en est digne! Hen est digne! » Il
leur ordonna d'accomplir le sait sacritice, de faire communier le peuple
6} de ni recommander qae personne ne fit œuvre de ses mains en ce jour
