576 SYNANAIRE ARABE JACOBITE, [1118]

SEN lab, tb 2% ὁ ds Où ql Que ie AX οἱ dus auno b

cox»
Ge CM οἷν GE uus Ul dll ON eus ‏ܠܐܝܐ‎ a» Jé ab XL
ως οἱ μὴ» alt (UU À οσα (APE £ 53:8 505 UK LP «x
£ _ dal Es ge ot Οἱ 08 PEE cé ul
® ® ον Mae _ deb de ‏ܒ‎ e
ο) 5 ο Ve J6 ὁ οἳ POET : νὰ de
MEG PUENTE CE

"E ΗΝ PH
CIPUE

ܡܣ ‎puis de‏ ܘܐܒ ܐܨ ‎dut chus Qt cuz cb) da Folil Lee‏ ܕܝܵܢܝ

< 8. προ DUE des Qd < Gad Ce ον oisi cle ous ‏ܐ‎ nó.

FECERUNT Gex ¥ SELS de ay |
«os 8 I» i$. pales OV οἱ dl cus Uk ΧΟ. Li sus

1 1 B addit alb Gk oo aM. 3 m ΕΤ deest in. B. — ^. 1 addit
AU ew: c ‏ܝ‎ ot
ων — 9 B

` 1 ο — 7, EUN dug deest ia Be — 8. pni

+ Le

NN

3 40.A 0 1. B so. — 12. Deest in V. — 15. A pH — M A lat. ᾿
‏ܝܢ‎
‏ܐ‎

Ini demanda de rester pres de lui. 11 aecepta et mena. une bele vie dans la,
cellule du patriarche. Chacun l'aimait. Lorsque notre père le patriarche
Anbà Pierre mourut 15701, les évêques furent tous de l'avis ‏ܝ )ܣ‎
au 0 0 11 omena une vie vertueuse: il lisait assidüment les livres des
< et des Paaumes et les. envoyalt. dans tontes les villes. Il v avait;
dans de désert de l'uxcóte, le désert de saint Macaire (Magäryous), des:
héretiques de la secte de Melitos qui bavaient du vin à plusieurs. reprises,
peudant. loute la nuit où ils communiaient, prétendant que le Messie —
gloire ἃ Ini! — avait donné à ses disciples deux coupes : la première pour
laquelle HE n'avait pas dit: Ceci est mon. sang et la. seconde. pour laquelle il
l'avait dit. Saint Damien leur démontra leur erreur et leur faute. I leur fit.
voir que la premiere eoupe correspondait à la Paque ancienne, qui 01011)
un saerifice dans Fantiqnité, et que les régles iuterdisaieut de gotter quoi que
co fût avant d'avoir recu V Eucharistie, Un certain. nombre d'entre eux
renonea à son erreur; Ceux qui n'obéirent pas furent bannis, De son temps
mourut Théophile ( Tdoufilos , patriarche d'Autioche ) 0060 ` à 88
place on nomna un herétique qui ne croyait pas à la sainte Trinité, mais
qui dieit : Dieu est un ef on ne peut faire des réserves en mentionnant
ees quite essentielles. et éternelles, Lorsque sa lettre arriva à notre. père
