LLE4T 38" BAOUNAIt (22 JUIN). 605
. 4 "EU "n " --- ` $ ως
2 SLA JG Hi JE - Soy ee M ολ ce ‏ܒ‎ Yl ¬ ϱ
er pal ‏ܐܨ‎ τ 0 fous QUID dll US συμ σ--.)
sb LA EU ES onu νου ll dis ο ‏ܐܟܝܪܝ‎ οἱ ‏ܢܝܒܨ‎ Lu
ο (JU Qna de ds «ot. Les ‏܀‎ εἰς ub Sal X.
Jose ‏ܕܐܐ‎ REL CUT abs Le LUS bot ‏ܐܬܫܝ ܕܐܐܒ ܨ‎ S ορ
5,4 Uu ‏ܕ݁ܢܡܰܐܘܩܘ‎ ἃς ἀν SAU (6 UY Css cé dum ‏ܐܨ‎ ρα el
σ᾽ aus ce © «sl, c LS ον ρὲ ορ uan! DEN ‏ܘܕ‎ am ‏ܕܦ‎
‎su οἱ ο ο ‏ܨ‎ 9» dos GB y and TU inus pq ‏ܘܧܝܨ‎ n
σ᾽ EM Lt dt UB ο un ου) ‏ܘܕܨ ܬܐ‎ Sat ois c Le fl

AI AE D Dre Del GG T Ub Lab ΟἹ Ji ES ugs
1. B... 2s. — 2. Deest in B. — 3. Lue iv. 7. — 4. IA addit, - — 5. Deest in. A.

ܒ
‎A addit Qua m de À QN.‏ .9 — ܬܐܒܬܐ ܠ ,8 ‎BG — TA it‏ .0 -

ܒ

— AL B OS,

verneur d'Alexandrie (El-Iskeindaryah), sinon qu'il sorte de la ville. » Quand
notre père apprit cela, il dit : « C’est ainsi que Satau (Echi-Chaifán) a parlé à
Notre-Seigneur le Messie : Je te donnerai tous les royaumes du. monde et leur
splendeur si tu te prosternes devant moi". » Ensuite, il sortit d'Alexandrie et alla
dans la HTaute-Égypte (Es Sa id) on il resta quelques jours à affermir les fideles.
L'empereur l'apprit, et envoya pour chercher à le tromper οἱ l'avertir qu'il
désirait se rencontrer avee lui, lui demander ses conseils et recevoir sa béné-
diction. 11 partit pour Constantinople (Ef-Qustantingah? dont le patriarche vint
à sa rencontre avec tous les fidèles et les soldats. On le fit entrer en grande
pompe; l'empereur οἱ l'impératrice vinrent au-devant de lui et le firent
asseoir au plus haut rang. Puis il y ent entre eux une discussion sur la foi;
l'empereur le Ilattait ct cherchait à le tromper pendant. plusieurs jours; le
patriarche triomphait de lui par les livres saints et les paroles des Péres.
Comme il ne s'aecordait pas avec Ini, l'empereur le bannit de son siège en
Haute-Egypte et installa à sa place un home du nom de Paul (Boulos),
Quand celui-ci arriva à Alexandrie, il ne fut pas accepté, et il resta une année
sans que personne reçût les sacremeuts de sa main excepté uu petit uoin-
bre de personnes. Quand cette nouvelle arriva à l'empereur, il ordonna * de
fermer les églises jusqu'à ce qu'ou obéit au patriarche, Les chrétiens sortaient
1. Luc, tv, 7.
PATER. OR. — Ἐν XVII. — FP. 3, 12

* + [xs ve.

um ‏ܸܐ‎
