^ SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. [1116]

ως olde poses ¥ ue cle Yr d Y ‏ܘܨ‎ dee Je ‏ܐܐܘ‎ «Y ὦ e
UN uS QU x ON uA d JUS sx ES οὐ ‏ܐܘ‎ MS | /

‎M v1‏ " ܒܨ ܝܨ ܢܨ ܝ
‎Ua Acte . » ἫΝ IM‏ [
‎JS; il‏ ܠ ‎2I‏ ܨ ‎G5! "E Ji‏ 3 ܒܒ ܨܝ

‎NL sel, ‏ܐܘ‎ pet at au ole! eee ο tes st OS Cet M

‎" ‏ܢ‎
‎SX), ‏ܐܣܐܢ ܐܝܝ‎ LE uel JA ‏ܐܬܘܬܝܒ ܗ‎ ah,

‎s! ἘΠ es Je! "i oth‏ ܪܝܬ

‎» Vols ‏ܕܗ‎ | oer
Quos gu

‎PRI e? SB Ne "E

‏ܢ

‎m t 1
A - Xe ‏ܐܠ ܨ‎ Je ec
‏ܐܢ‎

‎Een MG IRI 1

‏ܝܢ

‎les châtiments. Quaud de nombreux témoignages furent accomplis alors

‎qu l'implorait, le Seigueur ordonua que l'âme de ee pécheur devint de
la poussière qui u'éprouverait ni ehàliment, ni miséricorde, mais qui serait

‎In mort sans mon frère, les erocodiles me mangeront, mais mon âme n'abandonnera
pas mon [rere dans l'enfer. » Lorsqu'il fut enfoncé dans l'eau, il fut sulfequé et mourut.
Notre-Seigneur le Messie lui rendit la vie, lui apparut, lui donna le salut et lui dit:
2 111 Ces fatigué, ὁ Latsoun mon élu, el tu as accompli cette parole qui est dans le saint

‎l'vungile, mais jai juré par mon essence que je ne lui pardonuerai pas οἱ qu'il ne

‎vert pas la. lumitre de la vie; pourtant à cause de tes peines, j'anéantirai son âme
et elle ne sera plus en enfer. 6 Puis il la fit comparaître et l'anéantit avec 58 main en
dicant: Cette dine n'est ui pour Ta vie ni pour la mort. ® Quant au saint. il se pros-
G6 pua à tecre devant le Seignenr et Je Joua en reconnaissance de ce qu'il avait tiré cette
éme de Vi nfer, Ensuite, il alla un jour dans uu payset trouva les habitants qui célébraient
la Ite de Michel MZeigi/ un mercredi et qui communiaient des le matin. Le saint
leur reprocha leur action el leur apporta des témoignages tirés des livres purs, à savoir
que de mieceredi et le vendredi sont deux jours de jeûne comme le grand jeûne des
quarante jours: et quil n'est pas permis de le rompre sinon pour une maladie ou [our
our, ils ne le rompirent plas le jour de la fête

‎Iu Nutivité et le Baptème. Δ partir de ee |
de do change Michel Quant au saint Aobà Latsoun, il termina sa noble lutte, mourul
ι an ble vieillesse, alla vers le Seigueur qui l'aimait et oblint la rovaulé avec les

‎a0 Garou priere et ses bonedictions soient avec nous eL avec Ie pauvre copiste! Amen.
