636 SYNAXAIRE ARABE JACODITE. [1178]
ἐς ut Gé - - Al Ga ‏ܝ | = - 3 - ܠ‎
ὡς Lis SU de Li Ge ‏ܘܐ‎ Es ‏ܕܐܬܝܦܫܐ‎ LL UE Les Labs ele
Gel, ὁ μεναι A UL AS Az ΟἹ apos Salus aout ο Je lé Ul
gs Las CG Lu PL, imm οὐ Ge mu Gt dai πὶ
Le es LS nemi) Lys qe θά db ds ELA cul οὐ}! quie
neris uM οἱ ο o! οἰ σαν Guess eus ση Pons dul,
Lai LL del ο eb dafs ‏ܦܨ‎ al ‏ܐܒܚܐܘܦܫܐ‎ ARU Gus 54b. Dés
eb hat uii, Lou LE Me, ὦ D laut LLL QE Gal. ‏ܕܢܬܓܝܨܦܫܐ‎
‎GÀ post se Me 2 3 ‏ܡܝ‎ lite dé ie Οἱ shed ‏ܝ‎ =
Aem Len LS Lg s οἱ οὐ dés GS ὁ GU! ES οἳ Ὁ ius
‏ܕܕ"‎ οἱ eal és Uns SY! SA Gas TRUE ὁ lue coll ly | ad

1. Haec verba a e. desunt in A. — 2. À addit. i. — ‏,ܐܐ‎ A Ml. — ἢ,
n CER — b. A «o ὁ. Bosne. — 7. Pro his verbis à suas À habet
‏ܦܨܐ‎ lasse, — 8. Deest in B. — ο. B e "n

susciter son épouse; ils imploréreut leur Seigneur le Messie et la rondirent
à la vie. Le gouverneur se convertit ainsi que tous ceux qui étaient avec lui
et les relàeha. 118 allérent à Tasempôti, leur pays, distribuèrent aux pauvres
ce qui leur restait, remirent le corps d'Abbà Nouà à un saint homme du nom
de Sarapamon (Sérébémonn) et lui recommandérent d'allumer une lampe, et
allérent à Psarious (Es-Sarcimoun) où ils confessérent le Messie devant le
gouverneur. Celui-ci ordonna de les frapper : la ville fut saisie de
lraveur à cause d'eux et leur sang coulait sur le sol, Une femme muette
el sourde vint en preudre un peu et le mit dans sa bouche, sur son oreille
eb sur son cœur : elle entendit et parla; on la saisit et on la mit dans les fers.
Puls 1:6 gouverneur ordonna de trancher la tête aux deux frères τ Sarapamon
était avec eux; il prit leurs saints corps, lui et d'autres personnes de
0 4 ils les mirent au Iineeul, les parfaumèrent et les transportéreut
dans leur pays à Tasempóti. Quand ou arriva hors de la ville, les bêtes
de somme s'arrêtèrent et cessèroul de marcher: on les frappa pour les
νο avancer, mais inutilement : Alors une voix se ΠΕ entendre τς Ceci est
l'endroit que le Seigneur a choisi pour nos corps. » Ou les y laissa jusqu'à
ce qu'on leur bätiUune église où on placa avec eux le corps du saint Abà Nouá
Le médecin, Hs. sout demcurés jusqu'à présent à Tasempôti, Saint Piróou
