αι CBAOUNATL 20 JUIN. 5:0:

gt dA - LOU ul uae PIS Da. mb 5 LE μι lé 539

± cel IM JU! res à ds ! elis del ul < P RID Ke Ds
(i τῶν bis ML JU. Lis Qi Us ος qu bles UE ‏ܐܝܕܐ‎

Li
m Ah SUY! + AV De QA ce Um à os ‏ܐܘ‎ VS vun δ lots

SA Ge - 2 09 ade E eed 0 S Uu LCL s pile eun

fe
1 HUN MAU | HAE | | ‏ܒ‎ bu *
e pots ce MP ed lies sel ἘΝ ts NS pho pho e C Sum
V E ὥς deo : et Β
IRAE one Ud  - Ace pile ο Ὁ <a GUI ϱ) JET hu Les
AE pe is ‏ܣܝ‎ ος ο ο Gauss deb μον.

D el ο ο dal ‏ܨܘ ܘܕܨ‎ Ele ο SU ul Ge Reli

gr Je c 3 b Domum ghe uid λιν du ue ‏ܐܘܐ‎ gai JE Luar

£e ‏̈ܝ‎
‎1. B ein — 3. A Uli. — 3. XS ai, desunt in B. — 42 A eem — 5. B
Vg. — 6. Cf. Josue, αν, 3-16, 22-27, — 7. A se. 8. A ol

ils v tuërent tout ce qui s'y trouvait, hommes et animaux'; il conquit
beaucoup de villes, au nombre de 32, et tua 32 rois. Les nations et les Israó-
lites le craignirent. La terreur fat si grande dans lex cœurs que les egens
de Gabaon 0 ‏ܓ‎ de ruse: ils vevétirent des vélements. nsés,
prirent aveu eux des saes et des outres uses et rapiéeés, des sandales usées
et du pain desséché et moisi. Ils allérent trouver Josué ct lui dirent : « Nous
venons d'une terre lointaine et nous vous demandons la paix et un pacte. »
Josué et les vieillards des lsraélites leur répondirent : « Attention! vous
ne demeurez pas dans ee pays? » Ils leur dirent : « C'est d'une terre lointaine
que nous sommes venus, » οἱ ils leur montrérent leurs provisions molsies
et leurs vétemenls usés. Josué et les vieillards leur donnérent la paix et la
leur juréreni. Mais quand le prophète apprit qu'ils étaicut proches d'eux,
“illeur dit : « ‏ܕ‎ avez-vous rusé avec nous ? » Puis il Ies établit comme
serviteurs pour la demeure du Seigneur, Quand les cinq rois des Amorrhéeus
ΓΕ] Amourydni l'apprirent, ils se liguérent contre les gens de Gabaon qui
demandérent du secours à Josué. Hb leur en donna et fit un grand carnage
des ennemis. Quant à ceux qui se sanvérent, Dieu leur lança du ciel des
grélons qui les firent. périr. Lorsque le soleil fut près de se coucher, Josué
dit devant les Israélites : « Soleil, arrète-toi sur Gabaou: lune, reste immobile
sur la. prairie εἰ Avalon ‏ܐܝ‎ » Le soleil s'arrêta ei la lune resta immo-

1. Cf. Josué, vi, 21. —- 2. CF. Josué, 1x. 3-10, 22-27.

f.

246 +
