1171 7e ABIB (1* JUILLET. 620

2 1
P ‏ܐ‎
‎Li Ge 3 qu ‏ܠ ܝ‎ Lot nés ϱ 9 ROLE 595
we ls de lat ‏ܢܝܘ‎ ὃν des UEM ule ‏ܚܐܕ‎ SL ὁ ‏ܕܩ‎ dé ὡς
"ID al gu CAS 9 8S Les $E c ‏ܢܣܒ ܐܐܐܝ‎ el mh
ab uu Gus d gie ES Pol ων LS Ge de CA abs uat.
AN et am Si Ou ‏ܘܕܨ‎ Aseo al Tab cus ‏ܕܐܝܐ‎ Le Grues

A α FEU ee ὁ unm ToU SES LCS tit Cup eeu

LA pes ΟἹ οὐ JE Qoae ael Tu asd ‏ܥܨ‎ uu E JE pull
3 Ue Mes, ρῶς mis (5 οὐ) ο) οἱ os

9 4 ὦ de le du Le Gil Rés LL Ab avid age

Post 4 0 (3 © 5 SY! e se at ὦ ὦ Le 5

1. Deest in Wi, — 2, W BUE, — 3. A Gal τὰν A ps — ὅν Bots — 6. B
0) - — 7. ΤῈ ans ‏ܒ‎ Α οἷν 9. ο — 10, B addit V SS ατα
commemoratio deest in Malan et Ludolf, — 12, B. addit δα, — 13. A ves. —
14. Haec duo verba desunt ín Y. — 15. Α ist,

il assista au concile des deux cents avee Abba Cyrille (Kirilfos). Les nuages
le portéreut parce que ses disciples ne le laissaient pas monter dans le char
avec eux, Quand il passa dans les nuages au-dessus du patriarclie qui était dans
un bateau, il le salua ainsi que ceux qui étaient avec lui et ils lut rendirent
son salut * en l'admirant. 1l mérita que Notre-Seigueur le Messie fitt avec lui
à plusieurs reprise

s: lui-même s'entretint avec lui, lui lava les pieds οἱ

but leur eau. Le Seigneur lui apprit de nombreux secrets; il fit beaucoup
de propliéties, et il véeut comme le prophète Moïse )0 cent vingt ans.
Quand sa fin fut proche, il vit une troupe de saints qui venaieut derrière lui.
En apercevant Notre-Seigneur le Messie, il dit : « Tenez-moi pour que je me
prosterne devant mon Scigaeur. » Ils le redressèrent et il se prosterna. Puis
il leur dit: « Je vous ‏ܓ‎ à Dieu, » après avoir fait de nombreuxes recom-
maudations à ses enfants. 11 mourut en paix. Que sa bénédiction soit avee
nous! Amen.

' En ce jour aussi eut lieu le martyre (0 7 pape de Rome
oumyal}, au temps de l'empereur Adrien (ρα μάνα). Lorsque ce prince
apprit qu'Ignace dounait des euseiguements ot aîtirait le peuple à la foi en

1. Cette commémoration manque dans Malan οἱ Ludulf.

* ‏,ܐ‎ 99 v
