62^ SYNANAIRE ARABE JACOBITE, 1166]

do RP gu pl ul os - Dos LU d vo oL. ASI

Les QU oce bg ele ἐδ Quas ui is ‏ܘܕܢ‎ ot ο δρ e UR
due qe € er LU d JE uo pus Dresd à le EN ule ο uie
‏ܢܨ ܐܕܚܐ ܐܨ‎ ο ETE Ub abel ‏ܨܢ‎ b ‏ܘܨ ܐܢܚ‎ οὐ UB ‏ܚܬܐ‎ οἱ οἱ
D ‏ܢܘܬܐ ܝܐ‎ Gt tel oem gel κ ὃν ls ae pis Aa Gén Ub
del un, uel ‏ܕܚܟܐ‎ ὁ αμ ‏ܦ‎ Lists Rash RA PIE à
GA san Val cis τοῦ cu Ge γώ JG ose ‏ܕܫܐ‎
‎οἳ dés ‏ܚܒܘ ܐܨ‎ say té als D, o ο ον A ‏ܝܐ‎ ll
‏ܐܨܚ ܐܢܢ ܦܨ ܐܕܠ‎ EMEN
Lu UN a adul als ‏ܐܨܨ‎ de ua Lol "4 ‏ܐܨ‎ dl, ute RUM
UL «as Que ο cul El Ds ὍΝ ὦ RU ο...

1. Haec tria verba. desunt in D. — 2. Actus Apostolorum, 1x, 3-5. — 3. B EON,
— A Borne. — ὃν B QU. ` 6 Dj. — 7 A GROB. Deest in A. —

9. Haec duo verba desunt in B.

. qu'il. areétàt. quiconque proclamait * le nom du Messie, Tandis qu'il était

en route, ayant avee lui une troupe de gens, partant de Jérusalem (Quri-
elalim) pour Damas (Dünaclq), we biniere. celeste brilla sur lui, ‏ܐܐ‎ tomla à
terre. sur ‏ܐܐܐ‎ face à cause de ce qu'il voyait et ‏ܐܐ‎ entendit une voir qui ἐπὶ
disait: « Pourquoi ine persécutes-tu 2 »— « Qui es-lu, Seigneur? » deimanda-i-il. La
voix lui répondit : « Je suis Jésus Le Nazaréen que du. persécules » δν Ensuite
il l'envoya à Ananias (Hananyäh) ἃ Damas, qui le baptisa. Il lui ouvrit les,
veux et il fat rempli de la grâce du Paraelet. Il précha la vraie loi, etj
de même qu'il avait été ardent en faveur do la loi juive, la loi du Messie fut:
puissante en lui. 1 entra dans le monde οἱ précha aux gens la foi au Crucilié.
1 fut. telleiuent. éprouvé par les coups, la prison, la captivité, le naufrage,
l'égarement dans Le désert, qu'il serait diflieile de le décrire. Ses Épitres et
les Actes des Apôtres eu ont rapporté une partie. Puis il entra dans Rome,
y précha l'Évangile et un peuple considérable erut par lui. Il écrivit pour eux
l'épitre qui ext la première des quatorze dont il est l'auteur. À la fin, Néron
l'arréta, le ebätia et le livra pour être décapité. Tandis qu'il marchait avec
le bourrean, il reneontra une jeune [ille des proches de l'empereur Néron

1. Actes des Apoôtres, ax, 3-5,

