618 SYNANAIRE ARABE JACOBITE. [1160]
τ BIG ‏ܡܒܘ‎ ᾧ Dé di Gite ‏ܕܐܐ‎ all Gil ail

"LS ef age φύσι anys ΟὟ lie ἐμοὶ 44 οὐ ecu GS 6
+ . ΗΝ τ - 2 - |
Ga d il qub vae qe xe last LLLH dl 5 7 4$ |

ea as ¥

‎dd de ui |‏ 6ܐܨܘܐܚܨܕܟܢ ܐ ‎Set geb "exi. οὐ) Le ο ul‏ ܥܐܕ
‎ΝΣ alé ἀρ‏ ܟ ܕܐܝܐ ܐܨ > ‎ἀρ πὶ‏ ܕܐܘ ‎PN‏ ܘܨ ‎Hs ghe qu 29: Au‏
‎ns‏ ܦܐ ܐܚܐ ‎τῷ YA Gap ο ϱ Abos EVE pate nos‏ ܐ
‎pl Ge ο last cu aol Les fol Sob RQ a‏
‎Je ( οἱ ας NEP TERRI CER  - § : < (‏ :

‎Get Ue a XL Po ‏ܐܨܨ‎
‎07 ‏ܒ ܙ«‎ κας Rayo 3 ‏ܒ‎ oM ecc «ss!

‎Vu

‎ΠΣ
‎additis ‏ܬܚܕ ܐܐ ? 8 .ܘܠ‎ — 8. “μος duo verba desunt in V. — 9. A ‏ܥ‎ —
10. /lacc commemeoratio deest in Ludolf. — 11. B κ ή»

‎Théophile se réjouit beaucoup, remercia Dieu qui lut avait douné un pareil
lils et l'établit comme lecteur dans sa demeure, Quaud il lisait, personne
ne désirait qu'il se ( Quand notre Père Anbà Théophile mourut, on établit
ce Pere à sa plaer et sa science éelaira l'Église. Lorsque Nestorios (Nestour),
patriarche de Constantinople  (El-Qostantingah}, tomba dans l'infidélité et
qu'on réunit contre Tui un concile comprenant deux eents. évêques, duns ]a
ville d'Éphèse (Efesosi, an temps de l'empereur Théodose (Touddsyous), ce
saint fut. le chef du coueile. 11 discuta contre Nestorios, lui tint tête, le vain-
quit, exposa son infidélité et, comine il ne venait pas à résipiseeuce, il l'ex-
communia, le maudit, et le déposa de son siège. Il établit douze chapitres
où il exposait | loi, et ensuite il eomposa des discours οἱ des épitres qui sont
jusqu'à ce jour entre les mains des fidéles. 11 établit que Dieu le Verbe
est d'une senle nature, d'une seule essence, mearné, et excommunia quiconque
diviserait le. Messie où sorlirail de cette. opinio. Quaud sou labeur fut
accompli, il tomba malade légèrement et mourut en paix après être resté
treute-deux ans sur le siège patriarcal. Que sa prière soit avec nous!
Amen.

‎' En ce jour mourut le pére excellent Célestin (Kilistinous), pape de Rome
026 qui était disciple du pape Boniface 0:00 À sa

‎V. Celle commémerilion mauque dans Ludolf.
