[1161] 35^ ABIB (27 4UIN.. 619
obo MB ga L LES UE ‏ܕܟܝܐܬ݀‎ jo SM ‏ܦܬܐ‎ DS ‏ܐ‎ ue mU ai
‏ܐܐܐܝ‎ SS age Y ‏ܩܬܐ‎ Del AS, eor πμ Ca) d ar
deze si νο able 556 ἴσῳ "ous! ‏ܘܐܒ‎ UE ossi ‏ܨܐ‎
‎τ ὁ GE ls Gal dal bols LU Sb Le, de Bols pole
gl δου Ius GNT ‏ܠ‎ ast 9 Pans ail de lu
bb cadi EI ὦ ‏ܕܘܟܨܢ‎ EOS ile ον die A ο ος
‏ܐܕ‎ dés QUI καὶ PL, PEN CU Le, E ο...”
d 2 ‏ܝ‎ ΟΥ νας Puy ‏ܠ‎ Mons ‏ܙ‎  - PES
el οὖ ‏ܐܗܘ ܨܢ‎ ud ce eum BEL] US QUE Lol ‏ܣܚܘ |& ܕܝܨ ܩܐܘ ܘܕܝ‎
d rae (Uh ΦΙΛΩΝ 9 Mae em LS 3 Us 0 ο) aei Cil

LB Ur s. —2. B ‏ܐܚܝ‎ — 3. Haec tria verba desunt in D. — 4. p + _

5. Deest in B. - 0 Δ 0. — 7, Deest in A. — 8. D B — 9. Deest in B

< ‏ܒ«‎ = À Lune. — 12 A 8 . Qé — M. Onittit A.

mort, celui-ci recommanda que ce père lui suecédat. Puis il lui fit cette recom-
mandation : « Mon fils, prends garde, var il y aura nécessairement dans
Rome des loups ravisseurs, » Quand Boniface mourut, on fit siéger ce père
à sa place. Honorius (Anouryons) régnait alors à Rome, Quand il mourut οἱ
quand régna Julien (Yoilydnous) qui était hérétique de race, il voulut. établir
Nestorios (Nestor) comme patriarche de Rome et ehassa Célestin. Mais lex
habitants ‏ܠ‎ Nestorios et il resta dans le cœur du roi de la haine
contre le saint. Celui-ci partit pour un des couveuts ^ près de la Pentapole
(ELKhams Modon) ci y resta quelque temps : Dieu accomplit par lui de nom-
breux prodiges. Le roi partit pour la guerre. Quaut à saint Célestin, il vit
dans uu songe nocturne l'ange Raphaël 00 qui Ini donnait le salut et

¦ lui disait: « Leve-toi, va à Antioche (Αα) trouver saint Démétrins (Dama-

tryous) ton patriarche, et demeure chez lui, car le roi a résolu dans son Ame

' de te tuer quand il reviendra de la guerre, » Lorsqu'il s'éveilla, il partit du

couvent, ayant avec lut deux frères, et il alla à Antioche on il tronva saint
Démétrius malade. 11 lui apprit tout ee que le roi avait fait contre lui et
resta chez lui dans un couvent. Saint {ράσο (IFghndfyosusy et Boniface,
papes de Home, apparurent an roi, ayant avec un eux autre personnage

E
-

[n
[B
