1151 307 BAOUNAI ο JUIN). 601
Label pb σοι de els ons ‏ܐܝܘ‎ Pos HS ‏ܦܨ ܛܰܢ‎ ἰκὸ lue
Ds Q6 Fans Mir Qu JV ble (de ces ‏ܕܐܚܝ̈ܡܒܨܦܐ‎ LG
φρο 5 d, dé US Qt ὁ δ ‏ܐ‎ Pal Robe Lans Οἱ us

JI A Arcas ALAS. ‏ܠܐܚ‎ DST

(ETS) = ol al FUR οἷς eU ol cx
ls E o £( 9 CT VT «δα à ‏ܐܐܬ ܝܨ‎ lb eU ‏ܒܡ‎ JA RAT
à da ‏ܐܟܝ‎ ule ors eh omi ‏ܕܐܐܐܚ‎ QU LE ‏ܐܠܐܘ ܕܨ ܠܐ‎ ps otl
> di ‏ܕܐܐ‎ uel Poss slit iol! JUS JG, ca JE ue ‏ܒܨ‎ αὶ Labs S

P ya ‏ܐ‎ 35 erm pe 0) uU ‏ܐܥܨ ܐܨ‎ ses

1. Deest in B. — 2. B addit AN, — 3, A 1,555, — 4. 0 e desunt in B. — 5. 1»
2
‏ܡܬܦܬܐ‎ 6. A bea — 7. Deest in V. — 8. LB ‏.ܐܡܝܐ‎ — 9, Deest in V. — 10. B

[ES qui addit EDS — 41. Jlaec verbu a οἱ ως desunt in B; Malan. addit comme-

morationent eeclesiae angelo Surial dedicatae.

il demandait du secours à Notre-Seigneur le Messie à chaque fois el il lui
venait en aide, le lortifiait et le ramenait intact à son étal. Tandis qu'il était
ainsi, sa mère arriva, demanda après et se réjouit de sa lutte. On en informa
le gouverneur qui la fit venir et lui proposa d'adorer les idoles. Elle n'en lit
rien; illa menaca, mais elle n'eut pas peur. ΠῚ ordonna de faire chauffer des
croches de fer et de les placer * daus ses lanes. Quand on l'eut fait, elle se
réjouit, chanta des liymues au Seigneur, célébra sa sainteté et le loua pour
avoir été jugée digne de soullrir pour son nom jusqu'à ce qu'elle rendit l'âme
et reçût la couronne du martyre. Puis on lit cuire le saint dans une marmite
avec de l'huile, de la poix et du goudron. Au milieu de l'ébullition, il louait
Dieu saus ressentir de douleur. On en informa le gouverneur qui fut étonné,
stupéfait et furieux; il arriva pour le voir, tenant à la main. une javeline;
il eu perça la poitrine du saint qui rendit l'ame οὐ reçut la couroune du mar-
iyre. Que son intercession soit avec nous! Amen. Lorsque son frère le prêtre
Aubà Behaï fut présent à Alexandrie et qu'il eut été martvrisé le I? de
nasi, son corps el ceux d'autres martyrs furent transportés à Anástà-
hàsi (?) Que leur prière à tous soit avee nous! Amen?,

1. Ce qui suit jusqu'à la fin de l'article manque dans D. — 2. Malan ajoute la com-
mémoration d'une église à l'ange Souryäl.

t ], 94 v»,

#1, 239 v^.
