‎BAOUNAU 21 JUIN: 601‏ 27 ]1143[
ܠܐܨܢ ܘܟ ܐܦܐܨܐ ܐܨ

‎τς - À nee ‏ܐ ܐ‎ , M ‏ܨܐ ܨܣ‎ sa ! ἫΝ £a ^

‎Le JA 3 2999 ah LM ‏ܨܚܐ܀‎ Li uou gris Ass mb pes Ole Vl
D ‏ܦܝ‎ ande, De 0 uu Ὁ

‎es 3 ‏ܡܚ‎ y? ‏ܫ‎ = NES n st ‏ܚ‎ 5 le πι UC ED a E

‎Qe deles n AZ ie» BAD ER abs OVI PAN Rs US ass

‎at ule ο D AN au mo AL ds els Raul DA Am ὦ 1g
£ SAVE κο. M E NOS
get  ! 5 La 3 ce Gil Li al NK Us! ais

‎Dash Site de ues gU ue dix ULIS LA Su ‏ܐܘ‎ oui de uie

‎[61
‎0 ο ΒΩ ἀφο ἀρ Jus mt PAC δ μὰ Lie σου

‎ον ‏ܐܝܘ‎ alum D ass QUY! ble «de iue D ‏ܕܐܨ‎ ar Li πον

‎P‏ ܝ

‎1. - n Β ‏ܐ 3 — .ܕܐܘܪ‎ ο ο. . ‏ܐܐ‎ --
ox q^ desunt in B. — 5. Haec commemoratio deest in Ludolf. 8. B. | 6

‎9. Dit in B. — 10. Deest in B. — 11. Deest in B.

‎de vie et précha aussi à Éleuthéropolis : Dait-Djibril). 11 convertit à la foi heau-
coup de ses habitants, les baptisa eux et leurs fils ainsi que saint Paul
(Boulosi, Lorsque le Seigneur l'envova et qu'il placa sa main sur les veux de
Ρα]. il lui readit là vue et Diei accomplit de wrauds miracles par ses mains.

‎Beaucoup * de Juifs iEl-Yahoudi ot de gentils crurent à «a prédication, Après * $25 r.

‎cela, le gouverneur Lucien (Loiopdbnousi ¥ Tai fit subie des supplices
pénibles, lui fit dépouiller et bräler les Hanes avec des torches de feu, puis le
fit sortir hors de la ville et ordonna de le lapider. Le saint rendit son âme
entre les maius du Seigneur pour le nom de qui il était mort et s'en alla dans
la félicité durable. Que sa priere soit éternellement avec nous! Amen.

‎En ee jour aussi mourut martyr saint Thomas {fonds qui était de
Pehentalet 0000 Ce saint était àgé de onze aus quand Fange du
Seigneur, Michel ® lui apparut alors qu'il était endormi dans la enni-
pagne en train de garder les pores et lui ordouna d'aller confesser le nom de
Notre-Seigueur le Messie. Il deseeudit, prit un fouet et alla à la ville d'Alexan-
drie (El- Eskendargalo, où 1 confessa le Messie devant 16 gouverneur, Celui-ci
lui proposa d'adorer les idoles et lui proint de faire de lui son. seerctuive, Le
saint s'ierita, sorlit son fouet et lui en donua de nombreux coups. On le sai-

‎1. Celte commémoration manque dans Ludolf.
