296 SYNANAIRE ARABE IACOBITE. 11138. |

` sut Gui Tori ΟἹ as «δν 3 e TNT 3

PA

ou ` ‏ܓ‎ Du ce Eas Je ‏ܠ‎ fa o ge ls JU p

Le Be Meo C ο Rus uy Eu aes Vd Leg οἱ ROC YU οἷ» *»
^ C SAT on ee Pal ‏ܕܕܐ‎ oue E ile ak 3 et ‏ܐܠܝܐ‎ p
- eel όλα 0 Dus d dose Κ το os UU Seo οἱ

a CUm. ‏ܟܬ‎ ; .

gas ‏ܐܨ‎ ο) κ ‏ܐܳܟ‎ Lui δν ee Ut oM Ea, d 33 ‏ܝ ܠ‎ 9

ܕܚ ܕܐ 2 ܣ ܐ̈ܝ ܝܨ ‎AB crise‏ ܒ ` 41 ‎ως 19 JU‏ ܨ ܐܨܝ ܐܬܝܬ
‎E Le LU οἱ‏ ܐܐ ‎EL‏ ܘܕܐ ‎Les‏ ܐܢܘܨ ¥ 11 ‎Ms‏

as ‏ܐܨܚܐܐܐ ܐܕ‎ YS Cl BA ο SR uu PU 5 S κ

D'ou La uh ele UE (ὦ -- m

G

l. Maec eerba a ‏ܒܗܝ‎ desunt ir B. - δ,
213
aus, — ὃς B se, 6. Deest in 1
Qm: GS
— qu. Phat. OIL A rursus ἢν
mi E
- n Nc 1 . - .
— 1». hb. 16. Deest in X. - AT. Haec verba a e desunt in A.

quatrième de la liste. Ce pere. fut. élu. apres que l'empereur Vespasien
Ashisiphious, lisez. Justinien. eut exilé saint Théodose (Pieudousgois) parec
quil ue s'arcordait pas avec son sentiment, et que le siège lut resté vide
pendant nn espaee de temps, l'empereur et ses lioutenants, à Alexandrie,
cmpéchérent d'élever un patéiarehe, ^ Aprés ün certain délai, la ville d'Mexan-
deie fat administrée par un homme juste, bon et orthodoxe. Les aneiens des
fidèles xe rénnirent auprés de Int et sc plignireut de manquer de patriarche.
11 leur preserivil de se rendre an couvent d'Ez-Zedjadj dans le but d'y prier οἱ
d'in elim nu Hs en furent joyeux et les éveques prirent notre père Anbà Pierre
qui etit. prétre, Puis ils sortiront vers le. couvent, le proclamérent et furent
consoles par Ini, Saint Sévere Νήρ (6 ut mort et le siège d'Antioclie
était vacant. Quand les habitants de cette. ville apprirent l'élévation d'Anbà
Pierre, ils eluvent eux aussi nn erovaut appelé Théoplhane (Táeufeniv. Ἡ

zentendit avee Aubà Pierre et échaneérent des lettres théologiques. Chacun

deux ollivia eu mentionnant le uom de Fautre, dans la prière et dans 1:1 messe,
mids ik ne pouvaient aller dans leurs villes. ear Auba Pierre demenrait au
e om 1) 1 1 en face du convent d'Ez-Zedjadj et Théoplane dans le
εν nt d AMtoanyons, hors d'Antioclie. 11 y. avait alors, lors d'Alexandrie,

— — ——-
