[11201 21° BAOUNAIT i5 JUIN; 587
ael ge ὁδ ‏ܦܠܐ‎ ο μου
«ὦ ΟΥ) Bt QUE LE slots élu LS is ὦν Ul ‏ܐܬܝܨܢ ܕܐܨ‎
ὁ eu gps ¥! ‏ܝܐ ܐܨ ܐܘ‎ SU Lis LE Xn not Les 53 Gad Ls
oh ΟἿΣ globos put as ‏ܐܘ‎ ME arse CN οἷν LS ol ati
‏ܐܚܚܨ‎ eod LOUE rv ‏ܘ‎ s dy gu Le ‏ܐܶܢ‎ 15 Le De
DEEP ETT MEO E ρε
o! cu ge YI E ‏ܐܨ‎ LOUE QU UL pa dé UE es St LC Ub
4e) Jes QU ui δ ‏ܝ‎ od αν DIU ede sam (ol all

‎LUE LS‏ ܕ ‎AY Ut VE ole. o Ta Rua! co amb‏ ܫ
‎mx‏ ܣ ܨ ܫ : ܗܐ

‎Gel Ὦ DS ο Hall USE ‏ܕܚܘ ܕܐܐ‎ ael els aus adl ‏ܐܚܝ‎ e Y

‎J. {laec commemoratio deest in Ludolf. — 2. B 1 - 2. B J!. —

‎4. A us, — 5. 3 verba a ΟἹ desunt in Α. — $ Baz, — 7.

‎8. Pro δις! B Aabet is, M Jj ‏ܐܢܬ‎ XM d Bol tt.

‎!En ee jour aussi mourut martyr saiut Timothée (Τη ζω) qui était
de Memphis (Misr ei-Qadinah). 11 était un des soldats d'Arien CArydnous),
gouverneur d'Antinoé (ἡ πὶ). Lorsqu'on lut les lettres de l'empereur Dio-
clétien 0007 ordonuant aux gens d'adorer les idoles, ce soldat
s'élança au milieu de l'assemblée, saisit les lettres et les déchira eu disant :
« ( 9 a d'autre Dieu que Jésus (Fasou le. Messie, fils du Dieu vivant. »
En voyant son audace, le gouverneur alia à lui, le saisit par les cheveux, le
jeta à terre et ordonna de le frapper de nombreux coups; puis il le fit écraser
jusqu'à ve que sa chair fat eu charpie, tandis qu'il eriait : « Mon Seigneur
Jésus le Messie, 5 à mon Seigneur Jésus le Messie, fils du Dieu
vivant! » Le Seigneur considéra sa constance et lui envoya un ange qui le
remit daus son état, et il s'avanea vers le gouverneur en lui disant : « 1111) a de
Dieu que Jésus le Messie, fils du Dieu vivant! » Arien redoubla contre lui les
supplices par l'écrasement et la suspeusion. Puis il lo fit euire dans une mar-
inite jusqu'à ce que sa chair devint comme de l'eau liquide. Ensuite il lo jeta
hors de la ville. Le Seigneur le releva et il retourna vers le gouverneur. À
cause de lui, des foules innombrables crurent en. Notre-Seigneur le. Messie,
Ensuite il fut décapité et reçut la couronne du martyre. Que son intercession

‎Suit avee nous! Amen.

‎1. Cette commémoration manque dans Ludolf.

‎+ 1,933 τὸν

‎ἘΠ 233",
