[11157 165 BAOUNAIL 110 JUIN, 62:
ο Jg LEG ο Pad ο.
Q^ ES dE ο ὁ Lil ou ER ALLE ss cz GUN dà. Ql ©

‎es ὁ - ee mous EU us oz dell JL. Cul‏ ܐ ܫ

‎LORS — 2. 3 — 3. B addit aul UM, 2 4. B £5, — 5. B addit
JET — 6. B aa. finis hujus vitae sic exstat in D ssl List Vv eS o,

‎κ
‎JS sb RU COS B ‏ܬܶܢ‎ 2X ΔΩ Hs ne
UT ‏ܢ‎ 7 CE as 02 eo €

‎€ E "n ade
ο S CE i ces us Y ὦ dé QE auae ul S Nus

‎Qe dé EE ss MUS, $e δος ἐπ aan) ul & < sx

‎a ‏ܐ ܚܛ‎ Js EP ep ΠΕ ^ el μ᾿ AS ἃ 6 EN
‏ܐ‎ .

‎C. .‏
‎es‏ ܬܨ ܕܐ ܨ

‎ο, En) aL

‎Quis mil, Ea ds ax el jog uS uà

‎SE uno : € Ju oon 5 et d N
ail 122 ‏ܗܘܐ‎ o Lug ᾿ SEES NIE VER TEMP Ἰδὲ V co! -
dm à < 5, aM ‏ܐܬ ܐܶܢ‎ nm -— V E cows ‏ܠ‎ Mul COSI,

‎yà sl
ον 9

‏ܢ

‏ܘܢ

‎ὃς δὴ i 0 So. Se 4 la 3
0 ^ eh ‏)ܬ ܦܬ‎ e^ e el Jt ‏ܒܨ‎ UN. ‏ܬ‎ S Q5», ‏ܐܢ‎
‎QoS en Üü Joi ἰῷ CR vs ud JS. aM ai 35, ὡς y or.

‎se rappela la supplieation et réfléchit à la parole de l'Évangile : » Honest
pas de plus grand amour que de se sacrifier pour ses amis »'. Le saint continua à
se châtier de toutes les façons: il implorait le Messie au sujet de l’âme de
ce pécheur : le. Messie et ses anges lui apparurent et l'informérent qu'il
ne lui serait pas pardonné, car c’est un. Dieu juste; il ne favorise pas celui
qui n'est pas digne de bienfaits et il ne châtie pas 0 qui ne mérite pas

‎1. La fin de l'article dans B est ainsi conene : 11 tronva une citerne dessécháe ; il
resta prosterné auprès d'elle. pendant quarante jours, tandis qu'il implorait Notre-
Seigneur le Messie pour l'âme de ce malheureux, Un ange vint lui dire : « Anbà Latsoun,
le Seigneur te fait dire : Ne te fatigue pas à cause de co malheureux, car je ne lui par-
donnerai pas. » Ensuite le saint se tint debout sur un rocher qui avait une aréte comme
le tranchant d'une épée. Il ne cligna pas des yeux peudant quarante jours, si bien que
ses prunelles versaient du sang à cause de son manque de sommeil, implorant Notre-

‎Seigneur le Messie pour ce malheureux, l'uis il se jeta sur un rocher et se fendit en deux
1 1

‎eu disant : « Je ne cesserai que lorsque le Seigneur aura eu pitié de l'âme de cet infor-
tuné, » Le Seigneur fit revenir l'âme de ce saint et un ange vint à lui avec ces paroles :
« Ne te fatigue pas, car le Seigneur ne lui pardonnera pas, » Le saint s'attacha ensuite
les mains οἱ les pieds avec une corde de fibres de palmier et se suspendit à unarbre la téte
en bas, si bien que le sang lui sortait par le nez ela bouche et il rondit l'âme. Un auge
du Seigneur le délia et lui renditla vie et lui dit : « Ne te fatigue pas; Dieu ne lui par-
donnera pas. » l'uis le saint se jetadans le fleuve, et dit : « Je n'aurai pas de repos jusqu'à
PATH. OR, — T, XVH. — r. 3. ^0
