[1157 179 ABIB (25. JUIN. HE
τ cu ‏ܒ‎ télé BON uu ‏ܝ‎ Ge ‏ܠܝ‎ IUS GUY uou Ul `
‏ܥܐܘ‎ ag σι οἳ as D QU LJ at El zl "ρολ
BA οἱ ὦ uad QU el et ‏ܢܐܬ ܦܵܐ ܝܐ‎ as, SUN LE ol OÙ ‏ܐܐܘ ܳܨ‎
at di HX 4 - TUB ® Puls 7 - οἱ de LA 36 ob
LS 5 quus 28 οἱ oam) 4 | LB LXX. Jugo se pois CU Valle
qum οἱ < ml e QUE ‏ܓ‎ Ge dy se 6 LA it 5
D ο iue κκ. pez Joa ciet de ‏ܐܨ‎
‎de qe des qe Mau Pass Gd AE as MONS du Dal ὦ
rte Xu C6 Pee US US A» ‏ܐܨܨ‎ bla abus ‏ܐܘ‎ mu an ee ὦ

14 ral ‏ܫ‎ DS

1. A als mI —9. B es — 3. AB lb — ᾱ, B A. : ¿ ¬ —
6. Desunt haec duo verba in A. — 7. A SH — 8. Deest in A. — 9. 8 S —

10. A &A', — 11. Deest in B. — 12. B AN. — 43. A an, — 14. {πες verba ab

... desunt in A.

Dieu fit arriver par eux de grands miracles et des prodiges dans la guérison
des malades qu'ils réchanflaiont avec l'eau du puits de l'église et qu'ils
guérissalent. Lorsque la mort de leur père fut proche, il arriva que le prêtre
Tayäban avait revêtu les vétemeuts consacrés et était monté à l'autel pour
célébrer le saint saeriliec. La nouvelle lui arriva que son père était à la mort
et le demandait. 11 répondit : « Je ne puis quitter les vêtements consacrés
avant d'avoir terminé : si Dieu veut que je voie mon père avant sa mort,
c'est bien, sinou, que la volonté du Seigneur. soit faite. » Par trois fois, son
père l'envoya elierelier; il répétait toujours là même chose. Quand il eut
terminé le saint sacrifice, il trouva que son père élait mort. Il s'allfigea ‏ܒ‎
‎coup à cause des vases de l'église que le défunt avait, mais il ignorait où
ils étaient déposés. Son frère Bioukhà lui ‏ܠ‎ d'aller à la montagne
de Seété (Chihät} οἱ d'interroger les saints vieillards au sujet des vases

‎l'église. Quand il y alla, il arriva qu'il se reucontra axee le Pere. Daniel‏ ܨ

‎(Μάη γα), le supérieur du couvent. Il l'informa de tout ce qui était arrivé à
cause do lui. Le Père Ini indiqua un saint à qui il raconterait loule l'affaire;
il alla le trouver et la lui apprit. Ensuite les saints inarchèrent dans la
vole du mérite et de la perfection. Que leur prière soit avec nous! Ainsi
Soit-il !
