620 SYNAXAIRE ARABE JACOBITE. 1162,
ES pet ‏ܦܝ‎ &4 ο τς σαὶ! MES EUR $ A A A
εὐ Vh Mail uxo is Ga ο JE - e dama
Cest UM ab Qul 05 - L 4 JUS 3 - Durs - SL
Bit UGS bass Cal Cum ‏ܢܐܐ ܐܘ (ܨܚܐܢ‎ al UID Qt UE St
dos Db dus Pas ge den δύο dul Gus ui US S ο” yn
‏ܥ‎ οἱ ‏ܐܝܕܬ‎ on ST dest φρο Gb as οἷ iom ‏ܦ‎ Ce d Ul

eR τοὶ vati ds Le κα
Si ‏ܫܢܟ‎ ἡ wem ο Sae ‏ܕܐܝܐ‎ XUI

ܫܝ

4E. a 1 M e DIN FER
Dé Vb !! ‏ܝܨ¿ ܐܨ ܢܨ‎ AU sos GE
Ay de um ‏ܐ‎

Qe die 06 al Vos Je Let, SU SS Li ee XU S Ces ον.

| P uiuis 4 LE ο ο οἱ QU si Ud bulk

Js xut ο) BEI LG cheap pull DE UU uer UE lur Qa d VUS

1. A KM, 2, = B. ο” 5. Deest in A.
5 8. Ju Nb, — 9. Pro his tribus verbis B hubet xo

sime) 3 40. 9 SR, — 11. B addit lle. — 12. B 9 — 15, A LI,

très redoutable qui lui disait : « Pourquoi as-tu laissé sans patriarehe la
ville de ces deux saints? Voici quele Seigneur t'arrachera la vie et tu mourras
par les mains de ton ennemi. » — « Seigneur. que ferai-je? » Ini dit-il. Les
deux saints reprirent : « Crois-tu au Fils de Dien? » — « Je crois en lui. »
— « Envoie après notre lils et fais-le revenir à son siege. » Quand il s'éveilla,
tout tremblaut, il écrivit des lettres à Démétrius, le patriarehe d'Antioche,
pour justifier sa religion et. lui demander d'apprendre aux messagers où
était le saint. Quand ils partireut, ils Ie trouvèrent et le ramenètrent à Rome
avee de grands honneurs : le peuple vint à sa rencontre avec une joie extrême.
En méme temps le roi revint victorieux de la guerre et l'Eglise fut en repos.
Lorsque Nestorios blasphéma et qu'uu eoneile fut rénni contre lui, Célestin
ne put v assister pour eanse de maladie, mais il envoya deux prêtres avec
une épitre où il l'exeoininuntait. Le roi approuvait les paroles de ‏ܐ‎
‎mais d avait peur du patriarche, Quand le Seigneur voulut faire sortir
Gélestin. de ee. monde, Bouilace et. Athanase Claadsyaisi! lui appaeurent
et lui dirent : » Fais tes. recommandatious à ton peuple, ear t! vas
venir avec dous; en effet, le Messie Cappelle: » Quand. il s'éveilla, il fit
