1195 179 ΑΡΗΣ 125 JUIN. 913
De tie our as ο» Ge Lis e LE 5
abe Maté LV PU di; Vols aU Gén lui δ ἡ bel oil
»ἀὰ ἰῷ, Aue 2 DE PT "S ots. Qs. ess c ELU à UL Les ble
ως Nx EN E. VITE o^ ly! c INO ES à das FRET)
‏ܐܥܕ‎ Ge ones où ‏ܨܠܐ‎ Mél ue UE batch M
3 al ὁ οὐ». ct PR vie LE ‏ܚܘܢ‎ ὁ Ge pb oise
ο ubl Cà P, Bibl LE Le ‏ܐܨ ܐܨ‎ élit des
dés Gal 5 ‏ܨܐ ܨ‎ lues LOU lasers Wie ραν is Les μας
ὡς Me QUI dod muse UU XS, ue Lars ME cité ‏ܚܬ‎ aute Lans
Dé dex B De ES ghe ‏ܕܕܩܢܦܐ‎ DOY ble (e ques ς TN
Qi a alin Ml ade niea Va CU 2 ( g qe lg

LB ais, — 2. A addit «κωδ. — 3. Bad. — A A oem. — ὃν B addit Kon.
— 6. B 296. — 7. Deest in B. — 8. Deest in B. — 0. B 33$, — 10. A AX — 11. A
Salt, — ο, BST, oos! sis — 13. B additlze — 141 ARS. — 15. B
omisit. — 10. B p — 17, A cole. — 18. Deest in 1}. — 19. B addit i55.

— 30. B. D.

une lante, supérieure d'un eouvent contenant vingt-sept vierges, entre
les deux fleuves et qui s'appelait Ouryànà. Elle l'éleva dans la eraiute. de
Dieu et lui enseigna la leeture des livres divins. La vierge montrait un zele
beau et considérable pour la dévotion, elle jeünait tous les deux jours et
faisait de grandes prières. Cette sainte était belle. Quand arrivèrent les
ordres de Dioelétien 00000 relatifs à l'adoratiou des idoles, beaucoup
de chrétiens furent arrêtés et subirent le martyre. A cette nouvelle, les
vierges eurent peur, sortirent du couvent et se cachèrent : il n’y resta que
la supérieure, cette sainte et une autre religieuse. Le lendemain, les messagers
du roi vinrent au couvent, saisirent la supérieure, la traitèrent avec mépris
et réclamèrent le reste des vierges, Febronia leur dit : « Preuez-moi et
laissez cette vieille femme. » Ils la saisirent, la liérent avee des eliaines
et la transportérent à la ville; elle était âgée de vingt ans : la Mère l'avait
suivie en pleurant. Quand elle comparut devant le gouverneur, celui-ci
l'interrogea sur les sœurs, lui proposa d'adorer les idoles et lui promit. des
cadeaux nombreux et considérables. Elle ne le fit pas. Alors il ordonna de
la frapper avec un bâton, puis de déchirer ses vétements pour mettre son
