t35

GEORGII PLETIHONIS

.

*
ἢ

omnium communium ratio. Deinde sive qnis inter A μηδὲν τελοῦντα, μηδ᾽ ἐνοχλούμενον, prob χωλυόμι-

Hilotas censeatur, is tertiam reipublice partem, ot
diximus, eum przstiterit, à nemine amplius, tan-
qua" qui debitum semel omne persolverit, appel -
letur : sivo. wilitiau, aliudve munus 'obeat. publi-
cum, ne is quidem quidquam preter muneris (ua-
ctiouem pendat.

παξ τὸ ὀφειλόμενον ἐχτετιμηχότα * ἂν δ᾽ εἰς στρατιώτας, ἢ τινας ὅλλους τῶν τοῖς xotwolg

νὸν μηδ᾽ ὑφ' δνὸς ἄλλου ἢ τοῦ τῷ ἐργάξζεσθει αὖ
προει;ηφότος, κατὰ τὸν ἐπὶ τοῖς χοινοῖ; τε καὶ p^
ἑτέρῳ μᾶλλον πρυσήκουσι νόμον. Ἔπειτα àv μὲν
sl; Εἴλωτάς τις τελῇ, τὴν τρίτην, ὡς ἔφαμεν, à2-
φέροντα τῷ δημοσίῳ μοῖραν, μηδὲν πλέον vopaai-
σθαι μηδὲ παρ᾽ ἑνὺς, ὡς ἅπαν δήπουθεν xa^ καϑ»-
πράτμε.

λειτουργούντων, μηδὲν ἄλλο μηδὲ τοῦτο μηδενὶ τελεῖν, πλὴν αὐτοῦ τοῦ λειτουργεῖν, bg! οἷς ἂν u-

ταγμένος fj.

19. Quod si cni «bsurda videor et inusitata con-
silia dare, js eum ea nec optima, nec publice simal
et privatim 0556 utilissima ostenderit, sententiam
sequatur suam. Nam qui quidem agro videbuntnr
aliquo privari, eos id satis consolabilur, quod nou
tac agrum | iilis aliquem videbimur auferre, quom
totius regionis copiam publíee, nisi sint ignavia
dedit, faeere. Omnia porro sic et culta reddentur
et frugifera, nee quidquam intactum aut neglectum
reinanebit, si cuivis liceat quemcunque locum aequo
jure colere : sic ut. pullice pariter et privatim bare
sint maxime profetura. Jm bis ita, ut dixi, con-
stitutis, optimam arbitror emendationem res Pelo-
ponnesiacas esse consecuturas, Nam et qui Isthmmnm
per vices custodiant, qique singalas regionis arces,
satis erunt. multi futuri ; vee. deeruni, qui vel, si
quis invadat, repellant, vel, sí. qno videatur expe.
diticnem ipsi suscipiant; et prineipis familie qus-
cunque rrquirentur, suppetent, adeo ut, si h»c ita
«onsLtuantur, et consilim hoc sortiatur effectum,
niliil magnopere necessarium sit defuturom.

ιθ΄. Εἰ δὲ τῳ box ἀήθεις τε καὶ ἔξω τῶν νοδι-
στηχότων γνώμας εἰσάγειν, ἄν ποτέ τις ámbr't-
᾿ὡς o0 πολὺ ἀμείνω ταῦτα οὐδὲ λυσιτε: ἐστατα τ΄
κοινῷ ἅμα καὶ τῷ ἰδίῳ (20), ἐκεῖνος κρατεέτωι. Τὰ;
μὲν γὰρ χωρίου τοῦ δόξουσιν ἃ» στερέσθας, luxv.,

pg παραμύϑιον τὸ μὴ μᾶλλον ἂν χωρίον τὸν δολιτἕν τιί-

τοὺς ἀφαιρεῖσθαι, ἢ συμπάσης γῆς παρέχειν ifoe-
cla» ἐν τῷ κοινῷ, εἴ γε μὴ ἀργεῖν βούλσιντο. Kal
πάντα δ' ἂν οὕτως ἕνεργά τε καὶ Eyxao πᾶ, xeé-
δὲν ἀργὸν οὐδ᾽ ἀτημέλητον. εἰ παντὶ ἐξείη vo i&-
λοντι ἐπὶ τοῖς ἴσοις πανταχῇ ὅποι βούλοετο &pris
ofa * ὥστ᾽ ἂν καὶ τῷ χοινῷ καὶ τῷ ἰδίῳ ἅμα pus
11 ταῦτα λυσιτελεῖν. Τούτων δὲ οὕτως ὥτπερ Eom,
συντεταγμένων, ἀρίστην ἂν ὡς ἐγῷ και ἐπανόρδυ.
σιν σχοίη Πελοποννήσῳ τὰ πράγματα. “ἔσεσθαι ph
qàp τοὺς τὸν Ἰσθμὸν φιουρήσαντας ἱχανοὺῦς ἔχ δι:-
δοχῆ:' ἔσεσθαι δὲ τοὺς τὰς ἐκασ:αχυῦ τῆ; χώρες
ἀχροπόλεις φρουρήσαντας" ἔσεσθα: δὲ τοὺ : dioe
μένους, ἐάν τινες ἐπίωσιν " ἔσεσθαι δὲ τοὺ ἔχϑτρα-
τευσομένους, εἴ ποι δέοι " ἔσεσθαι δὲ τῷ τοῦ Blu

C ἡγεμόνος οἴκῳ τὰ ἐπιτήδεια ἱκανά, Ὥστ᾽ dv pelis.

πὸν εἶναι εὑρεῖν vi ἂν τῶν μάλιστα δεόντων ἀπείη, εἰ ταῦθ᾽ οὕτως δὲ γένοιτο, καὶ τὸ πολίτευμα τοῖτο

εἰς ἔργον ἐχδαίη.

90. Nilil autem vetabit, iis, quee jar dieta smt,
hzc subjungere. Posteaquam fere semper cum ubi-
que tum lic, imperator, exsistunt nonnvili gravis-
sima committentes facinora, quas solebant capite
leges punire, nunc ista quidem exolevit multa, ju-
dices autem vel extrenras ampntant corporis par-
tes vel impuritos plerumque dimittunt. suutes, quo-
vum quidem neutrum recte mihi &erl vitetur. Nam
δἰ corporis talis diminutio barbarorum potius est
suam. Groecorum ,. nec vel nostre gesti convenit ,
sel jucundum prxbet incolis spectaculum; et im-
punitorum demissio mulium uocet. reipublice,
Quare liane arbitror inultam simul οἱ thonestiorem

κ΄, Οὐ ystpov δ' ἂν δέπονθεν εἴη τοῖς ἤδη εἔρηιν:-
νοῖς κἀχεῖνα προπϑεῖναι, Εἰσὶν ἀεὶ, ὦ βασιλεῦ, Exs-
σταγηῦ τε καὶ τῇδε ἔνιοι τὰ μέγιστα ἐξαμα τάνοντε:
γαχὰ, ὧν ὑπὸ τῶν νόμων τὰ πολλὰ θάνατο; κατὲ-
γνωπσται (25), νυνὶ δὲ τουτὶ μὲν ἔκγέλοιπε 9213 τὸν
ποιούτων τὸ ciu npa, λωδῶνται δ᾽ Evitoy τὰ ἀχρωτή-
ριχ οἱ δίχην σφίσιν ἐπιτιθέντες, τοὺς 5$ πολλοὺς
xat ἀζημίους σχεδόν τι ἀφιᾶσιν. ἂν οὐδέτερον ἔποιγε
δοχεῖ γίγνεσθαι χαλῶ;, Ἢ τε γὰρ τῶν ἀχ; ἁτηρίω»
τὠθη [3στὶ] βαρδαριχόν τι, καὶ οἷχ Ἑλληνιχὴν (90),
οὐδὲ τῷ ἡμετέρῳ γένει πάτριον, αἴσγιστόν τε διὰ
τῆς χώρας δρώμενον τὸ πάθος " τό τε ἀζημίου;
ἀπαλλάττειν ἀλυσιτελέστατον ταῖς πολιτείαις xxi

et τεἰ μη! δα wtiliorem fore, si vincti cogantur tales Ὁ σφαλερώτατον. Ἐπχείνη δ᾽ ἡ ξημίχ χαλλίων τε Biz

eperss prosiore, οἱ operum exsirurfionem sive
asthini vallus minetur ruinam, sive quid aliad re-
parandum sit, juvare : ut hoc. pacto. nve milites
, Aeces3^ sil, preterquam in summo periculo, bis
operibus fatigare, nec qui, quos diximus, collatio-
2.68 pendant, iis quse reipublicz debeant facile pa-
ses, silia insuper re ulla premere.
pf αὖ τοὺς εἰσφέροντας παρ᾽ ἐχείνην ἦν φαμεν
χοινῷ ὄφλοιεν, xat ἐς ἄλλο τι ἐνοχλεῖν.

(24) Τῷ ἰδίῳ. Vilud : Affirmanti probsitio ineunibit,

4 Nostro omissum, cujus verba vi prohaliva carent.
(35) Karéyrecrai, Aliter. Noster. in. soctione

pot δυχεῖ, xai ταῖς πολιτείαις σύμφορος, xal τῷ
χοινῷ λυσιτελεστέρα, δεδεμένους ἐργάξεσθαι τοὺς
ποιούτους, καὶ ἐποιχοδυμεῖν X ἂν δέοι, τοῦ τε τοῦ
Ἰσθμοῦ διατειχίσματος τὰ πονοῦντα, xal εἴ ποὺ
ἄλλοθι μάλιστα δόξειεν ἂν τούτου δεῖν" ὦ; yi
τοὺς στρατευομένους τοῖς τοιοῦτοι; τῶν Ípyw:
ἀναγκάζειν προσταλαιπωρεῖν, ὅτε μὴ τᾶτα ἀνά) ΚΊ͵

εἰσφορὰν, τὸ ἴσον δὴ ἔξουσαν τῷ παντὶ οὗπερ ἂν τῷ

Περὶ Givi de mortis condemnatione disserit,
(26) 'E.U hiinc, Gacuna eodiwis Man. in. cod.
Florent. uou. deprehenditur.

Digitized by Google
