815

DE RERUS PELOPONNESIACIS OHATIO 11.

816

σκοπεῖν ἀπάσῃ τῇ σπουδῇ καὶ βουλεύεσθαι, ὅθεν τε A gentia considerare, quibus modis δὰ seeuritstem

καὶ ὅπως ἐς ἀσφάλειάν τινα ἡμῖν κατασταίη τὰ
πράγματα, καὶ bx τῶν δυνατῶν εὐτυχέστερόν τε
πράξαιμεν καὶ ἄμεινον. Ἔστι δ᾽ οὐχ ἄλλος τις τρό.
wg τοῦ ix. χειρόνων ἄμεινον πρᾶξαι πόλιν ἢ ἔθνος
βεδοίως γοῦν καὶ ἀσφαλῶς ὅσα γε τὰ ἀνθρώπινα f
τὴν πολιτείαν ἐπανορθωταμένους. Οὐ γὰρ ἄλλη αἰτία
«οὔ πόλεις εὖ ἢ καχῶς πράττειν ἢ πολιτεία σπου-
δαία ἣ φαύ)η ἐγκαθεστηχυῖα (57). Τύχῃ δ᾽ ἣν τις
xai κατὰ γνώμην πράξειε πόλις, ἀλλ᾽ ἀδέθαιον, καὶ
παχὺ φιλεῖ mou τά γε τοιαῦτα περιτρέπεσθαι " τὰ
δὲ πολλὰ δι᾽ ἀρετὴν πολιτείας xal σάζονταί τε xat
αἴρυνται αἱ πόλεις" καὶ τοὐναντίον φθίνουσί τε καὶ
διόλλυντας τῆς πολιτείας σφίσι πρότερον διεφθο-
ρνίας. ,

aliquam res nostra? reducantur et meliorem pro
facultate nostra siatum nobis comparewus, Ut
autem meliorem sibi statum vel civitas vel gens
aliqua firmiter, quantum quidem, res humanm
ferunt, comparent, non alia res efficit, quam rei-
publiez? emendatio. Nulla siquidem alia civitatibus
est vel felicitatis vel infelicitatis casa, quam res- -
publica recte vel secus constituta. Quod si quo casu
recte 8e civitas habeat, id firmum uon est, ae levi de
€2usa potest immutari ; plerumque autem vel bona
republica conservantur et crescunt cvitates, vel
contra corrupta et ipse collabuntur ac pereunt,

ε΄. Κοινῇ τε γὰρ ol “Ἕλληνες ob πρότερον τὴν B — 5. Nam etcommuniter Graci non ante latissime

κατὰ τὴν οἰχουμένην δόξαν ἔσχον, πρὶν σφᾶ; 'Hpa-
χκλῆς ὁ ᾿Αμφιτρύωνος, ἀδιχίας καθάρας (58), εὖνο-
μίαν τε καὶ ζῆλον ἀρετῆς ἀντεισήγαγε. Τὰ δὲ πρὸ
Ἢ ραχλέηυς οὐ πάνυ ἕνδηξον τὸ τῶν ᾿Β)λλήνων γέ-
vos, οὗ Δαναοί τε καὶ Κάδμοι, ix βαρθάρων fjxov-
«ἐς ἐπήλυδες ἄνδρες ἐχράτουν" μετὰ δὲ "HgaxMa
αἱ πολλαὶ xal μεγάλαι ᾿Ελλήνων νίκαι ἕν τε τῇ ᾿Ελ-
λάδι xal βαρδάρῳ. Λαχεδαιμόνιοί τε οὐ πρότερον
τῶν Ἑλλήνων ἡγεμόνες ἀπεδείχθησαν, πρὶν σφίσι
ΔΛυχοῦργος τὴν ἐπαινουμένην ἐχείνην πολιτείαν νε-
νομοθετήχει" οὐδὲ πρότερον πεπλήγεσάν τε xat τῆς
ἢγεμονείας ἐχπεπτώχεσαν, πρὶ» τῆς καθεστώσης
πολιτείας παρημελήκεσαν * xal τῆς μὲν κατὰ θά-

λατταν δυνάμεως ἀντιπεποίηντο, τὰς πεζὰς αὐτοὶ ς

κέως θεραπεύοντες " τὸ δ᾽ ἐππιχὴν χάχιστα τότε εἷ-
χεν αὐτοῖς (59), τρεφόντων μὲν τοὺς ἵππους τῶν
πλουσιωτάτων, ἐπὶ δὲ τῆς χρείας τῶν συντεταγμέ-
vov παραλαμδανόντων, μεθ᾽ ὅπλων ὁποῖα ἄρα δοῖεν
αὐτοῖ;" xat τῶν συμμάχων δὲ oóx ἕτι u:tplux
ἐξηγοῦντο. Τοιγάρτοι ὑπὸ Θηδαίοιν ἥττηντο "Exa-
μινώνδου ἡγουμένου αὐτῶν, ἀνδρὸς τῆς Πυθαγο-
ρείων παιδείας οὐχ ἐν παρέργῳ διαχηκχοότος. Καὶ
Φίλιππος δὲ ὑπὸ Ἐπαμινώνδᾳ τούτῳ τραφείς; τε
xol παιδευϑεὶς, ὁπότε παρὰ θηδαίοις ὡμήρευεν,
ἡγεμὼν τῶν “Ελλήνων ἀπεδείχθη. Καὶ ᾿Αλέξανδρος,

τούτον ul*;, ὑπὸ τῷ αὐτῷ τε πατρὶ Φιλίππῳ καιδευθεὶς, χαὶ Eos. ᾿Αριστονέλε:,

patentem obtinuerunt gloriam quam Herculeà Am-
phitryonis fllius injustitia sublata, bonam reipu-
blicz constitutionem virtutisque studium ipsis cone
ciliavit (siquidem ante Herculem quidem non valde
fuit celebre Grzcorum genus cui Danai et Cadmi, ex
barbaria adveng imperarent ; post Herculem autem
multas: Graci magnasque ium a Grsecis, tum ἃ
Farbaris retulerunt victorias) et Lacedsemonii nen
ante vel. Grecorum facti sunt. principes, quam a
Lycurgo praeelaram illam reipublicm constitutionem
acciperent ; vel principatu pulsi expulerunt, quam.
eamdem negligerent, ac tum sibi maris imperium
vindicarent, qui terram ealenus tepuerant; tum
equitatu minimum valerent, quem ut alebaut ditis-
simi quique, ita belli tempore aliis cum arwis
qualibuscunque tradebaut, tum sociis non clemen-
ter amplius imperarent. Quocirca sunt a Tbebauis
devicti ductu Epaminonidse, qui doctrinam Pytlia-.
goricam non segniter perceperat. Philippus quoque
ab hoc Epaminonda, cum Thebis obses degeret
iuatitutus, Grecorum princeps evasit; mec non
ejus fülius Alexander cum Philippi patris, tum
Aristotelis insuper institutione et Graccorum impe-
rium, et Asiz regnum superatis Persis sibi οὐ»
paravit, .
᾿Ἑλλήνων τε ἡγεμὼν,

καὶ τῆς ᾿Ασίας βασι εὺς κατέστη, Πέρσας παρελόμενος τὴν ἀρχήν.
ς΄. ᾿Ρωμαῖοί ze ξὺν ἀρετῇ πολιτείας ἐς τὴν με- 'ῇ 6. Quin etiam Romani ad maximum principatum

γάλην ἡγεμονείαν παρίεσαν" οὐ πρόξερόν τ σφίσιν
ἔχλινέ τε τὰ πράγματα καὶ χεῖρον ἔσχε, πρὶν τὰ κα-
θεστῶτα ἐχεχινήχεσαν. Σαῤῥακηνοὶ (40) οὗτοι τὸ μὲν
πάλαι οὐ μεγάλη τις ἦσαν μοῖρα ᾿Αράδων, Ῥω-
μαίων τὶ tio; ὑπήχουον τὰ πολλά“ ἀλλ᾽ Op;
ἀπειδὶ; σφίσιν αὐτοῖς νόμους τινὰς ἔθεντο, xa^ πο-

(51) Ἐγκαθεστηκυῖα. ln banc esmdem sententiam
Plato 1. ΑΥ̓͂, iuit. dicit : Πρὸς τοῦτο. βλέποντες,
τὴν πόλιν οἰκίζομεν, ὅπως δειμάλιστα ὅλη ἡ πόλις
ἔσται εὐδαίμων.

(98) ᾿Αδικίας καθάρας. Ῥιείιοη δὰ Griscoruin
medii zvi instor theologorum ac, philosophorum
priscos mytlos ita exponit ut meliorum temporuiu
spes iude eluceat. -

(39) Τὸ δ' ἱππικὸν... Técre. εἶχεν αὐτοῖς. Cf.

veipabliee bonitate pervenerunt, nec prius res
illorum labi coeperant, quam rempublieam iumu-
tassent. Saraceni denique isli olim quidem parva
quzdam ersot Arabum pars, ct Romanis fere pare»
bant ; postquam vero mutaia republica leges
q»asdam ferri sibi passi sunt, quie ut non ad aliud

Xenophon Hellep.. VI, 4, 10, ubi do Lacedeemonio-
τῶν equitatu parum commendabili disserit.

(40) Zaéfaunrol, Saracenorum nomen a verbo
arab. Saraka rapere, derivatum prium occurrit
apud Piolemaum. deinde apud Am, Marcellinum et
Marcianum geographum V saeculi. ssepe legitur ; 2d
tribus arab. in primis refertor. que Indiam
Ürient. et Pyrenzos usque cede et rapinis totum
Occidentem terrefeceruut,

Digitized by Google

