ET LUC/£ NOTAR,E EPISTOL E.

A2

3:6 καὶ λέγων ἀξὶ mpi τῶν Exá- A τὸν ἐπιδοῦναι, τελεώτατος ἦσϑα, νειυτερος μὲν ὧν,

τῶν, κἂν πότε δεήσειε γράφιον, iv
᾿ς ὑπ᾽ ὀλίγων ἂν παρευδοχιμηθείη-,
ἡττηθεῖεν ἂν ἐν τῇ τῶν νοημάτων
? δοχοῦσιν ἐν τῷ τῆς φράσεως ἀχρι-
τιν». Eb δὲ ῥητορείας ἀληθινῆς, f$
συνίστησιν, δ λιλλα προὔχειτο, κἂν
ατόπιν πάντες εὐθὺς, ὅσοις γε τοῦ
ξστεν.
3t» τοῦτο θαυμάζω, χαΐτος τοσοῦτον
τηταῦτα πράττειν ἔχων, ἐπεὶ xai τῷ
γῶν ἐδουλήθης νεῖμαι σαυτὴν, οὔτ᾽ ἐν
ὦ ἀργότερος ὥφθης διὰ τοὺς λόγους,
ὡς λόγους ἐκ τοῦ πλεῖστα πράττειν
ὥστ᾽ ἀφυεστέρους ἡμᾶς τοὺς παρὰ
βίου γόγοις ἐνησχολημένους ἐλέγχει.
πλέον εἰδέναι φιλοτιμησόμεθα μᾶλλον,
ἀπὸ τῶν πραγμάτων» ὑμᾶς ἐγγὺς duy
ἃ πάν νομιοῦμεν ἧττον ἡμῶν" δι᾽ ὃ 23v
πχήναμεν, εἴ γε ἀπὸ τῆς Fang ἐχοινόμεθα

τὴν ὑμῶ» ἀρετὴν εὐδαιμονίαν οἰκτῖτν

εἶναι, ὥσ:ε καὶ σορωτέρους ἡμῶν γευέ-
"ἀποξ ηὐξάμεθ' ἂν, el οἷόν τε ἦν. Εἴτε γὰρ

περὶ λόγους ἔχοντας ἐλπέζειν τι map! ὑμῶν

πότε μᾶλλον αὐτοῖς yapisis0e, i] τοῦ καὶ-

ὧν ἐπιτηδευμάτων ἐκ τῶν ἴσων αὐτοῖς συμ-

τος, ἔστι B οὗ καὶ νιχῶντες - εἴτε μέλλοι-
τ), λόγου κυδερνώμενοι σώζεσθαι, τοὺς ἐπὶ
οἀγράτων Op, εὐξαίμεθ᾽ ἂν ὑπερθάλλειν σο-
ὡς ἀρχομένους, ὡς ἂν xal σώζειν μᾶλλον

- €. Εἰ δὲ σὺ μόνος ἐκ τῶν ἐφεστώτων τοῖς
«ao λόγων γεγονὼς θιασώτης, σὺν λόγῳ μὲν

οι ἅφος ἐθύνες; ἡμῶν καὶ ταῦτ᾽ ἐν τοσούτῳ χει-
, εἰ δέ τε xal ἡμεῖς ἔχομεν ὠφελεῖ" (ἐπιγινώ-
καλῶς), τῶν ἄλλων, 6 φασιν, οὐδ᾽ ἵχταο “βαλ-
ων, ἄρα νεμησητέον ἂν εἴη σοι τῆς περὶ λόγου:
. πιμίας ; ἢ κοινὴν εὐδαιμονίαν τόδε τίθεσθαι
^, καὶ κόσμον μὲν τῆς πατρίδος, ἐπειδάν τις ἄλ)-
"7 fw ποῦεν fiov, θαυμάσας σου τὴν παίδευσιν,

ι

D

E

£.
δες

*omáientat, ὠφέλειαν δὲ πρὸς τῷ κοινῷ xot ἡμῶν, ᾿

καὶ βουλεύεσθαι, καὶ στρατηγεῖν, καὶ πρεσθεύειν,
οὐδενὸς τῶν ἐγγεγηραχότων τοῖς πράγμασι xal ταῖς
ἐκείνοις (f) δεύτερος δόξας, περὶ ἃ δὲ τοὺς ἐπὶ τὰ
μείζω γυμναζομένους πονεῖσθαι χρὴ, iv τούτοις
ἅπαντα: ὑπερδὰς ἀπ᾽ ἐλάττονος τῆς ἀσχήσεω;, ὁπό-
σοι ς ταυτὶ συνεπόνουν" χρόνῳ δὲ συνανξομένων
σοι τῶν καλῶν, οὐ γχατὰ πλῇθο; (εὐθὺς γὰρ πάντο
coo τῇ φύσει συνῆν), ἀλλὰ μεγέθει μόνον xal κάλλει,
xa ζῶντας τοὺς ἐφ᾽ ἡμῶν ἀρίστους μεθ᾽ ὑπερδολῖς
ἀποχρύψας " ἐχείνων δὲ οἰχομένων, οὐ μετὰ πλειό-
νυν, ἀλλὰ μόνος σχεδὸν ἐμπρέπων τῇ χυδερνάσπει
τῆς πόλεως, ὥστε δοχεῖν μὲν ταὐτά aol τε καὶ τῷ χα)-
λίστῳ νῦν βασιλεῖ καὶ πρὸ αὐτοῦ τἀδελφῷ (9), δοκεῖν
δὲ τοῖς ἄλλοι; οὐδὲν ὃ μὴ πρώτοις ὑμῖν δόξειεν,
ἀλλ᾽, ὥσπερ νόμοις ἑπομένους, συναγορτύει» καὶ
ὑπουργεῖν, οὐκ ἔχοντας ἄμεινον ὧν ἂν ὑμεῖς; ἐξεύ-
ρδιτὴν ἐπινοεῖν, οὔτε τῇ» ἀρχὴν πειρωμένους" ἅπαξ
γὰρ συνεγνώκεσαν ξαυτοῖς δυοῖν ἑττωμένοις, εἰ καὶ
δυκοῦσιν ἄλλων προέχειν, εἰσὶ δ᾽ ὧν ὡς εἰκός ἔστι
xal προέχηυσιν. Οὐ λέγω δὲ τοῖς ἄλλοις μευφό-
μβενὴς" τουτὶ vo οὐδὲ σὸς ἂν ἦν ἔπαινος δήπου"
ἀλλὰ ci: πάνυ χαλῶν πλεῖστον ὁ ποφαΐνω βελτίω.
Ἐπεὶ δέ γε καὶ τὸν ix τῶν λόγων κόσμον Efe.
(οὗτος γὰρ ἐνέδει τῷ μεγέθει τῆς φύσεω:), ἔν βρα-
yel χρόνῳ συνελέξω τὰ χάλλιστα, βιδλίοις ἐγχύψας,
ἢ προσέχων, ἀναγινωσχόντων ἑτέρων, οὖς ἡ τῆς
σὴς ἀρετῆς αἰδὼς, ἐνίους δὴ xal ἡ χρεία, x20 ἡμέ-

( 02 εἰς τὴν σὴν οἰκίαν συνῆγε. Καὶ νῦν, ἂν δέῃ τὸ

συμφέρον ζητεῖν, αυντάξει τε καὶ δεινότης; τοὺς πε΄
pi αὐτοῦ ποιῇ λόγους, ὥσπερ ἄν τις ἤχων Ex τῶν
᾿Αϑθήνῃσί πότε γυμνασμάτων κἂν ἄλλη τις ὕλη 26-
γῶν προχέηται, πᾶς τις ἀχούσας εὐθὺς τὰ κοάτιστα
τῶν ἀρχαιοτέρων εἰς τὴν σὴν ἂν φαίη συνεῤῥυηνἐ-
ναι ψυχήν. Τίς γὰρ γνώμη σοφῶν τινος, τί δὲ μνέ-
μτς ἄξιον ἔργον των ἡπουδήποτε γῆς ἀρξάντων κα-
)ῶς, οὐ συνεπιχοσμεῖ o^ τὸν λόγον, ἀραρότως
μνημονευθέντα ; Καὶ πειρῶνται μὲν xax ἄλλοι τοῦ
yof gatos, ἀλλ᾽ ἐοίχασι τοῖς; ἐκ ξύλον xal λίνηυ συ")-
πλέκειν χαλώδιον βουλομένοις " οὕτως ἀφαρμόζει
εἷς χρεία; ἅπερ ἀπομνημονεύοντες λέγουσιν" σοῦ

ΠΤ x παρὰ βαρδάροις ἂν φήθημεν ζῇν, εἰ μὴ σὺ D δέ ποτε τοιοῦτό τι λέγοντος, πᾶ: ἄν τις φαίη

ΠΕΡῚ

ὅθεν πεμφθεὶς διδόναι λόγον xal λαμβάνειν ἢδύ-
^.:- 1430, καὶ ὁπότον τί τῶν ἀπαιδεύτων διχρέρηυ“
^U ΜΝ εἰδέναι καλῶς πόλει μελλούσῃ σώζεσθαι ἄν-
«1 psg ἀπὸ βιδλίων ἀνηγμένοι καὶ λόγων μετὰ φρο-
ἐν ἔσεως;

Ἐτγώ àb τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων οἵδα τὴν Eucu-
τὴν 40v πονηρίαν δυνάμει λόγων αὐξήσαντας, τοὺς δ᾽
7^. ὑπὸ πολλῇ; ἀλογίας οὐδὲν ἀμείνοσι τῶν ἐκ ναυαγίας
χαχοῖς τοὺς σφίσι συνόντα; περιθαλόντας, τοὺς δὲ
τὴν φυσιχὴν ἀμορφίαν τοῖς ἐχ τῶν λόγων γχάλλεσιν
ἐπιχρώσαντας. ᾿Αλλὰ σύ γε, ἀνδρῶν ἄριστε, μετ᾽
6 ίγων, τὴν μὲν φύσιν, καὶ πρὶν tol; βιδλίοις σεαν-

(1) Sc codex, loco. corrupto. An τοῖς χοινοῖς ?

3j Constantino Palieo ogo, lune imperatori, et,
ὅρι- (lum, fratri Josnni Polivolozo.

(3) Ue unione Ecclesiarum et primam Papi va-
lidz tune ogitabantur. Byzantii intei aulicus howi-

pn τὴν ἀρχὴν πρὸφ ἄλλη» τοῦτο yopiiav εἰρ"-
θαι, μῆτ᾽ ἄλλο τοῖς λόγοις δεῖν ἐπενηνέχθαι παρά-
ζειγμα.

Δυγμάτων δὲ περὶ τῶν ἱερῶν οὕπω σε βούλομαι
χαθαρῶς ἐπαινεῖν * δέος γάρ ἔστι μὴ, τὴν Ψῆτον
ταύτῃ ἁρπάγα;, ἐπαχθὴς: ἡμῖν ποτε γένοιο, τὸ
πολλάχις εἰρημένον ἐχεῖνο φέρων εἰς μέσον, τὸ τὸν
Πάπαν (5) ἐν ἡμῖν ἀναχηρύττεεθαι δεῖν, ὀρθοτο-
μοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας (4), ἐπειδάν τι πρὸς
Θεὺν εὐσεδῶμεν, εἶναι δὲ χαὶ οὕτως ὀρθοδόξονς
ἡμᾶ;, γχαΐτοι τἀναντία περιφανῶς τῷ Πάπᾳ πι-
στεύοντας, οὔτε δυναμένους Giles πιστεύειν " ταῦτα

nes et ecclesiasticos controversiz.

(4) Paulus 11 ad Tim. n, 45 : Σπούδασον σεαυτὸν
δόχιμον παραστῆται τῷ Θεῷ..." ὀρθοτοιλοῦντα τὸν
Aéro? τῆς ἀληθείας,

Digitized by Google

