"Au

DE JEJUNIO SARBATINO.

7

xai Κυριαχῇ μόνον. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν εἴ, auvóóu τῇ oi- A ΕἸ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, xa. Ao. ἔργου ἐπιθυ-

πουμενικῇ ἐν γεφαλαίῳ vy' ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἁγίας
Τεσσαραχοστῆς τῶν νηστειῶν ἡμέραις παρεχτὸς
Σοδδάτον xal Κυριαχῆς, καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Εὐαγγε-
λισμοῦ ἡμέρας, γινέσθω ἡ τῶν προηγιασμένων ἱερὰ
λειτουργία.

Οὕτω τοίνυν xal παρλλαθδόντες ἡμεῖς, Σάδδατον
λειτουργοῦμεν xal Κυριαχὴν χατὰ τὴν Y' ὥραν τῆς

Ἡμέρας, ὅτε εἰς τοὺς θείους ἀποστόλους κατῆλθε τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον " διὸ καὶ προσχομέζοντες ἐν αὖ-
παῖς, ἁγιάξζομεν τὰ δῶρα, ἐξ ὧν ἀρκούντως ἔχομεν
τῇ ἑδδομάδι ὅλῃ * καὶ ἐν τῷ Θεῷ συμπεράναντες πᾶ-
σαν ὑμνολογίαν ἐν τῷ πληρώματι τοῦ λυχνικοῦ, εἰ-
πόντε; τὰ; τετνπωμένας τοῦ μεγάλου Πασιλείου εὖ-
χὰς, ὑψοῦμεν τὰ Ἅγια λέγοντες * Τὰ προηγιασμέγα
ἅγια τοῖς ἁγίοις " xaX οὕτω τελεῖται ἡ τάξις τῶν
θείων ἱεροτελετῶν, φυλαττομένων xol τῶν üxo-
στολιχῶν διατάξεων, χαὶ τῶν ἱερῶν κανόνων τῶν
ἁγίων συνόδων, μηδὲν ἀπᾷδον τῇ Ἐχχλησίᾳ προσ-
φέροντες,
Περὶ τοῦ γάμου τῶν ἱερέων,

Πλὴν οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ μετατίθεσθε ἀπὸ τῶν
«ἧς Ἐχχλησίας ὀρθῶν δογμάτων, καὶ πειρᾶσθε ἐπι-
θεῖναι ζυγὸν ἐπί τε τὸν τράχηλον τοῦ καλοῦ ταύτης
πληρώματος, τὸν τῆς καραδάσεως, ὃν οὔτε οἱ Πατέ-
esc ὑμῶν καὶ ἡμῶν, οἷς ὁ χαρδιογνώστης Θεὸς
ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς δοὺς αὑτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, βαστᾶσαι οὐκ ἰσχυσαν * οἷόν ἐστι τὸ ὑστερῇ.
σαι τοὺς τοῦ ἱερατιχοῦ χαταλόγου͵ τοῦ τιμίου γά-
pov, καὶ τῆς ἁμιάνξου κοΐξης, ὅν xaX ὁ μαχάριος
Παῦλος, xoi πάντες ol θεῖοι ἀ πόστολοι ἐνομοθέτησαν,
οἱ δὲ θεῖοι Πατέρες ἐν ταῖς συνόδοις ἐχύρωσαν. Ἐξ
ὧν καὶ οἷς τὰ μὲν προσεθήχατε, τὰ δὲ ἀφαιρεῖτε,
μὴ δεδιότες τὸ ἐπιτίμιον ἐχείνων.

Οὐκ οἴδαμεν δὲ πόθεν τοῦτο ποιεῖν ἀνέχεσθε, Τοῦ
μὲν γὰρ γάμον κωλύοντος τοὺς ἱερεῖς ἐπεισάκτοις
συνεῖναι, τοῦ τρίτου χανόνος τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνό-
δου τοῦτο κωλύοντος, « ἐπείσακχτον, λέγοντο;, μη-
δεὶς ἐχένω, εἴ μὴ sh. μήξηρ fj ἀδελφή " xal τῶν
προσώπων, ὧν κᾶρα ὁπαᾳγία ἀποδιδράτχεαται" » καὶ
ταῦτα μὲν εἰσδέχεσθε παρανόμως γινόμενα, τὰ δὲ
δικαίως νομοθετηθέντα βδελυχτέα παρ᾽ ὑμῶν λο-
τίζεται. Τίνα δὲ ταῦτα ὀχούσατε,

᾿Ἐξίσκοπος, φασὶν ol θεῖοι ἀπόστολοι ἐν «τῷ εἰ

pst. Δεῖ οὖν τὸν ἐκίσχοπον ἀνοκίληπτεον εἶναι,
μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα. Kal πάλιν" Διάνπονοι ἔστω-
σαν μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες, τάέκγων καλῶς spoi-
στάμενοι καὶ τῶν ἰδίων οἴκων. Τίτῳ δὲ πάλιν,
Τούτου χάριν, φησὶ, κατέλιπον σὲ ἐν Κρήτῃ,
Ira τὰ λείποντα ἐπιδιορθώσῃς, καὶ καεὰ πόλεις
καταστήσῃς πρεσθυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξά-
pnr, εἴ τίς ἔστιν ἀνέγκδητος, μιᾶς γυναικὸς
ἀνὴρ, τέκνα ἔχων siccá.

"AX" ἴσως ἐρεῖτε, ὅτι τὴν Ἐλκχλησίαν λέγουσιν οἱ
ἀπόστολοι. Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως " εἰ δὲ μὴ γε, οὐκ ἂν
εἶπον, Εἴ τις ἐχδάλλῃ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα προφά-
ett εὐλαθδείας, τουτέστι τὴν σύνευνον. Κατὰ δὲ τὴν
ἔχτην σύνοδον, τί ἐρεῖτε, λεγούσης, « Οὕτως ἐν τῇ
Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ ἐν τάξει χανόνος παραδεδό-
σθαι διέγνωμεν, τοὺς μέλλοντας διαχόνους 3) πρια-
6vcípoug τῆς Ἐκχχλησίας ἀξιοῦσθαι χειροτονίας,
χκαθομολογεῖν ὡς οὐχ ἔτι ταῖς ἑαυτῶν συνάπτονται
γυναιξίν; Ἡμεῖς τῷ ἀρχαίῳ ἀχολουθοῦντες κανόνι
τῆςς ἀποστολικῆς ἀκριδείας καὶ τάξεως, τὰ τῶν (e-
ρατικῶν ἀνδρῶν κατὰ νόμους συνοιχέσια, καὶ ἀπὸ
τοῦ νῦν ἐῤῥῶσθαι βουλόμεθα ,΄ μηδαμῶς αὐτῶν
τὴν πρὸς τὰς γαμετὰς σννάφειαν διαλύοντες, ἢ
ἀποστεροῦντες αὐτοὺ; τῆς πρὸς ἀλλήλονς κατὰ καὶ-
ρὸν τὸν προσήκοντα ὁμιλίας. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Εἴ τις οὖν τολμήσῃ παρὰ τοὺς ἀποστολιχοὺς κα-
νόνας χινούμενος, τινὰ τῶν ἱεμωμένων πρεσδυτέ-
ρὼν φαμὲν, ἣ διακόνων, ἀποστερεῖν τὴν πρὸς τὴν

Q νόμιμον γυναῖωα συνάφειαν καὶ χοινωνίαν, καθαι-

ρείσθω. Ὡσαύτως καὶ εἴ τις πρεσδύτερος ἢ διάχονος
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα προφάσει εὐλαδείας ἐχύάλλῃ
ἀφοριζέσθω, ἐπιμένων δὲ καθαιρείσθω. » Τί δὲ
κρὸς ταῦτά φιτε; Πῶς τὰ τῶν Πατέρων ὅρια με-
ταθεῖναι τολμᾶτε ; μηδὲν τὸν τοῦ ἐπιτιμίου χίνδυ-
νον ὑφορώμενοι. ᾿Αλλὰ καὶ dj ἐν Γάγγραις σύνοδος,
A Ei τις διαχρίνει, φησὶ, παρὰ πρεσδυτέρου γεγαμη-
κότος, ὡς μὴ χρῆναι λειτουργήσαντος αὐτοῦ, μετα-
λαμδάνειν προαφορᾶς, ἀνάθεμα ἔστω.» Ὁ δὲ ἅγιο;
Αὐγουστῖνος αὖθις, « Προστάττομεν, φησὶ, μηδέ τις
ἀθέσμου; χειροτονίας ποιήσῃ, μὴ δίγαμον, ἢ τὸν
μὴ xaphétvov μνηστευθέντα, fj ἀγράμματον. »

Οὐχ οἴδατε δὲ xdi τοῦτο, ὅτι πολλοὶ τῶν διαπρε-

- ζάντων ἐν τῷ θρόνῳ τῆς Ρώμης ix γάμων ἱερέων

χανόνι αὐτῶν, ἢ πρεσδύτερος ἣ διάκονος τὴν D τὴν γένεσιν ἔσχον ; Φῆλιξ γὰρ ὁ ὁσιῴτατος πάπ-

δαντοῦ γυναΐκω μὴ ἐκδιλλέτω προφάσει εὐ.1α-
δείας " ἐὰν δὲ éxCd Aoi, ἄφροριζέσθω" ἐπιμένων
δὲ χαθαιρείσθω. Ὅποία δὲ ὀφείλει εἶναι ἡ τῶν ἰε-
ρωμένων σύζυγος, ἐν τη’ κανόνι πάλιν οἱ αὐτοὶ δια-
τάσσονται λέγοντες, Ὁ χήραν JAaObr, ἢ éx6e64n-
μένην, fj &atpar, ἢ οἰκέτιν, ἢ τῶν ἐπὶ σκηνῆς,
ob δύναται εἶναι ἐπίσκοπος, ἣ πρεσδύτερος, ἢ
διάκονος, ἣ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ.
Οὐρδανὸς δὲ ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος, Βιόωνι τῷ
Τουλλίας ἐπισκόπῳ γράφων οὕτω φησὶν, « Διγά-
μονς καὶ χηρῶν ἄνδρας ἀπὸ τῶν ἱερῶν βαθμῶν
χατὰ τὴν χοινὴν τῆς Ἐκχκλησίας συνήθειαν τῇ ἐξου-
αίᾳ τοῦ ἡμετέρου ὀφφικίου ἀφορίζομεν. » ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; Τιμοθέῳ γράφων οὕτω φηαίν"

Tac, τῇ γενέσει 'Ῥωμαῖος ὑπάρχων, ἐκ πατρὸς
Φήλικος ἱερέως ἦν. ᾿Αγαπητὸς δὲ τῇ γενέσει Ῥω-
βαΐος, Ex πατρὸς Γορδιανοῦ πρεσδυτέρου τὴν πηγὴν
ἔσχε. Γελάσιος αὖθις τῇ γενέσει ᾿Αφριχανὸς, ἐκ
πατρὸς Βαλερίου ἐπισκόπου ἐγεννήθη. Ὧ; πλεῖστο,
μάλιστα ἕτεροι εὕρηνται, οἴτινες ἐξ ἱερέως γεννη-
θέντες, τῷ ἀποστολιχῷ θρόνῳ διέπρεψαν. Προσδλέ-
ψατε τοίνυν ἃ δεῖ, Λατῖνοι, καὶ τοῦ δικαίου ἀντέχε-
σθε. Τὰ ἀρχαῖα δὲ ἔθη χρατείτω, ὡς αἱ σύνοδοι
διωρίσαντο δογματίσαφαι. Βλέπετε μήπως τὸ τοῦ
Παύλον ῥητὸν, ὃ πρὸς Τιμόθεον γράφει, ἐν ὑμῖν πλη-
ρωθῇ ᾿ μάλιστα δὲ τοῦ Πνεύματος; τοῦ ἁγίου οὑτωσὶ
λέγοντος, ὅτε Ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀκοστήσονταί
τίψες τῆς πίστεως, προσέχοντες πεεύμασι πλάνης

Digitized by Google
