793

Baectéoc τῷ Σχοιλαρίῳ πρὸς ταῦτα.

Εὐπορία τοῦ λέγειν xal γράφειν συνετῶς καὶ
κοσμίως τῆς ἀγαθῆς σοφία; ἐστὶν αἴτιον" ἣν αὐτὸς
ἐς ἄκρον ἐξησκημένος ἄμεινον τῶν ἄλλων ὑπερ-
τερεῖς, καὶ τὰ καθ' fud; μιχρὰ x21 οὐδαμινὰ ὄντα,
ὡς μεγάλα φράζεις δυνάμενος. Νοοῦμεν δὲ ἑαυτοὺς
ἡμεῖς ἐλάττου; εἶναι τῶν γραφομένων χατὰ πολύ..
Συνάγειαι τοίνυν, τὸν ἔπαινον τῆ; ἐπιστολῆς τοῦ
τεπομφότο; εἶναι μᾶλλον 4 πρὸς ὃν ἔσταλται"
στήλη γάρ sob ἔστι τὰ παρόντα γράμματχ, Χάριν
οὖν καὶ ἡμεῖς σοι ὁμολογοῦντες, Ext καὶ χαίρομεν,
αἴτιοι γενόμενοι τοῦ ταῦτα γράψαι, καὶ δεῖξαι οἷα
9 εὐγνώμονες φίλοι ἐπὶ μιχροῖς πράγματι μεγάλας

ET εὐ NOTAR/E EPISTOL£.
&. Ὁ .auzpótatoc μεσάζων καὶ γαμβρὸς τοῦ Ὁ "Ounpos, καὶ παντὸς

154
ἀγαθοῦ γέμων ψήφοις Θεοῦ
καὶ πάντων ἀνθεώπων * σοὶ δ᾽ ἀρνουμένῳ προσέξει
τῶν ἁπάντων οὐδεὶς, οὐδ᾽ ἐκ τῶν πραγμάτων μαρ-
τυρίαν ἀφεὶς, τῇ σῇ μετριοφροσύνῃ προσθήσεται, εἰ
μὴ καὶ ταύτην μόνην ἀρχοῦταν τῆς σῆς ἀρετῆς
ἀπόδειξιν ἕξει.

Ἥσθην δὲ (πῶς οἴξι;) τοῖς γράμμασι" καὶ, πιλ-
λάκις ἐπιὼν αὐτὰ, τὴν τοῦ πεπομλφότος φύσιν τὲ
καὶ γνώμην ἐθαύμασα, τὴν μὲν μηδὲ τῆς ἀπὸ τῶν
λόγων δόξη; ἀμοιρεῖν καθάπαξ ἀνασχομένην, τὴν
δὲ εὐθὺς ὑπαχούσαταν" οὕτω πρὸ: πᾶν ἀγαθὸν
χηροῦ μαλαχωτέραν ἔσχες αὐτὴν’ ὥστ᾽ εἰ περὶ
πάντων τῶν προσόντω σοι χαλῶν ἐποιούμην τότε
πὸν λόγον, ἤλγουν ἂν περὶ σοφίας καὶ τέχνης ῥητο-

πὰς δωρ:ὰς εὐφημίζοντες, ἐπείπερ οὐχ ἴσμεν ἄξιόν p P: οὐδὲν εἰρηχώς * νῦν δ', ἑκὼν ἄχων τὰ πλεῖστα

τι τῆς φιλίας καὶ τῆς ἀγάπης τῆ; σῆς διαπρὲ-
£250at.

Ἐπεὶ δὲ, πρὸς ὃν προεθου σχοπὴν, οὐδ᾽ ἄλλο
τῶν παρ᾽ ἡμῶν τιμίων ἄξιον τῇ σῇ θεοφιλεῖ γνώμῃ
φανήσετσι, ἀναμένομεν τὴν ἀπὴ σοῦ ἀναλογοῦσαν
τῷ χαιρῷ αἴτησιν. Αἴτησον τοίνυν, ὅταν θέλῃς, xat
περὶ ὧν βούλει, ἔφεσιν ἐχόντων πληροῦν ὅτα ἡμῖν
δυνατὰ, ὅσα καὶ φιλτὰ τῷ υἱῷ,

Χαίρω δὲ καὶ yaípovtá σε ἀχούων δεχόμενον τὴν
μειαδολὴν, καὶ τῷ ἔργῳ μετὰ πολλοῦ τοῦ ζήλου
ἐπιτερπόμενου, εἰ xat λύπη μοὶ ἔστι τοῦ διὰ μιχρο-
τέρου τοῦ yp^vov τῆς φίλης ἡμῖν ὁμιλίας ἀπολιμ-
πάνεοθαι. Θεὺς δὲ, ὁ πάντων τῶν ἀγαθῶν χωρητὸς
καὶ δοιὴρ, τὸ ἔργον συντελέσειεν ὡς; αὐτῷ βουλη-

*bv, καὶ σὲ στηρίξειε τῷ θελήματι αὐτοῦ, τοῦ ξῇ- c

λον, καθώ; cot νῦν ἔστι, φυλαττόμενον.

“Ἔῤῥωσο, vli περιπόθητε καὶ παμφίλτατε,

E. Τῷ abt.» μεσάζοντι καὶ γαμδρῷ τοῦ βασιλέως
πρὸς ταῦτα ὁ Σχολάριος.

Τί τοῦτο πέπονθας, θαυμασιώτατ᾽ ἀνδρῶν"; ána-
ὑκιυυόμενο; γὰρ τοὺς ἐπαίνους, καὶ λέγων ἡμᾶς ἐχ
τῆς φύπτεω; ὅμοῦ καὶ τῆς τέχνης τῆς ἐν ἡμῖν, οὐκ
ἐκ τῶν σῶν π᾿ εὐνεκτημάτων, τούτου; ποριζομένους,
χαρίζεσθαί σου τὰ μὴ προσήχουτα, val τἄλλα
συνείρων 5ax σοτίας μὲν ἀληθινῆς, xat ἦν ἽΠτίρδος
μετὰ πάντων συφῶν προτιμᾷ, συνέσεως DÀ χαὶ
μεγαλοψυχίας καὶ φιλίας σαφοῦς τυγχάνο, γνω-
ρίσματα, λέληθας; τὸ τοῦ Σωχράτου; παθὼν, καὶ

παραλιπὼν, οὐδὲν ἡγοῦμαι δεινὸν εἰ καὶ ταῦτα
φεσίγηται. .
Ei δὲ σολοιχισμοὺς xal τοιαῦτά τινα mralo 1352
λέγεις, ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἐγὼ τούτων ἐξεταυστὴς ἀχριδὴς ἐν
ταῖς τῶν φίλων ἐπιστολαῖς εἶμι, κἂν at τῶν λίαν
ἐπ’ ἀσφαλείζ σεμνυνομένων " μήτ᾽ αὐτὸς πολὺν
ποιοῦ λόγον, μηδὲ νόμιζε μεγάλου τινὸς ἐστερῆ-
σῦαι, τῆς περὶ ταῦτ᾽ ἐμπειρίας, χαῖρε 0$ μᾶλλον
ταυτησὶ τῆς τερθρεία: ἀπηλλαγμένος, ᾿Ολίγους γὰρ
εἶδον ἐγὼ μὴ σφόδρα ἂν τούτοις ἀλισχομένους, xat .
τῶν ταυτὶ χαλῶς ἡσχημένων τοὺ; πλείους ἐν ταῖς
πτέρναις, ἢ οὐκ οἶδ᾽ ὅπου, τὸν ἐγχέφαλον ἔχουτα:.
Σοὶ δ᾽ ἀρχείτω τὸ λέγειν πάντα μετὰ χαιρυῦ, χαὶ
τὸ πείθειν πάντα: τὰ δίχαια, χαὶ τοῖς λόγοις οἶχην
νομεῖν, ἵν᾽ οὕτω; eroi, τοῖς τε πρωσιυποι; xal ταῖς
ὑποθέσεσιν ἀἁρμοζόντως, xxl ἐπιχειρῆσαι uby ὅθεν
διῖ, ἐξεργάσασθαι δὲ χαὶ συμπερᾶναι χαλῶς τε καὶ
χαριέντως, καὶ διελεῖν ἀκριδῶ;, xai ἀποδοῦναι
«πάντα σὺν τάξει, ἃ τῆς ῥητοριχῆς ἔστι τὸ μέγιστον
μέρος. καὶ οἷς πᾶσι κοσμούμενον τοῖς τῶν ῥητόρων
χοροῖς ἐγγράψομἐν σε καὶ μὴ βουλόμενον. Τούτοις
xaX ἡ Θεμισνοχλέους ἑταιρεία (1) καὶ σὴ podty:,
xai τούτοις ἦγε τὰ πράγματα. Τὰ δὲ λοιπὰ σοφι»
στῶ» tio! καὶ γραμματιχῶν, τῶν περὶ τὰς τῶν
δυνατῶν στρεφομένων, ὥς τις εἴρηχς (2) πύλας,
xai οἵ, περὶ μιᾶς προσῳδία; ἀλλήλοις ἀμφιτθη-
τοῦντες, οὕτως ὅλον τὸν βίον αὐτῶν λανθάνουσιν
ἐχτοξεύουτες, οὐδὲν πλέον οὔτε πράττοντες οὔτ᾽

fef&a; σαυνὸν ἐχεῖνον εἶναι τῷ ὄντι, ὃν pat; ἐν Ὦ εἰδότες " οὗ χάριν xai τὸν εἰλικρινῆ γραμματιχὸν

τοῖς γράλμαξι προὐστηπάμεθλ, μᾶλλον δὲ, οὗ τῶ»
χαλῶν μετρίω; ἅψασθαι βουληθέντες, πολὺ τοῦ
ToÍnoyto; ἀπελείφθημεν. Σωχράτου; ἄρα δὺ γε
μαθητὴς xii ἑταῖρος καὶ οὕτω καλῶ; Épyou τὰς
ἐκείνην πληρῶν συμδηνλὰς, ὥττ᾽ εἴ τινα τῶν ὧμι-
ληχύτων ᾿᾿Αϑήνῃτιν ἕνα γοῦν ἀποφῆναι τοιοῦτον
ἀδύνατο, οὐκ ἂν, τὰ συμφέροντα λέγων, ἀπέθνηχεν.
Ἐχεῖϊνός τε τοίνυν σοφὸς ᾿Απόλλωνος χρίσει, χαΐτοι
τοῦτο καθάπαξ ἀρνούμενος" xaX σὺ wor; ἁπάντων
mitho xal χίων τῆς πόλεω; ástpaCh;, 8 φησιν

(1) Vide Plutarchum Them. 2, in primis ubi de
Phreario Tbemistoelis magistro narratur,

(21 Conf. Simonidis dictum apud Aristot. fthet,
n, 16.

ὅνον εἰλικρινἢ τιλῶσα δῆθεν ἡ τῶν ἀατίνων ἀπὸ-
φλίνεται ranouia (31.

Λέγε τοίνυν οὕτω χα ὥς" καὶ πέμπε τοῖς φίλοις
ἐπιστολὰς, ὅποι, νοῦν ἔχοντες, τὸ βάθος τῆς διανοίας
xai τὴν τάξιν τῶν νοημάτων xal τὸ φυσιχὴν Üau-
μάσουσι κάλλος, οὐ τὴν ἔξωθεν pz» xai γραφὰς
στοιχείων περιεργάσονται " ἐπεὶ κἀν τούτοις οὕτω;
εὐδοχιμεῖς, (st! εἶπεν ἄν τις, ἰδὼν mpg τὰ γράμ-
pati, ἐκ μουσείων εὐθύς gi xa. τῆς περὶ ταῦτα
μελέτη: ἀναστάντα, πταίειν μὲν πον, το, ὃξ πλεῖ

(5) Proverbium. πα non. memini me. tale
legisse. Quos vocat. Latinos essc puto recentes fta.
los.

Digitized by Google
