^s

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO I.

822

ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ PEMIXTOY
TOY ΠΛΗΘΩΝῸΣ

ΠΡῸΣ TON ΒΑΞΙΛΕΑ EMANOYHAON

ΠΕΡῚ TON EN IIEAOIIONNHZQ ΠΡΑΓΜΆΤΩΝ
ΛΟΓῸΣ A'.

—

GEORGII GEMISTI PLETHONIS

AD REGEM EMMANUELEM

DE REBUS PELOPONNESIACIS
ORATIO I. mE

(Interprete Gulielmo. Cantero. Grzece ex edisione D. A. Ellisen in Analectis, Lipsig, 1860.)

a'. θειότατε αὐτοχράτωρ, ὃ μὲν πρὸς Ἰταλῶν A

τοὺς ἐν Πελοποννήσῳ δυναστεύοντα; (1) τοῖς πάντα
»ρατίστοις υἱέσι πολεμηθεὶς πόλεμος xalüg καὶ
μετὰ πολλοῦ μάλιστα τοῦ περιόντος κατατέθειται "
τῶν π)είστων τε xal ἐπιχαμροτάτων- τῆς ἐχείνων
ἐπικρατείας. διὰ μαχροῦ τοῦ χρόνον τὰ ἡμέτερα
ἐπανατεσωσμένων, αὐτῶν τε ἐχείνων xat ὑπὲρ τῶν
λοιπῶν παντάπασιν ἡμῖν εἰξάντων, καὶ ἐς ἅπαντα
ἔψεσϑχι ὁμολογησάντων. "Ex δὴ τούτων ὑμῖν "μὲν
δόξα xai χλέος οὕτω χρατύνονσί τε καὶ ἐπαύξουσι
τὴν ἀρχὴν, τῷ δὲ χοινῷ ἀσφάλειά τε ὁμοῦ καὶ ὠφέ-
λεια, καὶ ἐς τὸ μέλλον μειζόνων ἀφορμαὶ πραγμά-
«ων, εἰ Θεὸς διδοίη. Ἐμοὶ δὲ ἐπέρχεται νῦν εἰπεῖν
xai ὑποθέσθαι, & ἐχ πλείονος σχοποῦντι δόξαν πα-
ρίστησιν, ὡς γενόμενα μὲν ἂν, μέγα ἂν τοῖς τῇδε

πράγμασι λυσιτελήσεις μὴ γενόζεγα δ᾽ ἂν, οὐ μι- 8

xbv ἂν πρὸς τὴν τοῦ παντὸς ἐλλείποι σωτηρίαν.

β΄. Πρῶτον μὲν δὴ ὑπὲρ αὑτῆς τῆς χώρας, ὡς
περὶ πλείστου ποιητέα ὑμῖν ἔστι, βραχέ᾽ ἅττα μοι
εἰρήσεται " οὐχ ὅτι μὴ xal αὐτοὺς ὑμᾶς περὶ τὴν
«αὐτης ἐπιμέλειαν ἑσπουδακότας ὁρῶ " ἀλλ᾽ αὑτοῦ
γέ τοι τοῦ λόγου ἕνεκα, ὡς διὰ τῶν δεόντων δῇ qu-
goín. "Espàv γὰρ οὖν, ὧν ἡγεῖσθέ τε xal βασιλεύετε,
“Ἕλληνες τὸ γένος, ὡς ἢ τε φωνὴ καὶ ἡ πάτριος παι-
δεία μυρτυρεῖ. “Ἕλλησι δὲ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν εἴ τις
ἄ)λη οἰκειοτέρα χώρα, οὐδὲ μᾶχλον προσήκουϑα, ἣ

. -

(4) “μὲν... δυναστεύοντες x. *. 2. Mis que
Dueas de rebus Byzantinis memorie trad, Nezter
addit quod duo ja peratoris lilii, Joarnes ei Theolo-
rus, licet exercitui nouine magis quau re prafuc-

4. Béllum quidem eurs lalis Peloponnesum tenea-
tibus a priestantissimis filiis gostum, magna cum

- laude et emolumento confectam est, imperator Au-

guste, cum et plurima maximeque opportuna illorma
dominia nostram in petestatem longo post tempore
redierint, el ipei cirm reliqua nobis omnia cesserint,
tum io. univer«um se nobis obtemperateros rece-
perint. Quibus ex. rebus vobis quidem hoe pacto
imperium et confirmantibus et augentibus deeus et
gloria ; nobis autem seeuritas nascitur et utilitas ma-
jorumque in posterum consequeudorum, si Deus per-.
miserit, occasio, Mihi vero nunc ea tibi exponere
in mentem venit, quie multis de causis arbitrer,
sive observentur, imultum bis rebus esse profutura,
sive negligantur, magnam salutis partem detracturs.

2. Àc primum de ipsa regione, quanti. sit. vobis
facienda, pauca quadam dicam, non tàm quod vc-
strum erga ipsam studium non videam, quam ut
ipsi recto. ordine procédat oratio, Etenim nos,
quibus imperatis, Graci genere sumus, ut partium
€ sermone, partim ex avita disciplina eonstare po-
test. Graecis vero vix alla magis familiaris reperiri -
possit regio, quam Peloponnesus, et. quacunque
justa hanc ad Europam spectat, queque. adjacent

rint, prreclare. factis excelluerunt, Non sine magno
gwdio Pletho. refert totam. fere. Peloponnesum a
Grecis potissimum adtministratam tum. temporis
fuissc.

Digitized by Google
