τ

EVISTOLA AD MAQCUM EPIESINUM,

716

ταύτης ἔδει φροντίζειν. Οὔτε δὴ συφίας ἐπίδειξις A διατριδαῖς γινομένη xx. ἄγνοια, οὐκ αὐτοῦ μᾶλλον

ἣν" οὗ γὰρ ἐρῶ ταύτης οὐδένα καιρὸν, εἰ μὴ μέλλοι
τις παίζειν μετὰ παιδαρίων xat παρ᾽ ἀχροαταῖς
οὐδὲν αὑτῶν διαφέρουτιν, σοῦ τὰ σαυτοῦ μόνον καὶ
πὰ τοῦ Θεοῦ πράττοντος, xol τῶν ἡμετέρων παιγ-
γίων πάλαι χατεγνωχότος. Οὔτε τὸν σοφὸν ἐκεῖνον
ἐβουλέθην χολούειν * ἐμοὶ γὰρ οὐδείς ποτε τῶν ἀγα -
ϑὼν ἐγγέγονε φθόνος " ἀλλὰ μέμφομαι μὲν ἐμαυτῷ,
ἐπειδὰν αἰσθάνωμαι πολλαχῇ τοῦ πρέποντος &áuap-
τάνων " ἀλγῶ δὲ λίαν ὑπὲρ τῆς τῶν ὁμοίων ἀδελτη-
ρίας" οἷς δ’ ἂν ἀρετὴν τινα αυνειδῶ, χαίρω, Θεὸς
οἶδεν, ὡς αὐτὸς ἂν καὶ ταύτῃ οἰχοδομούμενος. Οὐδὲ
τῷ Γεμιστῷ τοίνυν ἢνώχλησ᾽ ἄν more, μὴ τοῦ συνει-
δότος ἔνδοθεν ἐρεθέξοντος. Οἷσθα δ' ὅπως περί γε τὰ
τοιαῦτα χρὴ δισχεῖσθαι, εἰ μὴ τὴν ᾿Αναξαγόρονυ

jj κοινόν ἔστι τοῦ γένους ὀῤῥώττημα. διὸ χαὶ ποὺς
τὴν θήραν τῆς ἀληθείας ἄν:ν τοῦ μόνρυ πρὶς αὐτὴν
ὀργάνου χωροῦντες, ἀγνοίας μεστοὶ χαὶ πλάνης el-
χότως ἀναχωροῦσιν, ᾽Αλλ᾽ ἔλαθον ἐμαυτὺν, πρὸς 9v
οὐ χρὴ, παραιτούμενος. Τίς γάρ σον βέλτιον τὴν
ἐμὴν οἷδε προαίρεσιν ; Οἶμαι δὲ τοὺς ἐμοὺς γονέας;
of μοι πάντα συνήδεσαν, διδαχθῆναι ἂν αὐτὴν ποτε
παρὰ σοῦ. Ὥ [γὰρ ἐκεῖνοι τῆ: φύσεως, οὗτος αὐτὰ
μοι λόγων τε xai ἡθῶν τὰ σπέρματα χατεθά)ου,
Κἀχεῖνοι μὲν ἄπαξ, σὺ δὲ πολὺν ἡμᾶς ἐγεώργεις
«bv χρένον᾽ ὥστ᾽ ἐπιγινώτχοις ἂν τὰ σαυτοῦ, τὰς ἐν
Ἐἐμῖν εἰχόνας τούτων γινώτχων. Διὰ τοῦτ᾽ ἄρχ z:p-
αἰτεῖσθαι δεῖ μᾶλλον, ὅ τι παραιτεῖσθαι προσέχρην».
Τούτου δὴ τοῦ βιδλίου πολλοὶ μὲν ἤτθοντο τῶν παρ᾽

μέλλοιμεν δφίστασθαι σύγχυσιν, Καίτοι τινὲς αὐτὸν B ἡμῖν γινομένων " ἡ 6$ φήμη χαὶ πρὸς τοὺς πόῤῥω

μὲν εὐσεδεῖν φασιν ἐν τῇ περὶ τοῦ Θεοῦ δόξῃ, χαὶ
μὴτε διδάσκειν μὴτε συγγράφειν νομοθεσίαν τινὰ
καινοτέραν, ἐν fj τὰ ἡμέτερα διασύρεται, ἀλλ᾽ ἡμᾶς
ὑπὸ βασκανίας αὐτῷ τοιαύτην φήμην ἐγείρειν ^ οὺς
ὁ χρόνος ἐλέγξει λίαν ἀπατωμένους. AAA δὲ χρὴ-
σιμος ὁ ἀνὴρ, καὶ τῇ μὲν εὐγενεστάτῃ τῷ γένει
ἡμῶν φωνῇ οὐδενὸς ἂν ἡττηθείη, ἧς xol Κικέρωνα
καὶ πολλοὺς ἄλλους ix τῆς ὑπερορίας ἴσμεν ᾿Αθή-
νῇσιν ἐπιμεληθέντας * χαίτοι, τῆς ἐγχωρίου Μούσης
ἐμπεπλησμένοι, πάνυ τι xav ἄδειν ἠπίστατο.
Πολλὰ δὲ τῆς ἄλλης συφίας ἔχει συν: οχώς. OOV
δὲ iwxa x1» γένοιτο τοῖς νεωτέροις παράδειγμα,
οἷς ἀρετῆ; τι μέλει γνησίως, Οἷσθα τὸν ἄνδρα
πλέον ἐμοῦ. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἀπεοχόμην ἂν αὐτοῦ
xal ὧν κατ' "Δριστοτέλους συγγέγραφεν. "AX; τε
«Xi σφόδρα ἐπαινετόν ἔστι τοὺς ἐχάστου χυλοὺς
ἐλέγχειν " ἀλλὰ δεῖ μᾶλλον ἀποδειχνύειν τὰ ἀληθῆ"
καὶ τοῖς ἐπιδτίχνυσϑαι βουλομένοις fj φιλοσοφία μυ-
ρίας ὕλας προθδάλλεται, ἐν αἷς ἔστιν εὐδοκιμεῖν μετὰ
τοῦ μτδενὶ προσχρούειν τῶν φίλων. Ἐγὼ δὲ ἑχών
ποτε λυπεῖν οὐδένα προήρημαι, Εἰ δὲ διαλεκτιχῆς
μεθόδον ἧκιστα πάντων αὐτῷ μέτεστιν, ὃ δὴ xal
τῆς πλάνης αἴτιον αὐτῷ χαὶ πολλοῖς ἄλλοις ἐγένετο,
ἀλλὰ τούτων Ex πολλοῦ χρόνου σπάνις ἐν ταῖς τῇ δε

φίλους ἐξέδναμεν, ot. τοῖς ἡμετέροις ἀεὶ χαίροντες
λόγοις, ἐνταῦθα δὴ βελτίους ἣ πρόσθεν ἡμᾶς ebpi-
σειν ἐλπίζουσιν, ὡς οὐχ ἀγεννοῦς ὑποθέσεως ἀρξα-
μένους * xal διὰ τοῦτο πέμπεσθαι σφίσιν ἀπαιτοῦσιν
ἐγκείμενοι. Ἐγὼ δὲ δεῖν ἡγησάμην τῷ χανόνι τῇς
σῆς τέχνης πρότερον προσαχθὲν, οὕτω τοῖς & λοις
ἅπασι φαίνεσθαι. Εἰ γὰρ χαὶ πολλοΐ τινες ἦσαν but»
ὁμοίως cot τὰ τοιχῦτα δυνάμενοι, σοὶ πρὸ πάντω"
προσάγειν ἐχρῖ», εὐνυθας τε εἵνεχα καὶ ἧς εἶτον
συγγενείας τῶν λόγων, ἐπιμελησομένῳ τούτον πᾶον
χαλῶτϊ" νῦν γὰρ καὶ τέχνης εἵνεχα τῶν παρ᾽ huiv
πάντων προέχεις. Τί ἂν οὖν γένοιτο τοιαύτης τι-
μιώτερον στάθμης, fjv οὔτ᾽ ἀγνοεῖν οὔτε κρύπτειν

[p ἐνδέχεται τὰς ἐν τοῖς λόγοις ἀνωμαλίας ; ᾿Επελθὼν

τοίνυν ἅπαν τοῦτο καλῶς, τὰ μὴ δοχοῦντά got χα!
λῶς εἰρῆσθαι διάγραφε xal δίδον πυρί, Περὶ μὰν
δυοῖν φίλων οὐδ᾽ ἂν αὑτὸς ἀξιώξαιμι. Καίτοι τῶν
ἡΔριστοτίλει προσχειμένων εἶναί σε πάνυ χαλῶς
οἶδα, τῶν τοῦ Πλάτωνος ὁπόσον χρὴ μόνον θαυμά-
ζοντα. ᾿Αλλ᾽ εἰ δεῖ sol; φίλοις πέμπειν, ἢ διδόναι
πυρί. Ἐκεῖνοι δ᾽, ὡς ἂν ἑχάττῳ δόξῃ, οὕτω τὴν
περὶ ἀληθείας τῶν λόγων Ψῆφον φερόντων ἐμοὶ
χὰρ ἀντὶ πάντων ἡ σὴ ψῆφος ἀρκέσει,

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

EK TON YIEP ΔΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ἈΝΤΙΛΉΨΕΩΝ.

Ἐπειδὴ τὸ θιδλίον τῶν xav' 'Αριστητέγους βλασ- D σοφίας ὅσον αὐτῷ Πλήθωνι ὀρχηστιχῆς..... "020; δὲ

φημιῶν καὶ εἰς ἡμᾶς ἁψὲ περιῆλθεν... “Ἔνιοι δὲ xai
εὐγνωμηνέστερον ἀμφοῖν διαγούσαντες, συνῆψαν
ἄμφω τὼ φιλοσόφω ταῖς γνώμαις, xal τὴν ἐς Πλά-
τωνα διαφορὰν ᾿Αριστοτέλει περὶ τὸ τῆς λέξεως
φλινόμενον συμόῆναι μόνον φασί... Τοὺς δὲ νῦν
Πλάτωνος ἡττωμένου; ἐν Ἰταλίχ, οἷς φησι χαριζός-
μένος τὴν τοιαύτην πραγματέίαν λαδεῖν ἐπὶ νοῦν,
ἴσμεν τίνες εἰσί " xai ἐυρω"» πολλοὶ τῷ ἀνδρὶ συγ-
γινομένους αὐτοὺς ἐχεῖ, οἷ; τοτυῦτον αέτεστι φιλος
Parnor. Gs. CLX,

ἐν ἑσπέρᾳ τῶν φιλοσοφίας δογμάτων γνησίως Ent-
μελήέθησαν, οὐχ ὁμοίως τὰ τοιαῦτα κρίνουτι" κρείτ-
ἰοὺς δὲ ἀριθμῷ σχεδόν εἰσιν οἵ γε τοιοῦτοι, ὧν αὖ-
τὸς οὐκ ὁλ 1 οἷς ἐνέτυχον...... Ὥστε εἰ μὴ δι’ "Api.
στοτέλη 004 ἂν φυπιχῆς φιλοτοφίας τὸ τῶν ἀ“θρώπων
μετεῖχε γένος..... Ἐν τῷ ἐπιχειρήματι τούτῳ τινὰς,
τοὺς Χριστιανοὺς ἡμᾶς, αἰνιττόμενος [ὁ Πλήθων.
ix Μωσέως τὴν δόξαν ταύτην πρυτιληγότας, Don ge
γόν ποῦ τῇ Χριστιανῶν πίστι: xai αὐτ΄ acus

ΡΧῚ

Digitized by Google
