76]

GENNADILI CP, PATRIARCILE

468

πέρας bodzolaz λύσητε σύγχυσιν, εἴδωλον γοῦν τι À θείων ὀλιγωρίαν," τί χαριζόμενοι, χαὶ τῶν ἐχεῖθεν

τῆς προτέρας εὐταξίας ἱχείνης χαταγαγόντες ἡμῖν,
σπουδῇ τινι xal χρόνῳ χατὰ μιχρὸν ἀχριδωθησόμε-
νον ἴσως, γωνία τις xal ἡμᾶ; συνέχουσα χρύψει,
Θεῷ καὶ λόγοις ἐν μέσῃ. τῇ πατρίδι προσέχοντας,
x4attou δὲ ἐπεισάκτου φροντίζοντας οὐδενός" ὁ γὰρ
θεόθεν ἡμῖν, ὡς εὐδόχησε, δεδομένος χαὶ βασιλείας
αὐτῆς ἐστι τιμιώτερος, εἴ, γε δεῖ Σολομῶντι
πείθεσθαι (1) ψηφιζομένῳ περὶ ἀμφοτέρων οὕτω
χαλῶς, τῷ σοφῷ τε ἅμα καὶ βασιλεῖ, Ei 6b μέλ-
λοῖμεν περαιτέρω τὸν Θεὸν παρηργίζειν, ἀλλ᾽ ἐμέ
γε ὁ ἱερὸς οὐχ εἰς μακρὰν "Al; (2) δέξεται. Εἰσὶ
δ' ἕτεροι παρ᾽ ἡμῖν,. οἵ, συνεργαζόμενοι τὴν τῶν
(1) Respectu forsan ad Prov. 1n, 15-15.

(2) Montis Atho proprium est. epithetum ἱερὺς,
adeo ut τὸ "Ayxov ὄρος ownino voeetur.

σὺν ὑμῖν. ἀπολαύφονται δήπου, Ταῦτα xal τῷ xa2-
λίστῳ δὶς ἤδη προείρηκα βασιλεῖ. Ὃ 6b Θεὸς fu?
καὶ φυσητῆρα δοίη xal χάμινον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀντιλα-
δέσθχι τῶν αὐτοῦ τε τοῦ Θεοῦ καὶ πάντων τῶν Xprr-
μάτων ποιήσειεν αὐτόν τε τὸν μέγιστον βαπιλέα
xa σὲ μετ᾽ ἐχεῖνον, ἵνα μὴ μάτην ἡμεῖς ἄργυρο-
χοπῶμεν (3), φαὶ Ecc μαίνεσθαι δίξωμεν, 9. 8 χεῖ-
pov, συχοφαντώμεθα ἐπὶ βεδαίαις τῆς ἐξ οὐρα ὦ»
φιλανθρωπίας ἐλπίσιν, τῶν μὴ δυναμένων ἄν:-
δλέπειν mph; τοὺς ἐλέγχους ἣ διορθοῦσθαι ἐπὶ τὸ
συχοφαυτεῖν τρεπομένων.

(5) Jerem. vi, 39: ἐξέλιπε φυσητὴρ ἀπὸ foy,
ἐξέλιπε μόλιβας" εἰς κενὸν ἀργυροχόπος ἀργυροκοτεῖ,

GENNADI SCHOLARII

PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANI

EXPOSITIO LITTERARUM QUAE IN SEPULCRO CONSTANTINI MAGNI
INSCRIPTJE ERANT.

(Apud Anselmum Bandurium in Imperio Orrentali, tom. 1, p. 184.)

—

De reliquiis. Constantini Magui,

Cum imperium regeret. Constantius. Constantini
Magni filius, reliquias patris sui imperatorio cum

(4) Hee Mattheus Cigala, Ceprius, cujus. Noca
variarum historiarum Synopsis Grece tantum. edita
fuit Veuetiis apud Antonium Jutiantim 16 57, in 4^,
et ἔπ (ine einsdem habetur Gounadii Scholarii, pa-
trigrehze Constantinopolitani, Expositio vaticinii su-
pradieti. Quod quidem vaticinium cum expositione
Gennadiana habetur etíam editum in fine Chronici
Dorothei Monembasiz metropolite, Venetiis apnd
Joannem Petrum Pinellum eodeu: anno. Verum in
airaque editione ubi legitur μετὰ τῶν προχτόρων,
scribendum esse puto προχτητόρων, quo etiam moo
in, versione expressimus, Πρυχτήτωρ quippe Graecis
vécentioribus primus possessor dicitur. Leges Cvprio-
rum 155. Ἐὰν ὁ ποοχτήτωρ οὐχ ἠδύνατο χωλύσαι
τῇ» τοῦ ὕδατος πρύοδην, οὐδῇὲ νῦν ἀγοραστὴν δύνα-
κα! χωλύειν, ete. Nonnulli ex amicis loco προχτόρω)
scribendum putant πρακτόρων, hocest exactorunm,
Quid vero intelligat Genaadius Scholarius. per. illa
verba priecedentia τὸ δὲ ξανθὸν γένος, facile ex ali:s
scriptoribus docemur, Sie. Leo. imperator. oraculo
de restitutione. Constantinopeleos, quod printum
elit Leunclavius in fine Constantini Manassis Àu-
n lium, ct demde Lambecitis pst Ococula. ejusdem
L onis in calce Codini De originibus CP.

᾿Αλλά σε πυρίστατον χαὶ ξανϑὸὺν yivog

Πᾶσαν τεφρώσει χαὶ τὸ σὺν λύτσε: κράτος,

Se te perustam ab igne, te laum genui,

Totam incinerabil, et regnum ecertet (un.

Ur. Lam!ecius lige adnotat : « Antiquus, inquit

[o maa cm

€ Περὶ τοῦ Aet ^dvov. τοῦ Μεγάϊου Kwrorrarzi-

vov (1).
Ὅταν ἐδασίλευσεν ὁ υἱὸς τοῦ Μεγάλου Kuovezav-
τινου ὁ Κωνστάντιος, ἀνεχόμισε τὸ λείψανον τοῦ

iile, interpres oraculoru ἢ Leonis hec ita vertit : Sed
te ignis summus, flavum genus. Vuleurergo, subjungit
idem Lambecius, in codice ejus pro πνυρίστατον scr:-
pium. (fuisse πῦρ ὕστατου. Ili vero, quos bic Leo ig.
Reim evflavumgeuus hominum appeliat, videntur es-
se Latini, qui duce Dalduino comite Flandrensium
anno Chris!i 1205 [1204 scribendum], fugato Alexio
Angelo Cowneno, Constantinopolim ceperunt, et
integras quinquaginta anuos occuparunt, [dem simi-
liter ZzvfoV vocantur in antiqua Gricca Oraculorum
Leouis Paraphrasi, φέρων τὰ τὸν πόλεμον χαὶ τῶν
Ξανθῶν τὰς μηχανάς. » Πυσηϑηυα Lambecius prz-
dicto loco. Ex qnidem non ats re; Ξανθοὶ siquidem
dicuntar Gr:ecis F'ranci sive. Alemanni. Sic Pachy-
meres lih, 1, cap. 18, τὸ Ξανθὺν χαὶ ἀριμάσνιον τἐ-
νος, Flava et bcllicosa gens. Daniclis Visiones es
Cl. Reg. 1815, xai χρατήσει ἐπὶ τὴν Ἑπτάλοφον τὸ
Ξανθὺν γένο;, ἐξ ἀπέντε, ele. Leonis Sapicutis .Eni;-
mata mss, cum explicatione lingua. Graeca. vulgari
in cod. Colbertino 5104 : Πασιλεὺς τῆς "AXapavis;
ἔρχεται el; τὴν Νέαν ' Ῥώμην, σχηντῇ ἐν τῷ ἀμπέλι
εἷς τὸν ἹΡουτιάνας. τὸ λέγουν εἰς ϑοήθειαν τοῦ γένους
τοῦ Ξυνθοῦ γένους τῆς Ῥώμης. Et infra, ὅταν τὸ Eav-
θὸν τὸ γένος λεηλάτησε τὸν χόσμον. Vide Mauricii
Sirategic. lib. vi, cap. 5 ; lib. tv, cap. 15; fib. αν
eap, ὁ. Zav0o! vero dicuntur Grzeis Franci, Ale-
manni ac alii septc ntrionalss popnli ob. capilluruim
cola'em. Priscus Hlietor in Legat, pag. 40 scribit
56 Rome regis Francorum filium vidisse, legatidneu
obcunten, κήπω ᾿[οὐλὸν &pyopdv.v, Ξαγθὺν τὴν xóa-

Digitized by Goógle

