331 '

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO I.

834

ἐχάστῳ δύναμις, οὕτως ὅπω; ὃν δύναιντο ἀποζᾷν, A bant unumquemque prout vires suppeterent , non

μήτοι γε δὴ ἀγγάροις χρωμένους. Καὶ διὰ ταύτας
τε τὰρ τὰς ἐπὶ τὰ μὴ προσήχουτα δαπάνας χείρω
τὰ κοινά, καὶ διὰ τοὺς ἀξιοῦντας τούτους δωρεὰς
ἀτελεῖς λειτουργιῶν ἴσχειν ἐκ τῶν χοινῶν, xal τάδε
ποινὰ βλάπτοντας, xai ἀρχὴν καὶ χηφηνώδη ἕξιν
σφίσιν αὑτοῖς χατασχευάζοντας (90), καὶ οὐδ᾽ αἱ-
σχυνομένους ἐπὶ τῷ τοῦ πράγματος αἰσχρῷ. "Fxtlüev
δ᾽ ἄν τις συνίδοι καὶ εἴῳ ἀδικήματι οὗτοί τε χἀχεῖ-
vot δόξαιεν ἂν εἶναι Evoyot, ὅτι ἃ μάλιστα ol πολέ-
ptos εὔξαιντ᾽ ἂν, τὰς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀσφαλείας
δαπάνας εἰχῇ διόλλυσθαι, ταῦθ᾽ οὗτοι ἐν σφίσιν αὖ-
tol; γίγνεσθαι ἀξιοῦντες οὐχ αἰσχύνονται. Οἵ τε γὰρ
ἐωνῆσθαι τὰ τοιαῦτα φάσκοντες, xol οἱ πυλλῶν xal
μεγάλων, ὥς φασι, τῶν σφίσιν ἢ mpoyóvo; λελει-

exactionibus victitare. SiquiJem el propter super-
vacuas has impensas male se habet respublica et
propter istos, qui collationes publieas oneris ex-
pertes deposcunt, ac tum reipublicie noceut. tum
jnertem et fucorum similem vitam absque ullo tur-
pitudiuis pudore sibi conciliant. Quin et hinc li-
ceal cuivis, quam graviter utrique pecceut, anünad-
vertere, quod ea. quie maxime hostes in. volis lia -
bent, ut salutis corumunis impense temere dissi-
pentur, hi cum omni impudentia. procurant. Nain
εἰ qui hzc redempta clamant, et qui multarum ma-
gnorumque rerum praeclare vel ἃ se vel a majori-
bus suis, ut aiunt, gestarum mercedem hanc depos-
cunt, presentem videlicet communem perniciem ,

τουργημένων μιτθὸν τοῦτον προσήχοντα ἀξιοῦντες B nec justa mibi petere videntur, et sensu plane ca-

ἔχειν, τὸν ἐν ὑπογυίῳ τὸν χοινὸν ὄλεθρον, οὔτε δί-
καιᾶ μοι δοχοὕσιν ἀξιοῦν, πάνυ τε ἀναισθήτως
ἔχειν, οἵ μηδὲ τοσοῦτον γοῦν συνορῶσιν, ὡς εἰ δὴ τι
τὰ χϑινὰ πταίσειεν, ὃ μήποτς γένοιτο, οὐδὲ σφίσιν

ἂν δῆπου τε )υσιξελήσειεν.

ιζ΄, Ἐγὼ δ᾽ ἔχειν μὲν τούτων ἐνίους ἀντὶ μεγά-
λων τῶν λειτουργιῶν ἢ χαὶ ἐπιδύσεων τῶν εἰς τὸ
κοινὸν ἃ ἔχουσιν, ἢ τὰ τούτων ἄξια, καὶ πάνν φημὶ

δίκαιον εἶναι, λειτουργεῖν μέντοι χαὶ ἐπὶ τούτοις τὰ

προτήχοντα, αὐτῷ μόνῳ τῷ πλέον τῶν πολλῶγ τ:

τιμῆσθαι (21), ἀγαπῶντας τῷ π᾿ είω μὲν χαρπου-
μένους, πλείω δὲ καὶ λειτουργοῦντας, μᾶλλόν τι xal
χρησίμου; εἶναι τοῖς κοινοῖς, ἀλλὰ μὴ ἅμα μὲν τὸ
τῆςς βοὸς ποιεῖν, ἢ δὴ ὃ ἡμέλ,θη γάλα, λαχτίξουσάν
φασιν αὖθις ἐχχεῖν, ἅμα δὲ κἀχεῖνο τὸ τοῦ Ἡσιόδου
πάσχοντας φαίνεσθαι "
*Eóy κακὸν ἀμφραγαπῶντας (22).

Τῶν áp τοι κοινῶν τούτων πολλοῦ δεόντων xdv ἐξ
ὁλοχλῆρων ταῖς ὑπὲρ τῆ: xotg ἀσφαλείας ἀπά-
gat, δαπάναις ἑξαρχ:ῖν, τί ποτε λείπεται ὅταν πρὸς
παῖς τῶν κοινῶν ἀνάγκαι; xai τοσοῦτόν τι τρέφειν fj
σμῆνος κηφήνων, τῶν μὲν φαπχόντιωυον φιλοσοφεῖν,
τῶν δ᾽ ἄλλως ἀργεῖν, ἣ xal τῶν val; λειτουργίαις
προσηκόντων πολλῷ fou πλείω χαρποῦσϑαι ἀξιούν-
των ; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς καὶ ταῦτά τε χἀχεῖνα ἐπανορθώ-
savez, xat τὴν τε ἀμείνω ἕξιν ἅπασιν ἐνθείττε, xal
τὰ χοινὰ βελτίω μάλιστα ποιήσαιτε. ἸΑλλ᾽ ἐχεῖσε
ἐπάνειμι πάλιν ζθενπερ ἐξέδην.

ιη΄, Ἴσως δ᾽ ἀκόλουθον ἂν δόξεις vot; ἤδη εἰρημέ- p

veg xai τήνδε τὴν γνώμην εἰσενεγχεῖν, τὴν γῆν
- ἅπασαν, ὥσπερ ἴσως ἔχει χατὰ φύσιν, χοινὴν ἅπασι
κοῖς ἐνοιχοῦσιν εἶναι (25), ἀντιποιεῖσθαι ὃὲ μηδένα

ἰδίᾳ χωρίου μηδενός " ἐξεῖναι δὲ παντὶ τῷ ἐθέλοντι.

φυτεύειν τε ὅπη βούλεται, xal ἐποιχοδομεῖν, xal
ἀροῦν γῆς τι τοσοῦτον ὁπόσον βούλεταέ τε xal δύ-
va:ut. "f; τούτον τε δὴ καὶ τοσούτου xai χύριον
ἕχαστον ἐσόμενον ἐπὶ τοσοῦτόν τε ἐφ᾽ ὅσονπερ ἂν
χαὶ κατέχων μὴ ἀμελοίη τοῦ ἐργάζεσθαι, μηδενὶ

(20) Κατασχευάζοντας. Cf. Plat. De leg., V. x, et
flesiod,, Ἔργα 502.

(91) Τετιμῆσθαι. Consent. Noster. cum. Plat,
De (eg. ΔῈ et De op. l.

rere, dum ne lioc quidem perpendunt, si quid forte,
quod absit, offendat respublica id ne sibi quidem
profuturum esse.

17. Ego vero quemadmodum nonnullos liorum
pro magnis vel beneficiis vel in rempublicam factis
impensis ea quibus fruuntur, merito obtinere dixe-
rim; ita pro his quoque functiones congruas debere
suscipere contenderim sola honoris amplitudine
contentos; sic ut majore tum fructu fruentes, tum
onere gravotí, majorem etiam reipublice przstent
usum, nec vel instar. vaccz illius, expressum lae
iterum calcibus effundaut, vel etiam ut ii, de qui-
bus loquitur Hesiodus, videantur

* [ncomm^da. propria amare.

Etenim eum respublica vix possit vel integra pro
salute publica faciendas omnes impensas tolerare,
quid futurum tandem. arbitramur, si prxter sum-
pius necessarios tautum. insuper fucorum examen
alendum veniat , quorum illi philosophia? studiwuin
sibi tribuant, alii tantum otiari $e asserant atque
ctiam plura multo, quam qui publicis funguntur
inuneribus, postulent. Sed vos quidem et cum liec
tum illa corrigetis, et ut singulis meliorem státuin
conciliabitis, ita reipublfe: juvandz maxime stu.le-
litis : cgo autem unde fueram digressus redeo.

48. Erit autem eorum, qua ante dicta sunt, for -
tasse consequens haac quoque sententiam dicere,
ut regio tota, quemadudum ἃ natura videtur esse
composita, communis omnium sit incolarum, nec
quisquam proprium sibi quid Lribuat, liceat autem
cuivis-quocuoque ]oco tum serere tuin zdilicare,
tum arare, quautum. poterit; sie ul hoc ipsum
tamdiu possideat, quamdiu id occupando exculat ,

. nee,cuiquam quid pendat, nec iufestetur ἃ quoquaui,

nisi qui culturam p:x:occuparit, prout fert. rerum

(92) Hesiodi "Ἔργα, v. 58.

(25) Τοῖς ἐνοικοῦσιψ εἶναι. Longe ὁ bujus-
medi bonorum coumuniouis tatio apnd Plat, et
Aristotelem ΠΣ

Digitized by Google
