831 γὼ eosellb ————— LI αηβδεχι. pmuimhitipiaduns
44: Quibes à :

eiie dre ππρτ ὧν ath, déc mp )óne μή. d, Baku vi, dpi
ὅρκο, equite a 4» coqui qiepup mar cunb n- qo dique plpn ri
Hies twm soin ld
ΜΝ μοροῦμε, VA hne» pnm. ues
Nm en ἰδ, "emgrewun, sul Gd» pe ule μιβοὶ uis sip
vappeteniime 'epesuhh
mis militare, οἱ locat erc |
Seem, MESE
" ΩΣ εὐ và ipin wm
one iribosnter 1 ῳ «αι a anre cHink, suene ἐς
ETEUTE E m ; in "
storoter sempét et o mtt cm M cutis eomschühur, qual tne pbhrie "^ eden :
dlc ut vieisshi lio — —— «b προ νυ πον soletrt, qe0I p τερεῤδθοι puit *
risectin, t mi M προ exano gubfire, οὐὐ sint ἐρεν τος inp (gri SN
concedesdi, adl ubt, Qum. une puro dt οἱ cols redóceter es leis ad
Ἰὰς * "giri οἱ qudsumD atartan ei δυρίεοίπαι πέὲτις δ
μὴ T-—Á ὦ Cm secat. eurmcumqoe lerem teat ὃ»
em maet s « μα μεν Bau εἰ priva μέ
᾿ eeu sud m E», ei dii, Con-
— uo mare ceestuete re Nh. τι ταῦτα Dorian, Τούτων B io
re e. cusam Vm e qui bium
E cmt, que singulas reginais atect, πόρεν exist
pu X oeew se ὡς eem, qur i τ φῆς ἃ wx τὰς iara
NN rium, we, ἡ que tulcabur etpe- Sie inte
T "o0 eo σα o9; n prianpis bebe 482- ἀπχροτέλεις

᾿ sdro wt, οἱ bec a Beh
Hecate roe tarte dieu, ἀναμένω, d m ln j

ἐπιτήδεια ied.
ἊΣ : ἱ C ἡγεμόνος clay τὰ NT
ΜΝ . éefatercm. utin t9
MEN δε ον δεέντων ἀττίη, εἰ ταῦϑ' οὕτως δὲ γένοιτο, x2
Reis... fi ax T

à .I. s, τᾷ; 9. . i s Οὐ γεῖριν δ' δ Hder a E

?n. 5 χαίρω τ SOUS. (ur irm dieti smt, - ὠχεῖνα éclat, Εἰσὶν ἐεὶ,
heo sciqanger- Poe) ram fene vmrer cnm sbi- - ὃ τε xal τῇδε ἔνιοι τὰ μέγιστα v
(Ue Inm die, imperator, evsstent ecngulit grams a ác τῶν νέμων τὲ πολλὰ 06 ji
SUn3 coimmittentesg ficisons, cp «οἰ -bagt eap Te ; 99), νυνὶ δὲ τουτὶ εἰν ii fiori
"ρον ΠΟΥ ΥΤΕῚ qu''ero exel vii wt, ,- Tere: erp. i φῶ Ui τὸ ,
Minh andes ne] CXlremas imp 35 corso s nar. sl dirty φφίσιν ἐπιτιϑένεες, τοὺς "

, . E: Apr:
xai ἀζημίους σχοϑόν τι ἀφιᾶσει ὧν
ξοτεῖ γίγνεσθαι καλῶ;, "Bet τὲρ

ΣῊΝ $^nies, quo-
fene le: πότ reete milii 4r, *toctr, Nam
M talis diminutio barbarorum rottus est Cn, ἦν «t, παὶ οἾχ Lor
ΜΟΎ “με Φ vrl neogtps 8^st cenvenit, τώδῃ Lect] Bapfaper? πάτριον dpa td
n opu nodum Frrlet inegli fpe ic nlgm; er im- οὐδὲ τῷ ἡμετέρῳ τέο zit; - τὸ LES.
δ “4 3 domin nili, "evt rrip-biics, τῆς χώρας ὁρώμενν i: πολιτεία
e "altam simul eq heotestiorem ἀπαλλάττειν ἀλοσ:τελέστατον fie πῇ
fm fore «ἡ vina CC.

. ζημία xaliduy n ii

fatur tales D σφαλερῴτατον. 'Exsivz Fames "n"

ΡΟ ΓΗ ΙΝ CAS fpa, Bons 5ίνο μοι δοιχεῖ, xal ταῖ; πολιτείαις: 6 an

"n Finnam, sive qd alind po. χοινῷ ἀυσιτελεστέρα, δεδεμένους int "TT
E ἢ f ἐ id

* "milites τοιούτου;, xal Pmotxolhpsiy B ἂν δέοι, το ἐσ
Petieulo, pis Ἰσθμοῦ διατειχίσματος; τὰ πονοῦντα, xal

MEET "hinges ἀνε γεν
"tnr. Prrstors,
LEY Values nine,
ΟΝ 8i, fnvarpe :

“ἀπ αν, Prvrierquam jy δημῷ

ΠΟΤΕ fatis "r6, 66 ni, quos dij, Us, cgJ
s,

δ᾽, ᾿
! latio. iof i tv. ἂν τούτου δεῖν᾽ ὦ; Hf
"nt ponas djs Ti reip debi apt facile p. ἄλλοσι pira δόξειε M (οὗτοι; τῶν d
t6 ra nep, py Ulla premepy, URP nu στρατευομένους τοῖς; τοιοῦτοι; τ"
ZEN tr vag παρ᾽ ἐγ ἢ m» ἀνογκάξειν προσταλαιπω εῖν, bos μὴ vita ὧν
TM ol. COUR Ὑ φῶμεν y^pi ων . 2 £4.
S^, or καὶ ἐς do τι dvo. iy, Core uL 272 Τῷ ἔσον δῇ ἔξρυσαν τῷ πα'τὶ οὗτερ d"
C0 σῶα

o3 ^p. Dilud ; Atlirininnti Proh
; ΣΝ UHjUS Veg]

[U ineimbit,
0727) A»; D^.
/

P pnis Fey. : i
ma Vra Uu Probirisa carent. Cy een "e ἀπορεῖς eond-mnatione disterit,
uw. κί} ἢ ἢ uunc d “χε J i
ΟΝ Fun) P res tAcuna Codicis Map, it
. UOprebenditur.,

Digitized by Google i d
