751 GENNADII CP.

PATRIARCILR 1732

καὶ τοῖς ὀδοῦσιν ἀντιπαταγεῖ, xal ὡς πῦρ ἐν τῶν Α εὐχῶν, καὶ τοῦ παρὰ τοῖς πάντων εσθαι στόμασι,

ὀφθαλμῶν ἀφίησι, καὶ ὡς ἀφρὸς αὐτῷ περιξεῖ, xal
ὡς τραχύς ἔστι πρὺς ὀργὴν, ἀκάθεχτος τὸν θυμὸν,
δύσμαχος, δυτάλωτο:, δυσχαταγώνιστος, πρ’οωθῶν,
προσρηγνύμενος, ἐμπίπτων, ἀνατρέπων, χόπτων
τοῖς ὀδοῦσιν, ἀναῤῥηγνὺς, ῥύμη ἐπιὼν, ῥόθιο; συμ“
προχωρῶν, καὶ ὡς τὴν ὁρμὴν καὶ δυσχίνητος (T),
“καὶ ὡς τὰς ἄρχυς διαχόψειεν ἂν, καὶ τὰς στάλιχας
ἀνατρέψειε, χαὶ τὰ δένδρα πρόῤῥιζα ἐχτρίψειεν, ἔτι
πῶς ἔστιν ὑπέρθυμος, ξυσόργιστο;, ἔμπυρος, ὑπέρ-
ασθμος, Ev δὲ πλαγίοις τοῖς ὀδοῦσι τῶν χυνῶν τὸ τρί-
χωμα ἐπιφλέγων, ὥστε, εἰ χαὶ ἀποθανόντι τῷ χαν-
λιόδοντι προσενέγχοι τις τρίχας, πῶς ὡς ἀπὸ πυρὸς αἱ
τρίχες συνέρχονται (2): οὕτω πολὺ τὸ φλογῶδες πρόσ-
ἐστιν Ex τοῦ θυμοῦ τῷ θηρίῳ" ὁ δὲ κυνηγέτης οἷος
σὺ, πῶς ἐμδοᾷ τυῖς χυσὶν, ἐγχελεύει, ἐνσημαίνεται,
ἐποτρύνει, προσχαλεῖται, προτρέπει, παρορμᾷ, πῶς
τε συνθέων γίνεται, μετχδιώχων, συμπονῶν, συμ-
προθυμούμενος, συνδιερευνώμενος,. Ταῦτα γὰρ xa-
λῶς ἐπίστασθαί σε πέπεισμαι ἐν Πελοπουνήπτῳ δια-
πρίψαντα χρόνον συχνὸν μετὰ τῶ» Ἰλλυριχῶν, οἵ
«ρὸς διέγεροσιν καὶ γυμνασίαν χυνῶν εἶσιν ἐπιτί-
δειοι, Ἕξεις δὲ χἀμὲ συνεπόμενον xai συμπράτ-
τοντα, οὐ μόνον ἤδη mph; τὰ τοῦ συὸς, ἀλλὰ χαὶ
mph; τὰ τῶν ἄλλων θηρίων. Zroóbago: τοίνυν, ἵν᾽
ἔχῃς καὶ τὸν τεχόντα χάριν εἰδότα σοι, ὡς; τὸν
ἀμαθῆ vlbv τὰ τῆς θήρας διδάξαντα, κἀμὲ διὰ παν-
«ὃς τοῦ βίου τὴν διδασκάλῳ προσήκουσαν αἰδῶ χαὶ
τιμὴν ἀπονέμοντα. ᾿

Γ΄, Τῷ λαμπροτάτῳ μεσάζοντι καὶ γαμδρῷ τοῦ Ὁ

Bacidéoc τῶν Δουχῶν (ὅ), ὁ ZyoAdpioc.

Σὲ καὶ τῇ πόλει ταύτῃ πάγχοινον ἀγαθὸν ἐν ἁπάσῃ
χρεῖχ καὶ χρόνῳ παντὶ, καὶ ἰδίως ἑκάττοις πατέρα
χαὶ χηδεμόνα, καὶ φίλον πραότητος γέμοντα, δέδω-
xsv ὁ θεὺς, ἄμα μὲν αὐτοὺς ὠφελῶν, ὥσπερ ἄλλοτε
πολλάχις ἐπ᾽ ἀγαθῇ τῶν ῬΡωμαίων τύχῃ τοιαύτας
φύσεις ἀνέστησεν, ὧν οὐδὲν ἔλαττον ἡ σὴ, ἅμα δὲ
xa σὲ τῆς ὄντως χρυσῆς προαιρέσεω;, ἣν προΐδει
πόῤῥωθεν, ἀμειδόμενος, καὶ βουλόμενός σοι μεγάλα
xa τῇ σῇ γνώμῃ προσήκοντα παρασχευάται τὰ
ἄθλα, Γράψαιτο δ' ἂν οὐδείς ps τοιαῦτα λέγοντα
xolaxtíag. Eb γὰρ μόνον ἐπαινῶν τις τὴν μέμψιν
ταύτην οὐ δέδιε xà μόνου τούτου τῶν ἀνίρω-
πίνων ἐλαττωμάτων καυχησαίμην ἂν παντάπασιν
ἀπηλλάχθα', ὥστε καὶ, τῷ μὴ δύνασθαι χρῆσθαι
καύτῃ τῇ τέχνῃ, ἐνίοις τῶν ὠφελεῖν δυνα λένων τίνος
οὐκ ἀηδέστερος ἔδοξα.

Ἢ μὲν οὖν πόλις γρυσοῦς σοι τοὺς στεφάνους
ὀφείλει, δηλονότι πολλὰς καὶ μεγάλας τὰς ἀνοιδάς"
εἰ δὲ μήτ᾽ ἀποδίδωσιν, οὔτ᾽ ἀποδώτει, τοῖς χαιροῖς
τοῦτο xat τοῖς ἐν αὐτῇ κρατήσασιν ἔθεσι λογιστέον,
“ἔστω δέ σοι χαὶ ἀντὶ στεφάνων αὐτὴ σωζομένη καὶ
μετὰ τῶν ἑχθρῶν εἰρηνεύονσα,, xal ὅσο» ἔξεστιν
εὐθηνουμένη " ταῦτα γὰρ πάντα δῶρα Θεοῦ, καὶ
τῆς σῆς μετὰ τὸν ἄριστον βασιλέα σπουξῆς wn
φροντίδος, Τῶν δὲ παρὰ πάντων ἐπαίνων χαὶ τῶν

LU

(1) Videtur excidisse aliquid.
(2) Cf. Xenoph. Ven. x, 17.

«εἰς τ᾿ ἄν σοι βελτίων ὁρετῆς τε xal πρὸς πάντας
κηδεμονίας γένοιτο μαρτυρία; μᾶλλον δὲ, τούτων τί
γένοιτ᾽ ἂν εὐτυχέστερον; Ζῆθι τοίνυν, xal χότμος
ἴσθε xotwb;, χαὶ χαῖρε πολλῶν ἀγαθῶν τετυχηχὼς
ἄνωθεν" εἶ τὶ σοι καὶ λυπηρὸν, οἷα δὴ τἀνθρώπινα,
ἀπαντῴη, δοκιμὴν τινα τῆς Προνοίας χαὶ τοῦτο,
xal μιχρόν τι καὶ ἀσθενὲ; τῆς ὅλης εὐτυχίας κώ-
λυμα, κρίνων, καὶ τῷ τἀγαθὰ δεδωχότι χαὶ τῆς τῶν
χειρόνων ἀπαλλαγῆς ἐλπίξων μελήσειν,

Τὸ δ' ἐμὸν πῶς ἂν εἴποιμι; κἂν γὰρ πάσας τὰς
ἀνθρωπιχὰς ἀπαριθμήσιομαι σχέσεις, κασῶν εὖ-
ρήσω μείξω τὴν πρὸς Epk σοῦ καὶ θερμοτέραν " ὅθεν
σιγάσθω μὲν ὁ mathp, ἀφείσθω δὲ ἢ μήτηρ, οἱ συγ-

Β γενεῖς, πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα " λεγέσθω δὲ τὸ μάλι-

στα πρέπον, ὅτι, τῆς ὀψηλοτάτης Προνοίας εἰκόνα
xai τύπον, ὡς ἐγχωρεῖ, πρὸς ἐμὲ βουλόμενος σώ-
ζειν, τί μὲν οὐ λέγεις, τί δ᾽ οὐ πράττεις ὑπὲρ ἐμοῦ,
τί δ᾽ ἀναδύῃ δοῦναι δυνάμενος ; Τούτων δ᾽, εἰς μὲν
εὐνοίας λόγον, καὶ αὐτὸς ἂν εἴποιμι παρὰ σοῦ
πνγχάνειν δίκαιος εἶναι τῆς δ᾽ ἄλλης ἀξίας obwzxz,
χαὶ αἰσχύνομαι σαφῶς ἐμαυτὸν, οὕτω σφόξρα τιμώ-
μενος. Καὶ τῆς εἰς ἡμᾶς οὖν εὐμενείας, ἡμῶν μῇ
δυναμένων ἀμείδεσθαι, πλὴν εὐχαῖς τε χαὶ χαρίτων
ὁμολογίαις, καὶ τῷ τὴν ψυχὴν ἂν ὑπὲρ σοῦ προέσθαι
μεθ᾽ ἠδονῇς, ἀξίους ἄνωθεν τοὺς μισθοὺς, τοὺς μὲν
ἕξεις ἐν τῷ παρόντι, οἱ δέ σης μετὰ ταῦτα τηρυῦν-
ται. Ὅθεν ταῖς τιμαῖς χαὶ ταῖς χάρισι βουλόμενος
προστιθέναι, ph τὴν ἡμῶν λογίζον φαυλότητα, μηδ᾽
ὑπὸ ταύτης εἴργεσθαι συγχωρήσῃς, ἀλλ᾽ εἰξῶ:
ὡς; ἔχει τὸν ἀμειψόμενον, χρῶ τῇ σαυτοῦ φύσει,
μᾶλλον δὲ νίχα σαυτὸν πρός τε τοὺ; lou; καὶ
πρὸς ἐμέ,

Ἥ νει δοι καὶ ὁ ἵππος xal πολλαὶ c.v αὐτῷ
χαρίτων ὁμολογίαι " οὐδὲ γὰρ χρήζω τούτου λοιπὺν,
πράττειν τε οὐδὲν ἔγων, καὶ τὸ σῶμα διανχπκαύειν
σφόδρα πεπονηκχὸς ὑπὸ τῆς νόσου βονλόμενος. "1ococ,
ἐπειδὰν ὁ βασιλεὺς ἐπανήκη, καὶ δέῃ pe προσχγυ-
ρεύειν ἐκεῖνον (δίχαιον γὰρ), ἅπαξ, ἂν ὁ Θεὸς 0D,
τούτου δεήσομαι, ὅτε xal πείσεις τὸν πάντ᾽ ἄριστον
βασιλέα &nsp ἂν αὐτὸς πρότερος ὑφ᾽ ἡμῶν εὐλόγω:
πεισθείης, Οἶμαι δὲ μηδ᾽ ἐχεῖνον ἀναβαλεῖσθαι τῆν
δωρεὰν, νῦν ὀψὲ σαφῇ τῆς ἐμῆς πρὸς αὐτὴν ἐὐνοίας
πεῖραν λαθόντα val ἄλλω; ἡμῖν συνειδότα τοῦτο μὲν
δίκαια, ποῦτδ δὲ ποῦ, ειρότατα ἀξιοῦσιν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον" νῦν δὲ ἡμᾶς ἴθι πάνν
καλῶν τῶν τῆς ἡσυχίας προοιμέυν αἰσθανομένους,
χαὶ πυηλλὰ τῇ τοῦ τόπου μεταδολῇ χαίρυντα;, iàmi-
ζουτας δὲ καὶ τὴν τοῦ σχήματο;, μᾶλλον δὲ τὴν τοῦ
τρόπου, Θεοῦ διδόντος, ἣμῖν ἔτι πλέον ἀρέστιν, "Yg*
ἑνὸς μόνον, τῆς τοῦ σώματος ἐ"οχλούμεθα δυσχρα-
σία", ἧς οὐχ ἔστι μηχανὴ θαύματος &vtu ἀπαλλα-
γῆναι.

Ὑγίέχινε xal χαῖρε πανοιχὶ, ἀνδρῶν ἄριστε vai
λαμπρότατε,

(9) Codex, τῶν δο ἢ, quod legi τῶν δγυχῶν, Hasio duce.

Digitized by Google

