<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 NOTITIA ALTERA. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,350">
    Pléthon, après le concile, retourna en Grèce, et sans doute immédiatement à Mizithra,
    où Filelfe nous le montre, en 1441, dans l'exercice de sa magistrature (1). On ne peut dou-
    ter que, dans l'ivresse de ses succès d'Italie, il n'ait repris alors avec plus d'ardeur et de
    suite son grand ouvrage de la Législation ou des Lois, destiné, selon lui, à produire dans
    le monde une révolution morale et religieuse. Certes, c'était alors ou jamais, à un âge où
    il ne reste plus guère d'avenir que dans la postérité, le moment de mettre la dernière
    main à ce livre qui, dans sa pensée, devait consacrer sa gloire et assurer le triomphe de
    ses opinions. Mais nous le voyons interrompu dans ce travail par d'autres occupations,
    et surtout par les attaques que lui attira sa levée de boucliers contre Aristote. Boivin le
    jeune (2) remarque avec raison que la dispute sur Aristote s'émut d'abord entre les Grecs
    seuls, et que les Italiens n'y prirent aucune part, trop peu familiers alors avec les doctrines
    de Platon, dont les ouvrages récemment importés en Occident n'étaient pas encore
    traduits (3).
    A partir de cette controverse, nous n'entendons presque plus parler de Pléthon : seule-
    ment en 1450 il composa une courte oraison funèbre en l'honneur de l'impératrice douai-
    rière Hélène, veuve de l'empereur Manuel (4), comme en 1433 il en avait composé une en
    l'honneur de la princesse Cléopa, femme de Théodore le jeune (5). Son dernier opuscule
    paraît être le petit compliment qu'il adressa sans doute aussi vers l'an 1450 au prince
    Démétrius, nouveau despote de Sparte, sur sa réconciliation avec son frère Thomas,
    despote d'Achaïe (6).
    • •
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,360,490,950">
    Compar. Plat. et Aristot., chapitre déjà cité : « Is
    vulgo Gemistus, a se ipso Plethon est agnomina-
    tus... credo, ut se facile de cœlo lapsum credere-
    mus, et citius doctrinam et legem ejus suscipere-
    mus. »
    (1) Lettres de Filelfo, liv. V, fol. lvij, édition de
    Paris, 1503 : « Franciscus Philelphus Saxolo Praten-
    si salutem. De tua in Peloponnesum, quam institui-
    sti, profectione, accipe sententiam meam. Fuit
    olim Peloponnesus in universa Græcia et viris et
    opibus potens, nunc iis vacua prorsus. Nam pro-
    pter continuas barbarorum incursiones, incolarum-
    que ignaviam, adeo est bonis exinanita omnibus,
    ut præter unum Georgium Gemystum (sic), virum
    certe et doctum et gravem et disertum, nihil inve-
    nias dignum laude. Principes enim illi Palæologi,
    ipsi quoque inopia pressi, vel suis sunt ridiculo
    ac prædæ. Itaque, præter unum Gemystum, cætera
    illic omnia commiserationis sunt plena. Accedit
    quod lingua etiam ipsa adeo est depravata, ut nihil
    omnino sapiat priscæ illius et eloquentissimæ Græ-
    ciæ. Mores vero barbaria omni barbariores. Quare,
    si me audias, non Peloponnesus tibi, sed Thracia,
    hoc est, nova Roma Constantinopolis petenda est.
    Illic enim et viri eruditi sunt nonnulli, et culti mo-
    res, et sermo etiam nitidus. Quod eo magis tibi
    faciundum censeo, quod nesciam quanta sit tibi
    Georgii Gemysti futura copia, si Peloponnesum pe-
    tieris : est enim jam admodum senex, quique ma-
    gistratum gerit nescio quem. Cæterum Constantino-
    polim petiturus, poteris, si videbitur, ad virum ex
    itinere tamisper divertere, donec præsens ipse
    coramque dijudices et regionem et viros. Vale. Ex
    Mediolano, vi idus junias M.CCCC.XLI.»
    (2) Mémoire déjà cité : Acad. des Inscript. t. II,
    p. 776.
    (3) Pétrarque et quelques autres littérateurs du
    siècle précédent, ainsi que le remarque Tiraboschi,
    tom. VI, loc. cit., ne furent pas étrangers à la phi-
    losophie de Platon; mais ils ne la connaissaient
    guère que par l'intermédiaire des anciens auteurs
    latins. Le procès entre Aristote et Platon n'avait
    donc pu jusque-là être jugé en Italie, faute de piè-
    ces suffisantes. C'est ce qui résulte du passage
    formel de Pléthon dans sa réplique à Gennadius
    (infra col. 982) : Πῶς ον οἱ μήτε ἰκανῶς Ἀριστο-
    τέλους συνιέντες, Πλάτωνος δὲ καὶ τῶν Πλάτωνος
    λόγων παντάπασιν ἄπειροι,... δίκαιοι ἂν εἴεν τον
    ἀνδροῖν τούτοιν κριταί ; C'est aussi la remarque
    de George de Trébizonde, Compar. Plat. et Ari-
    stot. lib. I, cap. 2 : « Id latina oratione nunquam
    ferme alias (Plato enim Latinus non erat) com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,360,950,950">
    mode fieri potuit. Nunc vero, quoniam multa
    ejus in Romanam linguam traducta volumina, etc.)
    Et encore dans ces nombreux volumes dont il
    parle, comprend-il probablement les douze livres
    de Platon sur les Lois et un ou deux dialogues
    traduits par lui-même.
    (4) On y trouve quelques renseignements sur
    l'origine de cette princesse, qui eut de l'influence
    sous les deux règnes de son mari et de son fils.
    C'est à tort que les manuscrits de Phranza, livre
    III, § 4, en mentionnant sa mort, lui donnent le
    nom d'Irène : car on peut voir dans Du Cange,
    Hist. byz. part. I, la gravure de son portrait au-
    thentique, où elle est représentée entourée de sa
    famille, avec son nom, Ἑλένη, très-lisiblement
    écrit. Du reste, tous les détails contenus dans le
    discours de Pléthon s'accordent parfaitement avec
    le titre qu'on lit dans le ms. de Paris 1760 : Τοῦ
    σοφωτάτου καὶ λογιωτάτου κύρ Γεωργίου τοῦ
    Γεμιστοῦ ἐπιτάφιος ἐπὶ τῇ βασιλίσσῃ Ἑλένῃ τῇ
    Παλαιολογίνῃ τῇ διὰ τοῦ θείου καὶ ἀγγελικοῦ σχή-
    ματος μετονομασθείσῃ Ὑπομονῇ μοναχῇ. Il faut
    donc se tenir en garde contre la confusion qui
    pourrait résulter d'un passage du même Phranza,
    liv. IV, § 23, sur la mort d'une autre Hélène Palé-
    ologue, également nommée en religion Hypomoné.
    Celle-ci était la fille du prince Thomas Paléologue,
    veuve du dernier crale de Servie, Phranz. II, § 19,
    et IV, § 1. Elle mourut au monastère de Sainte-
    Maure, en 1474; son éloge, par conséquent, n'au-
    rait pu être prononcé par Pléthon. Le discours en
    l'honneur de son aïeule a été publié dans les Anec-
    dota de MM. Musoxidi et Schinas, à Venise, 1816,
    in-8. Nous n'avons pu nous procurer ce recueil.
    Mais le discours lui-même est conservé manuscrit
    à Paris, sous les nos 1760 et 905; seulement, dans
    le titre de cette dernière copie, il est attribué à
    Démétrius de Cydone.
    (5) Italienne, fille d'un Malatesta, mariée au
    prince Théodore en 1419 (Ducas, ch. 29, pag. 100),
    morte en 1433 (Phranza, liv. II, ch. 10). L'oraison
    funèbre de cette princesse a été éditée par Filel-
    born à Leipzig, 1793, in-8, avec celle de Bessarion
    par Michel Apostolius, en une petite brochure
    de quelques pages.
    (6) Ce petit discours se trouve manuscrit dans
    plusieurs bibliothèques; il est cité par Allatius
    de Georgiis, dans la Bibl. gr. de Fabri-
    cius. Nous l'avons trouvé à Paris, sous le n°
    66 du supplément, et dans les ms. rapportés
    d'Athènes par M. Le Barbier. Le titre est, dans
    l'un : Γεωργίου Γεμιστοῦ προσφωνημάτιον, et dans
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O texto principal ocupa a largura total da página, enquanto as notas de rodapé estão dispostas em duas colunas. A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida por não fazer parte do documento original.</notas>
</pagina>