74

ET LUC.£ NOTAD,E EPISTOL E.

102

px» ἀπέρηνας, ὥστε xal λέγων ἀεὶ m:pi τῶν Exá- A τὸν ἐπιδοῦναι, τελεώτατος fata, νειυτερὴς μὲν Ov,

ὅτοτε συμπιπτόντων, χἤν πότε δεήσειε γράφων, ἐν
μὲν λογίων χοροῖς ὑπ᾽ ὀλίγων ἂν παρευδοχιμηθεΐη:,
οἵ πολὺ πλεῖον ἡττηθεῖεν ἂν ἐν τῇ τῶν νοημάτων
δεινότητι, ἢ ὅσον δοχοῦσιν ἐν τῷ τῆς φράσεως ἀχρι-
ξεστέρῳ προέχειν, El δὲ ῥητορείας ἀληθινῆς, ἢ
«τὰς πολιτείας συνίστησιν, ἄμιλλα προῦχειτο, κἂν
ἀπῖλθόν σὸν κατόπιν κάντες εὐθὺς, ὅσοις γε τοῦ
χρήματος μέτεστιν.

Ἐγὼ δὲ οὐδὲν τοῦτο θαυμάζω, καίτοι τοσοῦτον
δ,, ἀλλ᾽, ἔτι 5028012. πράττειν ἔχων, ἐπεὶ καὶ τῷ
μέρε: τῶν yov ἐδουλήθης νεῖμαι σαυτὴν, οὔτ᾽ ἂν
τιῖ; πράξεσιν ἀργότερος ὥφθης διὰ τοὺς λόγους,
οὔτε πρὸς τοὺ; λόγους ἐκ τοῦ πλεῖστα πράττειν
ἀμόλύτερης, ὥττ᾽ ἀφυεστέρους ἡμᾶς τοὺς παρὰ
πάντα τῶν βίον λόγοις ἐνησχολημένους ἐλέγχει;.
Οὐ γὰρ τῷ πλέον εἰδένας φιλοτιμησόμεθα μᾶλλον,
ἢ τὸ τοὺς ἀπὸ τῶν πραγμάτων ὑμᾶς ἐγγὺς ἡλῶν
θέσθαι xo πάνυ νομιοῦμεν ἧττον ἡμῶν" δι᾽ ὃ χϑ»
δεινῶ: ἐδασχήναμεν, εἴ γε ἀπὸ τῆς Fans ἐκρινόμεθα
τύχης.

No» tb τὴν ὑμῶν ἀρετὴν εὐδαιμονίαν οἰχτίχν
χρίνομεν εἶναι, (5:8 xal σοφωτέρους ἡμῶν ευνὲ-
σῦαι κοθάποξ νὐξάμεθ᾽ ἂν, εἰ οἷόν τε ἦν. Else γὰρ
δέοι τοὺς περὶ λόγους ἔχοντας ἐλπίζειν τι παρ᾽ ὑμῶν
ἀγαθὸν, πότε μᾶλλον αὐτοῖς γαριεἴ:θε, ἣ τοῦ χαλ-
λίστου τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐκ τῶν ἴτων αὑτοῖς συμ-
μετέχουτες, ἔστι δ' οὗ καὶ νιχῶντες ^ εἴτε μέλλοι-
μεν ὑπὸ λόγου κυδερνώμενοι σώξεσθαι, τοὺς ἐπὶ
τῶν πραγμάτων ὑμᾶ, εὖ ὑξαίμεθ' ἃν ὑπερθάλλειν σο-
οἷχ τοὺς ἀρχομένους, ὡς ἂν καὶ σώζειν μᾶλλον
εἰδείηις, Ei δὰ σὺ μόνος ἐκ τῶν ἐφεστώτων τοῖς
πράγμασι λόγων γεγονὼς θιχσώτης, σὺν λόγῳ μὲν
4b σχάτος ἰθύνει; ὑμῶν καὶ ταῦτ᾽ ἐν τοσούτῳ χει-
μῶνι, εἰ δέ τι xot ἡμεῖς ἔχομεν ὠφελεῖ, (ἐπιγινώ-
exit; καλῶς), τῶν ἄλλων, 6 φάσιν, οὐδ᾽ ἵκταρ ΄βαλ-
λόντων, ἄρα νεμησητέον ἂν εἴη σοι τῆς περὶ λόγου:
φιλοτιμίας ; fj κοινὴν εὐδαιμονίαν τόδε τίθεσθαι
χρὴ» xat κόσμον μὲν τῆς πατρίδος, ἐπειδάν τις ἄλ-
joüév ποθεν ἥκων, θαυμάσας σὸν τὴν παίδευσιν,
ἀπαλλάττηται, ὠφέλειαν δὲ πρὸς τῷ χοινῷ xal ἡμῶν, -

xa βυυλεύεσθχι, xal στρατηγεῖν, καὶ πρεσδεύειν,
οὐδενὸς τῶν ἐγγεγηραχότων τοῖς πράγμασι xal ταῖς
ἐκείνοις (1) δεύτερος δόξας, περὶ ἃ δὲ τοὺς ἐπὶ τὰ
μείξω γυμναζομένους πονεῖσθαι χρῇ, iv τούτοις
ἅπαντα: ὑπερδὰς ἀπ᾽ ἐλάττονος τῆς ἀσχήσεω;, ón^-
σοι vs ταυτὶ συνεπόνουν" χρόνῳ δὲ συναυξομένων
σοι τῶν καλῶν, οὐ γχατὰ πλῆδο: (εὐθὺς γὰρ πάντο
σου τῇ φύσει συνῆν), ἀλλὰ μεγέθει: μόνον χαὶ κάλλε:,
xai ζῶντας τοὺς ἐφ᾽ ἡμῶν ἀρίστους μεθ᾽ ὑπερδολῆς
ἀποχρύψας " ἐχείνων 6b οἰχομένων, o) μετὰ πλειό-
νων, ἀλλὰ μόνο; σχεδὸν ἐμπρέπων τῇ κυδερνήσει
τῆς πόλεως, ὥστε δοχεῖν μὲν ταὐτά σοί τε καὶ τῷ χα)-
λίστῳ νῦν βασιλεῖ καὶ πρὸ αὐτοῦ τἀδελφῷ (2), δοκεῖν
δὲ τοῖς ἄλλοι; οὐδὲν ὃ μὴ πρώτοις ὑμῖν δόξειεν,
ἀλλ᾽, ὥσπερ νόμοις ἑπομένους, συναγορτύειν καὶ
ὑπουργεῖν, οὐκ ἔχοντας ἄμεινον ὧν ἂν ὑμεῖς ἐξεύ-
ροιτόν ἐπινοεῖν, οὔτε τὴν ἀρχὴν πειρωμένους " ἅπαξ
γὰρ συνεγνώκεσαν ἑαυτοῖς δυοῖν ἑττωμένοις, εἰ καὶ
δοκοῦσιν ἄλλων προέχειν, elo δ᾽ ὧν ὡς εἰκός ἔστι
xoi προέχηυυσιν. Οὐ λέγω δὲ τοῖς ἄλλοις μευφό-
μενος" τουτὶ vxo οὐδὲ ob; ἂν ἦν ἔπαινος δήπου"
ἀλλὰ c: πάνυ χαλῶν πλεῖστον ὁ ποφαίνω βελτίω.
Ἐπεὶ δέ γε xax τὸν x τῶν λόγων κόσμον ἐξήτεις
(οὗτος γὰρ ἐνέξει τῷ μεγέθει τῆς φύσεω:), Ev Bpa-
yel χρόνῳ συνελέξω τὰ κάλλιστα, βιδλίοις ἐγχύψας,
ἢ προσέχων, ἀναγινωσχόντων ἑτέρων, οὖς ἡ τῆς
σῆς ἀρετῆς αἰδὼς, ἐνίους δὴ xat ἡ χρεία, x:0' ἡμὲ-
ἃ 02v εἰς τὴν σὴν οἰκίαν συνῆγε. Καὶ νῦν, ἂν δέῃ τὸ
συμφέρον ζητεῖν, συντάξει τε xal δεινότητ τοὺς πε΄
ρὶ αὐτοῦ ποιῇ λόγους, ὥσπερ ἄν τις ἤχων Ex τῶν
᾿Αθήνῃησί ποτε γυμνασμάτων “ κἂν ἄλλη τις ὕλη }ό-
(0v προχέηται, πᾶς τις ἀκούσας εὐθὺς τὰ χράτιστα
τῶν ἀρχαιοτέρων, εἰς τὴν σὴν ἂν φαίη συνεῤῥυηνέ-
ναι ψυχήν. Τίς γὰρ γνώμη σοφῶν τινος, τί δὲ pt"
μης ἄξων ἔργον των ὑπουδήποτε γῆς ἀρξάντων κα-
γῶς, οὐ συνεπιχηοσμεῖ aot τὸν λόγον, ἀραρότως
μνημοναευθέντα ; Καὶ πειρῶνται μὲν καὶ ἄλλοι 103
χρήματος, ἀλλ᾽ ἐοίκασι vol; Ex ξύλου xxl λίνου av1-
πλέχειν καλώδιον βουλομένοις " οὕτως ἀτφαρμόζει
τῖς χρείας ἅπερ ἀπομνημονεύοντες λέγουσιν" σοῦ

ὅσοι παρὰ βαρδάροις ἂν φήθημιν ζῇν, εἰ μὴ σὺ p δέ ποτε τοινῦτό τι λέγοντος, πᾶς ἄν τις φαίη

θεόθεν πεμφθεὶς διδόναι λόγον καὶ λαμδάνειν ἠδύ-
va30, xai ὁπότον τι τῶν ἀπαιδεύτων διχφέρηυν
σιν εἰδέναι χαλῶς πόλει μελλούσῃ σιύξεσθαι ἄν-
ὃρες ἀπὸ βιδλίων ἀνηγμένοι xal λόγων μετὰ φρο-
νήσεως;

Ἐτχὼ δὲ τοὺ; μὲν τῶν ἀνθρώπων οἷδα τὴν ἔμφυ-
τοῦ πονηρίαν δυνάμει λόγων αὐξήσαντας, τοὺς δ᾽
ὑπὸ πολλῇ: ἀλογίας οὐδὲν ἀμείνοσι τῶν Ex ναυαγίας
κακοῖς τοὺς ἀφίσι συνόντας περιδαλόντας, τοὺς δὲ
τὴν φυσιχὴν ἀμορφίαν τοῖς x τῶν λόγων χάλλεσιν
ἐπιχρώσαντας. ᾿λλλὰ οὖ γε, ἀνδρῶν ἄριστε, μετ᾽
δ) (oy, τὴν μὲν φύσιν, καὶ πρὶν τοῖς βιδλίοις σεαυ-

(1) S/c codex, loco. «orrnpto. An τοῖς χοινοῖς ?

(2) Constantino Palico ogo, tme imperatori, et,
ante illum, fratri Jounni. Palivolozo.

(5) Ue unione Ecclesiarum et primatn Papm va-
lida tunc agitabantur. Dyzantii intet aulicos homi

᾿

prb τὴν ἀρχὴν πρὸς ἄλλην τοῦτο χρείαν εἰρ"-
σθαι, μήτ᾽ ἄλλο τοῖς λόγοις δεῖν ἐπενηνέχθαι παρά"
δεῖγμα,

Δογμάτων δὲ περὶ τῶν ἱερῶν οὕπω σε βούλομαι
χαθαρῶς ἐπαινεῖν " δέος γάρ ἔστι μὴ, τὴν ψῆφον
ταύτῃ ἁρπάνας, ἐπαχθὴς: ἡμῖν moves γένοιο, τὸ
πολλάχις εἰρημένον ἐκεῖνο φέρων εἰς μέσον, τὸ τὸν
Πάπαν (5) ἐν ἡμῖν ἀνακηρύττεοθαι δεῖν, ὀῤθοτο-
μοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας (4), ἐπειδάν τι πρὸς
Θεὸν εὐσεδῶμεν, εἶναι Cb καὶ οὕτως ὀρθοδύξους
ἡμᾶς, καίτοι τἀναντία περιφανῶς τῷ Πάπᾳ πι-
στεύοντας, οὔτε δυναμένους ἄλλως πιστεύειν " ταῦτα

nes οἱ ecclesiasticos eontroversiz.

(4) Paulus 11 ad Tim. 1, 45 : Σπούδασου σεαυτὸν
δόκιμον παραστῆϑται τῷ θεῷ. .." ὀρθοτομοῦτα τὸν
λόγο" τὴς ἀληθτίας.

Digitized by Google
