τὸ 9

EXPOSITIO INSCRIPT. SEPULCÉFHGQNSTANTINI M.

130

πατρὸς αὐτοῦ ἀπὸ τὴν Νικομήδειαν μετὰ πάσης βα- A l'onore Nicomedia Cepstantinopolim transtulit, atque

σιλιχῆς τιμῆς εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ ξθα-
Ψψαν ati μετὰ δόξης, καὶ παῤῥησίας, xai βασιλι-
χῆς τιμῆς, ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων. Καὶ
ἄνιυθεν εἰς τὸ σχέπασμα τοῦ τάφου αὐτοῦ τοῦ εὑ-
σεδεστάτου καὶ πρώτου βασιλέως τῶν Χριστιανῶν,
εὑρέθη πάν τινες σοφώτατοι ἄνδρες ἡγιασμένοι, καὶ
προορατιχοὶ τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, χαὶ ἔγραψαν ταῦτα
τὰ κάτωθεν γράμματα εἰς τὸ σχέπασμα τοῦ τάφου,
τὸ ὁποῖον ἧτον πορφυρόν καὶ ταῦτα τὰ γράμμα-
τα δὲν fov χατὰ λεπτῶς ἡ ἐξήγησις ἔλη τὸ τί δη-
λοῦν, ἀμμὴ ἔγραψαν μόνον τὰ στοιχεῖα τῶν πρώ-
τῶν γραμμάτων, τὰ ὁποῖα γράμματα ἐδιαλάμδανον
περὶ τῆς βασιλείας τῶν Τουρχῶν, xat περὶ τοῦ τέ-
λους αὐτῆς. Αέγονται δὲ χρησμοί. Τὰ ὁποῖα ἐξήγη-

in templo Sanetorum Apostolorum summa cum ma-
gnificeniia imperatorioque honore sepelivit ; οἱ in
operculo tumuli Perphyretici ejusdem piissimi ac
primi Christianorum | itiperatoris quidam viri. sa-
pientissimi ac sancti, qui tuve temporis vivebant et
futura prospiciebant, litteras qu infra habentur,
exararunt. Quze litterze quid significarent non minu-
tatiin expritehant: sed prima solum vocum singu-
farum elementa evhibebant. Ex vero enuntiabant
Turcarum imperium οἱ finem ejus, vocanturque
Oracula. Hia sapiertissimus patriarcha Dominus
Gennadius sub imperio Domini Joannis Palsologi,
qui octavam synodum Florentim celebravit, ex-
posnit ; szculoris ipse tum temporis eiat, et. impe-

σεν ὃ σοφώτατος πατριάρχης χὺρ Γεννάδιος, ὁ Bratorig aule judex. Littere eo. modo infra repra-

ὁποῖος ἧτον εἰς τὸν χαιρὸν τῆς βασιλείας τοῦ χὺρ
᾿Ιωάννου τοῦ Παλαιολόγου, ὁποῦ ἔχαμε τὴν ὀγδόην
σύνοδον εἰς τὴν Φιορέντζαν, καὶ ὅταν

scntantur, quo erant conscriptze in imperatorio sc-
pulcro.

τὰ ἐξήγησεν ἦτον χοσμιχὸς, καὶ κριτὴς τῆς βασιλιχῇς

κρίσεως, τὰ ὁποῖα γράφομεν κάτωθεν ὡσᾶν γραμμένα εἰς τὸν τάφον τὸ βασιλέως.

E" τοῖς αὐτοῦ περικεχυμένην διὰ μέγεθος ὥμοις.
"t iidem sane populi Flavi dicuntur. seriptoribus
Latinis. Claudianus in Rufinum lib. n. de Gallis :
Inde truces. flavo comitantur vertice Galli.
idem Claudianus De bello Getico, de Sicambris :

Agmina quinetiam flavis. objecta Sicambris.

Flavos Britones appellat auctor libri Be Disciplina
Scholarium cap. 2. Sanctus quoque Hieronymus ep.
7, ad L:etam, Getaram ratilum et flavum dixit. Cre-

cunque tamen illud vaticinium sk, in? variis. nihi-
lominus bibliothecis reperitur ms. una. cum ex

sitione Gennadit Seholarii patriarchae Constanti-
nopolitani, licet non semper sub eodem titulo ;
nam in bibliotheca Cas. lib. v habetur eum hoc
titulo : Χρησμοὶ Συλομῶντος xal ἑτέρων σοφῶν.
Ταῦτα τὰ γράμματα εὑρέθησαν tv λίθῳ μαρμαρενίῳ
τοῦ τάφου ποῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου" ἐξηγήθη δὲ
ταῦτα ὁ μέγα; πατριάρχῃ; Ὁ γολάριας. Ipsum -antew
vaticinium eum Geansdiaua. irterpretatione interli-
necari iu. nonnullis diversum apparet a nostro,ut ex

terum quod attinet ad hujus epitaphii seu vaticinii C hujusce initio, quod ibidem relert Laurbecius, wani-

veritatem, nemo est eruditusqui illud ceu commen-
tun) recentiorum Groeculorum non respiciat : quale-

T uT T LE: Η Β A
4j πρώτη τῆς Ἰνδίχτον ἢ βασιλεία
ΔΑΝΎΠΣ ΓΝ T ΠΛΟΛΡ τ
διχνατροπήσειν γένος

Meminit quoque hujus vaticinii et expositionis
Gennadianmw Leo Allatius in Diatriba de Georgiis, pag.
404, qui docet hoc idem vaticinium reperiri in. bi-
blíotheca Vatieana, Scoriali regia VII, C, 1; Bavariva
«οἱ, 495, et in bibliotheca Antonij Augustini cod,
140. In uuo ez dicis codicibus cum boc titulo legi
illud vaticinium seribit idein Allatius citato 'loco :
Χρησμὸς ὅσπερ εὑρέθη εἰς τὴν Κωνσιαντινούπολιν
εἰς μία» κολώναν μαρμαριτιχὴν διὰ ψηφίων Ha
χρα μένος, ὃν ἐξεχαθάρισεν. “Δλλοι δὲ λέγονν ὅτι
τάῦτα τὰ γράμματα ηὐρέθησαν σημειωμένα ἐν

μαρμάρῳ τοῦ τάφου τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου,
χαὶ ἐξήγησε ταῦτα ὁ ἐν ἁγίοις πατριάρχης Zyoká-
ριος. Hoc est : Oraculum. Byzantii repertum in co-
Áumna marmorea musivo descriptum, quod explana-

T IMA 0
τοῦ
πτλῷ
τῶν Ἐαλαιολόγων τὴν Ἐπτάλοφον χρατήσει, etc.

festum. deprehenditur.
KA

ὁ καλούμενος
ΚΤΣ

MAM
Μωάμεθ,

MA

Ἰσμαὴλ, pia

vit. Alii dicunt predictas. litteras. incisas. fuisse. iw
warmore sepulcreli Magni Constantini, casque expo-
suisse sanctum — patriarcham. Scholaríium. Deinde
Subjungit idem Allatius: « Vaticinium hoc ipsc
primo Variorum antiquorum tomo, in &ntiquita
tuni Constantinopelitanarum auctario a me prac:-
tato cum aliis ejusdem Leoni:, Methodii Patarensis,
Theophili Romani, Danielis monachi, et aliorum
vaticiniis connexui, » Verura hoc Allatii opus. eui
titalus Varia Aniiqua nondum editam fuit, imo nec
in catalogo Allatiano librorum ànediturum reperi-
tur ; idcirco puto virum illum de reltteraria op-
time meritum, anteguam hoc opus absolvisset,
norte praventuim,

Digitized by Google
