841

T σαὶ

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO II.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ IIAHOONOZ :

ZYMBOYAEYTIKOEZ

ΠΡΟΣ TON AEZIIOTHN GEOAQPON -

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ͂

ΔΟΓῸΣ B.

EJUSDEM PLETHONIS

AD PRINCIPEM THEODORUM

DE REBUS |PELOPONNESIACIS
ORATIO il.

α΄. Καὶ ἐν πλοίῳ κυδερνήτην νενόμισται piv A

ἅπαντα ἄγειν τὰ πρὸς τὴν τῶν ἐμπλεόντων σωτη-
ρίαν fj ἂν δοχῇ αὐτῷ, καὶ ἐν στρατοπέδῳ δὲ στρα-
τηγὸν ὡσαύτως τὰ πρὸς τὴν τῶν ἑπομένων νίχην
[t οὖκ ἂν οὔτε τοῖς πλέουσιν, obe τοῖς πολεμοῦσί
κε xai μαχομένοις σωθήσεσθαι οὐδ᾽ ὁσονοῦν χρόνον
τὰ πράγματα, μὴ οὐχ ὑφ᾽ ἑνὶ ἀνδρὶ ταττόμενα ἔχα-
4dgot; " σαφέστατα γὰρ οὖν ἕν γε τοῖς τοιούτοις μά-
λιστα ὁρῶμεν, ἐν οἷσπερ μέγιστοί τε καὶ ὀξύτατοι
οἱ κίνδυνοι, τὴν μοναρχίαν ἀσφαλεστάτην τε οὖσαν
καὶ λυσιτελεστάτην (59). Οὐδὲν μέντοι ἧττον ὁρῶμεν
ἐξὸν xat ἐν νηὶ τῶν πλωτήρων τῷ ἐθέλοντέ τε καὶ
οἰομένῳ τι τῶν πρὸς τὴν κοινὴν ἂν σωτηρίαν φε-
ρόντων ἔχειν, συμδουλεῦσαι, καὶ ἐν στρατοπέδῳ τῶν
στρατιωτῶν τῷ ὡσαύτως ἔχοντι προσιόντας, ἔνθα
μὲν τῷ κυδερνήτῃ, ἔνθα δὲ τῷ στρατηγῷ ἀναχοι-

νοῦσθαί τε καὶ ὑποτίθεσθαι τὰ ἐπεληλυθότα * τοῖς δέ.

Toy ἀκούσασιν ἔξεστι μὲν ἑλέσθαι, ἔξεστι δὲ καὶ
διώσασθαι πράως, ἀλλὰ μὴ πιχρῶς, τὴν συμδουλῆν,
Τῷ γὰρ ὄντι πολλή που συγγνώμη τῷ ἐν τῷ κοινῷ
χινδυνεύοντι, εἰ τῆς ὑπὲρ τῆς xoig σωτηρίας φρον-
πἴδος vat αὐτῷ τι οἵοιτο προσήχειν, Καὶ δῇ καὶ ἐπὶ
«ἧς ἡμετέρας τῆσδε πόλεως xal ἔθνους ἐπιτέτρα-
πται μὲν σοὶ, ὦ θέιοτάτη κεφαλὴ, ἡ τῶν ὅλων ἐπι-

4. Et in. navi. gubernator omuia pro διὺ solet
arbitrio dirigere, que ad vectorum salutem perti-
nent, οἱ ia exercitu dux, quee δὲ militum victoriam
(alioqui nec veetoribus nec mifttibus vel tantillo
tempore res recte. procederent, nisi ab uuo utri»
que viro regerentur; et apertissime maximis iu
perieulis monarchiam simul tutissimam et utilissi-
fam deprehendimus), verum tamen et in navi licere
Yidemus vectorum alicul, qui consilio suo comm -
mem videatur salntem juvare posse, et in exerciiu
wilfti similiter, illi quidem apud guberwatorem ,
huie autem ante ducem, qus in mentem venerint
exponere , illis porro cum audierint, vel arripere
lieet consilium vel benigne οἱ sine acerbitate reji-
Cere, siquidem non iniqué feregdum est, si quis in
periculo communi salutis publice curam ad se quo-
que nonnisi arbiretur pertinere. Enimvero lac
quoque in gente nostra atque urbe tibi quidem, vir
clarissime, totius est rci cura commissa , perque
multorum majorum regum , patrisque etiam regis
manus hsec ad te devenit nosirz regionis hercedi-
tas, in qua. tibi omnia, prout tibi pariter ae nobis
videantur profutura, licet omniun pleno consensu
' disponere.

μέλεια, καὶ κατελήλυϑεν üx συχνῶν βασιλέων xax προγόνων δι᾽ ἀπὸ navph;, καὶ τούτου βασιλέως, ἐς
σὲ κλῆρος ἢ ὑμετέρα ἥδε ἡγεμονεία, καί σοι ἔξεστι τὰ ἡμέτερα ταύτῃ ἄγειν ὅπη ἄν σοι δόξειε σαυνῷ τε
ἅμα καὶ ἡμῖν ἕξειν λυσιτελῶς, ἁπάντων συγχωρούντων τε, xaV οὐδενὸς ἂν ἐναντία τίθεσθαι τολ.

μῶντος.

β΄. Ἔχοντι δὲ σοὶ μὲν οὕτω, τῶν δὲ πραγμάτων C $.Cum autem tum quidem δὶς se res habeant ,

ἡμῖν ἐν μεγάλῳ χινδύνῳ φερομένων, ὡς ἂν foa.
χόθεν μὲν ἡμῶν ἐπιδουλευομένων xal ix γῆς καὶ ἐν

nostre autem in magno versentur discrimine (si-
quidem undique nobis terra marique tenduntur

(32) Τὴν μοναρχίαν... λυσιτελεστάτην, Plato quoque monarebiam regni genus ommiUes cseteris

preterendum censet.
Paraot. (6. CLX.

231

Digitized by Google
