8.9

DE REBUS PELOPONNESIACIS ΟἸΑΤΙΟ 1T, 80

κόντων πράξεών τε xal ἐπιτηδευμάτων. Ἔστι δ' ἐν Α se immiscere. Atqui in omni fere. civitate primum

πόλει σχεδὸν ἁπάσῃ πρῶτον μὲν xa dvayxatócatoy
μέρος καὶ γένος χαὶ πλεῖστον τὸ αὐτουργιχὸν, ὅσον
γεωργῶν τε καὶ νομέων xol ξυμπάντων τῶν τοὺς ix
γῆς αὑτῶν δι" αὐτῶν ποριζομένων καρπούς * ἕτερον
δὲ τὸ τούτοις αὖ καὶ τῷ ἄλλῳ πόλεως πλήθει διαχο-
νιχὸν, ὅσον δημιουργητιχόν τε xal ἐμπορικὸν, καὶ
χαπηλιχὸν φῦλον, καὶ εἰ δή τι ἄλλο τούτοις προσῇ-
xov * δημιουργῶν μὲν τὰ μὴ ὄντα τῶν σχευῶν Qvnep
ἄνθρωποι ἐς τὸν βίον δέονται, ἐς οὐσίαν ἀγόντων "
ἐμπόρων δὲ τὰ πλεονάζουτά τε χαὶ ἐλλείποντα ταῖς
χώραις ἑχάσταις ἀπισούντωον τῇ ix τῆς ἑτέρας ἐς
τὴν ἑτέραν μεταχομιδῇ, αὑτῶν ἐς τὴν διακονίαν ταύ-
τὴν χαταταττόντων αὐτοὺς, ἅτε οὐ σχολαζόντων τῶν
αὐτουργῶν, ὑπὴ τοῦ τοῖς αὑτῶν πράγμασι προσέ-
χειν" καπήλων δὲ, παρὰ μὲν τῶν αὐτουργῶν f|
τινων ἐμπόρων ἀθρόα ὠνουμένων, τῶν δὲ δεομένων
ἑκάστοις ἐπὶ τῆς χρείας, ὁπότε, καὶ ὁπόσων δέοιντο,

et maxime necessarium est et. numerosissimum
rusticorum genus, agricolarum videlicet, pastorum,
quique alii terrz fructus propriis manibus  colli-
gunt. Alteruu est. opificum genus, mercatorum,
institorum et similium quod primis *llis ac. reliqu»
civitati inseruit ; dum opifices quidem supellecti-
lem bumanz vitz? necessariam in medium produ-
cunt, mercatores autem qux singulis regionibus
vel desint vel supersint, de una in. aliam transfc-
rendo exzquant, et quopiam alii suis coguntur. re-
bus vacare, ipsi. hanc provinciam suspiciunt, in-
stitores denique de rusticis quidem vel mereateri-
bus emunt universa, requirentibus autem singulis
quandocunque et quoconque velint &umero diven-
duut, nonnmulli etiam corporis vires elocantes,
nusc bis nunc illis ministerium exbibendo Υἱὸν
titant,

ἀποδιδομένων. Εἰσὶ δ᾽ οἵ καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην μισθούμενοι, διακονοῦντες ἄλλοτε ἄλλοις, Bur

ζῶσιν.

θ, Ἐπὶ δὲ τούτοις τὸ ἀρχιχὸν φῦλον, σωυτήρων
*£ τινων τῆς ὅλης πόλεως ἢ γένους (ἐδ) ἢ γενῶν ἂν
οὕτω τύχῃ καὶ φυλάκων" ὧν κορυφαῖος μὲν βασι-
λεὺς, fj τις ἡγεμῶν, μεθ᾽ ὃν ἄλλοι ἄλλα διειληφότες
Ὑένους ἢ πόλεως μέρη, διασώζουσιν ἕκαστα ἄν τι
γίγνηται τῶν χατὰ τρόπον. Ἐπεὶ γὰρ οὐχ οἷόν τε
πάντας ἀνθρώπους πεισθῆναι ὡς τὸ ἴσον χρὴ ἔχειν,
καὶ μὴ πλεονέχτεῖν, μηδὲ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιδου-
λεύειν * ἀλλ᾽ εἰσὶν οἵ τοῦ αὐτουργεῖν ἀμελήσαντες, ἢ
τινα ἄλλην τῶν ἐς τὸν βίον χρείαν συντελεῖν, τοῖς

9. Postremum est. principum genus, qui vel at-
bem vel gentem totam conservant atque eustodiunt,
quorum wt supremes est rex, ita post. illum alli. —
alias urbig vel gentis sortiti partes rite conservant.

: €um enim hoc omnibus persuaderi nequeat, sequi-

tatem absque injuría sectandum esse, nee tendes-
das cujusquam bonis insidias ; nonnulli antem vel
primi vel secondl generis ou'iseis operibus suis,
aliorum inbient laboribus ; contra hos instituli sunt
ex amicis quidem judices et reliqui profecti, ex int

ἑτέρων τόνοις ἐπιφύονται, Κατὰ δὴ τούτων ἐτάχθη- C micis vero milites et horum duces, quibus eum tan-

σαν, φιλίων μὲν νομιζομένων, δικασταί τε, καὶ ἄλλοι
ἄρχοντες " πολεμίων δὲ, στρχατιῶταί τε, xal ὅσοι
ἄρχοντες τούτων, Οἷς ἀσχολουμένοις περὶ τὴν τῶ»
ὅλων φυλαχὴ», ἐπειδὴ ἑτέρωθεν Eóts τῶν ἐπιτηδείω,,
φόροι παρὰ τῶν αὐτουργῶν μάλιστα ἑχάστων ἐτά-

quam publice intentis custodiz alionde suppeditanda
essent necessario, tributa rusticis in. dimeusum
publicorum custodum. imperata sunt, merces pa-
riter. et premium custodize futura, atque ᾿ς tri»
butorum est origo.

χϑησαν φέρεσθαι, σίτησις τοῖς χοινοῖς φύλαξι xat μισθός τις xa! ἅμα γέρας τῆ; quAaxtiz, Kat αὕτη δὴ

γένεσι; φόρων. .

v. Τριῶν δὴ τούτων ὄντων ἐν πόλει τῶν πρώτων
γενῶν χατά γε φύσιν͵ Ui ἅττα καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
χαὶ αἱ πράξεις ἑκάστων, καὶ ὁ σπουδαῖος νόμος αὖτ᾽,
τοῦθ᾽ ὁριεῖ, τὰ αὐτοῦ πράττειν ἕκαστον, καὶ μὴ
ἀπαλλάττειν ἄλλῳ ἄλλῳ γένει ἐπιτήδευμα καὶ πρᾶ-
&v. Αὐτίχα τοὺς ἄρχοντας μηδὲν τῶν διαχονιχῶν
ἐπιτηδεύειν " ἐναντιώτατον γάρ που διαχογία àpyf *
διαχονιχὰ δ᾽ ἐπιτηδεύματα, ἄλλα τε, ὡς ἔφαμεν,

10. Cuni porro via lizc prima sint liominum in
urbe genera, propria qu:edam singulorum esse de-
bent officia, que quidem proba lex obire quemqne
jubet, nec inter se confundere, Principes igitur
nullum subeant ministerium, quandoquidem impe-
rio maxime contrarium est ministrare, Sunt ante
inter ministeria cum alía, qua: recensuimus, tum
instiloria el mercatura. Αἱ priucipege jubgt lex

καὶ ἐμπορεία τε xal καπηλεία. "Apyovtt δὲ ὃ ye D uon mercaturam nec institoriam [acere, nec aliud

σπουδαῖος νόμος ὁριεῖ μὴ ἐξεῖναι ἐμπορεύεσθαι,
μηδὲ καπηλεύειν, μηδ᾽ ἄλλου μηδενὸς ἅπτεσθαι τῶν
ἐνελευθέρων. Τούς τε στρατιώτα; ἀποχεχρίοθαι τῶν
πολλῶν, καὶ ὅλως τοὺς σώζοντας τῶν σωζομένων"
χαὶ τοὺς μὲν ἀφειμένους παντὸς φόρου στρατεύεσθαί
4: xal προχινδυνεύειν τῶν πολλῶν, τοὺς δὲ τοῖς αὐ-
τῶν προσέχοντας, ἱκανούς τε ἐς δύναμιν, καὶ ἅμα
οὗ βαρεῖς τινας φέρειν tob; φόρου;, σίτησιν τοῖς τε
ἄρχουσι καὶ στρατιωτῶν τοῖς λογάσι. Τὸ πολὺ δὲ
«ἧς στρατιᾶς, xal τὸ ἀναγχλαιότατον, ὀὁμόφυλόν τε

quidquam non liberale tractare. Similiter a vulgo
secernantur nililes, ac servatores ἃ servandis; et
Hli quidem sb omni collatione liberi miliept, ac
populum (ueantur ; hi vero s«ag res agentes idonci
sunt regnando nec gravia wibuta principuu οἱ mili-
tibus nutimenta pendupt. Major vero pars exerci-
ius et potior civium sit, ac domesticorum, uon pe-
regrinorum, siquidem raro fidei sunt peregrini
multisque mutationibus interdum pro servalorit'us
atque custodibus hostes exsistunt, domestici vero

(43) Πόλεως ἡ γένους. Vid. Plat. 1, V. de Bepublice.

Digitized by Google
