83l GEORGII PLETUONIS 832
44. Quibus ita eonstitutis, peditibus quidem in & ιδ΄, Τούτων δ᾽ οὕτω διατεταγμένων, τῶν azpz-
exercitu. singulis Hilotas singulos anribuendos τιωτῶν ἐχάστῳ πεζῷ μὲν ἕνα φημὶ δεῖν γ᾽ bvve-
censeo, equitibus autem binos; sic wt possint mi- μεῖσθαχι τῶν Εἰχώτων, ἱππεῖ δὲ δύο " ὥσθ᾽ Exaotov
lites tüm auis (ruentes, quorum acquisitio u.ilitiam τῶν στρατιωτῶν καρπούμενον μὲν τὰ αὖτοῦ 6a
non impediat, tum Hilotarum collationibus, sive ἐργαζομένῳ μὴ ἐμποδὼν ἔσοιτο τῷ στρατεύεσθαι,
illi propriis, sive publicis, sivequovis alio pacto καρπούμενον δὲ τὴν τοῦ Εἴλωτος μοῖραν, εἴτε ἔδίοις,
suppeientibus opereniur impensis, simul εἰ in δἃ΄-. εἴτε χοινοῖ;, εἴθ᾽ οὕτως &v χοινῇ συμδείνωσι τοῖς
mis militare, et locuin in. excrcitu servare. Atque.— «£Xacty ξργαξομένονυ, ἔχειν μετά τε ὅπλων στρατεύ:-
ubi quidem possunt omnes in milites et Hilotas σῆαι, xal παραμένειν ὅπη τάττοιντο. OD μὲν οὖν
tribui, quod non omnes zque militie conven'ant, ἔστιν el; στρατιώτας τε καὶ Εὔλωτας τοὺς σύμπαν»
sane tribuantur : ubi aetem. plerique oumnes δά τας διελ:ῖν, διὰ τὸ μὴ πάντας ἐπιτηδείους δοχεῖν
mil iiam sunt apti, iis per conjugationes divisis, εἶναι στρατεύεσθαι, ταύτην γεῖμαι * οὗ δ᾽ ἂν ol πλεῖ-
alteruter semper ccmumuibus laboret sumptibus ; στοῖ ἐπιτέδτιοι δυχεῖεν στρατεύεσθαι, τούτους μὲν
εἰς ut vicissim alter laboret , alter militet, ΟὐἸογὶθ αὖ χατὰ συζυγίας διελεῖν, ἔπειτα ἀναγχάζειν τοὺς
prefeeiis et militibus primariis quot sunt Hilote ὀὁμόζυγας κοινοῖς τὰ πολλὰ τοῖς τέλεσιν tpgyát esta: "
concedendi, vestrum quidem sit judicium, meum B xai παρὰ μέρο: ἑχάτερον τὸν μὲν ἐργάζεαθαι τῷ
»utem consiliu.v, Ergo tribus wnicuique ascriptig χοινῷ ἀμφοῖν, τὴν δὲ ἕτερον στρατεύεσθαι (181. Τοῖς
Hilotis unum hi prrebeapnt equitem , qui simul et δ᾽ ἄρχουσί τε xat τῶν στρατιωτῶν λογάσιν, ὑμέτε-
ipsiserviat et pro repullica militet; sumptus 3u- ρον μὲν ἂν εἴη ὁπόσους ἂν ἐϑέλοιτε νέμειν ἑκάστῳ.
tem, prout. íüter eos convenerit, snbnmiuistrentur. τῶν Εἰλώτων, ἐμὸν δ᾽ ἂν εἴη γνώμην εἰσενεγκεῖν,
Quinetiam principis zedibus quot Hilotze vieahtur Κατὰ τρεῖς τῶν ἑχάστων νενεμημένων Βἰλώτων, ἕνα
swfücere, 56) δγεμίυγ, Sacerdotibus quoque majo- ἀναγχάζειν παρέχεσθαι ἱππέα, θεράποντα μὲν αὐτῷ,
ribus , tanquam pro republica consecratis, Hilotg στρατιώτην δ᾽ ἅμα ἐσόμενον τῷ κοινῷ, τρεφόμενον
totidem, quot fere primariis militibus, concedan- δ᾽ οὕτως, ὅπως ἂν κοινῇ οὗτοι ἔχαστοι συμδαβωσιν
tur; qui quidem nec mulierum nec liberorum gra- Ἐξαιρεῖσθαι δὲ καὶ τῷ θείῳ ἡγεμόνι εἰς τὸν οἶχον
ventur cura. ] 6:oug ἂν δόξειε τούτων τῶν Εἰλώτων ἀποχρήσειν.
Καὶ μὲν δὴ xat τῶν ἱερέων τοῖς ἐπὶ τῆς μείξονος ἱερωσύνης, ἅτε δὴ τῷ κοινῷ ἱερωμένοις, &noypivst
νεΐῖμκι xal τούτοις τῶν Εἰλώτων χατὰ μέσου ἀνδρὸς ληγάδος κλῆρον, οἷς μὴ ἀνάγχη εἴη τς pite εἰς
γυναῖκας μήτε ἐς παῖδας διὰ τὴν μοναυλίαν δαπανᾷν.

15. Qui vero vite monasticze studium sequun- ΩΣ ε΄, Τοῖς δὲ φιλοσοφεῖν μὲν φάσχουσι τούτοις, ἐπὶ
tur, hoc autem ργαίοχια publicorum  bouo:um δὲ τούτῳ τῷ προσχήματι τὰ πολλὰ τῶν δημοσίων
volunt. participes fieri, iis publicum quidem wihil χαρποῦσθαι ἀξιοῦσι (19), τούτοις δ᾽ αὖ νέμειν υὲν
tribuatur, sed ul suis quidem absque onere fruan-— τῶν xoti» μηδὲν, ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν ἐξν ἀτελῆ
tur, et nec lpsi quid conferant, nec de publico καρποῦσθαι, xat μήτ᾽ αὐτοὺς εἰσφέρειν, μὴτ' ἀπο-
quidquam capiant, z:quum esse dixerim, lalique φέρεσθαι μηδὲν τῶν χοινῶν, ὅσιόν τε εἶναί φημι,
vite generi congruum ; ut autem publicis quoquo καὶ τῷ σχήματι τούτῳ προσῆχον * τὸ δὲ xal «i χοινὰ
isti fruantur nee ipsos, nec rempublicam ullo pu3 τούτοι; ἀξιοῦν χαρποῦσθαι οὐδαμῇ dtt προσῆχους
1o decere. Cum eniin qui collationes istas peudunt, οὔθ᾽ ὅσιον εἶναι οὔτ᾽ αὑτοῖς τοῖς λαμδάνουσιν, οὔτε
custodibus publicis mercedem hanc laborum, quos τοῖς νέμουσι. Φέρειν μὲν γὰρ καὶ νῦν τοὺς φέροντας
pro communi salute perferunt, attribuant; istisane τούτους ἃ φέρουσι μισθὺὸν τοῖς χοινοῖς φύλαξε τῶν
publico quidem nullo munere funguntur, cum alij πόνων, ὧν ὑπὲρ ἀσφαλείας πονοῦσι κοινῆς " τοὺς δὲ
sint pro republica consecrati, sed relictis rebus, ul φιλοσοφεῖν ποιουμένους τούτους λειτουργεῖν μὲν τῷ
aiunt, et privatim Deum colunt, et «uns ipsorum χοινῷ μηδὲν, ἀλλ᾽ ἑτέρους εἶναι τοὺς τῷ xowip ἱερω-
procurant salutem. ltaque cum salutis public: μένους, τούτους δ' ἀποστάντας, ὡς φασι, πάντων,
inerceden: isti quidem sibi virtutis ργξίθχία deberi f ἰδίᾳ θεοχλητεῖν τε xal τῆς σφετέρας αὑτῶν φάσκειν
arbitrantur, illi vero fraudaus aliis in istos confe. ἐπιμε) εἶσθαι ψνχῆς. Ὅταν οὖν τοὺς ὑπὲρ ἀσφαλείας
runt, cui lioc quum videatur, obsecro, uisi qui τῆς χοινῆς μισθοὺς οἱ μὲν ἀποξιδόμενοι τὸ πρόσχημα
magna superstitione, tertia impietatis specie, (65 τῆς ἀρετῆς σφίσιν αὐτοῖς λαμθάνειν ἀξιοῦσιν, εἴ δ᾽
veantur ut etiam extraordinaria ista donaria Deua — οἷς προσήχουτιν ἀποστεροῦντες τούτοις γέμειν * ποῦ
demereri credat. τοῦθ᾽ ὅσιον, οὐδένα ἂν οἶμαι φάναι, ὅτῳ μὴ πάμπολύ
τ δεισιδιιμονία;, τρίτου ὄντος; εἴδους ἀσεδείας, μετείη, ὡς οἴεσθαί γε καὶ ὁτιοῦν τῶν ἔξω προτηχόντων
τούτων ἀναθημάτων τὸν Θεὸν προσίεσθαι. !

16. Quiu quod nec cum eoruin przceplis, qui ις΄, Δοχεῖ δ᾽ ἐμοί γε μηδὲ τοῖς τῆς ἐξ ἀρχῆς τὴν
primi hanc vitz: rationem instituerunt, ista viden- τοῦ βίου ταύτην παραδεδωχόσιν ὅδὸν δεδογμένοι;
tur consentire, quandoquidem laboribus illi jube- τοιαῦτα ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽ ἐργαζομένους ἐδέδοκτο ὡς

(18) Στρατεύεσθαι. Cf, Schol. in /Eschinem et — sticam agere significat, Qu:e sequuntur, mira. sane
jsocratem. — 2l . in ore Plethonis videri uon paucis lectoribus po-
49) ᾿Αξιοῦσι. Φιιλοσο; εῖν' lioc loco viiam mona-— terunt, .

Digitized by Google

