193 NOTITIA ALTERA.

Πολλοὺς μὲν φῦσεν ἀνέρας θεοειδέας 'EJAA
Προῦχοντας σοφίῃ, τῇ τε ἄλλῃ ἀρετῇ,
Ἀλλὰ Γεμιπτὸς ὅσον Φαέθων ἀστέρων παραλλάσσει
Tósaoy τῶν ἄλλων ἀμφοτέρον χρατέει.
Mulios quidem procreavit homines Deo similes Gracia, sapientia atque alia viriute eximios, Sed Gemi-
sius, quantum Phaethon stellis superior est, tantum alios in utroque vincit,

vB"

—

. NOTITIA ALTERA

GALLICE ADORNATA

Ez viri clarissimi D. Alexandri Praefatione ad. Plethonem De legibus, passim.

2

George Gómistus, plus connu depuis sous lenom de Pléthon, naquit à Constantiniple (1)
vers 1355 (2), d'une famille qui ne manquait pas, dit-on, 4'illustration (3). On ignore les
censes qui l'obligórent de quitter celte ville, Nous savons seulement qu'à une époque mal
déterminéa de sa vie, probablement vers la in de sa jeunesse, il dut chercher un asileà
Andrinople, alors capitale de l'empire ottoman : il s'y attacha à un certaín juif Elisée, trés-
i»(uent auprés de la Sublime-Porte, lequel s'oceupait de sciences occulles, et finit por
6tre brülé vif (&). C'est sans doute aprés la disgráce et!la. mort de ce juif qu'il transporta
88 résidence en Morée, oà il s'établit à Mizithra, l'ancienne Sparte, chef-lieu dans ce lemps-
Jà d'une principanté grecque sous Je gouvernement d'un des Paléologues, 1l y passa presque
tout le reste de sa vie, accupé de littérature et de philosophie, donl il semble qu'il tenait
école, et investi, au moins dans les derniers temps, de bautes fonctions jndiciaires (5).

' On peut assigner aux commencements de cette époqueson traité des Vertus (0), οὐ régne
une doctrine saine, éirangére aux idées de sa vieillesse: peult-étre aussi un autre ouvrage
cilé de lui, msis que nous n'avons pu nous procurer : Preuves physiques (ou naturelles) de

l'existence de Dieu (1), ella Priére au Dieu unique (8).
C'est encore ici que nous placerions, mais sans nous renfermer dans des limites bien
précises, la plupart de ses ouvrages historiques, géographiques et astronomiques (9). Ces

(4) Bessarion, qui avait vécu longtemps dans
son  iptimité, l'appelle formellemcnt — Plethon
Constantinopolitanus, dans !e début de son traité
De Natura εἰ arte. Les titres des? mantiserits de
ses ouvrages et les mémoires du temps le désignent
souvent par l'épithéte de Byzantn, Πλήθωνος τοῦ
Βυζαντίου.

(3) On n'arrive ἃ ceite date qu'approzimative-
ment, en combinant l'époque probable de sa mort
avec l'Àge presque centenaire qu'on lui. attribue ;
nous y reviendrons.

(5) Ούτω γένους ἔχων, dit avec empliase son pa-
négyris'e Grégoire le Moine.

4) Ces détails re nous sont connus que por !a
lere de Gennadius à Joseph. l'Exarque, que nous
aurons souvent occasion de citer, Nous disons qu'il
fut obligé εἴς quitter Constantinople; c'est hieu
Jà ce gwindiquent les. mots φυγὼν t£v. πατρίδχ.
Quant ἢ la ville οὐ il se réfugia, et οὐ était cette
cour barbare, τῇ τῶν 2agfápov a0), cene peut
étre qu'Audrinople, résidence ordinaire des sultans
depuis 1566, quoique le siége officiel de l'empire
n'y ah 6:6 délinitivement transféré de Droussa

l'ancienne Pruse ). qu'assez. longtemps | aprés

Phranza, livre 1, ch. 30). Sur ie juif Elisée,
Rous n'avons-trouvé nulle part. aucun renseigne-
ment,

(5) Cf. nct. 1 cot. 801, infra.

(6) Ce traité a été imprimé plusieurs fois,et on en
8 lait deux traductions latines. Nous avonseu entre
les maius deux éditions de Dàle, 1552 cet 1586,
in-8*, avec la tradueiion. d'Adolphe Occon.. C'est
tonjours la grande divisiou classique en quatre
vertus principales avec les. sous-divisions, Comme
id est ré ri; à la maniere d'Aristote plutót quc de

Pláton, nousle eroyons un des premiers ouvrages
de l'auteur,

(7) Περὶ Θεοῦ φυσικαὶ ἀποδείξεις, titre cité par
Allatius, de Georgiis, dans Fabricius, tom. XII,
pag. 96 , ὁ], Hlarl,, avec les premiers niots de l'ou-
vrage: Πᾶν τὸ ὃν ἐνεργείᾳ, x. v. 2. Nous trouvous
Un autre hiaité. du meme genre indiqué daus un
$utre eatalogna donné par Fabricius, tow. V.
191, móme éd., sous ce titre: Περὶ τοῦ ὄντος
ἐπωνυμίας. Mais ces morceaux. pourraient se rap-
porter aussi. à une époque plus avancée de la vie
deleur auteur, à celle de sa controverse sur le
platonisme, Neles ayant pis vus, nQus sommes
réduita à de simples conjectures,

(8) ll est. curieux de cowparer cette priére, en-
corechrétienue οἱ orthodoxe, avecles bymnes paiens
dutraité des Lois.

(9) Le p'us connu de ces ouvrages est l'Histoire
de la Giéce. aprés la bataille de Mantinée (depnis
la mort d'Epaninondas jusqu'à'celle de Philippe),
imprimée à Venise en 4503, à lasuite du Xé-
nophon des Aldes, et plusieurs fois depuis, mor-
ceau estimable, composé principalement avec 108
matériaux fournis par Diodore οἱ par Plutarque,
On peut citer come des ouvrages lesextraits d'au-
teurs anciens simplement copiés ou abrégés pat
Pléibon, tels que les extraits de Xénophon, de Po-
lybe, de Diodore, d'Arrien, de Procope, de Zona-
ras, pour l'histoire; de Sirabon et de Piolénée
pour la géographie; de ce dernier pour l'astrono-
wie ; de Theéophraste. pour l'histoire nat. : d'Aris-
toxéne et. d'Aristid: Quint. pour [a rhytbmique.
Mais il existe en outre quelques traités sortis de
la plume méne ἐς Pléeiion, traités de philosophie,
de vlétorique, ὧς géographie, | d'astroiomie,

Digitized by Google
