14]

GEORGII PLETHONIS

Ht

quidquam, saltem ad civitatum augmentum ct ἃ λιτείαν νεωτέραν, εἰ xal πρὸς ἄλλο τι μὴ χαλῶς

bellicas victorias videreptur conducere ; priwum
genium Arabum nacti sunt. impcrium, deiude
Romaogorum domipio maximam el potissimam ade-
merunt partem, tum. Africam sibi adjecerupt, pos-
tremo Persas. in suam redegerunt potestatem, Sed
εἰ alie gentes. aliquot horum utentes tnoribus ct
ritibus felicitate [rui videntur, atque adeo isti, qui
nobis plurimum prastilerunt, barbari his utentes
legibus maxima potentia pollserunt. Eodem fere
pacto si quis reliqua consideret et gentes et urbes,
reperiet ex bonis vel. malis rebuspublicis recte $e
vcl secus habuisse. Quare si hoc videbitur conside-
randum, quibus modistum ad salutem perveniamus,
twm potiorem statum nebia comparemus ; emen-
dauda duutaxat est. respublica, pravis institutis in
rectiora conumutatis, Nam cum sint. ulta quie
rempublicau corstituant, eaque singula. vel me-
lioreia vel. pejorem efficiant ; nimirum qux pluri-
mis et potissimis constabit melioribus, proba futa-
τὰ esi respublica, qua iisdem pejoribus, improba.
atoy αὖ xal ἀμεινίνων ἐγγιγνομένων πολιτευμάτων
ὅτων καὶ χαιριωτάτων jj συνεστηχυῖλ, αὕτη μὲν
αὐτῶν, φαύλη.

1. Ac primuin, quia rerumpuMicarum tria. sunj
genera, monarcehicom, oligarchicum et democra-
ticum. pluresque item singulorum species, quibus
vel corrigitur vel corrumpitur respublica, pruden-
tissimi sane quique monarehiam consultoribusg
optimis et legibus probis iisque ratis utentem
cunctis prtulerunt. Ác. de consultoribus quidem,
primum eruditoram hominum landatur moderata
copia. Nam et volgus, quoniam difienlter inter se
intelligunt, multosque kabet indoctos, temerarios
plermique fert calculos ; et qui paucissimo €on-
stant numero cum privatura eectentur luerum, pra-
va dant fere consilia, At. qui semel et moderato
numero fucrint et nou indocti, eum ut alius aliud
consideret atque in. mediam preferat, ita communi
utilitate communiter ducantur, optimi erunt. ac
vertissimi consulores. Deinde hoe requiritur, ut
mediocri sint fortuna, nec vel ditissimi vel panper-
rimi, siquidem illi pra divitiarum studio nibil fere
susdent aliud, quam unde lucrum ipsis aliquod
proveniat ; hi prae iuepia nibil spectant aliud quam
wt necessitati subveniant sud. ΑἹ qui se mediocri-
"ter habent, communem potissimum salutem curant.
Ae de eonsultoribus quidem hactenus.

ἔχοντας, ἀλλ᾽ οὗ» πρὸς ye πόλεων ἔπαύξησιν xol
χράτος πολέμων ἐπιτηδείως ἔχειν δοχοῦντας " πρῶτα
μὲν τῶν ὁμοφύλων ᾿Αράδων αὐτοὶ ἡγήσαντο, ἔπειτα
χαὶ τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας τὴν πλείστην χαὶ
ἀρίστην ἀπετέμοντο, καὶ Λιδύης δὲ ἐπῆρξαν, καὶ
Πέρσας παραστησάμενοι τῇ σφετέρᾳ αὐτῶν ὑπὴ-
γαγον πολιτείᾳ. "Alia τε συχνὰ γένη τῶν κατὰ τὴν
οἰκουμένην, τοὺς τούτων ἐζηλωχότες νόμους, καὶ
τούτοις χρώμενοι, εὐτυχεῖν πη δοχοῦτιν * οἱ τε xat
ἡμῶν οὗτοι μέγιστον δυνηθέντες βάρδαροι, τούτοις
τοῖ; νόμοις χεχρημένοι, τὰ μέγιστα δεδύνηνται (it.
Οὕτω δὲ xai sEX a εἴ τις χαθέχαστα iie, x
ξθνη καὶ πόλεις εὑρήσει διλ τὰς ἀμείνου; ἣ yti-
ρους πολιτείας ἄμεινόν xou J| χεῖρον πεπραγότα,
"Qsv' εἰ βουλεντέον ἐξ οὗ τε καὶ ὅπως σωθείη μέντ᾽
ἂν, xaX ix τῶν παρόντων ἄμεινον ἂν ἡμῖν σχοίη τὰ
πράγματα, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὴν πολιτείαν ἐπανορθω-
πέον, καὶ Ux φαυλοτέρων τῶν καθεστώτων ἐς ἕτερα
σπουδαιότερα μετενενεχτέον. Πολλῶν δ᾽ ὄντων ἐξ
ὧν πόλις τε καὶ πολιτεία συνέστηκε, xal καθ᾽ χα
καὶ χειρόνων * ἣ μὲν ἄν δι᾽ ἀμεινόνων τῶν xi
καλὴ χαθάπαξ ἡ πολιτεία * ἢ δ᾽ &v διὰ χειρόνων τῶν

ζ΄, Πρῶτον μὲν οὖν ἐπειδὴ τριττὰ τὰ πρῶτα πὸ
λιτείας εἴδη, μοναρχία τε, καὶ ὀλιγαρχία, καὶ $n.
μουχρατία (42), xal τούτων ἑχάστων πλείους αὖ
πρόποι, καθ᾽ οὖς ἔστιν ἢ ἄμεινον ἢ χεῖρον πολιτεύεν
σῦαι- παρὰ μὲν τοῖς τὰ βέλτιστα φρονοῦσι χράτι-
ὅτὸν χέχριται πάντων μοναρχία συμβούλοις τοῖς
€ ἀρίστοις; χρωμένη, νόμοις τε σπουδαίοις, xal. τού»
τοις κυρίοις, Συμδούλων Ck πρῶτα μὲν μέτριον ἀν-
δρῶν πεπα:δευμένων πλῆθος ἄριττον (45), Ὃ τε γὰρ
δῆμος οὐ χαταχούοντες ἀλλήλων. οὐδὲ συνιέντες
ῥᾳδίως, διά τε πλῆθος, καὶ ἀπαιδεύτων τῶν ἐν αὖ-
tol; ὑπερθολὴν, ἀλογίστως τὰ πολλὰ φέρουσι τὰς
ψήφους " of τ᾿ εἰς ἐλάχιστον ἀριθμὸν ἀνηγμέρι, τὰ
ἴδια χέρδη λογιζόμενοι, οὐκ ἀγαθοὶ τὰ πολλὰ σύ-
δουλοι" οἱ δ' ἅμα μὲν μετρίως ἔχοντες πλήθους,
ἅμα δ᾽ οὐχ ἀπαίδεντοι, ἄλλος μὲν ἄλλο χατὰ τὸ
εἰχὸς συνορῶντές τε xai εἰς μέσον ἄγοντες, ὑπὸ δὲ
ποῦ χοινῇ συμφέροντος καὶ χοινῇ ἀγόμενοι, τῷ παντὶ
ἀμείνους τε καὶ ἀσφαλέστατοι σνμδουλεύειν " ἔτι
δ᾽ οἱ μετρίως ἔχοντες βίου, καὶ οὔθ᾽ οἱ παμπλού-
Ὁ σίοι, οὔθ᾽ οἱ ἀπορώτατοι. Οἱ μὲν γὰρ διὰ τὴν τοῦ
Ἐλούτου φιλίαν οὐδὲν ἄλλο τὰ πολλὰ βουλεύεσθαι
φιλοῦσιν, ἢ ὅθεν ἄν τι αὐτοῖς χέρδος προσείη οἱ δὲ
διὰ τὴν ἀπορίαν, οὐδὲν ἄλλο σχοπεῖν, $ ὅθεν ἄν τὸς

ἰδίας ἀνάγκας παραμυθήσαιντο" οἱ δὲ μετρίως ἔχοντες. μᾶλλόν τι καὶ ἐθέλουσιν ὑπὲρ τῶν χοινῇ συμ"
φερήντων ἑκάστοτε φροντίζειν. Καὶ περὶ μὲν συμθδούλων ταῦτα.

8. Leges vero probs sunt, ut uno verbo dicam,
que sua singulis tom in urbe, tum in gente
quamvis officia defluieutes, alienis negotiis vetent

(M) Aeüórnrc« Auctor prater leges, quibus res
Tarcarum ereveruut, ad institutiones civiles primo-
suci sultanorum allu.lere videiur.

(42) Anpoxpatía. cf. Plaw in Polit.

(4351 "Apic cor. cf. Uucas et Pilato.

η΄. Νόμοι δὲ σπονδαῖοι, ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν, ot ἂν
ἑκάστοις τῶν τῆς πόλεως μερῶν καὶ ἐθνῶν τὰ αὖ-
τῶν πράττειν ὁρίζοντες (44), χωλύωσι τῶν μὴ προδη»

(41) Πράττεειν ὀρίζοντες. Plato inl, n. de fie.
JEgyptiorum institutum praedicat agriculturam 8

militari arte et operarum laboribus discerpentium,
Cf. Timeus,

Digitized by Google

