R05 ENCOMIUM PLETHONIS. . 806

d'un examen plus atlentif de cel ouvrage qu'il fut composé à Naj/es, lorsque l'auteur son-
g'ait à quilter. eotte ville pour Venise (1), οὐ en elfet i! vint s'établir aprés la mort du
roi Alphonse son bieufnaiteur,. Or, la date de sonarrivée à Venise esl connue : undocument
certain la fixe à 1$59 (2). C'est donc entre 1553 et 1859 qu'il faut fixer la. composition de
son ouvrage. Aussi vers]a fin de son troisiéme livre (3), fait-il. allusion à Démétrius
comme étant encore sur le tróne du Péloponése, etce prince cessa de rézner en mai 1560
(8). Pléthon, mort trois ans auparavant, aurait donc achevé sa vie entre 1550 et 1556. Uue
note anonyme d'un manuscrit de Munich fixe sa mort au mois dejuin 1432 ; il n'y a point
d'»bjection valable à y opposer; et s'il est. vraí qu'il: mourut presque centenaire, nous

avoir s cu rai-on dele faire naflre vers l'an. 1355 (5).

Ses dépouilles mortelles, exhumées de la tombe oü elles reposaient à Siarte, furent
eu 1815 transportes par. uo. de ses. admirateurs à Rimini, οἱ elles dorment, probab!e-
ment ignorées, sous les dalles de l'église Saint-Frangois.

(1) Au liv, ΠῚ. ch. 14 et 19, il s'étend avec une
complaisance affeciée sur les louanges de Venise 2
pos un mot de Naples, et quant à Rome, i] eu
porle comme d'un pays qu'il n'habite plus,

(3) Vies des doges de Venise, daus ]e grand re-
cucil de Muratori, t. XXII, col. 4167, passage cité
yar Zeno, Diss. Voss. t. 1}, p. 12. On y lit, sous la
date de 1429 : « Venne d'agósto ig ques!a terra
Giorgio Tiabesonuzio, e presentó al doze il libro di
l'latone de Legibus.» V w'en résulte pas que la tra-
duction des Lois de Platon (a) soit de cette année :
au contrarie elle avant été faite à omne par ordre
de Nicol.$ V, à qui (abord elle avait été dédiée,
George, mécoutent du. Pape, changea la. dédicace.
M y conserva. cependatt un. bel éloga de Platon,
que Dessarion ful reproche Ado. calumn. Plutonis,
Wh. V : « Reliquum est ut ipsum adversarium au-
(iatis [3udantem. Platonis doctrinam, mores, etc.,
ita ut virtutes Platonis quas prasicarit et... com-
wendarit, nube neget. » Assurément ce. reproche
sewble fondé. Mais ce que Zeno n'a. pas assez re-
marqué, c'est que du passage méme qu'on vient de
€uer, il. résulte. que l'euvrage contre. Platon. est
ΔῊΝ à ce murceau de préface ei son honueur.

| semible que. l'auteur ait peis plaisir à rétracter

wo éloze arraché par les circonstances. à sa biaine
or.giuelle 2 « fta ut ex adolescentia Platonem. ode-
rim, » dit-il dans te dernier ouvrage, liv. Ill, ch.
4; et c'est sanus doute pour. expliquer ou atténuer
ς Cle contradiction qu'au chapitre ll du méme livre
ἢ consent à louer ane peusée, une seule, de Pla-
ton, sur la fusion. des (rois formes de gouverne-
mieut, pensée qu'il applique précisémeut à la. répu-
biíque de Venise pour. vanter 5a. copstitution.

(δ) Cap. avant-dernier : « Nam librum quem de
bis rebus composuit... ne publice legeretar et ijul-
tis olliceret, a Peloponnesi principe Demetrio, sicut
fertur, ereptus celatusqua est. Quare nisi diligenter
ab iis qui. similibus rebus priesunt , quisitus igni
tradatur, $cio quid dico, .. major clades. geueri
hunano futura. est quam Maclmnetus. invexit. »
Ces mots, « ab iis qui similibus rebus pr.esant, »
et ceux ci, « scio quid dico, » semb': nt nne dénon-
ciation indirecte et une demande de destruction du
livre proscrit, airessée au. patriarche Gennadius,
que George de Tiébizonde ne pouvait interpeller
ouvertement ἃ cause du schisme.

(4) Les Bénédietins, dans l'Art de vézifier les
dates, éd. 1770, pag. 291, disent 1458, mais par
erreur. ᾿

(5) C'est la note sans nom d'auteur, i) est vrai,.
et 5aus origine connue, qae nios Lrouvorns indiquée
an ms. 495 de Munich ((onds d'Augsbourg), fol. 50:
Μην. Ἶυυν. χς΄ Nu' ἐτελεύτησεν ὁ διδάτχαλος ὁ Γό-
μοστος [sic] ἡμέρᾳ διυτέρχ, ὥρᾳ a' τῆς ἡμέρας. «Le
docteur δι ΐϑιι5 est mort le 26 juin. de la 15 in-
diction, un lundi, à là premiére heure du jour. »
Or, le 26 juin n'a pu tomber ua lundi qu'en 4452,
sí l'on veut. que ce soit une quinziéme année
d'inlictiou. C'est donc à cette date. qu'il. faut. s'at-
tacher.

Cela lui donne, comme nous l'avons. dit, environ

: quatre-vingt-deux aus à l'époque du concile de Fio-

rence. Tirabosehi, et d'aprés tui M. Walz, dans sa

préface à un ouvroge de rliétorique attiibué à Plé-

thou. (Collection des rhéteurs grees, tom. VI), ost

Meere l'année 1451, faute de conualue la noie de
unich,

(a) Alexander, calami lapsu, Pléton scripserat, quod correximus.

IEPONYMOY XAPITONYMOY

YMNQAIA TQ ZOPOTATQ AIAAZKAAQ

KYPIO ΓΕΩΡΓΙΩ TO ΓΈΜΝΙΣΤΩ.

(ALexampgR in. Append. ad Plethonem De legibus.)

Τὸ piv ἤδη (8) τοῦ πάθους ἀνήχεστον, χαὶ «b τῆς A χέαν. Τῷ δὲ τῆς τοῦ ἀνδρὸς σοφίας ὑψηλόν τε xal

συυπορᾶς ὕπερό, λλόμενον αἴφνης οὕτω πως καὶ
παρ᾽ ἐλπίδας συμθδὰν, σιωπὴν ἐπισχήπτει pot,
οἷον ἐοιλοχρατίαν τινὰ καὶ κατάπληξιν τῷ vip xata-

(f) Tied. ex. cod, Monac. olim August, 495, eujus
apographum accurate factum benigne communica-
vit doctissimis. Alb. Jahn, In titulo fidem — codicis
ipsius secuti summus, nbi ὑμνῳδία legitur ; in codice
auteni Scorialeusi 151, μονῳλία, teste Milleri cata-

θεῖον, xal τὸ τῆς ζημίας οὐκ ἀνεκτὸν, τέττιγός ve
λαλίστερον τὸν ἰχθύος ἀφωνότερον ἄρτι mott* τοιοὐ-
τῷ τῷ πάθει, τοιαύτῃ τῇ ἀπορίᾳ πεπέδημαι, otov ἐν
logo, pag. 114, ct sic lteiserus in. ipso Monacensi
legerat, si Fabricio files, t. XI, p... $55, ed. Harl.

kem in. nostro exemplari vocatar hujus. orationis
auctor Ἱερώνυμος, qui vulgo "Epubvuauos.

Digitized by Google
