1.3

GENNADII CP. PATRIARCHI £

144

nal διδασκαλίαις δαιμόνων ἐν ὑποκρίσει ψευδο- A στεως xal διδασκαλίας οὖκ ἄνέξονται, dà

«λόγων κεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν
κωλυόντων γαμεῖν, καὶ τὰ λοιπά. Ἐπιμείνωμεν
*olvuv τοῖς λόγοις τῆς πέστεως, χαὶ τῇ καλῇ διδα-
σχαλίᾳ τῶν ἀποστόλων, fj παρηχολουθῆχαμεν ἐξ
ἀρχῆς, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ ἐν ταῖς συνόδοις Πατέρες
ἡμῶν, Πιστὸς γὰρ ὁ λόγος ἐχείνων καὶ πάσης ἀπο-
διχῆς ἄξιος. Εἰς τοῦτο γὰρ xat χοκιᾷν ὀφείλομεν,
καὶ τὰ ἐχείνων ἐχτελεῖν δόγματα, μηδὲν τῶν παρ᾽
ἐκείνων δογματισθέντων ἀφαιροῦντες" θέσπισμα γὰρ
«οὔτο τξζ’ Πατέρων, τῶν ἐν Νικαίᾳ συναχθέντων τὸ
δεύτερον, ἧς καὶ ᾿Αδνιανὸς ὁ Ῥώμης ἡγεῖτο διὰ
Πέτρον πρεσδυτέρου καὶ ἡγουμένου τοῦ ἁγίου Zá661,
ἐν fj καὶ ἐν τῷ πρώτῳ αὐτῶν κανόνι οὕτω φασί"
« Τοὺς θείονς μὲν χανόνας ἀσπασίως ἐνστερνιζό-

κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐπισωρεύσουσιν᾽ ἔαν-
τοῖς διδασκάζλους, κνηθόμενοι τὴν ἀκοήν" xd
ἀπὸ μὲν τῆς ἀ.ιηθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψου-
σιν. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμῖν γένοιτο ἑτέρᾳ διδασκαλίᾳ Evxi-
ψαι, ἀλλ᾽ ἢ τῇ τῶν ὀρθοδόξων ἁγίων Πατέρων ἐν
Χριστῷ ᾿[ησοῦ.

Περὶ γενείωγ.

Ἐχ τῆς πρώτης βίδλου τῶν ἀποστολικῶν Διατά-
ξεων, χεφαλαίου γ᾽ ἀπαγορεύοντος, « Οὐ χρὴ, φησὶ,
τοὺς πιστοὺς γενείου τρίχας διαφθείρειν, χαὶ τὴν
μορφὴν τοῦ ἀνθρώπου παρὰ φύσιν Ea sot, Ox
ἀπομαδαρώσει γὰρ, φησὶν ὁ νόμος, τοὺς πώγω-
νας ὑμῶν" τοῦτο γὰρ γυναιξὶν εὐπρεπές. Ὁ χτίσας
ἐποίησε Θεὸς, ἀνδράσι τε ἀνάρμοστον ἐδικαίωσε, »

μεθα τῶν τε ἁγίων ἀποστόλων χαὶ τῶν᾽ ἕξ οἰχουμε- D Σὺ δὲ ταῦτα ποιῶν δι’ ἀρέσχειαν, ἐναντιούμενος τῷ

νιχῶν συνόδων, καὶ τῶν τοπικῶν, πρὸς δὲ xal τῶν
ἁγίων Πατέρων ἡμῶν ὡς ἐξ ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐμπνευσθέντων " xal οὖς ἀνε-
θεμάτισαν, ἀναθεματίζοιεν. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Μηδέν τι προστιθέντες, ἢ ἀφαιροῦντες παρὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων &x-
τεθέντων καὶ ὀρισθέντων. »

Ποίῳ δὲ χλοιῷ ὑπόκειται ἀφορισμοῦ ὁ προστιθέναι
πειρώμενος, ἢ ἀφαιρεῖν τῶν παρ᾽ ἐχείνων ἐχτεθέν-
«ὧν, αὐτοὶ ὑμεῖς εἴπατε, xal γίνεσθε πάντων τού-
τῶν χριταὶ, τὰ χρείτετονα xal σωτηρίας ἐχόμενα
ἀσπασάμενοι, Εἰ δ᾽ οὗ βούλοισθε χρῖναι ταῦτα, ὁ
ἐκὶ πάντων Θεὸς διὰ Παύλου μάλιστα λέγει"

νόμῳ, βδελυχτὸς γενήσῃ παρὰ Θεῷ τῷ κχτίσαντί oc
xeav' εἰχόνα ἑαυτοῦ. Ἐὰν οὖν θέλῃς Θεῷ ἀρέσχειν,
ἀπόσχου πάντων ὧν αὐτὸς μισεῖ, Kt δὲ λέγεις ὅτι
ἡ Ἐχχλησία τῆς Ῥώμης τοῦτο παρέλαβεν, ἐπειδὴ
ὅπερ οἱ ἀσεδεῖς εἰς ὕδριν τοῦ ἀποστόλου Πέτρον
ἐποίουν, τὸν ἐχείνου τίλλοντες πώγωνα, τοῦτο ἡμεῖ;
εἰς τιμὴν ἐχείνου πράττομεν, οἷάπερ καὶ τὸ κείρ:-
σθαι χυκλιχῶς τὴν τῶν ἱερέων χεφαλῆν. ᾿Αλλὰ τοῦτο
τὸν ἀχάνθινον στέφανον παρελάδομεν πάντως, χαὶ
ὅτι τὸ μὴ τρέφειν τρίχας τοὺς ἄῤῥενας παράγγελμα
ἔχ τε παλαιᾶς xal νέας ἐστὶ Γραφῆς, ὥσπερ τοὺς
ξυρᾶσθαι τὸν πώγωνα. Τίς δὲ ὁ οὕτως κατὰ «εἴς
ἀποστόλου παραδόσεως δυγματίσας, el xal ἄνευ συν-

Ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς ὑγιαιγούσης κπί- C δου, οἴδαμεν, τὸ διατί οὐ λέγομεν.

ZXOAAPIOY

TOY YZTEPON

T'ENNAAIOY IIATPIAPXOY

BIIIZTOAH ΠΡῸΣ MAPKON

ΕΦΕΣΟΥ͂ MHTPOIIOAITHN *.

Librum suum milit quem. pro. Aristotele scripserat (o).

Πέμπω σοι (1) τὸ βιδλίον 8 μοι νῦν ὑπὲρ "Api- D φεῖν αἰτίαν ἀχούσῃ λέγοντος τοῦ βιδλίου * ἧς ἐξέστι

στοτέλους συγγέγρολπται, Καὶ τὴν μὲν τοῦ συννοά-

(ἢ Ex codice manuscripto bibliothecz Parisiensis,
n? 1259, fol. 19.

(4) Hujus libri partem prierem edidit Minoides
Minas Parisiis anno 1858, partem alteram, quam
penes se habebat, mox luce etiam donaturus ; at eo
interim morle prevento spes de hac editione con-
€epta evanuit. Omnia ab eo collecta anecdota mo-
*umenta ejus hwredesapud bibliothecz imperialis
admipisuratores egerunt ut pretio redimereniur. Res

piv τοῖς βουλομένοις κατηγορεῖν" ἐμὲ δὲ xal πάνυ

hucusque nondum peracta videtur ; nam Minoidz
codices, sub sigillo asservali, cum — publico neon
communieantur. Cum igitur pa:tem priorem libri
Geunadiani, sine spe alterius mox potiundi, typis
tradere non sit rationi consentaneum, ab utraque
parte edenda, nune quidem, supersedere cogimur,
ἃ tantam fragmenta exhibemus quià. in. respon-
sione sua Pletlio ipse sibi refütanda proponit, quam
Fesponsioneni vide infra in Plethone, Epix.

Digitized by Google

