<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,65,950,95">
    799                                      GEORGIUS PLETHO.                                      800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,95,950,340">
    à qui il expliquait la philosophie de Platon, toute neuve encore pour les oreilles italiennes.
    Telle fut l'impression de ces entretiens, que Médicis, au rapport de Ficin (1), conçut dès
    lors le projet, plus tard réalisé, de son académie platonicienne. Enfin ce fut dans ce temps
    qu'à la demande de plusieurs personnes et probablement de Médicis lui-même, il com-
    posa son petit traité sur les Différences entre les doctrines d'Aristote et celles de Platon (2),
    premier signal de la controverse entre les deux écoles, et du mouvement qui devait ébran-
    ler d'abord et, deux siècles après, renverser la scolastique du moyen âge.

    Est-ce alors, ou seulement à son retour en Grèce, que, dans son enthousiasme classique,
    il imagina de quitter son nom de Gémistus pour celui de Pléthon, qui en grec signifie la
    même chose? Il y trouvait deux avantages: d'abord le nouveau nom sonnait mieux à une
    oreille attique (3), ensuite il ressemblait à celui de Platon (4). C'était une petitesse; on la
    lui passa dans un temps où ces changements commençaient à devenir ordinaires (5). Ce
    nom, adopté d'enthousiasme par ses disciples et ses admirateurs, fit presque aussitôt ou-
    blier l'autre. Ses ennemis seuls en rirent ou le parodièrent (6); quelques-uns eurent
    la faiblesse de s'en indigner, comme d'un pas de plus vers le paganisme (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,345,505,580">
    société, sans doute pour ne pas laisser surprendre
    le secret de ton ignorance... Mais moi je les ai
    fréquentés, je les ai connus, et j'ai pu me faire
    une idée de leurs opinions philosophiques. » Il
    nomme ensuite quelques-uns de ces hommes, et
    entre autres Pomponius Lætus, un des hommes
    les plus savants et des esprits les plus aventureux
    de son temps, un véritable païen du quinzième
    siècle, qui se vantait devant les Papes eux-mêmes
    de vouloir défaire l'œuvre du Christ. Or, ce Pom-
    ponius Lætus ou Sabinus n'est autre que Pierre de
    Calabre (a) dont Pléthon fait l'éloge dans sa réplique
    à Gennadius au sujet d'Aristote (b). Syropule, sect.
    v, ch. 2, nous le représente dînant chez les cardi-
    naux, au grand concile des Grecs schismatiques, et
    parlant philosophie à table.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,345,950,925">
    Bivin le jeune. (Mém. de l'acad. t. II, p. 755). Bien
    que ce sujet ait été traité ou au moins effleuré par
    tous ceux qui ont écrit sur l'histoire de la philoso-
    phie ou sur celle de la renaissance, principalement
    en Allemagne et en Italie, nous ne voyons pas qu'ils
    aient beaucoup ajouté au travail de l'académicien
    français.

    (3) Le mot Γεμιστός, rempli, n'est pas attique; le
    premier exemple qu'on en cite est d'Athénée, qui
    l'emploie comme terme de cuisine, dans le sens de
    farci. Γεμίζω lui-même, quoique employé par Eschyle
    et par Euripide, et fort commun dans les écri-
    vains postérieurs, semble d'un atticisme suspect;
    il pèche contre l'analogie, qui voudrait γεμίζω.
    Au contraire πλήθω, dans le sens passif, et son
    participe πλήθων, sont d'un usage ancien et poé-
    tique.

    (4) « Plethonem quasi Platonem alterum. »
    Ficin, loc. cit.

    (5) La manie de quitter un nom d'origine bar-
    bare pour en prendre un plus classique, ordinaire-
    ment de même signification, commençait à se
    répandre en Italie, du temps de Pléthon. C'est à
    tort que quelques-uns ont fait honneur de cette
    invention à Pomponius Lætus : il est vrai qu'il y
    tenait plus que personne, et qu'il en avait fait une
    loi dans sa petite académie romaine. A mesure que
    l'érudition gagnait du terrain, cette mode se pro-
    pagea d'Italie en France, et surtout en Allemagne,
    où elle dura plus qu'ailleurs.

    (6) Dans un manuscrit de Pléthon, Biblioth. de
    Vienne, n° xlii, tom. VII du catalogue de Lambec-
    cius, en marge du titre : Τοῦ σοφωτάτου Γεωργίου
    τοῦ Γεμιστοῦ, περὶ Εἱμαρμένης, une main ennemie
    a ajouté cette note : Θαυμαστόν· οἷμα δὲ τοῦτον
    εἶναι καὶ Πλινθύδιον καὶ Πλήθωνα.

    (7) Matthieu Camariote, dans son ouvrage con-
    tre Pléthon sur le Destin, au commencement du
    liv. I, prétend que ce sont les démons qui ont sug-
    géré à notre auteur l'idée de prendre ce nouveau
    nom comme plus païen : Ὑφ' ὧν, ὡς εἰκός, καὶ
    Πλήθων, ἑλληνικώτερον δῆθεν, ἐκ Γεμιστοῦ τὴν ἀρχὴν
    ὀνομασθῆναι δεδίδακται· Manuel Holohulus, dans
    sa réfutation inédite du traité de Pléthon sur le
    Saint-Esprit, cité par Allatius, de Georgiis, dans
    Fabric., tom. XII, p. 33, éd. Harl. : Ὡς τῇ τοῦ
    Πλάτωνος λογικευθεὶς ἤδη ψυχῇ, καὶ ἀντὶ Γεμιστοῦ
    Πλήθωνα ἑαυτὸν κεκληκώς. George de Trébizonde,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,575,505,940">
    (1) Dans la préface de sa traduction de Plotin,
    Flor., 1492, fol. : « Magnus Cosmus, senatus con-
    sulto patriæ Pater, quo tempore concilium inter
    Græcos atque Latinos sub Eugenio pontif. Floren-
    tiæ tractabatur, philosophum Græcum nomine Ge-
    mistum, cognomine Pléthonem, quasi Platonem
    alterum, de mysteriis Platonicis disputantem fre-
    quenter audivit. E cujus ore fervente sic afflatus
    est protinus, ut inde academiam quandam alta
    mente conceperit, hanc opportuno primo tempore
    pariturus. Deinde cum conceptum tantum magnus
    ille Medices parturiret, me electissimi medici sui
    filium, adhuc puerum, tanto operi destinavit, » etc.

    (2) Le titre est : Περὶ ὧν ᾿Αριστοτέλης πρὸς
    Πλάτωνα διαφέρεται. Ce petit ouvrage, imprimé
    plusieurs fois dans le seizième siècle (voir Fabri-
    cius, t. XII, p. 89, éd. Harles), est devenu fort rare.
    Comme il marque une époque, il a un grand inté-
    rêt pour les personnes qui s'occupent de l'histoire
    de la philosophie, et mériterait d'être réimprimé
    avec les pièces principales de la controverse entre
    Pléthon, Bessarion, Gennadius et quelques autres
    Grecs de ce temps-là, ce que M. W. Gass aurait
    bien dû faire dans son ouvrage : Gennadius und
    Pletho, déjà plusieurs fois cité, où il a publié des
    pièces moins importantes. Celle-ci est capitale,
    parce qu'elle fut l'origine de toute la querelle. La
    date en est certaine : Pléthon la composa à Flo-
    rence, étant malade, comme il nous l'apprend dans
    sa réplique à Gennadius, p. 115, éd. Gass. On ne
    peut, au reste, mieux faire que de consulter, sur
    cette guerre philosophique, l'important mémoire de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,935,950,991">
    (a) L'identité de Pierre de Calabre avec Pomponius Lætus ou Sabinus ne saurait être douteuse. Elle
    est reconnue par Thomas Blount, par Baillet, par Apostolo Zeno, et aujourd'hui par tous les savants.
    Ce bâtard de l'illustre maison de Sanseverini, né à Amendolara, dans la haute Calabre, s'obstina tou-
    jours, par une noble fierté, à refuser la reconnaissance tardive de sa famille naturelle. Il ne pouvait
    donc guère porter dans sa jeunesse que son nom de baptême et le nom de son pays. Les noms latins
    qu'il adopta plus tard tiennent en partie à la mode de son temps, en partie à ses opinions païennes :
    c'était ce qu'appelait se débaptiser. Sur les projets et les propos de Pomponius Lætus, tous les bio-
    graphes sont d'accord; mais peut-être ont-ils adopté trop légèrement beaucoup d'anecdotes à ce sujet;
    voir Chaufepié, suppl. de Bayle, et les sources qu'il indique.

    (b) Τούτο μὲν γὰρ Πέτρος ἐκλαῖγε· ἐς, κ. τ. λ.; infra, fol. 35 B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,980,805,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; quebras de linha e hifenizações foram conservadas. Não há tinta visível correspondente a identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>