71 GENNADII CP.

PATRIARCHJE "i

νεται ᾿Αριστοτέλη..... Ὃς τοὺς ἐνθουσιασμοὺς xal A εὑρίσχεσθαι μόνον διὰ φιλοδοφίας, ἔν τινι ἑτέρῳ

τὰς ἀποκαλύψεις διαδάλλειν, καὶ πλάνην ἀποκαλεῖν
λέγεται" τὴν δ᾽ ἀλήθειαν ὑπὸ τοῦ ἀνθρωπίνον λόγου

ἑαυτοῦ συγγράμματι ἀποδειχνύναι, x. s. X.

GENNADH

ET LUCJE
EPISTOL £

NOTARUE
AMCDJEAE.

(Ex Boissonadii Anecdotis, t. V. — (Confer Renaudotum supra, col. 255.)

A. Ὁ λαμπρότατος μεσάζων xal γαμδρὸς τοῦ
βασιλέως, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
κυροῦ Νικολάου τοῦ Νοταρᾶ, πρὸς κύρην Θεό-
δωρον τὸν Καρυστηνὸν, ὄντα ἐν "IraAí(g μετὰ
τοῦ βασιλέως, πράττοντος τότ τὰ συν-
οδιχά (4).

Ὕπποι παρ᾽ ἡμῖν, ὅτι χρήσιμοι, συχνοί, Τούτων,

(1) Lucas Notaras, cujus et Gennadii nonnullas
epistolas e codice regio 1160 profero, sub impera-
teritus Joanne et. Constantino Palaologis μεσά-
ζῶν seu rerum publicarum summus fuit admini-
strator. Vocatur et Yap 69b, τοῦ βασιλέως. Sed, cum
Joanni et Constantino nulli ex uxoribus (fucrint
liberi, alterutrius notham filiam duxisse putandum
est, Forsan etiam γαμδρὺς  eapiendum pro xs
δεστῇ, allini ; et. fuit. Lucas Notaras imperatoris
affinis, si quidem Constantinus nxorem duxerat,

ὡς va πρὸς θήραν δοχίμοις, τρισῇ με χρῆσθαι ποιὰ
τοῦ πατρὸς χάριν ἔλαθον" ἐξ ὧν εἷς, ὃν αὐτὸς npo
ἤνεγχας, λίαν ἀγαθὸς ἐν δυσδάταις χωρίοις καὶ bur
ηλάτοις καὶ ὀρεινοῖς xal βαθέσι vat τελματώδεσι,
xa τοῖς τοιούτοις, ἐν οἷς τοὺς χννηγέτας συμδλίει
μάλιστα γίνεσθαι. Πλὴν ἔχει τι καὶ ἐπίψογον, 6

ρίναν θυγατέρα τοῦ τῆ: εἰρημένης νήσου (Lei
Scilicet) αὐθέντου, χυρίου Νοταρᾷ Παλαιολόγου t6
Γατελιούτζη (leg. Κατελιγύτζη). Estque bie sensus
in Byzantinis scriptoribus valde obvius, ut eL i
vetustioribus, Γαμδρὸς, affinis, jam titulus erat be
norificus, ut συγγενὴς, quod eodem usurpatum
modo, et eorum etiam junctum magnatum. nomirt
quibus cum ipso rege nulla erat sanguinis necessi-
tudo, ex inscriptionibus et libris eruditissime ille-
strat Letron. Disquis. Agyptiacis p. 521, (a) — Ge

teste. Phranza, Chron. ll, c. 18, τὴν κυρίαν Αἰχατε- ( terum valde mirarer primam ac secundam episto-

(a) Lucze Notare et filiorum ejus, jussa Maliometis
Moeschus, in Epitaphio de illis habito :

Cun vero carnifex, jam presens, praeceptum
tyranni barbari exsequi. vellet, manuque gestaret
ensem, promptusque esset ad eumdem simul et filios
interimendum, gaudebat, gestiebatque prz lstitia,
quod, pro caduca ista ac inenstrua, aeternam vitam
ac stabilem esset victurus. Ut vero, unum ex illis,
uti par erat, animo commoveri, el corpore perhor-
rescere, vidit, ad carnificem conversus, « Ὁ genero-
sissimam illam animam! o constantem nimis cogi-
tationem, ei infünitarum laudum atque admiratio-
num dignam ! »—« Continc te paululum,» inquit. Ad
trementem autem mootuque mentis aliquo exalbe-
scentem filium : « Ubinam est, aiebat, charissime,
patris reverentia ? ubi. amor, atque benevolentia?
ubi tot promissa, qua tilii ssepius feceras, si opus

fuisset, te vitai pro me prompte positurum ? ubi D

charitas ?* Quona:u in. loco. ponis corum testimo-
nium, qui hiec. audierunt ? Anne. homines tantum
ea vidisse putas, Deum vero ignorare, nec a le pro*
missa, quie mihi szepe pollicitus es, exposcere, tre-
mendi ejusdem adventus die ἢ Ubi patria, fili, ubi
generis splendor, ubi Grzcerum imperium, ubi mo-
rum concinnitas et gravitas, et libertas ? Annon
vides omuia excidisse * Animo itaque virili prarsen-
tique uL sis, para ; et cogitationem constantem ae
generosam, et tibi debitam, assumens, mortem con-
temnito, Prope est universorum Dominus, donis
opimis remunerabitur, si, qua mihi promiseras,

Jf. interícctorum, miseram sowtem narrat Joanne:

Ὥς δὲ ὁ δήμιος ἤδη παρὼν τὸ πρόσταγμα τιν
τυράννου βαρῥάρου ἐζήτει ποιεῖν, τότε ξίφος ἔφερε
τῇ χειρὶ, καὶ ἀνελεῖν ἕτοιμος ἦν αὑτὸν ὅμα καὶ τοὺ;
παῖδας, ἔχαιρέ τε, καὶ ἠγαλλιάσατο, ἀντὶ τούτου τοῦ
ἐπιχήρου βίον, τὸν ἀΐδιον ἐκεῖνον μέλλων βιοῦν. Ὡς
δὲ ἕνα τούτων ἑώρα πρὸς τὸν θάνατον ἀποδειλιῶντά,
καὶ δέει, ὥσπερ εἰχὸς κατεχόμενον, πρὸς μὲν τὸν
δήμιον, εὮ γενναιοτάτης ἐχείνης ψυχῆς 1 ὦ gporigo-
τὸς σταθηροτάτου, xal μυρίων ἐπαίνων, καὶ θαυμάν
τῶν ἀξίου | Ἐπίσχες, ἔφη, μικρόν. » Πρὸς δὲ τὸν
ὀκνοῦντα xal δεδιότα υἱὸν, « llo) σον, ἔλεγεν, ὦ
φίλτατε, ἡ πρὸς τὸν πατέρα αἰδώς ; ποῦ ἡ στοργὴ
xa διάθεσις ; ἐἰοῦ αἱ πολλαὶ ὑποσχέσεις, ἃς ὑπέσχον
πολλάχις ὑπὲρ ἐμοῦ προθύμως ἀποθανεῖν ; oU 9»
φίλτρον ; ποῦ τίθης τὸ μαρτύριον τῶν ἀχουσάντων
σου ταῦτα ; Ἢ τοὺς ἀνθρώπου; μόνον ὑπολαμδάνεις
ἐκεῖνα ἀχηκχοέναι, Θεὸν δὲ μὴ εἰδέναι, μηδὲ παρὰ
σοῦ th» ὑπόσχεσιν, ἦν μοι πολλάχις ὑπέσχον «1:8.
ἐν τῇ τῆς φριχτῆς αὐτοῦ παρουσίας ἡμέρξ ; Io?
πατρὶς, τέκνον ; ποῦ περιφάνε:α γένον; ; πον fao
λεία 'Ρωμαίων ; ποῦ ἡθῶν εὐχοσμία, καὶ σεμνότξῃ
καὶ εὐταξία; Οὐχ ὁρᾷς ὡς ἀπόλωλε πάντα ; ϑφρύ
νημα τοίνυν εὐσταθὲ; καὶ γενναῖον, καί σοι προδῆ"
xov ἀναλαξὼν, φάνηθι θανάτου καταφρηνῶν. ἘΤῚΟ
ὁ χοινὸς Δεσπότης. ᾿Αμείψεταί σε δωροαῖς ἀγαβεῖς
τὰς πρὸς ἐμέ δου τὸν πατέρα ὑποσχέσεις ἀποπλὴ"
ροῦντα. » Τοιαῦτα εἰπὼν, καὶ τὸ τοῦ νέου ES
νεαγικὸν καὶ ἀπτόητον καταστήσας, « 10005

Digitized by Google

