159 GENNADII CP.

PATRIARCH/E 1.9

Wr. Τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ ἀξιεπαινετωτώτῳ uo- À μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μνημονευομένων χάλλεσταν

γαδιχῷ τοῦ γένους ἐρείσματι, τῷ μεγάϊῳ
δουκχὶ, δὐτυχῶς τῷ χυρίῳ μου, ὁ ἐλάχιστος
Γεννάδιος ψυχῆς σωτηρίων σὺν εὐζωΐᾳ παν-
τοίᾳ.

Ti πρῶτον, τί δ' ὕπτατεν, τί δὲ μεταξὺ τῶν ἐν
τοῖς γράμμασι τῆς otc ἐνδοξύτητος καλῶν χαταλέ-
ξαιμε (1); ὥστε τοῖς μὲν ὑπ᾽ εὐνοίας εἰρημένοις
ἀποδοῦναι τὴν χάριν, τὸ δ᾽ ἐξ ὑπογυίου τοιαῦθ᾽ ὑπο
αγορευθῆναί σοι θαυμάσαι πρεπόντως, ὑπὲρ ὧν δὰ
κάλλιστα συ; θουλεύεις, τούτοι; εἰ μὴ πεισθείῃμεν,
αἰτῆσαι συγγνώμην, ὡς; οὐκ αὐθαδ.ία μᾶλλον fj λο-
γιτμοῖς βιαίοις ἀγόμενοι. Ὁπότε δὲ xal ἀναπέμο
sity θᾶττον ἐχρὴν τὰς χαλλίστας ἐχείνας ὑποθέσεις
τῶν ἐν τῇ πρεσδείᾳ γραμμάιων, οὐδὲ πειρᾷσθαι
οἷόν τ᾽ ἦν ἡμῖν τοῦ ἀγῶνος, Οὐχοῦν ἐκεῖνα μὲν εἰσ-
αὖθις ἡμῖν ὑμνηθήσεται" xal μένουσα παρ᾽ ἣμῖν f Β
χαγλίστη xal τιαιωτάτη γραφὴ σὺν τόχῳ τὴν ἄντι-
γραφὴν xaü' ἑχάτπτην εἰσπράξεται, καὶ οὐχ ἐάσει
λοιπὴν ἠρεμεῖν, ἕως ἀπολύσχιμέν σοι; τὸ χρέο;. Τὰ
δὲ πρὸς τοὺς ἄρχοντας γεγραμμένα ἐχείνους, οὖ; di
χαχὴ τῶν Ἑλλήνων τύχη φοβεροὺς ἡλῖν οὕτω χαὶ
χρειώδεις ἐποίησεν, ὑπερήσθην ἰδὼν, χαὶ τὴν vs φύ-
atv ἐθπαύμστα τοῦ φιλτάτου μοι τὴν τε πργαίρξσιν,
vaY θαύματος ἐνόμισα χρείττω. Προσθεῖναι δ᾽ σὺ-
soi; μόλις ἄν τις ἴσχυσεν ἂχ θειοτέρας ἥχων σχολῇ;
xo Sz μετὰ τοῦ χρείττονος ὁμιλίας" τὸ δ᾽ ἡμέτε-
gov, εἰλιχρινῶς ἀνθρώπινον ὃ» xxt τῆς χησμιχῆς
ταύτης διατριδῆς μέχρι xal γϑὲ: σχεδὸν, τοτοῦτον
ἀπέχε: τῇ σῇ συνέσει καὶ πείρᾳ παραθληθῆναι,

πράττοντα, "uds δὲ τῶν πραττομένων εἰ συνίστ»-
ρας ἔχοις ἐν τοῖς καιρίοις, ὡς ἔς ησθα, τοῦτο pl»
δήπου φιλανθρωπίας ἔσται τῆς σῆς λήψῃ ΦΣ ἐξ
ἡμῶν οὐδὲν, πλὴν ἐπαίνου xat θαύματος ᾿ξ 75η-53»
μεῆα δὲ καὶ ταῖς ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ cou σπουδαῖς, σὲ
t3 τοιαῦθ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ δύνασθαι, xaX τοῦτο toto cor)
ἀπολαύειν kx σοῦ καλῶν, ὃν ἴσῳ τῆς tuer) εὐγό!:-
vot σωτηρίας. Ταραττέτω δέ σε τὰ παρὰ τοῦ gi-
νον βέλη μηδόλως " πληγαὶ γάρ εἰσ: νη πέονν, οὐκ
ἁμανροῦν, ἀλλὰ λαμπρύνειν μᾶλλον, δυνάμενα * μό-
νὸς γὰρ σύ γε τοῦ φθονεῖν χρτέττων. Καὶ xax-^r-
θείας μᾶλλον ἢ φθόνον στ, μεῖον ἐχφαίνουσ' x20 boro-
τῶν οἱ τολμῶντές τι τῶν σῶν ἔργων μέμφεσϑαι. Οὐ
γὰρ ἔχει τις ἀμιλλᾶσθαί oot περὶ τῶν ὑπαρχόντων
σοι καλῶν οὐδενὸ;, οὔδ᾽ ἀρπάζεις τὴν ὑπὲρ τῶν wcc-
νῶν πραγματείαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἡρεμεῖν σε Bovev-
θέντα πολλάχις, ὥσπερ ψυχῆς τινο; ἔρημα Ariete
μένα. πρὸς ἑαυτὰ μετὰ βοῆς ἐδιάσαντο. Καὶ cj
γε πείθῃ τοῖς πράγμασι, καὶ ἡμῖν πᾶσιν ὑπὲρ τῆς
αὐτῶν σωτηρίας σε δυτωποῦτι, xal πρὸ τούτων
ἕπῃ Θεῷ (8) κελεύοντι» ὅθεν ἐλπίζεις ἥξειν 276
τοὺς μισθοὺς γῆς εἰς τὸ γένος κηδεμονίας" ἃ γὰρ
δυχεὶς ἐκ τοῦ γένους εἰς ἁμοιδὴν ἔχειν τῆς ἀρετῆς,
xat ταῦτα σοῦ μᾶλλον ποὺς αὐτὸ τυγχᾶνουσ! χάρι»
τῆς.

Ζῆθι τοίνυν, ἡμέτερς κόσμε xol κοινὸν ἄγαλμα,
xxi ἡμᾶς εὔχου σὺν ἰδιοπραγμοτύνῃ τὸν λοιπὸν
ἀνύσαντας βίον, ἣν μετὰ τὰς ἀχάρπους τύρόσς

ὅσον ἡμεῖς δυχοῦμεν εἶναι δεινότεροι τῶν μηδαμῶς C ἐκείνας εἰλόμεϑα σὺν Θεῷ, οὐ τί τοὺς ἄλλους ὧγε-

ἂν τούτοις συνειθισμένων " ὥστο χαὶ τὸ Ocoxpl-
«09 (2) μεταϊαλόντε; ἃ» εἴποιμεν, χαὶ πάνν δ’-
χαίως. Ὃ μὲν γὰρ τὴν ὀφυῖχν ὀνει)ίξων τοῦ ποιητοῦ
πυθομένου ποῖα ἂν εἴη τὰ χαλῶς εἰρημένα, « "A
παρέλιπες,ν ἔφη ἡμεῖς δὲ ἐχεῖνχλ παρλαλελεῖφθα!
φαμεν, ἅπεο οὐκ ἂν ἐδέησε λέγεσθα',

᾿Αλλὰ πέμπε θαῤῥούντως, ἀνδρῶν φρονιμώτατε,
ὑφ᾽ ἡγεμόνι Θεῷ, ὅς cou τὴν διάνοιαν xal τὴν γνώ-
μὴν ἐπὶ τὰ τῷ γένει συνοίσοντα χαθ᾽ ἡμέραν χινεῖ,
πούτου χάριν σε τῇ χρείᾳ παρασχευάσας πανταχόθεν
προσήκοντα, ὡς ἕνα σε xal μόνον ἀρχεῖν, διανοού-
μενον μὲν ἃ μηδὲ διδασχομένοις ἄλλοις πράττειν
ἐξέσται, πράττοντα δὲ ἃ χαὶ λογίσασθαι μόνον δυσχε-
ρἐς ἔστι τοῖς ἐπὶ τῷ διορᾷν tt φρονοῦσι, πονοῦντα
δὲ ὁπόδα καὶ τῶν ἐν ὑπουργία!ις τεταγμένων ἄν τις
ὀκνήσειεν, ἐν δὲ ταῖ: τῶν χρημάτων στενότησιν ἀντὶ
γ»οινοῦ πρυτανείου τῇ πόλει τοὺς οἴκοι θησαυροὺς (5)
ἀνιόντα, ἃ δὲ τῇ πόλει φέρε: φιλοτιμίαν, ἀδόμενα
πανταχοῦ μεγλλοψυχίας ἔργα, οὐχ ἐν τοῖς οὗτι νῦν"

f.oeuin est ex'stvlo. ecclesiastico δ liturgico de-
: umpta, Eacem formula sequens clauditur epístola.
$vmeon. quidam in. Crusii Turcogrze. p. 220:
ἀπονέμω μέν σοι... τὴν ὀφειλομέντν μετάνοιαν,
Kt p, 231: ἡ χυρᾶ Μαχαρία ἡ Μποζίκενα σοῦ ποεῖ
μετάνοιαν. -

(4) Meminerat. Odyss. 1, 18 : Té πρῶτόν τοι
ἔπειτα, τί δ᾽ ὑστότιον παταλέξω ;

(2? Agi puto de Theocrito Chic, eujus. nota est -
dicacita.. Dicti fnntem non meninit.

(0) Ditissimus fuit Netaras, Urbe co;ta, immea-

λήταντες μηδὲ θέλοντας αὐτοὶ βλασφημησόμεθα,
ἀλλὰ τί βελτίους αὐτοὶ τὰ πρὺς Θεὸν ἐσόμεθα sxo-
πουμένους ἀεὶ, μόλις τοῦτο δυνησομένους, τῇς κατὰ
Χριστὸν πτωχείας, αὐτοῦ χεῖρα διδόντος, ἀπόναν
σθαι.

Μετάνοιαν (5). ἐχλαμπρίτατε.

JU. Τῷ αὑτῷ μεγάλῳ δουκὶ ὁ αὐτός.

*Hvy μὲν ἐπηγγεράμην σοι πέμψειν ἐπιστολὴν,
καὶ μὴ ἀπαιτοῦντι περμφθήσεται (καὶ ἡσθήσῃ πάνυ
)αδὼ"), τὸ θεῖον ὕλην πεποιημένη, οὗ μάλιστα xat
περὶ οὗ τὸν πλεῖστον ποίου μένῳ σοι λόγον πολλὴ -
μὲν ἐπὶ τῆ: γῆς εὐφημία, πλείων δὲ tv τοῖς οὐρανοῖς
μισθὺς, συναθοοίζεται. ᾿Αλλὰ νῦν ταῖς χαλλίσταις
δαιπτολαῖς ἠρέθισας ἡμᾶς ἀντιγράφειν, οὖκ áva-
σχομένους σιωπῇ παρελθεῖν τὴν ἐν ἐκείναις διαπρὲς-
πουσὰν χάριν xal σύνεσιν, Ὁ μὲν γὰρ ᾿Ησέοζος (6)
σοφόν φησιν εἶναι τὸν πολλὰ εἰδότα φυᾷ σὺ δέ γε
τῇ μὲν φύσει νιχᾶς τοὺς καὶ τέχνῃ μετὰ ταύττ,ς
σεμνυνομένους, ταύτην δὲ τῇ παιδεύσει λαμπροτξ-

sns »uri, argenti, lapilum  pretiosissimornm 188 -
sauros eultauo frustra obtulit, quibus scilicet suam
ac suorum vitam. libertatemque. rediineret, flam
tyrannus ct fiios vita simul ae. thesauris privavit,
Res narratir a Pliranza, Chiron, 11, c. 9.—

(ἢ) Respectu ad. antiquum. Pythagore dictum
"Ezov θεῷ,

(5) Vide p. 149, n. 5.

(6) Nou Hesiodus, sed Pindarus, Ol. v, 154 :
Σοτὺς ὁ πολλὰ εἰδὼς; qui.

Digitized by Google

