<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    789 NOTITIA. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,950,750">
    nendo neque illaudato labore, diligentia, et admodum proficuo studio confecerunt, neque illos quisquam
    de impietate postulavit. Quid enim vetat antiquorum arcana et cærimonias comprobando, sine offensæ
    Christianæ rei, nescientibus pandere. At hymnum conscripsit, eumque in solem, elegantissimum. Fateor.
    Ileone solem tanquam Deum laudavit, retulit in deos ut Deum, ad eumque tanquam ad Deum, manus
    supplices tetendit? Fabulæ. Admirandam planetæ splendidissimi vim, profusa in genus humanum bene-
    ficia, Dei omnipotentis ad quemlibet nutum servum irrequietum, ac fidum ministrum expressit. Aliam ab
    Christiana non post multos dies religionem futuram asseveravit. An hoc in gentilismum degene-
    rare? An hoc pietatem dejerare fuerit? Ille quoque ævo a prudentissimis et piissimis homi-
    nibus, dum pravi hominum mores quotidie in pejora ruentes, ita ut nullam pietatis, nullam bonitatis
    Christianæ speciem præ se ferant, conspiciuntur, fidem ac religionem Christianam in aliam atque aliam
    formam commutatam, ruituram tandem in externum quippiam adseveratur continuo, et vultu tristi illa-
    crymatur. Quid mores ad religionem ipsam? Quid usus ad dogmata? Fidei finem ego non video. Non
    probo. Ad exitum usque mundi, vitæ hominum suppar producetur; ideone et probati ac Christiani mo-
    res semper perstabunt, neque in vitia a pietate Christiana et religionis longe aliena degenerabunt? Illud
    verum est, Plethonis ingenium licet adversariis reprehensum sit, nunquam tamen ejus vitæ institutum
    ab illis etiam, qui ejus omnia arguerunt, fuisse damnatum. Ut hinc arguas, tali viro simile facinus non
    potuisse, nisi per scelus omne, appingi. Dum ergo Trapezuntius, Scholarius, aliique in Platonem, tan-
    quam scriptorum omnium perniciosissimum, invehuntur, Pletho, Platoni addictissimus, non potuit neque
    crimen inconstantiae, neque calumniarum effugere. Hæc de religione. Quid de doctrina, et eloquentia,
    quæ in eo Scholarius, sed fere solus desiderat. Ne verbis rem agere videar, ab hostibus testimonium su-
    mam. Bessari ad Apostolium, Σοφός τε καὶ μεγάλης τῷ ὄντι εὐφυΐας ὁ ἀνήρ· Sapiens, et magna, ut
    verum fatear, vir ille dexteritate ingenii fuit. Trapezuntius, loco dicto: Gemistus non minor eloquentia
    Platone, non inferior scientia illi. Et: Gemistus, exstant enim nonnulli, Romæque inveniuntur scripta ip-
    sius, sic ornate eleganterque scribit, sic Platonis figmenta breviter distincteque refert, sic gentilitatis
    opiniones defendit, sic nostras crediderim in illis ab eo libris oppugnari, ut nemo nisi doctissimus in eum
    mutire possit. Et: Ille sermone gravissimus, doctrina callidissimus, causa longe superior, non enim nova
    excogitat, sed vetera novis rationibus revocat. Et Theodorus Gaza, cap. 1, de mensibus: Καὶ Πλήθων δ'
    ἐφ' ἡμῶν ἀνὴρ τν ἐπιφανν· Et Plethon hoc sæculo vir celebris. Et: Καί τοι τἄλλα τὰ περὶ τὴν φωνὴν
    ἕπεσθαι προθυμούμενος Ἀττικοῖς, καὶ σφόδρα περὶ τοῦτο σπουδάζων· Tametsi in cæteris rebus, quæ ad
    vocem spectant Atticos æmulari magnis votis expetit, in eoque sedulo operam navat. Concludam testimo-
    nio Michaelis Apostolii, qui aliquando ex Plethonis amore insaniit: Ἀνδρὸς οὐ μόνον τῖς νν ζῶσιν αἰδεσί-
    μου, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ Ἀριστοτέλει, καὶ πᾶσι τοῖς παλαιοῖς, εἴγε κατ' ἐκείνους ἐγένετο ὁ ἀνήρ. Viri non
    tantum iis qui nunc vivunt, sed ipsi etiam Aristoteli, omnibusque veteribus, si eorum ætate fuisset, veneran-
    di. An ergo sapientia, vel eloquentia defuit Gemisto, quam illi vindicant, et plenis buccis asserunt ad-
    versarii? Et revera Scholarii et Manuelis sententia, non ex judicio, sed rabie et calumniandi libidine
    effusa est. Est enim Pletho, stylo quidem accurato, eleganti, presso, Attici succi pleno, sententiis gravi,
    argumentis vehemente, eruditione vero, et antiquarum rerum congerie quandoque obscuro atque diffi-
    cili; non tamen ob Gratias ac Veneres, quibus ubique dictionem aspergit molesto: adeo ut cum anti-
    quis nec immerito æquiparetur, sui ævi scriptoribus a plerisque anteponatur. Ego sane cum illius ali-
    quid lego, vetustissimæ antiquitatis succum et venustatem plane Atticam, quidquid alii parum æqui di-
    cant, admiror. In bibliotheca Barberina, cod. 265, habetur: Πλήθωνος νόμων συγγραφῆς βιβλίον α'
    Plethonis De legibus liber primus. Sunt tantum capita sex. In quibus adnotavit nescio quis: Hoc tantum
    ex divino illo volumine politicorum, sive de legibus Gemisti ad nos pervenit, reliquum sacrilegus Scholarius
    flammis consumpsit; veterique odio et inimicitiis adeo indulsit, ut ne communi quidem utilitati pepercerit,
    sæviens in libros, quando in auctorem nequiverit. (ALLAT.) Monac. in cod. Bavar. 48 sub finem est ex
    Plethone Fragmentum, quod cl. Hardio in Arctini Beyträgen, etc. ann. 1803, part. vi, p. 18, videtur
    esse Fragmentum libri De legibus, et in quo varii coitus illiciti, et pœnæ cuilibet statuta enarrantur. (HARL.)

    24. In rebus nostræ fidei scripsit, Περὶ τς ἐνσαρκώσεως τοῦ Υοῦ το Θεοῦ. De incarnatione Filii Dei.
    Περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος. De processione Spiritus sancti contra Latinos, vel hac in-
    scriptione: Ἀπόδειξις ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ οὐδὲν ἄλλως
    ἀδύνατον ἕπεται. Demonstratio, Spiritum sanctum ex Patre solo procedere, neque inde aliquod sequi absur-
    dum. P. τὸ ὑπὲρ Λατίνων βιβλίον, τὸ ἐς ἡμᾶς ἦκον (e). Qui cum ex fundamentis gentilium philosophiæ ad
    id probandum argumenta petiisset, neque Græcis ipsis ex schismate satisfecit, quin ex iis Manuel Pelo-
    ponnesius, Magnæ Ecclesiæ rhetor, qui sub patriarcha Pachomio (f) vivebat, ut de eo tradit in Historia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (e) Præter breviorem huncce, etiam alius copio-
    sior ejusdem argumenti Plethonis liber ex Chio al-
    latus memoratur ab Allatio, lib. III, De consensu,
    c 3, § 6, qui incipit: Βιβλίον τό γε εἰς μᾶς κον
    πρτον ἄρχεται τοῦ τ σφετέρ δόξῃ ἀμύνειν. Puto,
    inquit Allatus, id opus a Gemisto, antequam in con-
    cilium (Florentinum ann. 1438) veniret, cum quilibet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,850,950,940">
    se præpararet ad pugnam, ut aliquid dixisse videre-
    tur, conceptum exclusumque fuisse. Gemisti sermo-
    nes in concilio Florentino habiti referuntur a Sil-
    vestro Sguropulo in Historia illius concilii, p. 155,
    197.
    (f) Circa a. 1510.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcription follows the visual layout: single main text block, two footnote columns at bottom.
    - Greek text transcribed with accents and breathings as visible.
    - Ligatures (æ) preserved.
    - No marginal letters A, B, C, D visible in the image; omitted.
    - Footer "Digitized by Google" transcribed.
  </notas>
</pagina>