EET)

DE REDUS PELOPONNESIACIS ORATIO 1.

8&0

τοῖς μὲν στρατευομένοις πρὸς τὸ πάσης εἰσφορᾶς A quidem sed mulas et a multis exactas neque. pe-

ἀφεῖσθαι (15), μηκέτι μέντοι οὕτω κἀτὰ σμιχρὰ
μὲν, συχνὰ δὲ, μηδ᾽ ὑπὸ πολλῶν εἰσπραττόμενα,
μηδὲ νομίσματι εἰσφέρειν, Χαλεπώταται γὰρ οὕτως
al εἰσπράξεις ὅα ἀμφοῖν xal τοῖς εἰσφέρουσι xat
τοῖς εἰσπρήττουσι καθίστανται ἀλλὰ μίαν μὲν τῷ
εἴδει τὴν εἰσφορὰν, χαὶ ταύτην χρήμασιν εἰσφέρειν,
&v/q τέ τινος εἰσπράττοντος παρ᾽ ἐχάστου " τοιαύτην

cunia utentes (hoc enim ρβοίο lenge di't;cillima
collationes tuni exigentibus tum pendentibus exsis-
tunt), sed unius quidem generis collatiousem eamque
mercibus pendant, idque uni cuilam a singulis
exigenti ; lalem autem »c tantam , qualis. pariter
et justa sit et rebus suceurrat et ipsis pendentibus
non sit gravissima, —

δὲ xai τηλιχαύτην, efav τὴν αὐτὴν τό τε δίχαιον ἅμα ἕξειν, καὶ τοῖς πράγμασιν izapxisttww, αὐτοῖς
τὸ tol; εἰτοίσουτιν ὡς χουφοτάτην ἂν ἔσεσθαι φέρειν,

ιδ΄, Tí; ἂν οὖν εἰσφηρὰ τοῦ ἄπαντα ταῦθ᾽ ἅμα
55vac?as ὡ; Ἰ᾿Ἰγγυτάτω εἴη, ἐγὼ δήπου δηλώσω,
Τοὺς γιγνομένους τῶν ἔργων ἑκάστων χαρποὺς
*ptol φημι προσήχειν κατὰ τὸ δίκαιον ([0} " ἑνὶ μὲν
αὐτῷ τῷ τῶν ἔργων ἐργάτῃ, δευτέρῳ δὲ τῷ τὰ τέλη
συνεχπορίζοντι τοῖς ἔργοις, καὶ τρίτῳ τῷ τὴν ἀσφά-
λειαν τοῖς ὅλοις παρασκευάζοντι. 'Εργάτει "μὲν δὴ
ἀροτῆρες, σχα πτῆρες, νομεῖς " τέλη δὲ τούτων τοῖς
ἔργοις βόες, ἀμπελῶνες, βοσχήματα, εἴ τέ τι ἄλλο
τῶν τοιοντοτρόπων * ol. δὲ δὴ τὴν ἀσφάλειαν πα-
ραφχενάζοντες τοῖς ὅλοι;, οἱ στρατευόμενοι, καὶ
προκινδυνεύοντες τῶν ὅλων, οἵ τε ἄρχοντές τε καὶ
ἀπιστατοῦντες ἄλλοι ἄλλοις τῶν χοινῶν, xat σώζον-
πες Exacta xai μείζω καὶ ἐλάττω, βασιλεύς τε χο-
ρνφαῖο; ἅπασιν ἐπιστατῶν xal πάντα χατευθύνων
46 xai αὐζων. Ὃ τι γὰρ ἂν τούτων ἀπῇ, οὐδὲν τῶν

15. Jam qux collatio simul fere comprehendat
hoc omnia, meum cst ostendere, Operum omnium
früctus iribus aio potissimum  deberi'; primum
ipsis operis, deinde illi qui sumptus facit, tum qui
geeuritatem uaiversis priestat. Atque oper quidem
censentur aratores, fossnres, psstores : sumptus
autem in. bobus, vineis , armentis, ac similibus
€onsistunt : securitatem denique universis prxstant
milites et praefecti, quique alii alias reip. partes
curant , singulaque tum parva tum mogna conser-
vant, et praecipuus rex, omnibus imperans, omnia-
qne gubernaus et conservans. Si quod enim lorum
desit, rcliqua nullius momenti sunt. futura : cüm
et operas primum oporteat suppetere, et sumpius
operibus preberi et simul custodes, ut res alicujus
sit pretii, adesse.

λοιπῶν ὄφε)ο;" ἀλλά τούς τε ἐργασομένους δεῖ πρῶτον ὑπάρχειν, τέλη τε ἄττα σρῶν vol; Épyor; πχ-
ρεῖναι, xal ἅμα τοὺς 'φυλόάξοντας, εἰ μέλλοι τι ἤφελος ἔσεσθαι.

ιγ΄. Διὰ ταῦτα τοίνυν xal τριχῆ φημι δεῖν vave- C

quada: τοὺς γιγνομένους ἑκάστοις τῶν ἔργων καρ-
ποὺ: εἴτε σῖτος εἶεν, εἴτε οἶνος, εἶτε ἔλαιον, εἴτε
,βαμδύχινα, ἔτι τε βοσχημάτων τόχοι, γάλα, ἔριον,
εἴτε τι ἄλλο παραπλήσιον" λογιζομένων τῶν χαρπῶν
ἀροτῆρσι μὲν μετὰ τὴν τῶν σπερμάτων ἐξαίρεσιν,
κνοιεῦσι δὲ μετὰ τὴν τῶν ἀρχαίων ἀπηχατάπτασιν" καὶ
μίαν μὲν αὐτῷ τῷ ἐργάτῃ γεγενῆσθαι μοῖραν, δευ-
s£pzv τε τοῖς τέλεσι, τὴν τρίτην δὲ αὖ τῷ δημοσίῳ.
Tiv plv οὖν οἰχείοις ἐργαζόμενον τέλεσιν, ἔχοντα
«ἃ; δύο μοίρας, τὴν τρίτην τῷ δημοσίῳ ἀποφέρειν "
κὸν δ' αὖ παρὰ τῶν ἐπὶ τῇ Ónposia τεταγμένων
ἐκλαμδάνοντα τὰ τέλη, αὐτὸν ἐπὶ τῇ τρίτῃ ἐργάζε-
σλα:, ἢ εἴ πως ἂν ἄλλως χοινῇ συμδαίνοντες 105509
«τοῦ δικαίου μὴ πολύ τοῖ ἀπολείποιντο τὸν δὲ xet-
vol; ἐργαζόμενον τοῖς τέλεσιν ἐπὶ τῇ ἡμισείᾳ ἐργά-
ζεσδαι. “Αλλο δὲ μηδ᾽ ὁτιοῦν τελεῖν τούτων μηδένα,
ὃ τι δὴ ἄξιον λόγου. Τοὺς δὲ ταύτην εἰσοίσοντας τὴν
εἰσφορὰν καλέσειε (al. κελεύσειε) μὲν ἄν τις οὑτωσὶ
Ἑΐλωτας (17), διὰ τὸ ἀφειμένους τῆς στρατείας ἐπὶ
«Ὁ εἰσφέρειν τετάχθαι νορίζειν 0b χρῆναι χοινηὺς,
Τούτους τροφέας, καὶ μηδὲν πλέον μήτε εἰσπράτ-
«ttv. παρὰ ταύτην τὴν εἰσφορὰν, μηδ᾽ ὑπὲρ ἑνὸς,
μέτα ἀγγάριιτς ἐξεῖναι χρῆσθαι μηδενὶ, ἀλλ ὡς
μάλιστα περιέπειν οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀδιχησομένους. .

(15) "Agsicüar. Lacanam a Cantero observatum,
qnia in ms. quoque Florent. sub-istit, sanare su-
sedemus.
drten Arecr. CE. Plat, De [eg. lib. vin, et
Aristot. Polit, i. VI.

45. Quapropter etiam operum omnium fiuctus
trifariam aio dividi debere, sive (rumento censtent,
sive vino, sive oleo, sive bonbycinis, sive armene
torum fetu, lacte, lana sive qua re alia; consti-
tutis aratori quidem fructibus post seminis collec-
tionem, pastori vero post restitutionem priorum 2
itaque partem quidem unaw tribui operis, alteram
vero sumptibus , tertiam denique reipublice , ἐξ
eum quidem, qui suis laboret sumptibus, duabus
fruentem partibus, tertiam reip. prestare : cui au-
tem a reipublice profectis sumptus suppedilentur, .
tertia parte. contentum esse, aut si quo inter eos
alio pacto, quod ab hac zquitite nop. multum re-
cedat, convenerit : quí vero communibus operetur
lmpensis, alteram partem auferre, aliud porro nibil
horum quemquam conferre, quod sit alicujus pon-
deris. Qui porro sunt hzc collaturi, eos non
injuria quidem llilotas quis nuncuparit, quoniam
vacantes militia, collationi destinentur; pro publi-
cis tamen cos conveniet habere nutriciis, neque
vel przeter collationem hanc ab illis quidquam exi-
gere vel amplius quam semel, nec ullam cuiquam
vim inferré, verum citra omnem illos injuriam
diligentissime fovere.

(17) Εἴλωτας. Dehot servitutis genere ulrum
]onuin 2n malum sit, multum. in Cr partea
disputarant antiqui. Cf. Plat De leg., 1. VI, Héro-
dot, IX, 28, et Thucyd. 1. 1V, 8. .

Digitized by Google
