831 GEORGII PLETIIONIS ὩΣ
44. Quibus ita constitutis, peditibus quidem in A4 ιδ΄, Τούτων δ᾽ οὕτω διατεταγμένων, τῶν 3tpi-
exercitu singulis Hilotas singulos anribuendos τιωτῶν ἑκάστῳ πεζῷ μὲν ἕνα φημὶ δεῖν γ᾽ ἔννε-
ceuseo, equitibus autem binos; sic ut possint mis μεῖσθαι τῶν Εἰλώτων, ἐππεῖ δὲ δύ" ὥσθ᾽ Ex1o7c;
lites tum auis fruentes, quorum acquisito n.ilitiam τῶν στρατιωτῶν καρπούμενον μὲν τὰ αὖτοῦ ὅτε
won impediat, tum Hilotarum colla&ionibus, sive ἐργσζομένῳ μὴ ἐμποδὼν ἔσοιτο τῷ στεατεύεσδαι,
illi propriis, sive publicis, sivequovis alio pacto καρπούμενον δὲ τὴν τοῦ Εἴὔλωτος μοῖραν, εἴτε Bios,
suppetentibus operentur impensis, simul et in ar-.— εἴτε xotvol;, εἴθ᾽ οὕτως ἂν χοινῇ συμδαίνωπι v;
mis militare, et locum in exercitu servare, Atque τέλεσιν ἐργαζομένου, ἔχειν μετά τε ὅπλων az pxteós-
ubi quidem possunt omnes in. milites et Hilotas — alat, καὶ παραμένειν ὅπη τάττοιντο, OD μὲν τὴν
tribui, quod non omnes zque milit.s conveniant, ἔστιν εἰς στρατιώτας ve καὶ Eta; τοὺς σύμπαν
sane tribuantur : ubi antem. plerique ounces ad.— τας διελεῖν, διὰ τὸ μὴ nüviag ἐπιτηδείους δυχεῖν
ΠΝ ἢ εἴδη suntapti, iis per conjugationes divisis, εἶναι στρατεύεσθαι, παύτην νεῖμαι * οὗ δ᾽ ἂν of πλεν
alteruter semper commnuibus jaboret sumptibus ; στοι ἐπιτήδειοι δυχεῖεν στρατεύεσθαι, τούτους μὲν
sic ut vicissim alter laboret, aller militet, Cateris— a0 χατὰ συζυγίας διελεῖν, ἔπειτα &varpxázsc» τοὶ:
praefectis et militibus primariis quot suut llilote ὁμόζυγας κοινοῖς τὰ πολλὰ τοῖς τέλεσιν kpyáttsta:-
concedendi, vestrum quidem sit judicium, meum B xzi παρὰ μέρο; ἑχάτερον τὸν μὲν ἐργάξεαθιι τὸ
»utem consilium. Ergo tribus wnicuique aseriptig χοινῷ ἀμφοῖν, τὴν δὲ ἕτερον στρατεύεσθα: (181. Tul;
Hilotis unum hi prebeant equitem , qui simul et δ᾽ ἄρχουσί τε καὶ τῶν στρατιωτῶν λογάσιν, ὑμέτε-
ipsiserviat et pro repulliea mililet; sumptus au- ρον μὲν ἂν εἴη ὀτύσους ἄν ἐθέλοιτε νέμειν ἐπάσι,
tem, prout. ínter eos convenerit, submivistrentur, τῶν Εἰλώτων, ἐμὸν δ᾽ ἂν εἴη γνώμην εἰσενεγεεῖν,
Quinetiam principis zdibus quot Hilotze videaltur Κατὰ τρεῖς τῶν ἑχάστων νενεμημένων Εἰλώτων, ἔπ
sufücere, 56} δγοπίῃγ, Sacerdotibus quoque maje- ἀναγκάζειν παρέχεσθαι ἱππέα, θεράποντα μὲν αὐτῷ,
ribus , tanquam pro republica consecratis, Hilote στρατιώτην δ᾽ ἅμα ἐσόμενον τῷ κοινῷ, τρεφόμενο
totidem, quot fere primariis militibus, coneedan- δ᾽ οὕτως, ὅπως ἂν χοινῇ οὗτοι ἕκαστοι συμδαΐνωϑο,
tur; qui quidem nec mulierum nec liberorum gra- —'E£arpetsüac δὲ καὶ τῷ θείῳ ἡγεμόνι εἰς τὸν οἶπιν
ventur cura, , ὅτους ἂν δύξειε τούτων τῶν Εἰλώτων ἀποχρήσειν
Καὶ μὲν δὴ xal τῶν ἱερέων τοῖς ἐπὶ τῆς μείζονος ἱεριοσύνης, ἅτε δὴ τῷ κοινῷ ἱερωμένοις, ἀποχρῖνει
velpat καὶ τούτοις τῶν Εἰλώτων κατὰ μέσου ἀνδρὸς ληγάδος χλῆρον, οἷς μὴ ἀνάγχη εἴη τις μήτε εἰς
γυναῖκας μήτε ἐς παῖδας διὰ τὴν μοναυλίαν δαπανᾷν.

15. Qui vero vitx» monastiez studium sequun- (2 ιε΄, Τοῖς δὲ φιλοσοφεῖν μὲν φάσχουσε τούτοις, ἐπὶ
iur, hoc sutem prztextu publicorum  bouo:u: — 83 τούτῳ τῷ προσχήματι τὰ πολλὰ τῶν δημοσίων
volunt parüicipes fieri, iis publicum quidem uihil καρποῦσθαι ἀξιοῦσι (19), τούτοις δ᾽ αὖ νέμειν μὲν
tribuatur, sed ut suis quidem absque onere fraan-— τῶν χοινῶν μηδὲν, ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν Edv ἀτελῆ
tur, et nec ipsi quid conferant, nec de publico καρποῦσθαι, xai μήτ᾽ αὐτοὺς εἰσφέρειν, tris, ἀπο-
quidquam capiant, :equum esse dixerim, (alique φέρεσθαι μηδὲν τῶν xotvv, ὅσιόν τε εἶναί φτρι,
vitz generi congruum ; ut autem publicis quoque καὶ τῷ σχήματι τούτῳ προσῆκον * τὸ δὲ xai τὰ xoc
isti fruantur nec ipsos, nec rempublicam ullu pu3 — 45510t; ἀξιοῦν καρποῦσθαι οὐδαμῇ σῦτε mrposixe:
to decere. Cum enim qui collationes istas pendunt, οὔθ᾽ ὅσιον εἶναι οὔτ᾽ αὐτοῖς τοῖς λαμθάνουδιν, οὔτε
custodibus publicis mercedem banc laborum, quos τοῖς νέμουσι. Φέρειν μὲν γὰρ καὶ νῦν τοὺς φέροντες
pro communi salute perferunt, attribuant ; istisane τούτους ἃ φέρουσι μισθὴν τοῖς χοινοῖς φύλαξε τῶν
publico quidem nullo munere funguntur, cum 4} πόνων, ὧν ὑπὲρ ἀσφαλείας πονοῦσι χο:νῆς * τοὺς δὲ
sint pro republica consecrati, sed relictis rebus, uU φιλοτοφεῖν ποιουμένους τούτους λειτουργεῖν μὲν τῷ
aiunt, et-privatim Deum colunt, et guam ipsorum χοινῷ μηδὲν, ἀλλ᾽ ἑτέρους εἶναι τοὺ; τῷ κοινῷ ἔερω-
procurant salutem. Itaque cum salutis publiez  — μένους, τούτους δ᾽ ἀποστάντας, ὥς φασι, πάντων,
inercedem isti quidem sibi virtutis praetextu deberi p ἰδίᾳ θεοχλητεῖν τε xal τῆς σφετέρας αὐτῶν φάσκειν
arbitrantur, illi vero fraudaüs aliis in istos confe. ἐπιμε)εῖσθαι ψυχῆς. “Ὅταν οὖν τοὺς ὑπὲρ ἀσφαλείας
runt, cui hoc zquum videatur, obsecro, uisi qui τῆς χοινῆς μισθοὺς οἱ μὲν ἀποξιδόμενοι τὸ πρόσχημα
magna superstitione, tertia impietatis specie, te» τῆς ἀρετῆς σφίσιν αὐτοῖς λαμδάνειν ἀξιοῦσιν, εἰ δ᾽
veantur wt etiam extraordinaria ista donaria Deum οἷς προσήχουτιν ἀποστεροῦντες τούτοις νέμειν * ποῦ
demereri credat. τοῦθ᾽ ὅσιον, οὐδένα ἂν οἶμχι φάναι, ὅτῳ μὴ πάμπολύ
τι δεισιδαιμονία;, τρίτου ὄντος εἴδους ἀσεδείας, μετείη, ὡς οἴεσθαί γε xal ὁτιοῦν τῶν ἔξω mprrrxóvtacv
τούτων ἀναθημάτων τὸν Θεὸν προσίεσθαι. . !

16. Quiu quod nec cum eorum prsceptis, qui tc". Aoxst δ᾽ ἐμοί γε μηδὲ τοῖς τῆς ἐξ ἀρχῆς τὴν
primi hanc vitae rationem instituerunt, ista viden- τοῦ βίου ταύτην παραδεδωχόσιν ὁδὸν δεδογ μένοι;
tur consentire, quandoquidem laboribus illi jube- τοιαῦτα ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽ ἐργαζομένους ἐδέδοχτο ὡς

(18) Στρατεύεσθαι. Cf. Schol. in. JEschinem et — sticam agere signiflcat, Qux sequuntur, mira. 55η6
lsocratem. — . . in ore l'lethonis videri non paucis lectoribus po-
49) ᾿Αξιοῦσι, delocozcir hoc loco vitam mona- — terunt, .

Digitized by Google
