713 GEORGIUS PLETIIO, — NOTITIA. T4

'Axh τὸν καιρὸν τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου, A Α tempore Constantini Magui quo inscripue fue-
ὅπου ἐγράφησαν τὰ ἄνωθεν ψηφία εἰς τὸν τάφον — runt ejus sepulcro supra proposite literz, ad lmpe-
του, ἕως τὸν χαιρὸν τοῦ facio; Κυροῦ "hoávvou — rium Domini Joannis Paleologi Imperatoris, quo
τοῦ Παλαιολόγου, ὅπου ἐξήγησε ταῦτα ὁ Σχολάριος 688 Gennadius Schuiarius exposuit, anni sunt mille
Γεννάδιος, εἶναι χρόνοι ἀπὸ τῆς χατὰ σάρχα γεν- centum et unus. A Christo. ad Magni Constantini
νήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χίλιοε, — mortem, auni numerantur trecenti viginti nove:o.
ἑχατὸν ἕνας, xal ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἕως οὗ ἀπέθανεν ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος, χρόνοι τριαχόσιοι εἴκοσι
ἐννέα.

GENNADII SCHOLARII

CPOLITANI PATRIARCHJE

INSTRUMENTUM ABDICATIONIS.

Vide supra col. 265.

EJUSDEM MONODIA DE CPOLI CAPTA,

Vide ibidem.

GEORGIUS

COGNOMENTO

GEMISTUS SIVE PLETHO

NOTITIA.
(Ex Allauo De Georgiis. ap. Fabric. Harles., tom. XII.)

Georgius Gemistus cognomento, qui et Pletbo, quoJ idem sonat (o), sive Platonis amore, ut Manuel
Peloponnesius Magna Ecclesi:w rhetor, in tractatu contra eumdem, de processione Spiritus sancti, asserit :
᾿Αλλὰ σύ γε τούτον δήπου διδάσχαλος ὡς τῇ τοῦ Πλάτωνος λογικευθεὶς ἔδη ψυχῇ. καὶ ἀντὶ Γεμιστοῦ Πλήθωνα
ἐχυτὸν χεχληχώς * Sed tu hujus rei magister, quasi jam. Platonis animo insinwatus, et pro Gemisto Ple.
Ihonem temetipsum compellans : sive, ut Trapezuntius in ccmparatione Platonis et. Aristotelis aguomina-
tum. credit, quemadmodum nonnullos priscorum Patrum immutatione nominum ad. res. mazimas vocatos
[nisse docewur, eodem, pacto Cemistum nomen, vertisse, ut se facile de caelo lapsum. crederemus, εἰ citius
doctrinam el legem ejus susciperemus. In. Peloponneso ut. plurimum vixit, et versatus in Malia eo, quo
concilium sub Eugenio Floreniie (5) celebratum est tempore, eum Bessarione, Gaza οἱ aliis ; refert ljse

(e Ut γεμιστὸς ἃ γεμίζω, sic πλήθων 84 πλήθω — quod ad Platonis nomen, quem unice amabat et
babet abuudantie et. plenitudinis significationem, — admirabatur, quam proxime accederet. (Fabn.)
Plethonis autem dicitur pre Geinisto placuisse, (b) Sub Eugeulo IY, ann. 1458.

Digitized by Google
