€

115 GEORGII PLETHO, 16

in responsione ad Georgii Scholarii pro Aristotele objectiones. Fuit patria Byzantinus. temporibas Ma-
nuelis Palzologi, et jam labentis Grzcize oecase, tum predentia, tum moribus ac ecientia spectabilis (c).
Grece plura scripsit, qua proprium dogma comprobans, qua aliorum sententias. refellens, qu.m v.tasti
oraculum sapientissimi quique, quondo presentes ipsi ndesse non poterant, consulebaut : Cemístsa vir,

L j'it £ioorgius Chariander, in οὐ scientiarum genere eminentissimus, cognomenque Plethonis areepít ,
quasi Platouis, eo. qued. Platoni philosophorum principi maxime accederet. Et Antimachas apnd Gyraliloss

de poctis sui temporis Dialogo ἃ; Hvjus tanti viri cum historias in latinum sermonem ex greco Spse cva-
verterem, de eo in pro'fatione sic dixi ; lium dico Gemistum, quem non solum. Grecia, sed unicersus. [ere
lerrarum crbis ob variam atque multiplicem divinarum. humanarumque rerum scientiam aduiiralus, eo quod
Platoni philosophorum principi atque Aristoteli, Graecorum et Latinorum omnium consensu" prozime acce-
deret. Et Bessario cardinalis adversus calumniatoreai Platonis lib. vt, cap. 4, eum opinionum Flatovis

: temulum atque. defensorem vocavit (d). Nee disseitit Gyrallus τ Plethon habitus est in primis philoso-

phus, et quidem excellentissimus, quod cum ipsius multiplicibus el variis operibus , que aud Craccos
leguntur, tum eg testimonio Dessarionis cardinalis amplissimi, et monumentis videri potest.

filius opera. (e) npud Diegum IIurtadum, Cirsarig apud Vencios oratorem fuisse tradit Gesnerus; eaque
δὶς enumerat : Ad regem liber. De. virtutibus liber unus, Paraphrasis in. demonstrationes, Epicedion in
reginam — lHelenam. Liber de generatione deorum, quem vidi mauuscriptum. Bouonig apud 8. Saitatorew.
Adversus librum pro dogmate Latinorum, nimirum quod ad Spiritum sanctum. Demenstratioues naturales
de Deo. Mensiuin et annorum. ordo uc. dierum. recensio. Oracula magica. sectatorum | Zoroastris, que. εἰ
Parisiis impressa sunt Grace et Latine seorsum 1558, in &, chars duabus absque nomine greci interpretis,
qui Georgius Gemistus est. Hlistorica et geographica quada hujus auctoris, ut suut. Chorograpliia Pelo-
ponnesi et Thessalig, idem δίεσις lurtadus habet, Libellus de iis, ín. quibus Aristoteli cum Platone won
convenit, et quod potior sit Platonis sententia, excusus Venetiis apud Scotum,in 8, cum Bernardini Donati
Veronensis paraphrasi, Libellum contra Georgii Scholarii argumenta, ἀντιλήψεις pro Aristotele, Bononie,
apud S. Salvatorem. vidi, sed imper(cetum. Addunt epitomatores : du. bibliotheca imper. Vienna habetar
Gemisti Pleihionis Epitome historiarum Sicularum Grsce manuscripta, in ἃ. Ejusdem lbelius De generatione
deorum, ibidem mauuscript., confnse admodum cinnia. atque. indistincie |V. supra, vol. VII, p. 80, nor]
nos, si quid potuerimus, enuclceatius illa expendemus. Etprinim de lis quse typis vulgata sunt, sermo-

nem instituemus.

De Gestis Grecorum post pugnam ad. Mantineam. duobus libris digesta (f) [vid. supra 1. c. p. 19 sq. «t
Introd. 1. c. ] .Latine etiam reddita a M. Antonio Autimacho [Basil. 1540, ὁ. ] non semel, nec uno in
loco, qui in Praefatione ad Mattbaeum Antinischum, patrem — ita sibi placuisse hunc auctorem rcfert, vt
nihil magis; aitque, eum non tantum esse verlis anum, pecssumqne, sed. etiam artificio tanto, tanta
lenitale, ac rerum copia ferri, ut post Merodotum ae Thucydidem eum antiquissimis Grecie scriptoribus
non immerito comparari possit. Habebantur manuscripta in bibliotheca Joannis Surii. Verderius. (ALLAT.)
Add. Venetiis in cod. 406 bibl. Marc. de quo v. el. Morell, l. c., p. 269. (HAnL )

9. De virtutibus. libellus sub Plethonis nomine Grzce editus cst Antwerpi.e apnd Planting cum aliis
ejusdem Gpusculis 1552. (g), in fel., et Grace et Latine. ex iuterpsctatione , Adolphi Ocesais August«ni,
Basilee apud Oporinum 1552, in 8, et in Doctrina recte. vivendi ac moriendi cum. plerisque alis, idcm

(c) Petrus Crinitus de. honesta disciplina, lib. 1,
cap. 10 : Erant forte cum Bossarioge" Niceno, viro
in philosophia excellente, Theodorus Gazaet. Plethon
Dyzantius, qui cognomento. ΤΓεμιστὸς appellatus ,
tres co tempore, ul constat, viri doctrina el ingenio
nobiles. . d

(d) Ejusdem Bessarionis αὐ Nie. Saguntinum
KEubogumn epistolam, qux Gemisti laudes continet,
cel. Morell. v bibl. ms. Gr. et Lat. 1, p. 212. sqq.
»x cod, Ven. Marc, 335. Gr. et Lat. in lucem pro-
talit. Hat.

(e) Georgii Gentisti opera, sed. non addunt, que,
inter. codices graecos. Patrum. Augustinianorum in
cenobio S. Joannis de Carbonario reperisse se
ms. testatur Jo, Mabillonius, pag. 110 fitineris 1ta-
lici (sed vid, supra, ad vol. V, pag. 797, n. 93.
Want.| et Bernhardus de Montfaucon, Diarii Italici

ag. 941.

ἢ Titulus est : "Ex τῶν Διοξώρον χαὶ Πλυυτάρχου
περὶ τῶν μετὰ τὴν 2v. Μαντινείᾳ μάχην, ἐν xega-

γαΐοις διάλτψ'ς. Post Antimachum vertit etiam Latine .

* Zacharias Urlhus, professor — Gryphiswaldensis
academie, Rostoch. 1535, 8. Antimacli interpre-
tatio prodiit Basilez 41540, 4, cum ejus oratioue de

laudibus Gracarum litterarnm, et Dionysii Hlali-
caruassei privceptis de ersiione. psnegyr ea, ua-
tíali, natalitia. εἰ epitaphiis, p. 6& 79 ; Demetrii
halerii de membris ct incisis, de peiiodis, de
componendis epistolis, et de characte:ilius dicendi,
p. 80 92 ; et Puly;eni prafatione de. re. militi, p.
93-96. 1n pra sione narrat Antimaehus se in
Graeciam iler. suscepissc Graecarum 1 terarum. di-
scendarum . causa et sub discipliua Moschi Lacedze-
eonii moratum. quinquennium, βγη: οἱ ver-
sionem Demetrii Περὶ ἑρμηνείας. D.bioms, inquis,
εἰσιν brevi fortasse. Plhutereum, aueqoram plane. í&
dicendo, Ciceronis sententia, politissimum, De intar-
beaione seu elocutione integrum Latine legendum.
e Mispanica versione horum Gemist .librorum
infra, p. 740.
(g) Puto. Allatium scripsisse 1576, et naimerum
1552 a iypographo ex errore, quoniam idem stabio
iterum. sequdür. Certe ann, 1575, μὲς Plerboum

libellas ex bibl, Joanuis Sambuci Grace apud

Plantinum in fol, prediit una cum duabus. cjus
oralienibus utraque lingua excusis aJ ca;cem Eclo-
garum Stobei.

Digitized by Google
