765

ET LUCEE NOTARJR EPISTOLAE.

168

λιτὴ καὶ σχέδιος τράπεζα, καὶ τῶν ἐν ἀγροῖ; ὁσημέ- Α μένοι àv, ὡς οἱ πανταοῦ σωφρονοῦτι:ς (4) * τοῖς μὲν

pze διαιτωμένων οὐδὲν τι πλουσιωτέρα. Καέτοι
πονοῦσι μὲν ἐκεῖνοι πολλὰ, δι᾿ ἃ χἂν ἀδρῶς τρέ-
φοιντο" ἡμῖν δὲ πάντα μεμαγμένη μάζα, φασὶ, καὶ
πὸν ἀργὸν βίον ἀνύομεν, δι᾿ ὃν οὐδὲ χαθάπαξ ἐσθίειν
$ τοῦ Παύλον νόμος ἐᾷ (1).

Τοιαῦτα μὲν οὖν μὴ θέλε πέμπειν ἡμῖν ἀλλ᾽
ἐπειδάν τοῦ δεηθῶμεν τῶν ἀναγχαίωνν αὐτοὶ πρὸς
τὴν σὰν οἰχίαν χεταφευξόμεθα, fj καὶ ἡμῖν πολλάχις
ἂν xat; χρείαι: ἐπήρχεσεν, χαθάπερ ὁσημέραι πλεί-
ατοις ἄνέφγεν Dou. βωμό;. EU δ᾽ ὁπόσον ἡμᾶς οι-
^st; καὶ τιμᾷς ἐντεῦθεν βούλει σοι! δείχνυλθαι tot;
πολλοῖς, ἔχουσιν ἐκ πολλῶν, εἰ βούλοιντο, χαὶ ταῦτα
γυωρίξειν τῶν γὰρ ἀτεχνῶς μειζόνων οὐδενὸς ἀμε-
λεῖ;, Καίτοι καὶ ταῦτι, τῆς σῆς ἀρετῆς ἀπόδειξιν
ἔχοντα, γίνεσθαι συγχωροῦμεν" ἄλλως δὲ, τῶν ἀν-
θρωπίνων τιμῶν ἅπαξ ἀπεῤῥωγότες, τούτω» χωρὶς
t5» ἡμέτερον ἀνύειν θέλομεν θέον. Ἐπαΐνοις τε οὖς
ἡ λᾶς ἐποινεῖς, ὅσον μὲν εἰς ἀχοῆς ἧχει χάριν, $56-
μεθα, ἀχθόμεθα δὲ, τῶν λόγων τοῖς πράγμασιν
ἐφαρμοζομένων᾽ ἢ γὰρ ὑπ᾽ cóvola; ἡμῖν τοσαῦτα
χαρίζῃ, ἡμεῖς δὲ ἔρημο: παντὸς ἀγαθοῦ καὶ μάταιον
ἄχθος τῇδε τῇ γῇ " χαὶ τί ἂν τούτου λυπηρότερον

ἐντρυφῶσιν, ὡς ἀπόνως σφίσι σωθησομένοι:ς, σχιαῖς
δέ τισι καὶ μύθοις ὑπερορίοις (δ) τὴν σωτηρίαν πι-
στεύουσιν, ὧν τὸ μάλιστα προὔργου, ἢ μετὰ τὴν
προδοσίαν τῆς ἀληθείας ἐκ τῶν Παπιχῶν χρημάτων
ἐλπίς ἐστιν, ἢ τὸ δοχοῦντας ἔτι Λατίνοις συνῆφθαι.
ἀνεπιχειρήτους τοῖς ἐχθροῖς; δια γίνεσθαι, καὶ τοιαῦ-
«al τινες μικροψυχίαι xat δυσπιστίαι, τῆς οὐρανίου
συμμαχίάς ἐλαυνομένης ἀμφοτέραις χερσὶν, ἧς ἄνευ
οὐδὲ μετὰ πλείστων τῶν ὑπαρχόντων ἂν δυναίμεθα
σώζεσθαι, πρὸς ἦθο; ἀληθοῦς πολιτείας πάντα με-
καδαλεῖν συμδουλεύοντα, πείθοντα, καταναγχάζον-
τι ὧ; νῦν γε τῶν ἐν ταῖς σχηναῖς οὐδὲν διενηνό-
χαμεν πόλεων, εἰ μὴ καὶ χεῖρον ἐχείνων ἔχομεν, ᾿
τῷ μηδὲ κίνδυνόν τινα προσεῖναι ταῖς πεπλασμέναις.
Εἰ γάρ τις τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ πάντα
διατεῖίνοι τὰ τῆ: πόλεως πρήγματα, οὐ μᾶλλον
ἀσθενῆ δι᾽ ὀλιγότητα (0), ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν τε xal
σύγχυσιν ἀδύνατα σώζεσθαι, καὶ πρὸς τούτοις, οὐδ᾽
εἰ σώζοιτο μέχρι πολλοῦ, σεμνὴν οὐδὲν ἔχοντα, ἀλλ᾽,
ὥσπερ ἐν σκότει βαθεῖ, ὡς ἔτυχεν ἐπιόντα ἀλλήλοις
καὶ εἰκῆ συμπλεχόμενα, καὶ τῆς ποτε ἄνθης οὐδὲ
λείψανον ὄντα, οὐδὲ δυνάμενα τέρπειν Ψυχὴν cl-

aln ; fj, τοιούτων ὄντων ὑπερορῶντες, ὑμᾶς αὐτοὺς * δυῖαν, καὶ δυναμένην ἀρετῇ καὶ χάλλει ψυχῶν τέρ-

ἀδιχεῖτε" ὅθεν εὐλόγω: ἂν ὑμῖν συναχθοίμεθα.
Ἐφροντίσατε δ' ἂν οἰχείω; ἡ λῶν, οὐχ ἰχθῦς πέμπον-
τες. οὗ ταρίχη, οὐδὲ δημοσίαις σιτήσετι τρέφοντε:,
οὐδὲ ἀρχὴν τινα νέμοντες, θοούδιον οὐδὲν πλέον
ἔχουσαν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἅπερ γεγενήμεθα xal ἐληλύθαμεν,

πεοθλι xal πολιτείας, ἴχνος τι σωζούσης τῶν ἀδο-
μένων ἣ ὅσαι νῦν εἰσιν ἐπαινρύμεναι:. .
Ἐπὶ ταῦτ᾽ ἐδουλόμην ὑμᾶς ἐμοὶ χεχρῆσϑαι (τὰ
γὰρ ἄλλα παρίημι), καὶ τὸ νοσοῦν συνορῶντι, xal
λόγοις ὑφηγησομένῳ xat ἔργοις συμπραξομένῳ "

φασὶ, κεχρημένοι" ταῦτα δ᾽ ἔστιν, ἐλέγξαι τοὺς ὦ ἴσως γάρ τι μετὰ τοιαύτην σπουδὴν ἐγένετ᾽ ἂν τοῖς

ἀμαρτάνοντα;, λῦσαι τὴν ἀπιστίαν ἣ ταῖς τῶν ἀν-
θρώπων ψυχαῖς δεινῶς ἐνεθάχχευσεν, ἀπὸ τοῦ ζο-
φώδους καὶ σχοτεινοῦ πρὸς τὸν ὡς ἀληθῶς ἀνθρώ-
πῖνον καὶ χρ'στιλνιχὴν βίον μεταστῆσαι λόγῳ τοὺς
ἕπεσθαι δυναμένους, δεῖξαι col; ἐπιτρόποις πᾶσιν,
εἴτε τῶν πραγμάτων, εἴτε τῆς πίστεως, ἃ πράτ-
τυχε; ἐπιτροπεύσ υσιν ἄμεινον, xol ὅπως τὴν t6
χαϊλίστην τοῦ μεγάλου βασιλέως Ψυχὴν δώσουσιν
ἀληθείας λόγοις, οὐκ αἰσχρᾷ χολακείᾷ διαφθεροῦ-
σι, καὶ co, τῷ χαλλίστῳ τῶν ὀργάνων αὐτοῦ, οὐ
ζητοῦντες ἀκόλους xai στρεπτοὺς, προσδραμοῦν-
ται (2), καθάπερ ἡμεῖς ποτε τοῖς γονεῦσιν, ἀλλὰ
μετὰ πατριχῆς παῤῥησία; μᾶλλον ἐροῦσί τι πρὸς
ὀργὴν, καὶ δήξουσιν Ev τῷ βάθει (οὐ γὰρ πάντΖ γε
ὑμιῖς ἀναμάρτητοι, τὸ δὲ μιχρὺν ὑμῶν ἀῤῥώσνημα
«ol; ὅλοις πράγμασιν ὄλεθρος γίνετλι)" ἐξυπνίσαι
«hy πόλιν σύμπασαν δεινὸν ὑπνώττουσλν, val τὸ δε:-
νὸν ἐπιὸν (ὅ) οὐχ αἰσθανο μένην, οὗ τὴν ἀπαλλαγὴν
xal σώμ: σι xal χρήμασι καὶ πᾶσι τρόποις ἐξωνητά-

(1) Paulus βο σοι t ad Thessalon. mn, 10:
Et c εὖ θέλεε ἐργάξεοθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. Hierony-
mus, Vita Hilurionis : « Fiscellas junco texeus. ἀλη}.
laiatur ZEgyptiorum monachorum disciplinam, et
Apostoli seutentiam diceutis : Qui autem. non ope-
ratur, non manducet, »

(8) Codes, προσδραμοῦντας. Est ζητοῦντες ἀχόλους
imiuatio Homerici versus, Αἰτίζων àxó/02:, . . . EL
pet σ- ρεπτοὺς, quod est. placen:;e genus quod-
dam, ἃ Demosthene sumere Do cor. $ 79.

(ἢ Turci urbem undique premebant.

d Sic codex.

, "páypaTv ἄμεινον. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν ἐν τῷ προτέρῳ

σχήματι (7) χρόνος ἀργοτάτους εἶχεν ἡμᾶς, εἰ xat
ποτέ τι λαθόντες ἣ βιασάμενοι τὸ κοινὸν ὠφελοῦμεν,
οὔτε συνορῶντος σχεδόν τινοξ, οὔτε χαριζομένον "
νῦν δὲ, καὶ τῷ σχήματι (8) χωλυθέντων, ἴσως οὐδὲ
βουληθέντες; χρῆσθαι δυνήσεσθε. Πρὸς ἄλλοις γὰρ
ἡμᾶς εἶναι χρὴ, ἄλλοις πράγμασι καὶ ἄλλῳ δεσπό-
τῇ δεδουλωμένους, ἐπεὶ wai τῆς μονῆς, ὡς οἴσθα,
τὴν ἐπιμέλειαν ἐστέρξαμεν μὲν τὴν ἀρχὴν, λογισμοῖς *
θειοτέροις χεκινημένοι, ἀλλὰ νῦν, τῶν δεδωχότων
ἐκείνην χαὶ δεηθέντων πάνν λαδεῖν οὐ πᾶάνν τοι (9)
τοῖς ἡμετέροις συ μφιυνούντων σχοποῖς, οὐράνιον
τουτὶ δεξάμενοι σύνθημα περὶ τοῦ δεῖν μᾶλλον ἰδιο-
πραγμονεῖν, xat τὴν ψυχὴν χαθχίρειν, χαὶ ἀνάγειν
πειρᾶσθαι: vol; ἀπλανέσιν Ex Θεοῦ φωτισμοῖς καὶ
ταῖς ὀδηγίαις τῶν ἀρχαμοτέρων ἐκείνων, xai fhv
μικρὰν ἐκείνην παῤῥησίαν ἀμέμπτως ἐφύγομεν.
Κἂν μὲν ὅτι τάχιστα τοῦ Θεοῦ τε καὶ τῆς πίστεως
περιυδρισμένων λόγον ποιήσησθε, xai τὴν τῆς ἦμε-

(δ) Sunt μῦθοι ὑπερόριοι Latine Ecclesie dogma-
fa ; vel fals:e spes de ftalormm auxiliis, que Papa
Grecis, unione facta, pollicebatur.

(ὁ) Hie aut viciuo loco deesse videtur, εὕροι ἄν,
auL simile aliquid.

(7) In. priore vit» statu, cum negotiis publicis
interesset, munere fungeus aulico χριτοῦ τῆς Ba»
σιλιχῆς χρίσεως.

(8) Habitu scilicet monastico, quem nuper indu-
erat.

(9) Genuadius, homo Graece doctissimus, scripsit,
puto, πάνυ tt, cuir id sit in usu, num m. τοῖς

Digitized by Google
