<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 NOTITIA ALTERA. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,650">
    rapports laissèrent dans l'âme de Bessarion l'impression d'une reconnaissance profonde et durable. Plus tard, malgré l'élévation de sa fortune et les exigences politiques de sa position, il ne cessa point d'avouer le sage de Sparte pour son maître (1) et d'entretenir avec lui une correspondance philosophique : vivant, il l'avait honoré de ses respects, il les lui continua même après sa mort (2), et il protégea sa mémoire contre les attaques de ses ennemis.
    En 1428. Gémistus reçut un autre grand hommage. L'empereur Jean Paléologue, voyageant en Morée, le consulta (3) sur la plus importante affaire politique qui occupât les esprits de ce temps, celle de la réunion des deux Eglises. On sait que la cour de Constantinople, impuissante désormais à se défendre par elle-même contre les envahissements toujours croissants de la puissance musulmane, n'attendait plus de secours que du côté de l'Occident ; mais la protection des Latins devait s'acheter au prix d'une conversion, et ce prix ne pouvait être débattu que dans un concile. L'empereur avait envoyé des ambassadeurs en Italie pour négocier la convocation d'un concile général, où lui-même assisterait avec les chefs de son clergé. Gémistus, sans approuver ce projet, convint que l'on pourrait cependant, à force de prudence et d'habileté, en retirer quelques-uns des fruits qu'on en espérait. Mais il dissuada l'empereur de livrer l'Église grecque à la merci de l'Église latine en les réunissant toutes deux dans une même assemblée sans avoir bien stipulé auparavant la manière de compter les voix, et sans avoir assuré aux deux parties une égale influence dans les délibérations : conseil excellent, s'il eût été praticable ! Nous croyons que dans l'esprit de Pléthon il cachait une opinion bien arrêtée sur l'impossibilité absolue de toute tentative de réconciliation.
    Au concile, il fit partie de la commission des six membres (4) choisis parmi les Grecs et chargés de soutenir pour eux la discussion, c'est-à-dire seulement, de préparer le travail de chaque session, d'y assister au nom de leur Église et d'y apporter le tribut de leurs lumières ; car le droit de parler en assemblée générale était réservé spécialement à deux d'entre eux en leur qualité d'évêques, Bessarion de Nicée et Isidore de Russie. L'empereur l'avait expressément voulu ainsi (5), soit respect des règles canoniques, soit instinct des convenances, soit précaution contre la théologie toujours un peu suspecte des docteurs laïques. Nous voyons cependant Gémistus prendre une fois la parole dans le concile, peut-être par forme de simple observation, et clore une des sessions (6) par une remarque fort judicieuse. Singulier contraste de son rôle officiel avec ses sentiments personnels, s'il est vrai qu'à Florence même, pendant la durée du concile, il tenait le propos qu'on lui prête : « qu'avant peu d'années une seule religion serait enseignée partout et universellement adoptée, religion qui ne serait ni celle du Christ, ni celle de Mahomet, mais une autre peu différente de celle des anciens Grecs (7) » Ici ce n'est plus Gennadius, c'est un adversaire, et, il faut le dire, un violent ennemi, George de Trébizonde, qui lui attribue ce langage, attestant l'avoir entendu lui-même : témoignage suspect, croyable pourtant, quand on le rapproche de l'extrême licence d'opinions qui régnait alors, et de tout ce que nous savons et saurons plus tard des idées religieuses de notre auteur.
    Avec une telle disposition d'esprit, on peut deviner comment il employa son séjour en Italie. Hors sa participation nécessaire aux travaux du concile et les conseils auxquels il était souvent appelé (8), nous croyons qu'il s'occupa beaucoup moins des affaires de son Église que du soin de sa propre réputation. Il était fort lancé dans la société des gens de lettres et des gens du monde (9), fort avant surtout dans la faveur de Cosme de Médicis (10)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,490,950">
    (1) Βησσαρίων καρδινάλης τῷ σοφῷ καὶ διδασκάλῳ Γεωργίῳ τ Γεμιστ, en tête d'une de ses lettres philosophiques.
    (2) Voir sa lettre aux enfants de Pléthon pour les consoler de la mort de leur père, et celle qu'il écrivit à Nicolas Segoudin sur le même sujet.
    (3) C'est Pléthon lui-même qui raconte ce fait dans Syropule, sect. vi, chap. 10. A la vérité, il le fait remonter à douze ans (on était alors en 1438) ; mais sa mémoire le trompe, c'est dix ans qu'il devait dire. Le voyage de l'empereur Jean en Morée eut lieu un an et demi après son avénement au trône. Il partit le 26 décembre 1427 (Phranza, liv. ii, chap. 1), et il était de retour à Constantinople vers la fin de 1428 (même livre, ch. 2).
    (4) Syropule, sect. vi, chap. 13.
    (5) Ibid., fin du chapitre.
    (6) Syropule, sect. vi, chap. 10. Ce fut dans la session du 14 octobre 1438, la troisième, selon le calcul de Syropule. Cependant les actes du concile, soit grecs, soit latins, ne font aucune mention de l'observation de Gémistus, ce qui lui ôte son caractère officiel, mais non son importance.
    (7) George de Trébizonde, Compar. Plat. et Arist.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,950,950">
    chap. avant-dernier : « Audivi ego ipsum Florentiæ (venit enim ad concilium cum Græcis) asserentem unam eamdemque religionem uno animo, una mente, una prædicatione, universum orbem paucis post annis esse suscepturum. Cumque rogassem, Christinæ an Machumeti? Neutram, inquit, sed non a gentilitate differentem... Percepi etiam a nonnullis Græcis qui ex Peloponneso huc profugerunt, palam dixisse ipsum, antequam mortem obiisset jam fere triennio, non multis annis post mortem suam et Machumetum et Christum lapsum iri, et veram in omnes orbis oras veritatem perfusuram. »
    (8) Syropule, passim, et notamment sect. vii, ch. 8 ; sect. viii, ch. 17 ; sect. ix, ch. 6.
    (9) Gennadius le lui reprochait, dans sa réponse en faveur d'Aristote, pag. 55 de l'édition de M. Gass, s'en fait gloire dans sa réplique, et lui-même « Il ne te manquait, lui dit-il, que d'envelopper ainsi dans tes calomnies des hommes beaucoup plus savants que toi... Nous savons bien que, pendant ton séjour en Italie, tu as toujours évité leur société
    (10) Tiraboschi, t. VI, loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. O texto principal ocupa a largura total da página (coluna única). As notas de rodapé estão dispostas em duas colunas. A nota (7) começa na coluna esquerda e continua na direita. O grego na nota (1) foi transcrito conforme visível. Números de página 797 e 798 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>