$19

GEO'1GIL PLETIIONIS

8&0

εἶχές ἔστιν ἐνέχεσθαι τῇ φθορᾷ. Οὐδὲ γὰρ, εἰ σωμὰ τίς μηχανὴ, μὴ καὶ φθορᾶς αὐτὴν ὑποτίδεσθαι

ὑπῆρχε, διὰ σώμάτ᾽ς ἂν, ἐχώρει, ἐπεὶ χωρῆσαι διὰ
σώματο; δῶμα καὶ τῶν παντελῶς ἀμηχάνων ὑπερ-
βαίνει τὴν φύσιν, Ἕπειτα xal τεμνομένου τοῦ σώ-
p&ton, μετεῖχεν ἂν χἀχείνη τοῦ πάθους. Προσῆν
δ᾽ αὐτῇ καὶ μέγεθος δήπου, καὶ τόνδ᾽ ἐχείνου ψυχὰν
ἔχειν μείξω auviGawsv, ὅπερ οὐ μόνον ἐλέγχει φιλο-
συφία, ἀλλὰ δὴ καὶ ἡ παρὰ τοῖς πολλοῖς δόξα κεχρα-
τηχυῖα. Οὐδὲ γὰρ, εἰ τοῦθ᾽ οὕτως εἶχεν, ἐπιστήμην
ἄν τις εἶχε τῶν πάντων, ἀλλ’ αἴσθησιν μύνην ὧν
ἔχει νῦν ἐπιστήμην. Μόνης γάρ ἐστι τῆς Ψυχῆς τὸ
χαθόλον ὅ v' ἀριθμὸς, xot τὸ ἄπειρον, ὑφ᾽ ᾿ οὗπερ
ἐπιοτήμη καὶ εἶδος τὴν ἀρχὴν εἰληφάτηυ. Μάτην
δ᾽ ἂν οὕτως xal τῇ τῶν ὄντων ἐφήδετο θεωρίᾳ, καὶ
τοὺς τῶν χρειττόνων γενῶν αὐτῆς ἐπεχείρει λόγους
ζητεῖν, Τούτων πολλάχις ἀποσπωμένη, ὥσπερ
προσηχόντων ἀγανακτεῖ, καὶ τοῖς προσισταμένοις
ἀπεχθάνεται πάνν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἂν ἐζξέτει, εἰ μὴ
συγγενὴς ἐχείνων ὑπῆρχε. Συγγενὴς δ᾽ οὖσα, τίς
μηχανὴ μὴ καὶ θανάτου πεῖραν παντὸς αὑτὴν ὑπερ-
κεῖσθαι ; Ἐπεὶ χἀχεῖνα φϑορᾶ; ἀνώτερα, καὶ πάσης
ὑπέρκειται ἀλλοιώσεως, οἷς αὐτὴ συγγενῆς " τοῦτο
γὰρ οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὐδ᾽ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων.
"Ανάλογον οὖν ἔχειν φασὶν ol σοφοὶ σύσίαν τε ἔργοις
καὶ οὐσίαις αὖ ἔργα. Εἰ τοίνυν χοινωνεῖ τῶν ἔργων
τοῖς κρείττοσι γένεσιν ἡ Ψυχὴ, ἀνάγχη δήπου καὶ
τῆς οὐσίας. Ὥσπερ οὖν χοινωνοῦντες τοῖς τῶν θη-
φίων ἔργοις, καὶ τῆς οὐσίας χοινωνοῦμεν ἐξ ἀνάγ-
xt; αὐτοῖς, διὸ xal τούτοις: ὁμοίως φθειρόμεθα,

κρείττω, ἂν δίχα χινήσεως ἀπελθεῖν ὁτῳοῦν ἀμήχα.
vóv ἐστι παντελῶς ; EE γάρ ἔδει ποτὲ φθαρῆναι,
ὑπ᾽ οὐδενὸς tbc ἣν πείσεσθαι τοῦτο ἢ μόνου τοῦ
ἐναντίου ftot τῆς οἰκείας κακίας * πάντα γὰρ τοῖς
ἐναντίοις ἀλίσχεται. Νῦν δ' οὐδὲν ἧττον ζῶντες οἱ
πιντροὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τὴν ὑποψίαν ἐξελέγχουσι
ταύτην, Οὐ μόνον οὖν οὐχ ὀφέσταται φθορὰν xoi
σκεδασμὸν τοῦ σώματος ἐξελθοῦσα, ἀλλὰ καὶ τελει-
ὠσεως αὐτῇ τοντὶ πρόξενον γένεται καὶ τῆς τελεὼ-
τάτης αἴτιον ἐνεργείας, ὅπον γ46, χαὶ συνοῦσα τῷ
σώματι, τότε χαθαρώτερον «ἧς ἱερᾶ; ἀληθείας
παραπολάνει, 0s τούτου- μᾶλλον δαυτὴν χωρίζειν
ἐκείγεται. Ὡς váv 6 διὰ τὴν τούτου σκαιότητα
ὥσπερ ἀμαθαΐνουφα f λημῶσα, περιφανῶς οὐχ ὀλίγα
καὶ τῆς οἰκείας εὐγενείας ἀνάξια ἄκουσα εἶναι
ὑφίσταται, fj καὶ πολλῷ ἂν ὑπῆρχε βέλτιον, Πλάτων
φησὶ, χωρὶς παντὸς σώματος (fv ἢ μιγνυμένη τού-
τῷ γε τῆς ἐκεῖθεν καθ᾽ ἐχάστην ἀναπίμπλασθαι
προστροπῆς. "Ἄλλως τε xol οὐδέ φε τῶν παραλόγων
ὁ θάνατος εἶναι δοκεῖ, οὐδ' ἀπὸ ταὐτομάτου συμθαῖ.
vov * φύσεως γὰρ ἔργον ἐστί " φύσεως δ᾽ ἔργον θεοῦ
θεσμὸς ἂν εἴη οὐκ ἄλογος. Θεοῦ θεσμὸν μὴ ὅτι
μάλιστα βέλτιον εἶναι ὁμολογεῖν, μὴ oq ὅσιον ἧ.
“ΑἌχρως γὰρ ἀγαϑὸς ὑκάρχων, οὖχ ἄν τι χακχὺν ποι-
οἰη. υὐδὲ γὰρ οὐδ' ἐστὶν ἀπλῶς πάντων afciog 6 Θεὸς,
ἀλλὰ μόνων τῶν ἀγαϑῶν. Πῶς οὖν τοῖς τῇδε ζῆσασιν,
ὥσπερ ὁ μέγας, σπουδαίως, τὴν ἄκραν ἔχων καὶ

^.

φαῦτα διχαιοσύνην, καχοῦ τινος γένοιτο αἴτιος ; "0;

οὕτω κἂν τῶν ἔργων τοῖς γένεσι κοινωνοῦντες ἐχεί. € γε τοῖς σπουδαίως ἐνταῦϑα βιοῦσιν δὗδαιμονίαν καὶ

νοῖς, φθορᾶς ἀπάσης κρείττους ἐξ ἀνάγχης φανοῖ-
μεθα. "Axpue γὰρ ὄντα τὸν Θεὸν ἀγαθὴν xal παντὸς
ἔξω φθόνου, ἀνάγκη xaX τὰς ἐγγυτέρω παραχθείσας
οὐσίας αὐτῷ ἀθανάτους παραγαγεῖν, ἐπεὶ χάκεϊνος
αἰώνιος. Τίς ἂν xai τῶν ἡδίστων, εἰ μὴ τοῦθ᾽ οὕτως
εἶχε χαὶ μηδέντι τοῦ σώματος χρεῖττον fv ἐν ἡμῖν,
ὑπερορᾷν τῶν πάντων ἠξίωσε ; Τίς δὲ καὶ ϑανάτου
δίκην ἐπήνεγχεν ἑαυτῷ, xol ἐχὼν εἶναι τοῦ ζῇν
ἀπηλλάγη, ὁπότε τοῖς τῆς φυχῆς θεσπίσμασιν αἷ-
αθηιῖο τοῦ σώματος; ἐναντιουμένου ; Οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ ἐστὶν ἰσχὺς οὐδενὶ καθ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ' ἔχαπτον
ἑαυτὴ πάντα τρόπον σώζειν ἐπείγεται, καὶ τοῖς τὴν
σωτηρίαν κωλύουσιν ἀδιάλλαχτα (1) πολεμεῖ, ᾿Αλλὰ
μὴν εἰ τῷ σώματι ἧχει φέρουσα ζωὴν ἡ ψνχὴ, καὶ
ἀπιοῦσα καταλιμπάνει νεχρὸν, πῶς οὖχκ ἂν χαθ᾽ tau-
τὴν πολλῷ μᾶλλον ἀθάνατος εἴη, καὶ φθορᾶς ἀπάσης
ὑπερκειμένη ; Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ζῶσαν μὲν
εἰσιέναι, ἐξισῦσαν δὲ οἴχεσθαι, ὅπου γε Évta xal τῶν
μορίων τοῦ σώματος πλεῖστον ὅσον χρόνον ἀντέχει.
EL γὰρ τὴν οὐσίαν ὁπωσοῦν ἐχινεῖτο, xal. χαθ' αὐτὸ
χἂν ἴσως ὑπέστη φθοράν. ᾿Αχίνητος δ᾽ οὖσχ πάντη,

εὐζωῖαν καὶ μυρίαν ἄλλην μακαριότητα μετὰ [τὸν]
«fs βίον ἑκαγγέλλεται διαῤῥήδην * οἷς οὔχ εἰχὸς
ἀπιστοῖν, ἔργοις ἀναπεϊθομένους αὐτοῖς. Ἐγὼ &
καὶ τὴν τελευτὴν τοῦ μεγάλου οὐχ ἁπλῶς ἐν τῷ
παρόντι, ἀλλ᾽ ix θείας μοίρας ἰσχυρίζομαι γεγονὲ»
vat * οὐ γὰρ ἔσοιν, οὐκ ἔστι τὰ τῶν οὕτω: βιούντων,
ὡς ὃ μέγας ἐκεῖνο, πράγματα ἀμεληθῆναἑ wort
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντας, ὅσον ἕξεσειν,
ἀρετῆς ἀνθεκτέον ἂν εἴη, τἄλλα πάντα δεύτερα τι-
θεμένου;, καὶ τὴν ἐκείνου πολιτείαν, ὅσον οἷόν τέ
ἐστι, μιμητίον * οὕτω γὰρ ἂν ἄμεινον πράβαιμεν xol
ζῶντές τε καὶ τελευτῶντες. Ἐπεὶ χαὶ Πλάτων αὖ»
κτός φησι τὴν εἰς “Λδου τὴν ψυχὴν στελλομένην &ro-
δημίαν μηδὲν ἀπέρχεσθαι φέρουσαν ἄλλο ἣ τὸν
ἀρετὴν καὶ σοφίαν, “Δ τὸν μέγαν (ἴσμεν sáv:t;)
μεθ᾽ ὁπερδολῇς κεχτημένον, ἐλπίς ἔστιν ὅτι μάλιστα
εὖ πρᾶξαι ἐκεῖ. Δίχαιον οὖν χαὶ ἡμᾶς συνεφήδεσθαι
τῇ ἐχείνου εὐδαιμονίᾳ, xa μὴ οὕτως ἔχειν, ὥσπερ
ἄν τι τῶν παραλόγων xa δεινῶν ἐπεπόνθει, ἀλλὰ
καὶ μεγίστην παραμυθίαν καὶ κόσμον ἡγεῖσθαι τὴν
ὁρετὴν ἐχείνου καὶ τῆν θειότητα.

(ΠῚ zc ev sequentia pleraque hae allata esse ex Platonis Phedone, monebat nos olim doetissiraus

Jatnius.

Digitized by Google

