763 GENNADI CP.

PATRIARCH.R * 76E

δὲ καὶ τὸν Γαδριὴλ ἐξ οὐρανῶν νουθετοῦντα (1) Α ἐντεῦθεν ὀνόματος, σὺ δ᾽, ἐν ἐχάστῳ παρενεγκῶν

παρεδράμομεν εὐλαδῶς, ὡς εἰχῆ τῇ πιθανότητι
χρώμενον " εἰ γὰρ δύναιντο ταντὶ συνεστάναι, αἶνι-
Ὑμα τοῦτ᾽ ἂν εἴη xal πέρα παντὶς αἰνίγματος.

- Οὐ τοίνυν βουλόμεθα, πειρωμένου σου καὶ αὖθις
περὶ τούτων πείθειν ἡμᾶς (3), μαλαχώτερον ἀντι-
6alvevv, ὡς ἐνεσχημένοι τῇ ψήφῳ, ἦν ἄν σοι νῦν
περὶ τὰ δόγματα δοίημεν, Εἰ δὲ μὴ τουτὶ τὸ δέος
ὑπῆν, χἂν παρεδώχαμέν σοι τῶν ἡμετέρων ἡγεμόνων
τοὺς πλείους πάντα πεισθησομένους, ἅπερ ἂν βού-
λοιο" μὴ δυνάμενοι γὰρ ἀντιλέγειν, ἅμα δὲ καὶ περί
τινας ἀντὶ τῶν πραγμάτων ἑπτοημένοι σχιὰς,
ἅπαντα συγχιυρήσουσιν. Ὑφ' οὗ δὴ xal, ἐμοῦ ποτε
συνόνιος, ἐφιλοτιμήσω πολλάχις πεῖσαι μὲν τοὺς
πένητας πρότερον ἅπερ οὐδὲ σαυτὸν ἐπεπείχεις,
εἶτα πρὸς τοὐναντίον αὖθις μεταστῆσαι σφίσι τὰς
Ὑνώμας ἐδούλον γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς τὸ ψεῦδος τότε
κρατεῖν, ἀλλὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἕξιν ἐξήλεγχες.
κἀγὼ μὲν τὴν ἀρχὴν ἑτεταράγμην δεινῶς καὶ ἀντ-
ἔλεγον" ἐπεὶ δὲ διατριδὴν ἡ θόμην εἶναι τὸ πρᾶγμα,
ἀχθόμενος ἡχρούμην ἅμα χαὶ χαίρων. Οὐ δὴ δέδια
lj πότε προαχθείης ἑχὼν ἐξαπατῆσαι τοὺς ἄνδρας,
ἀλλὰ μὴ ποτὲ μᾶλλον αὐτός τι παρινεχθῇς, εἰδὼς
μὲν ὁπόσον ἐχεῖνα διαφέρει καλῶς, ἀνάγχην δέ τινα
νομίσας ἰσχυροτέραν τῆς ἀληθεία;, ὅπερ οἱ πολλοὶ
πάσχουσι, xal κρίνας αἐρετώτερον εἶναι τὴν αὐτίχα
ῥᾳστώνην τῶν ἀποχειμένων τοῖς ὀρθῶς δοξάζουσι
καὶ πράττουσιν ἄθλων, καί τινα τῶν ἀνθρωπίνων.
φόδων ἐλπίσας ἀπαλλαγὴν ἡμῖν καταπράξασθαι, τοῦ
Θεοῦ παροξυνομένου, καὶ διὰ τοῦτο πείθειν ἐθελήσῃς
ποὺς ἄλλους, ἅπερ ἂν ὑπὲρ σαυτοῦ γε πρῶτον πεί-
σθείης, δυοῖν ἀναγχῶν ἐνδεδωχὼς μὲν τῇ μείζονι,
κολῶς ποιῶν, μὴ χαλῶς δὲ χρίνας τὴν μείζω.

Ὅπόταν τοίνυν, bxilva πάντα ἀφεὶ;, τῇ.» τῶν
πατρίων ἡμῖν ἐλευγερίαν συγχαταπράξῃ, Λατίνους
δὲ ἑάσγς ἀντιλέγειν ἡμῖν, καὶ πείθειν, εἰ δυνηθ. ἴεν,
μετὰ τῆς ἀληθείας, ὅπερ οὐχ ἄν ποτε δύναιντο, ἕως
ἂν περὶ τῶν οὐκ ὄντων μήτ᾽ εἶναι δυναμένων βού-
λωνται πείθειν, τότε δὴ χαὶ περὶ τούτων οἴσημέν σοι
τὴν ἁρμόττουσαν Ψῆρφον, ὅσα δ' εἰς τὴν ἄλλην τῶν
λόγων fxet διινότητα, θαῤῥούντως χαὶ πλείω τις τῶν
εἰρημένων περὶ τούτων εἰπὼν, οὐκ ἂν τῆς ἀληπείσς
ἁμάρτοι.

"Epi δ᾽ ἐφεξῆς xa! τίνα τοῖς ἀπὸ τῶν λόγων ἄν-
ἡεσιλαμπρότερο; ὥφθης. Ἐλευθεριότης τοίνυν ἐστὶν,
ἣν ἐπίσημόν τις εἰπὼν ὑπὲρ πάντας τοὺς πώποτε
τοιούτους φανέντα; σὴν γεγονέναι, ἐχε:ίνους μὲν οὐχ
ἃν ὀδιχοίη, σοὶ δὲ τὸ χάλλιστον ἀναφέροιτο τῶν ἐπι-
σέμων καὶ ὅσον ἐστὶν ἄντιχρυς, ὅτι τῶν μὲν ἀϑο ἐ-
νων ἕχαστο; ἑνέ τῳ τοὺς ἄλλους ὑπερθδαλὼν ἔτυχεν

(1) Forzan de Fugenio Papa lizee sunt. intell'gen-
da, eui seeulare nomen. Gabrieli fuit. Atque re-
spectus fit ad verba Pauli ad Gal. 1, 8 : Ἐλν ἡμεῖς
ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν". .«.«...ς

(2) Est bic aliquid difficuliatis, Qui nunc. Papa
ambitionem spud. Gennadium defendisse viletur,
fuit tamen unioni ac Pape omnino adversarius, si
fuez δες est. habenda, qui, Histor. pag. 148,
Lucam Nutaram tradit cuin Geonadio opcram couso-

Exa5tov τῶν τῆς ὁμοίας μετασχόντων am τύχῃ» οὔκ
ἂν ἔχοις ὅτῳ τῶν ὑπαρχόντων μᾶλλον γνωορίζοιο - καὶ
διὰ τοῦτο τὸ πᾶσι μεθ᾽ ὑπερθολῆς χεχησμῆσθαιε, σὸν
ἐχράτησεν ἐπίσημον εἶναι.

Φρόνησιν μὲν γὰρ πρότερον εἴρηχὼς, παρίημε
νῦν’ οὐ γὰρ οἷόν τ᾽ ἂν ἦν ἐχεῖνα, μὴ μετὰ φρονήσ:ως
ἄχρας καὶ διὰ ταύτην, εἷς τὴν σὴν ψυχὴν svvbpa-
μεῖν. Οὔτε περὶ σωφροσύνης φημὶ, ἧς σε πάντες
ἴσασι καὶ τῶν ταύτην ὑπεσχημένων τε καὶ τη “οὖν-
τῶν πολὺ πλέον ἔχειν, Ev τε ταῖς ἥδονοῖς xat ταῖς
λύπαις ἀχριδῶ; τῷ τοῦ λόγου κανόνι μάλιστα χοώ-
μενον. ᾿Αλλὰ τὴν γενναιότητα, τὴν μεγσληψυχίαν,
τὴν δικαιυσύνην, τὴν πρόνοιαν, τὴν πρὸς τοὺς ei-

B λους εὐαρμοστίαν, τὴν πρὸς τοὺς ξένους φίανθρω»-
«lav, τὸν οἶχτον, ἐν aol τις ταῦτα πάντα, βουληθεὶς
ἐναργῶς ἰδεῖν, ὄψεται, 'Αρτιμελῇ γὰρ καὶ ἀπηχρι»
δωμένην τὴν ἰδέαν ἅπαντα φέρει, ὥσπερ εἰ πρὸς ἕν
τι μόνον αὐτῶν τὸν civ συνέτεινες βίον" B τοῖς
πλείστοι;, οἶμαι, συμδαίνει, οἷς ἕν τι μόλις τῶν xa-
λῶν ἡσχηκόσιν ἀγαπητόν ἔστιν, εἰ xat δευτέρον €
νὸς ἀμυδρὸν ἐμφαίνοιεν εἴδωλον. Τὴν δ᾽ ὑπὲρ τῆς
κοινῆς ἁπάντων σωτηρίας σπουδὴν, οὐκ ἄνευ κινδύ-
νων σοι πολλῶν δεδειγμένην (τῶν γὰρ ἀναλωμάτων
ἥττων σοι λόγος), οὔτε τῶν ἡμετέρον χαιρῶν ἔστιν
ἐνεγχεῖν, οὔτε τῶν παρόντων λόγων ὑμνῆσας * ἀλλὰ
ξῖνην τινὰ φορὰν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς ἤνεγκε χρόνος, ὁμοίως
ποὺ; ἕν τε τοῖς ἔργοις μιμεῖσθάι πειραϑσομένους, τοῖς
τὸ λόγοις ἐξυμνῆσαι βουλησομένους, ἀμηχάνοις ἔπι-

* χειρεῖν ἐξελέγχουσαν.

᾿Αλ)ὰ ταῦτα μὲν παρέργως ἀπηρίθμητα: vus, καί-
«ot προὔργου xafi' ἡμέραν ἡμῖν καὶ πᾶσιν ἀδόμενα"
ὑπὶρ οὗ δὲ νῦν ἑνεστησάμεθα γρόφειν, ἢ τῶν
ἐπιστολῶν ἐκείνων ἐστὶν ὑπόθεσις. Τροφῶν μὲν δὴ
μηδετέρας ἡμῖν φρόντιζε πέμπειν’ εἰ γὰρ. ὡς
ἔφησθα, ταῖς ἐνεργείαις τοῦ νοῦ τὸ παρὰ τῶν tpa-
φῶν προσίσταται βάρος, ἑχάτεραι τὴν ἴσην ἡμῖν
ἐνεργάσονται βλάδην, αἱ μὲν ix τῆς ποιότητος αὖ-
τῶν ἐνοχλοῦσαι, αἱ δὲ τῇ προσότητι λυμαινόμεναι *
οὗ γὰρ ῥᾷδιον ἐγκρατῶς αὐτῶν ἄπτεσθαι, τοῦ δο-
χεῖν εὐχατεργάστους εἶναι, mph; τῷ κατὰ τὴν γεῦϑιν
ἡδεῖ, ποιοῦντο;, αὐτῶν καὶ ταῦτα δαψιλῶς πεμπ’-
μένων, μόλις κεχορεσμένους ἀπανίστασθαι τῆς τρα-
D πίζης. Μᾶλλον δὲ φροντίζεις μὲν οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ εὖ-
πόριστά σοι θεόθεν γῆ τε καὶ θάλασσα πέμπουσιν,
ἀνθ' ὧν ὑπὲρ αὐτῶν ἀγρυπνεῖς ἐλαχίστην ταύτην
yípw ἀποτινυῦσάι. Ἡμεῖς δὲ τούτων ἡμῖν ἀνηχόν-
τῶν ὀλιγωροῦμεν, ὅπως ἀπολαυσόμεθά go) των δώ-
ρων φροντίζοντες" προυσήχει δ᾽ ἡμῖν ἀντὶ τούτων

ciasse, et dixisse quoque summa cum petulanl'a,
conducere magis ἐν μέσῃ τῇ πόλει εἰδέναι φαχιδοον
βασιλεῦον Τούρχων, f] χαλύπτραν Λατινιχῆν. Quae
est human:z mentis natura, potuit Notaras Papa
favisse primum, deiu  adversatus csse Pap. ἃς
spe liomines politici alind agunt, sentiunt. alind,
Sequentia subindicant pristinis opinionibus Nota-
rau valedivissc.,

Digitized by Google
