8:9

ENCOMIUM PLETHONIS.

R10

τῶν εἶχε λόγους παρ᾽ ἑαυτῷ. Καίτοι τίς ἂν γένοιτο A ἀνθρώπινον νοῦν, τὴν σοφίαν τὴν ὑψηλὴν, τὸν ὀφθαλ-

συφία ταύτης ὑψηλοτέρα, ἤγουν φρόνησις τοῖς πᾶσι
τελεωτέρα ; Ὅσα τε εἰς εὐχῆς ἂν εἴη λόγον, πάντα
τούτῳ προσῆν, Ἡρακλέους γενναιότερος ἦν, Al-
ακὸν καὶ Πελλεροφόντην εἰς τὸ σῶφρον ὑπερηχόντι-
σεν, Νέστορός τε σοφώτερος, Παλαμήδου δ᾽ εὐμη-
χανώτερος ὁμοῦ xal σοφώτερος. ἙΕὐδουλίαν ὑπὲρ
πάντας ἐχέχτητο, ἀλήθειαν εἴπερ τις, θεοσέδειαν δ᾽
ὡς οὐδεῖς. "Ἄλλους ἐν ἄλλοις καὶ πάντας ἐπὶ πᾶσιν
ἐνέχησε, Τὸ μὲν οὖν τοιαῦτ᾽ ἄττα χτήσασθαι δυνη-
θῆναι, εὔδαιμον μὲν, οὐ ῥάδιον δέ" χρεῖττον γὰρ
ὄντως ἣ κατ᾽ εὐχήν. Τὸ δὲ φανῆναι μὲν τὸν ἔχοντι,
εἶτ᾽ αἴφνης οὕτω πως kx μέσων τοῦτον ἀποπτῆναι,
ἭἩ ράχλεις, dig πιχρόν t€ xoà πᾶσαν παραμυθίαν
ὑπερνιχῶν. Τίς τοίνυν, τίς Τελχὶν ἐφθόνησεν ἡμῖν

τοῦ τοιούτον χαλοῦ ; Τίς τῆς τοιαύτης τοῦ γένους 8

ζημίας καὶ κχαχοδαιμονίας ὁ μάλιστα αἰτιώτατος ;
Ὑπὲρ λόγον τὸ πάθος, Ὑπὲρ παραμυθίαν d$ συμ-
φορά, Φιλοσοφεῖν μὲν ἡμᾶς, ὦ παρόντες, ἐχρῆν καὶ
τὸ πάθος γενναίως ἐνεγχεῖν βιάσασθαι, καὶ πάντας
μὲν, μάλιστα δὲ τοὺς τῆς ὑψηλῆς τοῦ ἀνδρὸς σοφίας
ἀντεχομένους, οἵ xaX τὸ εἰς λόγους ὁσημέραι τού-
τῳ γενέσθαι εὐδαιμονίαν σφίσιν ἐτίθεντο, προὐργιαί-
τερον τοῦτο τῶν ἄλλων οἱόμενοι, ἄνδρες φιλομαθεῖς
τε καὶ φύσεως δεξιᾶς χαὶ γνώμης γενναίας, καὶ τῆς
μεγάλης τοῦ ἀνξρὸς σοφίας ἐρασταί. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ qt-
λοσοφίαν τὸ πάθος, Móvnc τῆ: θείας ἐχείνυυ γνώμης
καὶ γενναίας ψυχῆς καὶ τοῦτο τεχμήριον γένοιτο (1),
ὃς ἴσα xal ἀπαθεῖ κάμνων ἑῴχει, ἄλλου δὲ οὐδενός.
Νῦν δ᾽ οἶμαι, καὶ τῶν ἀναισθήτων ἡ φύσις συμ-
πάσχει, αἴσθησίν τίνα τοῦ πάθους λαμβάνουσα, xat
τὴν κοινὴν τῶν ἀνθρώπων χαχοδαιμονίαν ἀποκλαιο-
μένη. ὭὮ οἷον ἡμῖν ὑποστῆναι συνέδη δεινόν. ποία
θρήνων ὑπόθεσις πρόκειται, ἐπιλησομένη μηδέποτε.
Ὁ ποῖον ὁρᾷν ἀνεχόμεθα θέαμα τοῖς πᾶσι φριχτὸν,
ὦ γῇ καὶ pas καὶ λογιχαὶ φροντίδες, “Ὅναρ μὲν ἄν
τις ἰδὼν, τά," ἂν ἐξέστη τοῦ νοῦ, χαὶ οἰωνὸν ἀπαί-
σιον πάντως; ᾧήθη. Ὕπαρ δ᾽ ἡμεῖς νῦν δρῶντες,
πῶς γενναίως φέρειν ὑπομευοῦμεν ; Ὦ οἷον ἡ ἵν
ἤνεγκας, xpóvs, πρᾶγμα ἄπιστον xol μετὰ τὴν πεῖ-
pav. Ὃ τραύματος ἀνηχέστου. Ὦ συμφορᾶς ἀνυποί-
6109 (3). Καίτοι ἔγωγε ᾧμην, εἰ οἷόν τε ἣν ἐν ἀν-
θρώκοις ἀθανασίαν φανῆναι, οὐχ ἂν ἄλλῳ τῳ μᾶλ-
λον ἢ τῷδε ἐγγενέσθαι. Ταῦτ᾽ ἐπεπείσμην ἔγωγε τῇ

μὸν τοῦδε τοῦ παντὸς, τὸν θειότατον χαὶ μέγαν
διδάσχαλον. Ἀεχλείσθω, φεῦ, μουσεῖα" οἰχέσθων λό-
yov σιγάτωσαν βίδλοι, μᾶλλον δὲ διαγραφέσθωσαν.
Κεῖται γὰρ σιγῶν ὁ θειότατος xat μέγας διδάσχαλος.

θ᾽ ἡμεῖς ζῇν ὅλως καὶ πνεῖν xal τὸν ἥλιον ὁρᾷν
ἀνεξόμεθα, ὀρφανίας ἔχοντες τοιαύτης αὐτὸν μάρ-
τυρα, Ὑπὲρ ἧς πάντα προθύμως ἂν προϊέμεθα,
καὶ τῶν ἀναγχαιοτάτων δὴ μελῶν στέρησι» ἔχα-
Gro; ἂν ἡνέγχαμεν, ὡς ἂν ἕνα τοῦτον πριάμενοι
εἰς χοινὸν ἀπαθανατίσωμεν χόσμον τῇ πατρίδι, τῷ
γένει, τῇ φύσει. "Q πατρὶς ἐμὴ κακοδαίμων, dj τὰλ-
λα μὲν δυστυχὴς, ὡς πάντων ἄμοιρος οὖσα τῶν
χρηστῶν, ἑνὶ δὲ τούτῳ μόνῳ ζηλουμένη τε πᾶσι καὶ
ἀδομένη, ὃ νῦν ἀπεδάλου xal τόδε. Τὸ δὲ δὴ χαλε-
πώτερον xal ὅπερ ἤχιστ᾽ ἀνεχτὰν, ἐπὶ τίνι μᾶλλον
ἐχαυχησάμεθ᾽, ἄνθρωποί τὰ ὄντες xal λόγῳ τιμώ-
μενοι; Πλοῦτόν τινες ἀπεδάλοντο ; ᾿Αλλὰ σφαλερόν
γε τὸ χτῆμα’ ἄστατον γὰρ xal δοῦλον τῇ τύχῃ.
καχίας τε μᾶλλον αἴςιον, xal τοῖς φαύλοις τῶν
ἀνθρώπων περιγινόμενον, ἐπιχίνδυνόν τε ἐφάνη
τοῖς ἔχουσι νοῦν, καὶ σοφίας δεόμενον, ἧς ἐξ ἀνθρώ-
Ttov ἀπογενομένης xal πλοῦτος ἀχρεῖος καὶ τἄλλα,
χαθάπερ ναῦς ἀχυδέρνντος οὖσα. Ἰσχὺν ἕτεροι;
Καὶ πρῶτον μὲν εἴγε τις ἀχριδῶς ἐξετάσαι βονλη-
θείη, οὐδὲν τοῦτο μέγα. Εἰ γὰρ διὰ ῥώμην τοὺς
ἀνθρώπους τιμήσομεν, λήσομεν σφᾶς αὐτοὺς πολ-
λῷ τῶν ἀλόγων Ξτανλοτέρου; ἀπεργασάμενοι, ἃ κολ-
Ap τῇ ῥώμῃ τῶν ἀνθρώκων προέχουσιν, Ἔπειθ᾽
ὅτι, εἰ χαὶ τοῦτο δώσομεν ἴσως βιασθέντες, ἀλλ᾽
ἑνὸς μὲν ἴσως ῥώμῃ τις ἢ χαὶ πλούτῳ πρηέξτι"
δυοῖν δὲ οὐδαμῶς, ὅπου γε οὐδ᾽ ᾿Πρακλῆς εἰ δὲ
δυοῖν, οὐ δήπον xal τεττάρων’ εἰ δὲ τούτων ἴσως,
οὐ δήπου xal δέκα, καὶ ἔτι πόλεως ὅλης, καὶ πρὸς
πούτοις ἔθνους, xal πολλῷ γε μᾶλλον πάντων * Go-
φώτερος δέ τις οὐχ ἑνός τινος καὶ δύο xal δέχτ
μόνον, καὶ πόλεως, καὶ ἔθνους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπὶ
γῆς πάντων, δυνατὸν εἶναι. Ὁποῖο; δὴ καὶ ὁ νῦν
ἡμῖν ἐπὶ πένθει προχείμενος" μόνος γὰρ οὗτος ἔργα
λόγου κρείττω παρέσχετο, ὡς προλαδὼν μὲν αὐτὺς
ποῖς ἔργοις, ἐγὼ δὲ τοῖς λόγοις δεδήλωχχ. Οὕτως
οὐδ᾽ οἱ ῥώμην ἀποδάλλοντες μέγα τι λοιπὸν ἀπο-
θάλλειν δοχοῦσιν, ἐπεὶ xe νόσῳ ῥᾷστα θηρᾶται,
γήρᾳ τὸ χαυνοῦται" σοφία δὲ μόνη τῶν πάντων

ἀχριδεῖ προσοχῇ͵ τῆς ἐχεῖνον διαίτης, τεχμαιρόμε- D ἀνάλωτον, Εἰ δὲ καὶ περιγενοίμεθα ἔσθ᾽ ὅτε τῶν

vos τόδε τῷ μηδέποτ᾽, ἐξ ὅτου τοιαύτην εἴλετο δίαι-
παν, ἀλγῇσαί τι τῶν αὐτοῦ, KL δὲ μὴ, ἀλλὰ κἂν
χοῦν ἐπὶ μαχροδιότητος ἐπιπλεῖστον ἐλάσαι, xa
ὅτι ἐγγύτατα Τιθωνοῦ τε χαὶ ᾿Αργανθωνίου βιῶσαι
ἢ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν Μαθουσάλα. Ἐλάνθανον δὲ ἄρα
διηπατημένος xav! ἄμφω, Καὶ τὸ μὲν τοῖς ἄλλυις
οὕτως ἐπιέναι σε, ὦ θάνατος, δεινὸν ὄν, οὗ δεινὸν
ἴσως. Νυλλ δὲ τί παθὼν τὸ χοινὸν ἡμῖν ἀφεῖλον χα.
λὸν, ἀφορμὴν τε θρήνων ἡμῖν ἐξεῦρες πάσας παρελ-
θοῦσαν τὰ; προτοῦ ; τὴν τοῦ γένους εὐδαιμονίαν,
40, εὖ φρονοῦσι τὴν θυμηδίαν, τὸ τῆ; φύτεως ἄγαλ-
pa, τοῦ ἀνθρωπίνου γένους τὴν εὐχουμίαν, τὸν

(1) Sopplendum videtur. ἄν.
βάτοι. Gu. ΟἿΧ,

ἀλκιμωτάτων θηρίων, οὐ τῇ ῥώμη, σοφίᾳ δὲ μᾶλ-
λον περιγινόμεθα. ΓΑλλοι βασιλέα λοιπὸν ἀπεδά-
λοντο ; ᾿Αλλ’ οὐδὲ τοῦτο δεινόν" φαῦλοι γὰρ ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον οἱ πλείους αὐτῶν, xal δι᾽ εὐχῆς τὸ
ὑπήκοον πολλάκις σφᾶς ἀποδαλεῖν ἔχουσι, xal πολ-
λῶν πολλάχις τοῖς ὑπηχόοις δεινών αἰτιώτατοι,
πολ᾽ ἀχις τε ὄν ἔχουσιν ἀπυθαλόντες,͵ ἔχουσιν ὅν àv
προσχτήσαιντο, Δόξε μὴν σεμνὸν, ἀλλὰ πάντω:
ἀδέθαιον, καὶ ᾧ γε παριδεῖν ταύτην ἐγένετο, δύξα.
Κάλλος δὲ περιμάχητον μὲν, ἀλλὰ πάντως ὀλιγο-
χρόνιον. Καὶ ὑγεία τίμιον μὲν, ἀλλ᾽ εὐμετάστα-
τον. Εἰ γοῦν ταῦτα τοιαῦτα, χαλεπῶς δ᾽ οὖν ὅμως

(3) Sie, passivo sensu, ni.:us Οσβου,

20

Digitized by Google
