<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    803 HIERONYMI CHARITONYMI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    Ces morceaux font pressentir l'affaiblissement de l'âge. Cependant on peut croire que,
    jusqu'à la fin de sa vie, il ne cessa pas de travailler à son ouvrage sur les Lois, puisqu'il
    est certain que, même dans cette grande et prodigieuse vieillesse, il conserva toujours le
    libre usage de ses facultés (1).
    Nous le voyons jusqu'à ses dernières années exercer paisiblement ses fonctions judi-
    ciaires à Mizithra, environné de la considération publique, objet d'une sorte de culte
    pour un cercle choisi de disciples qui se pressaient autour de lui. Il fut emporté par une
    courte maladie, laissant deux fils, à qui Bessarion écrivit pour les consoler. L'Église lui
    donna une tombe, et il fut honoré de plusieurs oraisons funèbres, dont deux nous sont
    parvenues (2).
    L'année de sa mort est incertaine. Précéda-t-elle ou suivit-elle la chute de l'Empire?
    Car on sait qu'après la prise de Constantinople, la Morée, tributaire, mais non sujette des
    Turcs, conserva encore pendant quelques années ses princes Paléologues et une ombre
    d'existence nationale. Ainsi ce grand malheur, tout en affligeant la vieillesse de notre
    philosophe, n'eût rien changé à sa position, et ce que nous avons dit de ses dernières
    années s'explique dans l'une et l'autre hypothèse. Attachons-nous donc au seul docu-
    ment authentique que nous ayons (3) pour fixer le terme de sa vie. George de Trébi-
    zonde, dans son livre sur la comparaison de Platon et d'Aristote, dirigé en grande partie
    contre Pléthon, le fait mourir presque centenaire (4), trois ans avant l'époque où il écri-
    vait. C'est cette époque qu'il s'agit d'établir.
    Apostolo Zeno, dans ses curieuses recherches sur la biographie de quelques savans
    italiens de ce temps-là (5), suppose que l'ouvrage de George de Trébizonde fut écrit à
    Rome et devint la cause principale de la disgrâce qui lui fit quitter cette ville en 1453.
    Mais cela n'est pas possible: car dans une note autographe citée par Zeno lui-même, il at-
    tribue son malheur à une autre cause, à ses commentaires sur l'Almageste (6), et dans
    l'ouvrage même qui nous occupe, il fait allusion à des faits plus récents (7); il cite lui-
    même deux autres de ses écrits, composés notoirement à Naples pendant son exil (8); il
    se représente pauvre, infirme, persécuté, accablé de chagrin et de misère (9), ce qu'il
    n'eût point fait avant sa disgrâce, étant secrétaire du pape Nicolas V. Il résulte enfin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,450,950,550">
    l'autre, celui d'Athènes : Τοῦ αὐτοῦ προσφωνημά-
    τιον εἰς τὸν ἅγιον ἡμῶν αὐθέντην καὶ δεσπότην κύ-
    ριον Δημήτριον Παλαιόλογον τὸν Πορφυρογέννητον.
    Nous le croyons encore inédit. C'est vers la fin
    qu'on y parle de l'ambassade de Matthieu Asan,
    et de la joie que doit éprouver de cette issue pacifique le grand empereur de Constantinople (l'empereur Constantin), joie tempérée cependant par le
    regret de n'avoir pas mieux réglé tout d'abord le
    partage des principautés et fait à Démétrius une
    meilleure part. Voir Chalcocondyle, liv. VII, pag.
    574, ed. Bonn., Phranz. liv. III, ch. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,950">
    (1) Ces détails et quelques-uns de ceux qui sui-
    vent sont empruntés aux deux oraisons funèbres
    dont nous allons parler.
    (2) Par Jérôme Charitonyme et Grégoire le Moine.
    Sur la vie de Jérôme ou Hiéronymus, Charito-
    nyme ou Christonyme, le même sans doute que
    Hermonyme de Sparte, un des plus anciens profes-
    seurs de grec à Paris, consulter Fabricius, t. XII,
    p. 102 sqq. ed. Harl., dont l'article a été rectifié à
    tort par l'éditeur, t. XI, p. 635, not. Quant à Gré-
    goire le Moine, Γρηγόριος ὁ Μοναχός, il n'est pas
    connu, et probablement il méritait peu de l'être.
    (Vide tamen ejusdem vel alius Gregorii laudationem
    Bessarionis, tom. CLXI. Edit.)
    (3) Nous ne pouvons regarder comme authenti-
    que la petite note anonyme dont nous parlerons
    tout à l'heure : nous sommes loin pourtant de la
    mépriser, et, bien que dépourvue d'autorité, elle
    nous servira à contrôler nos conjectures.
    (4) Compar. Plat. et Arist. lib. III, cap. penult.
    « Centum enim pene misera ætate annos comple-
    vit. » Plus haut il avait dit : « Antea quam mor-
    tem obiisset, jam fere triennio. » (Vide supra
    not. 7 col. 798).
    (5) Dissertazioni Vossiane, t. II, p. 21 seq.
    (6) A la fin d'un manuscrit autographe de sa tra-
    duction de l'Almageste conservé à la bibliothèque
    de Milan : « Pontifex summus Nicolaus V volumen
    traducendum mense martii tradidit, et mense de-
    cembris anni ejusdem et librum traductum et com-
    mentarios vidit absolutos, propter quos postea me
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,550,950,950">
    destruxit. » Dissert. Voss. t. II, p. 13. L'année dé-
    signée dans cette note ne peut être que 1452. Le
    mécontentement du Pape provint sans doute de la
    négligence et de l'infidélité du travail. Cette traduc-
    tion, au reste, ne parut que longtemps après, à
    Venise en 1527, avec d'amples et encore insuffi-
    santes corrections par Luc Gaurico de Naples.
    (7) Il y parle en plusieurs endroits de Con-
    stantinople au pouvoir des Turcs comme d'un fait
    accompli depuis quelque temps, et, au liv. III,
    ch. 8, il loue la belle conduite du cardinal Isidore
    de Russie, qui, lors du siège de cette malheu-
    reuse ville, tint bravement sa place auprès de l'em-
    pereur pendant le dernier assaut, et fut fait pri-
    sonnier, heureusement sans avoir été reconnu (voir
    Chalcocondyle, liv. VIII, p. 599, ed. Bonn.). Il repré-
    sente ce même cardinal, après sa captivité de retour
    à Rome, et dans un état de fortune plus que mo-
    deste, trouvant encore dans sa noble indigence les
    moyens de se faire chérir par ses bienfaits : « Et
    nunc, quamvis in summa inopia, si suam dignitatem
    consideres, vivat, magnitudine tamen animi plura
    solus indigentibus largitur quam cæteri pene om-
    nes. » Ces seuls mots et nunc annoncent une épo-
    que postérieure au moins d'une ou deux années
    aux faits qu'on rapportait tout à l'heure.
    (8) Au livre II, ch. 18, il parle de son commen-
    taire sur le Centiloquium de Ptolémée, et au livre
    III, avant-dern. chap., il rappelle sa Défense des
    Problèmes d'Aristote, ou plutôt la défense de sa
    propre traduction des Problèmes contre les criti-
    ques de Gaza. Or, de l'aveu même de Zéno, p. 14
    et 20, ces deux ouvrages furent composés à Naples
    et dédiés au roi Alphonse.
    (9) Liv. II, ch. 8 : « Neque laborem senes ægro-
    tique recusaverimus. » Lib. III, ch. 18 : « Senex,
    ægrotus, magno laborum numero et paupertate op-
    pressus. » Liv. III, ch. 19 : « Sed si auctoritate
    non persuasero, Græcus a Græcis, Cretensis a
    Thracibus aut a Scythis, voluptatis inimicus a volu-
    ptatis amicis, veritatis filius a falsitatis parentibus,
    tenuis a locupletibus amicis, privatus in summa di-
    gnitate, notatus, oppugnatus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso. Texto em francês com citações em grego e latim. Notas de rodapé distribuídas em duas colunas na parte inferior. Cabeçalho com numeração de página 803 e 804.
  </notas>
</pagina>