839

94. Sed lirc quidem paulo post fortasse rectius A

corrigentur, illa autem, quai de sincero exercilu,
deque justo simul et facili atque honesto reditu ex
lis qui separatim collationes pendent colligendo,
paulo. ante disserui, prio loco salutis communis
causa curari debent. Quod si quid sane aliud me-
lius pariter οἱ facilius ab alio subjiciatur, illud
sequendum erit, contemuenda certe res isla Don
est, nec in hoc statm pravo simul et periculoso re-
linquenda. Atqui nec melius nec utilies qgemquam
quid aliud eo quod 8 me prolatum est reperiurum
aio, neque difflculier ad effectum id perduci posse;
aut potias difliculter hoc in statu res. istas. diutius
absque magno periculo et incommodo durare posse.
"Tuum porro duntaxat, imperstor, priecipuum opor-
tet accedere calculum. Neque difficulter facies, ut,
cem ipse rebus presis omnibus, qu» optima si-
mul ae justissima videantur, ac tum publice tum
privatim omnibus viilissima, coastituas.

45. Quod. si illud insuper statueris, υἱ hzc ege
sim qui co ponam; equidem lioc suscepto munere,
tametsi nemo. audeat. alius, eum in statam, quem
hoc sermone descripsi, res Peloponuesiacas me
redacturum | receperim. Illud modo cavendum sit,
imperator, we hoc negotium iis, qui non justissi-
mis de causis semper vobis supplicaut, eoncedatur.

GEOROCII PLETHONIS

840

xP. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα xal ἐς ὕστερον ἴσως ἂν
δέοι ἐπανορθοῦν. Τῆς δ' ἐν τῷ παρόντι ἀσφαλείας
ἕνιχα ἐχείνων μάλιστα xal πρῶτον δεῖ, ὧν περὶ τῆς
ἃς ἀκραιφνοῦς ἐχείνης στρατιᾶς, καὶ τοῦ ἀπὸ τῶν
χωρὶς ἤδη συνοισόντων διχαίου τε ἅμα καὶ χούφου
καὶ οὐ φαύλου πόρου, μιχρῷ πρόσθεν διεξῆλθον “ἢ
εἴ τι τούτων ἄλλο δόξειεν ἂν εἰπόντος τοῦ βέλτιόν τε
ἅμα καὶ εὐπετέστερον, ἐχεῖνο γιγνέσθω. Πάντως δ᾽
οὗ περιοπτέα τῶν παρόντων οὐδαμῶς: οὐδὲ ἀμελη-
τέα, οὐδὲ ἑατέα οὑτωσὶ ἔχειν ὡς ἔχει, κονηρῶ; γὰρ
ἔχει καὶ σφαλερῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐγώ φημι οὔτε βελτίω ἄλλα
οὐδὲ λυσιτελέστερα εὑρεῖν ἄν τινα τούτων ὧν διεξε-
λήλυθ᾽ ἐγὼ, δυσχερὴ θ᾽ ἥχιστα ταῦτ᾽ εἶναι καὶ χα-
λεπὰ εἰς ἔργον προαγαγεῖν vobva.slov μὲν οὖν
χαλεπὸν ἂν εἶναι μεῖναι ἐπὶ τοῦ παρόντο; σχήματος
ἐπὶ πλέον ἤδη τὰ πράγματα ἄνευ μεγάλων χγινδί
νων τε καὶ βλάδης, Τὴν γὰρ σὴν δεῖ μόνον, ὥ βλ-
σιλεῦ, xvplav μάλιστα ψῆφον ἐλθεῖν. Τοῦτο δ᾽ οὐδὲν
ἔργον, κύριον αὐτὸν ἡμῖν ὄντα τῶν ὅλων Xpaypá-
ttv, τὰ χράτιστά τε ἅμα xol δικαιότατα δοκοῦντα,
xa! πᾶσι xa χοινῇ xai ἰδίς λυσιτελέστατα ψηρίσα-
σύαι.

χε’, "Ἔπειτα ἣν καὶ τοῦ τόπου προστάτης, τὸ καὶ
ἐμὲ δὴ τὸν ταῦτα συντάξοντα εἶναι, ὑποστὰς ἂν αὖ-
τὸς τὴν λειτουργίαν ταύτην (50), χἂν εἰ μηδεὶς ἄλλος
θαῤῥοίη, ὑπισχνοίμην ἂν συντάξειν χαὶ χαταστήσειν
ἔργῳ Πελοποννήσῳ τὰ πράγματα ἐς τόδε τὸ σχῆμα
ὃ νῦν δὴ λόγῳ διεξελήλυθα. "Exelvo μόνον, ὦ βυσι-
λεῦ, ὅπως; τὸ χαρίζεσθαξ πὴ τοῦτο tot; μὴ &p'c τὸ

Etenim si vos absque ulla. mutatione vel. in pejus C; βέλτιστον ὑμῶν ἀεὶ δεομένοις πάμπαν ἀπείη. Ὑμῶν

inclinatione semper imperium. yubernaveritis, nom
difliculter h»c. omnia qua jam verbis expresso
sunt, reperiicienter. Atque ego quidem que fore
wilia ceuseo quibusque de causis, dixi, et ut ea-
dem etiam praestantissimia filiis tuis bac orationis
forma exposui, ita tuum pracipue requirunt ealeu-
lum, quent tanquam ab aliquo sortita numine si-
mol et bonesta videantur, ct aJ exitum perducan-
tuc; faxit autem Deus, ut euw qui et prosit et uu-
decumqte reete se babeat, calculum feras.

(90) Τὴν «διε. ταύτην. Non. divinus Plato. ipse
regue eam quam in menie gerebat, felicitatem
conferre consiliis ae scriptis voluit ; id quod Ple-
theuis animum non fregit regenerande Grecix

γὰρ ἀτρέπτως τε xal ἀχλινέστατα πρὸς τὸ χεῖρον
ἐπιστατούντων διὰ τέλους τοῖς πράγμασι, ῥᾷστ' ἂν
xal οὐ χαλεπῶς αὐτὸν ἅπαντα ταῦθ᾽ ἃ νῦν δὴ ux
τῷ λόγῳ διατετύπωται, συντάξειν. Ἐμοὶ μὲν δὴ & τε
συμφέρειν ἡγοῦμαι, καὶ δι᾽ ἃ, εἴρηται. Ἐπιδέδειχταί
πε ταῦτα ἤδη μὲν καὶ τοῖς θειοτάτοις σοῖς visu ἐν
τῦδε τοῦ λόγου τῷ σχήματι (51) " ἀλλὰ νῦν τῆ; σῆς
μάλιστα ψήφου τούτοις δεῖ, ἧς ἂν τυχόντα ὡς; ἂν
ὑπό tou τῶν χρειττόνων ἐψηφισμένα χαλά τε ἂν
ἅμα φανεῖσθαι xai εἰς ἔργον ἀφίξεσθαι. Θεὸς δὲ
δοίη τὴν συνοίσουσαν xal τοῖς πᾶσι χαλῶς ἔξουσαν
ψῆφον ἐξενεγχεῖν,

summam operam dantis,

(94) Τῷ σχήματι. Ex hoc loco. patet. orationem
πρὸς τὸν δεσπότην anie banc. nostram. πὶ ὃς 3.
"Ejiav. habitam esse.

Digitized by Google

