T51

ET LUC/£ NOTARJE EPISTOL £. 7:8

τεπωκότος; μὲν τὸ τοῦ ᾿Ερμοῦ véxsap, δεξαμένον δὲ Α χλεῖσθαι εἴσῃ καλῶς, ἡμῶν σοι φανερούντων αὖ-

xa0ánaE τὴν τῶν Μουσῶν χάριν, ᾿Αντεπιστέλλειν
*olvuv ἀξίω; σοι παραπλησίου τινὸς ἔδει τῶν χατὰ
«ἐν ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν οὐδεῖς. Οὐχοῦν, κατὰ δύναμιν
ἡμετέραν, ἡμεῖς αὐτοὶ τὸ τῆς ἀμοιδῆς χρίος ἐχτίυ-
μεν, xal. σοι τρεῖς ἀντὶ μιᾶς ἀντεπιστέλλοντες,
εἴγε δὴ καὶ ἐπιστολὰς; αὐτὰς προσειπεῖν δίκαιον "
ἐνδειχνύμεναι μὲν πάντως τὸ τῆς ἡμετέρας ἐνδέον
ζυνάμεως ἀφοσιούμεναι δ᾽ ὅμω; τὸν περὶ σὲ πόθον.
Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐνταῦθα τοῦτο συμβαῖνόν μοι, ὅπερ
γαὶ ἐπὶ τρυτάνης ἴδοι τις ἄν. "Ἂν γάρ τι;, προχα-
καλαδὼν τὴν ἑτέραν τῆς πλάστιγγος ἐπὶ σταθμῷ,
εἰσάξῃ τι ἐν αὐτῇ τῶν βαρυτέρων ἅμα καὶ τιμιω-
^£pov (χρυσὸς δ' ἂν εἴη ταῦτα πάντω; ὁ χαθαρώ-
τατος, χαὶ λίθων καὶ μαργάρων οἱ διαυγέστεροι),
τέ ποτ᾽ ἃν» £20 τῶν καθ᾽ ἡμᾶς θείη τὶς ἐν τῇ Evipa,
ἀντίσταθμον τοῦ βάρους δηλονότι καὶ τοῦ τιμήμα-
το, ἐκ τῶν σῶν μαργαρηειδῶν xax χρυσέων λόγων
προχατειλημμένης τῆ; πλάστιγγος ; “ἴσμεν totya-
ροῦν xaX αὑτοὶ ὥς, εἰ καὶ πολλάκις τρὶς ἀποστείλαι-
μεν, xat' οὐδέν τι τὴν πλάστιγγα καθελχύσαιμεν.
ΠΙρόσθες τοίνυν, εἰ βούλει, xal τὴν παροῦταν" ei γὰρ
καὶ πρὸς τὸ βάρος οὐδὲν ἀνύσει, ἀλλά γε ὄγχον τινὰ
ξήπου καὶ ἥδε προσθήσει.
V. Σχολάριος τῷ μεσάζοντι πρὸς ταῦτα.

* Avid μοι αὐθέντα, παντοίως fui; χατεγλύχανας.
Καὶ τοῖς μὲν γράμμασι παρεμυθήσω τὸν πόθον, ὃν
ἡ τῆς σῆς ὄψεω; καὶ ὁμιλίας μνήμη, τῇ ψυχῇ συν-
ἐχῶς συνιξζάνουσα, αὔξει μὲν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν,

τοὺς, ὁπόταν ἢ καὶ τούτου καιρὸς, καὶ ὅταν Θεοῦ
χλὶ τῆς σῆς ἐνεργείας ἐπὶ τῇ τούτων ἀπαλλαγῇ δεη-
σώμεθα.

Αἱ δὲ χρυσαῖ ὄντω; ἐπιστολαὶ μένουσαι παρ᾽ ἡμῖν
ἄλλην μετὰ σχολῆς ἀποτέξουσιν, οὖχ ἔτι χατὶ τὰς
πρώτας, ἀλλὰ μείζω τε χαὶ βελτίω. Μὴ γὰρ ἔλπιζε
νικήσειν ἡμᾶς τῷ πλήθει τῶν ἐπιστολῶν * ἀλλ᾽, ὥσ-
περ αὐτὸς ἐμηχανήσω τὸ πλῆθος, τρεῖς πέμψας ἀντὶ
μιᾶς, οὕτως ἐγὼ τὸ μέγεθος ἀντεπινοήσω, οὗ παῦ-
σαι βουλόμενος, ἀλλὰ μεγίστην καρπούμενος ἡδονὴν
ix τῶν τοιούτων ἀγώνων, ἐπεὶ τὴν χατὰ πρόδωπον
ὁμιλίαν, ἣν ἀπάντων προετέμων, οὐκ ἔχω.

Ὑγίαινε καὶ εὐτύχει πανοιχὶ, ἀρχόντων ἄριστε.

B IA. Ὃ αὑτὸς μεσάξων καὶ γαμδρὸς τοῦ βασι-

λέως, ὁ μέγας δοὺξ, τῷ ὁσιωτάτῳ ἐν μοναχοῖς,

σοφωτάτῳ, 1ογιωτάτῳ, ἁγίῳ 6:080 xd Aq, χυρῷ

Γενναδίῳ, τῷ ποτε ZyoAapíw.

Ἤθελον γράψαι σοι καὶ προτοῦ ( περὶ τῶν κοινῶν
γάρ μοι ἡ σπουδὴ), tva συμδούλῳ σοι χρήσωμαι,
ὅπως καὶ αὐτὸς δύτῃ: τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου βοήθειαν"
χκαταδαλυίμην γὰρ χρήματα, xal τῶν διαχοσίων
χρυσίνων ἐπέκεινα. Νύττει δέ μου τὴν καρδίαν ἡ
ἐπιστολιμαία σου γραφὴ, λυπούμενόν σε ὁρῶντος,
εἰ καὶ οὗ δι' αὐτὸν σὲ, ἀλλὰ διὰ τὸ χοινόν. Τοῦτο γὰρ
καὶ ἐμὲ λυπεῖ, τὸ χαχῶς πάσχειν τὴν πατρίδα διὰ τὸ
κακῶς χυδερνᾶσθαι' ὅμως δ᾽ ἀνέχου. Τὸν γὰρ ἄρι-
ὅτον χυδερνήτην al μεγάλαι τροιχυμίαι στεφανοῦτιν,
ὅταν ἄνω γίνηται τῶν κυμάτων, Εἰς ταῦτα δὲ χγὼ

θεραπεύει δὲ πως, τυχοῦτα συμβύλων γοῦν τινιυν C εἰ Batou τῆς ὀδύνης, καὶ δυνατά μοι καὶ εἰχότα

αὐτῆς, καὶ ταῦτα τοιούτων * τοῖς δὲ γλυχάσμασιν
(οὐ γὰρ φροντίζω (1) vou τῶν '᾿Ἑλλήνων) καὶ πολλὰς
ἡλᾶ. ἡλέρας πχοχμυθήσῃ, ὀλίγα μὲν ἔχοντας, εἰ tk
καὶ δυνάμεθα ἔχει», τῇ λιτότητι μᾶλλον χαΐρξεν
ἐθεζομένους * φίλου δὲ, μᾶλλον 65 εὐεργέτου, πέμ-
ῴφαντο:, ἀνέγχ᾽ ἡ" ὅν ἐστι χρῆσθαι, Κρέασι δὲ εἰ 0pi-
φεῖς ἡμᾶς, καὶ ταῦτα τοῖς ἀπὸ θήρας, ἡδέως μὲν
φαγούμεθα, ἀηδῶς δὲ ἀπαλλάξομεν * πάντα γὰρ τὰ
tot20c2, πλὴν περδίχων τῶν εὐχύμων τε xal εὐχα-
᾿ περγάστιν, kvoyAst τῇ τοῦ στομάχου δυτχρασίᾳ τε
χαὶ χαυνότητι.

Μὴ φρόντιζε τοίνυν περὶ χρεῶν" ἀλλὰ φίλει μό-
vov xa9áz:p φιλεῖς, xal εὔχου παντάπασιν ἡμᾶς

πραγμάτων ἀπηλλαγμένους (Ecc γὰρ ὑπὸ λογισμῶν,
ἐ--οχλούμ:θχ, πολλὰ τῶν οἴχοι καὶ τῶν ἰδίων ἔχσυτες L4

&3 ὀρθωτα), καὶ τὴν ποθουμένην ὀχραιφνῶς εὑρόν-
«ac ἀχολὴν, οὕτω χαὶ Θεῷ χαὶ φίλοις ἀρέσχειν, Εἰ
δὲ x παραμυθεῖσϑαι βούλει, τοιαύταις δέ τισι ξω-
ρ:αῖς ἁπλαῖς οὐτωσὶν, ὁπόταν ἐγγένηται, καὶ λιτο-
πέραις παραμυθ:ῦ, ὙΦ᾽ ὧν δὲ λογισμῶν φαχεν tvo-
(1) «Graecos nunc non curo » ; excusans, opinor,
nominis γλνκάσματα usum, quo purior et vetus
sermo vix utebatur, .
(8) Metaphora usitatissizma σχάφος de τὰ publica
diitur, quam ne verbulo quidem tetigissem, ni ea
usus fnisset Ephrzemius Chronicorum loco corrupta,
v, 9459 : Ὡς; ἄγριοι Y&p xaxíat πεπνΞευχότες ἄνδρες
στρατηγοὶ βασιλειῶν τες τότε “Ολχάδα χράτους
κατέδυσαν εἰς βάθος. Pro καχίατ, qued latino. ver-
sum eut « bellus », rescribendum omnino χαιχίαι,

cuvepyfou, xal σε παραχαλέτω παραθέσθχι μὲν
thy λύπην, ἰδεῖν δὲ πρὸς τὸ σκάφος χλυδωνιζόμε-
vo» (3). Τὰ πλείω δὲ λέξομεν, ὅταν ἐπιδημήσωμεν
δι᾽ εὐχῶν σου αὐτόθι. ᾿Εγὼ δὲ ὃν εἶχον σκοπὸν, πά-
λιν ἔχομαι τούτου, Φάτχοντος γὰρ τοῦ σοφοῦ (9),
€ Φίλῳ μηδὲν ἄγνωστον, » διὰ τοῦτο xa) τὰ νῦν xol
κρείττονα διὰ βουλῆς τῆς σῆς ἐθέλω χυροῦσθαι, Τῷ
χρατοῦντι γὰρ μόνῳ ἐχρησάμην εἰς ταῦτα, ὡς δι᾽
ἐχείνου χινηθεὶ; εἰς ταύτην τὴν ὕλην, καὶ νῦν τῇ σῇ
ἁγιότητι, Τάδε εἰσὶ τὰ πρὸς τοὺς ἄρχοντα: τῶν
Τούρχων γραφέντα μοι γράμματα" εἰ δέ τι χαὶ
βαθύτερον ἔχουσιν, ἐν τῷ ἑνὶ εὑρήσεις ἀμυδρῶς
πως (4)" τὰ πλείω δὲ εἰλέχθησαν ἐκ στόματος τῷ
χομίζονοι, ἄτινα καὶ ἀναγγελοῦμεν τῇ σῇ αἱδεαι-
μότητ:, ἐπειδὰν ὁ Θεὸς θέλῃ. Κομίζει δὲ ταῦτα ὁ
καλὸς Θεόδωρος (5). Καὶ εἴ tt πλέον καλὴν καὶ ὧφέ-
λιμὸν φανῇ προστεθῆναι εἰς ταῦτα, τῷ κομέζοντέ
cot ἀνάθες. Μὴ σχόπει ὃξ βαρθαρότητας * οἶδα: γὰρ.
ὅτι οὐδ᾽ ὁπόσα μέρη τοῦ λόγου μεμάθηκα,
Μετάνοιαν (6), χαὶ εὔχου ἡμῖν,

eccic scilicet venti; et pro βασιλειῶν τις, βατιλε:-
ὥντες, quod legisse videtur interpres latine reddens,
«duces cupidi tyrannidis. »

(5) Callimachus scilicet, cujus vide Fragm. 492.

(4) Ista sunt adeo brevia el scripta ἀμυδρῶς πως,
ut crediderim nounnihil periisse.

(5) Theodorus forsan Carystenus, cui inscripta
est epistola pag. 117.

(6) Subau:tiendum βάλλω, ποιῶ, aliud, οἱ ver-
tendum, «salutationem ac rcverentiam. impertior.

Digitized by Google
