35]

μῆτοι γε δὴ ἀγγάροις χρωμένους. Kal διὰ ταύτας
τε yàp τὰς ἐπὶ τὰ μὴ προσήχουτα δαπάνας χείρω
τὰ κοινά, xal διὰ τοὺς ἀξιοῦντας τούτους δωρεὰς
ἀτελεῖς λειτουργιῶν ἴσχειν ἐκ τῶν χοινῶν, xal τάδε
κοινὰ βλάπτοντας, χαὶ ἀρχὴν καὶ χηφηνώδη ἕξιν
σφίσιν αὑτοῖς κατασχενάζοντας (20), καὶ οὐδ᾽ ai-
σχννομένους ἐπὶ τῷ τοῦ πράγματος αἰσχρῷ. Ἐκεῖθεν
δ᾽ ἄν τις συνίδοι καὶ εἴῳ ἀδικήματι οὗτοί ss χἀκεῖ-
vot δόξαιεν ἂν εἶναι Évoyot, ὅτι ἃ μάλιστα οἱ πολέ-
prox εὔξαιντ᾽ ἂν, τὰς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀεφαλείας
δαπάνας εἰχῇ διόλλυσθαι, ταῦθ᾽ οὗτοι ἐν σφίσιν αὖ-
τοῖς γίγνεσθαι ἀξιοῦντες οὐχ αἰσχύνονται. Οἵ τε γὰρ
ἐωνῆσθαι τὰ τοιαῦτα φάσχοντες, xal οἱ πυλλῶν xal
μεγάλων, ὥς φασι, τῶν σφίσιν ἢ προγόνοις λελει-
τουργημένων μισθὸν τοῦτον προσήκοντα ἀξιοῦντες
ἔχειν, τὸν ἐν ὑπογνυίῳ τὸν χοινὸν ὄλεθρον, οὔτε δί-
καιά μοι δοκοῦσιν ἀξιοῦν, πάνυ τε ἀναισθήτως
ἔχειν, οἵ μηδὲ τοσοῦτον γοῦν συνορῶσιν, ὡς εἰ δὴ τι
τὰ κοινὰ πταίσειεν, ὃ μήποτε γένοιτο, οὐδὲ σφίσιν
ἂν δήπου τε λυσιτελήσειεν.

ιζ΄. Ἐχὼ δ᾽ ἔχειν μὲν τούτων ἐνίους ἀντὶ μεγά-
λὼν τῶν λειτουργιῶν ἢ χαὶ ἐπιδύσεων τῶν εἰς τὸ
κοιγὸν ἃ ἔχουσιν, ἢ τὰ τούτων ἄξια, καὶ πάνν φημὶ
δίκαιον εἶναι, λειτουργεῖν μέντοι χαὶ ἐπὶ τούτοις τὰ
προτήχοντα, αὐτῷ μόνῳ τῷ πλέον τῶν πολλῶγ τ-
τιμῆσθαι (21), ἀγαπῶντας τῷ πλείω μὲν χαρπου-
μένους, πλείω δὲ καὶ λειτουργοῦντας, μᾶλλόν τι καὶ
χρησίμου; εἶναι τοῖς χοινοῖς, ἀλλὰ μὴ ἅμα μὲν τὸ
tí βοὸς ποιεῖν, ἢ δὴ ὅ ἡμέλ,θη γάλα, λακτίξουσάν
φασιν αὖθις ἐχχεῖν, ἄμα δὲ κἀχεῖνο τὸ τοῦ 'Hatóliou
πάσχοντας φαίνεσμαι *

*Eór κακὸν ἀμφαγαπῶντας (223).

Τῶν γὰρ «0t κοινῶν τούτων πολλοῦ δεόντων xàv ἐξ
ὁλοκλήρων ταῖς ὑπὲρ τῆ: χοινῆς ἀσφαλείας ἀπά-
gat, δαπάναις E£&apx:iv, τέ ποτε λείπεται ὅταν πρὸς
ταῖς τῶν χοινῶν ἀνάγκαι; xal τοσοῦτόν τι τρέφειν f]
σμῆνος χηφήνων, τῶν μὲ, φασχόντων φιλοσοφεῖν,
τῶν δ᾽ ἄλλως ἀργεῖν, ἣ xal τῶν zal; λειτουργίαις
προσηκόντων πολλῷ Tou πλείω καρποῦσθαι ἀξιούν-
τῶν ; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς xal ταῦτά τε χἀκεῖνα ἐπανορθώ-
σαιτε, xai τὴν τε ἀμείνω ἔξιν ἅπασιν ἐνθείττε, xal
τὰ κοινὰ βελτίω μάλιστα ποιήσαιτε. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖσε
ἐπάνειμι πάλιν ὄθενπερ ἐξέδην,

ιη΄, Ἴσως δ᾽ ἀχόλουθον ἂν δόξειε τοῖ; ἤδη εἰρημέ-
νυῖς xai τήνδε τὴν γνώμην εἰσενεγκεῖν, τὴν γῆν
ἅπασαν, ὥσπερ ἴσως ἔχει χατὰ φύσιν, χοινὴν ἅπασι
τοῖς ἐνοικοῦσιν εἶναι (25), ἀντιποιεῖσθαι δὲ μηδένα

ἰδίᾳ χωρίου μηδενός * ἐξεῖναι δὲ παντὶ τῷ ἐθέλοντε..

φυτεύειν τε ὅπη βούλεται, xal ἑποιχοδομεῖν, xal
ἀροῦν γῆς τι τοσοῦτον ὁπόσον βούλεταί τε xal δύ-
νᾶται, Ὧ; τούτον τε δὴ xal τοσούτου xal κύριον

ἕχαστον ἐσόμενον ἐπὶ τοσοῦτόν τε ἐφ᾽ ὅσονπερ ἂν

χαὶ κατέχων μὴ ἀμελοίη τοῦ ἐργάζεσθαι, μηδενὶ

(80) Κατασκευήάζοντας. Cf. Plat. De leg., V. x, et
Hesiod... “Ἔργα 502, ΝΕ

(31) Τετιμῆσϑαι. Consentit Noster cum. Plat,
De leg. XM et De Rep. 1.

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO I.
'odxásto δύναμις, οὕτως ὅπως ἂν δύναιντο ἀποζᾷν, A baut unumqueique prout vires suppeterent , nou

834

exactionibus viclitare. SiquiJem el propter super-
vacuas has impensas male se habet respublica et
propler istos, qui collationes publicas oneris ex-
pertes deposcunt, ac lum reipublice nocent tum
inertem ei fucorum similem vitam absque ullo tur-
pitudiuis pudore sibi conciliant. Quin et hinc li-
ceat cuivis, quam graviter utrique peccent, animad--
vertere, quod ea. qui maxime hostes in. volis la-
bent, ut salutis corumunis impenss temere dissi-
pentur, hi cum omni impudentia procurant. Nam
et qui bzec redempta clamant, et qui multarum ma-
gnarumque rerum przclare vel a se vel a majori-
bus suis, nt aiunt, gestarum mercedem hanc depos-
tunt, priesentem videlicet communem perniciem ,

B nec justa mibi petere videntur, et sensu plane ca-

rere, dum ne hoc quidem perpendunt, si quid forte,
quod absit, offendat respublica id ne sibi quidem
profuturum esse.

17. Ego vero quemadmodum nonnullos liorum
pro magnis vel beneficiis vel in rempublicam factis
itnpensis ea quibus fruuntur, merito obtinere dixe-
rim; ita pzo his quoque functiones congruas debere
suscipere contenderim sola honoris amplitudine
contentos; sic ut majore tuu fructu fruentes, tum
onere gravati, majorem ctiam reipublicie prastent
usum, nec vel instar. vaccz illius, expressum lae
iterum calcibus effundant, vel etiam ut ii, de qui-
bus loquitur Hesiodus, videantur

* [ncomm-^da propria amare.

Etenim cum respublica vix possit vel integra pro
salute publica faciendas omues impensas tolerare,
quid futurum tandeu arbitramur, si prater sum-
piis necessarios tautum iuauper fücorum examen
alenduum veniat , quorum illi philosophie studium
sibi tribuant, alii tantum otiari se asserant atque
eiiam plura. multo, quam qui publicis fnnguntur
muneribus, postulent. Sed vos quidem et cum hec
tum illa corrigetis, el ut singulis meliorem státuin
conciliabitis, ita reipublfe» juvande maxime stule-
bitis : ego autem unde fueram digressus redeo.

18. Erit auiem eorum, qua ante dicta sunt, for-
tasse cousequens hanc quoque sententiam dicere,
ut regio tola, queinadmodum ἃ natura videlur esse
composita, communis omnium sit incolarum, nec
quisquam proprium sibi quid tribuat, liceat autem
cuivis-quocuoque loco twm serere tum zdilicare,
tum arare, quautum poteri; sie ut hoc ipsum
tamdiu possideat, quamdiu id occupando excolat ,
nee,cuiquam quid pendat, nec infestctuc ἃ quoquam,

nisi qui culturam praxoccuparit, prout. fert. rerum

*(22) Hesiodi “ἔργα, v. 58. .

(23) Τοῖς ἐνοικοῦσιν εἶναι. Lovge sia. bujus-
medi bouerum communionis 1260 apud Plat, et
Aristotelem leg.iur.

Digitized by Google
