83

gentilibus, maxime autem a vicinis istis barbaris ,
qui eiiam reliqui dominii maximam ae potiasimam
partem nobis sdemerunt, et Paropamisadae origine
cum »int et obiter ab Alezanro Philippi filio de-
victi eum is. ad Indes tenderet, 3 nobis nune, tan-
quam Graecis , longo quidem post tempore, mulli-
plices δυίοις harum poenas expetunt, unaque
longe praestent viribus, extrema uobis «osque
semper minaptur. Cum igitur hzc [12 se liabeant,
non absurde mihi facturus videor, si, cum de sa-
lute communi paulo melius fortosse , quam ezteri
sentire vi'ear, ad (e principem nostrum, accedam ,
quzque tibi simul et nobis omuibus existimem 58"
Iutaria. fore, subjitíam. Illud autem primum a te
priam, si forte non totus sermo voluptate sit con- B
ditas, verum aliquid etiam subsultet asperius ut me
prestontiora et uUliora patiaris jucundis praeferre.
Nam ne inedicos quidem video cum salus :grotan-
tium agitur, vel acerbissimis cibis, potibus et
pharmacis aliis abstinere contraque coquos ple-
rumque obaoniorum voluptate corpus eliam cor-
rumpere, adeo non semper qu» jucunda sunt utilia,
verum juvaat eiiam acerbissima.

GEORGH PLETHONIS 81
insidiz , siue Jomi etiam ἃ Larbaris simul et A θαλάττης, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι xax obetev Ux τῆς

χώρας ὑπό τε BapCápuv ἅμα xai 6:092), μά.
λιστα δ᾽ ὑπὸ τῶν πλησιοχώρων τανῦν τούτων βαρ-
δάρων, ὑφ᾽ ὧν xci τῆς ἄλλης ἐπιχρατείας τὸ πλεῖ-
στὸν xai οἰχειότατον περιῃρήμεθα, οἵ Πυρ πλμι"
σάδαι μὲν τὸ πάλαι ὄντε; (35), ὑπὸ δὲ ᾿Αλεξά,δο)υ
τοῦ Φιλίππον χαὶ τῶν μετ᾽ ἐκείνου ᾿Ελλήνων ἐπι-
ὀουλευθέντες τε καὶ χρατηθέντες πάρεργον τῆς ἐς

Ὑνδοὺς τότε παρόδου, δίχας νῦν ἡμᾶς ταύτας b

μαχροῦ μὲν, πολλαπλασίας δὲ, τῶν ὑπηργμένων
εἰσπράττουσιν, Ἕλληνας ὄντα:, xal νῦν πολλαπλα-
oíav τὴν δύναμιν χεχτημένοι fj ἡμεῖ;, τὰ ἔσχλτα
περὶ ἡμῶν βουλευόμενοι ἑκάστοτε διατελοῦσιν. θὕτω
Ὑοῦν τούτων ἐχόντων, οὐκ ἄτοπόν μοι Cow) πὸ εἶν,
εἰ περὶ τῆς χοινῆς σωτηρίας οἰόμενός τι $:xvo:tstat
φλέον ἴσως τῶν πολλῶν προδείην τέ sot τῷ τῶν
ἡμετέρων χυρίῳ, καὶ ὑποτιθείχλην ταῦτα ἐξ ὧν
ἂν οἰοίμην σοί τε ὑπάρξειν, καὶ ἡμῖν ἅπασι σω-
θήσεσθαι. "Exstvo δέ σοὺ δεήσομαι πρῶτον, εἰ μὴ
πάντα δι᾽ ἡδονῇ φαινοίμην ποεούμενος τοὺ; λόγους,
ἀλλά τι καὶ τραχὺ ὑποφαίνοιτο xal πρόσαντες, συγ-
γνώμην ἔχειν μοι, τὰ ὠφελιμώτερά τε καὶ βελτίω
πρὸ τῶν ἡδέων αἱρουμένῳ, Καὶ γὰρ xal τοὺς ἱατροὺς
ὁρῶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τε καὶ ὑγιείας τῶν χαμνόν-

τῶν οὐδὲ τῶν ἀηδεστάτων σιτίων καὶ ποτῶν xal τῶν ἄλλων qapuáxov φειδομένους (54) " τούς γε μὴν
ὀψοποιοὺς τοὐναντίον τῇ διὰ τῶν ὄψων ἡδονῇ τὰ πολλὰ καὶ προσδιαφθείροντας τὰ σώματα. Οὕτως o)
«ίφυχε πλνταχῆ ἡδονῇ λνσιτελεῖν, ἀλλ᾽ ἔστι τῷ ὄντι καὶ διὰ τῶν ἀηδεστάτων ὠφελεῖσθαι.

$. Atque hoc primum est existimandum, nec
privaus bominibus nec rebus publieis vel in maxi-
mis difficultatibus de meliori fortuna esse desperan-
(uw, siquidem permulti sant inintegram restituli.
fa et Trojani, qui cum Enea capta ἃ Grocis
yatris, ia Kaliam sont ez Phrygia delati , iia pros»
peram deinde sunt experti (ortunama ut eum Ro-
wiam paulo post una cum Sabinis, de Laeed:mno-
aiiis prefeetis, pari jure permistis incoluissent, ab
hoe principio maximum pariter et praclarissimum
ebtingerint. imperium, et Pers post. Alexandri
Grecerunque dominium, cum a Romanis. esset
eversa Macedonum potentia, non leviter et ipsi
Parthorum ope snas recuperarunt vires, (ἀλλ᾽ ὥστε
pro ἄλλως 5s) sed ut etiam. coutra. Romanos, qui
tum erapt potentissimi , bellum gesserint, οἱ ut
nennuoquam superati fuerint, ità postremo spleu-
stidam reportarint victoriam, ex eaque multis aunis
- vributum quoque Romanis imperarint. p

4. Quocirca nec nos decet nosmetipsos abjicere,
vel de salute desperare; sed cum et ipsi post has
. werumnas meliora speremus, illud etiam omni dili-

(95) Πάλαι ὄντες. Tuicaorum orizo a gente qua,
* auctore Curtio ([. VH, δ). Bactriam imer et Indiam
habitasse creditur, veri. est. similior illa, que ad
Trojanos eau refert, vt Chaleocondyles qui εἰ, VIjM)
Constantinopolim. in. ΠῚ 4 Graecis excisi. ultioueu
. jure merito captam dicit. .

(34) Φαρμάκων φειδομένους. Cf. Symmachus ,
k. Vll, ep. 10 ad Attatuii : Cstue aliquid in. verbis

Y. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκεῖνο διανοηθῆναι χρὴ, ὅτι
xai ix τῶν χαλεπωτάτων οὐχ ἀνέλπιστα τὰ χρηστίς
τερα, οὔτε ἰδιώταις, οὔτε πόλεσί τε xai ἔθνεσι,
Πολλοὶ γὰρ αὖθι; σφᾶς αὐτούς (35), Τρῶές τε γὰρ
ol μετ᾽ Αἰνείου, ἐπειδὴ ἡ πατρὶς σφίσιν fio ὑπὸ
᾿Αχαιῶν, ἐς Ἰταλίαν ix Φρυγίας χατὰ συμφτρὰν
ἀπενεχθίντες, οὕτω; εὐτυχὼς ἐχρήσαντο τοῖς μετὰ
καῦτα πράγμασιν, ὥστε ἐπειδὴ χρόνῳ ὕττερον Ῥώ»
μὴν ἅμα Σαδίνοι;, Λακεδαιμονίοις οὖσιν, ἐπὶ τοῖς
ἴσοις καὶ ὁμοίοις κατῴχισαν (56), ἀ πὸ ταὕτης ὀρμν
μενοι, μεγίστην τε ἅμα χαὶ ἀρίστην τῶν ἐν μνήμῃ
πασῶν ἔσχον τὴν ἡγεμονείαν. Καὶ Πέρσαι δὲ μετὰ
«ἣν ᾿Αλεξάνδρου xai 'Ἑλλήνων xai Μακεδόνων δου-
λείαν, ἐπειδὴ ὑπὸ Ρωμαίων a! Μαχεδονικαὶ fao
λεῖαι κατελέλυντο, οὐ φαύλως οὐδ᾽ οὗτοι διὰ lig»
θων γοῦν ἀνειλήφεσαν σφᾶς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὥστε xol
πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, μεγίστην τότε οὖσαν,
διατελέσαι πολεμοῦντάς τε καὶ ἡττωμένους ἐν τῷ
μέρει, τὰ τελευταῖα δὲ xol λαμπρῶς ἤδη νικῶντας,
ὥστε xal φόροις ' Ρωμαίοις πράττεσθαι ἐπὶ πολλὰς
δὴ γενεάς.

δ', Ὥστ᾽ οὗ δίκαιον χαταπροΐῖεσθαι ἡμᾶς αὑτοὺς,
οὐδ᾽ ἀπογιγνώσχειν τὴν σωτηρίαν " ἀλλ᾽ ἐχ δεινῶν
καὶ αὐτοὺς τὰ χρηστότερα ἐλπίζοντας, ἐκεῖνο xal

meis, quod medicinam sensibus tuis faciat t Credo;
nam plerumque uuiara hausta ad salutem valeut,
et succis tristibus ΠΡΟ refoventur.

(99) Zpácabrebc.Vevbum aliquid ut ἐπανώρθω-
σαν λ0ὶ ἀνειλήφεταν deesse videtur,

(30) κατῴκισαν." Meminit auctor calamitatum a
N-opersis, Sassagidarui iprmpnre, iperio. oried-
lali iltatarum.

.

Digitized by Google

