821 GEORGII) PLETIIONIS δ 8
siderans potest auimadvertere, tum re ipsa in boc καὶ λοντι 1x τῶν καθεστηχύτων πραγμάτων λογίζεσθας᾽

pestremo bello apertissime compertum est, Neque
sane facile quisquam et ipse militet, et sese simul
»tque :»Jios alat. Non enim semper in expeditione
priedos agere militibus licct, eaqae via suis rebus
Cvosulere; verum a 86 pleraque eos qui reip.
suat usui futeri oportet sumere. Hoe igitur appa-
ratu nec Isthmus commode servari poterit, nec, si
«tod olio iinpendeat periculum, certa salutis spes
esse. Quocirca priusquam tale quod eveniat, decet
uos dum in tuto sumus ej que winys el recte
videntur se babere, corrigere t quautum liceat,
necessaria prearore, ne, si quis forte casus
acci.lat, eum dilliculter feramus. Nam in ipso quidem
discrimine non satis eommode correctionem, si
«quie requirunt, recipiunt.

ἁλ)ὰ δὴ xai ἐπ' αὐτῆς τῆς χρείας xal τοῦ zaga-
πεπτωκότος τοῦδε ἤδη πολέμου, μάλιστα δὴ οὕτως
ἔχοντα ἐλήλεγχτσι (101). “Ὅλως δὲ πῶς ἂν xal cir,
στρατεύεσῦαί τε τὸν αὐτὸν, καὶ αὐτόν τε ἅμα τρέὲ-
φεῖν xat ἑτέρους; Καὶ γὰρ οὖν οὐδὲ ác! λατφυρα-
γωγεῖν τὴν στρατιὰν, ὥστ' ἂν χαὶ εἶναί τινα ἀπὸ
τούτου τοῖς στρατευομένοις ὠφέλειαν, ἀλλ᾽ οὔχοβεν
τὰ πιλλὰ ἃ αγκαῖον δχπανᾷν, ὧν &v τι μέλλοι καὶ
ὄφιλος τῷ χοινῷ ἔσεσθαι. "Amb δὴ τοιαύτης τῆς
παρχσχευῆς οὔτ᾽ ἸἸσθμὸς οἷός τε ἰχανῶ; epoup:i-
σθαι, οὔτ᾽ ἄν ποτέ τις χίνδυνος ἐπιχρεμτσυῇ, θαῤ-
ῥεῖν ὑπάρξει ὑπὶρ τοῦ σωθήσεσθαι, Πρὶν οὖν ἐν
τοιούτῳ τινὶ καταστῆναι Ext ὄντας Ev τῷ ἀσφαλεῖ,
ἐπανορθωτέχ τε ἃ φαύλως δοχεῖ ἔχει» χαὶ σφαλε-

B ρῶς, καὶ παρασκευαστέον ἐχ τῶν δονατῶν, ὥστ᾽ ἂν

Tob τι xal συκδῇ, ἔχειν ὡς ῥᾷστα διενεγχεῖν. Χαλεπῶς γὰρ ἔπ' αὐτοῦ τοῦ δεινοῦ καὶ τῶν χινδύνων

(1.057 ἔστιν ἐπανορθοῦσθαι τῶν φαύλω; ἐχόντων.

9. Quam porro collationem singulis laribus im-
ponunt nonnulli, qua wilites ad Isthmi custodiam
eonducantur , licet hoe inventum illi magnum et
prclarum ducant,tanquam quod solum rebus possit
succurrere, dum quantam ex ea collatione sint
eollecturi p:cuniam considerant, mihi sauve ridicu-
lui videtur, si nostris perditis civibus, a peregri-
nis et alienis mercede servatum nos. iri crodimus.
Quo vero pacto noa perdentur si custodia quidem
eos liberemus, tanta vero multemus pecunia'? Et-
«Sim si solite illos collationes perdunt, ae multi
jam perierunt ; qui tandea si quid addatur, futu-
rum est?

10. Deinde quod exsistat periculum, conductivii-
que quilem ilti n: n poterunt soli resistere, nostros
autem tunc mi-ites advocabiuus, at hi cum perditi
et inermes erunt, nec. locum in exercilu servare
poterunt, nulli sunt nobis usui futuri, Neque mul-
tn nos perpetca principis cum delectis militibus
adj isthiwunm statio, nisi quis numerosus adsit
exercitus, juvare polerit, Siquidem hoe in statu

.$tiniles iis videinur, qui eum ex incontiueniia mor-

bum coptraxerint, prasam quidem vivendi rationem
noluut owittere, phargmiacis autem. quibusdam aut
awuletis sanitatem) se recuperaturos arbitrantur.
Non aliter. sanc. in. his rebus arbitremur, tale
aobis houwinum genus aliquid profuturum, | uisi
magna quzdam rerum fiai mutatio, eaque que
dixi enncta corrigontur.

41. Iu hoc igitur. primum adhibendam correc-

. tionew alo, ne iidem simul et militent et collationes
pendagt ; sed. bifariam divisis Peloponnesiis iu mi-

litanteset pendentes, prout singulorum feret ratio;

"milites quidein, prater quod erunt ab omui colja-
tione liberi (desunt nonnulla), non tamen ii& parvas

(1) Καὶ. .. ἐτήλεγχται, x. 5. 2. Procul. dubio
de invasione sermo est 60,000 Turcarum — qui
$0,000 hello captos inde in servitutem VWraxeruut,
Conf., si tubet,, Phrantzes, Chaleocondyles.

(12) Σωθήσεσθαι. Conduciitiis Pieion militibus

θ΄, Ἣν μὲν οὖν 52! ἑχάστης ἑστίας ἔνιοι cian vos
ται &l2gookv, (37 ἂν ξενοτροφεῖν ὑπὲρ τῆς τοῦ
Ἰσθμοῦ φρουρᾶς, καὶ μέγα τι καὶ σεμνὴν οἶονται
ἐπινενοηχέναι, ὡ; μόνον ἂν ἐπιρχέσον τοῖς wpir-
μασι, λογιζόμενοι ὅσον ἀργυρολογήσουσι χυρωθείσης
ἂν τῆς εἰσφορᾶς, γέλως ἔμοιγε δοχεῖ, εἰ διαφθεῖ-
ράντες τοὺ; ἡμετέρου; πολίτα;, μισθούμενοι ὑπὸ
ξένων χαὶ ἀλλοτρίων ἀνθρώπων οἰόμεθα σωϑῆσε-
αθαι (12). Πῶς δ᾽ οὐ τούτους διαφθείρειν ἐστὶν,
ὅταν τοῦ μὲ» φρουρεῖν ἀφίωμεν, τοσαῦτα δὲ &pyu-
ρολογῶμεν ; Εἰ γὰρ αἱ νῦν εἰσφοραὶ διαφθείρουσι,
xii ἐφθόρασί γε ἤδη οἱ πολλοὶ, τί τοτε xal vévosr
ἂν, ἄν τι καὶ προστεθῇ ;

t. Ἔπειτα ἄν τις κίνδυνος ἐπίῃ. οἱ μὲν μι:ϑιοτοὶ
ἐκεῖνο: δηλονότι οὐχ ἔτι που ἔσονται ixovol ἀμύ πεν"
καταφευξόμεθα δὲ ἐπὶ τοὺς ἡμετέρους τούτους στρτ-
τιώτας, τοῖ; δὲ διεφθαρμένοις καὶ ἀόπλοις χαὶ ἀδυ-
vávot, ἧ ἂν τάττωνται παραμένειν, οὐχ ἔξομεν ὅτῳ
χρησόμεθα. "H τε τοῦ θείου ἡγεμόνος πρὸς τῷ
Ἰσθμῷ διηνεκὴς σὺν τοῖς λογάτιν οἴχητις σμικρὸν
ἄν που ἀμύνοι, μή τινος παρούση; πλήθει ἀξιομά-
χὸν στρατιᾶς (12). Τὰ γὰρ τοιαῦτά μοι δοχεῖ ὅμοιόν
τιᾷ ἔχειν τοῖς ὑπὸ ἀχρατείας μὲν νοσοῦσιν, ἔπειτα
διαίτης μὲν οὐκ ἐθέλουσι πονηρᾶς ἐκθῆναι (14) ὁπὸ
δὲ τινων φαρμάχων fj καὶ περιάπτων ἐάν τις συμ»
δουλεύσῃ αἰεὶ ἂν οἰομένοις σωθήσεσθαι. Καὶ δὴ καὶ

D ἐπὶ τῶν [0s πραγμάτων μὴ οἰώμεθα ὑπό τινων

τοιούτων ἔσεσθαί τι ὄφελος, μὴ μεγάλης τινὸς καὶ
ἀξιολύγον μεταδολῆς τοῖς ὅλοις γινομένης, καὶ πάν»
τῶν ἐχείνων ὧνπερ εἶπον ἐπανορθώσεως τυχόντων.

ια΄, Πρῶτον μὲν οὖν ἐχεῖνό φημι δεῖν ἐπανορθω»
τέον εἶναι, τὸ μὴ τοὺς αὐτοὺς εἶναι τοὺς στρατευο-
μένους «€ xa ἅμα εἰσφέροντας, ἀλλὰ διχῇ πρῶτον
διελεῖν πάντας Πελοποννησίου; * χωρὶς μὲν τοὺς
στρατευομένους, χωρὶς δὲ τοὺς εἰσοίσοντας * πρὸς
ὁπότερον ἂν ἔχαστοι μᾶλλον δοχῶσι πεφυχέναι, Kat

non favet, et revera, medii :vj historia teste,

rebus Byzantinis mirum in modum obfuerunt.
(15) Xrpatiác. Peloponnesus male defensa sex

Turcarum per 45 aunos invasiones experta est.
(14) 'Ex6nrac. V:d, Plat, lib. 1Y. De Republiez.

Digitized by Google

