793

βασιλέως τῷ Σχολαρίῳ πρὸς tavta.

Εὐπορία τοῦ λέγειν χαὶ γράφειν συνετῶς καὶ
χοσμίως τῆς ἀγαθῆς σοφίας ἐστὶν αἴτιον" ἣν αὐτὸς
ἐς ἄκρον ἐξησχημένος ἄμεινον τῶν ἄλλων ὑπερ-
τερεῖς, καὶ τὰ x20' dad; μιχρὰ καὶ οὐδαμινὰ ὄντα,
ὡς μεγάλα φράζεις δυνάμενος. Νουῦμεν δὲ ἑαυτοὺς
ἡμεῖς ἐλάττους εἶναι τῶν γραφομένων κατὰ mol)..
Συνάγεται τηΐνυν, τὸν ἔπαινον τῆ: ξπιστολῆς τοῦ
τεπομφότο; εἶναι μᾶλλον ἢ πρὸς ὅν ἔσταλται
στήλη γάρ σοί ἐστι τὰ παρόντα γράμματν, Χάριν
οὖν καὶ ἡμεῖς σοι ὁμολογοῦντες, ἕτι καὶ χαίρομεν,
αἴτιοι γενόμενοι τοῦ ταῦτα γράψαι, καὶ δεῖξαι οἷα
9] εὐγνώμονες φίλοι ἐπὶ μιχροῖς πράγματι μεγάλας

ET LUCA NOTARJE EPISTOL £.
Δ΄, Ὁ .lauzpóratoc μεσάζων xal vapfpóc τοῦ À "θμηρος, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ γέμων ψήφοις

u^
θεοῦ
καὶ πάντων ἀνθρώπων ᾿ σοὶ δ᾽ ἀρνουμένῳ προσέξει
τῶν ἀπάντων οὐδεὶς, οὐδ᾽ Ex τῶν πραγμάτων μαρ-
τυρίαν ἀφεὶς, τῇ σῇ μετριοφροσύνῃ προσθήσεται, εἰ
μὴ xo ταύτην μόνην ἀρχοῦσαν τῆς σῆς ἀρετῆς
ἀπόδειξιν ἔξει,

Ἤσθην δὲ (πῶς οἴει;) τοῖς γράμμασι" καὶ, πηλ-
λάχις ἐπιὼν αὐτὰ, τὴν τοῦ πεπομφότος φύσιν τὰ
χαὶ γνώμην ἐθαύμασα, τὴν μὲν μηδὲ τῆς ἀπὸ τῶν
λόγων δόξη: ἀμοιρεῖν καῆάπαξ ἀνασχομένην, τὴν
δὲ εὐθὺς ὑπαχούσαπαν" οὕτω πρὸς πᾶν ἀγαθὸν
χηροῦ μαλαχωτέραν ἔσχες αὐτὴν" ὥστ᾽ εἰ περὶ
κάντων τῶν προσόντω δοι χαλῶν ἐποιούμην τότε
τὸν λόγον, ἤλγουν ἂν περὶ σοφίας καὶ τέχνης ῥητο-

πὰς δωρεὰς εὐφημίζοντες, ἐπείπερ οὐχ ἴσμεν ἄξιόν Β ριχῆς οὐδὲν εἰρηχώς " νῦν δ΄, ἑκὼν ἄκων τὰ πλεῖστα

τι τῆς φιλίας xal τῆς ἀγάπης τῆ; σῆς διαπρά-
£a090at.

"Ens δὲ, πρὸς ὄν προεθου σχοπὸὴν, οὐδ᾽ ἄλλο
τῶν παρ᾽ ἡμῶν τιμίων ἄξιον τῇ σῇ roget γνώμῃ
φανήσετσι, ἀναμένομεν τὴν ἀπὸ σοῦ ἀναλογοῦσαν
τῷ καιρῷ αἴτησιν. Αἴτησον τοίνυν, ὅταν θέλῃς, καὶ
περὶ ὧν βούλει, ἔφεσιν ἐχόντων πληροῦν ὅσχ ἡμῖν
ξυνατὰ, ὅσα χαὶ φιλτὰ τῷ vlip.

Χαίρω δὲ καὶ χαίροντά σε ἀχούων δεχόμενον τὴν
μεταδολῆν, xal τῷ ἔργῳ μετὰ πολλοῦ τοῦ ζήλου
ἐπιτερπόμενον, εἰ xal λύπη μοὶ ἔστι τοῦ διὰ μιχρο-
τέρου τοῦ yp^vou τῆς ςίλης ἡμῖν ὁμιλίας ἀπολιμ-
πάνεοθαι, Θεὺς δὲ, ὁ πάντων vov ἀγαθῶν χωρηνὸς
καὶ δοτὴρ, τὸ ἔργον συντελέσειεν ὡς; αὐτῷ βουλη-
πὸν, xal σὲ στηρίξειε τῷ θελήματι αὐτοῦ, τοῦ ζή-
λον, χαθώ; cot νῦν ἐστι, φυλαττόμενον.

“Ἔῤῥωσο, vl περιπόθητε καὶ παμφίλτατε.

E. Τῷ aic p μεσάζοντι καὶ γαμδρῷ τοῦ βασιλέως
πρὸς ταῦτα ὁ Σχολάριος.

Τί τοῦτο πέπονθας, θαυμασιώτατ᾽ ἀνδρῶν ; ἀπα-
ὑχυυόμενο; γὰρ τοὺς ἐπαίνους, καὶ λέγων ἡμᾶς ix
τῆς φύπεω; ὁμοῦ καὶ τῆς τέχνης τῆς ἐν ἡμῖν, οὐκ
Ex τῶν σῶν πὶ εὐνεκτημάτων, τούτου; ποριζομένεους,
χαρίζευθαί cou τὰ μὴ προσήχουτα, xai τἄλλα
συνείρων ὅσα σοφίας μὰν ἀληθινῇ: καὶ ἣν Ἢ τίοδο:
μετὰ πάντων συφῶν προτιμᾷ, συνέστως 5i xai
μεγαλοψυχίας καὶ φιλίας σαφοῦς τυγχάνο: γνω-
ρίσματα, λέληθας τὸ τοῦ Σωχράτους παθὼν, καὶ

παραλιπὼν, οὐδὲν ἡγοῦμαι δεινὸν εἰ καὶ ταῦτα
σεσίγηται.

Εἰ δὲ σηλοιχισμοὺς καὶ τοιαῦτά τινα πταίσ κατα
λέγεις, ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἐγὼ τούτων ἐξεταστὴς ἀχριθὴς ἐν
«at; τῶν φίλων ἐπιστολαῖς εἶμι, χἂν ὦσι τῶν λίαν
ἐπ’ ἀσφαλείχλ σεμνυνομένων" μήτ᾽ αὐτὸς πολὺν
ποιοῦ λόγον, μηδὲ νόμιζε μεγάλον τινὸς ἑστερῇ-
σθαι, τῆς περὶ ταῦτ᾽ ἐμπειρίας, χαῖρε ὃξ μᾶλλο"
ταυτησὶ τῆς τερθρείας ἀπηλλαγμένος. Ὀλίγους γὰρ
εἶδον ἐγὼ μὴ σφόδρα ἂν τούτοις ἁλισχομένου;, καὶ.
πῶν ταυτὶ χαλῶς ἡσχημένων τοὺ; πλείους ἐν ταῖς
πτέρναις, f| οὐχ οἶδ᾽ ὅπου, τὸν ἐγχέφαλον ἔχοντα:

Σοὶ δ᾽ ἀρχείτω τὸ λέγειν πάντα μετὰ καιρηῦ, καὶ
τὸ πείθειν πάντα; τὰ δίχαια, καὶ τοῖς λόγοις οἶχο-
νομεῖν, ἵν᾽ οὕτω; εἴπω, τοῖς τε πρυσιύποις χαὶ val;
ὑποθέσεσιν ἁρμηζόντω;, χαὶ ἐπιχειρῆσαι υὲν ὅθεν
διῖ, ἐξεργάσασθαι δὲ καὶ συμπερᾶναι χαλῶ; τὸ καὶ
χαριέντως, καὶ διελεῖν ἀκριδῶ;, xai ἀποδοῦναι

«πάντα σὺ» τάξει, ἃ τῆς ῥητοριχῆς ἔστι τὸ μέγιστον

μέρος, καὶ οἷς πᾶσι κοσμούμενον τοῖς τῶν ῥητέρῳν
χοροῖς ἐγγράψομέν σε καὶ μὴ βουλόμενον, Τούτοις
καὶ ἡ Θεμιστοχλέους ἐτχιρεία (1) καὶ σὴ πρλεῖχεν
καὶ τούτοις ἦγε τὰ πράγματα. Τὰ δὲ λο! πὰ σοφι»
στῶν εἰα! καὶ γραμματικῶν, τῶν περὶ τὰς τῶν
δυνατῶν στρεφομέγων, ὥς τις cfpnxs (3), πύλας,
xal οἵ, περὶ μιᾶς προσῳδία; ἀλλήλοις ἀμφισδη-
τοῦντες, οὕτως ὅλον τὸν βίον αὐτῶν λανθάνουσιν
ἐχτοξεύωιτες, οὐδὲν πλέον οὔτε πράττοντε; οὔτ᾽

£e!fa; σαυτὸν ἐκεῖνον εἶναι τῷ ὄντι, ὃν ἡμεῖ; ἐν Ὁ εἰδότες" οὗ χάριν καὶ τὸν εἰλικρινῆ γραμματιχὴν

τοῖς γράλιασι προὐστησάμεθα, μᾶλλον δὲ, οὗ τῶν
χαλῶν μετρίω; ἅψασθαι βουληθέντες, πολὺ τοῦ
πρέπουτο; ἀπελείφθημεν. Σωχράτου; ἄρα σύ γε
μαθητὴς χαὶ ἑταῖρος xz! οὕτω καλῶ; ἔργοις τὰς
ἐκείνου πληρῶν συμδηυλὰς, ὥττ᾽ εἴ τινα τῶν ὧμι-
ληχκύότων ᾿Αϑήνῃτιν ἕνα γοῦν ἀποφῆναι τοιοῦτον
ἠδύνατο, οὐκ ἂν, τὰ συμφέροντα λέγων, ἀπέθνηχεν,
Ἔχεῖϊνός τε τοίνυν σοφὴὺς ᾿Απόλλωνος xpíast, xalzot
τοῦτο καθάπαξ ἀρνούμενος" xa σὺ χλιυδς ἁπάντων
πιῇ xal κίων τῆς πόλεω; ἀττραδῆ;, ὅ φησιν

(4) Vide Plutarchum Them. 2, in primis ubi do
Phreario Themistoehis magistro narratur.
(8) Conf. Simonidis dictum apud. Aristot. fthet,

n, 16. -

νην εἰλικρινῆ τιμῶσα δῆθεν dj τῶν Aatívoy ἀπ»
φαίνεται παροιμία (01.

Λέγε τοίνυν οὕτω χα᾽ ὥς" xai πέμπε τοῖς φίλοις
ἐπιστολὰς, ὅποι, νοῦν ἔχοντες, τὸ βάθος τῆς διανοίας
xal τὴν τάξιν τῶν νοημάτων χαὶ τὸ qusixbw θαυ-
μάσουσι χάλλος, οὐ τὴν ἔξωθεν ὥρην xai γραφὰς
στοιχείων περιεργάσονται " ἐπεὶ χἀν τούτοις οὕτω;
εὐδοκιμεῖς, ὥστ᾽ εἶπεν ἄν ti;, ἰδὼν mp^ e τὰ γράμ-
ματα, ἐκ μουσείων εὐθύς di xai τῆς περὶ τοῦτα
μελέτη: ἀνλστάντα, πταῖτιν μὲν που, τοῖς 6b n^i

(3) Proverbium. Fatinum. nou. memini ime. tale
legisse. Quos vocat. Latinos essc puto recentes fta-
los.

Digitized by Google
