839

24. Sed hxc quidem paulo post fortasse rectius A

corrigentur, illa autem, qux de sincero exercitu,
deque justo simul et facili atque honesto reditu ex
lis qui separatim collationes pendent colligendo,
paulo ante disserui, primo loco salutis communis
cansa curari debent. Quod si quid sane aliud me-
lius pariter οἱ facilius ab alio subjiciatur, illud
sequendum erit, contemnenda certe res ista non
est, nec in boc statu pravo simul οἱ. periculoso re-
linquenda. Atqui nec melius nec utilius quemquam
quid aliud eo quod ἃ me prolatum est. reperiurum
aio, neque difficulter ad effectum id perduci posse;
aut potius difticulter hoc in statu res istas diutius
absque magno periculo et incommodo durare posse.
Tuum porro duntaxat, imperator, priecipuum opor-
tet accedere calculum. Neque difficulter facies, ut,
«um ipse rebus praesis omnibus, qu» optima si«

" mul ac justissima videautur, ac tum publice tum
privatim omnibus utilissima, constituas.

45. Quod. si illud iasuper statueris, ul hiec ege
sim qui co »ponam ; equidem hoc suscepto munere,
tametsi nemo. audeat alins, ewm in statum, quem
hoc sermone descripsi, res Peloponnesiacas me
redecturum | receperim. Illud wodo  eaveudum sit,
imperator, ne loc. negotium iis, qui non justissi-
mis de causis semper vobis supplicaut, concedatur.

GEOROI! PLETHONIS

84

κδ΄. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τυιαῦτα xal ἐς ὕστερον ἴσως dv
δέοι ἐπανορθοῦν, Τῆς δ' ἐν τῷ παρόντι ἀσφαλείας
ἕνεκα ἐχείνων μάλιστα xal πρῶτον δεῖ, ὧν περὶ τῆς
δε ἀχραιφνοῦς ἐκείνης στρατιᾶς, καὶ τοῦ ἀπὸ τῶν
χωρὶς ἤδη συνοισόντων δικαίου τε ἅμα xat κούφου
xai οὐ φαύλου πόρου, μικρῷ πρόσθεν διεξῆλθον" ἢ
εἴ τι τούτων ἄλλο δόξειεν ἂν εἰπόντος τοῦ βέλτιόν τε
ἅμα καὶ εὐπετέστερον, ἐχεῖνο γιγνέσθω. Πάντως δ᾽
οὗ περιοπτέα τῶν παρόντων οὐδαμῶς; οὐδὲ ἀμελη-
πέα, οὐδὲ ἑατέα οὕὗτωσι ἔχειν ὡς ἔχει, πονηρῶ: γὰρ
ἔχει καὶ σφαλερῶς. "AX ἐγώ φημι οὔτε βελτίω £a
οὐδὲ λυσιτελέστερα εὑρεῖν ἄν τινα τούτων ὧν διεξε-
λήλυθ᾽ ἐγὼ, δυσχερῆ θ᾽ ἥκιστα ταῦτ᾽ εἶναι xal χα-
λεπὰ εἰς ἔργον προαγαγεῖν" τοὐνα τίον μὲν οὖν
χαλεπὸν ἂν εἶναι μεῖναι ἐπὶ τοῦ καρόντο;: σχήματος

B ἐπὶ πλέον ἤδη τὰ πράγματα ἄνεν μεγάλων γινδ'

νων τε xai BAá6rc. Τὴν γὰρ οἣν δεῖ μόνον, ὦ fz-
σιλεῦ, xvplav μάλιστα ψῆφον ἐλθεῖν. Τοῦτο δ᾽ οὐδὲν
ἔργον, κύριον αὐτὸν ἡμῖν ὄντα τῶν ὅλων πραγμό-
ttv, τὰ χράτιστά τε ἅμα καὶ δικαιότατα δοχοῦντα͵
xai πᾶσι καὶ χοινῇ καὶ ἰδίᾳ λυσιτελέστατα ψηφίσα-
etat.

xe', Ἔπειτα ἣν καὶ τοῦ τόπου προστάτης, τὸ καὶ
ἐμὲ δὴ τὸν ταῦτα συντάξοντα εἶναι, ὑποστὰς ἂν aó-
τὸς τὴν λειτουργίαν ταύτην (50), κἂν εἰ μηδεὶς ἄλλος
θαῤῥοίη, ὑπισχνοίμην ἂν συντάξειν xal καταστήσειν
ἔργῳ Πελοποννήσῳ τὰ πράγματα ἐς τόδε τὸ σχῆμα
ὃ νῦν δὴ λόγῳ διεξελήλυθα. Ἐχεῖνο μόνον, ὦ Baor-
λεῦ, ὅπως τὸ χαρίζεσθαί πη τοῦτο vot; μὴ πρὺς τὸ

Etenim si vos absque ulla mutatione vel. in pejus C βέλτιστον ὑμῶν ἀεὶ δοομένοις κάμπαν ἀπείη. "uy

inclinatione semper imperium yubernaveritis, nom
difliculter hzc. omnia qua jam verbis expressa
sunt, reperlicientur. Atque ego quidem que fore
utilia ceuseo quibusque de causis, dixi, et ut ea-
dem etiam prastantissimisa filiis iuis liac orationis
forma exposui, ità tuum precipue requirunt caleu-
lum, quem tanquam ab aliquo. sorlita numine si-
mul et honesta videantur, ct aJ exitum perducan-
tuc; faxit autem Deus, ut eum qui el prosit et un-
decumque reete se habeat, calculum feras.

(90) Τὴν Ae. ταύτην. Nou. divinus Plato. ipse
regno eam quam. in. mente. gerebat, felicitatem
conferre consiliis ac scriptis voluit ; id quod Ple-
thenis animum non fregit regenerand:e Gracia

yàp ἀτρέπτως τε xol ἀχλινέστατα πρὸς τὸ χεῖρον
ἐπιστατούντων διὰ τέλους τοῖς πράγμασι, ῥᾷστ' ἂν
xai οὐ χαλεπῶς αὐτὸν ἅπαντα ταῦθ᾽ ἃ νῦν δή ux
τῷ λόγῳ διατετύπωται, συντάξειν. Ἐμοὶ μὲν δῇ ἃ τε
συμφέρειν ἡγοῦμαι, xat δι' &, εἴρηται. Ἐπιδέδειχταί
πε ταῦτα ἤδη μὲν χαὶ τοῖς θειοτάτοις σοῖς υξέσιν iv
τῦδε τοῦ λόγου τῷ σχήματι (30) " ἀλλὰ νῦν τῆ; σῆς
μάλιστα ψήφου τούτοις δεῖ, ἧς ἂν τυχόντα ὦ; ἂν
ὑπό τοῦ τῶν χρειττόνων ἐψηφισμένα χαλά τε àv
ἅμα φανεῖσθαι xai εἰς ἔργον ἀφίξεσθαι, Θεὸς δὲ
δοίη τὴν συνοίσουσαν xal τοῖς πᾶσι καλῶς Egousav
ψῆφον ἐξενεγχεῖν.

summan operam dantis,

(91) Τῷ σχήματι. Ex hoc loco. patet. oration “»)
πρὸς τὸν δεσπότην ante hanc. nostram. πρὸς 2.
"Ejgurv. babltam esse,

Digitized by Google
