-— c 7

“ι΄ -

511 LAUDATIO FUNEBRIS PLETIiONIS, 814

στους ἀπιγαγόντων, οὐδέ τισὶν ἐπισεισθέντων τει- À Nov δ᾽, οἴμοι, σιγῶσα κεῖται fj σάλπιγξ ἡ ξιθεος, ἢ

χῶν, fj τινος ἄλλου συμθάντος τῶν ἀνηχέστων, ἀλλ᾽
ἀνδρὸ; πάντων μὲν θειοτάτου, πάντων δὲ σοφωτά-
τὸν, πᾶσι δὲ χεχοσμημένου xalet;, ἐξ ἀνθρώπων,
Cpot, τέμερον οἰχομένου, καὶ πένθος οἷον ἡμῖν χα-
ταλείποντος ἀφόρητον, "E δεινοῦ πάθους, πάντα μὲν
θρῆνον νικῶντος, κᾶταν δ᾽ ἀφανίζοντος συμφορὰν,
πᾶσαν δ' ἀπαναινομένον παραμυθίαν. Ὦ συμφορᾶς
ἀνηκέστου καὶ μετὰ τὴ» πεῖραν ἀπιστουμένης. "OQ
τῆς ἡμῶν δυσπραγία;, μᾶλλον δὲ κοινῆς τοῦ γένους
παντὸς τῶν ἀνθρώπων, 9:0 τῆς παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα
καχηδαιμονίας ἡμῶν. Τί ποτε ἄρα τοσοῦτον ἡμεῖς
προσχεχρούχαμεν; Ti; δὲ καὶ τοσοῦτον ἡμῖν i64-
exqes δαίμων, ὥσθ᾽ ὑποσνῆναι διχαίω; τοιαύτην
καὶ τοσαύτην ζημίαν; Ὧ νόσου δεινῆς ἐκείνης καὶ
Xie, ἢ τοτοῦτον ἴσχυσε καθ᾽ ἡμῶν, πάσης μὲν
πρείττονος ἀναφανείσης ἐπιμελείας, πᾶσαν δὲ θερα-
κείαν ἐξιλεγξάσης. Ποῦ mots. ἄρ᾽ ἦσαν βασχάνων
ἰατρῶν τότε xalbt;,.... av τοσοῦτον ὅσον πάλαι γύ-
ναιόν φασιν ᾿Αττιχόν; "D οἷον ἐμῖν ὑπῇρξε θεάσα-
σθαι * οἷου συνέπεσε πειραθῆναι. Πῶς ἤνεγκεν ὄψις
ἰδεῖν τὸ δεινὺν ἐκεῖνο χαὶ φρικτὸν θέαμα, καὶ πάσης
ἐπέκεινα συμφορᾶς ; D; υὖ τῆς εἰωθυίας βάσεως
παιρετράπηϑαν πόδες, καὶ πρὸς γῆ» τὸ σῶμα τουτὶ
κατέῤῥαξαν; Πῶς ἔψις οὐχ ἢλλοιώθη τῇ τοῦ μεγί-
στου λαμπτῆρος δύσει; [ez οὐκ ἐξέστη τοῦ νοεῖν ἢ
Vuyh, ναὶ εἰς στέρησιν οἷον (jysco. ἀπιοῦσα, τοῦ
ἐνεργείᾳ καταλείψαντος αὐτὴν vou; Object, φεῦ !
ὦ παρόντες, ὁ τῶν ἀποῤῥήτων πολυπράγμων xxl

καλλικέλαδος χελιδὼν, ἡ τῶν χαρίτων ἑστία, ἢ φιλο-.
τιμία τῆ; φύσεως, ἡ θεσπεσία φύσις xal λαμπρο-
τάτη, ὁ τῶν δυστυχεστάτων Ἑλλήνων διαφανότατος
καὶ λαμπρότετος χόσμος, μᾶλλον δὲ τοῦ τῶν ἀνθρώ-
πὼν γένους χοινῇ, ἡ θαυμασία τοῦ Θεοῦ πρὸς ἐν-
ὑρώπονυς εὐεργεσία, ὁ τῶν ἱερῶν ψυχῶν φωτισμὸς.
ὁ πᾶσαν μὲν γνῶσιν, πᾶσαν δὲ σοφίαν, πᾶταν δὲ ὁ
ἐπιστήμην ὑπερφυῶς διελθὼν, xal διὰ τοῦτο χανὼ"
καὶ τύπος xai στάθμη πᾶσιν ἀναδειχθεὶς τῶν καλῶν
καὶ τιμίων ἁπάντων, μᾶλλον δὲ (καὶ μοι μηδεὶς
τῶν παρόντων νεμεσῴῃ τοῦ λόγον, μηδὲν προύργιαί-
τερον πανταχοῦ ποιουμένῳ τῆς ἱερᾶς ἀληθείας, ἐπεὶ
Μὴ οὐχ ὅσιον jj tov τῶν πάντων ἐχείνης ὑπερτι-
θέναι ) ὅσην ὑπ᾽ ἀγαθότητος ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία m:-
ποίηκεν ἢ παρήγαγε χτίσιν, νοητήν τε χαὶ αἰγθη-
τὴν, ταύτην ὁ μέγας οὗτος ἐξηταχὼς πᾶσαν μετὰ
Θεοῦ καὶ ἀναλαθὼν, ἐπιστήμην θείων καὶ ἀνθρωπί-
wv μόνος συνείληφε, καὶ πάνθ᾽ ὅσα πάντες ἤδεσαν
ἂν τῷ μέρει συνειλοχὼς ὑπὲρ mávta;, ἔργον τι θεῖον
καὶ τελεώτατον καὶ τῆς ἀπείρου τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἄξιον ἑαυτὸν ἀποδέδειχεν, Ὅταν γὰρ ὁ θεὺς εὐγνώ -
βόνος ψυχῆς καὶ βίου θεοειδοῦ; ἐπιλάδηται, καὶ τῶν
ὑπὲρ φύσιν χαρίτων θησαυρὸν καὶ ταμεῖον ἑαυτὴν»
ἀποδείχνυτι, Παῦλος μὲν οὖν, ὁ θεῖος μυσταγωγὴ,,
καὶ τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γνῶσιν ἀξιωθεὶς, τῇ τῶν
κτισμάτων φησὶ θεωρίᾳ χαὶ χαλλονῇ πρὸς τὴν τοῦ
νοητοῦ Θεοῦ θεωρίαν ἤτοι γατάληψιν τὸν ἀνθρώπι-
ΜΝ, 630v. ἔξεστι, προδιδάζεσθαι νοῦν, μονονουχὶ

θείων, ὁ τῶν ὑψηλῶν οὐρανίων δογμάτων μνυσταγω- (, ταὐτὰ τῷ θειοτάτω Δαδὶδ φθεγγόμενος " οὐρανὸν qáo

Ὑὸς, ὁ πολυχωρότατος χαὶ θειότατος νοῦς, ὁ τῆς
ὑψηλῆς φιλοσοφίας θεῖος χαθηγεμὼν, ὁ πᾶσαν μὲν
θείαν σοφίαν σὺν ἐπιστήμῃ, πᾶσαν δὲ ἀνθρωπίνην
ἐξηταχὼς, καὶ δι᾽ εὐφυῖαν xai μνήμην καὶ μεγαλό-
votay ὑπὲρ φύσιν ταύτην συνειλοχὼς, καὶ ὑπὸ φιλο
ανϑρωπίας καὶ εὐσπλαγχνίας τοῦ ποτέμον xal θείου
νάματος δαψιλῶς τοὶς ἐθέλουσι μεταδιδοὺς 6onat-
pat. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁτῳοῦν τῆς ὠφελείας ὥφθη τῶν
πάντων βασχῆναι, ὅπερ ὁρῶμεν ὁσημέραι πάτχοντας
ἄλλους. "EBu, φεῦ 1 ὁ διαφανώτατος καὶ λαμπρότα-
τος τῆς οἰχουμένη; ἀστὴρ, ὁ πρότερον μὲν τῷ οἰχείῳ
κάλλει χοσμῶν viv ὑφ᾽ ἥλιον πᾶσαν, νῦν δ᾽ ἀχοσμίαν
πᾶσαν xal σχότος βαθὺ τῇ δύσει χαταχεάμεν»ς. Οὗ
τὴν ἐπιστήμην καὶ σοφίαν xal ἀρετὴ" οὗ μόνον "Βλ-
λήνων οἱ πειραθέντες, ἀλλὰ γε καὶ Ῥωμαίων αὑτῶν
οἱ xpsíttov; ὑπερηγάτθησαν * of γε χαὶ τοσοῦτον
ἐθαύμασαν τὰς ἀναντιῤῥήτονς ἀποδείξεις ἐκείνου,
μᾶλλον δὲ τοποῦτον ἐδέησα. δύνασθαι ἀντιδαίνειν,
καίτοι καὶ πολλὰ πειραθέντες, ὥστε τὸν φίλον τῦφον
αὐτῶν καὶ τὴν σύντροφον τότε γοῦν χομψείαν διωσά-
μενοι πᾶσαν, προχαλινυδούμενοι τοῖς σε πτοῖς &xelvou
ποσ', Syd, αὐτοὺς πρὸς ἐχεῖνον διαῤῥήδην μηδὰν
εἰδίτα; ὁμολογοῦντες, ἠξίονν τι πυνθάνετθαι παρ᾽
αὐτοῦ ὧν οὐκ ἤδεσαν πρώην * οὐδ᾽ ὑπὸ φιλα᾿ θρωπίας
οὐχ ἀπηξίον καὶ τῆς ὠφελείας σφίσι μεταδιδόναι.

(1) Laeena in endice non apparet. Sube-t tunen,
in qua Laere euspicuuar. vocem εὐδαιμονίας, Eu-
que sententia, de felicibte homiebus: usque, tan.
quam preepse fne, proposita, sep» recoriit apud

φησι xàxtivo; δόξαν διηγούμενον cop Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽
αὕτη μὲν ἡ θεωρία καὶ κατανόησις ἐναριθμήτων
δήπου τινῶν, καὶ μάλιστα τῶν τὰς αἰσθήσεις πα-
ραλλαξάντων, fjvov τὴν περὶ αἰσθητὰ πλάνην, ἐστὶ,
καὶ τῆς θαυμαστῆς κατὰ νοῦν ἐνεργείας ἀξιωθέντων.
Ὁ δὲ θεσπέσιος οὗτος xal μέγας χκαθηχεμὼν, οὐ
μόνον τῷ οἰκείῳ χάλλει καὶ χόσμῳ τῆς ἀρετῇς máv-
τας ἐνῆγε πρὸς δόξαν τοῦ ὑπερουρανίου θεοῦ, ἐφ᾽ ᾧ
καὶ Πλάτων ὁ μέγας φησὶ τῇ χεφαλῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀναφθῆναι, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τοῦ ἡμετέρου νοῦ avy-
γένειαν πρὸς τὰ νοητὰ πολλῷ ῥᾷον ἐκείνων xai βέλ-
τιον τοὺς αἱρουμένους πρὸς νοητὸν παρέπεμπε xá:-
λοῖ, οδονεὶ χεῖρα ἀρέγων αὐτοῖς πανταχοῦ, ὡς οὐ
κενὼν ἐχ:εένων παρὲ πομένων xat τῆς οἰχείας (1).....

LET δῇ τέλος ἐστὶ τῇς ἀνθρωπίνης ζωῆς, καὶ πρὸς ἣν

rüsa ἔφεσις τείνει, χαὶ ἧς ὁ νοῦς ἐπιλαξόμενος ὁ
ἀνθρώπινος, τῆς μακρᾶς πλάνης ἀπαλλαγεὶς, παύε-
ται πολυπραγμονῶν περαιτέρω, Οὕτω δὲ πάντων
καλῶν καὶ τιμίων θησαυρὸν ἑαυτὸν ἀποδεδειχὼς καὶ
θεοεέκελον οἷον χοφμιότητο; xai θειότητος (2)........
προσειπεῖν, ἤγουν ἐγγὺς ἐλθεῖν τῆς ἀξίας, Kul
ταῦθ' οὕτω συγχαχυμένος ὡς ὁ ἐμὸς ἤδη (9), xat
οἷον ἀπολιθωθεὶς τῇ τοῦ δεινοῦ χαλεπότητι, καί cc.
νὸς δήπου χαὶ αὐτὸ; παραμυθίας δεόμενας, ὅπου γε
πάντας, εἰ οἷόν τ᾽ ἦν, εἰς ταὐτὸν συνελθεῖν καὶ κοινῇ

Pietbonem de Legibus, pig. 16, etc,
(3) La uu vti quivis sgordoratur,
(9) Suppl. vo2;, quod in. !aeuna fogrtssse d. litt.

Digitized by Google
