739

Ἢ δὲ σύνοδος ἡ kv τῷ Τρόύλλῳ τοῦ βασιλικοῦ πᾶ»

λατίου, καὶ μάλιστα αἰπιωμένη τοὺς τοῦτο κατὰ τῶν
θείων κανόνων ποιοῦντας ἐν vc! χεφαλαίῳ, « Ἐπειδὴ
μεμαθήχαμεν, φησὶ, τοὺς ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει ἐν
καἷς ἁγιωτάταις τὴς Τεσσαραγοστῆς νηστείαις τοῖς
παύτης Σάδδασι νηστεύειν παρὰ τὴν δοθεῖσαν ix-
κλησιαστιχὴν ἀχολουθίαν, ἔδοξς τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ,
ὥστε χρατεῖν xal ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων ᾿ἔχχλησ ᾳ
ἀπαρασάλευτον τὸν xavóva τὸν λέγονεα, ΕΖ εἰς κλη-
ριχὸς εὑρεθῇ τὴν ἁγίαν Κυριαχὴν νηστεύων, ἢ τὸ
Σάξδατον πλὴν τοῦ ἑνός, Οὗτος ἀποστολιχὴς ὁ βε-
δαιωθεὶς παρὰ τῆς συνόδου.

᾿ἈἈλλ᾽, ὦ Λατῖνοι, γίνεσθε ὑμεῖς χριταὶ, καὶ εἴπατε

τίσι πεισθῆναι δέχαιον, τοῖς θείοις καὶ ἱεροῖς ἐκχεί-
vot, ἀνδράσιν, ἢ ἑτέροις tolv ; Οἶδα ὅτι φήσουσι»,
ὅτι πάνια τὸν χαιρὸν ἡ νηστεία χαλόν. Σύμφημι,
ἀλλὰ 9b χαλὸν, ὅταν μὴ χαλῶς γίνηται, οὐχ ἔστι xa-
Mv.- Keob προστάττει τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ ἢ
σύνοδος abes * Πείθεσθε τὸν χανόνα τοῦτον, καὶ χρα-
“εἴτε αὐτὸν ἀπαρασάλευτον. Μαχάριοι τοίνυν οἱ κρα-
«οῦντες τὰ ἐκείνων δόγματε, ἀνάξιοι δὲ πάλιν
οἱ παραθαίνοντες. ᾿Αλλὰ τοῦτο, φασὶ, οὐ κυρίως
παράδασις, πρόσθεσις γὰρ χαλοῦ, Ὁ γὰρ μὴ ἐσθίων,
φησὶν ὁ ἀπόστολος, Κυρίῳ οὐκ ἐσθέει xal εὗχαρι-

; στεῖ τῷ θεῷ. Ναὶ πάντως. ᾿Αλλὰ xal ὁ μὴ ἐσθίων,

|

ἔφη, Κυρίῳ οὐχ ἐσθίει, xal εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ,
Ὥστε λοιπὸν ἐγὼ ἐσθίων Κυρίῳ ἐσθίω χαὶ εὔχαρι-
στῶ τῷ Θεῷ, φυλάττων καὶ τῶν θείων ἀποστόλων
καὶ Πατέρων xà δόγματα. Σὺ δ', ὦ Λατῖνε, νηστεύων
μηκέφι χαλῶς, τῷ ἐπιτεμίῳ τῶν χανόνων ὑπόκεισαι.
Εἰ δὲ ἐρεῖτε, Καὶ ὑμεῖς, οἱ Γραιχοὶ, διατί τὸ Σάδδα-
τὸν ὅπερ μέγα φατὲ νηστεύετε ; λέγομεν αὐτίκα, ὅτι
ἐν τῷ a' βιθλίῳ τῶν ἀποστολικῶν Διατάξεων, τῶν
ὑπὸ Κλήμεντος πάπτα Ῥώμης γραφεισῶν, ἐν ᾧ
περὶ μαρεύρων ἐπεγέγραπται, ταῦτά φατιν οἱ ἀπό»
στόλοι Tsrpája καὶ παρασχευὴ» προσέταξεν
ἐμὶν νηστεύειν ὁ Κύριος, τὴν μὲν διὰ τὴν πρό-
δεισι»", τὴν δὲ διὰ τὴν σταύρωσιν καὶ τὸ πάθος.

. GENNADII CP. PATRIARCILE Ἰὼ
αὐτοῦ οὕτω φήσίν * « Τοῖς τὸν δρόμον τῆς νηστεία; A Αὐτὸ δὲ γηστεῦσαι τὸ Σάδδατον παρέδωκεν, οὐχ
δεξαμένοις χαθάκερ σταθμοὺ;, χαὶ χαταγώγια καὶ
ἀκτὰς, καὶ αἰγιαλοὺς καὶ λιμένα;, τὰς δύο ταύτας
«ἧς ἑδδομάδος, ὡς Σάδδατον καὶ Κυριαχὴν βραχύ
τι διαναπαύεσθαι χεχάρισται ὁ Δεσπότης, ἵνα xal
«τὸ σῶμα μιχρὸν ἀνέντες ἀπὸ τῶν πόνων τῆς νη-
στιίας, καὶ τὴν ψυχὴν παραμυθησάμενοι, πάλιν
παρελθουσῶν τῶν δύο τούτων ἡμερῶν, τῆς αὐτῆς
ὁδοῦ μετὰ προθυμίας ἅπτωνται ol. τὴν καλὴν ταύ-
τὴν xai ἐπωφελῆ ὁδοιπορίαν ποιούμενοι. » Καὶ
Παυλῖνος ὁ θεῖος * « “ἵνα xat ix. τῶν μεγάλων xai
ὑμετέρων ἀνδρῶν ταῦτα παραστήσωμεν, ἄχουσον ἐν
τῷ τοῦ μεγάλου ᾿Αμδροσίου λόγῳ, ὅν αὐτὸς συνε-
τάξατο, τί φησιν. "Hv ὁ σεδασμιώξατος ἐπίσχοπος
"Αμδρότιος πάσης ἐγχρατείας πλήρης, ἠγρύπνει «e
πολλὰ, xat ἐπόνει τῇ τε χαθημερινῇ νηστείᾳ τὸ σῶ-
μα ἐχτετηκὼς εἰ μὴ τῷ Σαδδάτῳ καὶ τῇ Κυριαχῇ,
xai ὅτε περιφανῶν μαρτύρων ἦν γενέθλιον. ᾿Αλλὰ
xal τις ἄλλος μείζων, νηστείᾳ xal ἐγχρατείᾳ καὶ
τἀσῃ ἀρετῇ κεχοσμημένος, τῶν νῦν ἢ τῶν τότε τοῦ
θείου τούτου ἀνδρός ; ᾿

ὅει δεὶ τὸ Σάδδατον νηστεύειν, κατάκαυσις δ.
μιουργίας ὑπάρχον, dA" δει ἐκεῖνο μύνον χρὴ
γηστεύειν, τοῦ Δημιουργοῦ ἔτι 6x6 γῆν ὄντα,
“Ὅτι δὲ ὁ προδηλωθϑεὶς κανὼν τῶν ἀποστόλων ini,
δῆλον ἔχ τε τῆς c^ συνόδον, xal ἀπὸ τῶν ὑμεήμη
ἐστὶ τοῦτο δειχτιχῶν. Τίνες δὲ οὗτοι; Ἱερώνομς
ὁ σοφὸς ὑμῶν, καὶ ὁ θεῖος Αὐγουσετῖνος, οἵτινες ὦ
Σλδδατον νηστεῦσαι προεΐχοντο, ἀλλὰ Τετράδα χὰ
Παρασχευὴν, κατὰ τὴν τῶν ἀποστόλων παράδοσιν,
Καὶ τοῦ μὲν θείου Ἱερωνύμον λέγει" « Tetpil
φὖν καὶ Παρασχευὴν χωρὶς μεγάλης ἀνάγχης oix
Gest λυθῆναι νηστείαν " ὅτι τῇδ' ὁ Ἰούδας τῇ τοῦ
Κυρίον προδοσίᾳ συνέθετο, καὶ τῇ Πηρασχευΐ
ἐσταυρώθη ὁ Κύριος * » ὁ δὲ Αὐγουστῖνος, c Παρε

D δεδομένον κρατοῦμεν, φησὶν, ἀπὸ τῶν Πατέρων, fw

τὴν Τετάρτην καὶ τὴν Παρασχευὴν ἀπὸ βρώσος
χρεῶν ἀπεχώμεθα. Διότε ἐν τῇ Τετάρτῃ ἡμέρᾳ ὁ
Ἰούδας τὸν Κύριον πέπραχε, xoi τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
παρ᾽ Ἰουδαίοις τὴν τιμὴν ἔλαδε, Τῇ δὲ Παρασχενῇ
οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῷ σταυρῷ τὸν Κύριον ἔθεντο,»
᾿Αλλὰ xal μακάρως Βενέδιχτος ἐν τοῖς τῆς uon
xij; καταστάσεως χάνόσιν αὐτοῦ, καὶ μάλιστα b
μα’ κανόνε ῥητῶς λέγει" « Τετάρτην καὶ Παρασχενῖν
γηστεύσουσιν ἕω; ἐννάτης * τὰ; δὲ λοιπὰς ἡμέ;
ἐν ὥρα ς’ ἀριστάτωσαν οἱ ἀδελφοί. » Ὁρᾷς: ὅπ
ὁμοφωνοῦσιν οὗτοι sol; τῶν ἀποστόλων κανόσιν, ni
οὐδὲν Σάδδατον πλὴν τὰς δύο φασὶν ἡμέρας yrs
σαι παρελάδομεν. Τίς λοιπὸν ὁ τοῦτο ὑπὲρ τοὺς
ἀποστόλους, ὑπὲρ τοὺς χοινοὺς Πατέρας φανεὶς, ἵνα
νηστεύσητε τὸ Σάδδατον ἐδογμάτισεν; ᾿Αλλὰ περὶ
τούτον ἀρκεῖ τοσαῦτα.

Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇ Autou-

γεῖν καθημέραν.

Ποῦ παρελάδετε τελείαν θυσίαν ἐν ταῖς ἁγίαις τὸν
νηστειῶν ἡμέραις χαθ᾽ ἐχάστην ποιεῖν, πλὴν Taf
δάτῳ καὶ Κυριαχῇ ; Aariroc. Μὴ οὐκ ἔστι χαλόν;
xat μάλιστα ἐν τῇ ἀγέᾳ Τεσσαραχοαστῇ, ὅτε xal μϑ)-
λον χατανενυγμένοι ἐσμέν ; Γραικός. υὐ πάντως;
καλὸν τὸ καλόν. Ti γὰρ τιμιώτερον τοῦ παναγίω
σώματος τοῦ Χριστοῦ; ᾿Αλλὰ τὸ καθεχάστην eüyap-
στίας κοινωνίαν λαδεῖν, φησὶν ὁ ὑμῶν Αὐγουετίνο;,
οὔτε ἐπαινῶ, οὔτε ψέγω. Οὐχ ἐπαινῶ γὰρ τὸν ἁπλός
χαὶ παρὰ κανόνα τὰ θεῖα τελοῦντα, ΑἹ γὰρ τῆς ἀγδί

D Τεσσααραχοστῆς ἡμέραι πένθους καὶ κατανύξεώς dia

xai νεχρώσεω; τῶν σωμάτων ἡμῶν, ἵνα copy
γενόμενοι τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα, οὐ χαρᾶς δὲ ávamt-
σίμου τῆς ἐν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ τελείως τελουμένη:
Πλὴν εἰ καὶ βούλεσθε εὐχαριστίας χαϑεκάστην pti-
χειν, ἔξεστιν ὑμῖν χρῆσθαι προηγιασμένης ἐν τοῖς
τῆς Τεσσαρακονθημέρου, ὥσπερ τῇ ἁγίᾳ καὶ M
γάλῃ mouit Παρασκευῇ, καὶ μὴ κατὰ τῶν συνόδων
ποιεῖν, αἴτινες τοῦτο χωλύουσιν. Οἱ γὰρ τῆς ἐν
Λαοδικείᾳ συνόδου Πατέρες ἐν χεφαλαίῳ να', ὅτι οὐ
δ:ῖ ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ μαρτύρων γενέθλιον ἕξι"
“ελεῖν, ἀλλὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων μνείαν ποιεῖν ἐν
sol; Σάδδασι καὶ cat; Κυριακαῖς * ast πάλιν δεινὸ
δεῖ ἐν τῇ μ' ἄρτον προστέρειν, εἰ μὴ ἐν Σλύδλτῳ

Digitized by Google

