<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
757
GEORGIUS PLETHO.																	758
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,780">
invenire qua ratione hi mutuo respondeant, inquirere desiit: in commentariis de legum institutione,
cum de diebus, mensibus, et anno precipiat, qua tamen ratione Athenienses menses suos agerent, ne
verbum quidem facit. Prium in tractatu nostro De mensura temporum antiquorum, et praecipue Graeco-
rum exscripsimus, cap. 12 [v. ad n. 21], cum Gaza pro Plethone, quem ille carpim in opu-
culo de mensibus reprehendit, responderemus. Libri plane Plethonioco genio suppares, totius an-
tiquitatis et theologiae antiquorum philosophorum pronuntiundi; rari tamen, et mihi incertum
an integri alicubi delineantur (b), indigni tamdiu lateant, digni luce, et qui omnium manibus
ferantur.

Horum publicatione (c-d), et quod plerique parum in eum essent alias ob causas, propensi, offensione
multorum incurrit, qui in eum acriter invecti in ludibrio tantum hominum habuere caledictis oner-
arant, sed etiam a fide Christiana, non aliterus, quam horum librorum doctrinae probatione, ad sensu(m)
suum prolapsum desivisse affirmarunt, ac ceteros Christiane religionis asseclas monuerunt et a similibus
libris et homine abstinerent, caverentque sibi a non minus Mahumetana doctrina perniciosis inju-
riis; in quo in inquieros se aliis, et quam par erat, praestitere Georgius Trapezuntius in Comparat.
Platonis et Aristotelis, cap. penultimo, lib. iii; Manuel, Magnae Ecclesiae scriptor adversus Plethonem de
processione Spiritus sancti, ex sententia quoque Scholari patriarchae: Καθ' ὅπερ παντις τοιούτου τῷ
ὄντι λογιστὰς μεν παιδείας, ἦ ποθος βραχύ, ἦ οἰδόμενος μετασχόντες, etc. Quemadmodum tunc temporis tales
quidam erant, quibus logicae artis aut parum aut nihil inerat, inanissimi vero rumores a plano dialogo
parsi inconsiderati, quemadmodum ut plurimum levissime veluti palice homunculorum plebeculae conti-
gere suerint, sectatores. Sed magnus grandisque sanctitate et vere beatissimus patriarchae Gennadius curo-
rum: Scholarius non tantum in externa, sed nostra divina doctrina adfuerit nimis, ad extremum usque
perspicacitatis pertingens, ut utriusque sapientiae perenni fluvii omnium testimonii comprobatus, ut plae-
quibus aliquid logicarum disciplinarum in pectore est, et illius commentarii manifestum est. Hic sanctissi-
mus vir, perbellior nostri Gemisti rebus examinatis, duplicique illi innata pernicie atque hebetudine perspectiva,
tamen in modum de eo sententiam tulit. Quanquam ante haec paucae dies Pletho genilium ados comparari
versus restituere conatus sit, id hebetis illius consiliis ac intellectus vitium fuit, et nos in ejus anemicia in plu-
rima sacrisimus, ne quis e simplicioribus inani illius sapientiae fame credens, discrimen aderat. Multa hec
scriptis namque disciplinis, sed illis quae ex trivio erant, inficiabantur, a quibus nullum fructum perceperat. Ri-
quentiae operam dedit, sed in impiautissimis ac stultissimis scrib, tionibus; idque optimo Latinorum proverbio
exprimatur, Parvus Grammaticus, parus Asinus rudis adeo, nihilque a vili vulgariore hominum genere differe-
ns in veritate ac mendacio dijudicandis. Quare quilibet eum facili negotio resellabat, et puerro, deammodo
puer aliquid tentandi causa mentiretur, respondere haud poterat. Quapropter tanto errore lectis ille obruptus
est. Theodorus item Gaza lib. De mensibus, cap. 16: Τινὲς ὅ τὸν ἐξ ἐνιαυτῆς προσηγοριῶν, παρἀ ἣς μὲν ὑπὸ χρο-
νῶν, ὡς ἐπὶ τῷν ἐτέρας τῶν ἡμῖν νομισμάτων νομοθετοῦντι. Ἡμὲς δ' ὅκιστα δεῖ ἄλλως τε καὶ μὴ τεῖ-
τοιως γὰρ ὄντος τοῦ λόγου. Ceterum qui dies forent celebres feriaríque, Plethoni quidem non erat indecens
recensere, ut qui alios dies festos, quam qui a nobis recepti sint, constituit. Nobis vero id mirum opus est:
cum de his in presenti sermo suspectus non sit, et atibi saepeus hominem latenter carpit; a merito, judi-
cent alií. Ego dixerim Plethonem eloquentia, ingenii acumine, et disciplinis omnibus excelluisse, et assi-
das scriptorum lectione suppellectilem sibi aumlunam, ac tantam comparasse: hinc eruditus e laboribus
philosophorum, et Platoniorum potissimum sententiis, iisque scripto tradendis, plus quam par erat, ma-
vriac addictum animum advertisse, et studio pertinaci contra sententium opiniones dene etiam maledicto
vellicasse, non, ut eorum prava dogmata de novo, quae docte ipse refellit, in hominum animos per se
inlata prorogaret, sed ut ex tam vasto ac lacrymabili naufragio tabulas discissas ac vagas in manus
veluti portum sanas atque incolumes recogligeret; indeque majestas christianae religionis, ac veritas il-
lucidior appareret, quod et sanctissima nostrae religionis capita ante et post Plethonem, non contem-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,780">
plerique eorum plura sunt, sed hic locus ad finem usque recordatur. Quod autem ad aliam partem attinet,
neque enim in his de iisdem libris semper eadem sententia fuit. Pluribus in locis scriptum est, quod
Hic liber multa continet inuestigationum, non solum philosophiarum, sed etiam antiquitatum, et theolo-
giae vestigia, quae digna sunt ad legendum. Quae cum ita sint, non minus quam gloria doctrinae, fere
instar monumenti posita est.

(c-d) Laudatus Boivinus ex Gennadii Epistola ad Joannem exarchum negot. libros hos ab ipso vulga-
ratos Plethone adhuc supersistere, sed pressos ponte et clari habitus, donec post ipsius obitum a Dene-
tio Palaeologo despera prodierunt. Criminaliones tamen de mala Plethonis adversus Christianum re-
ligionem intentione non potuit fundamente aut certae; ita ut Bessarion quoque, licet Pletho-
nem magistrum suum colebret aliquoti et magni faceret, tamen noluerit in opere adversus talium
initiatorem Platonis vel verbum pro defunctendo Ple-
thone facere.

</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,490,940">
(b) Post aureos mortem evum exhibitos Gennadio CPoL. a Demetrio Patrologio, ac per censuram Gen-
nadii constitutum testatur. Gennadii epistola, ad Joan-
nem exarchum et anonymi Graeci scripta sunt apud
Lambertium VII, p. 175, ut nota Barberini codicis,
quem Allatius memorat infra p. 391, aut sex lan-
tum capita libri primi in illo supersesse notat. Sed
ut cedine Caesareo apud Lambertum, VII, p. 171
[p. 362 sqq. Koll.] supersunt capita decem, cum
in lice capitum libri tertii omnium, hoc est a capite
29 totius operis ad 43. Eiusdem operis caput ex-
timum est Gabriel Nandror, pag. 160, Pentadis que-
stion. ai topilipolilogicar. V. de fato talia ut termin-
pag. 160, memoratus Plithoni tractatus utrin
breviatve circumscriptus Ἡσεὶ ἐπιραμένῃς. De fato,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,960,940">
(c-d) Laudatus Boivinus ex Gennadii Epistola ad
Joannem exarchum negat, libros hos ab ipso vulga-
ratos Plethone adhuc supersistere, sed pressos ponte
et clari habitus, donec post ipsius obitum a Dene-
tio Palaeologo despera prodierunt. Criminaliones
tamen de mala Plethonis adversus Christianum re-
ligionem intentione non potuit fundamente aut certae;
ita ut Bessarion quoque, licet Plethonem magistrum
suum coleret aliquoti et magni faceret, tamen no-
luerit in opere adversus talem initionem Platonis vel
verbum pro defunctendo Plethone facere.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
* De hujus libri falsis vide supra Gennadii epistolam ad Josephum exarchum. Fragmenta quae supersunt Parisiis
edidit anno 1858 V. C. Alexander, Libr.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script marked "misto" because the page contains primarily Latin text with multiple embedded passages in Greek.
- Portions of the main columns were faint or cramped and a few words could not be read with certainty; where characters were uncertain they were left as seen without conjectural emendation.
- The vertical letters A, B, C, D in the center gutter are represented in a separate nota_marginal block as requested.
  </notas>
</pagina>