<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
795 GEORGIUS PLETHO. 795
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,640">
livres, pour la plupart simples compilations, témoignent d'une érudition laborieuse plutôt
que d'une grande force de conception. Mais le génie qui conçoit et qui crée n'était pas à
cette époque une condition nécessaire pour se faire admirer, surtout en Grèce, dans ce
pays tombé en dissolution, où les restes d'une littérature morte étaient abandonnés aux
grammairiens et aux théologiens. D'ailleurs les qualités réelles de Gémistus, son instru-
ction étendue dans tous les genres, sa profonde connaissance de l'antiquité classique, l'élé-
gance même de son style, quoique un peu factice, et cette fleur d'atticisme dont il faisait
parade, genre d'agrément si recherché des Grecs du Bas-Empire, suffisent pour expliquer
la grande réputation qu'il obtint parmi ses compatriotes.
Il l'augmenta par quelques ouvrages qui annonçaient la direction de son esprit vers les
idées politiques. Ainsi, vers l'an 1415, on le voit adresser un mémoire à l'empereur Manuel,
et un autre au prince Théodore (le jeune), fils de l'empereur et nouveau despote de Morée,
sur les affaires du Péloponèse (1), c'est-à-dire, sur l'organisation intérieure de ce pays. Il y
trace d'une main ferme des plans hardis de réforme plutôt sociale qu'administrative, et
ne craint pas de s'offrir lui-même pour les mettre à exécution. Un autre mémoire au mê-
me empereur sur les fortifications de l'Isthme (2) doit être à peu près de la même date,
ainsi qu'un développement admiratif et emphatique de l'oraison funèbre prononcée par ce
prince en l'honneur de son frère, éloge d'un éloge, rhétorique sur rhétorique, où le rhé-
teur ne cherche même pas à déguiser le courtisan (3).
Comme littérateur, comme érudit, comme savant, sa supériorité sur la plupart de ses contem-
porains était incontestable; et c'est à tous ces titres qu'il eut l'honneur de compter parmi ses di-
sciples l'illustre Bessarion. Ce grand homme, dont rien n'annonçait alors la haute destinée,
jeune encore et n'ayant d'autre ambition que celle de se préparer à l'état monastique, était
venu se fixer dans un couvent de Morée. Il fut heureux, comme nous l'apprend son pané-
gyriste Platina (4), de pouvoir y profiter des leçons d'un maître si habile. Nous trouvons
donc Pléthon à cette époque, c'est-à-dire, vers l'an 1420, en pleine possession de sa re-
nommée, quoiqu'il eût dépassé la maturité de l'âge, sinon encore du talent; il devait avoir
plus de soixante ans. Hâtons-nous de dire, à la louange du maître et de l'élève, que ces
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
avouons-le, même d'astrologie, les uns déjà impri-
més, la plupart inédits et épars dans les bibliothè-
ques: on peut consulter à leur sujet Allatius, de
Georgiis, déjà cité: Fabricius avec les notes de
Harles, Bibl. gr., tom. VIII, p. 80, et tom. XII, p.
87 seqq.; les catalogues des grandes bibliothè-
ques, notamment de celle de Saint-Marc à Venise,
par Morelli, p. 245 sqq. et 269 sqq.; Kollarius,
de codd. mss. Georgii Gemisti operum, dans le sup-
plément de Lambecius, pag. 553 sqq. Un petit
morceau que nous trouvons indiqué par M. Miller,
p. 279 de son catalogue, parmi les mss. perdus
de l'Escurial sous ce titre: « Oraison funèbre des
guerriers morts dans le Péloponèse, par Gémistus
Pléthon, » n'était sans doute qu'un extrait de Thu-
cydide, copié et peut-être commenté par Pléthon:
il rentrerait ainsi dans la classe de ses compilations
historiques. Quant à ses travaux sur Zoroastre,
nous aurons occasion d'en parler plus tard.
(1) Ces deux Mémoires, dont le premier se trouve
manuscrit à la Biblioth. de Paris dans le n° 66
(suppl.), parurent à la suite des Eclogues de Sto-
bée, édit. de Canter, Anvers, 1575, in-fol.; ils
n'ont pas été réimprimés. Au commencement du
premier, Gémistus félicite l'empereur d'avoir enfin
reconquis par la valeur de ses fils tout le Pélo-
ponèse. Cela ne peut s'entendre que de la soumis-
sion des derniers seigneurs italiens et catalans
de l'Achaïe (Ducas, chap. 20, p. 102, éd. Bonn),
fait qui se rapporte au dernier voyage de l'empe-
reur Manuel en Morée, l'an 1415, après la mort
de son frère Théodore, pour y consolider sur le
trône de cette principauté son propre fils, Théodore
le jeune (Ducas, ibid.). En effet, il ne resta
plus dès lors aux étrangers que les villes de Cla-
rence en Elide et de Patras en Achaïe, qui devaient
être recouvrées par les Grecs sous le règne suivant
(Chalcocondyl., liv. V, p. 240, éd. Bonn). C'est enco-
re dans ce voyage que l'empereur acheva de fortifier
l'isthme de Corinthe, et il en est beaucoup ques-
tion dans les deux Mémoires de Pléthon, qu'il ne
faut pas pour cela confondre avec le troisième Mé-
moire, dont on va parler.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
(2) Ce morceau, encore inédit, se trouve manus-
crit dans la bibliothèque de Florence, cod. xxxiii,
n° 6 du catalogue de Bandini, et dans celle de
Vienne, cod. xc, n° 14 du catalogue de Lambecius.
Quant à sa date, elle est marquée par son sujet.
Les fortifications de l'Isthme, commencées par
ordre de l'empereur Manuel, en 1405 (Phranza,
livr. I, ch. 35), furent terminées sous ses yeux en
1415 (Chalcocondyl., livr. IV, p. 183 seqq., éd.
Bonn): or il semble que ce Mémoire dut être
adressé à l'empereur avec les deux précé-
dents ou peu de temps après. Voir la note précé-
dente.
(3) C'est, en effet pendant ce voyage de 1415 que
l'empereur Manuel prononça l'oraison funèbre de
son frère (Chalcocondyl., liv. IV, p. 216), et que
Pléthon put songer à faire l'éloge de ce discours.
L'un et l'autre morceau sont imprimés dans
l'Auctarium novum Biblioth. Patr., t. II, pag.
1037.
(4) Platina. Paneg. in laudem Bessarionis, avec
les Vies des Papes, Leipz. 1512, in-8°, p. 2 sq.:
« Postremo autem, ne aliquid tanto ingenio deesset,
Platonem (leg. Plethonem) quem alii Gemisto (leg.
Gemiston) vocant, doctissimum præceptorem et
quem omnes secundum a Platone vocant, in Pelo-
ponneso, quo se contulerat doctrinæ causa, nactus,
mathematicis accurate imbuitur. » Ce mot nactus
semble opposé à l'opinion de ceux qui ont écrit,
comme Tiraboschi, t. VI, livre II, ch. 2, § 13,
que Bessarion était venu tout exprès en Morée
pour y prendre des leçons de Gémistus. Il y vint
peut-être sans autre but que d'y faire l'apprentissage
de la vie religieuse sous la direction de Dosithée,
évêque de Sparte, qui bientôt, reconnaissant ses
dispositions merveilleuses, les tourna vers la litté-
rature et les sciences (Platina, l. cit.). Au reste,
si l'on veut des détails curieux sur le séjour de
Bessarion en Morée, et sur l'extrême pauvreté de ce
grand homme au début de sa vie, il faut les cher-
cher dans un discours que lui prête Syropule,
sect. v, c. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcription fidèle de l'image. Les césures de mots en fin de ligne (ex: impri-, bibliothè-) ont été conservées. Le texte principal est en une seule colonne large, les notes en bas sont en deux colonnes.
  </notas>
</pagina>