801

σαι δὲ μηδόλως δυνάμινος. ᾿Επέρχεται γάρ μου τῇ
μνήμῃ τὸ πάθος, xal μου τὸν νοῦν χαταχλύζει τοῖς

' κύμασι, χαθάπερ εἰ δεινῷ χειμῶνι xol τριχυμίξ

τατον

περιπεπτωχὼς ἔτυχον. “Ὅμηρος μὲν οὖν τὴν ἔριν
ix μικροῦ πρῶτον ἀπερχομένην ποιεῖ, κατ᾽ ὀλίγον
δὲ προχωροῦσαν, εἰς οὐρανὸν ἐστνρίχθαι καὶ ἐπὶ
χθονὶ βαίνουσαν εἶναι" χἀμοὶ δ᾽ αὐτῷ παραπλήτιόν
τι συνέδη παθεῖν. Φλογὸς δίχην τὸ πάθος ἐπούξει
μὸν τῇ Ψυχῇ, οὐ πρότερόν τε ἂν σταίη, πρὶν ἂν εἰς
οὐρανὸν Balm. Τοιαῦτα μὲν οὖν αὐτὸς πέπονθα,
τοιαύτῃ χατέχομαί γε τῇ συμφορᾷ. Οἷμαι δὲ xal
ὑμῶν περιγενέσθαι τὸ δεινὸν παντὺς οὐτινοτοῦν.
Τίνα τοιγαροῦν, τίνα φωνὴν διωλύγιον οἴσω ἐξισω-
μένην τῷ πάθει ; Ὦ συμφορᾶς ἀνηχέστον, ὦ ζημίας

IHEPONYMI CHARITONYMI
λαθυρίνθῳ τινὶ τῇ συμφορᾷ κατεχόμενος, ἀναπνεῦ- A τερὸς τῷ ὑπερθάλλοντι θατέρον λέλειπται "

€0q
Σ τὰ
πρὸς τῷ πᾶσαν σοφίαν θείαν τε καὶ ἀνθρωπίντν
ἐξηταχὼς εἶναι, καὶ γράφων πόλλ' ἅττα ἐξή,-
bito , καὶ θαυμαστός τις fv ἐπ᾽ ἄμτω. Ὃς παι-
διάν τέ τινα τὴν ᾿Αριστοτέλους φιλοσοψίαν ἀπή-
λεγξε, τὴν πρὶν ὑπ᾽ ἐνίων ὡς θείαν τινὰ ὑζενου-
μένην. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οἱ κρείττους τῶν γε νῦν be-
τῶν ὑφ᾽ ἥλιον σοφῶν, παρ᾽ οὐδενὸς ἄλλου 3) “οὔξε
αὑτοῦ τυγχάνουσιν ὄντες. Τῶν γοῦν χατὰ τὴν o-
χουμένην φανέντων, ἐξότου veyóvas:v ἄνηρωπος ὁ
θαυμάσιος οὗτος προΐστατο" ὧν τῶν μὲν σοτίέαν 5:
τινα ὑψτλὴν χεχτηπένων, πυλιτείαν ὃξ Kr τινὲ
[seq ἐνίων ἐνδειχυυμένων, χαὶ τῶν μὲν ἄλλω τις
τῶν δὲ ἄλλο τῶν ἐν λύγοι; πεπαιδευμένων, τῷ Gi
ἄρα ob μόνον σύμφωνος fv ἡ συφία τοῖς ἔργοις,

οὐ φορητῆξ, πᾶσαν νιχώσῃς παραμυθίας ὑπερθο- B ἀλλὰ καὶ διὰ πάντων fixe τῶν ὅτα εἰς λύγην:!, ὅτα

Mjv. Φεῦ τῆς χοινῆς ὀρφανίας, ἢ τὸ ἀνθρώπινον
xaseU vos γένος, Οἴχεται νῦν τὸ χοινὸν φιλοτίμη μα,
πὸ πολυτίμητον καὶ πολύζηλον τῆς φύσεως ἄγαλμα,
ἡ μεγίστη xa θαυμασία τοῦ γένου; φιλοτιμία,
Οὐκέτι λοιπὸν περιώνυμος Σπάρτη, οὐκέτι Λαχε-
διίμων εὐδαίμων, οὐκέτι Πελοπόννησος ζηλουμένη.
Ὧ φρικτῆς ἐχείνης ἡμέρας, fj τοσοῦτον ἐπεῖδε δει-
νόν, Ποῦ νῦν τὸ τῆς ὄντως σοφίας ἄπειρον πέλαγος ;
Ποῦ κάλλος, καὶ μέγεθος, καὶ ἡ ὑπὲρ ἄνθρωπον τῶν
λόγων ἰσχμὺς καὶ λαμπρότης ; Σεσύλτται νῦν ὁ
"κοινὸς θησαυρός. Ἔσδεσται λόγων δύναμις. Οἴχε-
παι, φεῦ 1 ἐξ ἡμῶν τὸ πάντων τῶν καλῶν χάλλιστον,
ἡ λαμπρὰ τοῦ γένους εὐδαιμονία, ὁ τῆς ὑψηλῆς

σοφίσς χαθηγεμὼν, ὁ τῶν λόγων πατὴρ, d τῶν

ἀρετῶν χοριυνὶς, τὸ κοινὸν ἁπάντων ἐντρύφημά τε
xal καύχημα, ὁ τῶν ἀποῤῥήτων xai θείων μυστα-
γωγός. TQ γὰρ ὄντι θείας οὗτος ἐπὶ vf; ἔλαχε μοί-
ῥᾶᾳς τῷ πάντα εἰδέναι" xÀv τις καὶ τῆς προστγορίας
ἐχείνης αὑτὸν ἀξιώσειεν, οὐκ ἄν, οἶμαι, τοῦ προσ-
ἥχοντος ἀποπέσειεν. Ὅσα τε γὰρ ἐχεῖθεν πορήχθη

(à τε xaX ἀνθριύπινα, καὶ ὅσα εἰς βουλὴν καὶ ὅσα
εἰς πρᾶξιν ἧχει, ὅσα τε ἐν στρατιωτιχοῖς καὶ ὅτα
ἐν πολιτιχοῖς, φυσιχοῖς τε καὶ πραχτιχοῖς, οὐδὲν
οὗτος ἤγνόει " πάντα δὲ ἤδει, πάντα διηρευνήσατο,
xa τοὺς ἀπάντων λόγονς finiszato: xat οὐδὲν οὕτως
ἀπόῤῥητον, ὡς μὴ σαφὲς παραχρῆμα τῷδε γενέσθαι,
εἰς νοῦν τινος ὅλως ἑλθόν. Τούτου τὴν σοφίαν "Ἔλ-
ληνες ὁμοῦ τε καὶ βάρθαροι διὰ θαύματος ἦγον, οὐ

τε εἰς θεωρίαν, χαὶ ὅπα εἰς πρᾶξιν, 60x τε νῷ μόνῳ
ληπτὰ, καὶ ὅσα ἐν ἁρμονίᾳ xai σχήματι xax ἀνι8-
μοῖς xai τῇ τῶν οὐρανίων περιόδῳ, γνοιρ vta.
Οὐχοῦν ἐλείπετο οὐδενὸς, ὅσα πρὸς ἀγριδῆ τῶν
ὄντων κατάληψιν fv. "Ap! οὖν ταῦτά γε μόνα s)
ἀνδρὸς ἔχοιμεν ἂν θαυμάσαι ; Πολλῶν μέντ᾽ ἂν καὶ
μεγάλων ἀποστεροῖμεν αὑτόν. Καὶ μὴν σωφροσύ:τν
οὕτως ἐξήσχησεν, ὡς μηδενί τῳ τῶν ἄλλων ῥᾳδίως
τῶν πρωτείων παραχωρῆται. Τῶν δὲ εἰς εὐψυχέον
φερόντων τίνος ἐλείπετο; Ὃς οὐδὲ ἥἤττηταί
παρ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐν τῷ βίῳ, οὐ δόξης ἐράσθη χε-
νῖς, οὐ πλοῦτον ἐξήλωσεν, οὐχ ἄλλο τι τῶν τοιού-
τω» ἀπίδλεπεν, ἀλλ᾽ ἁ

*hu

ὡς οὐδὲν τὰ πάντα ξυόμιξε,
Καὶ μὴν xa διχαιοτύνη τοιαύτη τις ἦν τῷ ἀνδρὶ,

c ὡς λῆρον εἶναι Μίνω ἐχεῖνον xai 'Ραδάμανθυν τούς

τῷ παραθαλλομένους, UUxouv ἐχθέσθν͵ γοῦν οὐδεὶς
τὠποτὲέ τι τῶν ἐχείνῳ ᾿δοχούντων, ἀλλ᾽ ὡς θεία φῇ-

' qo τὸ τούτῳ δόξαν ἦν. Στέρ᾽οντε: δ᾽ οὖν ἄμφω χοὶ

προσχυνοῦντες ὅ τε ἡττηθεὶς xal ὁ νιχήτας ἀπ{:-
σαν, xal τοι μῇ οὕτω πεφυχότος τοῖς ἄλλοις ονμ-
6alvstv* καὶ τοῦτ᾽ εἰχότως, οἶμαι. Móvos γὰρ οὔτος
ἢ χομιδὴ σὺν ὀλίγοις ἀχραιφνῇ τῇ τῶν νόμων» εἶχε
κατάληψιν, ἐξηχρίδωσέ τε, εἴπερ τι;, α τοὺς api-
στα. Ἐπεὶ καὶ εἴ γέ ποτε ἀπολέσθαι τούτινς συν.
£61, ἀκριδέστερον ἂν οὗτος ἐξέθετο Σύλωνο; «ache
xal Λνχούργον, Τοιοῦτος μὲν οὖν xai δικαιοσύνης
καγὼν ἦν' xal οὐ λόγων ταῦτα μᾶλλον χάρις ἣ
πραγμάτων ἀλήθεια, ᾿Αλλὰ μὴν xal φρόνησιν, τὴν

καθένα τε καὶ δύο καὶ πλείους, ἀλλ᾽ ἡλικία πᾶσα xal Ὁ πρώτην xal τελεωτάτην τῶν ἀρετῶν, τίς ὡς 016;

πόλις καὶ γένος καὶ φύσις " τούτων δὲ μάλιστα ol
πρὸς ἑσπέραν οἰχοῦντες, χαὶ τῆς τοῦ ἀνδρὸς σοφίαν
ἱκανῶς πειραθέντες. Συλλόγον τε γὰρ ἐχεῖσε θαυ-
μαστοῦ γεγονότος ἀνδρῶν συφῶν τε καὶ ἐλλογίμων,
μεγίστου τε ἀγῶνος λόγων προχειμένου ἐπὶ ζητήσει
τάχα τῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων, τί τις ἂν εἴ-
ποι, ὅπως τὸν ἄνδρα ἠγάσαντο τῆς τε σοφίας χαὶ
ἀρετῆς καὶ ἧς εἶχεν ἐν λόγοις δυνάμεως ; Ὃς ἡλίου
λαμπρότερον ἐν στίτι διέλαμψε " χοινὸν δ᾽ αἱ μὲν
διδάσχαλον, κοινὸν τῶν ἀνδρῶν εὐεργέτην, xo:
νὸν τῆς φύσεως φιλοτίμημα, τοῦτον ἠξίουν “ Πλά-
τωνα δ᾽ οἱ δὲ καὶ Σωκράτην ὠνόμαζον. Οὐδὲ γὰρ
ἐλείπετό τι, ὡς πάντες ἂν φαῖεν, τῆς ἐχείνων
σοφίας, Toiv μὲν γὰρ ἀνδροῖν τούτοιν ἀμφοῖν 0.-

ἐξίσχητεν ; Ὅς γε χαὶ τὰ μήπω γεγονότα εἰχάσαι
κχαὶ μηνῦσαι τοῖς πᾶσιν ἄριστος ἣν, Κάλχαντος o;-
δὲν διαφέρων, ὃς fiber τά τ᾽ ἐόντα τά v ἐσσόμενα
πρό v' ἐόντα. Γνῶναι δὲ ἄρα καὶ ἐλέσθαι τὰ δέουτα,
χαὶ ὅπω; ἂν ἕχαστον ἀποθδαίη, τί; προλισί, ista:
ὀξύτερος; ᾿Αλλὰ μὴν εἰ οἷόν τὸ ἣν πᾶσαν τὴν σφ᾽
ὅτου γεγόνασιν ἄνθρωποι σοφίαν, εἰ xoi παράδοξον
us δίξω τῳ λέγειν, τῷ Ys τῆς ἐχείνου σογις
ἀγνῶτι, ὅμως δ' οὖν εἰ οἷόν τε ἦν ταύτην συλλαθεῖ,
τε χαὶ εἰς ἕν ἀθροῖσαι, ὅση τε Üiia χαὶ ὅση εἰς
ἀνθρώπου; ἥκει, ὅση τε νῷ γνωρίξεται, zai μαυὴ-
σει προσγίνεται, xal ἐπινοίᾳ φαντάζεται » ὄντων,
ἐσομένων, παρεληλυθότων, καὶ ὅσα εἰς λόγους καὶ
ὅτα εἰς πρᾷξο ἤχει, πάντα tc PAL χαὶ τοὺς ἀπὰν-

Digitized by Google

