893 GEORGIT PLETHONIS gef

insule. Hlane. enim terram. quautiim humana. po- A llalon/vvrsóg τε, xxi ὅση δὴ ταύτῃ τῆς Εὐρώπης

test memoria recolere, iidem semper a nullis ante
possessam incoluerunt Grxci; nec advenz eam
ocenparunt, ejectis aliis ipsique nonnunquam ab
aliis ejecti ; sed contra semper lianc regionem te-
nuerunt. Graci, nec deseruerunt unquam.

προσεχὴς. τῶν τε αὖ νήσων αἱ ἐπιχείμεναι. Ταύτην
γὰρ δὴ φαίνονται τὴν χώραν Ἕλληνες ἀεὶ οἰκοῦντες
οἱ αὐτοὶ ἐξήότουπερ ἄνθρωποι διαμνημονεύουσιν, οὖ-
δένων ἄλλων προενῳχηχότων (9) * οὐδὲ ἐπήλυδες:
κατασχόντες, ἄλλους τε ἐχδαλόντες, xal αὑτοῖ ὕφ᾽

ἑτέρων τὸ αὐτὸ ἔστιν ὅτε πεπονθότες “ ἀλλ᾽ Ἕλληνες τήνδε τὴν χώραν τοὐναντίον αὐτοί ys ἀεὶ φαῖ-

voveat χατέχοντες, οὔτε ταύτην ἐχλιπόντες.

$. Jam inter omnes hujus regionis partes Pe-
Joponnesum praecipuas ac nmobilissimas Grazcorum
gentes protulisse traditur, ex eaque Grecos profec-
105 im»ximas ac przeclarissinas quasque resgessisee.
Quid quod magnz quoque istius ad Bosporum sita
urbis, qux vestra nunc esi regio, terram hanc qui
recte rem consideret, quasi matrem non injuria
dixerit. Nam et qui aute Dyzantium incoluerunt,

Grzsci fuerunt ac Dores (Dores autem Peloponnesios B

es:e nemini dubium esi) et qui posterioribus sucu-
Jis illustrem illam ex fialica Roma deduxerunt co-
loniam, tamque prsicloro Byzantium auxerunt ad-
ditamepto, non sunt a Peloponnesiis alieni, siqui-
dem ut Eneadz et Sabini pari jure permisti, toma-
mam urbem felicissimam | incoluerunt, ita Sabini

censentur Peloponnesii, de Laccusmeniis pro-
fecti,

4. Quocirca nec his de causis parvi facienda tam
vobis quam nobis est μας regio, quandoquidem et
mavime propria curanda sunt maxime, et hzc
omuium est maxime propria : et si. de ipsius vir-

τ΄. Συμπάτης δὲ ταύτης τῆς χώρας αὐτὴ Πελο-
πόννησος ὁμολογεῖται τὰ πρῶτά τε καὶ γνωριμώτατα
ἐνεγχοῦσα τῶν Ἑλλήνων γένη, καὶ ἀπὸ ταύτης
ὁρμώμενοι τὰ μέγιστά τε καὶ ἐνδοξότατα “Ἑλληνες
ἔργα ἀπεδείξαντο (5), Kat μὲν δὴ καὶ τῆς μεγάλη;
τλυτησὶ Πόλεως (4) τῆς πρὸς Βοσπόρῳ, ἧπερ νῦν
ὑμῖν βασίλειόν ἐστι, τήνδε τὴν χώραν εἴη ἂν λογε-
ζομένοις οἷον μητέρα τε οὖσαν καὶ ἀφορμὴν τινα
εἰπεῖν" τοῦτο μὲν ἐπειδὴ Βυζάντεον οἱ προενμκὴ-
κότες, “Ἑλληνές τε καὶ Δωριεῖς (Δωριεῖς δὲ Ὠελο-
ποννήσιοι περιφανῶς) * τοῦτο δ᾽ ἐπειδὴ xat οἱ μετὰ
ταῦτα τὴν λαμπρὰν ταύτην ἀπὸ τῆς ἐν Ἰταλίφ Ῥώ-
μῆς ἀποιχέαν στειλάμενοι, καὶ Βυζάντιον οὕτω χαὶῇ
καὶ μεγάλῃ ἐπηνξηχότες τῇ προσθέχῃ, Πελοκοννη -
αἴων οὐχ ἀλλότριοι, εἴγε Αἰνειᾶσι μὲν Xa6tvoc ἐπὶ
τοῖς ἴσοις καὶ ὁμοίοις συνῳχισμένοι Ῥώμην sótv-
χεστάτην πόλεων χατῴκησαν " Σαδῖνοι δὲ Ex. Π1ελο-
ποννήσου τε, καὶ Λαχεδαιμόνιοι (5).

δ', Τούτων τε οὖν ἕνεχα οὐ περὶ σμιχροῦ ποιητέχ
ἡ χώρα «00 ὑμῖν tol; βασιλεῦσιν, οὔτε τοῖς bz.
χόοις ἡμῖν, εἴγε τῶν οἰχείων τε xal μάλιστα προῖ-
ηχόντων, μάλιστα καὶ ἐπιμελητέον, ἧδε δ᾽ ἡμῖν,

tute , qua nulli terrse cedit dicendum est; αἱ ea (; οἰχειοτάτη ἀπασῶν. ᾿Αλλὰ xai ἀρετῇ ὡς οὐδὲ μιᾶς

quz de auni temporum temperie, dequo terra nas-
centium, et omnium ad vitam pertinentium | pro-
ventu dici possunt, nunc omittam, ad securitatem
sane nu'lam non regionem hzc superat, cum et in-
sula pariter tan'a sit et contirens, nee difficulter
possint ejus incolie, si recte suppetentibus utantur
adjumentis eum apparatu minimo, si quis inva-
dat, repellere, tuim alios ubi videatur ipsi, accede-
re, itaque regionis terminos non leviter augere.
Praeterea nunc montium muiimenta, qui per totam
porriguntur terram et ubique arcium | instar. emi-
nent ; sic ut hostes, etiamsi campestri solo forte
poti. ntur, tota tamen escidani regione.

5. Quo fit, ut non tam familiaritatis, quam virtutie

(8) Ταύτην... olxoÜrcec, v. τι}. Non urgebit lector
qu Pletbon bisce verbis enuntiare. videtur. Quo
euim pacto ignorare potuit et antíquo tempore, et
eo maxime quo ipse vixit, externarum gentium
vestigia non. pauca remansisse? Mihi quidem Pelo-
ponnesum regionibus ad septentrionem sitis quas
Barbaros frequentius quam Peloponnesum invasise
constat opponere voluisse videtur.

(5) ᾿Απεδείξαντο. Lacediemcniorum belliez glo-
rim heredes fuisse, Peloponnesumm habitantibus
ompi tempore antiquum. ae gloriosum fuit, licct
mostro tempore quaedam primatum ejus insule
familie ninits de ea re jactolundie ieri possint,

ἃν λείποιτο τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅσα μὲν cl; ὡρῶν
συμμετρίαν, καὶ χαρπῶν φορὰν, καὶ ὅλως τῶν πρὸς
τὸν βίον χρησίμων τείνοντα ἔστιν εἰπεῖν, ἐάσω Ev
γε τῷ παρόντι " ἀλλ᾽ εἰς ἀσφάλειαν τίνος οὖχ ἃ»
εἴη κρείττων χώρας ; νῆσός τε οὖσα τηλικαύτη ὁμοῦ
xa ἤπειρος ἡ αὐτὴ καὶ παρέχουσα τοῖς ἐνοιχοῦσι,
κατὰ τρόπον χρωμένοις ταῖς ὑπαρχούσαις ἀφορμαῖς,
ἀπ᾽ ἐλαχίστης μὲν τῆς παρασκευῆς, εἴ τις πίοι,
ἀμύνεσθαι, ὑπάρχειν δὲ καὶ ἐπεξιέναι, ὅταν ἐϑέλω-
σιν, ὥστε καὶ ἄλλης οὐκ ὀλίγης ἂν ῥαδίως πρὸς
τἣδε χρατεῖν, Καὶ παρῆχα ὁρῶν ἐρυμνότητα διὰ
πάσης διηκόντων, καὶ δίχην ἀχροπόλεων ἀνεστηχ-
τῶν πανταχῇ (6) ὥστε, x3v τῶν πεδίων χρατῆσαι
πολεμίους συμδῇ ποτε, τῆς γε συμπάσης χώρα;
b ἥττους εἶναι.
ε΄. Ὥστε μὴ οἰκειότητος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀρετῆς

(δ) Τῆς μεγάλης ταυτησὶ Πόάδως, x. τ. 3. Βγ-
zantíum a Doriensibus conditum, per omne tem-
pus, Polybio teste, couditorum inores ac indolem
conservando grato semper in Peloponnesum fut
animo.

(5) Λακεδαιμόύνιοι, x. x. X. Dionys. Halic. auctor
est Sabinos ἃ Lacedemoniis colonis originem
duxisse.

(6) Πανταχῆ, *»e*. . Non premendum est. quod
antiqui jam agis rhetorice quam vere de Pelonon-
nesi inexpuznabilitate dixerunt, quando eam plus
semel expugnata leis, licet Strabo eam ἀχρό-
πολὺ) συσπάτης Ὧλ)άδος prouunvarit,

Digitized by Google

