$31

DE REBUS PELOPONNESIAC!S ORATIO I.

838

κα΄. Ἴσως δ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖνο παριτέον, τό γε τοῦ — 21. Jam uec illud est omittenium, monete difli-

νομίσματος ἄτοπον ὡς διορθωτίον, Σφόδρα γάρ που
εὔνθες, τοῖς ξενιχοῖς τούτοις καὶ ἅμα πονηροῖς χαλο
πεῖνις χρωμένους (27), ἄλλοις μὲν χέρδος τι φέρειν;

cul as quomo:o sit corrigenda. Est. enim — perab-
surdum peregrino simul et sdulterino isto nos cre
utentes, aliis quidem lucri nonnihil, nobis autem

duty» δ' αὑτοῖ; πολὺν τὸν χατάγελων. ᾿Αλλὰ πρὸς -ipsis ludibrii multuro conciliare. Sed ad hoc qui-

μὲν τὴν τούτου ἐπανόρθωσιν x&v ἡ ὑφ᾽ ἡμῶν προεῖσ-
ενηνεγμένη ἐκείνη ᾿Ἰγνώμη οὐ σμιχρόν τι συμθά-
λοιτο, Τὸ γὰρ τούς τε εἰσοίσοντας χρήματα, ἀλλὰ
μὴ νόμισμα εἰσφέρειν, τούς τε ix τῶν χοινῶν λη-
dopnivouc ὡσαύτως λαμξάνειν, μέγα τι πρὸς τοῦτ᾽
ἂν δόξειε συμδάλλεσθϑαι. Σχεδὴν γὰρ ἧττόν τι ἂν νον
μίσματος δέοι, πρὸς δὲ τὰς xaü' ἡμέραν ἀλλαγὰς
éExpxot ἂν ναὶ τὸ τυχὴν νομισθέν. “Ἄλλως δὲ xal
Πελοποννήτῳ οὐδενὸς πάνν tot τοιούτου δεῖν δοχεῖ
νομίσματος, ὅ τισιν ἄλλοις ἀνθρώποις ἔσται ἔντιμον.

Σχεδὸν γὰρ οὐδ᾽ ὁτονοῦν τῶν ἔξωθεν εἰσαγωγίμων B

δοκεῖ δεῖσθαι ἡ χώρα, ὥστε τοῦ καὶ τοιούτου νομ'-
ὅματος δεῖν, πλὴν σιδέρου xaX ὅπλων " ταῦτα δὲ τῶν
βαμδυκίνων τούτων ῥάδιον ἀλλάττεσθαι, "Ὥστ᾽ οὐδὲν
ἂν εἶναι βλάδος ἐτιμάσασι τὸ ξενικὸν τουτὶ νόμισμα
xo πονηρόν.

χβ΄. Τῶν γὰρ ξενιχῶν τούτων ἐσθήτων πολλὴ ἀλο-
γία καὶ δεῖσθαι (88). Οὐ y3o σμιχρά που xaxa πο-
λιτείας, παρόντων μὲν ἐρίων τούτων ὧν ἡ χώρα
φέρει, παρόντος δὲ λίνον, οὔσης δὲ βύσσου, ὄντων δὲ
βαμθυχίνων, μὴ τούτοις τὰ περὶ τὴν ἀμπεχόνην
οὕτως ὅπιοςς ἂν δυνώμεθα φιλοτεχνεῖν " ἀλλὰ τῶν
ξξωδεν μὲν ix τοῦ ᾿Ατλαντιχοῦ πελάγους χομιζομέ-
νῶν ἐκείνων ἐρέυν, ὑπὲρ δὲ τὸν Ἰόνιον εἰς ἐσθῆτα

dem emendandum noo. parum. quod 8 nobis ante
datym est consilium conferet, siquidem cum et qui
collationes pendent , mercibus ad id non pecunia
otentur; et qui de publico. sument similiter facic;
id bue. permulium videbitur conferre ; siquidem
non maghus hoc paeto monetae usus. facturus est.
Ad quotidianos autem contractus vel quievis moneta
suffecerit, cum prsesertim non admoduro videstur
eam requirere Peloponnesus, qua sit apud lios in
pretio. Etenim cum iis fere, qui peregre liue. ad-
venuntor, non valde indigeat (nec propterea monc-
tam requirat aliam) preterquam ferro et armis : ea
same bombycinis ists farile possunt. mutari, sic
ut absque ullo 1ncommodo peregrinum boc ei adul-
teriuum pecuniz genus possimus rejicere.

99. Nam quod peregrinas etiam vestes requiri-
e, id omni earet ratione. Siquidem non exiguum
est reipublicse vitium, cum et lanem liabeamus hiec
supyetentem, οἱ finu et. byssum et. bombycina,
non ex his nos vestimenta nehis prout possimus,
coucinnare, sed illam ex Auantico quidem advc-
ctam lauam, ultra. lonium autem textam, videri
requirere, Multo siquidea houesüoreg videbimur,

σωεναζομένων, δεομένοις φαίνεσθαι. Ὡς πλέονι c. nostris utentes inventi, ex iisque vestimenta con-
ἂν χαλλίου; τῷ ὄντι ἦμεν τοῖς ἐπιχωρίοις τούτοις — einnantes quas quanto peregrina vestis nostra vi-

χρώμενοι, καὶ αὐτάρκω; τὰ περὶ «kv ἀμπιχόνην
ἔχοντις, ἢ ὅσῳ καλλίων ἂν δόξειεν ἴσως ἡ ξενικὰ
αὔτη ἐσθὴς, τῆς ἐπιχωρίω; ἂν τχευασθησολένης,
κγ΄. "Exi | εἰσαγωγίμων ἐμνήσθη» χρημάτων,
χαλῶ; ἂν ἴσως xot ὅλω; περὶ εἰσαγωγῆς v& καὶ
ἐξαγωγῆς γρημάτων βραχύ τι διαλαδεῖν (29). Τῶν
«£s οὖν εἰσαγομένων χρημάτων τὰ μέν mou εἰσάγειν
ἄμεινον, τὰ ξὲ μή * τῶν τε ἐξαγομένων τὰ μὲν ἐξά-
γεῖν ἄμεινον, τὰ δ᾽ ἐν ἑχατέροις οὗ πολύ τι διαφέρει
&mósspa ἴσως γίγνοιτ᾽ ἄν. Οὐχοῦν οὐδὲ ταῦτα πα-
ροπτέα εἰκῇ xai ὡς ἔτυχέ mou γιγνόμενα, Οὐ γὰρ
φαῦλον ἂν εἰς πολιτείαν καὶ τοῦτο ξυμδάλλεσθαι τὸ
μέρος καλῶ; $ μὴ γιγνόμενον. “Ἃ μὲν γὰρ ἄμεινον

derí posset honestior.

45. FA quoniam reram advectarum mem'ai, non
er absurdum aliquid iu universum de rebus tum
advelendis, tum  avehendis disserere, Et eorum
igitur quz invehuntur, alia prieetal invehi, alia nom
praestat; οἱ eorum. quae evebualur, alia prisiat
evehi, alia uon item; nonnulla vero in utroque ge -
nere discrimen parvum habent, Quare nec hzc qui-
dem temere fleri debent, quandoquidem son parum
in republica mowenu, sive reete, sive secus fiant,
habent, Etenim qui prestat. invehi, eorum, quo

εἰτάγειν, τούτων μὲν ἂν δέοι τέλος μηδένα μηξὲν D facilius iuvehantur, neminem nec chem mee

Ἐελεῖν τῆς εἰταγωγὴς, pe πολίτην, μήτε ξένον,
ἵνα δὴ xa ῥᾷον εἰσάγοιτο " τῶν δ᾽ ἄλλων ἃ ἄμεινον
μένειν, ταῦτα δ᾽ ἐπὶ μεγάλοις τοῖς τέλεσι τοὺς ἐξά-
γοντας ἐξάγειν, Ga. ἢ μὴ λυσιτελῶν σφέσιν ἐξάγειν,
μένοντα ἀφθονώτερον ὑπάρχῃ πολίται; χρῆσθαι, fy
ἐξαγόμενα πάντως ὠφελῇ τι τὸ χοιν᾽ν, xat ὅδε ὁ mó-
f τῷ δημοσίῳ προστίθοιτο, ᾧ δὴ, ἐπί τε πρεσόείας,
χαὶ εἴγε τι ἂν ἄηθες ἀνάλωμα καταλαμθάνοι, εἴη
ἂν δήποθεν χρῆσθαι.

(97) Χρωμένους. Auctor usum. monetarum. ex-
ternarum coudenimaus praescribit at commercimm ,
excluso denario, per smercinmm  twansmütabionen
fiat.

hospitem vectigal ullum conveniat. pendere, Quir
autem remanere sit utilius, ea nonnisi gravissimo
vectigali evebantur, nt. vel, cum citra damnum
eveli non possint, relieta copiam, sui. uberiorem
civibus priebeant, vel evecta multam. rempublicam.
juvent, cui hic accedat. reditus, quo tum in lega-
tiones, tum si quis alius preter cousuctadinen,
sumptus sit faciendus, uti liceat.

(28) Δεῖσθαι. Vide Timarlonis magnas Thessa-
jonices nnimdinas describentis eap. 6.

(391 3««AnC Iv, Cf, Plat, de leg. 1, Vill ct ipsum
Nosti um. [0 i, 15.

Digitized by Google
