δ ET LUC/E NOTARAE EFTSTOL.£. ποῦ
τῇ καὶ σχέδιος τράπεζα, καὶ τῶν ἐν ἀγροῖ; ὀσημέ- A μενοι ἂν, ὡς οἱ πανταχοῦ σωφρουνοῦτ:ς (4)" τοῖς μὲν

' διαιτωμένων οὐδέν τι πλουσιωτέρα. Καΐτοι
"oügt μὲν ἐκεῖνοι πολλὰ, δι᾽ ἃ χἂν ἁδρῶς τρέ-
,vto* ἣμἷν δὲ πάντα μεμαγμένη μάζα, φασὶ, καὶ
, ἀργὸν βίον ἀνύομεν, δι᾽ ὅν οὐδῇ καθάπαξ ἐσθίειν
οὗ Παύλου νόμος ἐᾷ (1).

Τοιαῦτα μὲν οὖν μὴ θέλε πέμπειν ἡμῖν ἀλλ΄

81v τοῦ δεηθῶμεν τῶν dvayxalov? αὐτοὶ πρὸς
' σὴν οἰκίαν καταφευξόμεθα, f καὶ ἡμῖν πολλάχις
τοῖς χρείαις ἐπήρκχεσεν, καθάπερ ὁσημέραι πλεί-
᾿ς ἀνέφγεν Eoo. βωμό;. ΕΓ δ᾽ ὁπόσον ἡμᾶς φι-

*- καὶ τιμᾷς ἐντεῦθεν βούλει a0: δείχνυθαι tol;
γλοῖς, ἔχουσιν ἐκ πολλῶν, εἰ βούλοιντο, καὶ ταῦτα

«ρίζειν" τῶν γὰρ ἀτεχνῶς μειζόνων οὐδενὸς ἀμε-

iz. Καίτοι καὶ ταῦτα, τῆς σῆς ἀρετῆς ἀπόδειξιν Β

γυντα, γίνεσθαι συγχωροῦμεν" ἄλλως δὲ, τῶν ἀν-
πίνων τιμῶν ἅπαξ ἀπεῤῥωγότες, τούτω» χωρὶς
.. ἢμέτερον ἀνύειν θέλομεν βίον. ᾿Β παΐνοις τε οὖς
αἃς ἐπσινεῖς, ὅσον μὲν εἰς ἀχοῆς ἧχει χάριν, $56-
.θα, ἀχθόμεθα δὲ, τῶν λόγων τοῖς πράγμασιν
-.appuovouévov* fj γὰρ ὑπ᾽ εὐνοία; ἡμῖν τοσαῦτα
οἴζῃ, ἡμεῖς δὲ ἔρημο! παντὸς ἀγαθοῦ καὶ μάταιον
. Mog τῇδε τῇ γῆ καὶ τί ἂν τούτου λυπηρότερον
45 ἢ» τοιούτων ὄντων ὑπερορῶντες, ὑμᾶς αὐτοὺς *
αχεῖτε * ὅθεν εὐλόγω: ἂν ὑμῖν συναχϑοίμεθα,
^ φροντίσατε δ᾽ ἂν οἰκείως ἡ κῶν, οὐχ ἰχθῦς πέμπον-
3. οὗ ταρίχη, οὐδὲ δημοσίαις σιτήσετι τρέφοντες,
δὲ ἀρχὴν τινα νέμοντες, θορύδων οὐδὲν πλέον
φυσᾶν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἅπερ γεγενήμεθα καὶ ἐληλύθαμεν,
a3, κεχρημένοι" ταῦτα δ᾽ ἔστιν, ἐλέγξαι τοὺς C
μαρτένοντα;, λῦσαι τὴν ἀπιστίαν f| ταῖς τῶν ἀν-
ώπων φυχαῖς δεινῶς ἐνεδάχχευσεν, ἀπὸ τοῦ ζο-
νώδους xai σχοτεινοῦ πρὺς τὸν ὡς ἀληθῶς ἀνθρώ-
τίνον xal χριστιλνιχὴν βίον μεταστῆσαι λόγῳ τοὺς
«πᾶσθα!: δυναμένους, δεῖξαι τοῖς; ἐπιτρόποις πᾶσιν,
ἴτε τῶν πραγμάτων, εἴτε τῆς πίστειυς, ἃ πράτ-
τυτες ἐπιτροπεύσ υσῖν ἄμεινον, xoX ὅπως τὴν τῇ
καλλίστην τοῦ μεγάλου βασιλέως ψυχὴν δώσουσιν
ἀληθείας λόγοις, οὐκ αἰσχρᾷ κολάχείᾳ διαφθεροῦ-
σε, xal σοὶ, τῷ χαλλίστῳ τῶν ὀργάνων αὐτοῦ, οὐ
ζητοῦντες ἀχόλους καὶ στρεπτοὺς, προσδραμοῦν-
τῶι (2), καθάπερ ἡμεῖς ποτε τοῖς γονεῦσιν, ἀλλὰ
μετὰ πατριχῆς παῤῥησίας μᾶλλον ἐροῦσί τι πρὸς
ὀργὴν, καὶ δήξουσιν ἐν τῷ βάθει (οὐ γὰρ mávea γε
ὑμτῖς ἀναμάρτητοι, τὸ δὲ μικρὴν ὑμῶν ἀῤῥώστημα
tol; ὅλοις πράγμασι» ὄλεθρος γένετχι)" ἐξυπνίσαι
τὴν τόὸλιν σύμπασαν δεινὸν ὑπνώττουσαν, xal τὸ δε:-
νὸν ἐπιὸν (5) οὐχ αἰσθανο λένην, οὗ τὴν ἀπαλλαγὴν
χαὶ σώμ:σι χαὶ χρήμασι καὶ πᾶσι τρόποις ἐξωνητά-

(0 Paulus scilic:t i ad. Τινοβϑαίοη. mt, 10:
Ei τις εὖ θέλεε ξργάξεσοθαι, μηδὲ ἐτθιέτω. Hierony-
mus, Vita llilsrionis : « Fiscellasjunco texeus, dei
labatur uyptiorum monachorum disciplinum, el
Apostoli sententiam dicentis : Qui. autem won ope-
ratur, non manducet, »

(8) Codex, προσδξρχμοῦντας. Est ζητοῦντες ἀχόλους
ini:atio Houeriei versus, Αἰτίξων àxó1050:, . .. EL
potuit στριπτοὺς, quod est. placen:e genus quod-
dat, à Ü«inostbene sumere De cor. $ 79.

(5) Turci urbem undique premebant.

14) Sic codex,

ἐντρυφῶσιν, ὡς ἀπόνως σφίσι σωθησομένο:ς, extat;
δέ τισι καὶ μύθοις ὑπερορίοι; (δ) τὴν σωτηρίαν πι-
στεύουσιν, ὧν τὸ μάλιστα mpobpyoo, ἢ μετὰ τὴν
προδοσίαν τῆς ἀληθείας ἐκ τῶν Παπιχῶν χρημάτων

ἐλπίς ἐστιν, fj τὸ δοχοῦντας ἔτι Λατίνοις συνῆφθαι.

ἀνεπιχειρήτους τοῖς ἐχθροῖς ξιαγίνεσθαι, καὶ τοιαῦ-
«καί τινες μιχροψυχίαι xat δυσπιστίαι, τῆς οὐρανίου
συμμαχίάς ἐλαυνομένης ἀμφοτέραις χερσὶν, ἧς ἄνευ
οὐδὲ μετὰ πλείστων τῶν ὑπαρχόντων ἂν δυναίμεθα

σώζεσθαι, πρὸς ἦθο; ἀληθοῦς πολιτείας πάντα με-

ταδαλεῖν συμδουλεύοντα, πείθοντα, καταναγχάζον-
τα" 6; νῦν γε τῶν ἐν ταῖς σχηναῖς οὐδὲν διενηνό-

χαμεν πόλεων, εἰ μὴ καὶ χεῖρον ἐχείνων ἔχομεν, ᾿

τῷ μηδὲ κίνδυνόν τινα προσεῖναι ταῖς πεπλασμέναις.
Εἰ γάρ τις τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ πάντα
διατείνοι τὰ τῆ: πόλεως πρήγματα, οὐ μᾶλλον
ἀσθενῆ δι᾽ ὀλιγότητα (6), 3) διὰ ῥᾳθυμίαν τε καὶ
σύγχυσιν ἀδύνατα σώζεσθαι, xat πρὸς τούτοις, οὐδ᾽
εἰ σώζοιτο μέχρι πολλοῦ, σεμνὸν οὐδὲν ἔχοντα, ἀλλ᾽,
ὥσπερ ἐν σχότει βαθεῖ, ὡς ἔτυχεν ἐπιόντα ἀλλήλοις
καὶ εἰκῆ συμπλεκόμινα, xal τῆς ποτε ἄνθης οὐδὲ
λείψανον ὄντα, οὐδὲ δυνάμενα τέρπειν Ψυχὴν cl-
δυΐαν, καὶ δυναμένην ἀρετῇ xal χάλλει ψυχῶν τέρ-
πεοῦλι xal πολιτείας, ἴχνος τι σωζούσης τῶν ἀδο-
μένων ἣ ὅσαι νῦν εἶσιν ἐπαινρύμεναι. .
Ἐπὶ ταῦτ᾽ ἐδουλόμην ὑμᾶς ἐμοὶ χεχρῆσϑαι (τὰ
γὰρ ἄλλα παρίημι), καὶ τὸ νοσοῦν συνορῶντι, χαὶ
λόγοις ὑφηγησομένῳ xat ἔργοις συμπραξομένῳ *
ἴσως γάρ τι μετὰ τοιαύτην σπουδὴν ἐγένετ᾽ ἂν τοῖς

, πράγματιν ἄμεινον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐν τῷ προτέρῳ

σχήματι (7) χρόνος ἀργοτάτους εἶχεν ἡμᾶς, εἰ καί
ποτὲ τι λαβόντες ἣ βιασάμενοι τὸ χοινὸν ὠφελοῦμεν,
οὔτε συνορῶντος σχεδόν τινο;, οὔτε χαριζομένον *
νῦν δὲ, xai τῷ σχήματι (8) χωλυθέντων, ἴσως οὐδὲ
βουληθέντες χρῆσθαι δυνήσεσθε, Πρὸς ἄλλοις γὰρ
ἡμᾶς εἶναι χρὴ, ἄλλοις πράγμασι καὶ ἄλλῳ δεσπό-
τῇ δεδουλωμένους, ἐπεὶ xai τῆς μονῆς, ὡς οἶσθα,
τὴν ἐπιμέλειαν ἐστέρξαμεν μὲν τὴν ἀρχὴν, λογισμοῖς
θειοτέροις χεχινημένοι, ἀλλὰ νῦν, τῶν δεδωκότων
ἐχείνην καὶ δεηθέντων πάνν λαδεῖν οὐ πάνν τοι (9)
τοῖς ἡμετέροις συμφωνούντων σχοποῖς, οὐράνιον
«ουτὶ δεξάμενοι σύνθημα περὶ τοῦ δεῖν μᾶλλον ἰδιο-
πραγμονεῖν, xaX τὴν ψυχὴν καθχίρξιν, καὶ ἀνάγειν
πειρᾶσθα: τοῖς ἀπλανέσιν Ex Θεοῦ φωτισμοῖς καὶ
ταῖς ὁδηγίαις τῶν ἀρχαιοτέριον ἐχείνων, xai thv
μικρὰν ἐχείνην παῤῥησίαν ἀμέμπτως ἐφύγομεν.
Κἂν μὲν ὅτι τάχιστα τοῦ Θεοῦ τε χαὶ τῆς πίστεως
περιυδρισμένων λόγον ποιήσησθε, xai τὴν τῆς ἡμε-

(5) Sunt μῦθοι ὑπερόριοι Latine Ecclesie dogma-
fa ; vel [15:6 spes de Italorum auxiliis, qua Papa
Grecis, unione facta, pollicebatur.

(ὁ) Hic aut vicino loco deesse videtur, εὖροι ἄν,
aut. simile aliquid.

(7) In priore vita statu, cum negotiis publicis
interesset, munere fungens aulico χριτοῦ τῆς Bae
σιλιχῆς χρίσεως.

(8) Habitu seilicet monastico, quem nuper indu-
erat.

(9) Gennadius, homo Grzce doctissimus, scripsit,
puto, πάνυ tt, cum id sit in usu, Dun f. τοῖς

Digitized by Google

-—
