825

DE REBUS PELOTONNESIACIS ORATIO T.

826

ἕνεκα ἐπιμελητέον εἶναι τῆς χώρας" εἴ γε περὶ τῶν A ipsius causa. curanda videatur hzc regio, quando-

χτυμάτων τὰ ἀμείνω μᾶνλόν τι καὶ σπουδαστέον,
Ἐπιμελητέον μὲν δὴ xol παντὶ μὲν ὁτῳοῦν τῶν εἰς
“Ἕλληνας τελούντων, μάλιστα δ᾽ ὑμῖν τοῖς βασιλεῦ-
σιν, ὅσῳπερ καὶ fj τῶν ὅλων ἐπιμέλεια ὑμῖν πρὸ
ἁπάντων ἐγχεχείρισται " ὑμῖν δὲ xal πάντων μάλι-
στα τῶν πώποτε γεγονότων βασιλέων, Κεχρατηκχό-
των γὰρ Ἰταλῶν τῆσδε τῆς χώρας, καὶ ἐπὶ πολύν
τινα ρόνον συμπάσης δυναστευόντων, οὐδένες: ἄλλοι
3| οἱ ἐκ τῆς δυετέρες οἰχίας βασιλεῖς ταύττν φαί-
νονττς ἀνειληφότες (7) χαὶ αὐτὸς 0, ὦ βασμεῦ,
πρὸς πολλαῖς τε ἄλλαι: καὶ xoa; ταῖς εὐεργεσίαις,
χαὶ τὸ μέγα τοῦτο ἔργον xal λαμπρὸν ἔναγχος ταύ-
τῆς προὐδάλου, τὴν τοῦ Ἰσθμοῦ δὴ ταύτην διατεί-
χισιν (8), ἧπερ ἂν αὐτὴ δόξειε μεγίστη τε καὶ χρα-
«στη ἔσεσθαί τε καὶ νῦν εἶναι πρὸς σωτηρίας
ἀφορμήν, Ὥστ᾽ ἂν ὑμῖν προσήχοι τοῖς τῶν προτέ-
pu εὐεργεσιῶν ἐπιδολαῖς xat τὰς μετὸ ταῦτα ἐπο-

quidem possessiones potiores potius etiam sLu-
dium solent requirere, Jam cum omnibus qui inter
Graecos censentur. liec impendit cura, tum regibus. —
maxime, quibus Universi tutela. pro ewteris est
commissa. Neminem porro superiorum regum pro-
pius quam te hac res attingit. Nam et cum Itali
ditionem liane. tenerent, in exque. longo tempore
reguassent, soli eam vestra familia prinetpes reeu-
perarupt ΟἹ ipse tu preter alia multa. magnaque
beneficia, prclarum illiid οἵη πα ingens. opis. nu-
per erexisti, ducto per. ἰδ muro, maxima

. et prastantissima perpetu:e salutis occasione. Quo-

cirea vos decet cum priorum beneficiorum colloca-
tione liac etiam consequentia conjungere, quo si-
mul et ipsi rerum przelararum augmento. studere
videamini, et ipsa vobis ante collata beneficia,
perpetuitate cousequenium — salva — permaneant

μένας ἀποδιδόναι, ἵν᾽ ἅμα μὲν τοῖς καλοῖς ἀεὶ φαίνοισθε προστιθέντες, ἅμα δ' ὑμῖν χαὶ τὰ ὑπηργμένα
ἀγαθὰ ἐκ τῆς τῶν ἐς ὕστερον ἐνδελεχείας 0; μάλιστα σώζοιτο.

ς΄. Οἶμαι δ᾽ οὐδὲ τῇ μεγάλῃ ταύτῃ FE ec (9) φαῦ-
δὸν ἄν τι φέρειν πρὸς ἀσφάλειάν τε ὁμοῦ καὶ ὠρέ-
λειαν xo τῆνδε τὴν χώραν πράττουσαν γαλῶς * περὶ
ὦ, λέγειν κατὰ μέρο; ἕν γε τῷ πσορόντι περιττὸν.
ἔμοιγε δοχεῖ, Ὡς μὲν οὖν πλείστης ἧδε ἡ χώρα ἀξία
εἴς σπουδῆς, ἱχανῶς ἔμοιγ᾽ οὖν ὦ; διὰ βραχυτάτων
δοκεῖ ἀποδεδεῖχθαι. Ἢ» δὲ φημι ταῖς ἤδη ὑμῖν ve-
γενημέναις εὐεργεσίαις δεῖν προθεῖναι ἐπιμέλειαν,
καὶ ἃ μάλιστα ἐπανορθωτέα τῶν τῇδε πραγμάτων,
Xil ὡς γενόμενα ἂν μάλιστα λυσιτελήσειεν, ἤδη

ἐρῶ" ἐχεῖνα πρότερον ὑπειπὼν xal χαταλέξας, ἃ C

μάλιστα μὴ καλῶς ἔχοντα ἐνιδεῖν ἔστι τοῖς τῇδε
πράγμασιν.

ζ΄. Ἔστι τοίνυν πρῶτον ἰδεῖν τῇδε Πελοποννησίων
tbv πολὺν λεὼν Ὑεωργοῦντάς τε ἢ xai νέμοντας
ἐνίους, καὶ ἀπὸ τούτων τάς τε πρὸς τὸν βίον ágop-
μὰς σφίσιν αὐτοῖς ποριζομένους " εἰσφέροντάς τε τῷ
χοινῷ, καὶ στρατενομένους τοὺς αὐτούς (10) * εἰσφέ-
ροντάς τε χατὰ σμιχρὰ μὲν, συχνὰ δὲ, xol ὑπὸ
συχνῶν εἰσπραττόμενα " καὶ νομίσματι τῶν πλεί-
στῶν εἰσπράξεων, οὗ χρήμασι γιγνομένων, Ἐπειδ'
ἂν οὖν el; στρατείαν οὕτως ἔχοντε: παραγγελθῶσιν,
ὀλίγοι τε ἐξίασιν ἐκ πολλῶν, τῶν τε ἐξιόντων δὅοπλοι
οἱ πλεῖστοι ἔρχονται, χαταστάντες ἐπὶ στρατοπέδου,
οὐ πάνυ τοι ἐθέλουσι παραμένειν, τῶν ἔργων
σφᾶς οἴχοι χαλούντων, ἀφ᾽ ὧν xai οἴκοι xoi ἐπὶ
στρατοπέδου δεήσει δαπανᾷν, καὶ πρός γε ἔτι εἰσ-
φέρειν, Μὴ παραμενούσης δὲ στρατιᾶς, ἣ καὶ
ἀόπλον, σμιχρότατον τὸ ὄφελος.

w. Ταῦτα δὲ ὡς μὲν οὕτως ἔχει, xol ὡς σφαλε-
μοτχτά ἔστιν οὕτως ἔχοντα, ἕξεις μὲν xal τῷ ἐθέ-

(T ᾿Ανειηνότες. Paleologorum in primis faimi-
lia Peloponneso recuperande maximam operaa
adhi heit. :

(8) Διστείχισιν.. lsthmi ab imper. Manuele. facta
fortificatio fusius a Phrantze traditar, lib. 7. Falso
nauque Graci Pelopornesim post isthmum sic for-
tit atum inevpugnabilem fore autamabant, .

(9) πόχει. l'ilopoun:sus inde a decimo tertio

6. Neque parum tum securitatis tum emolumenti
magne quoque isti urbi, ut arbitror, hee regio recte
coustituia adferet : id quod hoc quidem loco plu-
ribus explieare supervacaneum nobis videtur. Ac
studium quidem sumumm hane. mereri. regioucm,
satis ἃ me quantum res postulat, demonstratem
existimo : quam autem cupiam diligentiom cum
priofibus vestris conjungi beneficiis, qu:eque ha-
rum rerum corrigenda potissimum videantur ,
quoque ilke pacto composite plurimum sint fru-
etus allatures, nune. aperiam, si ea. prius, quie in
lis minus recte se habent explicuero.

1. Primum itaque magna Poloponnesiorun' pars
agricultura. vel pastioni vacat, ex disque et vitx
necessaria sibi comparant, et cellationes pendunt,
el militiam iidem obeunt, eollationes perro parvas
quidem, scd multas, et a multis exactas idque
peeunia (εἰσπράξεων lego pro ὑπάρξεων) plerum-
que non mercibus faciunt. Quamobrem si qua de-
nuntiatur expeditio, tum et pauci de multis pro-
deuni et hi fere inermes apparent, et in exercitu
collocati difficulter locum servant, dum a domesticia
avocontar operibus, ex quibus et domi et militize
sumptus faeere, atque insuper collationes pendere
coguntur. Atque locam deserens vel etiam inermis
exercitus non valde magni est pretii.

8. Atque liec. ita se habere, et boe. modo míni-
mum securitatis afferre eum res ipsas quivis eon-

seculo. Constantinopoli eadem qux Sicilia olim

' Romanis prestitisse videtur.

(10) Elepéporcac. . . αὑτοὺς x. t, λ. Certioribus
quam clarioribus verbis Pletbon hoc loco de vecti-
dalium in. Peloponneso exactorwm ratione nos
educel, ut. ne unus e celeris dc Uyzantinis rebus
scriptoribus.

Digitized by Google

