817

LAUDATIO l'UNEBRiS PLETIIONIS.

815

καὶ τὴν ἐπηρτημένην ἀνάγχην πᾶσι τοῦ νόμου, ἐξ A Σολομῶντα. Τουτονὶ δὲ τὸν μέγαν οὐ γυναῖκες ἰδεῖν

ἀνάγχης ἀντέχεσθαι. ᾿Αλλ’ ἐνταῦθα καὶ μάλιστα
λῆρος ἡμῖν φανεῖεν Αἰαχὸς καὶ Ῥαδάμανθυς, εἰ δὲ
βούλει, xaX Μίνως αὐτὸς, οἱ δικασταὶ τῶν τῇδε βε-
διωμένων, τῇ τοῦ ἀνδρὸς ὕπερφυεῖ δικαιοσύνῃ παρα»
Θαλλόμενοι, Τὸν μὲν οὖν Λυσιμάχου παῖδά φασιν
᾿Αριστείδην τῇ τῶν φόρων ἀρίστῃ διανομῇ μέγιστον
ἐπὶ δικαιοσύνῃ παρὰ πᾶσι τοῖς “λλησιν ἀναδήσα-
σθαι χλέος. Οὗτος δ᾽ οὐχ ἅπαξ, ὥσπερ ἐχεῖνος, ἀλλὰ
πᾶτι διὰ βίον νέμων τὰ δίχαια, πολλῷ κἀκεῖνον
ὑπερῆρε τοῖς πᾶσιν. Ὃς γε xal προστάτης ἀναφα-
νεὶς ἐπὶ χρόνον συχνὺν τῶν πατρῴων xal κοινῶν
νόμων, ἐπὶ τῇ ὠφελείᾳ τῶν ἄλλων πολλάχις ὠλιγώ-
θει καὶ τῶν οἰχείων, Πλάτωνι νὰν τούτῳ πειϑόμε-
νος ὃς οὐχ ὅπως τοὺς βελτίστους τῶν ἀρχόντων

Ἡπάντησαν, ἀλλ᾽ ἄνδρες πολλάχις ἐπίτηδες δεινοὶ
xai σοφοὶ, ἐξ αὐτῶν xal ταῦτα τῶν τῆς οἰχουμένης
περάτων οἵ xol τὸν ἄνδρα πάνυ θαυμάσαντες τῆς
σοφίας, ἔτι μᾶλλον ἡμῖν ἐγνώρισαν, οὐδέ γε πρώην
εἰ xai τοῖς πολλοῖς παντάπασιν ἀγνοούμενον. Τὶν
μὲν οὖν αὐτομαθῇ Παλαμήδην xal γεγυμνασμένον
σοφίαν ἐπὶ Τροίαν φασὶν ἐλάσαντα, πρῶτον ὥρας
*s καὶ μηνῶν ἀριθμόν τε xal πεττοὺς τοῖς ᾿Αχαιοῖς
χαριζόμενον ἐξευρεῖν. Ὁ δ᾽ οὐχὶ πεττοὺς ἐξεῦρε
χαὶ ὥρας, τυχόν τι πρᾶγμα καὶ φαῦλον, ἀλλὰ σο-
φίαν τὴν μὲν ἐξεῦρε, τὴν δ᾽ ἀνεπλήρωσεν ἐλλιπῶς
εὑρημένην " καὶ τοῖς αἱρουμένοις 63,» ῥάπτην ἔτε-
μὲν ἐπιστήμης, τὴν δὲ χαὶ φαύλην οὖσαν ἐνίους
μὲν λανθάνουσαν ἀληθέστατα xai συφώτατα ἐξελέγ-

οὑτινοσοῦν ἐκ τῆς ἀρχῆς ἀπόνασθαι ἀξιοῖ, ἀλλ᾽ ἤδη B £ac, πλάνης ὅτι πλείστης τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος

καὶ ζημίαν αὐτοῖς ἐπιχεῖσθαί φησι, παριοῦσιν ἐπὶ τὸ
ἄρχειν, ζημίαν ἄντιχρυς φάσχων, τό τε μὴ ἀξιοῦν»
πας ἄρχειν (1), καὶ τὸ τῆς ὠφελείας ἀντέχεσθαι
βούλεσθαι μάλιστα τοῦ χοινοῦ, μὴ πάνυ τι κήδεσθαι
τῶν οἰχείων, Τίς οὖν ἐχείνου μᾶλλον ὁσιώτερος ἐπὶ
τοῖς; πρὸς τὸ θεῖον ἐφάνη ; Τίς δὲ διαιτητὴς ἀμείνων
3j βελτίων ἐν τοῖς χοινοῖς, ἤγουν πρὸς τὰ ἰδιωτικὰ
χρηπτότερος ; Ὃς ὑπὸ φιλανθρωπίας οὐδ᾽ ἑῴκει btac-
τητῇ, πρηστάτη; ὧν καὶ ταῦτα τοῦ τῶν Ἑλλήνων
μεγίστου διχαστηρίου; ἀχλὰ χοινῷ προστάτῃ καὶ
κηδεμόνι, ἐπικούρῳ τε καὶ πατρὶ, χεῖρα βοηθείας
ἀδιχουμόνοις ἐρέγοντι, χήραις ἐπαρκοῦντι πολλά-
xu, ἐνδεέσιν ἐπικαιροῦντε (2), πᾶσιν ἑξῆς ἐχ τῶν
ἐνόντων ἀμύνοντι, δεσποτιχὴν xày τούτῳ πληρῶν
ἀντολὴν, ἢ χελεύει τοὺς ἀνθρώπους οἰχκτίρμονας
γίγνεσθαι, ὡς ἂν ὁπωσοῦν ὁμοιοῖντο ὃν καλοῦσι σφίσι
πατέρα. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν οὕτως ἀντείχετο (ὦ συμ-
φορᾶς ἀνυποίστου, ὦ ζημίας ἐσχάτης), φρονήσεως
δ' ἧττον μετεῖχεν οὔτινοσοῦν ; ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα xai
μάλιστα πάντα; ὑπερῆρε παραπολὺ, οὐ μόνον ἐπὶ
τοῖς οὖσιν ἀεὶ xai θείοις, ὃ δὴ φρονήσεως μόριον
μέγιστον ὃν τυγχάνει, ἀλλὰ x&v τοῖς φύσει χαταγι-
γνομένοις, ἀνθρωπείοις καὶ ἡμετέροις αὐτοῖς, οὐχ
ὅπως ἤττητό τοῦ πάντων, ἀλλὰ χἀνταῦθα φύσει
χρησάμενος θείᾳ, ἑξῆς πάντας ὑπερηχόντισε. Τίς
χὰρ ἐχείνου βέλτιον τοῖς ἀποῤῥήτοις ἐπέδαλεν ἣ τῇ
τούτων ἐνεδάτευσε θεωρίᾳ ; Ὃς τοὺς τῶν ὄντων
λόγους ἐξητακὼς xal τυχὼν τῆς ἐφέσεως μεγαλονοίᾳ

ἀπίλλαξε. Μαρτυροῦσι τοῖς εἰρημένοις τὰ σοφώτατα
xai λαμπρότατα «f μαχαρίας ἐχείνης xal θείας
ψυχῆς συγγράμματα, οἷς ἄν τις θαῤῥῶν ἕπηται
πανταχοῦ, τῆς ἱερᾶς ἀληθείας οὐχ ἂν ἁμάρτοι.
Οἰονεὶ γὰρ τύπος φιλοποφίας εἰσὶ xal δογμάτων
ἀχριδείας τοῖς μετιοῦσιν. ᾿Αλλ’ ὦ τῆς xowi]; δυστυ-
χίας, μᾶλλον δὲ ἰδίας ἐμῆς, ὦ πικρᾶς ὀρφανίας, ὦ
βασκχάναν τύχης καὶ πονηρᾶς " Óv ἐτύγχανον ἔχων
μόνην ψυχαγωγίαν, μόνην ἐν ἀλλοδαπῇ διατρίδων
παραμυθίαν, ὀφθαλμὸν νοητὸν, φῶς τῆς ἐμῆς
ἀθλίας ψυχῆς, καθηγεμόνα θειότατον, μᾶλλον δὲ
προστάτην xal χηδεμόνα, ἐφ᾽ (p xal μόνῳ τὰς τῆς
ἐμῆς ἐσάλευον ὠφελείας ἐλπίδας, οὗ ταῖς χρυσέαις
πτέρνξι τῆς σοφίας ὡς νεοττὸς ἐπετάμην, καὶ τοῖς
ἀδαμαντίνοις λόγοις ἐκείνου, μᾶλλον δ᾽ οὐρανίοις
χκαθοπλιζόμενος, τοῖς τῶν ἄλλων σοφιστῶν λόγοις μη-
δέποτε περιτραπήσεσθαε πεποιθὼς, τοὐμὸν ἐγχαλ-
λώπισμα, τὴν εὐδαιμονίαν, τὸ χλέος, τοῦτον, φεῦ,
ἀφήρημαι παρ᾽ ἐλπίδα. Τίς ἄν μοι δοίη πηγὰς δα-
χρύων καὶ τόνον πένθει προσήχοντα, ὡς ἂν τὴν
ἐμὴν ἀπολοφύρωμαι δυστυχίαν ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον,
ὦ παρόντες, οὑτωσὶ παντάπασιν ἐμαυτὸν τοῖς ὀδυρ-
μοῖς καὶ θρήνοις ἐχδοὺς, δέον ὃν εὐπαραμυθήτως
ἔχειν κἀν τῇ ἐκείνου ἀποδημίᾳ. Οὐδὲ γὰρ, οὐδ᾽ ἔστιν
ὁ θάνατος οὑτοσὶ ὅλως ἀπαλλαγὴ τοῦ παντὺὴς, ἀλλ᾽
ἀποδημία τις τοῦ βελτίονος ἡμῶν μέρους πρός τινα
τόπον θεῖον xal νοητὸν, καὶ τοῦ ἐνταῦθα πολλῷ
θειότερόν τε xai κρείττω. Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὑφίσταται

xat ὕψει φύσεως, τῶν πρὶν ἡπορημόνων τὴν γνῶσιν, p φθορὰν ἥ σχεδασμὸν ἡμῶν ἡ ψυχή. Ulovnphv γὰρ

φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος, ἐγνώρισε tol; ἀνθρώποις,
. tic δ᾽ ἀπάσης σοφίας τοσοῦτον μετέσχεν, ὡς; γενέ-
αθαι μᾶλλον τοῖς ἄλλοις παράδειγμα, xat οἷον εἰ-
πεῖν, πάντων αὐτεπιστήρην, ὡς μᾶλλον νοῦν δ᾽)-
χκεῖν χιυριστὸν ἢ Ψυχὴν ὀχήματι τῷ σώματι χε-
χρημένην. Τίς δέ ποτε τῶν ἁπάντων γέγονε yapi-
στερος περί τε φύσιν xal ἱστορίαν παντοίαν xai
πολιτικὴν ἐπιστήμην ἐχείνου ; Τῆς μὲν οὖν Σολο-
μῶντός φασι σοφίας ἄνθρωπον ἐρασθεῖσάν τινα, ἐξ
ὑπερορίας ἀπαντῆταί ποθεν, fiv τῆς ἐλπίδος μὴ
φευσλμένην ἐχτόπως ἀγάσασθαι τῆς copia; τὸν

(Π) Pust ἄρχειν adit, μίοςβ. ἐπὶ μισθῷ, ex inepta
si elícet. plos», eutu nibil tale sit opad. Platonem,
Rep. 3, p»g. 945.

τουτὶ τὸ δόγμα, χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μεγίστης σοφίας
xal πρὸ; ἡμᾶ; ἐννοία; ἀῤῥήτου τὸ παράπαν ἀνάξιον.
Εἰκῇ γὰρ ἂν τὸ τῶν ἀνθρώπων ἀρετῆς ἀντείχετο

γένος, καὶ μυστηρίων φριχτῶν καὶ ἀποῤῥήτων ἀπο-

λελαύχει, xat τῆς ὑπερφυοῦς ταῦ χρεέττονος olxovo-
μίας ἐξίωτο" εἰχῇ δὲ xal ναοὺς ἱδρύεται, καὶ λα-
τρείαις τελεταῖς τε xat προσχυνήσεσι καὶ πᾶσι τοῖς
τοιούτοις ἐπιχειρεῖ, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν σῶμα τουτὶ πάντη
σχεδαστόν ἐστι καὶ φθαρτὴν, ἐπεὶ xai σύνθετον
ἤδη " σύνθεσις δὲ ἀρχὴ διαλύσεως, Τήν (€ μὴν
ψυχὴν ἀσώματον οὖσαν xal ἀπλὴῆν πάντως, οὐκ

(2! Noranda rarissima vox ac prope dubia ἐπι-
χδιροῦντε, pto (qua suspicetis ἐπιχουροῦντι,

Digitized by Google
