755

δευτῆρια πολὺν ἐδέξατο χρόνον, οὔτ᾽ εἰχὸς, εὐθὺς
πραγμάπον ἁψέμενον, καὶ ἐκεῖ μελέτας ἐν τοσούτῳ
χρόνῳ κατέχειν.

Ἐγὼ δέ σοι χαὶ τὸν γραμμάτων ἐχείνων χάριν
εἰδὼς οὐδέποτε παύσομαι, οὕτω μος πολλὰς ἀφορμὰς
τοῦ χαίρειν παρασχομένων ὧν ἁπάντων μέγιστον
ἔν ὅτι καὶ πᾶσι τοῖς; μέρεσι τῆς ἑμῆῇς ἐπιστολῆς
ἐπεξῆλθεν, 8 μόλις ἂν αὐτὸς δυνηθείην, ὁ τὰ τοιαῦτα
τέχνην πεποιτμένο;,

Ποῦ δ᾽ ἂν θείγν τὴν διὰ πάντων λάμπουσαν εὖ-
votav, xii τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς σαφῶς οὑτωσὶ
φαινόμενον ἐν τοῖς γράμμασιν ; Εἰ δ᾽ ἐπιτάττεις
ἡμῖν ὑπὲρ ὧν ἂν δεώμεθα θαῤῥούντως μηνύειν,
μέγα μέντοι καὶ τοῦτο xil σύνηθες δίδω; ἡμῖν,
παρέλχον δὲ £u; Σὺ γὰρ ἤδη καὶ τὰς ἡμῶν μαν-
τευόμενος χρεία; φθάνεις τὴν αἴτησιν. Καὶ τὸν
ἰατρὸν γὰρ ἡμῖν ἔπεμψας, πρίν τι παρ᾽ ἐμῶν εἰ-
δέναι σαφῶς, ὅ; χαὶ λίαν ἡμῖν ἔδυξεν ἐξαρχεῖν, ὥστε
μηκέτι πράγματ᾽ ἔχειν ἄλλων φροντίξοντας.

Σώζοιτο τοίνυν εἷς αἰῶνας, Χριστὲ βασιλεῦ, ἡ πᾶν
éy.0'v Boósusz, πᾶσι δὲ πληροῦσα τὰς ἀγαθὰς
ἐπιθυμία;, οἰκία - xal γε τῷ ταύτης πατρὶ καὶ
δεσπότῃ παῖδες ὅμοιο: μὲν τὴν ἀρετὴν, τὴν δ᾽ τύ-
χὴν βελτίους, καὶ τὴν τῶν χοινῶν πραγμάτων φρῦν-
εἶδα χαὶ τὴν ἑἕχάστου διαδεχέθωταν πρόνοιαν,
ἐπειδὶν αὐτὸν, εἰς εὔδαι τον γῖΐρος καὶ λιπαρὸν
ἀφιγμένον, εἰ; τὸν ἀμείνω βίον μετάγῃς.

G'e Ὁ μεσάζων τῷ Xyolapiq.

Οἱ τῶν μυρεψῶν ἐπιστήμονες, kx διαφόρων ἄρω- C

μάτων συμδολὴν συντιθέντες ἁρμόδιον, εὔοσμον
εὕραντο τῷ βίῳ τὸ θυμίαμα, ὅπερ d; κάλλιστόν τε
θυμιᾷν καὶ τῷ Κυρίῳ προσάγειν ἐθέλομεν ἄνθρω-
ποι, καὶ τούτῳ μᾶλλον χρῆσϑαι, ὡς; τῶν ἄλλων
ἀσείνονι. Τοῦτο xaü* ἑχυτὸ τυγχάνον εὔοδμον φύσει
«olg ὀσφρχινομένοις ἐγγύτερον, ὅταν πυρὴς ἅψηται!»
οὐχ ἔτι κατέχει map! ἑαυτῷ τὴ» εὐωδίαν, ἀλλὰ καὶ
τοῖς πόῤῥωθεν μεταδίδωσι, Τοιοῦτον δή τι χαὶ ἐν
ἡμῖν γίνεται, Ὅπερ καὶ τὸ πῦρ ἐν ἐχείνῳ, τοῦθ᾽
ipf» ἀντὶ τοῦ πυρὸς συμδαίνει τὰ γράμματα.
Ὅταν ἐρεθίξζωμέν σου τὴν μελίῤῥυτον γλῶτταν,
ἀπολαύουσι πάντε; τῆς εὐοσμίας τοῦ λόγου, ol-
σϑγητῶς τε ἅμα καὶ νοητῶς ὠφελούμενοι, καὶ πλέον
3| ἐχεῖνοι τοῦ εὐώδου; τῶν ἀρωμάτων ἐκείνου xa-
ανοῦ.

Δεδοίχαμεν δὲ ἄρα δυλῖν θάτερον, ἢ μὴ ἐν ὄχλου (1)
γενόμενοϊ σε βαρύνοιμεν, ἢ τὴν ἰδέαν τῶν παρ᾽ ἡμῖν
γραφομένων, μὴ οὐκ ἀξία παντάπασιν ἧ. Καὶ οὐδ᾽
αὐτὸς γρέψει ἴσω; κατὰ τὴν προσοῦσάν σο! σοφίαν
(ἀνάλογο, χἀντεῦθεν μὴ δείχνυσθαι τὴν προσοῦσαν
ποῦ λόγου cot δύναμιν * ἀξίω; γὰρ ἀντεπέσταλχα:),
εἰ ἣν γράφων καὶ ἀντεπιστέλλων, καὶ νῦν bv. τῷδς
τῷ βίῳ οἵος πρὸς τὸν μέγαν Βασίλειον, καὶ ὁ θύραθεν
σοφιστὴς Λιδάνιος (2).

(1) Reponendum esse videtur. δι᾽ ὄχλου, vel ἐν
ὄχλῳ, vel ÉvoyAot.

(2) Cujus et. Basilii mutuz epistole supersunt,

(Ὁ) Linum JEgyptium est gossypium.

(4) Quod opusculum superest adbuc,

GENNADII CP. PATRIARCILE
στοις χρῆσθαι χαλῶς, Σὲ δ᾽ οὔτε τὴν ἀρχὴν τὰ vxi- Α΄

T:6

Ἐπεὶ δὲ τὰ παρὰ σοῦ πεμφθέντα μηε γράμματι
μείζω τῆς ἡμετέρας ἧσαν δυνάμεω:, xal κρείττω ἢ
τοῦ xat' ἀξίαν παρ᾽ ἡμῶν ἐπαίνου τυχεῖν, τοῖς
ἀμείνοσι τῶν παρ᾽ ἡμῖν σοφῶν ἐπεδείξαμεν, ἵν᾽" eL-
κότως αὐτοὶ τὸν ποθούμενόν μοι θαυμάσωσι τῆς τε
συνθέσεως τῶν νοημάτων xal τοῦ χάλλους τῶν ÀM-
qov. Τί γὰρ ἂν αὐτὸς εἴποιμι περὶ ἧς μοι καὶ νῦν
ἐπέσταλχας ἀρίστης ἐπιστολῆς; Ἐπαινέτουσι δὲ
μᾶλλον" ἀντὶ τοῦ ἑνὸς οἱ πολλοὶ, εἰ xat αὐτοὺς σχε-
δὸν οἶδα τούτους τὸ πρὸς ἀξίαν ἀποστερήσοντα c.

Z'. Ἑτέρα ἐν ταντῷ.

Νέῳ μοι ἔτι ὄντι καὶ ἐς διδασχάλους φοιτῶντι
ἤχουσται παρ᾽ αὐτῶν πέντε χρῆσθαι γλώτταις τοὺς
“Ἕλληνας, 'H δὲ τῶν πραγμάτων ἀνωμαλία, χαὶ τὸ
ἄλλοτε ἄλλου; ἀμείδειν τόπους, o0x ἀφῆχαν μαθεῖν
με ταύτας καὶ ὁπωσοῦν σχεδὸν, μίαν δὲ μόνην τὴν
χοινὴν, ἣν τοῦ λόγου τῇ χρήσει πρὸς τὰς ἐννοίας
ἅπαντες χρώμεθα. Ταύτῃ καὶ πρὸς τὸ γράφειν
χρῆσθαί μοι γέγονεν" οὐδὲ γὰρ ἀττικίξειν χαὶ
ἰωνίζειν μεμάθηκα, Taüsóv τι γοῦν ὁρῶ χάπ᾽ ἐμοὶ
χινόμενον, οἷον ταῖς παρ᾽ ἡκἷν γυναιξὶ πρλτάκε; ἐξ
ἀνάγκης ἐγγίνεται. ᾿Αποροῦται γὰρ ἐνίοτε μετάξης
καὶ τοῦ Αἰγυπτίου λίνου (3), ἐρίῳ τῷ τυχόντι qpiii-
ται, καὶ τῷ κοινῇ λίνῳ τουτωῖ, ὅπερ fj πιότης τῆς
x380' ἡμᾶς λαχούσης γῆς δίδωσιν, Εἰ γὰρ ἐξ ἄλλου
τινός ποθὲν ἐδανειπάμεθα, ἴσως ἦν ἂν τὸ ὕφασμα
λεπτὸν χαὶ Αἰγύπτιον.

H.

Ὃ σοφιστὴς Λουκιανός, τοῦ λόγου θέλων δεῖξ:ε
τὴν δύναμιν, ἐξέδοτο καὶ μυίας ἐγκώμιον (δ), Τοῦτο
καὶ ἐπὶ σοὶ ἴδοι τις ἂν, ἐπαινοῦντι τὸ παρ᾽ ἡμῶν
mph μιχροῦ σοι σταλὲν βραχύ τι γραμμάτιον. Πρὸς
γὰρ τοὺς γράφειν εἰδότα; παραδαλλόμενον, putat
καὶ κώνωπες ἄντιχρύς ἐσμεν πρὸς ἐλέφαντας,
Παυσόμεθα τοίνυν τοῦ λοιποῦ, ἵνα μή σοι χόπους
παρέχωμεν, μὴ xol map! ἡμῖν γένηται ὅπερ ὃ
᾿Ασὰν (5) ἐχεῖνος παρὰ τῶν ἑπαινούντων αὐτὸν,
ἐξ ἀμαθίας, fj ἀνοίας μᾶλλον, ὑπενόξι πλανώ-
μενος, μὴ εἰδὼ; τῶν ῥητόρων ἢ τῶν φιλοσόφων
τὴν κεχρυμμένην ταῖς ἐπιστολαῖς ἔννοιαν " ἐχεῖνοι
γὰρ ἑαντοὺ; μᾶλλον ἢ τὸν γράφοντα οἷς ἑπένουν
ἐπεδείκνυον * αὐτὸς δὲς νομίζων εἶναι τοιοῦτος, τοῖς
φιλοσόφοις ἑαυτὸν ἐγχατεμίγννεν. ᾿Αρχούμεθα τοι-
γαροῦν ἐφ᾽ ὅσον σοι τοῖς προτέροις γεγόναμεν αἴτιοι

D γράμμασιν, ἐν οἷς σαφῶς ἐπεδείξω οἷος εἴ πρὺς

τοὺς φίλους xal οἷα τὰ ix τῆς ἐνούσης σοι σοφία:

αὐγάσματα, διὰ θαύματος ἔχοντες ἀεὶ τὴν σὴν μ:-

γαλόνοιαν. ᾿

Θ΄. Καὶ αὕτη πρὸς τὸν αὐτὸν ὃν ταὐτῷ καὶ ἐπὶ
ταῖς τρισὶν ἔτι.

Ἥκει μὲν ἔναγχος ἡ ἐπιστολὴ χαρίεσαά τε ἅμα
καὶ θαυμαστὴ. Δημοσθένους ἂν ἔφη τι; εἶναι ταύ-
τὴν ἣ Πλάτωνος * οἱ δὲ μεμυημένοι (6) τὰ σὰ τοῦ
καλοῦ χἀγαθοῦ Σχολαρίον φήσουσιν elvat, τυῦ κατα-

(5) Ex multis, quorum est serrata memoris,
Asanibus, quis nunc significetur ego non liabeo di-
cere.

(6) Cod, οἰδέα μεμυημένοι, Fors. οἱ δὲ ἀνριδῶς
μεμ.,οἱ ob εὖ gu.

Digitized by Google

