701 GENNADII CP.

PATRIARCILE

αἷρας ἂνενελτ σίας λύτητε σύγχυσιν, εἴδωλον γοῦν τι À θείων ὀλιγωρίαν," τί χαρ'

τῆς 7C c4 pa; εὐταξίας ἐκείνης καταγαγόντες ἡμῖν,
σπουδ᾽ᾧ τινι καὶ χρόνῳ κατὰ μικρὸν ἀχριδωθησόμε-
νον ἴσει»ς. Ὑωνία τις καὶ ἡμᾶ; συνέχουσα χρύψει,
θεῷ 3e-&YX Avo ἐν μέσῃ. τῇ πατρίδι προσόχοντας,
κλαϊλωι E ἐπεισάκτου φροντίζοντας οὐδενός " ὁ γὰρ
γϑεδθε  gatu, ὡς εὐδόχησε, δεδομένος xot βασιλείας
ebonz ἄστει τιμιώτερος, εἴ, ve δεῖ Σολομῶντι
πεῖϊθε 30a« (1) ψηφιζομένῳ περὶ ἀμφοτέρων οὕτω
καλῶς. τῷ σοφῷ τε ἅμα καὶ βασιλεῖ. Εἰ δὲ μέλ-
Ἰολαν τεξραιτέρω τὸν Θεὸν παρηργίζειν, ἀλλ᾽ ἐμέ
48 ὃ τερὺς οὐχ εἰς μακρὰν “λθως (2) δέξεται, Εἰσὶ

& ἕτερο: παρ’ ἡμῖν,. οἵ, συνεργαζόμενοι τὴν τῶν

(10 WXespectu forsan ad Prov. i, 15-15.

«2) Montis Atho proprium est. epithetum ἱερὺς,
adeo ut τὸ ἼΛγιον ὄρος omnino vocetur.

GENNADII

PATRIARCILUE CONSTANTINOPOL!

EXPOSITIO LITTERARUM QUAE IN

INSCRIPT/E ERANT.

(Apud Anselmum Banduriam in

De reliquiis: Constantini Magni.

Cum imperium regeret Constantius. Constantini
Magni filius, reliquias patris sui imperatorio cum

(4) Hec Matthieus Ciga!a, Cvprius, eujus. Noca
variarum historiarum Synopsis Grece tantum. edita
fuit Venetiis apud Antonium Julianum 16 27, in 4",
et in fine eiusdem habetur G»unadii Scholarii, na-
triarche Constantinopolitani, Expositio vaticinii su-
prdicti. Quod quidem vaticinium eum expositione
Gennadiana liabetur etiam editum in fine. Chronici
Uorothei Monembasire metropofiLe, Venetiis. apud
Joannem Petrum Pinellum eodeu anno. Verum in
wiraque editione ubi legilur μετὰ τῶν προχτόρων,
s$Crihendum esse puto ποοχτττόρων, quo etiam moo
i eri ne expressimus., Προχτήτωρ quippe Gracis

Fentioribus priuus possessor dicitur. Leges Cyprio-
vum 1.55. "Eàv ὁ ποοχτήτωρ οὐχ ἐδύνατο χωλύσαι
κἢ τοῦ ὕδχτος πρόοηδην, οὐδὲ νῦν ἀγηραττὴν $5va-

ΤΆ
σὺν ὑμῖν. ἀπολαύφονται ὃ
λίστῳ δὶς ἤδη προτίρηχα
καὶ φυσητῆρα δοίη xat x
δέαθχι τῶν αὐτοῦ τε τοῦ AMNOY,
μάτων ποιήσειεν αὐτί
xai σὲ μετ᾽ ἐχεῖνον, :
χοπῶμεν (5), ai Est
ρον, συχοφαντώμεθα t
ιλανθρωπίας ἐλπί: .
Fiet πρὸς «οὺς i | ANTINI,
συχοφαυτεῖν vptmo:
(3) Jerem. τῇ, 2
ἐξέλεπε μόλιδακχ" c: (MN ΜΑΘ Ji
nives Μωάμεθ gx
E KPTZ E:*
τὸν χρατήσει, — Dao
. 5 MXP T E:N
SCHO ὅτι μέχρι «οὐ Ev
"nAnNE KT2 T
Πελοπόννησον κατάρξη, 1d

ΣΤΣ T AKT!

SEPULCRO ἐς στρατεύση. τῇ δεκάτῃ τῷ
LET XN T — AMT
Imperio 9 ἔτι χρόνον τοῖς Aghpius
mperio nen "9 K T &A M
- Jn, καὶ τὰ φύλλα c4
" - XNY K T "ΜᾺ
C Περὶ τοι συνάψουν, καὶ τὸν di
Ὅτν "KP OAT T Δ ὃ
κινου ὁ x9» ὄλίγον. τὸ δὲ [e
& ΤΙΣ T Eu TA?
Ule int τροπώσουν, τὴν "Exige!
idem ἢ E*A  HrTPOMN Μὶ
pium ! ἔμφυλον ἠγριωμένον Ep
sla TD XT MT eB ZU
auno EC στῆτε μετὰ φόδου. 6M 215
MÉ S pT TN  eMiT ἢ
me εὗρητε γενναῖον, θαυμαᾶσ τὸν,
Di εν rux Kk aT δπρὲ
di im; ὑπάρχει: καὶ αὐτὸν repu"
[UD
n
v

παι χωλύειν, ete. Nonnulli ex amicis loco stooxzópto)
scri^emdum pntant «o:xzóptov, hoc est exactor,
Quid vero intelligat Genuadius Scbolarius per. illa
verba peecedentia τὸ δὲ ξανθὸν v£voz, facile ex alis
scripto: ibus docemur, Sie. Lea. imperator. oraculo
de restitit:one. Constantinopeleos, quod primum
e dit Li auclavius io fiue Constantini Manassis Au-
n lium, et dede Lamtbecins i st Ocoeula. eiusdem
L onisin calce CoJini De criginibus ΠΡ. —

᾿Αλλὰ σε πυρίστατον xal ξανϑὺν vivo;

llisav s£9pu3zt χαὶ τὸ σὺν X228: χρχτος,

Sel te perustam ab igne, ie latum genui,

Totam incinerabit, et reum evert zd tiun,
Ur. Lamtecius hze adnotat : € Antiquus, in:

Pilaslogorum genus. subcertet, Urbem bd
«πὰς insulas depastabit waque ad Essi

δ agounesum sibi subjiciet, Nona Indiciiow d
«tus profligabit, Rursum alio tempore cosi
τας waltitudo gentium. Occidenalium τον"
^. Posteri ejus modico εἰ tantillo tempore ul
wn Ismaciem expugnabunt ; urbem sepieu collium
» quintam usque. horam. gressabitur : vozqut
ac eexieram partem, virum invenietis geniromm
. κμας quipre meus est, Hnnc accipienies v

Digitized by Google

