«69 EXPOSITIO INSCRIPT. SEPULCÉFHGONSTANTINI M. 710

σιαιρὺς αὐτοῦ ἀπὸ τὴν Νικομήδειαν μετὰ πάσης βα- A honore Nicomedia Ceastaptinopolim transtulit, atque
σιλιχῇς τιμῆς εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ ξθα- — in templo Sanctorum Apostolorum sumura eum ma-
qav αὐτὸ μετὰ δόξῃς, καὶ παῤῥησίας, xai βασιλι- — gniflcentia imperatorioque honore sepelivit ; et in
xüc τιμῆς, ἐν τῷ ντῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, Καὶ — operculo tumuli Porphyretici ejusdem piissimi ac
ἄνωθεν εἰς «b σχέπασμα τοῦ τάφου αὐτοῦ τοῦ e)- — primi Christianorum imperatoris quidam viri sa-
σεθδεστάτου xal πρώτου βασιλέως τῶν Χριστιανῶν, — plentissimi ac sancti, qui tunc temporis vivebant et
εὑρέθησάν τινες σοφώτατοι ἄνδρες ἡγιασμένοι, καὶ — futura prospiciebant, litteras quie infra habentur,
προορατιχοὶ τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ ἔγραψαν ταῦτα — exararunt. Quz litterz quid signilicarent non minu-
τὰ κάτωθεν γράμματα εἰς τὸ σχέπασμα τοῦ τάφου, latim exprimebant: sed prima solum vocum singu-
τὸ] ὁποῖον Ὦτον πορφυρόν καὶ ταῦτα τὰ γράμμα- — farum elementa evhibebant. Exe vero enuntiabant
τα δὲν ἧτον κατὰ λεπτῶς ἡ ἐξήγησις ἔλη τὸ τί δης Turcarum imperium οἱ finem ejus, vocanturque
λοῦν, ἀμμὴ ἔγραψαν μόνον τὰ στοιχεῖα τῶν πρώ- —Oracula. llla sapiertissipus patriarcha Doaiinus
τῶν γραμμάτων, τὰ ὁποῖα γράμματα ἐδιαλάμθανον — Gennadius sub imperio Domini Joannis Ῥαϊεροορὶ,
περὶ τῆς βασιλείας τῶν Τουρχῶν, καὶ περὶ τοῦ vÍ- 4] ociavam synodum Florentim celebravit, ex-
λους αὐτῆς. Λέγονται δὶ χρησμοί. Τὰ ὁποῖα ἐξήγη- — posuit ; szecularis ipsetum temporis erat, et. impe-
σεν ὁ σοφώτατος πατριάρχης χὺρ Γεννάδιος, ὁ Β τγαϊοτί auke judex. Littere eo. modo infra repre-
ὁποῖος ἦτον εἰς τὸν καιρὸν τῆς βασιλείας τοῦ χὺρ — sentantur, quo erant conscripte in imperatorio 8c-
Ἰωάννου τοῦ Παλαιολόγου, ὁποῦ ἔκαμε τὴν ὀγδόην — pulcro,

σύνοδον εἰς τὴν Φιορέντζαν, καὶ ὅταν τὰ ἐξήγησεν ἦτον χοσμιχὸς, καὶ χριτὴς τῆς βαδιλιχῇ:
κρίσεως, τὰ ὑποῖα γράφομεν κάτωθεν ὡσὰν γραμμένα εἰς τὸν τάφον τὸ βασιλέως.

τν τοῖς αὐτοῦ περιχεχυμένην διὰ μέγεθος ὥμοις. cunque tamen illud vaticinium sit, in: variis nihi-
"t iidem sane populi Flaei dicuntur scriptoribus — Jominus bibliothecis reperitur ms. ana. cum ex
Latinis. Claudianus ià Rufinum lib. n. de Gallis : sitione Gennadít Selolarii patriarche Coustanti-
. non nopolitani, licet non semper sub codem titulo ;
Inde truces. flavo comitantur vertice falli, nam in bibliotheca Ca 8. i». v habetur eum Loc
Idem Claudianus De bello Getico, de Sicambris: — titulo : Ke Σολομῶντος xài ἑτέρων σοφῶν.
: ἢ : ern ; Ταῦτα τὰ γράμματα εὑρέθησαν iv λίθῳ μαρμαρενίῳ
Agmina quinetiam flavis objecta Sicambris, «οὔ τάφου τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου" ἐξηγῇ ῃ δὲ
Flayos Britones appellat auctor libri Be Disciplina «εαὔτα ὁ μέγας πατριάρχῃ: Ἑι ολώριας. ipsum ante
Scholarium cap. 2. Sanctus quoque llieronymus ep. vaticinium eum Gennsdiana . irterpretatione interli«
7, ad Letam, Getarum rutilum et flavum dixit. Ce- — neari in nonaullis diversum apparet a nostro, ut ex
terum quod attinet sd hujus epitaphii seu vaticinii C, liujusce initio, quod ibidem refert Lanrbecius, mani-
veritatem, nemo est eruditusqui illud ceu commen- — festum. deprehenditur.
tuni cecentiorum Graculoritm non respiciat : quale-

T uT T J4 H B A T —IMA uU KA MAM MA

τῇ πρώτῃ τῆς Ἰνδίχτον ἢ βασιλεία τοῦ Ἰσμαὴλ, ὁ κχαλούμενς Μωΐμεθ, μέλλη
ΔΑΝΤΩ͂Σ ΓΝ T ΠΛΟΛΙ ᾧ πτλῷ ΚΤΣ

διανατροπήσειν vivo; τῶν Ἐαλαιολόγων τὴν Ἑπτιάληοφον κχρατήσει, etc.

Meminit quoque huJos vativiniüi et expositionis — vir. Alii dicunt predictas. litteras. incisas fuisse im
Gennadianz Leo Allatius in Diatriba de Ceorgiis, pag. — marmore sepulcrali Magni Constantini, easque expo-
404, qui docet hoc idem vaticinium reperiri in. οἷν. misse sauctum — patriarcham. Scholarium. Deinde
blíotheca Vatieaua, Scoriali regia Vil, ζ΄, 1; Bavariea — subjungit idem Allatius: « Vaticinium | hoc ipao
«0d. 495, et in bibliotheca Antonii Augustini cod. — primo Variorum antiquorum tomo, in Antiquita
440. In uno ex dictis codicibus cum boc titulo legi — tum Constantinopolitanarum auctario a me prac:-
illud vaticin$unm scribit idem Allatius citato 'loco : — tuto cum aliis ejusdem Leoni:, Metttodii-l'atarensis,
Χρησμὸς ὅσπερ εὑρέθη εἰς τὴν Κωνσιαντινούπολιν Theophili Romani, Danielis monachi, οἱ aliorum
εἰ; μίαν κολώναν μαρμαριτιχὴν διὰ ψηφίων s-  vaticiniis connexut, » Verura boc Allatii opus cui
Yea pévos, ὃν ἐξεχαθάρισεν. “Ἄλλοι δὲ λέγονν ὅτι tiwilus Varia Aniiqua nondum editam fuit, imo nec
ταῦτα τὰ γράμματα ηὐρέθησαν σημειωμένα iv |. in catalogo Aliatiano librorum inedilorum reperi-
μαρμάρῳ τοῦ τάφου τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνον, D iur; ideirco puto virum ilum de re l.tteraria op-
xat ἐξέγησε ταῦτα ὁ tv ἁγίοις πατριάρχης Σχολάς — (ime meritum, antequam hoc opus absolvisscet,
vos. Woc est : Oraculum. Bgsantii repertum tn co«.— w;orte proventum,
lumna marmorea musivo descriptum, quod explana-

Digitized by Google
