14

ἘΤΊΌΟΘΣ NOTAIUE EPISTOLE.

T

λειπόσαρχός ἔστι τὴν ὀσφὺν, καὶ διὰ τοῦτο οὐ βε- A ὁμολογεῖν ἀπεργάσῃ χρείττω πολλῷ τῶν παρ᾽ ἐχεῖ-

ξαία ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ ἐφεστρίς. Ἐμοὶ δ᾽ ὅμως, νέῳ καὶ
βραχεῖ τὸ σῶμα καὶ οὐχ ἐμδριθεῖ, χρήσιμος, ὅτι
σύμμετρος, καὶ αὐτός. ἙἝτερπόμην δὲ καὶ τῇ περὶ
αὐτοῦ φήμῃ, ὅτι αὐτὸν πάντας ὑπερνιχᾷν τῇ ταχύ-
τητι fíxovov, ᾿Αλλὰ τὸ ψεῦδος πολλάκις, ὡς ἀληθὲς
διαφημισθὰν, περὶ τὴν τῶν ἀχουνόντων δόξαν ἐπι-
χρατεῖ, εἶθ᾽ ὕστερον ψεῦδος ἐλέγχεται. Διὸ xal aü-
«ὃς κεναῖς; ἐλπίσι τρεφόμενος ἦν, ὅτι οὐκ ἦν ἀληθὲς
*b ἀδόμενον. Ἐπεὶ γὰρ ἐν Ἱπποδρόμῳ, θελήματι
τοὐμοῦ πατρὸς, ἤχθησαν ἵπποι ἀμιλλητήριοι, ὅ τε
τὴν τρίχα βεδαμμένος τῇ φύσει, ὑπόξανθος, οἷα
παρὰ τῶν μοναξουσῶν εἴθισται τὰ ἔρια χλωροῖς
ἀκροδρύων ἐλύτροις βάπτεσθαι (xàx τούτου ὁ δη-
μώδης λόγος ὀνομάζειν εἴωθε τὸν ἵππον (1) χαρνό-
δηυφον), καὶ σὺν αὐτῷ νεώνητοι τρεῖς, xal ὁ ἑμὸς,
καὶ θέειν αὐτοὺς ἐγένετο, τοῦτον δὴ τὸν ἐμὸν, ᾧ καὶ
ἐφηδόμην, οὐ μόνον ὁ ῥηθεὶς καθ᾽ ὑπερδολὴν παρ-
ἐδραμεν, ἀλλὰ καὶ ol νεώνητοι χατόπιν ἀφέντες
ὁπλὰς αὐτῷ καὶ ἱππούρεις παρεῖχον ὁρᾷν. Τί οὖν
ἐπὶ τούτῳ με οἷει παθεῖν; ἀθυμίας ἔμπλεως γέγονχ"
οἶμαι δὲ καὶ σὲ μαθόντα πείσεσθαι ταυτό" οὐ γὰρ
τοιοῦτον τὸν ἵππον ἐνόμεξες. Διὰ τοῦτο τὸν πατέρα
ἡτούμην, ἵν᾽ ix τῶν τριῶν τῶν εἰρημένων ἵππων
ἕνα μοι τέως ἀποχαρίτηται, Ὦ δ᾽ οὐχ ἐπένενσε, τῷ
μὴ γεγυμνχαμένους αὐτοὺς εἶναι πρὸς τὰ ὑλώδη καὶ
δύνόατα, xal πρὸς τὸ ἀναθεῖν ἀνάντη xol καταθεῖν
κατάντη, χαὶ τειχίον ὑπεραχρίσαι καὶ τάφρον ὑπερ-
πηδῆσαι, xal χαράδραν διάλλεσθαι, καὶ ἀπ᾽ ὄχθων

vot; καὶ ὠχύτερον ἵππον χεχτὶ σθαΐ με.
Β΄. Ὁ αὑτὸς πάλιν πρὸς τὸν αὐτὸν ὡς ἐκ προσ-
ὦπου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, κατὰ τὸν αὐτὸν xaipór.
Ἥφαιστος ἐξάπινα πῦρ ἐνέδαλε τοῖς ὄρεσιν, ὃ
νεμηθὲν ἐν νάπαις τε καὶ δρυμοῖς ἅπασαν ἑτέφρωτε
λόχμην, καὶ ψιλὸν εἰργάσατο τὸν χῶρον, ἔνθα τὰ
θηρία τὰς καταδύσεις εἶχον " καὶ τὰ πρότερον 6ua-
θήρατα νῦν εὐθήρατα τοῖς χυνηγέταις ἐγένοντο,
Ἢ μῖν δὲ δυσχερὲς ξυμδαΐνει τὸ συχνῶς εἰς θήραν
ἐξιέναι, διὰ τὴν τοῦ φύσαντος ἐπὶ sáva xata σχολὴν
καὶ τὸ παλαίειν ἐν τοσαύται; δυσχερείαις ὑπέρ τὰ -
τῶν ἰδίων καὶ τῶν χοινῶν, ὡς μηδξ τὴν τοῦ ἀρίστου
ὥραν ἄνετον ἔχειν αὐτόν, Λείπεται οὖν λιπαρεῖν
ἡμᾶς τὸ Θεῖον, ὅπως εὐδοκήσῃ ταχὺ ἐπανελθεῖν τὸν
αὐτοχράτορα ἐῤῥωμένον καὶ χαθώς ἐστιν αὐτῷ βου-
λητὸν, ἐπειδῇ, πρὸς τοῖς ἄλλοις πλεονεχτήμασι τοῖς
αὐτῷ δεδωρημένοις παρὰ Θεοῦ, πρόσεστι χαὶ τὸ
πρὸς θήραν γυμνάζειν τοὺς νέους, τῷ ἐξιέναι πρὸς
τοῦτο συχνῶς, ὅπερ οὐ τὸ ἡδὺ χαὶ χάριεν μόνον ἔχει,
ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν σχεδὸν τὴν τοῦ πολέμου παι-
δείαν καὶ τῶν στρατιωτιχῶν ἐμπειρίαν πέφυχεν sis-
ἀγωγικόν. Διό μοι δοχεῖ xal πλέον σπουδάζειν ἐν
τούτοις τὸν αὐτοχράτορα. Γένοιτο οὖν ἐπανελθεῖν
αὐτὸν ταχέω;, xal σὲ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν καλὸν xol
ποθούμενον, καὶ πρῶτον μὲν ἐν φίλοι:, πρῶτον δὲ ἐν
χυνηγέταις, ἵνα δὴ χαὶ ἡμᾶς διδάξῃς, ὡς καὶ ὁ πα»
the, ὅσα ἂν δοίη ὁ καιρὸ;, περί τε συῶν θήραν xai
ἄρχτων, καὶ νερῶν xal ἐλάφων, "xat λαγωῶν, καὶ

καθάλλεσθαι, καὶ ὅσα συμθαίγει περὶ τὰ χυνηγέσια. C; τῶν ἄλλων χνωδάλων, ὥστε ἐντεῦθεν γίνεσθαι ἡμῖν

Λείπεται οὖν ἐπανελθεῖν σὲ τὴν ἄριστον ἐν πολλοῖς
καὶ μάλιστα τοῖς χυνηγεσίοις. Ἐλθὲ τοίνυν καὶ μὴ
μέλλε, ὡς fv ix τῶν εἰρημένων πωλοδαμνήσῃς μέν
τινα, εἶτά μοι τοῦτον χαὶ μεσιτεύσῃς τὸν πατέρα
χαρίσασθαι, τοὺς δ᾽ ἡλικιώτας ἐμοὶ καὶ συνήθεις

jam, quarum argumentum est levissimum, uon
valuisse Nicolaum proprio marte componere, ni
meininissem e Luc:e filiis duos (nam plures duobus
habuisse ostendcrem, si his esset nunc locus) fuisse,
judice ipso Constantino in Phranzx Chronico in, 2,
p. δῖ, σχαιοτάτους xa: ἀσυνέτους, Theodorus Ca-
ryslenus, ad quem scripta est epistola. utraque,
Jmpense fuit ἃ Phranza laudatus nt, 5$, p. 58:
Θεοδώρῳ τῷ ἐκ Καρίστου (leg. Καρύστου, [n Buri-

yi Hist. Const. t. 15, p. 144, vocatur Theodore de

rísse), ἀνδρὶ πολεμιστῇ (no πολεμιστῇ) xat ὄρα-

τὰ θηρία εὐχερῶς θηρώμενα" πρὸς δὲ, ὦ; ἂν εἴπῃς
ἡμῖν περὶ συὸς μάλιστα, πῶ; βαθύνει τῷ ῥύγχει τὴν
qv, καὶ θήγει μὲν τοὺς ὀδόντας, χείρει δὲ τὰ λήϊα,
ἐκαπᾷ δὲ τὰ δένδρα, φρίττει δὲ τὴν λοφιὰν, λεχρίοις
δὲ παραδλέπει τοῖς ὄμμασι, καὶ πυρῶδες ὑποδλέπει,

ip, καὶ τοξότῃ ἡσχημένῳ ὑπὲρ ἀνθρώπου...
ὍΝ . . Erat tune temporis Theodorus in Joannis
Paleologi comitatu, qui Italiam ad. concilium pro-
fectus erat, ut Graecam et Latinam Ecclesias €ouci-
liaret, et obseurissimum de processione S. S. :nig-
ma solveret.— Κύρης vel χῦρις dioebant pro χύριος *
cf. p. 25, p. 2. Ephramjus Chron. 2866 : Ὧ Kup:
θεόδωρο:, ὦ στρατηλάτα, Malim scribi divisim,
xUpt Θεόδωρος.
(4) Hunc iocum recitavit

Cangiue Gloss. in
Kapuó6agov, non sine mendis.

φησὶ τῷ δημίῳ, πρότερον ἀνελὼν, ὕστερον ἐμὲ δρά- D complebis. » Hiec dicens, et animum juvenis con-

δεῖς ταὐτά.» Ἃ θείας xai μεγαλοπρεποῦς Exelvnc
b Tie! ὦ γενναιότητος 1 ὦ φιλοτεχνίας ὦ πατριχῆς
καθέσεως 1 Συνεφέλκετο xal τοὺς παῖδα: ἀποθανεῖν,
ἃ ζῶντας χαταλιπεῖν" xal ἀντὶ τῆς εὐσεδεία- ἄλλο τὸ
βουλεύσασθαι δεδιὼς, ὡς ἔοιχε, μὴ πως φανῇ χἀν τῷ
eis: τοῦ βίου τῆς ἐχείνων κηδεμονίας ὀλιγωρών. Ὡς
οὖν ἐχείνους πρῶτον ἀνεῖλεν ὁρῶντος ὁ δήμιος,
« Δόξα σοι, χαίρων εἶπε, Χρισιὲ Βασιλεῦ, » καὶ τὰς
χεῖρας ἀνατείνας μετὰ δαχρύων, « Δέξαι μου, ἔλεγε,
τὴν ψυχὴν, xai δώρησαί μοι τὸ μέγα σον ἔλεος, χαὶ
- δεῖξόν μέ κληρονόμον τῶν σῶν ἀγαθῶν, xat μέτοχον
ἐκείνης τῆς μακαρίας ζωῆς. » Εἶτα τῷ δημίῳ νεὺς-
σας, τὸ μακάριον τέλος ἐδ:ξατο.

stantem aique imperterritum efficiens : « lis, ait
carnilici, prius trucidatis, postea in me quoque si-
milia patra. » O divinum ac magnificum illum ani-
mum 1 o magnanimitatem ! o liberorum amorem ! o
paternam dispositionem ! Malebat (ilios videre mor-
tuos, quam vivos relinquere, ne quid illi contra pie-
tatem aggrederentur; timens, ut apparet, ne de co-
rum cura etiam in üne vitze aliquid remitteret, Igitur
primum, eo vidente, a carnifice liberis obtruncatis :
« Gloria tibi, Domine Christe Rex, » prz? gaudio ge-
stiens dixit; el extensis wanibus, non absque lacry-
mis : « Accipe meam, dicebat, animam, et concede
mihi magnam tuam misericordiam, et tuorum bono-
rum hzredem ας, οἱ beatz illius vitze participem. »
Tun caruifici innuens, beatum finem assecutus. es

Digitized by Google
