811

GREGORIT MONACHI

81?

ἄνθρωποι «b τούτων ἐστερῆσθαΐ τινὸς φέρουσι, τῇ ἃ φίας ἀπλαῦσαι ἀξιωθείην * οὔχουν ἤγεμδνας v5

ἂν ἡμεῖς γενώμεθα, ἢ τί πεισόμεθα, f) τίνα παρα-
μυϑίαν μηχανησόμεθα τὸ κοινὸν ἀποδαλόντες χαλὸν,
τὸν ἄσνλον ϑησαυρὸν, τὴν ἀκένωτον τῆς σοφίας
πηγὴν, τὴν καλλονὴν τῶν χαρίτων, τῶν ἀρετῶν τὴν
ἑστίαν, τοῦ γένους τὴν εὔκλειαν; Ηοῦ λόγοι, xat
χάριτες, καὶ ἀρετῇ, καὶ σοφία ; Οἴχεται, φεῦ, τὸ
ἀξιοθέατον τοῖς ἀνθρώποις θέαμα, οὗ γε ἐπὶ τῇ
ϑέᾳ πάννες ἐξέθεον * νυνὶ δὲ πάλιν ἐχπλαγήσονται
τῷ τῆς ζημίας οὖκ ἀνεχτῷ, ὥσπερ εἰ πρὸς Γοργόνα
πάλαι κατὰ τὸν μῦθον ἔτυχον ἀτενίσαι “ οἶμαι δὲ,
καὶ ἀπολιθωθήσονται τῷ μεγέθει τοῦ πάθους κατὰ
τὴν πάλαι Νιόδην * ἢ καὶ ἀπυδενδρωθήσονται κατὰ
τὰς ᾿Ἡλιάδας, τὰ οἰχεῖα ϑρηνοῦσας χαχοπραγήματα
, εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ κἂν γοῦν ἀλλοιωθήσονται τὴν πτη-
νῶν ἀμειψάμενοι φύσιν, καὶ δὴ παύσονται λοιπὸν
ἐμφιλοχωροῦντες τῇ Σπάρτῃ. Τοῖς ἐν “Ἄδου κολα-
ζομένοις ἀνεχτέτερον οὐδέν τι πεπόνθαμεν, Τοῖς
«ἣν ὄψιν ἀποδαλοῦσιν οὐδέν τι διαφίρομεν. Ὥσπερ
γὰρ εἴ τις τοῦ καθεστηχότος κόσμου τὸν ἥλιου ἔξ-
ἕλοιτο, δυσχερής τε xal χαλεπ᾽ς xal πολλῆς κατη-
φείας μεστὸς ὁ λειπόμενος ἂν τῶν ἀνθρώπων γέ-
νοῖῖο βίος, ἕκαστός τε ἂν ἑαντῷ ἀδίωτον εἶναι ἡγή-
eavto, οὕτω νῦν ἡμῖν τὴν ὑψηλὴν τοῦ ἀνδρὺς σοφίαν
ζημιωθεῖσιν ἐν σχότῳ καὶ ἀμαθίᾳ xal τῇ τῶν καλῶν
ἀγνοίᾳ καταλειφθῆναι ἐγένετο, δυσχλεῆς τε πάντως
ὁ λοιπὸς ἡμῖν ἔσσεται βίο;, τὸν χοινὸν xóapov ἀπο-
ξαλοῦτι καὶ τὸν τῶν διδασχάλων διδάσχαλον, ᾧ γε:
ἔργον νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὰς εὐεργεσίας τοῖς

γένους, οὗ τοὺς ἀξιώματι προὔχοντας, οὖχ Bs;
οὐξένα δι᾽ οὗ ἂν ἐπιτεύξεσθαι προσεδόχων' οὐδὲγ δι
ὅμως ἀπωνάμην εἷς τέλος τῶν πολλῶν ἐκείνων x3
ἀπείρων δεήσεων. Καίτοι γε σὺ προθυμότατα ut.
ᾳάντας ἰδέχου, οὐδένα δὲ πώποτε ἀπεπέμπου., Τοῦ.
τοῦ χάριν ἐδυσχέραινον ἴσως ἕντοι, φιλοῦντες μὲν τὸ
καλὸν, φιλοῦντες δὲ ἐμέ. “ΕἘγωγέ vov αὑτὸς, cipi.
σεται γὰρ τἀληθὲς, μᾶλλον ἐθαύκμαζόν aos τὴν xoc.
περίαν καὶ τὸ πρὸς πάντας οὕτως ἀνθίσιασϑαι γεν.
ναιότατα, ἧπερ ἐχαλέπαινόν σου τὴν ἀπαγόρενπν.
ἜΙϊ καὶ αὑτὸς ἴσως ἐσίγας, γῆρας δῇ μόνον προθα).
λόμενος, χαΐποιγε ἐν ἄλλοις ἐσχυρότατᾷ ve ἀντί-
χων. ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ μὲν δύδεὶς λόγος ἢ χρόνος οὐδέποτ:
πείσει βασχαίνοντά σε τοῦτο ποιῆσαι (ἀγαθῷ v2»
οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς ἐγγίνεται φθόνος οὐδέποπ),
ἀλλ' ἴσως μὲν τῷ γήρᾳ, ἴσως δὲ xal ewtov βησκέ,
νων ὑποδολῇ. Ὅμως δ᾽ ἔγωγε ἐπιτεύξεσθαί μὲ ἀεὶ
«ἧς ἐλπίδος ὠνειροπόλουν, καὶ μὴ παντάπασί y;
τῆς προσδοχίας ἀποπεσεῖν. Novi δὲ πάντη καὶ παν.
πελῶς τῶν ἐλπίδων ἐξέπεσον. Διασπαρησόμεθά τὶ
οἱ λόγων ἐρασταὶ ἐπὶ τὴν τῆς οἴχουμένης ἐσχε-
τιάν (1)* dj σὴ γὰρ ἐλπὶς μέχρι τοῦξε παραχατιῖ-
χεν ἡμᾶς. Καὶ πολλῶν ἴσως πειρασόμεθα δεινῶν,
λόγους διώχοντες, ὧν καὶ αὑτὸς πο) λὰ ἔμνήοῦην
πρὸς σὲ, ἵνα μὴ ταῦθ᾽ ὑποσταίην. Καὶ πολλοὶ μὲν
ἡμᾶς ἐρήσυνται περί σου, ἀχούσονται δ᾽, οἴμοι,
φωνὴν ἀπευκταιοτάτην. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα, καὶ μέχρι
«αἵνος ; Ἔδει μὲν ὡς ἀληθῶς, ὦ γενναξε, τοὺς τὴν

πᾶσιν ἀφθόνως προχέειν ἐγένετυ, πλήν γ᾽ εἰς αὶ σὴν σοφίαν ὃμνῆσαι προελομένους μεγάλην τινὰ

ἐμέ, ᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ὦ γενναῖε (ὡς παρόντι γάρ
σοι διαλέξομαι, καὶ συγγνώμη τῆς τόλμης, οὐδὲ
Ὑὰρ αὐθαδέᾳ μᾶλλον ἢ ἀθυμίᾳ τὸ τοιόνδε μοι τετόλ-
μηται, καὶ τῇ σῇ γε fao; φιλανθρωπίᾳ τεθαῤῥη-
χότι, ἐπεὶ χαὶ πάντα χαρτεριχώτατα φέρειν εἰώ-
θεις), σὺ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν ἐφ᾽ ὅτῳ ἂν γέγονας
δεῳοῦν πώποτε χαλεπὺς, πλήν τισιν (aug δι᾽ ἣν εἰς
ἐμὲ καρτερίαν ἐνεδείξω καὶ μεγαλοψυχίαν “ οὕτω
γὰρ ἂν ἔγωγε τοῦτ᾽ ὀνομάφαιμι. Ὃς πάντα; μὲν
εἰς ἱκεσίαν σὴν προυδαλόμην, καὶ οὐκ ἔστιν οὐδεὶς
ὅν 'γε καρῆνγα καὶ μὴ ἐπὶ τούτῳ v6 ἐχρησάμην,
«ἧς τοῦ ἄνθρωπος εἶναί τε καὶ χαλεῖσθαι προσηγο-
ρίας ἄξιος ὧν, ὅπως καὶ αὐτὸς τῆς ἐνούσης σοι σο-

(4) Prope verum id eventu fnit, de Berinonymo

certe in Gallia sedem quzsituro,
(2) Post ἡκόντων videtur in codice linea saltem

τὴν ἐν λόγοις ἔχειν ἰσχὺν, καὶ τῶν εἰς λόγοις
ἡκόντων (2)... Πλάτωνα καὶ Σωχράτην' μόλις γὰρ
ἂν τις οὕτω τῆς ἀξίας ἐφίχοιτο᾽ μᾶλλον δὲ τῆς μὶν
ἄξίας οὐδεὶς ἂν οὐδέποτε ἐφιχέσθαι ἰσχύσειεν, ἐγγν-
τέρω γε μὴν" ἡμεῖς δὲ μόνην προθυμίαν ἐνεδειξά-
μεθα, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν, ὦ παρόντες, ἡττηβεὶς σφόδρα
τῷ πάθει, ἀρκοῦντα ἐμαυτῷ τὸν θρῆνον ἐν: στησά-
μῆν' ἄλλοις δὲ ἴσως napzuu0lac μελήτει, εἴ γε b-
δέχεται. Σὺ δὲ, ὦ θεσπέσιε, εἴ γέ τις ἡμῖν ἔτιτοι-
τᾷ τῶν αὐτόθι, μὴ παύσαιο μηδ᾽ αὑτὸς φοιτῶν vi
καὶ διαλεγόμενος, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ὀνείρων ἡμῖν φαινδ-
μενος λάλει, διδασχάλων θειότατε καὶ cogegatt.

ung excidisse, nisi quid. tale fuit : καὶ 9o» εἰς
λέγους μάλιστα ἠχόντων, Πλάτωνος καὶ Lexpi-
τους. ,

p

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

ΜΌΝΩΔΙΑ

TQ ΣΟΦΩ ΔΙΔΑΣΚΑΛΩ ΓΕΩΡΓΙΩ TO ΓΕΝΊΣΤΩ,

Φιῦ (1)! τίς ἂν ἀδίως, ὦ παρόντες, ἐχτιραγῳδή- D ράν; οὐ βαρδάριων ἐπιδραμόντων ποθὲν καὶ τὴν

σεῖε τὴν νῦν ἡμῖν ἐπενεχθεῖσαν ἀνύποιστον συμφο-

"Pogalav ληϊσαμένων καὶ δορυαλώτους ὅτι mAsl-

(1) Ex cod. Monac. 495 cdidit Alexander in Appendice ad Plethonem De legibus. Note. sunt viri docil.

Digitized by Google

