1069

LAMENTATIO DE CPOLI CAPTA.

10:0

οφίδρα νεαρῷ τῆς ἡλιχίας, καὶ ἄλλου ἄλλῃ ἀπε- A In calamitate fidem adolescentise tragil.tate relique.

νεχθέντος, μόλις εἷς μοι περισέσωσται, ὥνιο; ἀργνυ-
ρίοις, καὶ ταλαιπωρίᾳ πολλῇ᾽ οὐχ ἂν ἴσως τοῦτο
συμδὰν οὕτως, εἰ ὁ nacho μὲν αὐτοῖς, ἐμοὶ δὲ ἀδελ-
φὸς περιῆν. Ταχὺ γὰρ ἂν αὐτοὺς ἀναζητῆσα; περιε-
σὥώσατο, τοῦ πόνου μοι συναράμενος. Νῦν δὲ τὸ ἐχεΐ-
νους μὲν ἐξ ἀνθρώπων γενέσθαι, ἐμὲ δὲ μόνον πρὸς
πάντα μὴ ἐξαρχεῖν, ἄλλως τε χαὶ ἀπραγμοσύνῃ
ουνεζνχότα πολλῇ (δι᾽ ἣν πρὸς πάντα πόνον xai
πρᾶξιν, πλὴν τοῦ κατὰ τοὺς λόγου;, συνέδαινεν
ἔχειν ἀπείρως) αἴτιον αὑτοῖς τῆς τοιαύτης μεταῦδό-
λῆς. Οὔτε γὰρ εὑρεῖν αὐτοὺς, ὅπη γῆς, ῥδιον Ev,
οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδένα συγγενῶν, πάντων ἐλεεινῶς
^oi; βαρθάροις ἀπ᾽ ἀλλήλων γεγενημένων, καὶ ἄλ-
λου ἄλλῃ ἀπενεχθέντος" καὶ ὁ ἑκάστοτε δὲ σὺν πολλῇ
ταλαιπωρίᾳ μοι εὑρίισχόμεγος εἶλχε πρὸς ἑαυτόν,
Πρῶτον οὖν περιτυγχάνῳ τῇ ἀδελφῇ, εἶτα τῇ μητρὶ
ἀλλαχαῦ, τῷ ἀδελφιδῷ ὕστερον" καὶ τούτοις τὴν ἐλευ-
θερίαν ὑπὸ Θεῷ αἰτίῳ περιποιοῦμαι, τάξιν ὑπηρέτου
φώζων αὐτὸς, καὶ τὸ σφόδρα χαλεπὸν τῆς τῶν λύ-
τρῶν εὑρέσεως" ἣν ἐλέῳ μόνῳ Θεοῦ ἐχτώμεθα, δι᾽
ἣν τῶν παρεχόντων καὶ ἐλεούντων ἡ θεία ἀντίδοσις
μυριοπλασίας ἀποδοθήσεται. Μόνον νῦν εἶμι, συγ-
Ὑενέσι πολλοῖς πολλαχῇ διεσπαρμένοις, καὶ οὐδαμοῦ
οὐδὲ αὔνδυο εὐρισχομένοις, ἐν ἀπορίᾳ πολλῇ xai
ταλαιπωρίᾳ μεγάλῃ. Τοῦτό με xal λίαν ἀλγύνει,
τοῦτο ποιεῖ τὸ ζῇν ἀπολέγεσθαι. Αὕτη μοι συμφορὰ,
παραμυθίας ὑπόθεσιν οὐδεμίαν ὑποφαίνουσα. Mix
pot μόνον παρσμυθία, τὸ τοὺς ἀδελφιδυοὺς ἀναχλη-

rint, aliusque alio abstractus sit, vix unus mihi re-
stat, argento venalis, magna difficultate" conflic.
tans : quod fortasse non accidisset, οἱ pater ipsis,
et mihi frater, superesset. Brevienim eos requirens
conservasset, laboris mihi socius. Nunc vero, illis
de vita communi sublatis, quorum opera mihi opus
erat, cum ego solus omni labori ferendo nonessem,
presertim ztate in otio litterisque acta. (unde ad
omnem laborem e' actionem, praterquam ad studia,
rudis et ineptus sum), causa hac illis tante muta:
tionis accidit, Neque enim, ubinam ipsi terrarum
essent, repertu facileseraut : neque caeterorum con»
sanguineorum ullus : quod*singuli miserabiliter

B a barbaris distracti a se invicem essent, aliusque

alio abreptus : ita n! quisque ipsorum, vix egre a
me diverso in loco repertus, me in so qusrendo
occupatum teneret. Primo ilaque nanciseor soro-
rem, deinde matrem alio in loeo, (um fratris fl-
lium : quibus libertatem, Deo juvante, peperi: ipse
ministerium omne' obiens, difficillimeque pretium
redimendi corrogans : quod sola Dei inisericordio
consecuti sumus ; pro quo illis qui, no-trum an:serti,
contulerunt, divina benignitas cumulatissime gratiam
referet, Nunc solus sum : consanguineis, quorum
magnus numerus, in varia loca dispersis, ne duobus
quidem uspiam una wanentilus, in magna egestate
et zrumnis. loc ipsum est, quod valde me diseru-
€iet, hoc animum ut despondeam facit, liec cala-

θέντας ἰδεῖν, καὶ πρὸς τὸ πάτριον σέδας bxavi- (C mitas solatii rationem nullam ostendit. Uuicum
θόντας. Ὃ γένοιτο, xal μεῖζον εἰς παραμυθίας pot — mibi solatium restat, si nepotes ex fratre recuperae

λόγον οὐδὲν ἢ xal τοῦ ζῇν ἔξω γενοίμην, ἵνα καὶ τοῦ
ἀλγεῖν. ᾿Αλλὰ δέδοιχα, μὴ χαὶ τούτου γινομένου,
μειζόνω; ἀλγήσω ἢ χατὰ τὴν νῦν φωυμφορὰν, χολά-
ceetv ἀτελευτήτοις ὑποθληθεὶς, δι᾽ ὃν ἐπίχειμαι τῆς
ψνχῆς μολυαμόν, ᾿Αλλὰ χαὶ τῶν νῦν συμφορῶν, καὶ
τῶν εἰς τὸ μέλλαν ἀπαλλαγεΐην κολάσεων, τοῦ Θεοῦ
μοι Dae vüy ἰδόντος, χαὶ τῷ πατρὶ συγγενοίμην
καὶ ἀδελφῷ, εἰ χαὶ μὴ τῆς καθαρότητος αὐτοῖς
πρινωνῶ. Εἴθε δὲ ἡ Χριστοῦ χάρις τῇ ἐμοὶ μετανοίᾳ
xa ῥοκῇ τῇ πρὸς τὰ καλὰ τῶν ἐχεῖσς ἀπαλλάξεις
κολαστηρίων, τὸν τῶν παϑῶν ἐσμὸν, ὃν περίχειμαι,
παριδοῦσα. Ζήσομαι τοίνυν, ἕως ἂν ἐξῇ ζῇν, ἀλγῶν
xai δαχρύων εἰ pf τι χρηστότερον ἐξ ἀνελπίστων

ἀναφανείη ποθὲν, τιμὴν ἅπασαν τιθέμενος παρ᾽ οὖ- D

δὲν τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν οὖσαν, καὶ οὐδὲν πρὸς ἐμέ"
x&v τινες τἀναντία ψηφίζοιντο, χἀμοῦ μέλλοιεν ἐσ ά-
τὴν καταγινώσχειν ἀδελτηρίσν, τοῦτό γε αὐτοῖς o)
ουνάδοντος, ,

εὐ} bonorem pro nihilo putans, cum is non. sit. in

τος videag:n, et ad patriam religionem reducios,
Uunam hoc üst! major mibi ad solatium ratie
nullis dari potest. Àut sane ex vita quoque discecere
continget, ui sic etiam: sgritudine »niml ^Kberer.
Metuo tamen ne, si boc factum fuerit, in majores
incidam, quam quantos ex presentibus malis sentio,
dolores, eruciatibus seternis prepter auinzm — mex
inquinamenta mandatus. Sed utinam οἱ aresenti-
bus miseriis, et futurae vit» poenis, Dco me propi-
tiis oculis aspiciente, liberer, consoriioque patris
ei fratris fruar, licet non ea puritate, qua ipsi, sim.
Opto vero Christi gratium, ut ea te, poenitentia ad
bonas actioues propemdeutem, inferorum — crucia-
mentis liberet, non babito pravorum affectuum et
peccatorum, quorum satelliiio stipatus sum, ree
specta. Vivain igitur, quoad. vivere concedetur, in
dolore et lacrymis, nisi quid insperato melioris
fortuna alicunde me respexerit : omnem hujus sz-
polestate nostra, ncc ad me auineat quidquam,

quamvis aliqui in cogtraria sint sententia, ideoque me, quodin huc ipsis non assentiar, extreme de»

mentig nomine condemuaturi.

Digitized by Google -
