1101

DE ADDITAMENTO ΙΝ SYMBOLO,

1102

δοὺ σύμδολον πίστεως προηνέχθη παρὰ τῶν τὰ Ne- A syoodo symbolum fidei prolatum est 4. Nestorii

στορίον φρονούντων ἐχδιδόμενον, ἔχον τὴν τῆς αἱρέ-
σεως δόξαν, δι᾽ οὗ χαὶ βαπτίζειν ἐτόλμων ἐν τῇ
Αὐυδίᾳ τινάς“ τοῦτο οἱ Πατέρες ἀνεγνωσμένον ἀχού-
σαντες καὶ οὐκ ἀνεχτὸν ἔτι χρίναντες ὑπὸ τοῦ βου-
λομένου μεταποιεῖσθαι τὸ σύμδολον, ὅρον εὐθὺς ἐξή-
ναγχᾶν, μηκέτι μηδένα τολμᾷν ἀναλλάττειν τὴν ὑπὸ
τῶν Πατέρων ἐκτεθεῖσαν πίστιν ἤτοι τὸ τῆς πίστεως
σύμδολον. Ὅθεν καὶ ὁ μαχάριος Κύριλλος ἐν τῇ
πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας Ἰωάννην ἐπιστολῇ τὴν οἰκείαν
εἰδὼς ἀπόφασιν (3015; γὰρ ἦν ὁ τῆς μεγάλης ἐχείνης
συνόδον πρόεδρος), Kar" οὐδένα, φὴτι (1), τρόπον
σαλεύεσθαι ἀνεχόμαθα τὴν ἐκεδθεῖσαν ὑπὸ τῶν
Πατέρων ἡμῶν πίστιν ἤτοι τὸ τῆς πίστεως σύμ-
δοιῖον" οὔτα μὴν ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς ἣ ἑτέροις
ἢ λέξιν ἀμεῖψαι τῶν ἐγχειμένων ἐκεῖσε, ἣ μίαν
γσῦν παραδῆναι συλαθδὴν, μεμνημένοι τοῦ A6-
γοντος" Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, d. ἔθεγτο ol
πατέρες σου" ob γὰρ ἦσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦντες,
,4.λλὰ τὸ Πγεῦμα τοῦ Πατρὸς ὃ ἐκπορεύεται μὲν
δὲ αὑτοῦ, ἔσει δὲ οὖν ἀ.1.ότριον τοῦ Υίοῦ κατὰ
τὸν τῆς οὐσίας 1όγον. ᾿Αχούεις ὡς o0 τὴν διά-
votav μόνον, ἀλλὰ καὶ (τὴν) λέξιν καὶ συλλαδὴν χω-
λύει μεταποιεῖν τε xal παραδαίνειν. Οὐκ ἐπιερέπο-
pev. φησὶν, ἑαυτοῖς ἢ ἑτέροις, ὡς kx προσώπου
τῆς συνόδου πάσης " καίτοι γε οἰχουμενικὴ σύνοδος
Ἦσαν * ἀλλ᾽ αὐτοὶ τὸν ὄρον ἔθεντο τῆςχωλύσεως.
AAT. Οὔχ. ᾿Αλλ' ἑτέραν, φησὶ, πίστιν, τὴν
ἐναντίαν, τὴν ἀλλότρια τῆς Ἐκκλησίας δόγματα ἔχου-

asseclis editum, quod h»reticam sententiam conti-
nebalet per quod etiam baptizare quosdam in
Lydia audebant (4). Hoc Patres. pr:leetum. quam
audivissent et minime tolerandum id. judicassent
ab eo qui symbolum immutare vellet, statim defi-
niionem. protulerunt, ne amplius quis auderet
inmutare filem ἃ Patribus expositam vel fidei
symbolum. Quare et beatus Cyrillus in epistola ad
Joannem Antiochenum probe sciens suam ipsius
praeceptíionem (ipse enim erat magnz illius synodi
przses), Nullo modo, inquit, sinimus conculi fidem
a Patribus nostris expositam sive fidei. symbolum ;
neque enim aut nobis aut ulli omnino. alteri permit
timus, vel unam. vocalem immutare ibi positam, vel
unam etiam. ayllabam preterire, memores ejus qui
dizit : Ne transferas. terminos eternos. (antiquos) ,
quos posuerunt patres (ui. Non enim ipsi erant
qui loquebantur, sed Spiritus Patris, qui procedit
quidem ex ipso, nec ob. id-tamen alienus est a Filio
secundum essentia rationem, Audis quomodo non
sententiam dumtaxat, sed. etiam verba οἱ syllabas
immutare et iransgredi vetat, Non permittimus,
inquit, nobis vel aliis, tanquam ex persona univer-
s synodi. EL tamen hi eecumenica synodus erant.
Verum ipsi definitionem tulerunt probibitionis (b).

LAT. Minime. Sed aliam, inquit (conc. Cha!ced.)
fidem, videlicet contrariam, aliena ab Ecclesia

σαν" ἐπεὶ ἡ ἀνάπτυξιν καὶ σαφήνειαν ἔχουσα πί- C dogmata habentem. Nam fides, quz explicationem

στις οὐκ ἂν εἴη πάντως ἑτέρα, χἂν μιᾷ, χἂν πολ-
λαὶς διαφέρῃ λέξεσιν.

ΓΡ. θαυμάξω πῶς οὐχ ἀπὸ τῶν λέξεων δοχιμά-
ζεις τὴν διάνοιαν τῶν εἰπόντων, ἀλλὰ μᾶλλον τὰς
λέξεις ἕλχεις πρὴς τὸ σαυτοῦ βούλημα, Τὸ γὰρ τὸ
ἕτερον οἴεσθαι τὸ ἐναντίον δηλοῦν ἀνδρός ἔστιν ἀσό-
φου οὐδὲ εἰδότος ἐφαρμόζειν τῇ τῶν πραγμάτων
φύσει τὴν ἐχάστῳ χατάλληλον λέξιν, Ἐπὶ πλέον γὰρ
ξῆπον τοῦ ἐναντίου τὸ ἕτερον xal οὐ πᾶν τὸ ἕτερόν
τινος ἤδη καὶ ἐναντίον " ἄνθρωπος γὰρ ἵππου ἕτερον
μὲν τῷ εἴδει, ἐναντίον δὲ οὐδαμῶς " τῇ γὰρ οὐσίᾳ
οὐδὲν ἐναντίον. Οὐχ ἂν οὖν διὰ τῆς ἑτέρας πίστεως
τὴν ἐνανείαν ἐδήλουν, ὥσπερ οὐδεὶς διὰ τοῦ ζώου
δηλοῖ τὸν ἄνθρωπον. . . . .-

AAT, Ἐγὼ μὲν οὐδέπω μέχρι καὶ νῦν ἔφθην τὰ
τοιαῦτα μεμαθηκώς * θσνυμάτω δὲ νῦν ἤδη τοὺς τὴν
προηθήχην ἐξ ἀρχῆς τολμήσαντας, εἰ τοσούτων ὄν-
των τῶν χωλυμάτων οὐχ ἡδέσθησαν ὅμω; αὑτὴν
ἐξειπεῖν καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς παραδοῦναι.

(1) Confer eumdem text. apud. Camat. c. 104.
Gr. orth. t. I. p. 452, 455.)

(a) Vido conc. Ephesini sess. V. fard. conc. t. I,
p. 4515 seq. Mansi, t, IV, p. 1247 seq.

(δ) Que in sequentibus adduntur, sunt : 19 Theo-
doreti verlia de litteris ex Zzypto in Antiocllenum
patriarcbatum missis, quie vide snpra apud. Gre-
gorium Constantinopolitanum in Marci confessio-
nem cap. V; 2* Couc. Chalced. Decretum sess. V.
(Hard. H, p. 455. Mansi VII, 118.— Patr. Gr. tom.
CH, p. 364, 365.) Hac hoc loco omissa sunt.

et dilucidationem continet, non erit. prorsus con-
.Waria, sive uno, sive multis verbis differat.

GR. Miror quomodo non ex verbis eruere ten-
las sensum loquentium, sed potius verba traliis ad
tuum proprium beneplacitum. Nam arbitrari aliud
significare id quod contrarium, viri minime sapien-
tis est, et ejus qui neutiquam noverit rerum natu-
re verbum cuilibet congruum adaptare. Latius
enim patet aliud seu diversum, quam contrarium,
ei non omne quod a quopiam diversum eit, jam
ei est contrarium. tomo, verbi gratia, aliud est
specie ab equo, contrarium vero nullo modo.
SubstantiS enim nihil est. contrarium. Non ergo
per aliam fidem signilicarunt Patres contrariam,
sicut nemo per animal significat hominem (c).

LAT. Egoquidem hucusque talia noudum didici;
miror autem jam eos, qui primitus hanc additio-
nem facere ausi sunt, quod cuin toL. essent. pro-
hibitiones, tamen non sunt veriti eam eloqui eau-
que posteris transmittere (c).

(c) Provocat breviter ad concilium septimum
act, Vi, ἃ. 880, et ad spuriam Joannis Vill od
eutudem Photium epistolam, ibique prorsus iisdem
vtitur verbis, Ln in ejus Confessione supra edita,
eap. XVI et XVII, leguntur.

(d) Nimirum Latinus victas dat manus, ut Ephe-
sio placuit, Eas tam n Grecorum rationes. atis
infirmas et jam Ferrari plerumque refutatas La«
tini dndum perspectas habuerunt iisque nullo
prorsus uegotio occurrerunt.

Digitized by Google
