1105

DB PRARDESTINATIONE LIB. I.

1106

ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ͂

IIATPIAPXOY

ΠΕΡῚ

GEIAZ IIPONOIAZ

ΚΑΙ IIPOOPIZMOY

ΛΟΓῸΣ A'.

GENNADH PATRIARCHE  -—

DIVINA PROVIDENTIA

ET PRJAEDESTINATIONE

LIBER PRIMUS.

Τὴν ἐξ ἀϊδίου περὶ τῶν ὄντων xo γινομένων γνῶ- Α γὰρ kx μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων, φασὶν,

οἷν τε καὶ διάταξιν ὑπὸ τοῦ πάντων Δημιουργοῦ ὑπό-
θεσεν ἐν τῷδε τῷ λόγῳ ποιούμενοι, πρῶτον μὲν τὸ
«ἧς εἱμαρμένης ἀποπεμπόμεθα. El γὰρ xaX δύνατόν
ἃστι τὴν θείαν πρόνοιαν οὕτω καλεῖν, οὐχ ὡς ἔστιν ἐν
τῷ Θεῷ μόνον πρὸ τῆς τῶν προνοουμένων ὑπάρξεως,
ἀλλ᾽ fj καὶ αὐτοῖς ποτε προσαγομένη τοῖς πράγμασι
«αὗτα τοῖ; ἀϊδίοις ἐν τῷ Θεῷ περὶ τῆς αὐτῶν ὑπάρ-
eec καὶ τάξεως λόγοις ἔξομοιοῖ " ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ
οὔτω τοὺς Στωιχοὺς τὴν ἀρχὴν ἐχλαδεῖν τὸ ὄνομα,
πάνυ δὲ φαύλως αὑτῷ χρήσασθαι, παραιτούμεθα,
*Apxet δὲ ἡμῖν τοὔνομα τῆς προνοίας xal τοῦ mpo-
ορισμοῦ, τοῦ ἱεροῦ ὄντος καὶ ἀπλανεστάτου διδασχα-
λείου. "Ἔπειτα ἐπειδὴ ταύτην τὴν πρόνοιαν οἱ μὲν
οὐδ᾽ εἶναι οἴονται ὅλως, ἀλλ᾽ εἰχῆ χαὶ ὡς ἔτυχεν εἴ-
vat τὰ πάντα xai γίνεσθαι, οἱ Ek διαφόρως αὐτὴν
τιθεῖσι, τῶν μὲν δευτέρων διαιρεῖσθαι τὰς δόξας χαὶ
ἐλέγχειν μαχρᾶς ἔργον σχολῆς οἰόμενοι, xal οὐδὲ
πρόθε atv τοιαύτην περὶ οὐδενὸς ἐν τῷ πχρόντι ἔχον-
τες, τοῖς δὲ προτέροις βοηθῆσαι προηῃρημένοι αἰσχί-
στῇ νὅτῳ κατειλημμένοις, ὡς οὔσης ἀναμφισθητή-
τοὺς ἂν ἅπασι xal περὶ ἁπάντων τῆς τοιλύτη: τοῦ
θείην προνοίας εἴπερ τι χαὶ ἄλλο τῶν ὁρολογουμέ-
νίυς ὄντων, τὰ χεφάλαια τῶν ἀληθεστέρων περὶ αὖ-
τῆς λόγων πλείστων ἔντων ἐχθησόμεθα αὑτῆς συνε-
φαπτομένης, ἐξ ὧν καὶ ὅτι ὁμολογουμένως ἐστὶ,
πεισθεῖεν ἂν ἰχανῶς, οἵ γε μὴ ἀνιάτως ἔχοντες. Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ τοῖς πολλοῖς εὐσύνοπτα mpoat(moó-
gea λέγειν περὶ ὑποθέσεως βαθυτάτης,
Προῦποτιθέμεθα δὲ ἀντὶ θεμελίου τῷ λόγῳ, ὅτι τὸ
μὲν θελῆσαι ἑαυτὴν φανερῶσαι τὴν θείαν πρόνοιαν,
τῆς εὐμενεστάτη;: φιλανθρωπίας ἦν, πρὸς μείζω τοῦ
ἀνθρωπίνου ἔξαψιν πόθον, καὶ ἵνα μὴ ἄκοντες περὶ
τὰ μέγιστα ἀσεδῶσι, χαὶ ὅκα τῷ φανεροῦσθαν αὖ-
τὴν, τῷ εἶναι εἴπερ που xal ϑλλοθι συμφωνεῖ, Ὡς

ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται, οὕτως ἐκ τῶν
φανερωτάτων τῆς προνοίας ἔργων περὶ αὐτὰ ἡ ταῦτα
διατιθεμένη γνωρίζεται πρόνοια, Τὸ δὲ χαὶ φανερᾶς ᾿
οὔσης οὕτως, μὴ ἔχειν ἡμᾶ; τὸν θεῖον περὶ τὰ: τοῦ
ἀνθρωπένου βίου οἰχονομίας σχοπὸν ivvoslv, ἐξ
ἀνάγκης ἐστὶ διὰ τὴν ποιχιλίαν αὐτῆς χαὶ τὸ πάνσοο-
φον βάθος. Τίς γὰρ ἔγνω νοῦ» Κυρίου, φησὶν, 1] τίς
σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο ; Ὅθεν οὐδὲ θαῤῥῇ ται τὸν
περὶ αὐτῆς λόγον ἔστιν ἀσφαλῶς, el μὴ ὅσον τις
ὑπ᾽ αὐτῆς ἐλλαμφθείη, 3) τοῖς ἐλλαμφθεῖσιν ἕποιτο
μόνοις. Διὰ τοῦτο αὐτὴν μόνην ἐλπίσαντες κἀνταῦθα
συνεργὸν ἔχειν xaX ὁδηγὸν, καὶ τὸν ἡμέτερον νοῦν
xat λόγον ὁρίξουσαν καὶ διατιθεῖσαν πρὸς τὸν τῆς
ἀληθείας σχοπὸν λέγομεν.

B Αἴτιος μὲν δὴ πάντων τῶν ὄντων καὶ γινομένων
ἐστὶν ὁ Θεός "οὐχ ὡταύτω: δέ ^. ἀλλὰ ποιεῖ μὲν τὰ
ὄντα λεγόμενα, αὑτὸς μόνος Κύριος ὧν, τάς ts. χε-
χωρισμένας οὐσίας, καὶ οὐρανὸν, καὶ τὰ ἔν αὐτῷ
σώματα πάντα, xa τὰ λεγόμενα στοιχεῖα, Τῶν δὲ
γινομένων καὶ τὰ ὄντα αἴτια γίνεται " οὗ γὰρ εἶναι
μόνον ἐποίησεν ὃ Θεὸς τὰς τῶν ὄντων qUsit;, ἀλλὰ
καὶ αἰτίοις γίνεσθαι ἄλλων αὐτοῖς δέδωχεν, αὑτοῖς
« θειότητός τι ἴχνος ἐντιθεὶς οὕτως ἵνα ταύτῃ δια-
φέρῃ τῶν γινομένων, καὶ τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ
πράγμασι μὴ ἀμέσως μόνον γενέσεώ: τῷ αὐτῶν καὶ
οὐσίας ἄρχειν τε xal ἐπιτροπεύειν, ἀλλὰ xaV δι᾽ ἄλ-
λων ὑπουργούντων ταῦτα ποιεῖν σοφώτατον ἡγησά-
μενος διὰ τὸ ἐν αὐτοῖς πολὺ τὸ πλημμελὲς εἶναι,
xa εἶναι διῖν, τῶν εἰδῶν αὑτοῖ; ἐμδεδυθισμένων

* τῇ ὕλῃ. Δι᾽ ὃ καὶ φθαρτά εἰσι, val ποιοῦσι μὲν xiv
tol; ὑποχάτω τούτοις πολλά. Ζῶλ τε γὰρ ἐκ ζώων
γίνεται, χαὶ ἐχ φυτῶν φυτὰ, ἀλλ᾽ ὁμοειδῶς ποιοῦντα
τῷ μὲν προσεχῶς ποιεῖν, καὶ μάλιστα ἂν αἴτια εἴη,
ἧττον δὲ τὸ μὴ ἀφ᾽ ἐχνϑῶν, ἀλλὰ δννάμει ἄλλων τῶν

Digitized by Google
