1063

moria dignum judico, qui ita fo
Christiana vitam profuderit. De m
qui non socius ei mortis fuerim
tusut cum illo similiter e vita s
moriendi modus mihi przmio co
re zrumnarum hberatus essem,
dolorum sensu privatus quos et
sum, eL postliac talibus tempor
spes quidem ufla melioris dein:
est. Adeo quippe res Christian
illi qui Christianorum nomen
prorsus abnegaverint, dum «
Deum ad indignationem prov:
ficia e multiplicem senand:
verunt, ejus iram justas poen

bus penitentiam agendo s
exigenlis, cognoscant : qui

dum quidem, paternum a»
avertit : quie certe in uni
virge, quam Deus concui

tat, aut peccatores corri;

ne flagellati quidem pler:

redire volunt, plane viti
incurabiles. Quid ergo

tantisque subjici malis

tor ob hac, patrem ^

mariyrio reliquerunt

pter genus mortis, s

tiam et longam an!"

ergo cogitatione n«

ilium honoro qui g

qui intolcrandis ev

[££ 1068

ev area, ocu; οὐδὲ τὴν βαρδαριχὴν
αν -τοῶν D δύναται οὐδεὶς ἐπισχεῖν,
2s cA ss ἐγχειρεῖ, χαὶ τὴν ἐπιθυμέεν
-matz ταφατείνει' xol ὅρος αὑτῷ τοὺς

τς χακχορέχειν οὐδεὶς. Ἠάντες δὲ κ' τ’

. τοι τοῦ καδ᾽ ἑαυτὸν φροντίζων ἕκαστος,
am - πῖλον ἀποσκοποῦντες, δέον ὁρμᾷν,
-a mapas; ἦν, αὐτὸν κοινῇ πάντας ἀμύ-
am x xz» €i1p αὑτοῦ λαξεῖν, ὧν εἰς Χρι-
wwe, ταὶ τὰ Χριστοῦ ὄνομα, καὶ ὕδριζε καὶ
e τοβεκάστην οὐ παύεται. ᾿Αλλὰ τοῦτό γε

. χῶγοέ πῳ οὐδενὶ, οὔτε μελήσει, πλὴν εἰ Θεὸς
esu. ἄξων γενομένων ἡμῶν, Καὶ ἕχαστος τοῦτο
πασορλαίνει, τὸ τοῖς δεινοῖς ὕστερος ἡγεῖσθαι
, παρνήσιαθει, ἐξαπατῶν ἑαυτὸν τῇ ἰδιοπραγίᾳ,
Das emule τῶν ἄλλων, ἢ καὶ τῷ μὴ ἂν ἥξειν
p" ux τοὶ εἰς αὑτὸν οἴεσθαι νὰ δεινά " ἣ τότε δια-

, emwem; ἀμτγερθῆναί τε xol ἀμύνασθαι, ὅτε καὶ

C osi μέρδαρος Qr πρὶν δὲ τοῦτο γενέσθα,,
ὡ.» κ ἣν εἴ τι χαὶ χένοιιτό ποτε διεγερϑησόμεν»κ"
-— ai τοῦτον γοῦν οὐδενὸς λογιζομένου, μὴ xpoavap-
x» τοοῦλτα φθάσαι, πρίν τινα σχεδὸν λαδεῖν αἴσθησιν
em x δινῶν. Τοῦτο δ᾽ ἑκάστοις ποιεῖ ἣ τε ἄλλη πᾶσα,
pe" ὦ τοζῶσιν, ἀξελτηρία, καὶ τὸ δι᾽ αὑτὴν τὴν τῶν
Jui mise ἀγάπην ψυγῆναι, καὶ ἐξαφανίσαι τὸν ἐπὶ
V "ama τῆς mies ζῆλον. Εἰ δ᾽ ἔχαστο;, ἀποστρεφόμενος
.— amm ou zevapk ἔργα, τὰ τῶν Χριστιανῶν ἑκάστου ὑπὸ
— Me ὧν ἐπεδῶν πάθη ἴδια ἐλογίζετο, καὶ ξῆλον Unio

- p————G Χμιανοῦ ὀνόματος ἀνελάμδανε πρέποντα, μὴ
p esl

Bis ἄλλοις ἐγκαλῶν, οἷς οὐ θέμιφ" οὐ μόνον οὖκ ἄν

2... peret βάρδαρον ἐδεδίεσαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ dv ἡμεῖς

1Γιγγ6 8 retulit q: --' "- p γε τηλικαύτῃ περιεπεπτώχειμεν συμφορᾷ, καὶ δίχην
nam zierpam in m mt ae ri ἀξίαν πάλαι ἂν ὁ βάρδαρος ἐδεδώχει. Nov δὲ
que vero unico: PS oni . bà τὸ μηδένα τοῦ προσήκοντος ἐθελῆσαι γενέσθαι,
quem desiderab 7. o s sino V χαὶ τὴν θείαν ἐγκαταλιπεῖν ἡμᾶς πρόνοιαν, Exóvcac
quo obiit ; ad q p PT Ls - pun ἀκοσχοινισθέντας αὐτῆς, ἐπὶ πολλῆς τε τοῦ χωλύ-
cum quo versa! np" sein. eme ἐρημίας, ἢ καὶ ὅλοις τοῦ ἀμυνομένον, τὴν τὸ
posiremo uunc - NY αὴ - Won pe «ὧν ἡμῶν (εἴη δὲ καὶ χοινὴν πατρίδα τῶν Χρι-
Iii sane, ta! AP" se eni? ade στιανῶν δπάντων εἰπεῖν) ὁ βάρδαρος χατεστρέψᾶατο,
celestia bona ;- prt 4 μ εἰ ὑμᾶς τε ἐξηνδραποδίσατο, xal πάντα. διέθηκε τὰ
rima servit. ^e p aput Uus μιινότατα, xat τοῖς λοιποῖς μετὰ πολλοῦ τοῦ Opé-
partes male ! πο ὡς sum ΟΣ p σοὺς χαὶ μεγάλου ἐπέρχεται. Διὰ ταῦτα καὶ ὀδύρο:
omnes et sí . qoe dpt "urs χαὶ δαχρύω.,, καὶ τοῦ δαχρύειν οὗ παύσομαι,
orando Nw - pn trade mmt ἔν; ἂν τὴν τῶν ἀσεδῶν κατὰ Χριστιαγῶν εὐημερίαν
propria el . D s sip .  bp8 : . '
que comm: un pn rolasenus calamitatem, pomas autem jamdudum. bostis
mer Tree a di tet sae raus
. gunt. Patri p s wer 0t "TI exclusimus : quon e gna p n o-

Latt sun cot exatitit, factum est, ut et urbem nostram, imo ᾿ communem

nulla, sed . e verteri, omnisque generis borrenda. exempla in
strui mam Ve putt pariat sarta πιάνουν invadat. His de — causis ego lacrymor el
prasstabilis s sees μὴ impiorum felices contra Christianos successus videbo.

affirmare οι - a, 099 um post y" ra de D Ἐκιτείνει δέ μοι τὸ πάθος xal τὸ ἐπὶ τοῖς οἶχείοις
eram ἊΝ "o or Li — alius καὶ συγγενέσι γεγενημένον. “Αλλος γὰρ ἄλλῃ, οὐχ
) um pot pasa εἰ ii. dis peii οἵδ᾽ ὅπη γῆς, διεσπάρησαν ἕχαστος. Ol δὲ καὶ τὴν
inexpugnab. etm n singu d ἀμώμητον πίστιν ἤμειψαν, ἐπὶ τὴν ἀσέδειαν μετα-

. "ov 5
$alütem cre oum secet Ω wiipett aberat? ϑέντες. Καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας καθ᾽ ἕκαστον

vrbis terc, "um

epe um; λέγειν οὐχ ἂν οἷός τε ἦν" XY" ἀδελφιδῶν pov τασ-
οἱ : -

σάρων, τῶν "^e eeu! μεταθεμένων δεινῶς, τῷ

Digitized by Google

