1117

DE PRAEDESTINATIONE LID. I.

1H8

ἔσχατον πέρα; ἀφιχνεῖταί τις ἅμα καὶ ἄγεται, ἀλλὰ Α πάντα ταῖς ἑαυτῆς στρεφούσης οἰχονομίαις, ὅπως

"αὶ ὁ σύμπας ἐχάστῳ δίος οὕτως οἰχονομεῖται,

Ὥσπερ γὰρ 5pot τινὲς τῆς πρὸς τὸ ἔσχατον πέρας
κινήσεως αἱ κατὰ τόνδε τὸν βίον πράξεις εἰσὶν, ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους τάξει πρὸς τὸ ἔσχατον τεταγμένοι. Καὶ
πρὸς τούτου; τοίνυν τοὺς ὄρους ὁμοῦ τε κινεῖται καὶ
ἄγεται ἄνθρωπος, πανταχοῦ τῆς χάριτος συνεργού-
σης ἢ ἐγκαταλειπούσης * ἧς συνεργούσης μὲν τῷ
ἀγαθῷ, κἂν δυτχεοὶς T]. προσφύεται, ἀφισταμένης
δξ, τῷ χοχῷ πολλῷ ῥᾷον αὐτομολεῖ. 'AXX οὐκ
ἀναγχάζεται πρὸς τἀγαθὸν fj. τὸ χεῖρον τῷ συνεῖναι
τὴν θείαν χάριν ἣ ἀπολείπεσθαι " ἐκεῖνα μὲν γὰρ
ἀοράτως ἐπιτελοῦνται " ἡ δὲ πᾶσα πρὸς τἀγαθὸν ἣ
τὸ χεῖρον ὁρμὴ τῆς ψυχῆς ἐξ αὐτῆς γίνεται. Καὶ οὐ
τῷ μὴ φαξνεσθαι μόνον τὴν θείαν χάριν συνοῦσαν ἣ
ἀπολιποῦσαν ἐναργῶς ἐν αὐτῳ τῷ αἱρεῖσθαι, ἀλλὰ
καὶ τῷ μηδεμίαν ἐπάγειν βίαν τῇ προαιρέσει, οὐδὲν
ἀνάγκης ἐχεῖθέν ἐστι πρὸς τὸ πράττειν, ὅ τι ἄν τις
μὴ πάνυ βούλοιτο,

Ἔστι δ' ὅτε τὸ Θεῖον καὶ συναναγχάζειν δοχεῖ ὥσο
*tp τὰς ἀπαλυνομένας f| σχληρυνομένας χαρδίας
κλῖνον ὅπου θέλει χατὰ τὸ λόγιον, ἀλλὰ πῇ βεδαίῳ
τῆς ψυχῆς χρίσει προστεθειμένον, ἢ λανθάνει μὲν
τοὺς πολλοὺς, τὴν δὲ σοφωτάτηνγγνῶσιν οὐ διαφεύ-
γει * καὶ πολλὰ μὲν, ὡς πρότερον εἴρηται, διὰ τῶν
χατωτέρων διατιθεὶς αἰτιῶν, πολλὰ δὲ δι᾽ ἀγγέλων
οἰχονομῶν ἀγαθῶν, πολλὰ δὲ ἀμέσως δρῶν εἰς τὰς
πῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, ἄνευ Bla; τοὺς ἑκάστων δια-
πίθησι βίους, Καὶ οἰκονομεῖ μὲν πολλὰ πρὸς ὠφέ-

αὐτὸς τύχιι τῶν προχοπτόντων τῇ ὅλῃ προαιρέσει τοῦ
βίου. Καὶ διὰ τοῦτο πάντα τὰ χατὰ τὴν παροῦσαν
τῶν ἀνθρώπων ζωὴν ὑπὴ Θεοῦ προώρισται καὶ προ»
διατέταχται. Γινώτχει μὲν γὰρ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ὁδοὺς, τάς τε τρίδους αὐτῶν χαὶ τὰς σχοίνους ἐξιχ-
νεάζει, κατὰ τὸ λόγιον, καὶ πρὶν αὑτοὺς γενέσθαι καὶ
χινηῆῆναι, Καὶ οὐχ ἔργα μόνον αὐτῶν, ἢ τὰ: ἕνδο-
τέρας περὶ τῶν πραχτέων βουλὰς, ἀλλὰ καὶ τὴν
πρώτην σύστασιν τοῦ νοήματος, πρὶν αὐτὸ κατερ-
γασθῆναι καὶ μορφωθῆναι, ὁρᾷ τοῖς πάντα βλέπου-
σιν ὀφθαλμοῖς, τῶν οὔπυ γεγονότων ἐν ξαυτοῖς ἐν
αὑτῷ πάντων ὄντων τὸν αὐτῷ προσήχοντα τρόπον.
Οἷδε δὲ πολλῷ μᾶλλον καὶ ἑαυτὴν συνεργήσοντα,
πρὶν ἄν τις συνεργηθείη καὶ εἴη, xal ἐγχαταλείψον-
τα πρὶν ἅν» τις ἐχὼν τοῦτο πάθοι, xal συγχινήσοντά
γε πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν, fj τῷ μὴ συγχινῆσαι διὰ τὸ
μὴ βούλεσθαί τινα συγχινηθῆναι, καὶ συναποδοχι-
μάσοντα καὶ πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην ἀναστροφὴν
xaX ζωὴν διαθησόμενον, ὡς ἂν συμφέροι πᾶσι τοῖς
λόγοις τῆς περὶ ἁπάντων προνοίας, αὐτοῦ τε δηλον-
ὅτι τῶν ἀνθρώπων ἑκάστου, καὶ οἷς σύνεστι, xal
τοῦ πάντων ἀνθρώπων βίου, χαὶ τοῦ παντὸς τοῦδε,
καὶ ὡς ἂν ἡ ἀγαθότης τοῦ διατάττοντος fj vs δι-
καιοσύνη θαυμαστῶς ἐχπληροῖντο. ᾿Αμήχανος γὰρ
ὧν μιᾷ ψήφῳ περὶ ἑνὸς τοσαῦτα περὶ ἀπάντων ἐδ-
ανύει. “

Ταῦτα δὲ πάντα βεδαίως προεγνωχὼς καὶ διατάτο
τει κατὰ τὴν περὶ αὐτῶν πρόγνωσιν, xal συμπλη-

λειαν χοινοτέραν, ποὺ μὲν δριμύτερον tol; φαυλοτέ- Q eot. Οὐκ ἐξαίρει μέντοι γε τῆς τοιαύτης πρηγνώ-

pote ἐπεξιὼν καὶ ὧν ἀπέγνω τὴν ἐπανόρθωσιν, ἵνα
«τοὺς ὁμοίους ἰατρεύσῃ τῷ δέει, ποὺ δὲ πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν ἐχκαλούμενο; τον χαλοῦ ἔχ τινος παραδο-
ξοποιέας, ἵνα τὸ περιὸν τῆς σοφίας δείξῃ καὶ τῆς δυνά-
μεως * ἐνίους γὰρ δοχεῖν μὲν τοῖς πολλοῖς φαυλοτάτους
{ενέσθαι, ἀξιότητος δέ τινος ἐνούσης αὐτοῖς, λανθα-
νούσης μὲν τοὺς πολλοὺς, τῷ δὲ πάντα ἐρευνῶντι
νωριζομένης πνεύματι, πρὸς τὰς τῶν θειοτάτων
ὑπουργίας κληϑέντα εὐδοχιμῇσαι. Ἐν τούτοις xal
αἱ «àv ἀδοκήτων ἐπαγωγαὶ θλίψεων, xaX θανάτων
ἰδέαι μυρίαι, καὶ τὰ λεγόμενα εὐτυχήματά τε καὶ
ἀτυχήματα, ὅταν τισὶ χειρόνιυς δόξχσι βεθουλεῦςθυι
ἐπακχολουθήσῃ τι παρὰ δύξαν ἡδὺ fj τοὐγαντίον, ὥσ-
περ ἔχ τινων ἐξωτέρων αἰτιῶν βοηθουμένοι: ἢ χα-

κουμένοις * ἐν οἷς πολὺ μὲν τὸ παράδοξον διὰ τὴν 9

ἄγνοιαν τῶν ἐν τῇ θείᾳ προνοίᾳ κειμένων λόγων,
«οὺς δὲ καλῶς ἐφιστῶντας xal εὐσεδῶς ἐπιτελουμέ-
νους οὐ πάντα ἂν διαφύγοςι ὧν χάριν γίνεται, τοῦ
θείου φωτὸ; τὴν εὐσεδῇ δίψαν αὑτῶν παραμυθου-
μένου.

AX εἴτε γινωσχομένων τῶν τελῶν, εἴτε ἀγνολυ-
μένων ἕν τι τοῦτο xal πάνυ βέδαιόν ἔστιν, ὡς ἄρα
πάντα οἰκείως καὶ χατὰ λόγον τῷ θείῳ περὶ ἕχαστον
ὑπονργεῖ σχοπῷ, χαὶ τῇ πόῤῥωθεν περὶ αὐτὸ διατά-
ξει τῆς ὑψηλοτάτης προνοίας, καὶ διὰ πάντων ὁ ἄν-
θρωπὸς τῶν τε ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένων τῶν τε ἐπ᾽ αὖ-
p συμθαινόντων ὁποιω δήποτε, ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τεο
λεντῆς τοῦδε τοῦ βίου, πρὸ; ἣν ποτε προήρηται λῆ-
ξιν, αὐτὸ; ix. τῆς θείς πρηνοίας συνδιατάττεται,

σέως ἢ διατάξεως f| τῶν διατιθεμένων ἐκδάσεως τὴν
περὶ τὰς πράξεις ἰδιότητα τοῦ ἀνθρώπου, fj ἔστι τὸ
θέλοντα καὶ αἱρούμενον πράττειν ἅττα ἂν πράττοι,
ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν ἐκείνοις αὐτὴ βέδαιο; μένει: Καὶ ἵνα
ἀφ᾽ ἑνὸς παραδείγματος ἅπας ἡμῖν ὁ λόγος σαφὴς
γένηται, ἤδει μὲν ὁ Θεὸς ὡς ἐνδεχόμενον τὸν Ζαχα-
ρίου Ἰωάννην, ἣ κολακεύσαντα τὸν Ἡρώδην ὦφε-
ληθῆναι μὲν προσχαίρως, αἰωνίως δὲ κολασθῆναι διὰ
τὸ παριδεῖν τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον πατούμενον, καὶ
τοὺς πατοῦντας τὸ xat' αὐτὸν ἀνωφελήτους mpi
δ:ῖν, fj ἐλέγξαντα ἀποθανεῖν μὲν δι᾽ αὐτὸ, στεφανω-
θῆναι δὲ αἰωνίως, ὅτι προείλετο ἀποθανεῖν, ἵνα μός
νον παντὶ ὀφειλομένῳ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἱκανοποι-
ἦσῃ; τὸ δεύτερον προαι:ρήσεται * καὶ ἤδει τοῦτο ái-
δίως περιουσίᾳ γνώσεως ἀπείρῳ προσηχούσῃ Án-
μιουργῷ. Ὁμοίως ἤδει ἐκεῖθεν ὅτι- χαὶ Ἡρώδης»
ἐνδεχομένου αὐτῷ, ἣ αἰδεσθέντι τὸν θεῖον νόμον xat
πὸν ἐλέγχοντα Ἰωάννην ἀποσχέσθαι τε τοῦ ἄγους,
καὶ τῷ ἀπαγαγόντι χάριν ὁμολογεῖν, ἣ ἀγαναχτὴ-
σαντι, καὶ συναγανάχτούσῃ χαριζομένῳ, ζητεῖν ὅπη
ἀμύνηται αὑτὸν, ἵνα ἀνεξελέγχτως δύνηται mapavo-
μεῖν, καὶ ἀμύνασθαί ποτε, τὸ δεύτερον προαιρήδε-
ται, ὃ τῆς αἰωνίου κολάσεως αὐτῷ πολύτροπον αἷ-
«tov. ἔσται, Ἐνστάντος δὲ τοῦ, xal. τὸν Ἰωάννην
γενόμενον καὶ τῶν ἄλλων συνενεγχθέντων, ὡς γενὴ»
σόμενα προεγώσθη, βουλεύσατθαι ὁποτέραν δραμεῖ-
ται, οὐ γὰρ ἄνευ βουλῆς τὰ τοιαῦτα ἐχλῤγεται τοῖς;
σπουδαίοις, ὅπου εὐθὺς μέν τινε ὑπαντᾷ τὸ ἀποθανεῖν
μετ᾽ ἀρετῆς καὶ δόξης, καὶ ἐλπίδος ἀμείνονονν ἔνϑέν-

Digitized by Google
