109 -

DE PRJEDESTINATIONE LIB. T.

1116

νὲν τοίνυν τῶν ἀτόμων προμηθεῖται ἐχείνων, ἅπερ & σώματι ἀνθρώπου νέαν κτίζει φυχὴν, ἵνα μήτε ἔξω-

ἀμέσως εἰς αὐτὸν τάττονται καὶ ἀμέσως αὐτοῦ ποτε
δύνανται ἀπολαύειν, ofa δὴ τὰ τῆς λογικῆς ἄτομα
φύσεως, Καὶ διὰ τοῦτο ποῦ μὲν τῶν λογίων ἐστὶ τὸ
χωρὶς τοῦ θείου θελήματος μηδὲ στρουϑίον τῇ κα-
TU ἐμπίπτειν, ποῦ δὲ τὸ μηδὲν τῷ Θεῷ περὶ τῶν
βοῶν μέλειν, πάνυ ἀληθεύοντος ἑκατέρου, Ὡς γὰρ
κατὰ θεῖον θέλημα στρουθίον ἁλίσκεται, οὕτω καὶ
βόες τρέφονταί τε ὑπ᾽ ἀνθρώπων καὶ θύονται. Ὃν
δὲ τρόπον οὗ μέλει τῷ Θεῷ περὶ τῶν βοῶν, τοῦτον
οὐδὲ τῶν στρουθίων αὐτῷ μέλει, Μέλει γὰρ αὐτῷ
περὶ αὑτῶν ὥστε ἀπολαύοντα τοῦ εἶναι, εἰς ὅσον αὖ-
τοῖς ἁρμόττει, xa ὡς αὐτῷ ἤρεσε χηρύττειν καὶ
σιγῶντα τὸν ποιητὴν, «ct; λόγου περιουσίᾳ, καὶ ἐξ
αὐτῶν δυναμένοις φιλοσοφεῖν, καὶ εἰς ἔρωτά τε καὶ

θαῦμα τῆς πανσόφονυ δυνάμεώς τε xal ἀγαθότητος D

προχόπτουσι τελεῖσθαι *. xal ὥστε μὴ εἴργεσθαι τὴν
ἰδικὴν περὶ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς πρόνοιαν, οὗ
χάριν τὰ πλεῖστα ἔστι καὶ γίνεται, καὶ οὗ τῇ χρείᾳ
δουλεύειν Φίταχται καὶ ὑπηρετεῖν. Καὶ ἔτι μέλει
περὶ αὐτῶν, ὥστε τὴν τοῦ ἀνθρώπον συμπάθειαν
xkv τοῖς ἄλλοις διαφαινομένην ὁρᾷν, ὃν προνοεῖν
χρῆναι τὸν ἄνθρωπον ἕω: ἂν αὐτοῦ ζῶντα ταῖς
χρείαις ὑπηρετῇ.

Τοιαῦτα τῷ Θεῷ περὶ αὐτῶν μέλει, ἐπέκεινα δὲ
εὐδὲν, ὅτι μηδὲν ἐπέχεινα τῆς ἐνταῦθα ζωῆς τοῖς
τοιούτοις τέλος ἐστὶν, οὐδὲ αὐτῆς αἱρέσει τινὶ ἔφιε-
μένοις, ἀλλ᾽ ὁρμῇ φυσιχῇ μόνον * οὔτε εἰδόσι γοῦν
εἷς τί ποτε αὐτοῖς ἡ πρόσχλιρος ζωὴ φέρει, Καὶ οὐ

θεν εἰσχρινομένης πολλὰ τὰ ἄτοπα xol ἀδύνατα ἧ,
μῆτε συνούσης τῷ σπέρματι καὶ διαδοχῇ γεννωμέ-
νης χείρω ἀχολονθοίη. Καὶ ὡς μὲν ἡ ἐν τοιῷδε σώ-
ματι τοῦ ἀνθρώπου ζωὴ νῦν παρὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς τοῦ
Θεοῦ περὶ αὐτοῦ ἐστι βούλησιν καὶ ὡς δίκην τινὰ τὴν
iv αὐτῷ ζωὴν ἡ ψυχὴ πονηρᾶς ποτε χαὶ ἀλόγου ἐπι-
θυμίας * ὅτι τε ἢ σπουδαίως τῇδε βιώσασα xal καθ-
αρθεῖσα ὡς οἷόν τε ἑκουσίως εἰς τὴν ἡτοιμασμένον
ἐν οὐρανοῖς αὐτῇ τόπου ἀνίπταται εὐθὺς ἀπαλλατ-
τομένη, τὰ τοιαῦτα ὡμολογημένα obx ἐπεξεργάζε-
σθαι χρή. Καὶ ὅτι τὸ τέλος ἀνθρώπου, fj τοῦ ἐσχάτου
ἀγαθοῦ μετουσία ἔνεστιν ἐν τῷ ἀμυδρῶς καὶ κατ᾽
εἶδος vostv τὸν Θεὸν, αὐτὸν ὄντα τὴν πρώτην ἀλήθειαν
καὶ τὸ ἔσχατον ἀγαθόν.

᾿Αλλὰ περὶ τοῦ ὅπως προνοεῖ αὐτοῦ ὁ Θεὺς οὕτω
τε χαὶ éx τοιούτων δημιουργουμένου λέγομεν μόνον,
Προνοεῖ μὲν δι' αὐτοῦ, ἀπλῶς εἰπεῖν, χρεῖττον 7) κατὰ
πάντα τά -ε ὄντα τά τε γινόμενα, οὐχ ὅτι αὐτῷ μᾶλ-
λον μέλει τὸ αὐτοῦ ἀγαθὸν ἢ ἐχείνοις τὺ οἰχεῖον
ἐχάστοις, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἀνθρώπου ἀγαθὸν μεῖζον μὲν
ἔστιν ἢ χατὰ τὰ ἄλλα, πολλῇ δὲ ἀνθρωπίνῃ σπουδῇ,
καὶ πλείους τῇ x Θεοῦ ῥοπῇ ἀνυστὸν, διὰ τὰς συνού-
σὰς τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ δυσχερείας. “Ὅθεν αὐτοῦ οἵ
πλείους ἀποτυγχάνουσι δι᾿ ἐθελοχαχίας, οὐδὲ τῆς
θείας ἀξιούμενοι συνεργείας σὺν δίχῃ. ᾿

Τῶν μὲν γὸρ ἄλλων γεννητῶν οὐχ ὅπω; ἀεὶ εἴη
προνοεῖ, ἀνθρώπου δὲ bru; τε εἴη, xal ἄμεινον εἴη *
οὐρανοῦ δὲ καὶ τῶν ἄλλων σωάτων οὐχ ὅπως ἄμει-

μένον ἀνθρώπῳ ταῦτα δουλεύειν τέταχται, ἀλλὰ καὶ C νον ἔχοι, ἀλλ᾽ ὅπως ἀεὶ μόνον εἴη, καὶ μηδέποτε

ἂν σφίσιν αὐτοῖς τὰ ἀσθενέστερα τοῖς ἰσχυροτέροις
τροφὴ γίνεται. Καὶ ὕει μὲν ὁ Θεὸς ἵνα βοτάνη up:
ἐῶ γὰρ δι᾽ ὅσων καὶ τὸ ὕειν ποιεῖ" φύεται δὲ ἵνα
ραφῇ καὶ πρόδατον, πεινῶντι δὲ ἄχος αὐτὸ γίνεται
λύχῳ, καὶ λύχος ὁμοίως λέοντι, Τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων
πρᾶγμα οὐχ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις; γεννητοῖς χαὶ φθαρ-
«τοῖς ἔχει, ἀλλὰ σύγχειται μὲν Ex θνητοῦ καὶ ἀθανά-
τον τὴν ἀρχὴν ἄνθρωπος * ἀπαλλσττόμενος δέ ποτε
τοῦ θνητοῦ τῷ ἀθανάτῳ ζῇ μόνῳ καὶ εἴ ποτε τὸ
θνητὸν ἀναλήψειε, ἠλλοιώθη ἤδη, ὥστε τὴν σὺν αὐ-
τῷ ζωὴν μηδὲν διαφέρειν πρός γε τὴν νοερὰν (xcl-
νὴν εὐδαιμονίαν τῆς τῷ ἀθανάτῳ μόνῳ ζωῆς πλὴν
ὅτι τελείας αὐτῆς ἀπολαύσεται " εἴγς χατ᾽ αὐτὸ μὲν
συντίθεται, συμδεδηκότι δὲ διαλύεται, ὃ δεῖ μὴ ἀϊ-
boy. εἶναι. Ταῦτα γὰρ ἀξιοῦμεν Ex τῆς τῶν ἱερῶν
ἀξιοπιστίας λογίων, οἷς xat τὸ εὔλογον ἱχανὸν Évcatt,

Διὰ τοῦτο δημιουργεῖ μὲν [τὰ ἀνθρώπινα σώματα ὁ

Θεὺς, fj δὴ καὶ τὰ τῶν λοιπῶν ζώων καὶ ὅσα ἐν τοῖς
γευνητοῖς ζῇ ἐκ σπέρματος καὶ τῶν ὑψηλοτέρων
κοιητιχῶν, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῇ ὁδῷ τῆς φύσεως ἦ
“ἃ μὲν ποιεῖ, τὰ δὲ γίνεται " δημιουργεῖ δὲ ἑχάστῳ
σώματι ἀμέτως, ὡς τὰς χεχωρισμένας οὐσία; ἐποί-
ἢσε πρότερον. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ πλάττειν αὑτὸν
χατὰ μόνας τὰς τῶν ἀνθριύπων καρδίας, xal τὸ ἕως
ἄρτι ἐργάζεσθαι περὶ ἀνθρώπων εἰδιχώτερον εἴρη-
ται, οὗ μόνον δημιουργουμένων πάντων Ex νέου, ἀλλὰ
ἂχ πονηρίας ὁσημέραι εἰς ἀρετὴν ἀναπλαττομένων,
ὅσο: ἑαυτοὺς ἑτοίμους παρέχουσιν.

CCAXM ἐκχκείνα; μὲν ὁμοῦ παρῆγε. ἐν Exásto δὲ

παύσαιτο τοιαῦτά τε ὄντα χαὶ ἔνεργουντα ὡδί. "Exst-
νων μὲν γὰρ οὐδέτερα νοῦν ἔχει χαὶ τὴν συνοῦσα"
ἀνθρώπῳ προαιρετιχὴν δύντμιν " ἀλλὰ τὰ μὲν χινεῖ-
ται ἀεὶ πρὸς τὸ αὑτοῖς βέλτιστον τοιούτοις οὗτιν ix
πἧς θείας ἀμέσως βουλήσεως, f| ἔχ τινων χεχωρι-
σμένων οὐσιῶν δυνάμεως ἐπαφῇ, μήτε εἰδτα μὴτε
προαιρούμενα. ΕἸ δὲ ποτε μεταδαλεῖ καὶ αὐτὰ οὐ
χατὰ φύσιν, ταῖς δὲ χινήσεσι καὶ ταῖς δράσεσι, καὶ
τοῦτο εἵνεκα τῆς τῶν ἀνθρώπων βελτιώσεως αὑτοῖς
ποτε ἔσται. Τὰ “δὲ κινεῖτας ἕως ἂν fj μηδὲ αὐτὰ
ὅλως προῃρημένα. "Ανθρωπος δὲ προαιρέσει τε χε-
χρημένο; καὶ ἀφορμαῖς πλείοσι κατὰ τὸν βίον συνὼν
ποῦ τε προαιρεῖσθαι ἀεὶ τὰ εἰς τἀγαθὸν φέροντα, τοῦ
τε συνεῖναι τοῖς ἀφιστῶσιν αὐτοῦ διὰ τὸ μὴ νῷ μό-
νῳ xai διανοίᾳ ζῆν, ἀλλὰ xal φαντασίαις γε καὶ
αἰσθήσεσι, καὶ ὀρέξεσι τοιαύταις, ἃ δὴ ix. τοῦ τὺν»
ἡμμένον ἀνίσχει σώματος, καὶ ἃ πρὸς τὸ αὐτοῖς
ἀγαθὸν, τοῦτο δέ ἐστι τὸ μεριχὸν τὴν τοῦ ἀνθρωπί-
νὸν λόγου βιάζεται συγχατάθεαιν, ἂν μὴ σφόδρα ἐῤ-
ῥωμένος 1j, ὥστε αὐτὰ ἄγχειν, ἀλλ᾽ ἔχων ἐκλύηται,

Τοιοῦτος τοίνυν ὧν, οὐκ ἄν ποτε ὑπερδαίνων τὰς
δυσχερείας πάσας, καὶ τὰ ἀγαθὰ ἀεὶ προαιρούμενος,
xal χατά τε λόγον xal νόμον τὸν ἐκ Θοοῦ ζῶν, καὶ
τῶν μὲν μεριχῶν xal προσχαίρων πάντων ὑπερορῶν
ἀγαθῶν, εἰ μὴ ὅσον ἀνάγχη χρῆσθαι ὡς ὀχήμασι xai
ὀργάνοις, πρὸς δὲ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἐπειγόμενος, xal
οὕτω χαθαιρόμενός τε καὶ τῆς δίχης ἀπολνόμενος,
ὁσημέραι ἄξιος γίνοιτο εἰς τὸ οἰχεῖον πέρας ἐλθεῖν,
μὴ προνοίας ἰδιαιτάτης ἐχ Θεοῦ τυγχάνων.

Digitized by Google
