1047

MATTH.EI CAMARIOT;E

1048

confirmatio et probatio nostrorum capitum, refu- À ἐστιν ἔχθεσις τῶν ἐν τῇ ὑποθέσει πραγμάτων, ἢ

tatio vero eorum, qua sunt adversarii, facta per
epicheiremata, tractationes, et entlymemata. Caput
est pars orationis, demonstrationem continens pro-
pesiti negotii, es noemotis et epicheirematis com-
posita. Epicheirema est inventum, quod przparát
propositam questionem, vel, ratio exterius assumpta
ad probationem eorum circa qux versamur. Tra-
etatio est comparatio rei alicujus ad subjectum
rpicheirema, Enthymema est syllogismus rheto-
ricus contortus, imperfectus. Et aliter : allati epi-
€heiremalis conclusio. Epenthymema vero est in
to eodemque problemate dupliciter conjuncta dila-
tatio, vim ulteriorem concilians enthymemati. Epi-
. logus seu cenclusio e»t orgtio. post predictas de-
monstratioses, collectionem reram, morum, et
affectuum complectens, vel, augmentum et. viseo-
rum, quibuscum pugnavimus, nam et aliter millies
predicta omnia definiuntur. Sed omittenda sunt,
Qua supervacua.

αὐτὸ τὸ πρᾶγμα (65), ἐξ οὗ συνέστηκεν fj ὑπόθεσις,
᾿Αγών ἔστι πίστις καὶ ἀπόδειξις τῶν οἰχείων χε-
φαλαίων, λύσις δὲ τῶν τοῦ ἀντιδίχου δι᾽ ἐπιχείρη-
μάτων χαὶ ἐργασιῶν καὶ ἐνθυμημάτων γιγνομένη.
Κεφάλαιόν (64) ἔστι μέρος λόγον ἀπόδειξιν ἔχον τοῦ
προκειμένου πράγματος (68) kx νοημάτων (66) καὶ
ἐπιχειρημάτων συγχείμενον. Ἐπιχείρημά ἔστιν
ἐπινόημα, ὃ προχατασχευάζει τὸ προκείμενον ζή-
«nya, f. λόγος ἔξωθεν παραλαμθανόμενος (67) πρὸς
ἀπόδειξιν τῶν ὑποχειμένων, Ἐργασία ἐστὶν ἀφο-
μοίωσίς (68) τινος πράγματος πρὸς τὸ ὑποχείμενον
ἐπιχείρημα. Ἐνθύμημά ἐδτι συνεστραμμένος (69)
ῥητορικὸς συλλογισμὸς ἀτελής (70) καὶ ἄλλως, τὸ
τοῦ προηγουμένου ἐπιχειρήματος συμπέρασμα (71).
Ἐπενθύμημα (78) δὲ ἔστιν ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
προθλήματι διπλῇ συγχριτιχὴ ἐπίτασις, περιττοτέ-
p» δριμύτητα χαριζομένη τῷ ἐνθυμήματι, "EnDo-
γός (15) ἐστι λόγος ἐπὶ προειρημέναις ταῖς ἀποδεΐ-
ξεσιν, ἀθροισμὴς πραγμάτων καὶ tfiv. καὶ παθῶν,

περιέχων, ἢ αὔξησις xat δύναμις τῶν ἠγωνισμένων. Καὶ ἑτέρως δὲ μυριαχῶς τὰ Tpottpru£va πάντα

ὁρίζονται. ᾿Αλλ᾽ Extiov τὰ περιττά.

deesse his verbig, ac οἰκείως εἰς τὸν ὑποχείμενον
λόγον διατεθεὶς scribi oportere, ut διατεθεὶς refera-
tar ad τὸν ἀκροατὴν, non vero λόγον. lta conveni-
ret definitioni Cassiodori, qui exordium vocat ora-
, tionem, animum auditoris idonee comparantem, ad
εἰναι dictionem.

(63) Ἢ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα. Quomodo narratio fa-
etum ipsum, et non potias ejus expositio aut decla-
ratio? An per αὐτὸ τὸ πρᾶγμα narrationem intel-
ligit nudam, per ἔχβεσιν obliquam, que aliquibns
κατάστασις vocatur ? Num potius respicit ea genera
orationum, in quibus non proponitur narratio, sed
faetum velut notum per se intelligitur, sicque in-
tellectam inservit loco narrationis?

(64) Κεφάλαιον. Quod sic absolute et κατ᾽ ἐξοχὴν
dicilur, non. χεφάλαιον γενιχώτατον. Id enim idem
est. ae Status.

(65) Τοῦ zpoxs'pévov πράγματος. De auo inter
"08 et adversarium est questio, quodque ille suo,
nos nostro usui vel confirmamus vel refutamus,
lgitur et Sopster caput definit, quod. continet pro-
priam orgumentationem et confirmationem. ejusdem
propositionis ab aliis diversam. Vid. Hermog. lib.
41} Znvent. c. 2,et ibi Sturm.

(66) Νοημάτων. Qua hic differentia inter vof-

ματα et ἐπιχειρήματα ? Constant sane. epicheire-
mata ex noématie, seu sententiis et nropositioni -
bus, ncc enim puto per νοήματα lie ietelligere
ννώμας ethiess aut politicas sub personis protatas.
Existimo, propositiones sive quzstiones intelligere,
qus per epicheiremata vel confirmantur, vel infir-
mantuür, ut Pericles reus est proditionis, quod fru-
etus illius non vastasset Archidamus. Iu hac contro»
versia erit χεφά)αιον a parte Periclis, necessarium
est, ut prodite patrie testimonio quodam convincar.
Hoc ex mente nostri constabit ex duobus, primum
υοῆματι seu noémate, qnod nil erit aliud, quam
simplex quadam propositio, qux declaratur causa,
eur sit necessarium, Quia ín omni re de qua con-
troversia est, oporlel (estes. producere. Deinde ἐπι-
χειρήματε seu. epicleremate, quo boc. probatur ἃ
suis circumstantiis, quia jus'um, quia φάναι in
persona tanti viri, et sic deinceps. Nisi quis per
νήημα intelligendum putet illam ipsam propositio-
nem primam in omni capite, quod feriasse melius,
quia altera spe omittitur, statimque argumenta
proferuntur, atque ita ἐπιχείρημα introducitur.
Certe wihil oliud per v/npa, quam quid istiusmodi

΄

intelligendum hoc in loco, vel hoc docet, quod
statim in sequentibus ἐπιχείρημα Entvónua defini-
tir, quasi. quod noéma illud seqniter. Ut proinde
id sit, quod Hermogeni ὁρισμὸς κεφαλαίου.

(67) “Εξωθεν παραλαμδανόμενος. A circnm

stantiis nimirum sex ; persona, re, loco, tempore,

modo, causs, de quibus et. fiermogenes lih. m De
Invent. cap. ὅ, et noster infra in exemplis, quae
argamentum ejusmodi latissime instruunt, unde et
epicheirema (latior ratiocinatio vocatur. Cassiod.
Epicherema est. descendens 46 ratiocinatione [atios
excursio. Rhetorici. syllogismi, (atitudine distans et
productione sermonis a. dialectícis syllogismis, Ne-
que aliud. voluit Hermagenes przdicto libro, c. 6,
quando dicit, ἡ γένεσις τῶν ἐπιχειρημάτων ἀπὸ πε-
ριστάσεως, quam quod noster ait.

(68) "Agopolocic. Quia consistit in allatione
exemplorum ac comparationum cum reus aliis,
Vid. Mermog. lib. qi Invent. et nostrum in(ra in
exemplis.

(69) Συνεστραμμένος. Propter vim, qus» οἱ inest.
Pertinet autem hzc definitio ad omne genus argu-
menti Rhetorici, quod est. efficacius ac robustius.
Juvenalis quoque hoc respectu Sat. 6.

» o Curium sermone rolato
torquet enthymema....

(10) ᾿Ατελής. Quia ei deest. »lterutra primissa-

rum.

(74) Συμπέρασμα. Hoc sensu Hermogenes usur-
pA. Primo enim jubet. poni χεφαλαίου πρότασιν,
quam supra ὁρισμὸν et νόημα diximus. appellari,
propositionem argumenti, docendi gratia, dein ἐπι-
χείρημα ad conürmationem pertinens, mox ἐργα-
σίαν seu tractationem aut expolitionem ad illustra-
tionem et suavem commotionem, postremo ἐνθύς-

"jua ad vim, quia in se babet acumen. Vid. ipsuin
ib. ut fwvent, cap. 7.

(72) ᾿Επενθύμημα. Hermogenes predicto loco

* sic definit : Ἐπενθύμημά ἔστι χυρίως ἐπὶ φθάνοντι

ἐνθυμήματι ἕτερον ἐπινοούμενον ἐνθύμημα' Epen-
thymema est αὐ propositum enthymema ulterum en-
thymema, cogitatione adinventum, Vide, qux supe-
rus notavi.

(19) "Exiloyoc. Est ipsissima Scholiastis Aph-
thonii definitio, quam explicat Vossius, Inst. lib.
ut, eap. 6, $ 4. Habet noster plerasque definitiones
suas €x eo auctore.

Digitized by Google

