- 0——

1: GENNADIT CP. ΡΑΤΆΙΑΠΟΗΣ | 19

Αὐτῶν τε τῶν κεχωριτμένων οὐσιῶν, ἃς ἀγγέλους A Gpunvrat Οὔτε ἡ πονηρία τῶν ἀνθρώπων τοῦ

φαμὲν καὶ λειτουργὰ πνεύματα, οὖχ οὕτω ποικίλως
καὶ πολυειδῶς προνοεῖ τὸ Θεῖον, ὡς ἡμῶν τῶν ἀν-
φρώπων, τὰ πλεῖστα τῆς χυδεργήσεω; αὐτοῖς τοῖς
πνεύμασιν ἐπιτρέψαν, καὶ ἐπιτρέπον διηνεχῶς ἰδιαί-
*spov iv τοῖς ἀξιώτερον ζῶσι. Προνοεῖ γὰρ xàxsl-
νῶν τῶν φύσεων, ὅπὴ ἂν μόνα τὰ βέλτιστα καὶ ἀλη-
θέστατα ἐννοοῦσαι τὴν ἀρίστην τε καὶ εὐδαιμονεστά-
τὴν ἀνύωσιν Dil ζωὴν, συντηρῶν αὐτὰς ἐν τῷ ἀπο-
δοθέντι ἐχάστῃ τῆς εὐδαιμονία: pro, ὅπη ἂν μηξδέ-
ποτε ἀποπίπτοιεν, ὧν ἔνιαι πεπόνϑυζαι μυρίων χα-
χῶν σφίσι τε αὐταῖς αἴτιοι, καὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει
εἰσὶ val γένονται ὁσημέραι. ᾽Δ}λ᾽ οὐ μεταθάλλει
αὐτὰς πρὸς τὸ ἄμεινον ἢ βελτιοῦσθαι προθυμουμέ-
vas χειραγωγεῖζ" οὐ γὰρ ἂν τι αὐταῖς ἄμεινον γένοιτο
ἐν τῷ ἐσχάτῳ τῆς εὐδαιμογίας ἱδρυμέναις ἀπὸ Θεοῦ
βαϑμῷ, καὶ αὐταρχουμέναις ξκάστῃ xavà τὸ εἶδος *
ni! δὲ τὸ εἶδος, ὅτι εἴδεσι διακεχριμέναι εἰσὶ, καὶ
iv τῇ ἀτομότητι αὐτῶν εἶδός ἐστιν ἄλλο αὐτῶν
ἑκάστῃ.

Καλῶς ἄρα ἐλέγετο ὅτι χρεῖττον, ἢ κατὰ τὰ ἄλλα
πάντα, τοῦ ἀνθρῴπου προμηθεῖται τὸ Θεῖον, χὸν τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει τὸ πάνσοφον χαὶ πολυειδὲς τῆς
οὐρανίου ἐπιμέλει, ἅμα δὲ xat εὐμενέστατον ávagal-
νεται. ᾿Αλλὰ χωρέσασιν ἐπισχεπτέον ἡμῖν τὴν περὶ
τὸν ἄνθρωπον κηδεμονίαν τύπῳ τε χαὶ ὁλοσχερῶς.
Τῆς μὲν οὖν ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου, ὡς εἴρηται, πρό-
votav ποιεῖται ὁ Θεὸς μάλα ἐπιμελῶς, ὅπως τὸν ol-
χειότατον καὶ λυσιτελέστατον ἑλομένη βίον ἐνταῦθα

καὶ ὡς οἷόν τε ἐξαγύσασα, καὶ χατὰ λόγον καὶ νόμον C

βεδιωχυῖα τοῦ κειμένου αὑτῇ τύχῃ τέλους, καὶ οὗ
χάριν τοιαύτη γέγονε. Τί γε ἄλλο εἰ μὴ εἰχὼν ἐν γῇ
«οὔ Θεοῦ, ὡς τὰ θεΐα λόγια ἀποφαίνεται, καὶ αὐτοῖς
*& ἔργα συνηγορεῖ ; Καὶ οὐ μόνον προνοεῖ τῆς φύ-
68; ὅλη: ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι καὶ νῦν, ἀεὶ τὸν ἀνθρώ-
πινον χαταρτίζων λόγον, νόμοις τε xal παραδείγμα-
αι βίου ἀρίατου, ἃ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει χατέπεμ-
ψεν, ἀλλὰ καὶ ἐχάστης ψυχῆς ἰδικώτερον προνοεῖ,
ὅπως ἂν ἐφαρμόζοιτο τοῖς τῇ φύσει διδομένοις ἐξ αὖ-
τοῦ ἀγαθοῖς. Εἰ δὲ πολλοὶ ἀποφοιτῶσι τῶν θείων
μαθημάτων, ἢ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐθέλουσιν αὐτὰ ζη-
πεῖν, xal διὰ τοῦτο ἔνταῦϑά τε τυφλοὶ διαπορεύονται
διανοίᾳ xal θελήσεσι διεστραμμέναις φρονοῦντές τε
καὶ βιοῦντες, ὃν ζωώδη καλοῦμεν βίον, καὶ ἐπειδὰν
ἀπαλλαγῶσι τοῦ σώματος, τοῦ μὸν τῇ φύσει χειμέ-
veu τέλους οὐκ ἀξὲοῦνται, εἰς δὲ τὸν τῆς ἀθλιότητος
κατασπῶνται τόπον, ὅς ἐστιν οἰχεῖος τῇ αὐτῶν ζιοῦ *
«οῦτο οὐ χοῃ θαυμάζειν.

Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο παρὰ τὸν θεῖον σχοπόν ἐστι, τὸ
ἐνδέχεσθα: τοιούτους εἶναΐξ τινας * μὴ ἐνδέχεσθαι γὰρ
«τοῦτό γε οὐκ ἂν οἷόν τε fv, ἕως ἂν ἄνθρωποι ὥσι
τῇ φύσει. Προαίρεοις δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις τὸ βέλ-
τιστον xal τὸ τοῦ ἐν αὐτοῖς ἴδιον λόγου, καὶ ᾧ τῇ
θείᾳ πη ἐξομοιοῦνται ζωῇ. Οὔτ᾽ ἂν οὖν συνήνεγκεν
αὐτοῖς βιάζεσθαι ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν, οὔτ᾽ ἂν οἷόν τ᾽ ἦν
ἕως ἂν προαιρέσει δύναιντο χρῆσθαι ἄνθρωποι ὄντες,
ete εἰ μὴ ἄγοιντο πρὸς τἀγαθὸν ἣ ἀπάγοιντο αὐτοῦ
βιαζόμενοι, ἀλλ᾽ αἱρούμενοι χαὶ ἐχόντες, θαυμαστὸν
Vio οἱ μὲν προΐρηνται τὰ βιλτίω, οἱ δὲ ἐπὶ τὰ χείρω

περὶ αὐτοὺς ἐπιχρατεῖν δόξειεν ἄν εὐλόγω; θείου
σχοποῦ. Εἰ γὰρ τὸ βέλος γνώμην εἶχεν͵, ὥστ᾽ ἀφιέ-
μενον ὅμως ἔρχεσθαι χαὶ ἐχὸν ἐπὶ τὸν σχοπὸν ἢ
παραφέρεσθαί ποι καὶ διαπίπτειν, xol τοιοῦτον αὖ-
«b ὁποῖον ἐποίει θέλων τε καὶ δυνάμενος, 'O αὐτός
γε ὧν καὶ ποιητὴς αὐτοῦ καὶ τοξότης, ἢ μὲν ἀγαθὴ
αὑτοῦ πρόνοια διεφαίνετ᾽ ἂν ἐν τῷ προθεῖναι μὲν τὸν
σχοπὸν, καὶ οἰκεῖον τῇ δυνάμει τοῦ βέλους, ἀφεῖναι
&k πρὸς αὐτὸν εὐφυῶς καὶ ἠρέμα τι xol συνεκωθεῖν,
εἰ βούλοιτο, καὶ ἑαυτὸ ἄγειν" εἰ δὲ ὧδέ πον παραφε-
ρόμενον, xaX οὐχ ἑπόμενον τῷ χαλῶς ἀφιέντι τε καὶ
συνεπωθϑοῦντι, ἣ χαὶ ὁδο ποιοῦντι, μὴ ἐφίκοιτο τοῦ
σχοποῦ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ που καταπίπτοιτο χείμενον, οὔτ᾽
ἂν ἀσθένεια 35; ἐπ᾽ αὐτῷ προνοίας εἴη τοῦτό γε, 1)
ἐθελοχακία.

Οὕτω δὴ χαὶ Θεὸς προνοεῖ μὲν Exá ττου ἀνθρώπου,
ὅπως ἂν ὡς βέλτιστος γεγονὼς, καὶ τῷ μὲν νῷ và-
ληθὲς ἐκξζητῆσας, ὃ τέλος οἰχεῖον αὐτῷ, τῷ δὲ θελή-
est τὸ ἀγαθὸν, τῇ διπλῇ ταύτῃ ὁδῷ εἰς τὸν «tq. εὐ-
δαιμονίας ἀξίως ἀναχθῇ τόπον. Καὶ ἀνάγονταί γε ὡς
πλεῖστοι, ἀλλ᾽ οὐδένα βιάξεται, (sta xal μὴ Qov-
ληθέντα ἂν λαδεῖν ὃ παρ᾽ αὐτῷ πρόχειται ἀγαθόν,
Τοῦτο γὰρ ἀδύνατον ἂν ἦν διὰ τὰ εἰρημένα. Εὐλόγως
δὲ xaV ὁ διττὸς τοῖς ἀνθρώποις τόπος ἡτοίμασται,
Εἰ γὰρ ἀϊδίως ζῇν ἔδει αὐτοὺς τοῦ σώματος ἀπαλ-
λαττομένους, οὐχ ἂν ὁμοίως ἔδει ἐχεῖ ζῇν τοὺς
μὴ ὁμοίως ἐνταῦθα προτρημένους, μὴτε τῶν αὑτῶν
ἐπιθυήσαντας διὰ βίου. Οὔτε συνεῖναι δίκαιον ἦν
τοὺς πλεῖστον χἀνταῦθα τῇ πρτα'ρέσει ἀφεστηκότας,
ἀλλὰ τοὺς μὲν χεκαθαρμένους τε xal φιλοσοφήσαν-
τας εἰς τὸν τοιούτοις πρέποντα ἀφικνεῖσθαι τόπον *
τοὺς δὲ τῶν αἰσθητιχῶν ὀρέξεων ἐμπλησθέντας, xal
τὴν χρείαν τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ἀγνοήσαντας ἐχεῖ μὲν
οὗ παραγίνεσθαι. ᾿Αχάθαρτος γὰρ οὐδεὶς εἰσέλθοι δι᾿
ἐχείνης τῆς πύλης, ὁ ἱερὸς ἔφη λόγος, σχότους δὲ
xat ἀθλιότητος γέμοντι ἐναπολαμδάνεσθαι χώρῳ,

Τούτοιν τοῖν χωρίοιν xal ταῖν διατριδαῖν ὁ μὲν
ἔστι χγατὰ φύσιν τῷ ἀνθρώπῳ ἡτοιμασμένος, καὶ
ἀποδιδόμενο; «ol; χατὰ φύσιν βεδιωχόσιν, ὁ Cb ἀπό-
τευξὶς ἐστι τοῦ οἰχείου τέλους τοῖς μὴ ἐπιθυμήσα-
σιν αὐτοῦ μήτε ἐπιμεληθεῖσι τυχεῖν. Καὶ τὸν μὲν ἢ
ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ ἑτοιμάζει, τῆς διχαιοσύνης αὖ-
τοῦ συμψηφιζομένης, ἀγαθὴ γάρ ἔστι καὶ αὐτῇ, τ᾽ν

D δὲ ἡ θεία δικαιοσύνη, τῆς ἀγιθότητος οὐκ ἀντιλε-

γούσης, καὶ αὐτὴ γὰρ τὰ δίχαια βυύλεται, Σιφώ-
«ata δὲ xai τῆς σωματικῆς τοῦ ἀνθρώπου προνοεῖτα:
ζωῆς ἐνταῦθα οὐ πρὸς αὐτὸ τὸ ζῇν μόνον, ἀλλ᾽ ὅπως
ἡ Ψυχὴ αὐτῷ μὴ ἐμποδίξζοιτο ὑπ᾽ αὐτῆς πρὸς τὸ τέ-
λος, καὶ ὁδηγοῖτο,

Ὅτι μὲν οὖν πάντων, Ov. πεποίηκεν ὁ Θιὺς καὶ
ποιεῖ, προυοεῖ, xal διαφόρως xatà τὴν τάξιν τῆς
ἑχάστων οὐσίας, x4 ὅτε πέρας τῆς τοιαύτης προ-
μηθείας ἐστὶν ἀνθρώπῳ τὸ τοῦ ἀρίστου αὐτῷ τυχεῖν,
f ἀπλῶς f) τοῦ xoà τὴν φύσιν, καίτοι καὶ αὐτῶν τέλος
ἔσχατον τὸ ἀπλῶς ἔστιν ἄριστον, εἰ xal μὴ ὡς ἀπο»
λαυστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι xa! αὑτὰ τρόπον τινὰ αὐτοῦ ἔφί»
&vrat, ἐν τῷ τὸν fieloo Σ᾽ αὑτοῖς; βούλησιν καὶ μὴ
εἰδότα ἀποπὶ τὰ ἂν ἐπλήῆρον χαὶ

Digitized by Google

