1097

Γίνωσχε, ὅτι μετὰ τὸ ἀπελθεῖν ἦμᾶ: εἰς τὴν Κων-
σταντινούπολιν, ἀναδάντος εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἑνὸς
τῶν ὑπογραψάντων λατινοφρόνων xal. ἐνοχλοῦντός
ἡμᾶς͵ ἃνπῆλνον εἰς τὴν ἐκκλησίαν μὸν, Ἐχεῖ δὲ πάν
λιν μηδεμίαν εὑρὼ» ἀνάπαυσιν καὶ χαλεπῶς νοσήσας
καὶ ζημιηγόμειος παρὰ τῶν ἀσεδῶν xal πειραζόμε-
νος, διότι μὴ εἶχον ὀρισμὺὸν αὐθεντιχὸν, ἐξῆλθον xà.
χεῖθεν ἐπὶ σχοπῷ τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸ ἅγιον δρη΄.
Διχπεράσας οὖν εἰς τὴν Καλλίπολιν xal διερχόμενος
διὰ τῆς Λήμνου ἐχρατήθην ἐνταῦθα καὶ περιωρί-
σῆη» παρὰ τοῦ βασιλέως. ᾿Αλλ᾽ ὁ λύγος τοῦ Θεοῦ
καὶ ἡ τῆς ἀληθείας δύναμις οὐ δέδεται, τρέχει δὲ
μᾶλλον χαὶ εὐοδοῦται, καὶ οἱ πλείονες τῶν ἀδελφῶν
«ἢ ἐμῇ ἐξορίᾳ θαῤῥοῦντες βάλλουσι τοῖς ἐλέγχοις
τοὺς ἀλιτηρίους; καὶ παραδάτας τῆς ὀρθῆς πίστεως
xai τῶν πατριχῶν θεσμῶν, καὶ ἐλαύνουσι πανταχό-
θεν αὐτοὺς ὡς; καθάρματα, pie συλλειτουργεῖν αὖ-
τοῖς ἀνεχόμενοι, μῆτε μνημονεύειν ὅλως αὐτῶν ὡς
Χριστιανῶν. Μανθάνω δὲ, ὅτι ἐχειροτονήθη παρὰ
τῶν λατινοφρρόνων μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν χοπελύ-
δριόν τι τοῦ Μονεμδασία:, ὅπερ αὐτόθι διάγον συλ-
λειτουργεῖ τοῖς Λατίνοις ἀδιαχρίτως xai χειροτονεῖ
παρανόμω; ὅσους ἂν εὕρῃ καὶ οἵους. ᾿Αξιῶ οὖν τὴν
ἁγιωσύνην σου, fva τὸν ὑπὲρ Θεοῦ ζῆλον ἀναλαξὼν,
ὡς ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἀληϑείας φίλος χαὶ
τοῦ áylou Ἰσιδώρσυ γνήσιος μαθητὴς παραινέσῃς
«οἷς τοῦ Θεοῦ ἱερεῦσιν, ἐχφεύγειν ἅπασι τρόποις
πὴν κοινωνίαν αὐτοῦ καὶ μῆτε συλλειτουργεῖν αὐτῷ
μὴτε μνημονεύειν ὅλως αὐτοῦ, μὴτε ἀρχιερέα τοῦ -
τον, ἀλλὰ λύχον παὶ μισθωτὸν ἡγεῖσθαι, μήτε λει-

τουργεῖν ὕλως ἐν ταῖς λατινιχαῖς ἐχχλησίαις, ἵνα c

gh ἔλθῃ καὶ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἢ ἐπελθοῦσα ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
τῇ Κωνσταντινουπόλει διὰ τὰς ἐκεῖ γινομένας πα-
ρανομίας. l'ivoexe δὲ ὅτι ἢ ψευδοένωσις ὅτον οὔπω
«fj τοῦ 8:00 χάριτι xol δυνάμει διαλυθήσεται xal
τὸ δόγμα τῶν Λᾳφιένων ἀντὶ τοῦ βεδχιοθῆναι διὰ τῆς
ψευδοῦς συνόδου, ὅπερ ἀεὶ ἐσπούδαζον, ἔτι μᾶλλον
ἀνετράπη καὶ ἠλέγχθη xal ὡς βλάσφημον καὶ δυασ-
αεδὲς πανταχοῦ στηλιτεύεται, xal οἱ τοῦτο χυρώ-
aayte; οὐδὲ διᾶραι στόμα τολμῶσιν ὑπὲρ αὑτοῦ. Ὃ
χοῦν καλόγηρος (f) αὑτοῦ τοῦ ὑμετέρου μισθωτοῦ, καὶ
οὐχὶ ποιμένος, ὁ ἄνους Μονεμόασίας λαδὼν παρὰ
τοῦ βασιλέως τὸ τοῦ πῤοδρόμον ἡγουμόονεῖον οὔτε

μνημονεύεται παρὰ τῶν χαλογήρων αὐτοῦ οὔτε θυ-.

μιᾶται ὅλως ὡς Χριστιανός " ἀλλ᾽ ἔχουσιν αὐτὸν εἰς
τὰ πράγματα μόνον ὥσπερ τινὰ χόνσουλον". xal ὁ
βασιλεὺς ταῦτα μανθάνων οὐδένα λόγον ποιεῖται,
ἀλλὰ καὶ μετανοεῖν ὁμοληγεῖ φανερῶς ἐπὶ τῷ γε-
χονότι xal ἐπὶ τοὺς χαταθεμένους καὶ ὑπογράψαν-
τας μετατίθησι τὴν αἰτίαν, Φεύγετε οὖν καὶ ὑμεῖς,
ἀδελφοὶ, τὴν πρὸς τοὺς ἀχοινωνήτους κοινωνίαν xal
^b μνημόσυνον τῶν ἀμνημονεύτων. “1δὲ ἐγὼ Μάρχος
ὁ ἁμαρτωλὸς λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ μνημονεύων τοῦ
κάππα ὡς ὀρθοδόξον ἀρχιερέως ἔγοχός ἐστι πάντα
τῶν Λατίνων ἐχτὴ ηρῶσαι μέχρι καὶ αὐτῆς τῆς xov-
ρᾶ; τῶν γενείων, καὶ ὁ λατινοφρονῶν μετὰ τῶν Λατί-

i id est, electo Metrophane mense Maio anni
1140, in suam diocesin Marcus abiit.

(1) Usitatius καλόγερος. Graci monachi χαλογέ-

PATROL, GR. CLX,

EPISTOLA AD THEOPHANEM MONACHUM,

1098
A  Noveris, me, postquam Coristantinopolim abie-
ram, ascendente |n patriarthalem — sedem. uno
ex idis, qui sabseripserunt cum Latinis sen
tentes, ac nos molestante, ín ecclesiam mean
abiisse (α). Ibí vero nulla rursum reperta requie et
graviter. infirmatas atque. alflictus ab impiis et
tentatus, quia pon habui authenticom  deterimina-
tionem, discessi etiam  ezinde, consilio ductus
abeundi in montem sanctum. Profectus — igituc
Callipolim et pertransiens per Lemnum detentus
δυ ibi εἰ inclusus ab imperatore. Sed verbum
Dei et veritatis virtus non. eunt. alligata, currunt
potius, prospere procedunt, atque plures ex (ratribus
meo exsilio confidentes refutationibus prosternunt
sceleratos illos et rectze fidei paternarumque legum
p transgressores, et undequaque 605 removent velut
abjectos et impuros, nec una cum' eis sacrificare
sustinentes, neque eorum prorsus αἱ Christianorum
mentionémi facere, Comperio aute a. Latinorum
asseclis Athenarum meiropolitam ordinatum esse
infamem quamdam creaturam | Monembasiensis,
quz ibi commorans cum Latinis sacrifical abaque
discrimine et illegaliter ordinat quot et qualescun-
que invenerit. Rogo itaque sanctitatem Quam, ut
zelum pro Dco resumens tanquam vir Dei et verita»
tis amicus et sancti Isidori germanus discipulus.
exhorteris Dei sacerdotes, ut fugiant omnibus
modis ipsius communionem, neque cum eo sacra
€elebreut, neque prorsus ejus commemorationem
faciaut, neque summum sacerdotem eui babeant,
verum lupum οἱ mercenarium ; neque demum in
Latinis ecclesiis celebrent, ne veniat etiam. asper
vos ira Dei, quie super Constantinopolim — venit
propter eas, que. ibi Qunt, pravaricationes — Scito
autem, ementitam illam unionem, in quautuin nopn-
dum dissolyta est, Dei gratia ac virtute dissolutum
iri ,et tantum abesse ut Latinorum dogma per
falsam synodum confirmatum fuerit, quod semper
in votis lrabebant, ut mag's adbuc eversum et refu-
tatum fuerit et ut blasphemum et impium: ubique
traducatur, ei qui illud confirmarunt, ii nequo os
pro eo aperire audeant. Caleyetes igitur ipsius
vestri mereenarii, eL. nog pastoris, insipiens Mo-
nembasiensi$, qui ab imperatore Pracursoris
abbatiam accepit, neque commemorationet a suis
monachis obtinet, neque bhoneratur prorsus ut
Christiauus, sed habent eum solum pru rerum ai-
ininistratione, ut. quemdam consulem ; atque. im-
perator hoe comperto ne verbum quidem scit,
imo fatetur aperte. poenitere se rerum factarum,
et in eos, qui aseensi sunt εἱ subseripserurt, cul-
pam transfert, Fugite igitur etvos, (ratres, comma-
nionem cum lis, quibus ea neganda est, οἱ com-
memoralionem eorum, qui commemerabdi non
sunt. Ecce ego. Marcus peceator dico vobis, eum,
qui commemorationem facit. pape tamquam ortbo-

ρους quasi καλοὺς γέροντας, bonos semes, se mutto
vocant, ut virtute. comsenescentes. oar. Eechot,
Gr. p. 492.

——

35
Digitized by Google
