1057

SYNOPSIS RHETORICA.

1058

ρίαες (99) ἐξχγχυλόμεθχ (23). Δεῖ δὲ τοὺς ὀρθῶς βουλομένου; (24) μὴ τὸ πάντη δίκαιον ἐξακριδοῦν-
τας (25) βλάπτεσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐπιειχεῖ προσχρωμένους; σώζεσθαι.
Τὰ ἐπιχειρήματα (20) λαμθάνονται &x τῶν ἕξ A — Epichiremata sumuntur ex hisce sex circumstan-

περιατατιχῶν. Προσωπιχόν" MeyaJdovpzol εἰσιν ol
Βυξίντιοι, καὶ δέονται καὶ τὸν ᾿Ισθμὸν ὀρύξαι.
Πρᾶγμα" “Δλλως τε καὶ ἡ ὄρυξις ποιὶϊλοῖς ἐν pé-
δι παιδείας καιέστηχε. Τόπος" Καὶ ταῦτα cop-
φῆς οὔσης τῆς γῆς ταύτης καὶ χαυνώδους d."
οὐχὶ πετερώδους καὶ στεγαγώδους. Χρόνος " 'AAA'
οὐδὲ χειμὼν ἡμῖν ἐνοχιλεῖ συστέλλων τὰς xsi-
pac τῶν» ὀρυσσόντων, ἀ.1.1᾽ ἔαρ &celr. Τρόπος "
"Eti τὰ ὀργάνοις σιδηρέοις χρησώμεθα πρὸς s0-
καιρὸν ὑπουργίαν. Αἰτία" "Ira μὴ οἱ πολέμιοι
διαδαίνοντες δι᾽ ἐκείνου τοῦ ᾿Ισθμοῦ «ἰηΐζωνται
τὰ ἡμάταρω. Αἱ ἐργασίαι λαμδάνονται ἐκ τούτων.
Παράδειγμα' Καὶ γὰρ ὁ Ξέρξης πάλαι ποτὲ τοιού-
του xateróAuncer ἔργου, ὅθον καὶ τὸν "AQw διώ-
ρυξον.. ΠΠΙαραδολὴ " 'Opürs, ὡς éxdctote καὶ x0ó-
va ζῶα, καὶ πτηνὰ ὄρυξιν ἐργάζονται. Καὶ ὁ μὲν
ὄρνις κοιλάπεει δρύας. Ἐναντίον: Μῦς δὲ τὴν
γὴν ἀναχώννυσι τὸ καιγότερον, καὶ μύρμηξ.
Μεῖζον - Εἴπερ γὰρ καὶ μέγα tobpyor, ἀ.1.1) οὐχ
αἰθέρα τέμνον, οὐδὲ γεωργοῦμον ἀέρα. ὑπὲρ ár-
θρωπίνην τυγχάνον δύναμιν. "ἴσον * "AAA ἔμμε-

tiis : Persona : Magna claraque opera. Byzantini
fecerunt, par ergo. est, ut εἰ Isthmum | perfodíant.
Res, Nam et aliis fossio pars est discipline. Locus :
Cum presertim terra sit [ungosa mollisque, uec ob
saza haud peneirabilis et dura, Tempus : Sed nec
hyems nobis affert. molestiam, manus. fodicntium
contrahens, verum ver est. Modus : Εἰ utemur. in-
strumeniis ferreis, ui facilius rem expediamus. Cau-
sa : Idque ideo,'ne hostes per Isihmum hunc irrum-
pentes noatra diripiant. Traciationes sumuntur ex
hisce : Exemplum : Nam etiam Xerxes o'im. ausus
est aggredi tale opus, ut. qui. etiam Athon perfode-
rit. Simile : Videte quomodo et terrestria animalia
et volatilia fodiant, Nam aves quidem excavant. arbo-
res. Contrarium : Mus vero terram effodit, ut et for-
mica, Majus : Et licet. su difficile opus, non. lamen
celum exscindimus, nec. excavamus aerem, quod est
positum supra vires. humanas. /Equale : Sed coh-
veniens est. nostre conditioni. Minus : Infirmivres
sunt Milesii, et tamen ipsi quoque. ausi. sunt. simice
Opus, εἰ tentare proposuerunt.

tpór éc ti πρὸς τὴν ἡμετέρων ἀναλογίαν. "EXactov * ᾿Ελάττονές εἶσε Μιλήσιοι, AAA ὅμως xal
abtol τετοιϊμήχασι τὸ τοιοῦτον ἔργον, καὶ εἰς πέρας ἐξέθεντο.

γὰ ἐνθυμήματα ἂχ τῶν ἕξ περιστατικῶν. Πρόσ- .

ωπὸν " Καὶ μὲν ὁ Ξέρξης καὶ οἵ Πέρσαι οὐ ye-
γαλουργοῖ, οὐδὲ καιγουργοὶ, καθάπερ Βυζάν-
trot, Πρᾶγμα" Εἶτα καὶ τὸ ἔργον εὐτειϊὲς "xal
οὐτιδανὸν ἐν ἀνδράσι καθέστηκε. Αἰτία " Καί-
ἴοι γε éxsivoc μὲν ὃ Πέρσης κενοδοξίᾳ νικώμε-
voc, ἡμεῖς δὲ ἵνα τὴν ἔφοδον τῶν ἐχθρῶν ἀπο-
κρουσώμεθα. Τρόπος" Kdxeiroc οὐκ ὀργάγοις

significare illos, qui antiquiim semper obtinent, et
eadem oberrant chords, denique ut ad propositum
nostrum — applicemus, semper exordio, semper
Darratiome opus esse existimant, semper eo modo
sp"d populum, quo in senatu, eo modo in causa
favorabili, quo in odiosa dicendum arbitrantur,
"Acto nempe ille sonus, quem frequenter edunt
pneri, eum primnm loqui incipiunt, sicut et Gram-
matici observant, sicut autem non parentes modo,
sed quosvis alios appellaut, iio hoc unum inge-
minant perpetuo, Atque hine proverbii occasio in
eos, qui puernlorwm more absque judicio eadem
semper ac ubique recantant. Porro pro τῷ κἄᾶτα

uto geminata littera scribendum χἄττα, ut sit, καὶ

Ewthymeimata quoque ex. ses. sumuntur circo
stontiis. Persona : Ac Xerzes quidem et Perse nun-
quam tam magna aw; nova susceperunt opera, ut
Byzantini. Res : Sed nec opus ipsum tantam requirit
impensam, nec (am. difficile. Causa : Porro ipse qui-
dem siudio noviiatis id adgressus est, nos autem, ut
víam hosti intercludamus. Modus : Deinde. ipsein-
strumentis parum validis, nos et. adminiculis multis

πολιτικὸν σύστημα, πλῆθος, σύνταγμα (sie enim
distinguendum puto »pud eum, aut scribendum πλῇ-
6o; σύνταγμα). At quid hoc ad Sophistas ? Sed vi-
deant, qui forie melius libelli hujus accipient
exemplum.

(2) "E£ayxv Aódps0a, Notandum, quod hoc ver-
bum uno à hie scribatur, alias geminata littera
scribi solet. Videtur autem verborum istorum auc-
tor alludere ad przedens ὑποξύλοις, tanquam li-
£ncos istos sermones sequantur ip animis audien-
tium timores, sicut ez. altritu durioris moateriz in
corpore delicatiori oriuntur tumores livoresque. Ni-
mirum per ὑποξύλου: duras, asperas, et insolentes
intellexit figuras, ut cum Gorgias vultures aves vo-

ta, sic enim ipsa ratio proverbii postulare vide- D cat τάφους ἐμψύχους animata sepulcra, quod exem-

ter. Quo idem semper sonus reprehendirur.

. (32) Kal ταῖς σφῶν óxotóloc συμμορίαις.
Qenseo hiec. esse verba ipsa Syri illius, quibus ine-
ptos oratores temporum suorum exagitabat, Iniita-
tus 20tem in his, quicunque eorum auctor, Hermo-
genem videtur, qui hoc ipso vocabulo compellare
tales solebat. Sic enim lib. 1, de Ideis, cap. 5: Ila-
ράδειγμα τούτου Δημοσθενιχὸν μὲν οὐχ &v λάθδοις,
οὐ δὴ γάρ ἔστι" παρὰ δὲ τοῖς ὑποξύλοις τουτοισὶ
σοφισταῖς πάμπολλα εὕροις. Hujus ezemplum apud
Demosthenem. nom. invenies , nullum enim est : sed
apud [Mieiores. ligneos. acripiores multa invenies.
Sunt autem ὑπόξυλοι apud llermogenem, rudes
erasique, ub mox. jabius ostendam. — Zvppopt-
ui, Suspcctum. inihi est lioc. verbum, quid. enim
συμμιρίαι faciunt bic luci? συμμορία Hesychio

plum adducit Hermogenes, et metaphoram σχληράν,
παχεῖαν, hoc est erassam, densa, asperam, ru-
dem appellat, Tales igitur figure cum audiuntur,
ledunt veluti ac timores faciunt.

(24) Bovdsvouérovc. Cause nimirum sum. si
quando tractare illam debent in judicio.

(25) 'E£axpiCobrrac. Cum sit res invisa, sum-
mum exigere jus, et intima queque ejus eruere
proponereque. Lude fit, uL spe bona perdatur
€ausa, nec interdum plus prodesse reo potest,
quam nimia odversarii veliementia. Adde Tacitum,
int, Hist. cap. 10.

(26) Τὰ ἐπιχειρήματα. Exemplo. monstrat. trac-
tatiouen) arguuientorum. Rhe:oricorum. Sunt au-
tem ea desumpta ex Bermogene, lib. 11, et aliis De
luvent, qui volet, ibi legat.

Digitized by Google
