1:51

Ln EE

DE CHRISTI HUMANATIONE.

1158

TENNAAIOY IIATPIAPXOY

ΠΕΡῚ ΤΗΣ

EN TQ ΔΕΣΠΟΤῊ HMON

XPIZTQ ANGPOIIOTHTOZ.

(Ex eod. Graec. Paris, n. 1292, fol. 155 v*.)

7ητοῦσί τινες πῶς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ἐν τῷ Α σμένοι τὴν τοῦ μυστηρίου τούτου λαμπρότητα πᾶσαν

ὀνθρωπίνῳ αὐτοῦ τὴν ὁπὲρ ἁπάντων ἔστισε ((οτί,
ἔστησε) δίκην ἀνθρώπων, οὗ χάριν μάλιστα πιστεύο-
μὲν τὸν θεῖον Λόγον ἐνανθρωπίσαι καὶ ἄμφω ταῦτα
τὸν Κύριον fiov Ἰησοῦν εἶναι, Θεὸν ἀληθῇ καὶ ἄν-
Oprzov ἀληϑῆ δηλονότι" οἰκεῖον μὲν γὰρ ἦν ὅλην
αὐτὸν προσλαδεῖν τὴν ávüplonó:nta ὡς ὑπὲρ ὅλης
αὑτῆς ἀπολογησόμενον καὶ ὡς διαδαίνειν 6220001;
εἰς ὅλτην τὴν ἀνθρωπότητα, τῆς οὕτως olxovoprOst.
σὴς ἄιπολογίας" τοῦτο δὲ ἀδύνατον εἶναι δοκεῖ"
ἡ γὰρ ἀνθρωπύίτης ἢ πρᾶγμά ἔστιν ὑφεστὼ; xaD'
αὐτὸ »εατὰ τοὺς Στωϊχοὺς χαὶ τῆς ὕλης πάντη χέχω»
ρ᾽σκένον, ἢ εἶδός ἐστιν ἐξ" ἀφαιρέσεως χαὶ τῆς ἐπι-
vias ὃν οὐ τοῦ πράγματος χατά γε ᾿Αριστοτέλη καὶ
τὴν ἱερὰν ἀλήθειαν. Ei μὲν οὖν τὸ πρῶτόν ἔστιν,
οὐκ ἄρα ἀληθὴς ἐν τῷ Χριστῷ ἀνθρωπότης, ἀλλ᾽
ἐπ᾿ τὸ χεῖρον μεταδεδλημένη " xal ἀπὸ τοῦ πάντη
χιχωρισμένου καὶ νοητοῦ ἐπὶ «5 τῇ ὕλῃ συναφθῆναι
χατενεχθεῖσα, xax ἐπὶ τὸ μερικὸν ἀπὸ τοῦ χαθ-
62^u " ὅθεν οὔτ᾽ ἂν χαθόλου ἀνθρωπότης οὕτως εἴη
ἐν τῷ Χριστῷ οὔτε πρὸς ὅλην ἂν διαδαίνοι τὴν ἐν
τοῖ; κατὰ μέρος ἀνθρωπότητα ἢ δι᾽ αὐτῆς γενομένη
δίκη καὶ κάθαρσις. Εἰ δὲ τὸ δεύτερόν ἔστιν ἀληθὲς
περὶ τῆς ἀπλῶ; ἀνθρωπότητο;, ἣν ἂν οὕτω καὶ
ἀληθὲς μᾶλλον τὸ κατὰ φατασίαν ἄνθρωπον εἶναι
καὶ οὐ xav ἀλήθειαν τὸν Κύριον ἡμῶν, ὥς τινες
ἐφλυάρουν. Εἰ δ' ἐκ τῆς ἡμετέρας φύσεως fv ὁ τῷ
θείῳ Λόγῳ προσιηγθεὶς ἄνθρωπος, τοντέστιν ἐκ ψυ-
χῆς καὶ σώματος συνεστηχὼς, xal μεριχὸν ἀνείλη-
viv. ἄνθρωπον διὰ τοῦτο ὡς ἕκαστόν ἐστι τῶν τῆς
ἀνθρωπότητος ἀτόμων, Πέτρος τυχὸν ἢ Παῦλος, πῶς
τοῦ ἑνὸς οὕτως ἀνθρώπου xal μεριχοῦ τὸ πάθος xal
ἡ διὰν τὸ παθεῖν ἐχουσίως ἀρετὴ τὴν ἀπόλυσιν τῆς
ἁμαρτίας καὶ τῆς δι᾽ αὐτὴν παγχοίνου ποινῆς ἠδύ-
vato ἂν διαπράξασθαι ; πῶς δὲ xal μία ὑπόστασι:
καὶ ἕν πρόσωπον ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ἐστιν, εἰ ὁ
θεῖος Λόγος ὑπόστασις ὧν καθ᾽ αὑτὸν ἐν θεότητι,
ἄτομον ἀνθρωπότητος καὶ ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην
ἀνέλαδεν; εἶεν γὰρ ἄν οὕτω δύο ὑποστάσεις ἅμα"
τούτῳ δὲ πολλὰ ἀδύνατα ἀχολουθεῖ. Ἐπιλνυμένοις
τοίνυν τὴν ἀπορίαν ταύτην ῥητέον ἂν εἴη πρῶτον
μὲν ὅτι οὐ μόνον τοῦ λυ' ἦναι τὴν χοινὴν δίχην ἕνεκα
τὶς τοιαύτης ἐδέησεν olxovoalas τῷ παναγάθῳ ór-
μιουργῷ, ἀλλὰ καὶ «0140 ἄλλων χάριν τῇ χρ:ἰᾳ

οὐχ ἔχουσι xataÀaÓsiv, ὑπερφυῶς καὶ θεοπρεπῶς
τὴν ἀνθρωπείαν γνῶσιν νιχῶντο;" ἔπειτα πρὸ;
λύσιν τῶν ζητουμένων εἰδέναι δεῖ ὅτι τὸ μὲν δ᾽ ο»
τὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ ἀνθριυπίνῳ τοῦ Χριστοῦ εἶναι
λίαν ἐστὶν ἀληθὲς, ὥστε εὐλόγως ἀχολουθεῖν χαὶ τὸ
διαδῆναι πρὸς πάντας ἀνθρώπους δι᾽ αὑτοῦ τὴν ἐν
αὑτῷ γενομένην οἰχονομίαν.

Οὔτε δὲ κεχωρισμένον εἶδος ἀνέλαδε xal ἰδέαν τῆ
ἀυθρωπότητο; * ob γὰρ ἔστιν εἶδος τοιοῦτον, εἰ καὶ
τισιν ἔδοξε πάνυ φχύλως τε καὶ ψευδῶς, οὔτε τὸ
καϑόλου sUez: οὗ γάρ ἐστι πρᾶγμα καθ᾽ αὐτὸ τὸ
τοιοῦτον εἶδος * ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν ἡμετέραν póv.v
ἐστί" τῇ ἐχ τῶν μεριχῶν ἀφαιρέσει συνιστάμεν᾽ν

ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ νῷ, φημὶ δὲ τῷ σοφῷ, καὶ xxv.
DB ἐπιστροφὴν αὐτῆς τοιαύτης ἐπινοίας, διατρέχον xai

περιέχον κάντα τὰ ἄτομα " πραγματικῶς δὲ ἐν Exá-
στῳ τῶν ἀτόμων ἐστὶ μόνον, καὶ ὅλον ἐν ἐχάστιυ
καὶ οὐδὲ μᾶλλον ἕν τῷδε f| τῷδε * ὅλην 3p τὴν ἀν-
θρωπότητα ἔχαστος ἔχει, οὐ χαθό ἐστι τῶν πολλῶν
ἀτόμων περιεχτικὴ λόγῳ καὶ ἐπινοίᾳ, ἀλλὰ χαθὸ
ὅλη ἐν ἑκάστῳ τούτων ἐγχλείεται ἔργῳ xal κατὰ
τὸν αὐτῆς λόγον καὶ τὸ τί ἦν εἶναι τὸ ἐν τῷ πράγ-
ματι. Οὔτε τοίνυν ὡς τὴν ἰδέαν τῇς ἀνθρωβότητος,
οὔτε ὡς; τὴν χαθόλον ἐπίνοιαν προσειληφότα, ὅλην
τὴν ἀνθρωπότητα προσειληφέναι τὸν θεῖον Λόγον»
φωνοῦμέ" τε χαὶ λέγομεν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τῷ μο-
ναδιχῷ τῆς τοιαύτη; ἐνώσεως" ἕχαστον γὰρ τῶν μο-
ναδιχῶν οὗ μόνον ἐστὶν ὅλον xat λέγεται τὸ ὅλον ἔργῳ
τὸ εἶδο; ἔχειν, ὡς ἐπὶ τοῦ Πέτρου τυχὼν, ἀλλὰ καὶ
τῷ μόνον αὑτὸ τοῦτ᾽ ἔχειν οὐχ ὡς μετέχον καθάπερ

ἐπὶ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸ ὅλον ὃν xai ὡς ἀντι

στρέφον" ταυτὸν γάρ ἐστιν ἥλιον φάναι xal ἡλιό-
τητα xal εἶδος ἢ φύσιν ἡλίον, αὐτοῦ γε μόνου ἡλίου
τυγχάνοντος, Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸ; τῇ πρὸ; τὴν θεότητα ἐνώσει μοναδικὸς &y-
θρωπος ἦν, οὐδεὶς γὰρ ἄλλος πλὴν αὐτοῦ τοιοῦτος;
ἄνθρωπος γέγονεν, οὔτ᾽ ἔσται, xal ὅλος ἣν ὁ ἄνθρω-
πος καὶ ὅλην εἶχε τὴν ἀνθρωπότητα, ist. εἰ xal
γεννηθέντος αὐτοῦ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, συνέδαινεν
ἂν πάντα εὐθὺς πεπαῦσθαι ἄνθρωπον καὶ μίνον αὖ-
τὸν εἶναι οὐχ ὡς ἄτομον ἐν Ὃ το εἰφυῆναι ἂν αὐτὴν
«ἧς ἀνθρωπότητος ὅλης, στερήσει τῶν ὁμοειδῶν ἀτό-
μων, ἀλλ᾽ ὡς μόνον ὄντα xaX ὅλον τὸν ἄνθρωπον.

ταύτῃ συνεπομένων τε xal προηγουμένων, ἅπερ Ὁ Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ σωζομένων τῶν ἄλλων ἀτό κων

οὐδὲ δυνατὺν ἐστιν ἀριθμεῖν οὔτε εἰδέντι χαλῶς τοὺς
μὴ θεύγεν m φωτισμένους xai αὐτὴ δὲ οἱ πεφωτι-

ἐστὶν, οὐ συναριθμουμένον τούτοις οὐδὲ συνδιαι,5.5
μένον, ἀλλ' ὑπερογικῶ; τὴν τοῦ ὅλου τάν τιρὸς

Digitized by Google
