1001

MATTH/EI CAMARIOT/E

1068

petuque intolerando quosvis invadunt. Hujus priu- A συνηρεφῆ νεμηθέντος, οὕτως οὐδὲ τὴν Papbapuchy

cipis urbis ruina omnium animos dejecit el afflixit,
ace proinde sibi metuunt omnes, Neme amplius
libertati sua: confidit, sed cuncti a barbaro se in-
vasum iri metuunt. Hinc fit ut partim. eorum. tri-
butum ei pendant, qua ne ipsa quidem re se tutos
mansuros confidunt; alii vero hoc paraü sunL
facere, nisi ante oppressi, de terra deleti fuerint.
Sicut euim ignis violentia passim ad omnem con-
gestam obviamque materiam grassatur, ita barbari-
cum in omnes impelum nemo cohibere potest.
Semper ad majora barbarus cogitationes iulendi!,
cupiditatem suam ad extrema usque terre extendit,
et quo minus in omnes ezco impetu incurrat, ter-
mino vetatur nullo. Ab aHera parte, snotu prostrati

xatk πάντων ἔφοδον οὐ δύναται οὐδεὶς ἐπισχεῖν».
"Ac μείζοσι βάρδαρος ἐγχειρεῖ, καὶ τὴν ἐπιθυμίν
sl; τὰ yc πέρατα παρατείνει" xot ὄρος αὐτῷ τοὺς
ἐπὶ τῷ πάντα κατατρέχειν οὐδείς, Πάντες δὲ x:
ἐπτήχασι * xal τοῦ καθ᾽ ἑαυτὸν φρεντίζων ἔχαστος,
χάθηνται, τὸ μέλλον ἀποσχοποῦντες, δέον ὁρμᾷ",
σύφτημα γενομένους ἕν, αὐτὸν χοινῇ πάντας ἀμό-
γασθαι, xat δίχην παρ᾽ αὑτοῦ λαδεῖν, ὧν εἰς Xo
στιανοὺς καὶ τὸ Χριστοῦ ὄνομα, xai ὕδριζε καὶ
ὑδρίζων χαθεχάστην οὐ παύεται. ᾿Αλλὰ τοῦτό γε
οὔτ᾽ ἐμέλησέ πω οὐδενὶ, οὔτε μελήσει, πλὴν εἰ Θεὸς
θελήσει, ἀξίων γινομένων ἡμῶν. Καὶ ἔχαστος τοῦτο
παρακερδαίνει, τὸ τοῖς δεινοῖς ὕστερος ἡγεῖσθαι
ταμιευθήσεσθαι, ἐξαπατῶν ἑαυτὸν τῇ ἰδιοπραγίᾳ,

sunt omnes, et pro se quisque solliciti, exspecta- B xai τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἄλλων, ἣ καὶ τῷ μὴ ἂν ἥξειν

tione futuri, quonam res evasurz sint, languentes
cessant, cum contra oporteret in unum conspirare
universos, communibusque opibus et armis hostena
populsare, ac penas scelerum qua in. Christisnos
Christique nomeg €ontumeliose et. perpeuravit et
quotidie perpetrare non desistit, de illo sumere. Sed

hoc nemini nunc cu^ eet, neque posthac etiau -

cuc erit, nisi tum, quando Deus volet, nobis dignis
, factis. Singuli vero, se pestremos δὰ calamilaleg
reservatum iri putantes, male ibterea hoc. mora ig
]uero ponunt. Ubi certe soipsos decipiunt, suarum
rerum studio, ui negligentia, aliis interea pereun-

tíbus, aut dum nunquam ad se ventura similia mala.

putant, aut tunc. demum se arma οἱ defensionem

ποτὲ xal εἰς αὑτὸν οἴεσθαι τὰ δεινά * f) τότε Ga-
νοούμενος διεγερθῆναί τε καὶ ἀμύνασθαι, ὅτε ual
&n' αὐτὸν ὁ βάρδαῤος ἴῃ πρὶν δὲ τοῦτο γενέσθα᾽,
μηδ᾽ ἂν εἴ τι xol γένοιτό "nove. διεγερθησόμενκ᾽
οὐδὲ τοῦτον γοῦν οὐδενὸς λογιζομένον, μὴ προαναρ-
πασθῆναι φθάσαι, πρίν τινα σχεδὸν λαθεῖν αἴσθησιν
τῶν δεινῶν. Τοῦτο δ' ἑχάστοις ποιεῖ ἢ τε ἄλλη πᾶσά,
fj συζῶσιν, ἀδελτηρία, καὶ τὸ δι αὐτὴν τὴν τῶν
πολλῶν ἀγάπην ψυγῆναι, καὶ ἐξαφανίσαι τὸν ἐπὶ
τῆς πίστεως ζῆλον. Βὶ δ᾽ ἔχαστο:, ἀποστρεφόμενος
£X πονηρὰ ἔργα, τὰ τῶν Χριστιανῶν ἑχάστου ὑπὸ
τῶν ἀσεδῶν πάθη ἴδια ἐλογίζετο, καὶ ζῆλόν ὑπὲρ
τοῦ Χριστοῦ ὀνόματος ἀνελάμθανε πρέποντα, μὴ
ἄλλα ἄλλοις ἐγχαλῶν, οἷς οὐ θέμις" οὗ μόνον οὖχ ἂν

scscepturos cogitant, quando in ipsos etiam bar- C αὐτοὶ τὸν βάρδαρον ἐδεδίεσαν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ Bv ἡμεῖς

barus invaserit ; priusquam vero hoc flat, se aun-
quam, quidquid etiam fiat, surrecturos vindietam-
«que paraturos, Nec interim hoc saliem. quisquam
cogitat, sibi cavendum esse, ne ante opprümatwr
quau fere ullum sensum capiat interitus. Causa
fujus mali est eum reliqua omnit, eum qua conse-
nescunt, stoliditas el socordia, tum quod hine ple-
roremque etiam eharitas refrixit, e4 religionis aclue
exolevit. Quod si unusquisque, improba faeta et
scelera detestatus, mala quibus singuli Christiae
norum ab impia gente afficiuntur, sua existimasset,
zmulationemque pro Christi nemine se dignam sus»
cepissel, non autem crimina alia aliis tndfgne obje-
Cisset, non tantum ipsi barbarum nunc non refor-

γε τηλικαύτῃ περιεπεπτώκειμεν συμφορᾷ, καὶ δίχην
τὴν ἀξίαν πάλαι ἂν ὁ βάρδαρος ἐδεδώχει. Nov δὲ
διὰ τὸ μηδένα τοῦ προσήχοντος ἐθελῆσαι γενέσθαι,
καὶ τὴν θείαν ἐγχαταλιϊεῖν ἡμᾶς πρόνοιαν, ἑκόντας
ἀποσχοινισθέντας αὐτῆς, ἐπὶ πολλῆς τε τοῦ χωλύ-
eovto; ἐρημίας, ἢ καὶ ὅλως τοῦ ἀμννομένον, «fv τε
πόλιν ἡμῶν (εἴη δὲ καὶ χοινὴν πατρίδα τῶν Χρι-
στιανῶν ὅ πάντων εἰπεῖν) ὁ βάρδαρος χατεστρέψατο,
ἡμᾶς τε ἐξηνδραποδίσατο, xal πάντα διέθηχε τὰ
δεινότατα, wat τοῖς λοιποῖς μετὰ πολλοῦ τοῦ θρά-
σους καὶ μεγάλου ἐπέρχεται, Διὰ ταῦτα καὶ ὀδύρο:
μαι, καὶ δαχρύω, xai τοῦ δαχρύειν οὐ παύσομαι,
ἕω; ἂν τὴν τῶν ἀσεδῶν κατὰ Χριστιανῶν ἐὐημερίαν
ὁρῶ.

midarent, sed ne nos quidem jam in tanlam  incidissemus calamitatem, penas autem jamdudum hostis
se dignas dedisset. Nunc vero, quoniam nemo voluit officium facere, divineque mos providentle dest.
tuli fuimus. ope, dum nostra culpa ultro nos ab ea. exclusimus : quoniam item magna prohibentium bho-
stem, aut. saltem. resistentium, penuria exstitit, factum est, utet urbem  Postram, inio " communem
wwiversorum — Christianorum — patriam, barberus everterit, omnisque generis horrenda: exeinpla in
nos ediderit captos, etin cateros magna audacia effrenate invadat. His. de causis ego laerymor οἱ
ploro, nec laccymandi finem faciam, quandiu impiorum felices contra Christianos successus videbo.
Augeiur etiam meus dolor ex eo quod circa do- [y — Ἐπιτείνει δέ μοι τὸ πάθος xal τὸ ἐπὶ τοῖς οἰχείοις

mesticos el cognatos meos factum est. Etenim alius
horum alio, nescio quo terrarum singuli, dispersi
sunt. Nonnulli quoque, vera religione abnegato, ad
impietatem defecerunt. Ac de c:eterorum quidem om-
nium fortuna. singulorumque dicere non possum :
sed dequatuor frawis mei filiis, cum tres (bei mihi!)

καὶ συγγενέσι γεγενημένον. "Allo; γὰρ ἄλλῃ, οὐχ
οἵδ᾽ ὅπη γῆς, διεσπάρησαν Exactoc. Οἱ δὲ xal τὴν
ἀμώμητον πίστιν ἤμειψαν, ἐπὶ τὴν ἀσέδειαν μετα-
θέντες. Καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας χαθ᾽ ἔχαστον
λέγειν οὐκ ἂν οἷός τε fv ἀλλ᾽ ἀδελφιδῶν μοι τεῦ-
σάρων, τῶν τριῶν, φεῦ! μεταθεμένων δεινῶς, τῷ

Digitized J Google

