1661

LAMENTATIO DE CPOLI CAPTA.

1002

κιούμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα χόπτοντα, καὶ Α acerbissima. Nam visurus erat certe illa, qux et

μυρίαις αὐτὸ ταλαιπωρίαις καθυκοδάλλοντα, νύ-
κτὼρ καὶ μεθημέραν, Οὐ δὴ θρηνῶ μου τὸν πατέρα,
ἅμα μὲν πατρίδι συνεαλωχότα, καὶ δούλιον fap
ἰδόντα, ποιητιχώς εἰπεῖν, ἅμα δὲ τῇ αἰσθήσει τῆς
ἀδοχήτου xal χαλεπωτάτης ἐκείνης δουλείας πολε-
μίᾳ χειρὶ τὸ Civ ἀπολελοιπότα, πρὶν τῶν μετὰ
ταῦτα πεῖραν λαθεῖν δεινῶν, ἑπομένων πολλῶν τε
xaX μεγάλων’ ἀλλὰ xat παραμυθίας αὐτὸ δὴ τοῦτο
ποιοῦμαι ὑπόθεσιν ἐν ταῖς κατειληφνίαις ἡμᾶς συμ-
φοραῖς, Ei δέ τῳ πιχρὸν δοχεῖ τὸ βίᾳ τῆς παρούσης
ζωῆς ὑπεξελθεῖν, [forte πολεμίους] πολεμούς τε ἰδεῖν
ἐσπαομένους μαχαίρας, qovixbv καὶ πνέοντας καὶ
ὁρῶντας, καὶ πληγὰς ἐντείνοντας, ἢ κατὰ τῶν χαιριω-
τάτιον, ἕνα δὴ θᾶττον ἀπολίπῃ € ζῇν ὁ πληττόμενος

aliis acciderent, et ei ipsi sustinenda fuissent, su-
bito in tantam vitz commutationem przcipitatus -
qua uiala non ad animum solum perventura erant,
sed corpus etiam afflictura, et iunumeris :xrumnis
subjeetura, idque dies οἱ noctes. Non igitur lugeo,
inquam, patrem meum, quod una quidem cum pa-
tria captus, servitutis Initium viderit: sta:im aut^m,
ui inopinatam illam durissimamque servitutem
sensu percepit, hostili gladio interemptus fuerit,
priusquam consecutas otinde erumnas experirelur,
inultas et magnas : sed. hoc ipso, pro argumento
copsoltationis utor, dum ad magnitudineu involven-
tium noe calamitatum respicio Quod si cui acer-
bum videtur, vivlenta morte ex liac vita discedere,

ἢ τῶν ἧττον τοιούτων, ἵν' ἐπιπλέον αἰσθανόμενος τὸ B cum hostes videat aliquis. eductis. gladiis, cadem

θνήσκειν, ὀδυνηρότερον γίνοιτο, φιλανθρωπίας μὲν ὁ
τοιοῦτος λογισμὸς, xal τὸν τοιαῦτα διανοούμενον τῆς
πρὺς τὴν φύσιν ἀποδέχομαι συμπαθείας. To μέντοι
οὐχ ἄμισθον, οὐδ᾽ ἀκερδὲς τοῦ τοιούτου θανάτου,
πείθει, μὴ μᾶλλον ὀδύρεσθαι ταῦτα, ἢ πράως φέ-
ρειν, ἧπερ εἰκὸς μεταχωρῆσαι τὸν οὕτω τῆς ζωῆς
ὑπεχοτκάντα διανοούμενον, καὶ μάλιστα, εἰ μετιὼν
ἐτύγχανεν ἀρετὴν xal παρ᾽ ὅλον τὴν αὐτῷ μετρη-
θέντα βίον αὑτὴν αὐτῷ προστησάμενος. Οἷός μοι
ὁ πατὴρ μυρία συνεσχηχὼς ἀρετῇ, καὶ μετὰ ταύτης
ἁ ποθανών. Πολλὰ δὲ αὐτῷ τῆς ἀριτῆς τὰ μαρτύρια,
xa τοῖς αὐτὸν εἰδόσι γνώριμα πάντα. Kal μοι πε-
ρίεργον ἀπαριθμεῖσθαι πάντα ὅσα τε ἐν πτωχοτρο-
φίαις, ὅσα ἐν ὑποδοχῇ ξένων, σνμπαθείᾳ δεομένων,
χαὶ ἄπερ ἁπλῶ; τὸν ἐλεήμονα χαραχτηρίζει, κοὶ
δίκαιον, εὐλαδουμένῳ τὸ δοκεῖν τὰ οἰκεῖα θανμά-
ζειν, εἰ πατριχὸν διὰ μαχροῦ διεξέλθυιμι ἔπαινον,
(Καὶ εἶχεν Ec ἐγκώμιον εἶτα, ὅεε ἱερεὺς ἣν Θεοῦ
ἄξιος - μεθ' ἅ, ὅει καί τινες ἀναξίως ἐτόλμων
ἱερᾶσθαι, καὶ Asitovpyeir Θεῷ, καὶ ξ.14γεν" Ὃ
πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀτοπήμασι πολλοῖς καὶ μεγάλοις
ὑπάρξασι τότε, οὐδὲν ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὴν
σιδηρᾶν ἡμῖν ἐς ἀττραπὴν παρώξυνέ τε xal ἀνε-
otl^6wss ῥάδδον, ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργίσαντος
ἡμᾶς 100-0:00, xal τὴν τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν ἐπίσκε-
Qv. ἐργασαμένον ἐν μάστιξιν, ὅτι ἐξεχαύθημεν ἐν
καἷς ἐπιθυμίαις ἡμῶν, καὶ ἀπέστημεν τοῦ μόνον
δυναμένου σώξειν ἡμᾶς. Καὶ εἶτα, μετὰ τὸ ἐξειπεῖν
καὶ da περὶ coU πωερὸς αὐτῷ, ἐπάγει"

wucibus oculis anbelantes, et vulnera infligentes,
eaque vel opportunis partibus corporibus, quibus
percussis, cita mors sequitur; velet aliis minus pe-
riculosis, ut sensus doloris diuturnior mortem
slferat acerbiorem ; humanitatis equidem — talis
est cogitatio : eumque qui hoc animo est, laudo,
quod bumans naturz commiseratione allieiatur :
sed tàmen, quia mors hujusmodi suo pramwmio et
luero non caret, non tam αὐ lamentandum quam
ad moderate bsec ferendum adducor, dum mecum
perpendo ' conditionem ; qua binc discessisse pro -
bebile est eum qui sic vitam reliquit; maxime si,
virtwtis studio deditus, eam sibi per lotum vite
suse curriculum sequendem duxit. Talis autcm
meus pater exstitit, qui indivulsus virtutis secta-
tor fuit et buic immortuus est. Itaque multa rerum
laudabilium docuwenta dedit : nota illis, quibus
notus fult, omnia. Nee mihi necesse est, enuiperare
quie vel in. pauperes erogavit, vel in recipiendis
hospitibus, miscricordix indigis, benigne fecit vel.
illa quibns aliquis cognoscitur. vir bonus et mise-
1ícors. Vereor enim, ne mea videar admirari, si
paternas longa oratione percenseam laudes. ΕἸ ad-
debantur plura. ín eadem epistola, ad. laudem illius
viri : wt, quod sacerdos fuisset Deo. dignus. Huic
loco additum quosdam se, cum digni non essen,
in sacerdotii diynitatem ingessisso, et sacra cele-
bra-so. Ubi addebat : Hoc etiam  pr:eter. alia ab-

D surda, qua multa magnaque tunc exstiterunt, non

minus illis, imo multo magis, ferream virgam, tanquam fulgur, in. noz. irritavit οἱ vibravit : sto-
lidaim Deo gentem | irate iu nosiminittente, flogellisque nostras iniquitates visitante, quod cupidita-

tibus nosiris exarseramus, ab illeque qui solus
patre dictis, et aliis superadditis infert ;

Toioósou τοίνυν ὄντος μοι τοῦ πατρός * el σφαγεὶς
ᾧχετα, εἰ ἄταφος ἔῤῥιπται, εἰ μὴ τῆς vevont-
σμένης τετύχηχεν ὁσίας, εἰ μὴ τὰ εἰχότα τεθρήνη-
ται, ταῦτα δὴ τὰ τῶν μικρολόγων xal μικροφψύχων,
τί «τῆς θείας ἐχείνης ψυχῆς καὶ μεγαλοψυχίας ;
Οὔκουν οὐδ’ ἤχουδέ μού τις, οὐδ᾽ ἀχούσεται, τὸν
τοιοῦτον ὀδυρομένον, οὐδ᾽ ἐν δεινῷ τιθεμένου τὸν
τρόπον τῆς τελευτῆς, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν ἐπὶ πᾶσι
ἐγοῦμαί τε xal ὀνομάζω μαχάριον, καὶ μνήμης
μαρτυρικὴς ἀξιῶ, οὕτως ὑπὲρ εὐσεδείας ἀπολελοι-

conservare nos poterat, defeceramus. His ita de

Talis igtur cum mihi fuerit pater: si. etiam
trucidatus periit, si inhumatus projectus fuit, si
justis exsequiis caruit, si non de more defletus
est, quid hzc, qui homines in parvis rebus occu-
pati, et pasillo animo przediti, reputare solent,
ad illam divini animi aliitodinem attluent * Quo-
circa nec audita est vox mea ab ullo, nec audietur,
hune talem deplorantis οἱ dolenter. mortis genus
ferentis. Quinimo, in his omnibus illum et existimo
et nomino beatum : parique. cum martyribus mo-'

Digitized by Google
