1083

MARCI EPHESI1 METROPOLIT&

1084

« Dimisit, inquit, commemorationes salubris &1z ἃ « Κατέλιπε, φησὶν, ἡμῖν ὑπομνήματα τοῦ σωτηρίου

passionis ista, qua proposuimus secundum sua
mandata. Debens enim exire in volunisriam et
beatissimam et vivificam suam mortem, in nocte
qua tradebat seipsum pro mundi vita, accipiens
panem in sanctis suis et iumaculatis manibus, et
ostendens tibi Deo et Patri, gratias agena, benedi-
cens, sanctificans, frangens dedit sanctis suis disci-
pulis et apostolis. dicens, Accipite εἰ manducate :
Hoc est corpus meum, quod pro vobis frangitur in
remissionem peccatorum, Similiter el calicem de
genimine vitis aecipiens, miscens, gratias agepe,
benedicens, sanetiücans, dedit sancüs suis disri-
pulis εἰ apostolis, dicens : Bibite ex hoc emnes.
hic est sanguis meus. nasi Testemenii, qui pro vobis
et pro muliis effunditur im. remissiommm peccatorum.
Hos [acite iu meam commemorationem.» Et post pau-
€à : « Ideo, Domine canctissime, et nos peccatores et
indigni servi tui, qui constituti sumus ministrare
sancto altari tuo, non propter juatitias nostras (non
enim facimus quid boni in terra), sed propter miseii-
cordias e! miserationes tuas quas effudisii 3bwn-
danter super nos, confidentes appropinquamus san-
eto altari tuo, et proponentes anütypa, id est cenfi-
&uralia sancti corporis et sanguinis Chieti tui, te
obsecramus et te. postulamus, Sancle. sanetorum,
beneplacita tua benignitate, venire Spiriinm san-
ctum tuum super nos et. super proposita munera
ista, et benedicere ea et sanctificare, et «ostendere

αὐτοῦ πάθους, ταῦτα ἃ κροτεθείκαμεν χατὰ τὰς αὖ-
τοῦ ἐντολάς * μέλλων γὰρ ἐξιέναι ἐπὶ τὸν ἐκχούσισν
xal ἀοίδιμον καὶ ζωοποιὸν αὐτοῦ ϑάνατον, τῇ νυ-
x: $ παρεδίδου ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου
ζωῆς, λαδὼν, ἄρτον ἐπὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ xa ἀχρᾶάν-
«ων χειρῶν, καὶ ἀναδείξας Go τῷ Θεῷ καὶ 115-
τρὶ, εὐχαριστήσας, εὐλογήσας, ἀγιάσας, κλάσας,
ἔξωχε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαϑηταῖς καὶ ἀποστόλοις,
εἰπὼν, Adéste, ράγετο" τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμὰ
τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον εἰς ἄρεσεν ἁμαρτιῶν "
ὁμοίως καὶ τὸ ποτήριον ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς
ἀμπέλου λαδὼν, περάσας, εὐχαριστῆσας, εὐλογῆ»
σας, ἁγιάφας ἔδωχε «τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς
καὶ ἀποστόλοις εἰπὼν, Πίοτε ἐξ αὐτοῦ πάντες"

B toit( ἐστι τὸ αἷμά pov τὸ τεῆς καινῆς Διαθήκης,

τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐχχυνόμρενον sic dpo-
σιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιρῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά:
prnoir. » Kat μετ᾽ ὀλίγα " « Διὰ τοῦτο, Δέσποτα,
πανάγιε, καὶ ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ ἀνάξιοι δοῦλοί
φου, οἱ καταξιωθέντες λειτουργεῖν τῷ ἁγίῳ σοῦ θν-
σιαστηρίῳ, οὐ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἡμῶν, οὗ γὰρ
ἐποιήσαμέν τι ἀγαθὸν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ διὰ τὰ
ἐλέη σου xal τοὺς οἰκτιρμούς σὺν, οὖς ἐξέχεας
πλουσίως ἐφ’ ἡμᾶς, θαῤῥοῦντες προδεγγίζομεν τῷ
ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, καὶ προσθέντες τὰ ἀντίτυπα
τοῦ ἁγίου σώματος xol αἴματος τοῦ Χριστοῦ σου,
σοῦ δεόμεθα καὶ σὲ παρακαλοῦμεν, "Ayte ἁγίων, εὖν
δυχίᾳ τῆς σῆς ἀγαθότητος, ἐλθεῖν τὸ Ἠνεῦμά σον

panem quidem istum, ipsum bomorilicum corpus (Σ τὸ ἅγιον ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ «à προκείμενα δῶρα

Domini, Dei et Salvatoris nostri Jesu. Christi, qui
effusus est pro mundi vita. » Divus quoque Chry-
sosiomus eadem ilerum  concisius exponens :
« Veniens Dominus completo omni pro nobis my-
Sterio, nocte qua tradebatr, magis autem tradebat
seipsum, pro tuundi vita, panem accipiens sanctis
suis, immaculatis οἱ impollutis manibue, cum gra-
tias egisset, benedixit, sanctilicans εἰ frangens,
sanctis suis discipulis et apostolis tribuit dieens :
Accipite et comedite. lloc est corpus meum, quod
pro vobis frexgitur in. remissionem. peccatorum, Si-
mi'iter auiem οἱ calicem postquam  ceenavit. di-
cens : Dibite ex hoc emnes, [lic est sanguis. meus
novi Testamenti, qui pro νοϑὶς el pluribus effunditur

ταῦτα, xal εὐλογῆσαι αὐτὰ xal ἁγιάσαι, xaY ἄνα-
δεῖξαι, τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον αὐτὸ τὸ τίμιον σῶμα
τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ δὲ
ποτήριον τοῦτο αὐτὸ τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸ ἔχχυ-
θὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. » Ὃ δέ γε θεῖος
Χρυτόστομος τὰ αὑοὰ πάλιν ἐπιτομώτερον ἀπαγ-
γέλων, « Ἐλθὼν ὁ Κύριος, qnot, καὶ πᾶσαν τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν πληρώσας, τῇ νυχτὶ fj, παρε-
δίδοτο, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν παρεδίδου, ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς, λαδὼν ἄρτον kv ταῖς ἁγίαι; αὐτοῦ
καὶ ἀχράντοις καὶ ἀμωμήτοις χερσὶν, εὐχαριστῆσας,
εὐλογήσας, ἁγιάσας, χλάσας, ἔδωχε τοῖς ἁγίοις αὖ-
τοῦ μαθηταῖς; καὶ ἀποστόλοις εἰπών * Adfete, zd-

in remissionem peccatorum, » EA paulo post ita εαὺ- D γετε" τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα τὸ ὑπὸρ ὑμῶν

jungit : « Offerimus tibi rationabile ac iucruentum
lioc sacrificium, et. precamur, οἱ supplicamus, et
deposcimus, ut mittas Spiritum sanctum tuum
super nos et super hec apposita munera : et. f«c
ponem islum quidem pretiosum  €orpes Christi
iui : el quod est iu calice isto. pretiosum sanguinetn
Christi tui, permutanss sancto Spiritu tuo. »

«Aduevov εἰς ἄφεσιν ἀμισρτιῶν * ὁμοίως καὶ τὸ
ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι λέγων" Πίετε ἐξ αὖ-
τοῦ πάντες " τσῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου τὸ τῆς xei-
vac Διαθήκης τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενγον εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. » Καὶ μετὰ μικρὸν οὕτως ἔξι-
συνάπτει" «€ Προσφέρομέν aot τὴν λογιχὴν τοιαὐτὴν
xai ἀναίμαχτον λατρείαν " χαὶ παραχαλοῦμεν, καὶ

διόμεθα, xal ἱκετεύομεν, κατάπεμψον τὸ Πνεῦμά σον τὸ ἄγων ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ προκείμενα δῶρα
ταῦτα, καὶ ποίησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ σον, τὸ δὲ ἐν τῷ ποτηρίῳ τούτῳ
εἰμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ cov, μεταδαλὼν τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ. »

lta quidem omnes bi concorditer, prius quideu
recitant Dominica verba, et per ea nos ad recerda-
tionem rei tum peracte adducunt, et. sanctificatei-
oem vim ac potentiam immittunt ín ea qui con.

Οὕτω μὲν ἅπαντες οὖτ t συμφώνως προλέγουσι μὲν
τὰ Δεσποτικὰ ῥήματα, καὶ 6 αὐτῶν εἰς ἀνάμνησιν
ἡμᾶς ἄγουσι τοῦ τότε πραχθέντας, xal τὴν ἁγιαστιχὴν
δύγαμιν Evtáa: τελουμίνοις " ἐπεύχονται δὲ ὕτστεουν,

Digitized by Google

