13129
δὲ τὸ προηττίϑεσθαι xal ἀφαιρεῖσθαι ὡριαμένον ποιεῖ
τὸ ᾧ προστίθεται, χαὶ τὸ οὗ ἀφαιρεῖται, εἴ γε μὴ

εἴη ἢ προσθήχη ἄπειρος ναὶ ἀόριστο;. Ἀλλ᾽ ἡ

ποόσθετις τῆς ἐνταῦθα Qui; ἢ μείωσις ὡρισμένον ἔ-
χει τὸ μέτρον, ὥστε χαὶ τὸ πόρας. Τὸ δὲ αὐτὸ πέρας τε
καὶ ὄρος τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ἐστι καὶ ἀρχὴ τῆ; μελλού-
σῆς, εἴτε δυστυχοῦ; εἴτε εὐδαίμονος. Καὶ τοῦτό ἐστι
τὸ πέρας ὁ θάνατος εἶτα τὰ μὲν ἐν τῇ γαστρὶ τελευ-
τῶντα βρέφη σχοπεῖ, τοὺς δὲ ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς
ἑπομένους τοὺς Ex χοιλίας μητρὸς προωρισμένουξ,
τοὺς ἀπὸ μῆτρας ἡγιασμένους, τοὺς ἐξ ἐπαγγελιῶν
γεννωμένους οὗ σχοπεῖ, εἰ καὶ ἦν τι στὸ κερὶ τῶν
βρερῶν πρὸς τὸν λόγον τόν τε προχείμενον ; ᾿Αλλὰ
ταῦτα παρῶμεν, Εἶτα λῃστὴν εἰσάγει χαὶ διδόντα
δηλητΆριον, οὐ διαιρῶν τίνες οἱ λῃστευόμενοι xat

τίνες οἱ δηλητηριούμενοι χαὶ τίνων ἕνεκα. Αἰτιατέος.

δὲ ὁ Θεὸς ὁπὲρ οὐδετέρων, ἀλλὰ τῆς ὀφειλομένης
&ua 6T; τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας xoi ἀροτῆς ταῦτα
προαιρουμένοις ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πάσχουσιν ἢ ὑπο-
μονῆς xal τῆς τῶν τοιούτων εὑσεδῶν προθυμίας, καὶ
λίαν ὁπερδοξάσεως ἣ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ θανου μένοις,
ἀνθ᾽ ὅτου τὰς τῆς καρτερίας ἀμο:δὰς ἐπαγγέλλεται
μὴ βουλόμενος αὐτοὺς οὕτω φιλοσοφεῖν xal θνῆ-
σχεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ ἑχλυτῶν. Καὶ πῶς
ἀπήλλαττεν ἕως ἐθδούλετο θανάτων φανερωτάτων
ὥστε ἀπορεῖν τοὺς ἑπάγοντας καὶ τῇ πίστει προ:-
τίθεσθαι μετὰ τοῦ θέλειν αὐτοὺς πᾶν ὁτιοῦν ὑπὲρ
τῆς ἀληθοῦς ὀφίστασθιι πίστεως ; ἔγχαέ,ως δὲ συν-
εχίύρει στεφανοῦσθαι τῇ τελευτῇ μετὰ τὴν γενναίαν
τῶν ἀγώνων ἐπίδειξιν, Εὐρντέρας δὲ πρὸς τὰ περὶ
λῃστῶν καὶ δηλητηρίων νῦν θουρίας: οὐ χρεία, ἀλλ᾽
(ὅτι μόνον εἰχῆ τὰ τοιαῦτα συνείρει. ᾿Αλλὰ τὰ ἄλλα
τούτου παρίημι" ἡ δὲ πρόγνωτισ, φησὶν, οὐχ ἔστιν
ὄρος" προεγίνωσχε γὰρ ὁ Θεὸς τὴν παράδασιν τοῦ
Αδὰμ καὶ thv τοῦ διαδόλον τροπὴν, καὶ tà; ἐπι-
χειρήσεις τῶν ἀνδροφόνων καὶ τῶν ἀσεθῶν τὴν πλά-
γὴν, xal αὐτὸς ὥρισε λοιπὸν τούτους τοιούτους γί»
νεσθαι, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀσεδὲς, φησὶ, νοεῖν. Ἐξὴν μὲν
οὖν τινι λέγειν πρὸς αὐτὸν ὥσπερ ἀντεπηρεάζοντι,
Καὶ εἰ μὴ ὥρισεν, ἄνθρωπε, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐκώλυσε κω-
λύειν δυνάμενος. Ὁ δυνάμενος δὲ κωλῦσαι καὶ μὴ
χωλύων αὐτὸς δυχεῖ πράττειν. ᾿Αληθέστορον δ᾽ ἂν
εἶπέ τις πρὸς αὐτὸν καὶ λίαν οἰκείω;, Eb μὲν ὥρισε,
τὸ προσέταξε λέγεις, ὦ καλὲ τῶν θείων ἐξηγητὰ,
ἢ ἐπηνάγχασε * καὶ τίς ἐστιν ὁ τοῦτο φρονῶν ἢ M-
Tv ; εἰ δὲ τὸ πρὸς τὸν ὄρον stat τὸ τέλος ἔταξε
λέγεις τῇ παρ᾽ ξαντοῦ χορηγίᾳ, οὐδὲ τοῦτο περὶ
τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τῶν ἄλλων ἐρεῖ τις" πρὸς γὰρ τὸν
ὅρον xai τὸ τέλος οὗ χάριν παρήχθη οὔτε αὐτὸς
ἠθέλησε δρισθῆνα: οὔτε τῆς τοῦ ὁρίζειν δυναμένου
συνεργία: ἐδεήθη καὶ ὁδηγίας, ἀλλ᾽ εὐθὺφ γινόμενον
ἀφηνίασεν * ὅθεν τοῖς περὶ τῶν πρηωρισμένων λό-
γούς οὐδὲ χοινὸν χαὶ τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις bv.
Ὥρίσθαι δὲ ἄλλως ἐν τῇ Belg. γνώσει ve. κατ᾽ ἐχεί-
vou; καὶ λίαν ἐστὶν ἀληϑές “ πονηροὺς μὲν γὰρ γε:
νέσθαι τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εδὖαν οὐδαμῶς ἦν ὡρι-
σμένον ἐκ τοῦ Θεοῦ οὔθ᾽ ὡς προστεταγμένον, ὅπου
Q4s οὐδὲ πρὸς τἀγαθὸν βιάζεται τὴν ἀνθριοπίνην

προαίρετιν, o00 ὡς συντεταγμένον ἐχείνοις τὸ συν-

ParRoL, 6κ. CLX,

DE PRADESTINATIONE LIBER III.

1130
A ηργμένον ὃ πρὸς τἀγαγὸν ποιεῖν εἴωθε μόνον. T»
δὲ πονηροὺς ἂν ἄφ᾽ ἑαντῶν γενομένου; καὶ τὴν
ποινὴν ἂν ὑποστῆναι καὶ λίαν ἦν ἐν τῇ γνώδει τοῦ
ποιητοῦ ὡρισμένον. Καὶ εἰ μὴ οὕτως ἦν, οὐχ ἂν
προελέγετο ὡς fj ἂν ἡμέρῃ φάγωνται üx τοῦ ξύλου,
θανάτῳ ἀποθανοῦνται, οὐδ᾽ ἂν οὕτως ἐξέδαινεν,
Προῤῥηθὰν δὲ οὕτω καὶ γεγονὸς καὶ ἐν τῇ θείᾳ ὥρι-
στο γνώσει, Καὶ τὸν μὲν φυσιχὺν τουτονὶ θάνατον,
τὴν τοῦ συνημμένον διαίρεσιν δηλονότι καὶ τὴν
στέρησιν τῆς ἐνταῦθα Qui; σπερματικῆς, εὐθὺς
ὑφίσταντο μόνον ὡς ἐπὶ πόνῳ, ζωῇ καὶ γήρᾷ χαὶ νό-
σοις ἐπισυμδαίνειν ἀφύχτως μέλλοντά ποτε αὐτοῖς
τε χοὶ τοῖς ἐξ αὐτῶν ἐσομένοις, ἀντὶ τῆς ἀπόνου
ζωῆς καὶ ἀθανάτοις πρεπούσης ἣν ἀποδεδληκότας
B μᾶλλον ἐγνώρισε' τὸν δὲ φυχικὸν ἐχ τῆς ἀληθοῦς
ζωῆ: χωρισάμενον, φεῦ 1 xax τὴν τοῦ χειμένον τέλους
ἀπόπτωτιν τὸν πολλῷ τοῦ προτέρον χείρω θάνανον
αὐτοῖ τε εὐθὺς ὑπέστησαν ἔργῳ xal τοῖς ἐξ αὐτῶν
γεννωμένους ἀνιάτως; παρέπεμπον ἄχρι τοῦ φιλαν-
θρωποτάτον ἅμα χαὶ σοφωτάτον τῆς θείας olxovo-
μίας φαρμάκον. Καὶ μὴν οὐδ᾽ ἔστι τις ὁ λέγων ὅλων
εἶναι τὴν πρόγνωσιν, εἰ μὴ καὶ κίνησιν ἐθέλοι λέ-
γεῖν τὸ τῆς χινήσεως πέρας. Αἴτιον δέ πως μᾶλλον
«ἧς προγνώσεως ὁ ὄρος ἐστί" τούτου γὰρ προῦ πο»
τιθεμένου δύναται προγινώσχεσθαι τῷ τοσαύτην
ἔχοντι δύναμιν, ὅπως τόδε τι τεύξεται τοῦ ὄρον
πρὸς ἐκεῖνον φερόμενον, ἢ ἀτευκτῆήσει μὴ φερόμε-
vov, xil πῶς ἢ πότα τεύξεται. Ταῦτα μὲν οὖν ix
περιουσίας μᾶλλον χρείας εἴρηται " ἀνοιχείως vàg
C τῇ περὶ τῶν ὅρων τῆς ζωῆς ὑποθέσει καὶ τοῦ θείου
προορισμοῦ Διοδώρῳ τε ἠπόρηται πρότερον xil
ἡμῖν νῦν διατριδῆς χάριν ἐπεστατήθη * ἤρχει δὲ
τοσοῦτον εἰπεῖν ὡς ἀγνοίᾳ τοῦ ὄρου καὶ τοῦ προρρι-
σμοῦ καὶ τοῦ πριορίζειν xal τῆς προνοίας, μᾶλλον δὰ
ἀγνοίᾳ πολλῆς τῆς ἀνθρωπίνης τε καὶ θείας σοφίας, οὖ-
tóc τε ὁ Διόδωρος καί τινες ἄλλοι οὐχ οἷοί τε yeyó-
νασιν ἐγκύψαι τῷ βάθει vr; ὑποθέσεως xal τῷ τῶν
διδασκάλων σχοπῷ' δοχεῖ γὰρ οὗτος ἣ ὄρον τὴν
ἀνάγχην νηεῖν καὶ τὴν πρόσταξιν πάνυ χυδαίως, 1)
ὅρων τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς πέρας τι βούλεσθαι
γοεῖν τῆς ζωῆς τεταγμένων ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώπων
φυσιχῶς ἀπαραίτητον" καὶ διὰ τοῦτό φησιν" El
ὄρος ἣν τῆς ζωῆς, πῶς ἐμακρύνετο ἂν ὑπὸ Θεοῦ ἡ
τῶν ἀνθρώπων ζωή ; χαὶ πῶς συνεστέλλετο ; καὶ
Ὁ πῶς ἂν ἠδύνατό τις τὸν ὄρον διασαλεύειν χείρων ἣ
ἀμείνων γινόμενος ; ᾿Απλούστερον δὲ καὶ τὸ οὕτω
διανοεῖσθαι * ὅρος γὰρ φύτει τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς
οὐδείς ἔστιν ἢ πολλῶν αἰτιῶν διὸ xol εἴρηται τὸ,
F'pnyopsits * ὅτι οὐχ οἵδωτε ποίᾳ φυλακῇ τῆς
γυκτὸς ὁ χλέπτης ἔρχεται. Ei δὲ ἣν ὡρισμένον ἐν
τῇ φύσει τὸ πέρας τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, ἣν ἂν ἦν xal
ταυτὸν ἅπασιν. Ei δὲ οἷόν τε fjv φύσει καὶ διάφοριν
εἶναι, ἐγινώσχετ' ἂν ὑπὸ φῶν ἀνθρώπων, τοὐλά-
χιστον ὑπὸ τῶν σοφῶν, τῶν xat τἄλλα τῆς φύσεως
ἐξηταχότων ἔργα πάνυ χαλῶς:. Ἐπὶ τὸ μεῖζον
μόνον ἔστι πως λαδεῖν ópov τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς,
καὶ τοῦτον ἐνδεχομένως τε xal σπανίως, ὡς σπανίων
τινῶν ἐπὶ τοῦτον ἐφικνουμένων, καθά qua «ὁ
Δαυῖδ, ἐν δυναστείαις xot μόλις εἰς τὸν ὀγδοηχον»

90
Digitized by Google

΄
