1157
τοῦ τὴν ἀνθρω πένην ζιοὴήν τε xal τελευτὴν xat κοινῇ
καὶ ἰδίως καὶ τὰς ἀνθρωπίνας ὅλως φυχὰς καὶ ζωὰς
καὶ μάλιστα τῶν σπουδαιοτέρως βιούντων τῆς κερὶ
τοὺς ἀνθρώπους εἰδιχωτέρας καὶ πατριχῇς ὄντως
Xa σοφωτάτης xal ἀδιαλείπτου τοῦ δημιουργοῦ προ-
νοίας ὁπωσοῦν χωρίζειν xal διατάξεως ἢ xal τὰς
τῶν φαύλων τῆς διχαστιχῆς αὐτοῦ διατάξεως ónó-
σοι «ἧς πατρικῆς προνοίας ἑαυτοὺς καθάπαξ ἀπίῤ-
ῥηξαν ἅπερ ἐν τῷ δεντέρῳ τῶν συγγραμμάτων ἡμῖν
προῦργον καὶ κατὰ μέρος ἐντέθειται" διὸ xal πρό-

DE PRADESTINATIONE LIBER IV.

1138

A *«pov, ὡς ἔφης, ἐχεῖϑεν ἱκανωθεὶς, νῦν ταῖς ἐπι-
στασίαις τῶν δοχούντων προσίστασθαι καὶ μᾶλλον
ἐνασμενίσεις, καὶ ἡμῖν εὔξῃ τὸν θεῖον οἶχτον. Καὶ
ἡμεῖς δὲ σοι χάριν ἴαμεν ὅτι πλείστην ἕνεχα πάν-
τῶν, καὶ τοῖς εἰς τὴν αἰώνιον προωρισμένοις ζωῇ»
μετὰ γῆρας βαθὺ διὰ τὸ κοινῇ συμφέρον ἐνταχθῆ-
ναί σε δεόμεθα τοῦ θεοῦ, ὅτε καὶ ἐντέταξαι καὶ
ἐγχαίρως ἐντετάξῃ πάνυ βεδαίως ἐλπίζοντες. A μὴν.
Μετάνοιαν.

ΠΕΡῚ TOY OEIOY ΠΡΟΟΡΙΣΜΟΥ͂

TETAPTON.

DE DIVINA PROVIDENTIA
LIBER QUARTUS.

(Ex eodem codice Regio (289, fol. 199.)

Τῷ μεγάλῳ οἰχονόμῳ χυρῷ Θεοδώρῳ τῷ ᾿Αγαλ-
λιανῷ.

Σὺ μὲν καλῶς ποιῶν, φίλτατε, ἢ διαγράφειν ἡμῖν
ἐπιτρέπεις ὃν ἔπεμψας λόγον, ἂν ἀπαρέσχων δοκῇ,
* βεθδαιοῦν ἀξιοῖς “ δεῖν γὰρ περὶ τῶν τοιούτων οὐχ
ἐχυτοῖς μόνοις θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τὴν τῶν κρίνειν εἰδό-
τῶν καὶ δυναμένων ψῆφον ζητεῖν μηδὲ τοῖς ἐχ τῶν
ἰδιωτῶν ἐπαίνοις ἀρχεῖσθαι οὔ; xaX ψευδόμενό; τις
ὑπ᾿ ἀγνοίας ἢ σοφιξόμενος ἐδκχύσειεν ἂν" ἡμεῖς δὲ
κἀλῶς ἐπιστήσαντες τῷ συγγράμματι τῇ σῇ πὸ-
λυχρονίῳ περὶ τῶν τοιούτων εἰδήσει καὶ πείρᾳ
προσῆκον ἔγνωμεν ὃν xal πρεσόντιχὸν ἄντιχρυς *
6 μὲν γὰρ σχοπὸς αὐτῷ λίαν ἀληθὴς ἅτε καὶ τῶν
διδασκάλων τῆς Ἐκχκχλησίας κάντων γνώμη χοινὴ

καὶ δύγμα τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἀπαράγραπτον' ἀπο- c

δείχνυται δὲ ὡς οἷόν τὲ χαλῶς, καὶ ὡς γένοιτο
πολλοῖς εὐκατάληπτος. Ταύτην ἐκ προχείρου τὴν
φῆφόν σοι περὶ τοῦ συγγράμματος πέμπομεν' ταύ-
τῆς κοινωνὸν ἕξεις ἄπαντα σοφὴν μεθ᾽ ἡμῶν. Εἰ δὲ
μὴ εἰσι νῦν ἐν τῷδε τῷ χλέματι τοιοῦτοι, φεῦ τῆς
δεινῆς τοῦ γένους ἢμῶν ἀμορφίας ' ἀλλ᾽ ἀρκείτω
c^t τῶν σοφωτάτων διδασχάλων ὁ χύχλος, οἷς ἀχο-
λυυθοῦμεν ἡμεῖς καὶ ὧν τῇ μετὰ πολλῆς σπουδῆς
ἐρεύνῃ συνεωράχαμεν, Σὺ δ᾽ ἐχείνους ἀχολουθῶν
καὶ ὑμῖν εἰχότω; συνάδεις, Διονύσιον λέγω Βασί-
λεῖον τὸν μέγαν, τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, τὸν τὴν
διάνοιαν μετὰ τῆς γλώττης Χρυσοῦν Ἰωάννην, Κύ-
pov, Θεοδώρητον, Μάξιμον τὸν πάνσοφον ὁμο-
λογητὴν, Ἰουστῖνον τὸν ἐπὶ τῇ φιλοσοφίᾳ xoi μάρ-
τυρα, τὸν ἱερώτατον ᾿Αθανάσιον, ἄλλου: ἐν τούτοι;
καὶ μετὰ τούτους πολλοὺς, ᾿Αναστάτιον δὲ τὸν

B ἀπὸ Ξινᾷ ἅγιον μὲν oüx ἂν ἀρνησαίμεθα εἶναι καὶ
«οὖς ἐχείνῳ τότε συνασχουμένους πατέρας οἷς εὐλό-
Ὑὼς καὶ διδασχάλον τόπον ἐπλήρου, θεολόγον δ᾽
οὐκ ἄν ποτε ὀνομάσαιμεν οὐδὲ τοῖς θεολόγοις πα-
ρακχολουθεῖν γνησίως δυνάμενον’ ὡσαύτως δὲ xat εἴ
τις τῶν ὑστέρων ᾿Αναστασίῳψ συνάδει τῆς ὁμοίας
ἕξεως (bv * διὸ καὶ ζητεῖ μὲν ἕνα χαλῶ; ἐχεῖνος,
λύει δὲ οὐ πάντα προσφόρως ἐν πολλοῖ; tol; τῶν
διδασχαλίων ἱστάμενος γνώμης xat τῶν κοινῶν
χανόνων τῆς πίστεως ὑπ᾽ ἀγνοίας οὐ φιλονειχῶν
οὐδ' ἀντιφιλοτιμούμενος " ὅθεν οὐδὲ συμδιδάζειν
τοῖς διδασχάλοις τὸν ᾿Αναστάσιον χρὴ καὶ εἴ τις ἄλ-
δος τῶν ἀπλουστέρων τε xal ὑστέρων ὑπ᾽ ἀγνοίας
«οὐ τῆς ἱερᾶς θεολογία; ἀπσχωροίη χανόνος, ἀλλὰ
παριέναι δεῖ μόνον αὐτοὺς εὐλαδῶς καὶ ἐκ τοῦ μὴ
πάνυ προσέχειν χωριζομένους * ἐπιστήμη γὰρ ἐπι-
στημῶν ἐστιν fj θεολογία καὶ πρώτη μὲν σοφία τῷ
ὕψει, ἐσχάτη δὲ διὰ τοῦτο xal τελευταία τῇ μετὰ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην σοφίαν αὐτῆς ἐπιτεύξει, Τοῖς
δὲ διδασχάλοις xal θεολόγοις μόνοις προστίθεσθαι
χρὴ, τοῖς πληρ:στάτοι; μὲν τῆς ἄλλης σοφίας, περὶ
δὲ πᾶσαν τὴν ἱερὰν Γραφὴν πιστῶς ἀμέλει καὶ
σπουδαίως ἠσχολημένοις, Οὐχ ἡμετέρα τοῦτο γνώ-
pty ἀλλ᾽ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς διαλογικοῖς τοῦτ᾽
ἀξιοῖ" δεῖ γὰρ, φησὶ, τῶν ἀκροατῶν τοὺς πεπαιδευ-
μένους ταῖς θείαις Γραφαῖς δοχιμάζειν τὰ παρὰ
τῶν διδασχόντων λεγόμενα, χαὶ τὰ μὲν σύμφωγα
παῖς Γραφαῖς δέχεσθαι, τὰ δὲ ἀλλότρια ἀποθδάλλε-
οῦχι, καὶ τοὺς τοιούτοις ἐπιμένοντας διδάγμασι
p σφυδρότερον ἀπ'στρέφεσθαι. Καὶ περὶ τούτου μὲν

ἐς τοσοῦτον " θαῦμα δὲ xal δακρύων, φεῦ 1 πολλῶν

Digitized by Google
