1101

GENNADII CP. PATRIARCH.R

f108

ὑψηλοτέρων ποιεῖν xai tà ph ὁμοειδῶς ποιοῦντα, A τὴν τοῦ πρώτου ποιοῦντος δύναμιν. Ἔχείνων μὲν

μάλιστα ἂν αὐτῶν αἴτια εζη ἄχρε δὴ καὶ αὐτῇς τῆς
πρώτης αἰτίας, fj πάμπλειστον μὲν ὑπέρκειται τῶν
γεννητῶν xal φθσῤτῶν τούτων, αἰκιωτάτη δέ ἔστι
τοῖς προσεχέσιν αἰτίοις αὐτῶν τοῦ ἐξ αὐτῶν αὑτὰ
Ὑίνεσθαι, Αὐτὴ γάρ ἔστιν, ἡ τὰς δυνάμεις τῶν ἀνω-
«πέρων πάντων αἰτίων, xal αὐτοῦ τοῦ προσεχῶς xal
πελευταίως παράγουτος τὸ γινόμενον, αὑτῷ προσά-
γουσα τῷ γινομένῳ, καὶ ἄνευ τῆς δυνάμεως ἐχείνης
οὐδὲν ἂν γένοιτο ἐξ ἁπάντων. Δι᾽ ὃ καὶ τῶν ἐσχά-
τῶν ἀμέσως ποιητικός ἐστιν ὁ Θεὸς οὐδὲν ἧττον,
καίτοι καὶ δι᾽ ἄλλων αἰτίων παραγομένων.

Ταῦτα τοίνυν τὰ ὄντα ἃ χαὶ αὑτὰ τῶν γεννητῶν
εἰσιν αἴτια, χινήσεσι xal δυνάμετι xal ἐνεργείαις
διαφόροις, κατὰ τὴν ἐν τῷ παντὶ τάξι» αὐτῶν, καὶ

*b αἰτιῶδες πρὸς τὰ ἔσχατα ταῦτα ἔχουσιν εἰληφότα B

ἀπὸ θεοῦ, ὥστε ἑκάστου τῶν γινομένων πάντα ὁμοῦ
μετά τινος τάξεως αἴτια εἶναι * ζῴου μὲν γὰρ αἵ-
«toy τὸ ἐν αὐτῷ εἴδει ζῶον, ἵππος ἵππον, καὶ λέον-
τος τὸ ὁμοειδὲς, καὶ ἰχθύος δὰ ὡσαύτως, καὶ πτηνοῦ
καὶ φυτοῦ * αἴτια δὲ αὐτοῦ τὰ στοιχεῖα " αἴτια δὴ xal
σελήνη καὶ οἱ ἄλλοι ἀστέρες χαὶ ἥλιος μάλιστα, χαὶ
οὐρανὸς ὑπὲρ ταῦτα, ὧν ἐχάστῳ μὲν ἔστιν αἰτιώ»
τερον, τὸ συνώνυμον, ἁπλῶς δὲ τὸ χοινότερον. Ὅτι
τε πλειόνων ἐστὶ, καὶ αὐτῷ τῷ ἐσχάτῳ παράγοντι τυῦ
«ἐ γενέσθαι καὶ εἶναι τοῦ τε ποιεῖν αἴτιου,
Κοινότατος δὲ καὶ ἔσχατος αἴτιος ὁ Θεός * ἔστι γὰρ
τῶν δευτέρων πάντων ποιητικὸς, καὶ δυνάμεως αὖ-
τῶν ἁπάσης, χαὶ ἐνεργείας, καὶ τῇ αὐτοῦ δυνάμει
ἐχεῖνα πάντα ποιοῦσιν, οὐ τῷ ἅπαξ δοθῆναι αὐτοῖς
τὴν τοῦ ποιεῖν δύναμιν μόνον, ἀλλὰ xa τῷ διηνεκὲς
τὴν αὐτὴν αὑτοῖς δίδοσθαι, Evh; ὄντος περὶ αὐτῶν
τοῦ θείου βουλήματος ἐξ ὅτου ὑπέστησαν, καὶ ἐκχεῖ-
θεν εἰς τοὺς αἰῶνας διατείνοντος ἐνεργοῦ. Καὶ τὸ
βούλεσϑαι τὸν Θεὸν τὰ αὑτὰ αὐτοῖς ἀεὶ, καὶ αὑτῶν ἐν
τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ ὄντων. Οὐ γὰρ τῷ πεφυκέναι ἐποίει
ταῦτα, ἀλλὰ τῷ βούλεσθαι " δι᾽ ὃ xol χρείττω εἰσὶ
γήρως τε καὶ φθορᾶς, καὶ τῆς x. τοῦ χρόνον ἀσθε-
νείας ἐν τῷ ποιεῖν, εἴτε ἔμψυχα ὄντα, εἴτε σώματα
μᾶνον, εἴτε ὑπὸ χωριστῶν οὐσιῶν χινούμενα, τὴν
χρείαν τῷ παντὶ παρέχεται ἕκαστα, τὴν ix τοῦ ποῖν
ητοῦ καὶ δεσπότου σφίσιν ἀφωρισμένην. Καὶ τῶν
ἐσχάτως δὲ ποιούντων ἕχαστον, φημὶ δὲ τῶν ἐν ve-
νέσει, ἀσθενοῦν ἐν τῷ ποιεῖν, ταλευταῖον τὴν τοῦ
ποιεῖν ἀποδάλλει δύναμιν, καὶ τὸ εἶναι.
τῷ μέντοι γε ξύμπαντι αὐτῶν εἴδει τὴν τοιαύτην
δύναμιν ὁ θεὸς ἐκ διαδοχῆς διαρχοῦσαν δίδωσιν,
ὑπηρετουμένων τῶν ὑψηλοτέρων χτισμάτων, τῇ
θείᾳ βουλήσει τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς δυνάμεως. Ὧν
δὲ οὐχ ἐξ ἀτόμων fj γένεσις, ἀλλ᾽ ix τῆς τῶν στοι-
χείων ὕλης, οὐδὲ τούτων ἐκλείπει τὸ εἶδος, κατὰ
διαδοχὴν, τῆς ἐν τῇ ὕλῃ δυνάμεως ix Θεοῦ τῇ δρά-
ct: τῶν ἀνωτέρων ποιητιχων διατιθεμένης ἐγχαίρως
πρὸς τὴν τούτων παραγωγῆν. Εἰ καὶ ποιητιχὰ τοίνυν
διὰ τοῦτο λέγονται τῶν γινομένων τὰ ὄντα τῷ τῆς αἰτίας
qst, ἀλλ' ὀργανιχόν ἔστι τὸ αἰτιῶδες αὐτῶν. Ἑχάστου
πε γὰρ αὑτῶνὴ ποιητικὴ δύναμες τῇ τοῦ ἀνωτέρον παᾶ-
ραθαλλομένη ὑργανικὴ ἔστι πρὸς αὐτὴν. Καὶ πάντων
ἅμα αἱ δυνάμει; ὀργανικαί εἰσι πολλῷ μᾶλλον πρὸς

γὰρ ἕκαστον τὸν τοῦ χκατωτέρου δύναμιν οὗ ποιεῖ͵
ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ πεποιημένῃ χρῆται μόναν. δημιουργεῖ
δὲ ὁ Θεὸς xal τὰς πάντων δυνάμεις μετὰ τῶν oj.
σιῶν, Καὶ δημιουργὸς μέν τις ἐν ἀνδρύποις τέχνης
τινὸς ποιήσειεν ἂν τὸ τῆς τέχνης ὄργανον, εἶτα χαὶ
χρήσαιτο, f| χρήσαιτο ἐξ ἄλλου λαῶν * ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
ποτε χαὶ ὀργάνου χωρὶς &moveMasté τι τῶν τῇ τέχνῃ
οἰκείων. Ὁ δὲ Θεὸς ἄνευ ὀργάνου ποιεῖν δυνάμενος 9"
ἕχαστα καὶ ποιῶν ἔστιν ἃ τὰ αὐτὰ xal δι᾽ ὀργάνον
ποιεῖ περιουσίᾳ σοφίας καὶ ἀγαθότητος, τὰ iv τοῖς

γεννητοῖς δηλονότι. Ταύτῃ vot καὶ τὰ ὄντα πάντα

ποιήματα γεγονότα αὑτοῦ χοινωνεῖ μὲν τῆς ὁμοιό-
τητος αὐτοῦ ἀμωσγέπη " δεῖ γὰρ τὸ ἔργον ἐοιχέναι
πὴ τῷ τεχνίτῃ, καὶ τὰ μὲν ἐν πλείοσι, τὰ δὲ ἐν Di
409: κοινωνεῖ κατὰ τὴν φύσιν τοῦ εἴδους εἴτε πλεί-
oue αὑτῷ, εἴτε ἐλάττους τελειότητες ἔνεισιν, ix
τῆς τῶν τελειοτήτων ἀνειχάστου πηγῆς. ὭὩμοίωται
δὲ πη xol τῷ παράγειν, οἷς τοῦτο ἔδωχε, τὰ μὲν
πλειόνων, τὰ δὲ ἐλαττόνων ὄντα πραχτιχὰ, χατὰ τὴν
ἐν τῷ παντὶ αὑτῶν τάξιν, Πάντα δ᾽ ὁμοῦ ἀπὸ τῶν
ὑψηλοτέρων ἐπὶ τὰ ἔσχατα κατιόντε δοῦλά εἰσιν
ὁμοίως, καὶ οὐδὲν ἔστι θειότητος ἐν αὐτοῖς, εἰ μὴ ὃ
ποιήμασι καὶ δούλοις τοῦ ἀρίστου δημιουργοῦ καὶ
δεσπότου πρέποι. ,

Ταύτῃ τοι καὶ ποιητιχὸν αἴτιον αὗτός ἐστι μόνος,
εἰ χυρίως βουλόμεθα λέγειν, τὰ δὲ ἄλλα δουλεύει ὡς
ὄργανα. Καὶ πρώτην μὲν αἰτίαν αὐτὸν, τὰ δὲ M-
γόντες αἴτια δεύτερα τοῖς ὀνόμασι τῆς τάξεως κατὰ»

^ χρώμεθα. Τὰ μὲν γὰρ τοῖς συντεταγμένοις τε καὶ

συστοίχοις προσήχει, Ὁ δὲ πάντων ἀπειράχι; ἀπεί-
pus ἐξήρηται ἐνεργείᾳ καὶ δυνάμει καὶ φύσει. Δι' ὃ
καὶ μόνος αὐτός ἐστι Θεός τε καὶ ὅσα τῷ ὀνόματι
τούτῳ νοοῦμεν, xal τέλος αὑτός ἔστι πάντων χαὶ
ἀγαθὸν, καὶ οὗ πάντα ἐφίεται.

Τῇ αὐτῇ δὲ ἀγαθότητι xal δυνάμει ὡς ἐξ οὐκ δ»
τῶν πεποίηχε, καὶ προνοεῖ δήπου αὐτῶν χατὰ τὰς
ἑχάστων φύσεις * καὶ βούλεται μὲν ἑκάστῃ φύσει τὸ
ἀγαθὺν, ὅ ποτα αὐτὸς ἐδουλήθη ἑκάστῳ ἀγαθὸν εἶναι
καὶ τέλος, ἀγαθὸς ὧν, καὶ ἀγαπῶν ἃ ἐποίησε. Τάτ-
κει δὲ πρὸς τὸ οἰχεῖον ἕκαστα τέλος πάνσοφος ὧν,
ὡς οὐχ ἂν ἄλλως ταχθησομένων * τὴν δὲ τοιάνδε cd-
ξιν ἀποπληροῖ πάντα δυνάμενος. Αὐτίχα γὰρ mo
νοεῖ τῶν γεννητῶν τούτων πάντων, οὗ μόνον τῆς

Ὁ κατὰ διαδοχὴν ἐν τῷ εἴδει διαμονῆς αὐτῶν, ἕως ἂν

καὶ ἡ ἀνθρώπων γένεσις fj, πρὸς ἣν τεταγμένα εἰς
otv, ἀλλὰ xat τῆς προσχαίρου δια μονῆς τῶν ἐν ἐκά-
ety εἴδει ἀτόμων.

Ἡ γὰρ πρόνοια τῆς ἀδιαλείπτου κινήσεως τοῦ
παντὸς τούτου xal τῶν αὐτοῦ μερῶν ὧν ἐκ τῆς τοι-
ἄσδε κινήσεως αὐτὰ γίνεταί τε ὁπωσοῦν xal ζῇ, χαὶ
τἴςς αὐτῶν γενέσ:ως xal ζωῆς ἔστι πρόνοια, ἑχάστοις
ἀμερίστως συνδιανεμομένη γνώσεως ὑπερδολῇ καὶ
δυνάμεως, ἅτε τῆς ὑπεραγάθου θελήσεως ἀχάματον
ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων μέχρι καὶ τῶν ἐσχάτων τὸν
ἑαντῆς δρόμον ἐξαννοΐσης ἐν ἑκάστῃ χρόνου ῥοπῇ,
ὃς ἔστι τὸ ὑπὸ πάντω ἅμα μετέχεαθα ι κατὰ τὴν ἀπ᾽
αὐτῆς ἑχάστῳ διδομένην τοῦ μετέχειν ἰσχὺν μετὰ
τῆς ἐν τῷ παντὶ πάντων εὐαρμοστέχ.τ. "nisse

Digitized by Google

