118 ᾿ DE PR/ADESTINATIONE LIP. t. "nid

προαερούμενα, τοσοῦτον ὡς ἐν σημειώσει εἰρήσθω. A yv, ἣν xà ἀΐδιον ζωὴν εἶναί φαμεν. Τοῖς δὲ

Προῦργου γὰρ ἡμῖν ó περὶ ἀνθρώπου λόγος ἐστί "
τὰ δ᾽ ἄλλα ὡς ἐν τῷ ἔργῳ ταῖς περὶ αὐτὸν προνοίαις
δπουργεῖ τοῦ Θεοῦ, οὕτω καὶ τῷ λόγῳ συνείληπται

ἀναγκαίως, οὐχ ἵνα μόνον τὸ πᾶσι τοῖς; οὖσιν ὑπάρ-

Xov xai τῷ ἀνθρώπῳ προϑφαρμοσθείη, ἀλλὰ καὶ ὅτι
ποῦ δπερέχοντος τῆς περὶ αὐτὸν οὐρανίου προλη-
θείας ἐπιδειχϑέντος εὐπῳ μὲν, καὶ δι᾽ ἐλαττόνων,
ἀλλ᾽ ἑκανῶν, ὁδὸς ἂν γένοιτο πρὸς τὴν εὕρεσιν τῆς
ἀληθείας, περὶ τοῦ μάλιστα προκειμένου.

'EG αὐτῶν δὲ τῶν εἰρημένων δὴλόν ἔστι, xxi ὅτι
ὥρισται τοῖς ἀνθρώποις τὸ τέλος, xat τὰ ἐπ' αὐτὸ
φέροντα, ἄλλως γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἢ τοιαύτη περὶ αὐτῶν
πρόνοια ἦν. Περὶ μὲν γὰρ τῶν χεχωρισμένων οὐσιῶν
οὐ πάνυ ἂν τὸ τοιοῦτο ζητοῖτο * αὗται γὰρ οὐχ ἐν
τῇ ὁδῷ εἰσιν, ἀλλ' ἐν τῷ τέλει, καὶ εἴποτε οὐκ fjadv
πη ἐν τῷ τέλει, τί ἂν περὶ αὐτῶν ἔξῃτεῖτο, ἀφείσθω
νῦν σχοπεῖν». Kat περὶ τῶν τοῦ παντὸς τοῦξε μερῶν,
ἃ διηνεκῶς εἰσι ἐξότου γεγόνασι, σαφές ἔστιν, δεῖ
ὥρισται αὑτοῖς τὸ τέλος, καὶ ἄχοντα ἐπ᾽ αὐτὸ ἵεται,
ὡς δὴ φύσει ἐρχόμενα ἐπ’ αὐτὸ, εἴτε τὸ «ἧς χινή-
G&ec παὐτῶν τέλος, εἴτε τὸ τῆς ἐνεργείας ἐν τοῖς
κατωτέροις τοῖς bv γενέσει καὶ φθορᾷ npáyuaci,
xaX οὐδέποτε ἀποτυγχάνει τοῦ τέλους χαθόλου, οὐδ᾽
αὐτῶν εἴπερ μὴ οἷόν τε ἀτευχτεῖν τὸν Θεὸν τὸν xi-
νοῦντα αὐτὰ ἐπὶ τὸ τέλο; τῇ παντοδυνάμῳ αὐτοῦ
βου: ἥσει, δι᾽ ἧς καὶ μὴ ὄντα ποτὲ ὑπέστησαν.

Καὶ τὰ ἐν γενέσει δὲ xat φθορᾷ ἀποτυγχάνει μέν
mota ἕνια τοῦ προσεχοῦς τέλους, ἐν οἷς ἀμδλώματα

καὶ πηρώματά ποτε γίνεται, διὰ τὸ τὰ εἰδή αὐτῶν c

ἐμδάπτεσθαι τῇ ὕλῃ, καὶ δι᾽ ἔλλειψιν ἀρχῇ: τινος
«ροσεχοῦς, ἣ τῆς τῶν ὑψηλοτέρων αἰτιῶν συμπλοχῆς,
al καὶ τῶν δψηλοτέρων αἰτιῶν d ποτεύγματα ἂν εἴη
τρόπον τινά. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τόδε ζῶον xal μὴ τόδε
ἀμδιωθῆναι ἢ πηρωθϑῆναι, ἢ τερατῶδέ; τι ἀποδῆ-
vat, οὐδεὶς ἃν εἴη λόγο;, ὅτου χάριν μέλλοι ἂν ὑπὸ
«οὔ Θείου ὁρίζεσθαι. Τὸ μέντοι ἐν τοῖς ἔργοις τῆς
φύσεως καὶ τοιάδε “τινὰ γίνεσθαί ποτε ἐγχωρεῖν,
«οὔτο δὴ καὶ λίαν ὥρισται δήπου, ἄλλως γὰρ οὖν
ἂν οἷόν τε ἣν οὐδέπονέ τι αὐτῶν οὕτω γίνεσθαι, Καὶ
lox! πὴ τοῖς διὰ προαίρεσιν ἁμαρτάνουσι τὰ διὼ
τὴν ὕλην κακοπραγοῦντα, “πλὴν ὅποι ἀκουσίως σφίσιν
τοῦτο συμδαίνει xai ἐπ᾿ ἐλάχιστον.

Εἰ δὴ μόνοι Ex πάντων τῶν ὄντων καὶ γονομένων ol

παρὰ φύσιν βεδιωχόσι χοινῇ πᾶσιν ὥρισται ἢ τῆς
αἰωνίοῦ ζωῆς ἀπότενξις, οὖσι μὲν καὶ αὐτοῖς ἀϊδίως,
ἀλλ᾽ ἐν ζόφῳ βαθεῖ ζῶσι καὶ ἀθλιότητι, ἣν ὁποίᾳ τίς
ἐστιν τὰ θεῖα ἱστορεῖ λόγια. ᾿
Ὥρισται δὲ ταῦτα ἐχατέροις οὗ τῇ αὐτῇ τοῦ
Θείον βουλήσει, ἀλλὰ προηγονπένῃ μὲν τοῖς ἀγαθοῖς
τὸ ἄριστον τέλος, καὶ τοῦτ᾽ ἔττι τὸ θελήσει θέλειν,
Εἴοηταί τε ἐν τοῖς λογίοις ὁ Θεὸς λέγων, οὗ θελήσει
θέλειν τὸν τοῦ ἁμαρτωλοῦ θάνατον, ὥσπερ θέλε: θε-
λήσει τὸ δι᾽ ἐπιστροφῆς ζῇν αὐτὸν αἰωνίω:. "Eno-
μένῃ δὲ ὥρισται τοῖς πονηοοῖς fj τοῦ τέλους ἀπότευ-
ξις, ἀθλιότης οὖσα " θέλει γὰρ καὶ τὴν κόλασιν τῆς
πονηρίας, ὡς οὕτως ἂν xal τῆς θείας διχαιοτύνης
ἐχπληρωθησομένης, Καὶ ὡς ἐπαχολουθοῦν τῷ τοὺς
ἐδεύσαντας τὴν ἐπὶ τὸ ἄγαϑον φέρουσσν ἀμετα:τρέ-
πτῶς ἐφικέσθαι αὐτοῦ " €b xat τοὺς μὴ ὁδεῦσαι θὲε-
γήσαντας μὴ ἐφικέσθαι " ὅθεν διὰ τὸ τοὺς σώζομέ-
vouc ἐκ προηγουμένης τῆς ἀγαθῆς τοῦ Θεοῦ θελή-
σεως ὡρίσθαι εἰς τὴν ζωὴν, διὰ τοῦτο τοὺς τῆς σω-
τηρίας ἐχείνης ἀξίους ἰδιαίτερον ὡρισμένους τε Xal

ὡρίσθαι φαμέν " τοὺς δὲ κολαστέους οὖχ ὡρίσθαι:

χυρίως εἰς τὰς αἰωνίους δίχας, ἀλλὰ «ἄλλον ἀποδε-
δοχιμάσθαι ἀπὸ τῆς προχειμένης ἀνθρώποις Ex. τοῦ

&ya0-0 Πατρὸς ζωῆς. ᾿Αλλὰ νῦν ἐπὶ πάντων τὸ -

ὡρίσθαι λεγέσθω. .

Kotvfj μὲν 65 οὕτω πᾶσιν ἀνθρώποις δύο ταῦτα
ὥρισται πέρατα, καὶ ὡς δὴ πόῤῥωθεν καὶ πρὸς τῆς
«οὔ χόσμου ὑπάρξεως ὡρισμένα, προιυρισμένα elvat
φαμεν τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ τοὺς εἰς ταῦτα ἐρχομέ-
γους εἰς ταῦτα xal προωρίσθαι * ὡρισμένου δὲ ὄν-
τος tol; ἀνθρώποις τοῦ τέλους, δεῖ καὶ và πρὸς αὐτὸ
φέροντα ὡρίσθαι πον, xg* ὡς μὲν χοινῇ πᾶσιν ὥρι»
σται τοῖς ἀνθρώποις τὰ τοιαῦτα δῆλον, Ὅσα τε γὰρ ὁ
φυσιχὸς νόμος ἐχπαιδεύει, xa! ὁ ἐν γράμπατι, καὶ 6
τῆς χάριτος ὃ εὐαγγελιχὺς xat οἱ τῶν ἁγίων τοῦ
Θεοῦ νόμοι, καὶ σύμπασα ἡ πεοὶ τὰ ἤθη φιλοσοφία,
περὶ τούτων εἰσὶν, ἃ πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν φέρει,
παὶ τοὐναντίον, xal τὰ μὲν ἀρεταὶ, τὰ Ob χακίαι
ὀνομάζονται, ἔχοντα τάξιν οἵαν xai τὰ μόρια τοῦ ἀν-
θρώκου, ὧν εἰσε καὶ ἐν οἷς γίνονται, Οἷον φρόνησις
μὲν, λόγου ἀρετὴ, καὶ δικαιοσύνη ἕτερον τρόπον͵
ewgpnodvr δὲ ἐκιϑυμίας, καὶ θυμοῦ ἀνδρία " καὶ ἄλλη
μὲν ἀρετὴ διανοίας, ἄλλη δὲ γλώττης, ἄλλη δὲ ἔργου.

ἄνθρωποι ὁδοιπόροι εἰσὶν ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ, τὴν ἀΐδιον Ὁ Καὶ γεννᾷ μὲν ἥδε ἐχείνην, φύεται δὲ ἄλλη ἐχ ταύτης.

εὐδαιμονίχν σκοπεῖν τεταγμένοι, καὶ θέλοντες οἵ γε
σπουδαῖοι περὶ αὑτῶν δὴ μάλιστα τὰ τοιαῦτα ἀχριδιὺς
σχοπεῖν, xai ταῦτα ἡμετέρου τοῦ περὶ ἡμῶν αχο-
πεῖν ὄντος, Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποις χοινῇ ὥρισται
φύσει τὸ τῆς ζωῆς ταύτης πέρας, τοῖς μὲν χατὰ φύ-
αιν, ζῶο:, ταυνὸν δ᾽ εἰπεῖν κατὰ τὸν ἐν αὐτοῖς λόγον καὶ
νόμον, τὸ κατὰ φύσιν τέλος * οὗ γὰρ χεῖρον τὰ σὺ-
τὰ ἐπαναλαδεῖν, τὸ δέ ἐστιν ἢ τοῦ Θεοῦ xal τῶν
θείων ἄμεσος γνῶσις, χαὶ ἡ ἐν αὐτῇ νοερὰ ἡδονή,
Νοῦς γὰρ ὧν ἄνθρωπο; ἐπειδὰν τοῦ συνημμένον
ποῦδε ἀπαλλαγῇ, τῶν καθόλον τὸ θεωρητνιχδ;, καὶ
τῆς ἀληθείας γνωριστιχὸς, ἀνεῳγὸς ἔχων τὸ ὄμμα
καὶ χαθλρὸν τῇ ἐντεῦθεν σπουδῇ, τοῦτ᾽ ἂν εὐδλιμ»-
[αν ἔχοι καὶ τέλος τὴν τῆς κχαθόλου ἀληθείας ἐπί-

Καὶ ἢ μὲν πρ᾽οδοποιεῖ, ἡ δὲ χαθαίρει͵ ἡ δὲ τελειοῖ καὶ
ἀνάγει, δι᾽ ὧν ἐδεύοντα εὐτάχτως τὸν ἄνθρωπον οὔκ
ἔστι μὴ εἰς τὸ τῆς εὐδαιμονίας πέρας ἐλθεῖν. Τοῖς
δὲ ἐναντίοι; τούτων ἡ τῆς πονηρίας ὁδὸς ἐπὶ τὴν
ἀθλιότητα ἄγει τὸν διὰ τούτων ἱέναι προῃρημένον.
Καὶ ὥσπερ ἀδύνατον τὸν σῖτον μὴ ὁδῷ τινι γενέσθαι
ὑπὸ τῆς ψύσεως, καὶ δένδρου τοῦδε χαρπὸν 3) πάντων
τῶν πρὰς ταῦτα ζητουμένων σὺν τάξει ἀποδαινόντων
μὴ καὶ ταῦτα εὐθὺς ἐπαχολουθεῖν, διὰ τὸ ἑχάτερα πρὸς
ἑκάτεραι ὡρίσθαι, δι᾽ ὅ φησι xal Ἔχ τῶν χαρπῶν G3«
τῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς" οὕτως ἀνάγχη χἀν τῷ
ἀνθριυπένῳ χατὰ προαέρεσιν βίῳ ἀρετὴν ἀρετῇ ἐπα -
χολουθεῖν, xal χαχίᾳ αὖθις χαχίαν, ἕως ἂν διὰ τοι -
αὐτῆς inim ox; ἔχαστος προσήχων γένηται, 3) τῷ

Digitized by Google
