HE
xai μὴ εἰδότας συναναγχάζεσθαι, ἵνα τὰ πεφυχότα
ix προαιρέσεως καὶ ἐνδεχόμενα γίνεσθαι μὴ γίνηται
οὕτως, ἢ ol πιφυκότες ποιεῖν οὕτω μὴ οὕτω ποιῶ-
σιν. Δῆλον δὲ χαὶ ὅτι τούτων οὕτως ἐχόντων οὐδὲν
πρὸς τοῦ ἐλέσθαι τὸ βέλτιον ὠφελεῖ ὁ θεῖος mpoo-
ρισμὸς τοὺς προῃρημένους, εἰ μὴ ὅσον προώριστο τῇ
ἀνθοωπίνῃ φύσει κοινῶς, τὸ δεῖν χατὰ λόγον τε xol
γόμον βιοῦν, καὶ οὕτω βιοῦντας θεοφιλεῖς εἶναι,
ποιούτους δὲ ὄντας ἄμεινον ζήσεσθαι ἐν τῷ μέλλοντι.
Ταῦτα γὰρ καὶ πάνυ καλῶς οἴδασιν οἵ γε σπουδαῖοι,
᾿Δλλ᾽ οὐ διὰ τὸ εἰδέναι μόνον τοιοῦτοί εἶσι» " πολλοὶ
γὰρ καλῶς εἰδότες καὶ ἄλλους πείθοντες αὐτοὶ πονη-
gni ἐθέλομεν εἶναι * ἀλλ᾽ ὅτι ἤδει καὶ τούτους ὁ Θεὸς
τὰ χείρω αἱρησομένους, καὶ προώριστο τοῦτο οὕτως
ἐν τῇ θείᾳ περὶ αὐτῶν γνώσει, οὐδὲ αὐτοὶ ἐπίσταν-
ται, οὐχοῦν οὐδὲ βλάπτει αὐτοὺς τοῦτό γε.

Ἔχόντες ἄρα αἱροῦνται ἀμφότεροι, ὁπότε αἱροῦν-
ται" δι’ ὃ xal οἱ μὲν στεφανοῦνται, οἱ δὲ χολάζονται,
ὡς ὅλῃ αὐτῶν προαιρέσει τοιοίδε ἀποτελεσθέντες.
Καὶ ὃ Θεὸς ἐν οἷς μὲν ἔστιν αἴτιος, ἐν οἷς δὲ ἀναΐ-
πἰος. Εἰ δὲ καὶ πάντων αἴτιος, ἀλλ᾽ οὐδεμιᾶς γε
ἀνάγκης ἐν τοῖς προλιρετοῖς * ὡ; γὰρ ἔμελλε γίνε-
σθαι καὶ ὡς; ἐπεφύχει ἕκαστα γίνεσθαι f) ποιεῖν, οὕτω
προέγνωστο τῷ Θεῷ καὶ προώριστο, χαὶ ὡς τὴν
θείαν περὶ ἁπάντων βούλησιν εἰχός ἔστιν ἐμπλέ-
χεοθαι τοῖς τοιούτοις, ὅπου μὲν οὐκ ἀναγκάζουσαν,
ὅπου δὲ συνεργοῦσαν μόνον, ὅπου δὲ συγχωροῦσαν
En" ὠφελείᾳ, ὅπου δὲ ἐγχαταλείπουσαν τέλεον.

ΕΠ δέ τινες τῶν ἐνθέων χωρίζοντες τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν
προχινώσχειν λέγουσι τὸν Θεὸν, οὐ προορίζειν, và
ἐπαναγχάζειν βούλονται λέγειν. Τοῦτο δὲ xal ἡμῖν
εἴρηται, ὅτι ἐν τοῖς θελήσει ποιοῦσιν οὐδὲν πλέον
ἀνάγχη: ἐπάγει τὸ προοεγνῶσθαι καὶ προωρίσθαι
πάντα δπὸ θεοῦ, ἣ εἰ μετὰ τὸ πράττειν αὐτοὺς ἔλευ-
θέρως, ἄττ᾽ ἂν προαιροῖντο, ἐγίνωσχεν, ὅτι τάδε πέ-
πρακται ὑπ' αὐτῶν. Τὸ μὲν γὰρ γινώσχεσθαι αὐτά
ποτε καὶ ἐξ αὐτῶν ἐστιν * ὡς γὰρ ὑπάρχοντα καὶ γι-
γώσχεται * τὸ δὲ προεγνῶσθαι τοσοῦτον χρόνον τοῦ
περιόντος τῆς θείας ἐπιστήμης ἐστίν. Οὔχουν συντε-:
Ast αὐτοῖς ἣ ἐμποδίζει τὸ προεγνῶσθαι, ἕως ἂν μὴ καί
τις ἐπῇ ἀνάγχη ἐκ τοῦ προγινώσχοντος, ὥστε οὐδὲ
τὸ προιορίσθαι. Συντελεῖ δὲ τῷ προγινώσχειν τὸ
προωρισμένον γινώσχειν" ἀορίστων γὰρ οὐκ ἄν ποτε
σίνοιτο γνῶσις Θεῷ πρέπουσα, Οὐχοῦν δεῖ μὲν ὡρί-
σθαι τὰ γινωσκόμενα ἁπλῶς τε xal ὡρισμένως. Δεῖ
δὲ καὶ ππροωρίσθαι τὰ προεγνωσμένα, xol ὡρίσθαι
γε οὐχ ἄλλοθεν ἢ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ποιητοῦ πάντων ὄντος
καὶ τέλους ἐσχάτου. Ταύτῃ γὰρ ἐξ αὐτοῦ xat εἰς αὐ-
τὸν εἶναι λέγεται πάντα ὡς αὐτοῦ γε ὄντος τοῦ τε
τάττοντος Exacta, καὶ εἰς ὃν πάντα ἐσχάτω; τάτ-
4oyt2t, χἀντεῦθεν ἀχολουθεῖν τὸ xal εἰς τὰ προσεχῆ
αὑτῶν τέλη ἕναστα ὑπ' αὐτοῦ τάττεσθαι.

Οὐκ οὖν οὐδ᾽ ἐχεῖνοι τὸν θεῖον προορισμὸν καὶ ἐν
τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν ἀγνοοῦσιν ὡς μόνων τῶν ἀνθρωπίνων
ἐνεργειῶν ἣ τῷ χείρους εἶναι τῶν ἄλλων οὐχ ὁριζο-
μένων, 3j τῷ πάνν βελτίους εἶναι, μηδὲ τῇ θείᾳ γνώ-
σει περιλαμδανομένων. "Eixouoy γάρ που τοῦ λογίου
χεχληχέναι τὸν Θεὸν, οὖς προέγνω καὶ προώρισε *
οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ ὅσα ἦν ἐπ᾽ αὐτοῖς θεοφιλῶς πρυῃρη-

bE PRADESTINATIONE LIB. T.

1122

À μένοι καὶ πράξαντες. ᾿Αλλὰ τὸ προορίζειν ἀντὶ τῆς
ἀνάγκης λαμδάνοναιν, οὐ πάνν μὲν ἀχριδῶς ἐφι-
στῶντες τῷ σημαινομένῳ τῆς λέξεως, ἀκριδῶς δὲ
πάνυ φρονοῦντες, ὡς ὁ θεῖος προορισμὸς οὖκ ἀναγ
χάζει τὸ αὐτεξούσιον, ὡς μηδὲ τοιοῦτο λοιπὸν εἶναι,
Ὥστε xat αὐτοὶ τῷ πλήθει τῶν ἄλλων ἐνθέων καὶ
τῷ κανόνι τῆς ἀληθείας συνάδουσι.

Τούτων ἁπάντων οὕτω τιθεμένων, ὅτε οὐδὲν ἀνα"
ρεῖται τῶν ὁμολογουμένων, σαφός ἔστι " μένει μὲν
γὰρ τὸ ἐξ ἀνάγχης καλῶς, μένει δὲ τὸ ἐνδεχόμενον
ἂν τοῖς αἰτίοις τε καὶ τοῖς ἐξ αὐτῶν γινομένοις, μένει
δὲ τὰ συμδεδηχὸς ἐν τοῖς πράγμασι, Πάντα γὰρ ἐν
τῇ τάξει τῆς θείας προνοίας, ὡς εἴρηται, περιέχεται,
xai πάντα ἡ τάξις αὐτῇ διαλαμδάνει καλῶς, μετὰ τοῦ
ἐχάστῳ τὸ οἰκεῖον φυλάττειν. ᾿Αλλὰ μὲν xal τὸ χρή-
σιμὸν τῶν εὐχῶν οὐχ ἐχδάλλεται οὕτως, οὗ μόνον ὡς
καὶ αὐτῶν ὑπὸ τὴν τάξιν οὐσῶν, ὡς ἐν τῷ τοῦ Ἰωάν-
νου ὑποδείγματι εἴρηται" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πηλλὰ καρὰ
τὴν τάξιν τῶν ταπεινοτέρων αἰτίων ὁ θεὸς εἴωθε
πράττειν τὸν ἀνθρώπινον βίον οἰχονομῶν, ἃ τὴν ὅλην
διάθεσιν τῆς αὐτοῦ προνοίας καὶ τὴν πάντα περιέ-
γουδαν τάξιν οὐ μεταδάλλει οὔθ᾽ ὑπερόαίνει. Οὐδὲν
οὖν χωλύει τοιαῦτα ποιεῖν καὶ ταῖς εὐσεθέτι τῶν ἀν-
θρώπων αἰτήτεσι χαριζόμενον, ὃς τὸ θέλημα τῶν
φοδουμένων αὐτὸν ποιεῖν λέγεται, καὶ τῆς αὐτῶν
δεήσεως ἐπακούειν, καὶ διηνεχῶς ἡμᾶς προτρέν
πεται ἐπὶ τὸ ζητεῖν. ᾿Απολέλυται γὰρ ὁμολογου-
μένως πάσης ἀνάγχης, ἣν αὐτὸς ἐνέθηχε τοῖς ποιή“
μασι, χαὶ διὰ τοῦτο πᾶσαν ὡρισμένην ἐξ αὐτοῦ
τοῖς μερικοῖς αἰτίοις ἀνάγχην μεταποιεῖ θελή-
σας πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν εὐσεδῶς χαταφευγόν-
τῶν καὶ ἐπιμόνως προσεδρευόντων, f) ὑπὲρ ὧν
ἱκετεύουσιν, ὧν ἀκάντων ἧ σωτηρία τῆς περὶ
αὐτοὺς προνοίας, τῆς xai διὰ τῶν ἄλλων χτισμάτων
ὑπουργουμένης, τέλος ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ διαφέρει
ἥλιον στῆσαι τρέχοντα διχαίων εὐχαῖς, fj ἐν πᾶνσε-
λήνῳ ποιῆσαι αὐτὸν ἐκλιπεῖν, τὸ παραδοξότερον, καὶ
μηδενὸς εὐξαμένου τοῦτό γε, ἵνα τι ἑκατέρωθεν
ἀγαθὸν χαταπράξηται, Ἐν ἐχατέρῳ yàg τῶν θαυ-
μάτων τὴν ὡρισμένην. ἀγάγκην ἦγχε τῇ ἀπολελυ-
μένῃ [sic], καὶ τὸν φονευθέντα ἂν ἐν ὕπνῳ ὑπὸ λῇ-
στῶν ἐξαναστήσας καὶ κρύψας πον ἀπήλλαξεν ἑτοί-
pn« οὔσης τῆς συμφορᾶς, ἵνα τι περὶ αὐτὸν βέλτιον
ἣ περὶ ἄλλους τῇ προσθήπῃ τοῦ βίου οἰχονομηθῇ.

D ᾿ΛΔλλὰ xal εὐχῇ ἀπήλλαξεν ὁμοίον χαχοῦ ἕτερον
ἰδόντα ἐπιὸν ἄφυχτον τὸ δεινὸν, καὶ ἐπὶ τὸν δυνάμε-
voy σῴζειν καταφυγόντα. Ἔστιν ὅτε μετὰ τοῦ σῶσαι
καὶ αὐτοὺς μεταδεδλημένους τοὺς χτεῖναι mpepnpn-
μένονς, καὶ φονευθέντας μὲν ἂν ὑπὸ τῶν τυράννων,
«οὺς μέχρι θανάτον ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀπολογουμέ-
νους διεφύλαξε χαὶ μὴ δεηθέντας, οἱ βυθιζόμενοι
90x ἀπεκπνίγοντο, xat ἐμπιπράμενοι οὐ κατεχαίοντο,
καὶ θηρίων ἐπαφιεμένων οὔτε ἐδλάπτοντο ὁτιοῦν,
καὶ ἐτιμῶντο ὡς ἂν εἶχε τιμᾷν τὰ θηρία, xai δ᾽.»
λητηριούμεγοι οὐχ ἀπέθνησχον. Δεηϑέντας δὲ mot
ἄλλους μετὰ τὴν παῤῥησίαν καὶ ἄθλους κολλοὺς ἀπο»
δεδειγμένους σὺν εἰρήνῃ ἐξῆγε τοῦ βίον, καὶ χωρίς
ttvog αἰτίας φυσιχῆς τῶν τὰ τοιαῦτα τέλη ἐν τοῖς
ἀνθρώποις ἐργαζομένων.

Digitized by Google
