Wwi9 MARCI EPHESII METROPOLIT E 1080

|^. ΜΑΡΚΟΥ͂
APXIEIIIZKOIIOY ἘΦΕΣΟΥ͂

on

OY MONON Allo. ΤῊΣ ΦΩΝΗῊΣ TON AESIIOTIKON
PHMATON ATIAZONTAI TA ΘΕΙ͂Α AQPA, AAA' EK ΤΗΣ META ΤΑΥ͂ΤΑ EYXHZ
ΚΑΙ EYAOTIAZ TOY IEPEQZ AYNAME! TOY ATIOY IINEYMATOZ.

MARGE ABGHIEPISCOPI EPHESINI

QUOD

NON SOLUM A VOCE DOMINICORUM VERBORUM SANCTIFICANTUR
DIVINA -DONA, VERUM A CONSEQUENTE ORATIONE ET BENEDICTIONE
SACERDOTIS, VIRTUTE SANCTI SPIRITUS.

(Liturgie SS. Patrum Paris. 1960 ; Antverp. 1562.)

Nos qni a sacris apostolis οἱ eorum successoribus, A

doctoribus Ecclesiz, mysticze liturgis expositionem
accepimus, apud eorum nullum reperimus ab ipsis
Dominicis verbis duntaxat sanctificarl et ' perfici
Eucharistiz donum, et in ipsum Dominicum corpas
et sanguinem  transmulari, verum qua prius
recitantur verba apud omnes unanimi consensu et
υο08 ad memoriam rei tum geste revocare, et vita
potentiamque quasi ejaculari in proposita dona ad
trapsmulalionem : que autem cqpsequitur postea,
orationem et benedictionem sacerdotis, reipsa Lrans-
wiutare jum dona in ipsum 'prototypon illud corpus
et sanguinem Dominicum. Hac vero ipsa quoque
verborum seres teslificatur, qui convenientia el

. concordia apud nos reperiuntur : atque lota. hzc

Ἡμεῖς ἐκ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων καὶ τῶν διαδε.
ξαμένων αὐτοὺς διδασκάλων τῆς Ἐχχλησίας, τὴν
τῆς μυστικῆς λειτουργίας ἔχθεσιν παρειληφότες,
παρ᾽ οὐδενὶ τούτων εὕρομεν ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν δεσποτι-
xàv ῥημάτων xat μόνον ἁγιάζεοθαι καὶ τελειοῦσθαι
45 τῆς εὐχαριστίας δῶρον, xal πρὸς αὐτὸ τὸ Δεσπο-
πιχὸν σῶμα καὶ αἷμα μεταποιεῖσθαι " ἀλλὰ προλεγό-
μενα μὲν διηγηματιχῶς τὰ ῥήματα παρὰ πᾶσι σὺμ-
φώνως ἡμᾶς τε ἀναφέροντας τὰ πρὸς τὴν μνήμην
τοῦ τότε πραχθέντος καὶ δύναμιν ὥσπερ ἐνιέντα
τοῖς προχειμένοις εἰς τὴν μεταδολήν " ἐπιγινομένην
δὲ μετὰ ταῦτα τὴν εὐχὴν τὲ καὶ εὐλογίαν τοῦ ἕε-
βέως, ἐνεργείᾳ μεταποιεῖν ἤδη τὰ δῶρα πρὸς αὐτὸ
πρωτότυπον ἐχεῖνο σῶμα xal αἷμα τὸ Δεσποτικόν.
Ταῦτα δὲ xat αἱ ἐχθέσεις αὐταὶ μαρτυροῦσι, σύμ-

oratio in iis consistet, Nam t» liurgia saerorum B φωνοι παρ᾽ ἡμῖν εὑρισχόμεναι, καὶ ὁ λόγος ἐπὶ ταύ-

, &postolorum ἃ Clemente conscripta, post emarra-

tionem Dominicorum miraculorum et actorum,
praterea passionis, resurrectionis, reditus in cae
lum , ita ad verbom scriptum est: « Memores igi-
tur eorum quse propter nos passus est, gratias
agimus tibi, Deus omnipotens, non quantum debe-
mus, sed quantum possumus, et ejus statutum
adimplemus. Ín qua enim nocte tradebatur, ac-
eipiens ponerà in sanctas et ímwaculatas suas
manus, et elevatis oculis ad te Deum ac Patrem
suum, fregit, deditque discipulis suis dicens : Ac-
cipite ez eo, comedite ; Hoc est corpus meum | quod
pro multis comminuitur in remissionem peccatorum.
Similiter et. calicem ex vino et. aqua temperatim
vuctiücavit, deditque ipsis dicens : Dibite ez «e om-

ταις ἀποδυθήσεται * ἐν μὲν γὰρ τῇ συγγραφείσῃ διὰ
Κλήμεντος λειτουργίᾳ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων, μετὰ
τὸ διηγήσασθαι τὰ Δεσποτιχὰ θαύματα καὶ τὰς πρά-
ξεις, ἔτι δὲ τὰ περὶ τὸ πάθος xat τὴν ἀνάστασιν xal
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, οὕτω χεῖται ῥητῶς" « Μεμνη-
μένοι οὖν ὧν δι' ἡμᾷς ὑπέμεινεν, εὐχαρ:στοῦμέν σοι,
Θεὲ παντοχράτορ, οὐχ ὅσον ὀφείλομεν, ἀλλ᾽ ὅσόν δυ-
νάμεθα, χαὶ τὴν διάταξιν αὐτοῦ πληροῦμεν " ἐν f
γὰρ νυχτὶ παρεδίδοτο, λαδὼν ἄρτον ταῖς ἁγίαις χαὶ
ἁμώμοις αὑτοῦ χερσὶ, καὶ ἀναδλέψας πρὸς σὲ τὸν
Θεὸν αὑτοῦ καὶ Πατέρα xal χλάσας ἔδιωυχεν ἡ λἷῖν
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἰπών AdÉece ἐξ αὐτοῦ, φά.
q8te' τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ περὶ πο.λλῶν
θριπτόμεγον εἰς 3gecir ἁμαρτιῶν. Ὡσαύτως καὶ
τὸ ποτήγιον χεράγας ἐξ ofvou καὶ ὕδατος, χαὶ ἀγτά-

Digitized by Google
