LAMENTATIO DE CPOLI CAPTA. 10:0
; νεαρῷ τῆς ἡλιχίας, καὶ ἄλλου ἄλλῃ ἀπε- A fn calamitate fidem adolescentisie fragil.tate relique.

“τος, μόλις εἷς μοι περισέσωσται, vto; ἀργυ-

, καὶ ταλαιπωρίᾳ πολλῇ᾽ οὐχ ἂν ἴσως τοῦτο

“ἂν οὕτως, εἰ ὅ πατὴρ μδν αὐτοῖς, ἐμοὶ δὲ ἀδελ-
περιῆν. Ταχὺ γὰρ ἂν αὐτοὺς ἀναζητῆσα; περι»
Ζατο, τοῦ πόνου μοι συναράμενος. Νῦν δὲ τὸ ixsl-

»; μὲν ἐξ ἀνθρώπων γενέσθαι, ἐμὲ δὲ μόνον πρὸς
ivea μὴ ἐξαρχεῖν, ἄλλως τε xal ἀπραγμοσύνῃ
υνεζηκότα πολλῇ (δι᾽ ἣν πρὸς πάντα πόνον καὶ
πρᾶξιν, πλὴν τοῦ xarà τοὺς λόγου;, συνέδαινεν
ἔχειν ἀπείρωῷ αἴτιον αὑτοῖς τῆς τοιαύτης μεταθό-
45e. Οὔτε γὰρ εὑρεῖν αὐτοὺς, ὅπη γῆς, ῥᾷάδιον ἦν,
οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδένα συγγενῶν, πάντων ἐλεεινῶς
τοῖς βαρδάροις ἀπ' ἀλλήλων γεγενημένων, καὶ ἄλ-
λον ἄλλῃ ἀπενεχθέντος" καὶ ὁ ἑκάστοτε δὲ σὺν πολλῇ
ταλαιπωρίᾳ μοι εὑρισχόμενος εἶλχε πρὸς ἑαυτόν.
Ἡρῶτον οὖν περιτυγχάνω τῇ ἀδελφῇ, εἶτα τῇ μητρὶ
ἀλλαχοῦ, τῷ ἀδελφιδῷ ὕστερον" χαὶ τούτοις τὴν ἐλευ-
θερίαν ὑπὸ Θεῷ αἰτίῳ περιποιοῦμαι, τάξιν ὑπηρέτον
φώξων αὑτὸς, καὶ τὸ σφόδρα χαλεπὸν τῆς τῶν λύ-
τρῶν εὑρέσεως" ἦν ἐλέῳ μόνῳ Θεοῦ ἐχτώμεθα, δι᾽
ἣν τῶν παρεχόντων καὶ ἐλεούντων ἢ θεία ἀντίδοσις
μυριοπλασίας ἀποδοθήσεται. Μόνον νῦν εἶμι, συγ-
γενέσι πολλοῖς πολλαχῆ διεσπαρμένοις, καὶ οὐδαμοῦ
οὐδὲ σύνδυο εὑρισχομένοις, iv ἀπορίᾳ πολλῇ καὶ
ταλαιπωρίᾳ μεγάλῃ. Τοῦτό με καὶ λίαν ἀλγύνει,
τοῦτο ποιεῖ τὸ ζῇν ἀπολέγεσθαι. Αὕτη μοι συμφορὰ,
παραμυθίας ὑπόθεσιν οὐδεμίαν ὑποφαίνουσα. Mía
pot μόνον παρσμυθία, τὸ τοὺς ἀδελφιδοὺς ἀναχλη:

rint, aliusque alio abstractus sit, vix anus mihi re-
$iat, argento venalis, magna difficultate conflic:
tans : quod foetasse non accidisset, οἱ pater ipsis,
et mihi frater, superesset. Brevienim eos requirens
conservasset, laboris mihi socius. Nunc vero, illis
de vita communi sublatis, quorum opera mihi opus
erat, eum ego solus omni labori ferendo ncnessem,
presertim ztate in otio litterisque acta. (unde ad
omuem laborem e' actionem, preterquam ad studia,
rudis et iaeptus sum), causa bac illis taut muta-
tionis accidit. Neque enim, ubinam ipsi terrarum
essent, reperiu facileserant: neque citerorum con«
sanguineorum ullus : quod*singuli miserabiliter
a barbaris distracti a se invicem essent, aliusque
alio abreptus : ita ut quisque ipsorum, vix «gre a
me diverso in loco repertus, me in se qusrendo
occupatum teneret. Primo itaque nanciseor soro-
rem, deinde matrem alio in loeo, tum fratris fl-
lium : quibus libertatem, Deo juvante, peperi: ipse
ministerium omne obiens, difficillimeque pretium
redimendi corrogans : quod sola Dci misericordio
consecuti sumus ; pro quo illis qui, no-trum η΄ δον,
contuleruut, divina benignitas cumulatissime gratiau
referet, Nunc solus. sum : consanguineis, quorum
magnus numerus, in varia loca dispersis, ne duobus
quidem uspiam una manentihus, in magna egestate
et erumnis. lloc ipsum est, quod valde me diseru-
ciet, hoc animum ut despondeam facit, liec cala-

θέντας ἰδεῖν, καὶ πρὸς τὸ πάτριαν σέδας bxavil- (: mitas solatii rationem nullam ostendit. Uuicum
θόντας. "O γένοιτο, xat μεῖζον εἰς παραμυθίας pot — mibi solatium restat, si nepotes ex fratre recuperae

λόγον οὐδὲν ἢ xai τοῦ ζῇν ἔξω γενοίμην, ἵνα xat τοῦ
ἀλγεῖν. ᾿Αλλὰ δέδοιχα, μὴ χαὶ τούτου γινομένου,
μαιζόνω; ἀλγήσω ἢ κατὰ τὴν νῦν φωμφορὰν, χολά-
σεειν ἀτελευτήτοις ὑπούληθεϊς, 68 ὃν ἐπίχειμαι τῆς
ψυχῆς μολυαμόν, ᾿Αλλὰ xol τῶν νῦν συμφορῶν, καὶ
τῶν εἰς τὰ μέλλον ἀπαλλαγείην κολάσεων, τοῦ θεοῦ
pot Dav νῶν ἱδόντος, xal τῷ πατρὶ συγγενοίμην
χαὶ ἀδελφῷ, εἰ xai μὴ τῆς χαϑαρότητος αὐτοῖς
χρινωνῶ. Εἴθε δὲ ἡ Χριατοῦ χάρις τῇ ἐμοὶ μετανοίᾳ
xai ῥοκῇ τῇ πρὸς τὰ καλὰ τῶν ἐκχεῖσε ἀπαλλάξεις
χολαστηρίων, τὸν τῶν παθῶν ἑσμὸν, ὃν περίχειμαι,
παριδοῦσα. Ζήσομαι τοίννν, ἕως ἂν ἐξῇ ζῇν, ἀλγῶν
xai δαχρύων εἰ μὴ τι χρηστότερον ἐξ ἀνελπίστων

ἀναφανείη ποθὲν, τιμὴν ἅπασαν τιθέμενος παρ᾽ οὖ- D

δὲν τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν οὖσαν, xat οὐδὲν πρὸς ἐμέ"
x&v τινες τἀναντία ψηφίζοιντο, χἀμοῦ μέλλοιεν ἐσχά-
τὴν καταγινώσχειν ἀδελτηρίαν, τοῦτό γε αὐτοῖς οὗ

ουνάδοντος.

(05 videa:;m, et ad patriam religionom reductos.
Utinam boc fiat! major mibi M solatium ται
nulla dari potest. Aut sane ex vita quoque discece:e
continget, ul sic etiam wgritudine anim4 ^Kberer.
Metuo tamen ne, si boc factam fuerit, in majores
incidam, quaro quantos ex prsesentibes malis seutio,
dolores, eruciatibus seternis prepter aulinm — mex
inquinamenta mandatus. Sed utinam οἱ gresenti-
bus miseriis, et futuras vitze poenis, Deo me propi-
tiis oculis aspiciente, liberer, consoriioque  patrís
et fratris fruar, licet non ea puritate, qua ipsi, sim.
Opto vero Christi gratiam, ut ea me, poenitentia ad
bonas actiones propemdentem, | inferorum — erucia-
mentis liberet, non babito pravorum  affcciuum et
peccatorum, quorum satellitio stipatus sum, re»
spectu. Vivam igitur, quoad. vivere concedetur, iu
dolore οἱ laerymis, nisi quid insperato melioris
fortunz alicunde me respexerit : omnem bujus sae-

eui bonorem pro nihilo putans, cum is non sit in potestate nostra, ncc ad me auineat quidquam,
quamvis aliqui in coptraria sint sententia, ideoque me, quod in hoc ipsis. non assentiar, extreme de»

menti nomine eqndemnaturi.

Digilized by Google -
