11.
νηρούς τε καὶ ἀγαθοὺς ἕν γε τοῖς πρὸς τὴν χρείαν
«ἧς ἐνταῦθα ζωῆς ἀνήχουσιν οὐ μόνον βρέχων τε
πᾶσιν ὁμοίως καὶ τὸν ἥλιον φαίνων καὶ πάντα δὴ τὰ
τοιαῦτα ποιῶν, ἀλλὰ καὶ χινδύνων προφανῶν ἐξαιρού-
μενος, οὐδὲ πιστοὺς, μόνον ἀλλὰ καὶ ἀπίστους ὑπὸ φιλ-
ανϑρωπίας, καὶ μᾶλλον εἰ διχαίως Brolcv* δόξα γὰρ,
φησὶ, ταῦτα δηλονότι xoi διχχίωσις ix Θεοῦ τῷ ἐρ-
γαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, μάλιστα μὲν Ἰουδὰΐῳ τῷ περὶ
τὸν ἕνα Θεὸν εὐσεδοῦντι, εἶτα καὶ Ἕλληνι τῷ περὶ
τὰ θεῖα πεπλανημένῳ * τῆς μὲν γὰρ ἀπιστίας ἐκεῖ
τὸν οὐκ εὐτυχῇ καρπὸν λέψεται, τῆς 0 ἄλλης ἀγα-
θοεργίας οὖκ ἄμισθος ἐνταῦθα γαταλειφθήσεται.
Μᾶλλον δὲ τοὺς ἀγαθοὺς ἀγαπᾷν λέγεται. τῇ πρὸς
τὴν ἀληθῆ τε xai μέλλουσαν ζωὴν ἀποδλέψει ὡς
πρὸς αὐτὴν μόνοις συνεργῶν τοῖς πρώτοις ἐπιμε-
ληϑῆναι ἠἡγαπεκόσι συνεργήσας ἂν καὶ πᾶσιν εἴ γε
ἐδούλοντο, μᾶλλον δὲ καὶ συνεργήσας οἰχείως ἕως
ἔδειξαν οὐ χρίτοντες συνεργεῖσθαι. Τὰς δ' ἄλλας
τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἀποφάσεις περὶ τῶν τῆς ζωῆς
ὅρων ἕν τε τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τοῖς φαύλοις xa τοῖς
εἰς τὴν αἰώνιον προωρισμένοις ζωὴν καὶ τοῖς αὐτῆς
ἀποδεδοχιμασμένοις, καὶ ὡς ἑκάτεροι Θεοῦ mpoatá-
ξει καὶ ζῶσι καὶ θνήσκουσιν ἐν τοῖς προτέροις λό-
γοις ὄψει συνηθροισμένας. Ἐνταῦθα δὲ ἡμῖν ὁ θεῖος
Παῦλος ἀρχεῖ. Καὶ περὶ μὲν τοῦ θείου προοριτμοῦ
τοσοῦτον ἐν τῷ παρόντι τῶν ἄλλων σοι λόγων ἐχόν-
τῶν πάντα δηλοῦν ἃ τῇ περὶ τούτου σχέψει προσ-
ἦχει" ἄλλο δὲ τι σῆς εὐνοίας χάριν προστίθεμεν ὃ
xai πέρας ἔσται τοῦ γόγου. Τὸν φαινόμενον τοῦτον
ὑπὲρ γῆν κόσμον ὑπὸ νόμον τινὰ πεποίηχεν ὁ θεὸς
πολυσχιδὴ καὶ σοφίας πολλῆς γέμοντα, ὡς ἂν ἡ
διάφορος καὶ ποικίλη τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν κίνησις
καὶ διάστασίς τε καὶ συνδρομὴ, δουλεύουσα τῷ θείῳ
θελήματι, πρὸς τῆν τῶν γενητῶν καὶ φθαρτῶν πούτων
ὕπαρξιν καὶ διαδοχῆν, ἃ πάντα χάριν ἡμῶν εἰσι, τῶν
ἀνθρώπων καὶ διαφόρων ἀποτελεσμάτων αἰτία γί-
ymsat, οὐκ εἰδότων μὲν αὑτῶν τῶν τοῦ xósuou με-
ρῶν ἃ ποιοῦσι, ταῖς δὲ ἐντεθείσαις αὑτοῖς θεόθεν
ἐπιτηδειότησι πρὸς τὸ τοιαῦτα ποιεῖν ἀχουσίως τε
xai φυσικῶς δουλευόντων. Ὅθεν ταῖς διαφόροις μὲν
αὐτῶν, εὑτάχτοις δὲ κινήσεσιν ἐπιστήσαντες ἔνιοι,
εἶτα τοῖς διαφόροις αὐτῶν ἀποτελέσμασιν ἐν τοῖς
ὑπονεάτω τούτοις τοῖς γενητοῖς τέχνην μὲν ἐντεῦθεν
συνε στήσαντο κάνυ συνετῶς, τὰ τοιαῦτα ζητοῦσαν
καὶ «“χοποῦσαν, ἀσυνέτω: δὲ θεότητας τοῖς τοῦ xó-
σμου μέρεσι τούτοις ἀπένειμαν τὴν ὀργανιχὴν αὖ-
πῶν δπουργίαν ἐπιστασίαν δημιουργιχὴν καὶ θείαν
ξοξάσαντες. Ὅμοίως xal τὰ γενητὰ ταῦτά τε πρὸς
τῷ γῇ νόμοις ἰδίοις ἀνεπαισθήτως δουλεύουσιν φυ-
σικῶς αὐτοῖς ἐντεθεῖσιν ὅπὸ Θεοῦ, χαὶ ἡ τῶν ἀν-
θρώπων ὡσαύτως ζωὴ τοιούτοις ἰδίοις ἄγεται νό-
μοις. Τοὺς τοιούτους τοίνυν ἐν πᾶτι τοῖς κτέσμασι
«οὔ θεοῦ νόμους φυσικοὺς νόμους, ὡς ἐγχτισθέντας
ὑπὸ Θεοῦ τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, χαλοῦσιν οἱ
περὶ ταῦτα δεινοί, "Ex μὲν δὴ τῶν ἐν τοῖς ὑψηλον
τέροις νόμων ὅμδροι καὶ ἀνομόρίαι, ψύχη καὶ xao-
uasa ἐξ ὧν αὖθις ὑγιειναὶ καταστάσεις xal νοσώ-
σεις ἀνθρώποις τε καὶ τοῖς ἄλλοις ζώοις συμθαίνει,
καὶ καρπῶν εὐτφορίαι καὶ ἀγορίαι, καὶ αὗται διάφο-

DE PRABDESTINATIONE LIBER IV.

1146
À pot κατὰ τὴν τῶν τόπων διαφοράν. "Ex δὲ τῶν ἐν
τοῖς γενητοῖς τούτοις νόμων ἃ τῶν ἀνθρώπων χάριν
γίνονται καί εἶσιν αἱ διάφοροι τῶν ἀνθρύνποιν πρὸς
τὸ (fv χρεῖαι πληροῦνται " ὡσαύτως ἐκ τῶν ἐν
ἀνθρώποις φυσιχῶν νόμων fj τῶν ἀνθρώπων διοικχεῖ-
ται ζωὴ" οὐδὲ συνίσταται μόνον, ἀλλὰ xal φθείρε-
ται. Ὑποδείγματος χάριν, νόμος ἔστι φυσιχὸς τοῦ
κυθδερνήτου καλῶς εἰδότος χυδερνᾷν, xai τοῦ ναυάρ-
χου νουνεχοῦς ὄντος τὴν ναῦν διασώζεσθαι, ἂν μὴ
χρείττων ἀπάσης τέχνης καὶ συνέσεως ὁ κλύδων
γένηται, Ἂν δὲ ἀνεπιστήμων ὁ χυθερνῶν ἧ 8 ὁ
ναύαρχος καὶ εἰδότι τῷ κυδερνήτῃ μὴ θέλῃ προσέ-
χειν μηδ' ἔφη χυδερνᾷν αὐτὸν ὡς ἐπίσταται, νόμος
ἔστι τὴν ναῦν ἀπόλλυσθαι χλύδωνος ἐγερθέντος με-
γάλου ἣ καὶ κλύδωνος ἄνευ, ἐξ ἄλλων δήπουθεν al- '
«t&v. "Ex τοῦδε τοῦ νόμου συμδαίνει σώζεσθαι μὲν
πλείστους ὄντας τοὺς πλέοντας δυοῖν ἕνεχα χαλῶς
πράττειν εἰδότων, ἀπόλλυσθαι δὲ δυοῖν ἀσυνέτων
ἕνιχα καὶ ἀνεπιστημόνων. Τοὺς τοιούτους τῆς θείας
κάξεως νόμους οἵ τὴν φύσιν ἀμφέχουσιν ἅπασαν
ἀνάγκη πᾶσα σώζεσθαι τό γε μέρος τῆς φύσεως.
Καὶ τούτους ὁ Θεὸς σώζεσθαι τοὺς νόμους ὡς Ent-
παν ἐᾷ μὴ μεταποιῶν᾽ o0 γὰρ ἂν ἑαυτῷ καὶ τοῖς ol-
χείοις ἐπιτάγμασιν ἔμελλεν ἀντιδαίνειν. Ἀλλ᾽ οὐ
δουλεύει τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθειμένοις νόμοις καθάπαξ ᾿
τοῖς κτιστοῖς χαὶ μετὰ τῶν κτισμάτων ἠργμένοις "
χαιροῖς δὲ ἰδίοις καὶ περιστάσεσιν ἰδίαις «ούτους
μεταποιεῖ πρὸς τὸ βέλτιον ἢ τὸ χεῖρον τοῖς ἐντεῦ.
θεν ὠφελησομένοις ἢ βλαψομένοις ἀξίως " καὶ τῆς
c χρείας τοῦ προσχαέριυς μεταδαλεῖν εὐθὺς πεπαυμέ-
νῆς ὡς τὴν ἀρχὴν ἐτάχθησαν αὖθις σώζονται. Τοιού-
«ων τεραστίων, τοιούτων θαυμάτων ἱστορία πλήρης
πᾶτα véa καὶ παλαιά * ὡς ἱερὰ xal τῶν ἔξωθεν xat
νῦν ἐλάττω μὲν xai πλήθει χαὶ τάξει τῶν προτέ-
ρων, ἐκείνων δ᾽ ἃς αἰτίας εὐλόγους ἐν ἰδίῳ λόγῳ
δεδείχαμεν σπουδαίως ἐξειργασμένῳ. Γένονται δ᾽ οὖν
xav ὁρῶσι καλῶς οἱ μετὰ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ βλέπον-
τες" σῴζει μὲν γὰρ δι᾽ ἀρετὴν τῶν ἐμ πλεόντων ναῦν
βυθισθεῖσαν ἂν τῇ τοῦ νανάρχου τε καὶ κυδερνήτον p.e»
ρίᾳ, σνγχωρεῖ δέ ποτε μετὰ πονηροτάτων τῶν ἔμπλε-
ὀντων καὶ τῶν ἀρχόντων τῆς νηὺς τοιούτων καὶ ἀγα-
θούς τινας ἐπὶ συμφέροντι βυϑίζεσθαι τῶν οἰχείων
ψυχῶν, καὶ ἄλλους ἀπαλλάττει παραδόξως δι᾽
ἀγγέλων ἐξάγων τοῦ βυθοῦ μέλλοντας ἀποπνίγεσθαν
p ἄλλους ἐμπλεύσαντας ἂν τῇ μελλούσῃ χατάγνυσθαι
vat ἢ βυθίζεσθαι ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ μέλλειν ἐμδαίνειν
αἰφνιδίοις xai ἀδοκήτοις εἴργει χωλύμασι. Καὶ
ἀλγοῦσι μὲν εὐθὺς εἰργμένοι τοῦ πλοῦ, τὸν δὲ θεῖον
οἶχτον ἐπεγνωχότες καλῶ; μετὰ τοῦ τὴν ζωὴν
αὐτοῖς προστεθῆναι καὶ τὴν ψυχὴν ἔτι βελτιοῦνται
τῷ θαύματι. Οὕτω xal πόλις παρανωμοῦσα φαύλοι;
ἄρχουσιν ἐγχειρίζεται, καὶ τοὐναντίον πολίταις
ἀγαθοῖς οἰκουμένη * « Δώσω γὰρ, φησὶν, ἄρχοντας
ὑμῖν κατὰ τὰς χαρδίας ὁμῶν. » Καὶ βασιλεὺς μὲν
ἀπολαύει τῆς τοῦ λαοῦ “πονηρίας τῆς αὐτῆς αὐτῷ
τε xai τοῖς ἀρχομένοις πληγῆς θεόθεν ἡχούσης ὅτι
δυνάμενος χωλῦσαι τῆ: πονηρίας οὐκ ἐχώλυσε
χαριξόμενος " ἀπολαύει δὲ καὶ λαὺς τῆς βασιλικῆς
πονηρσς συμπαιδενόμενος ὡς ἀντὶ τοῦ διοηροῖ"

Digitized by Google
