110]

GENNADII CP. PATRIARCH.E

152

οἰχεῖον τῷ προνοουμένῳ τέλος, ὡς καὶ mpovortaBat Α καὶ πάντων αὐτοῦ τῶν καλῶν ἐχεῖθεν ἡκόντων, πῶς

55 εἰς τἀγαθὸν τάττεσθαι" εἰ δὲ μὴ elf] τὰ ὄντα γε-
γόνασι xal εἶσι, δεῖ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἔχαστα τέλος
ἄγεσθαι καὶ ἑπομένως πρὸς τὸ κοινὸν ἅπασι καὶ
ἔσχατον τέλος, ὅπεο ἐστὶ τὸ χοινότατον χαὶ ἔσχατον
ἀγαθόν, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ ἐσχάτον τέλους νῦν οὐ
σκεπτέον. "AXI ὅτι δεῖ πάντα πρὸς τὸ οἰχεῖου ἀγα-
θὸν τάττεσθαι ὡς; τοῦτο τέλος ὃν αὐτοῖς τοῦ γενέ-
σθαι τε xai εἶναι, ἀφ᾽ αὑτῶν δὲ οὐ γινόμενα, οὐδ᾽ ἂν
ὑφ᾽ αὐτῶν πρὸς τὸ οἰχεῖον ἄγοιντο τέλος, τάττοιντ᾽
ἂν οὖν ὑπὸ τοῦ πεποιηκότος αὑτὰ Θεοῦ. Τάττονται
δὶ οὐ τῷ πεποιῆσθαι μόνον τοιαῦτα χαὶ δύναμιν αὖ-
τοῖς ἐντευεῖσθαι τοῦ xal πρὸς τὸ τέλος ἄγεσθαι τὸ
οἰκεῖον τῇ τε αὐτῶν φύσει χαὶ τῇ τῷ παντὶ τῷδε
τάξει ἑκάστων, ἀλλὰ καὶ τῷ τὰς σφῶν ἐνεργείας ἰθύ-
νεσθαι, πρὸς τὸ τοῦ τέλους μᾶλλόν τε xat ῥῆον τυγχά-
νειν τοῦτο δὲ διοικεῖσθαί τε xal χυδερνᾶσθαι χα-
λοῖτ᾽ ἃ» δικαίως. Πάντων ἄρα τῶν ὄντων οὗ δη-
μιουργὴς μόνον ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χαὶ προμηθεῦς
xai διοιχητῆς, xal χυδερνήτης xai πάντα ἡ θεία
πρόνοια διατρέχει τὰ ὄντα ἔργῳ μὲν xal τῇ ἐχδάσει
ἐν αὐτοῖς οὖσα καὶ θεωρουμένη ὑπὸ τῶν θεωρεῖν
δυναμένων, τῷ δὲ λόγ.» τῆς τοιαύτης τῶν ἐπ᾿ αὐτοῖς
(forsan ὑπ᾽ αὐτῆς) γινομένων τάξεως, ἐν τῷ Θεῷ
οὖσα, ὡς λόγος τις τῆς πρὸς τὸ τέλος τάξεως, "U δὲ
τάξις προῦργου μὲν ἐστι πρὸς τὸ ἔσχάτον ἀγαθὸν
καὶ κοινότατον πάντων τέλος, ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ὁ
Θεοὺς, ἡ μία καὶ μόνη πάντων ἀρχὴ, ἑπομένως δέ γε
xil πρὸς τὰ τέλη τῶν οἰχείων ἑχάστοις ἐνεργειῶν,

οὗ πολλῷ μᾶλλον ὁ θεὸς προμηθεὺς ἔσται τῶν ἔργων
αὐτοῦ πάντων xal διοιχητὴς xaX χνδερνήτης, ὡς ἢ
καὶ τῶν πρὸς ταῦτα φερόντων πλεονεχτημάτων ivo.
θότητός τε δηλαδὴ καὶ σοφίας καὶ δυνάμεως οὐξιω.
δὺς αὐτῷ προσηκόντων οὐδὲ μᾶλλον ἑνὸς f] τῶν λοιπῶν
ἀλλ᾽ ἐπίσης ἁπάντων καὶ ἀπείρως πάντων καὶ τῇ τῆς
οὐσίας ἀπειρίᾳ οἰκείων, Τὸ δ᾽ ὅπως καὶ αὐτὰς
τοῖς ποιήμασιν ὀργάνοις τῆς χυδερνήσεως κέχρηται
καὶ τὸ ποιχίλον τῆς τοιαύτης ἐκ τῶν δούλων hay.
νίας, πλείστον λόγου τὲ χαὶ θαύματος ἄξιον ὃν
παρείσϑω νῦν, τέον δὲ μόνον πρὸς τὸ ζητούμενον,
"H θεία τοίνυν τρόνοικ πάντα μὲν διαλαμέλνει τὶ
τοῦ Θεοῦ ἔργα ἧς ἄνευ οὐδὲν ὅλως εἴη xal σώζοιν,
οὐδὲν γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀφ᾽ αὑτῶν ἀγαθὸν, θεόθεν ἃ
ἅπαντα. ᾿Αλλὰ νῦν ὅσον αὐτῆς περὶ ἀνθρώπους ἐπὶ,
μόνον σχοπῶμεν. Αὕτη τοίνυν f) θεία πρόνοια xbv.
τας διατρέχει τοὺς ἀνθρώπους, ἔργον αὐτοῦ ὄντες
καὶ τῶν φαινομένων ἔργων τὸ χάλλιστον, διαφόρως
μέντοι γε κατὰ τὴν ἑκάστων τάξιν τε καὶ ἀξίαν, Τὸ
μὲν᾽᾿ γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ἧχον μία ἔστιν ἡ περὶ Σάντας
ἀνθρώπους αὐτοῦ πρόνοια, Πάντας γὰρ ἀνθρώπου,
θέλει, φησὶ, σωθῆναι xal εἰς ἐπίγνωσιν Anf;
ἐλθεῖν. Διὸ καὶ μίαν αὐτοῖς ἀρχῆθεν τάξιν τε xal
ἀξίαν ἔνειμεν, ἐχ δὲ τῆς διαφόρου τῶν ἀνθρώπων
προαιρέφσεώς τε καὶ τάξεως xai ἡ τάξις τῆς τερὶ
αὐτοὺς προνοίας ποιχῇλεται" τῶν μὲν γὰρ ἀπίστων
ὅπον εἰς τὴν παροῦσαν αὐτῶν ἤχει ζωὴν npo
μόνον, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν πιστῶν μὲν, ἀἁμαρτωλύν

δι᾿ ὧν προσεχῶς τε πρὸς τὸ οἰκεῖον ἕκαστον τέλος ( 8k, Λάμπειν, φησί, τὸν ἥλιον ἐπὶ ἀγαθοὺς xal oo.

ἄγοιντ᾽ ἂν καὶ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὸ πᾶσι χοινότατον
χαὶ ἔσχατον τέλος, Ταυτὶ δὲ τοῖς μὴ λίαν ἄγεσθαι
λόγῳ δυναμένοις Ex τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ γένοιτ᾽ ἂν
δῆλα προσέχειν ἐθέλουσι, καὶ μάλιστά γε ἐπ᾽ ἀνθρώ-
πων, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἐφ᾽ αὑτῶν. Αὐτοὶ γὰρ ποιηταί
εἰσι καὶ δημιουργοὶ κατὰ τὴν ἐν σφίσι θείαν εἰκόνα,
ἄλλοι ἄλλων τῇ τε τάξει διαφερόντων καὶ τοῖς ol-
κείοις ἑκάστων τέλεσι χαὶ ποιηταί εἰσιν οὗ μόνον
ὑφειμένων ἔργων, ἀλλὰ καὶ οἰκείων τῇ φύσει ὧν
εἶσι πατέρες. Τούτων οὖν πάντων οὐ ποιηταί εἶσι
μόνον, ἀλλὰ καὶ προνοηταὶ, ὅπως εἶέν τε xal εὖ εἶεν
ὦ; ἑκάστοις τὸ εὖ εἶναι προσήκει καὶ ὡς αὐτοὶ προ-
νοεῖν τούτου δύναιντ᾽ ἂν χαὶ εἰδεῖεν. Καὶ τόδε προη-
γουμένως μὲν ἀρετῆς ἐστιν ἔργον καὶ ἀγαθότητος ἧς

ρους χαὶ βρέχειν ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, Καὶ ἐκ
δυοῖν τούτων ἔργων τῆς περὶ τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώ»
mtv θείας προνοίας χεφαλαιωδεστέρων τε ὄντων χιὶ
ἐχκδήλων καὶ τὰ ἄλλα τῆς θείας προνοίας Iprs,
πρὸς πάντα διαδαίνειν ὁμοίως δηλοῦντας τὰ ἐς τὴν
παροῦσαν ζωὴν τείνοντα. Τοῖς δὲ δικαίοις μάλιστα
μὲν ἂν καὶ πιστοῖς ὦσι τὸ τῆς προνοίας ἀγαθὸν ἐπι-
λάμπει, ἧττον δὲ τοῖς ἀπίστοις, διὴ Χαὶ dps
δόξα παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, πρῶτον μὲν
Ἰουδαίῳ, τοῦτ᾽ ἔστι πιστῷ, εἶτα xal Ἕλληνι, το
ἔστιν ἀπίστῳ. Δόξαν δὲ δεῖ νοεῖν ἐνταῦθα οὐ τὴν iL
διον ἐχείνην καὶ μέλλουσαν, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς προ»
καίροις ἐπιφαινομένην αὐτοῖς kx τῆς θείας ἀγαθότη"
τὸς, ἀμοιδὴν τῶν τῆς διχαιοσύνης ἔργων, Ὅτι &

ἑαυτῶν χάριν φροντίζουσι xat ἄλλων, καὶ μάλιστά D φαὐθ' οὕτως ἔχει, ἐναργῶ; ὁ θεῖος Παῦλος παρίστη-

γε τοῦ χοινῇ ὠφελίμου ὁπόσοις τοῦτο ἁρμόττει βασι-
λεῦσί 5s xal ὅλως ἄρχουσιν, ἔπομένως δὲ xal τῆς
ἀνθρωπίνης καὶ δυνατῆ; αὐτοῖς σοφία; ἔργον ἐστὶν,
εἶτα καὶ τῆς τῇ σφῶν φύσει προσηχούσης δυνάμεω.,:.
Τούτων δὲ τῶν τριῶν αἰτιών τῆς εὐποιητικῆς mpo-
νιίας ὑπεροχὴ τε καὶ ὕφεσις ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν
οὐχ ὀλίγη. Καὶ ταῖς τούτων διαφοραῖς οἰχείως διά-
opos ἡ περὶ τὰ ἔργα προθυμία τε καὶ σοφία xat
ἰτχὺς συναντᾷ ὦ; τῇ τῶν αἰτιῶν τούτων διαφορᾷ
κιὶ τὴν ἐν «ol; ἔργοις διάφορον πρὸς τὸ οἰχεῖον Exa-
στο; ἀγαθὸν τάξιν γίνεσϑαι, ΕἸ τοίνυν ἐχ Θεοῦ τούὐ-
τοῖς κεκόσμηται τοῖς πλεονοχτήμασι, δι᾽ ὧν αὐτοῖς
xi ποιηταῖς elvat καὶ δε μιουργοῖς καὶ προνοηταῖς
ἔτι xo χυδερνήται; περίεστιν, ὡς δὴ μετὰ τοῦ εἶναι

ey. fipovott γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντων ἀνθρώτων
μάλιστα xal πιστῶν, οὐκοῦν xal πάντων μὲν πιστῶν,
μάλιστα δὲ τῶν κατὰ λόγον τε xal νόμ᾽ν βιούντων,
καὶ τὰ πρὸς τὸ τέλος φέροντα πάσῃ μετιόντων
σπουδῇ. Οὐχοῦν πάντων ἀνθρώπων τῆς θείας ἀπο’
λανόντων προνοίας ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ χατὰ τὴν xot
τέραν ἐχδοχὴν τοῦ τῆς προνοίας ὀνόματος, οἱ πίστει
xài βίῳ μεμορφωμένοι καλῶς προνοίας εἰδικωτότης
μένοι τυγχάνουσιν’ αὐτοῖς «s γὰρ προὔργου περὶ τῆς
αἰωνίου μέλει ζωῆς, ὡς ὑπουργῷ xat συνέργῳ μένιν
τῷ πτώματι χεχρημένοις xal ὡς πάροδον διατρέχθνοι
τὴν ὧδε ζωήν. Καὶ Θεὸ; αὐτῶν προνοεῖ τὴν αὐτῶν
προθέσει οἰχείως, πάντα αὐτοῖς πρὸὺς τἀγαθὸν συν.
ἐργῶν καὶ πρὸς τὸ 1120; συμπρηβιδάζων μετὰ τῷ

Digitized by Google
