-

10:1

MATTILEI CAMARIOT.E

1u»3

generibus diceadi sil proposita oratio, et an totum A νείαν. Δεῖ γὰρ τὸν ῥήτορά τινος τῶν τριῶν εἰδῶν

vel pars, etatus vel progymaasmats ; postea quao
unicuique ex bis. convenientia sunt, invenire, at-
que congrua, ut procemia, narrationes, capita, et
contentiones, et post ea conclusiones, et ordinem
iu his servare, idem apte ae decenter liec omnia
mente ac oratione proferre, quibus characteribus
et qualibus ideis quaeque partium ac specierum,
qualibus sententiis, methodis, dietionibus, figuris,
atque ceteris. Ubi oporlet, quatuor uti. proamii
partibus, et ubi non omuibus, sed quibusdam. et
ubi omuibus quatuér orationis partibus, et quomo-
do,el quousque oportet istas producere, et ubi eo-
rum aliqua omittere: alibi quidem procmium,
Mibi vero narrationem, alibi cententionem, alicubi
vero epilogum.

Ad hac oratorem non oportet orationem  profer-
re sine imitatione, sed propositerum exprimere
mores et affectus, eum oratione, tum flguris, ut
divinus llomerus, et exponere cuncta decenter, ut
formet oratioue omnes mores, affectus, res. dicen-
das vel exprimendas, Eloentionis aut dictionis in
oratiQne virtutes sunt. quatuor, exceptis dico figu-
ratis et enigmalticis orationibwa, iisque, qu» per
Wnitationem seriptae sunt. quoramdam, obscure ac
»mbitiose seribentium :  virlus enim in bis est vi-
lium oratienis.

Elocutionis autem oratorie  virtnteg quatnor,

presertim in demonstrativa et historica oratione, Ο

ha sunt: Perspicuitas, brevitas, probabilitas εἰ
gravitas, quemadmodum Isocrati, Empedocli, Div-

(84) Ἢ δον, ἣ μέρος. Scilicet τοῦ λόγου seu cra-
tionis, variat enim orstio nna. sepe in portibus,
nec idem est charaeter. natrationis, qui contentio-
nis.

(85) Στάσεις. Justas intelligit ac integras oratio-
nes, αὐτί supra.

(86) ᾿Αρμόδια gj παρδπόμενα. Vitiosa scriptura
et distinctio, Seribo, ἀρμόδιχ 7j παρεπόμενα, προ»
οἶμια, étc., παρεπόμενα hie dicit in. respects ad
praecedens προγυμνάσματα, in quibus vult esse
παρεπόμενα, qua in integris oralio bus χεφάλαια,
id est argumenta rationes, dixi ín precedentibus,

(87) No. Dum DJuventioni operamur,

(88) Τῶν μερῶν. Quia non. omnes partes eos-
dem characteres 80} ideas habent. Vide supra,

(89) Ka! «λοιποῖς. De quibus supra, nbi de Ideis.

(90) ᾿Αγαμιμγήσκοντα, Exsequitur ut in. priece-
deniibus, ità porro partes, «quatum supra simplicia
proposuit voeabula. At hujus nuila facta mentio,
μνημοσύνης quam aote diximus valde incommodo
positam esse loco, vocabulumque ipsum vitiosum
videri. Sane $i hic locus confertur cum isto, putet
qnispiam, .non μνημοσύνην, verum μέμησιν, nos-
trum scripsisse. '

(91) ᾿Εσχηματισμένων. Ubi uihil simpliciter,
omnia N figuras proponuniur,

(92) Téecapsc ἀρεταί. Tit fere omnes nwme-
vaut, verum alii aliter appellant. Aristoteli, lib. t1,
Diet. sunt— perspicuitas, paritas, dignitas, de-
centia; vel si Greca. malumus, σαφήνεια, ᾿Ἕλλιηνι-
αμὸς, ἀξίωμα, mpssov. Crasso. apud. Cic. m, de
(rat. puritas, perspicuitas, ornalus, decor. l'alius
«quoque Bb. vin, cap. E: Im singulis intuendum, ait,
W aint Latina, perspicua, ornata, uccomiodata, cet

τῆς ῥητορικῆς, ὁ προκείμενος λόγος ἐστὶ, καὶ sl
ὅλον, ἢ μέρος (86). στάσεις, (85) εἴτε προγυμνᾶ-
σματα᾽ εἶτα εὑρεῖν τὰ ἐχάστῳ τούτων ἁρμόδια ἢ

“παρεπόμενα (88): πρηοΐμια, διηγήσεις, κιφάλχιχ,

ἤτοι ἀγῶνας, καὶ ἐπ᾿ αὐτοῖς ὀπιλόγους καὶ τάξιν
τούτοις τηρῆσαι, καὶ οἰχονομιχῶς xai δεόντως xal
προτιυῶς ταῦτα ἅπαντα νῷ (87) καὶ λόγῳ ἐξχγα-
νεῖν, οἵοις τοῖς χαραχτῆρσε xal ποίαις ἰδέαις ἔχα-
ὅτον τῶν μερῶν (SS) xat εἰδῶν ποίαις ἐννοίαις, μὲ-
θόδοι;, λέξεσι, καὶ σχῆμασι καὶ λοιποῖς (89). Ποῦ δεῖ
τοῖς τέσσαρσι τοῦ κροοιμίον μέρεσι χρῆσθαι, καὶ
οὗ μὴ πᾶσιν, ἀλλὰ τισί, Καὶ ποῦ δὲ τοῦ λόγου τοῖς
πέσσαραι μέρεσι, καὶ πῶς xai μέχρ: πόσου δεῖ
ταῦτα ἐχφέρειν. Καὶ οὗ δὲ τούτων τινὰ pops
ὅπη μὲν τὸ προοέΐμιον, ἑτέρωσε δὲ τὴν διήγησιν,
ἀλλαχοῦ δὲ ἀγῶνας, ἐν ἑταίροις δὲ τὸν ἐπίλογην.᾿
Πρὸς τούτοις δὲ τὸν ῥήτορα οὐ χρὴ τὸν λόγον
ἀναλαμδάνειν ἀναμιμνήσκοντα (90) χαὶ ὑποκχρίνε-
σθαι τῶν προχειμένων τὰ ἤθη καὶ πάθη xat λόγῳ,
καὶ σχήματι, ὡς ὁ δαιμόνιος Ὅμηρος καὶ ἐρμηνεύ-
εἰν πάντα χαλῶς, ὡ; ἀπομιμεῖσθαι τὴν λέξιν, πᾶν
ἦθος καὶ πάθος χαὶ πρᾶγμα χαὶ λεγόμενόν τε καὶ
ἐχφραζόμενον, "Epunvsia; ἧτοι φράσεως λόγον τέσ-
σαρες ἀρεταὶ, ἄνεν λέγω τῶν ἐσχηματισμένων (90),
καὶ αἰνιγματωδῶν λόγων, χαὶ τῶν κατὰ μίμησιν
γεγραμμένων ἀσαφογράφων τινῶν, f) μαχρηγόρων *
ἐν τούτοις γὰρ ἀρετὴ γίγνεται ἡ τοῦ λόγου χακέα.
Αἱδὲ τῆς ἑρμηνείας τοῦ λόγου τέσσαρες ἄρε-
ταὶ (93), μᾶλλον δὲ τοῦ διδχσχαλικοῦ xal ἱστορικαῦ,
μεθεστήχασιν aióe* σαφήνεια, συντομμία (93) πιθανό-
«της (94), μεγαλοπρέπεια (95), ὡς Ἰσοχράτει (90)

in priccedentbus : Nam cum Lana, significantia,
ornata apte. siut collocata. quid amplius laboremms,
A: aliter Sulpitins, In elocutione, inquil, ha'c obser-
vanda sw, lalinilas , perspicuitus, robur, nitor,
com; ositio, tum decens vel. decorum, Ut hic plara,
ita Alcuinus requirit. pauciora. Ubi eniu queritur,
qualis esse. debeat elocutio, respondet : fecunda
debet es:e, et aperta,

(93) Συντομία. Hanc vittutem generatiu vequiri
Ín omni clocuione, neminem docere video. Nec
apparet satis, quid per em intelligat ; ip sequea-
tibus Jicit, idem esse ac γοργότητα, at, ut. opinor,
loe in oratione omni non. est necessaria. Conci-
sum saue genus, uti Groecum  signilicat, alicubi

Ὁ adeo non necessarium, ut potius sit vitiosum, Sed

fortasse illud innuit, in quo ni! decsi, nil abundat.
Quidquid sit. brevitarem aut celeritatem iuter gene-
1ales orationis viriutes, preter Nostrum, nemo
fcfert,

(94) Πιθωνότης. Quomodo tiec virtus sit elocu-
tionis, parum liquet. Potius effectus est τοῦ πρέ-
πόντος Seu decori. Decora enim oratio, boc est
talis, qualem ingenium et mores personarum, ra-
tieque. rei requirit, efficit, ut ei fides babeatur.
Et sic ipse noster in sequentibus,

(99). Μεγαλοπρέπεια, Per hanc intelligere τὸ ἀ-
fona, seu ornatum, vel, ut Sulpitius appellat,
viiorem existimo, In sequentibus appellat μέγεθος,
quod ab ἀξιώματος uou multum differt

(96) "Icoxpárec. Qui state Platonis vixit, Patet
autem ex boc loco, aliqua de clocutione Rhetorica
scripsisse, eaque vidisse Nostrum, eorumque. res-
pectu hic laudass», Tzeizes Ch liad. 9, de arte ipte-
6r opus edidisse testatur,

Digitized by Google

