114 ,

GENNADIT CP. PATRUARCIT.E 1:153

ἢ ἐλαύνειν πλείου αὔξων τὴν αὐτοῦ πονηρίαν, A χωροίη Θεὸς καὶ μὴ εἴργειν βούλοιτο καθάπαξ ἢ

« Δμαρτία γὰρ, φησὶ, βασιλέως ἐπὶ κεφαλὴν
λαοῦ, καὶ τὸ ἀνάπαλιν. » Καὶ πόλις ἡ μὲν ἀλί-
σχεται τοῖς πολεμίοις παρὰ δόξαν, ἡ δὲ παρὰ δόξαν
αὑτῶν ἀπαλλάττεται, τῶν ἐπὶ «ol; τοιούτοις χρα-
τησάντων νόμων ὑποχωρούντων τῷ θείῳ θελήματι"
xai οἱ μὲν παρὰδίδονται tol; ἐχθροῖς ἐπ’ ἀπωλεῖχ
διὰ πονηρίαν αὑτῶν ἀνήχεστον, οἱ δὲ πρὸς βελ-
«ἰωσιν τοῦτο πάτχουτι. ε Θαρσεῖτε γὰρ, φησὶν ὁ
Θεὸς διὰ Ἱερεμίον, τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπράθητε τοῖς
ἕθνεσιν οὐχ εἰς ἀπώλειαν, » Καὶ τοὺς ἀπηνέστερον
δὲ χρησαμένους τοῖς χατὰ θείαν δουλωθεῖσι συγχίῃ-
ρῆσιν ἐπεξέρχεται ὡς; διὰ ᾿Ησαΐου φησίν" « Ἐγὼ
ἔδωκα αὐτοὺς eig τὴν χεῖγά σου" σὺ δὲ οὐχ ξξωχας
αὑτοῖς ἕλ:ος, Νὺν ἥξει ἐπὶ ek ἐξαίφνης ἀπώλεια,
xai οὐ μὴ γνῷς. » ᾿Αλλὰ xai τῶν ἐν μέσοις col;
φαύτοις χαὶ διὰ τοῦτο μέλλουσιν ἐγκαταλείπεσθαι
σπουδαίως βιούντων οἱ μὲν προχρπάζονται τῶν
ἠξόντων δεινῶν, οἱ δὲ ζῶντες τῇ πείρᾳ τῶν συγ-
γενῶν χαχῶν ἀμείνους δοχιμαξόμενοι γίνονται. Καὶ
λοιμὸν οἰμωχτὸν ἔθνει ἢ πίλει μέλλοντά τε xal πρὸ-
λεγόμενον ὑπὸ τῶν ταῦτα σχοπούντων ἐχ τῆς
χουμ'χῆξ, ὡς εἴρηται, διαθέσεως οὐκ ἐᾷ γίνεσθαι,
καὶ ἀρξάμενον παύει τῶν ἀνθρώπων εὐσεξῶς xat
μετὰ τῆς προσηκούσης τῶν χαχῶν μετανοίας ἐπὶ
τὸν θεῖον οἴχτον᾽ χαταφευγόντων. Mh ἐπελθόντα
δ᾽ ἂν ix φυσιχῷν αἰτιῶν, αὐτός τινῶν τὴν φύσιν
ἐπάγει ποινηλατῶν ἣ παιδεύων. Καὶ τῶν μὲν
γυνέων εὐδαιμονούντων χατὰ τὸν ἔξωθεν βίον, φαύ-
λω; δὲ βιούντων ἄλλω; οἱ μὲν πατέρες αὐτοὶ ποινη-
λατοῦνται τῆς ἐχ τῶν διαδόχων πολνειδοῦς ψυχαγω-
qí2« δτερούμενοι, οἱ δὲ παῖδες τῆς τῶν φυσάντων
ἀπαλλάττοντα: πονηρία: fj πᾶτα ἀνάγχη διαρχοῦνται
ἐξομοιοῦσθαις, f) καὶ χείρου; γίνεσθαι λίαν εὐγόγως.
᾿Αλλὰ xa τοῖς γονεῦσιν εἰς συναίσθησιν ἐρχομένοις
f τῶν παίδων ὠφέλιμος εὐτυχία καθίσταται τὺς
γυώμας βελτιουμένοι; καὶ σωφρονέστερον βέυῦν
δρχομένοις, ὥτπερ αὖ ἀναισθήτω; ἔχουσι καὶ μετὰ
πὴν πληγὴν προσθήχη ποινῶν ἄλλη γίνεται, ὥσπερ
δι᾽ Ἱερεμίου τοῖς Ἰουδχίοις ὠνείδιζεν ὁ Θεός. Μάτην
ἐπάταξα τὰ τέχνα ὑμῶν" παιδείαν οὐκ ἐδέξασθε,
xai τὰ λοιπά, Δισενχρύσης καὶ τῇς natpibo-, οἵ τε
me; ἀπαλλάττονται ζωῆς τοιχύττς ἀγαθῇ προνοίᾳ
Θεοῦ, οἵ τε πατέρες τὴν ἐπὶ τοῖς παισὶ λύπην
δυττυχῶς βιοῦν μέλλουτιν, εἰ καὶ παραυτίκα θρη-
νοῦτε xal κόπτονται, ἀγνοοῦντε; fj τοῦ πάθους
ἡττώμενοι. 'H δὲ nap! ἡμῖν οὕτω δεδουλωμένοις
δεινῷ; καὶ πολυειδῶς περὶ τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν
χ νδυνεύουτιν ἀναχώρησις των νεωτέρων τῷ θανάτῳ
p v εὐσεδείας ποιῶν οὐ μεγίστων εὐεργεσιῶν τοῦ
Θεοῦ τοῖς vs wpv ἔχουσι. Περὶ δὲ τῶν εἰς μέτρον
ἡριχίας ἐλθόντων, ἄλλος ἂν εἴη λόγος xal διάφορυν
εἶναι καὶ ποιχίλην τὴν τοῦ 8to0 περὶ τῶν τοιούτων
διάηεσιν εἰχὸς τῇ διαφόρῳ προαιρέσεε τούτων συμ-
μετρουμέντν" ἐπειδὴ τῶν τοιούτων αὐτόθι ζητη-
μάτων πρόφαπις ἣν ὁ λοιμὸς, μιχρόν τε χαὶ περὶ
τούτου προσθήσημέν qo; τὰ πλείω σχοπεῖν ἀφέντες.
Φιορὰ μὲν ἀέρος ἐστὶν ὁ λοιμὸ; ἢ φυτιχαῖς αἰτίαις
παρ: πομένη ἃ τὸν θεῖον ἔπ᾽ αὐταῖς νόμον εἰ συγ-

παύειν εὐθὺς vevoutvr,v, ἄλλοις λόγοις οἰκονομίας
τὸν ἐν τῇ φύσει νόμον νιχῶσιν fj προστάξει θείᾳ καὶ
παρὰ *bv τοιυῦτον νόμον συμέαίνουσα " ὡς γὰρ
δεσπότης τῆς; φύπεως, δύναται καὶ παύειν κινου-
μένην αὐτὴν xat χινεῖν οὐχ ἂν κινηθεῖσαν. Ὁ ποτέρα
δ᾽ εἴη ἡ τοῦ ἀέρος αὕτη φθορὰ τέλος xal σκοπὸν
ἔχει προσεχῶς μὲν τὴν τῶν ἀπαλωτέρων σωμάτων
ἧτταν ἣ τῶν εὐπαθεστέρων, περαιτέρω δὲ τὴν τῶν
ἀποθνησχόντων πανταχόθεν ὠφέλειαν, καὶ τὴν τῶν
ἀποθαλλόντων αὐτοὺς ἢ βελτίωσιν ἢ μελλόντων
ἀμεταδλήτων, συμφορῶν μειζόνων προσθήχην. Οὐ
πάντες δὶ θνήσχουσιν οἱ νοσήσαντες οὐδὲ πάντες
οἵ τοιοῦτοι νοτοῦσι, διὰ τὸ δεῖν περὶ πάντας τὴν
θείαν χρατεῖν βούλησιν τούς τε ἀνόσους διαμεῖναν-
τας, τούς τε ἡττηθέντας ὑπὸ τῆ; νόδου, τούς τε μετὰ
ταύτην ἀπηλλαγμένους, ἄλλο τι περὶ ἄλλους βουλο-
μένην xal μὴ τὴν αὐτὴ» περὶ πάντας φέρουσαν
ψῆφον, μᾶλλον δὲ οὐ φέρουσαν μόνον ἐπὶ τῶν πραγ-
μάτων, ἀλλὰ xal πόῤῥωθεν αὐτὴν ἐνεγχοῦσαν iv τῇ
προαιωνίῳ γνώσει περὶ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ
καὶ τῶν λογιχῶν, ὡς εἴρηται, μάλιστα, ὧν καὶ μᾶλ-
λον ἀσυγκρίτως φροντίζει. Κἂν σώζωνταί τινες "ε-
θιστάμενοι οὐδὲ τοῦτο χωρὶς προνοίας θείας ἐστὶν
ἐπὶ τὸ μετηστῆναι χινούσης τὴν γνώμην αὐτῶν xai
μὴ συνορώντων, Οἱ δὲ μένοντες ἀπηλλάττοντο ἂν,
xüv θνήσχωτιν ἕτερης, xal μεθεστῶτες ὦ; ἄνευ
θείου μεθεστῶτες θελήματος θνήτχουσιν, Οἱ ὃὲ μέ-
νοντες οὐχ ἂν ὁπηλλάττοντο, xal μεθίσταντλι μὲν

C ἔνιοι πρὸς ὀλίγον, εἶτα θνήσχουσιν ἐπανιόντες xal

τοῦ λοιμοῦ πεπκαυμένου εἰς μείζω τῆς ἀληθείας ταύ-
«ἧς φανέρωσιν. "Axio. ῥύονται μὲν μεταστάντες,
χείρω δὲ τὴν προαίρεσιν γίνονται καὶ τῇ φυγῇ τὴν
σωτηρίαν ὁριζόμενοι μόνῃ, καὶ ph τῷ θείῳ ϑελέ-
ματι, ἄξιοι τοιούτου χρημνοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο συγχω-
εἡθέντες ἐμπεσεῖν αὐτῷ ὃς μνρίων θανάτων ἂν εἴη
χρηστὸς τοῖς πεπονθέσιν. Εἰ δὲ περὶ τῶν ἑτεροδόξων
*t& μέλλοι ζητεῖν, ἐπεὶ xal τούτους ὑπὸ τὴν θείαν
πρόνοιαν ὁ ἱερὸς, εἰ xat μὴ καθάπαξ ὁμοίως τίθησι
λόγος, ἐξῆν μὲν xol περὶ τούτων τά γε ἐς τὸν λοι-
μὸν γινόμενα θεωρῆσαι " ἀλλὰ παρεΐσθω σιωπῇ τὰ μὲν
νῦν πρέποντα παρ᾽ ὧν οὐχ ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις
ἃ δράξ εἰσιν ἐκ πελάγου; ἡ θεία περὶ τοὺς &vOpro-
πους διαφαίνεται πρόνοια, μὴ μόνον τοὺς νοῦν Eyoj-
«ας καὶ εὐσεδοῦντας χαταλάμπουσα πᾶνν «τλλῶς,
ἀλλὰ καὶ ταῖς ἱεραῖς μαρτυρουμένη Γραφαῖς ἧς
ἔργον οὗ μόνον fj βελτίωσις περὶ τοὺς ἀγαθοὺς οὐδ᾽
οἴχτος περὶ τοὺς φαυλοτέρους, εὐθὺ; ἐπειδὰν μετα-
γοίᾳ διορθῶσιν, ἀλλὰ xal ψῆφος; τῆς θείας διχα!η-
σύνης περὶ τοὺς ἀνίσως τε ἔχοντας, xal χαθόλου
φάναι, ἡ περὶ ἀνθρώπου: τῆς θεία; προνοίας διά-
«a£ ἡ μὲν ἐνεργεῖ περὶ ἔχαστον οὐ χωρίζουσα τοῦ
πλήθους οὔτε τοῦ χοινοῦ περὶ ταῦτα νόμου τῆ; τά-
ξεως, ἀλλ᾽ T] συνενεργετοῦσα ἢ συγχολάζουσχ * ἡ δὲ
χωρίζουσα παραδόξως ἐνεργεῖ περὶ οὖς ἂν βονγη-
θείη καὶ ἣ σώζει χωρὶς f) διχαστιχῷ; ἐπεξέρχεται.
*AMY ἔνιοι περὶ ταῦτα πάντα τυφλώττοντες τὰς piv
ἁμαρτίας οὐ qróvous* τὰς τῆς θείας ὀργῆς: αἰτίας,
ἐπὶ δὶ τόπον; μεταδαίνοντιν ἄλλους ἐπὶ τῶν ὦ των

Digitized by Google
