1149
ἢ τῶν ἕππων οὗ; ἐποχοῦνται τὰ The ὀργῖς ἐφόδια
φέροντες, καὶ τότε χαϑ' ἡ λέραν ἄδουσι" « Πυῦ
πορευθῶσιν ἀπὸ τοῦ Πνεύματός a»), Κύριε, καὶ ἀπὸ
τοῦ προσώπου σου, ποῦ φύγῃ ; » Ἔδει γὰρ ἐκ τῶν
τῆς ὀργῆς πρῶτον χρυπτομένους αἰτίων καὶ ἀσφα-
λιξομένους, εἶτα τῷ δυναμένῳ σώζειν, xa^, οἴμοι
πεπιστευχότα; xal ἐλπιζόντας τότε τὴν ᾧδὴν ἄδειν
ἐχεένην ἀληθῶς τε ὁμοῦ xa φρονίμως. Ὁ δὲ Θεὸς
δι᾿ ἄκραν ἀνεξικακίαν ἀδιορθώτων μενόντων, εἶτα
φευγόντων, εἶτα χαὶ ψευδῶν καὶ ἀδόντων ἀνέχεται
ὁπόσων ἀνέχεται αὑτὸς μόνος εἰδὼς τὸν τῆς τοιαύ-
τῆς ἀνοχῆς σκοπὸν xai τὸ πέρας. Σὺ δὲ χάριν ἔχε
τῷ φωτίσαντί σε θεῷ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ póvo πεποιθὼς
ἴσθι, ὅς ἐστι σωτὴρ καὶ προμηθεὺς πάντων ἀνθρώ-
πῶὼν καὶ χηδεμὼν, μάλιστα δὲ πιστῶν, 5; θανατοῖ
καὶ ζωογονεῖ, εἴπερ οὐδὲν ἑαυτῷ ζῇ xal οὐδεὶς ἑαυτῷ
ἀποθνήσχει κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον. Τῷ μεγάδῳ
Βασιλείῳ πείθου γνησίως λέγοντι " « Μὴ αὐτόματόν
τινα εἴπῃς συντυχίαν τῶν γινομένων ἀνθρώποις, ὡς

DE PR/EDESTINATIONE LIDER V.

ΠΕΡῚ TOY. OEIOY ΠΡΟΟΡΙΣΜΟΥ͂

11:

Α μηδενὸς προστάτου τὸν γόσμον οἰχονομοῦντος, πο-
νηρὰ δόγματα ὑποτιθέμενος σεαυτῷ, μηδὲ ἐχπέσῃς
«ὧν ὅρων τῆς εὐσεδείας" » καὶ ἄλλοθι πάλιν λέ-
γοντι " ε Προδιατεταγμένον ἐν ἑχάστοις τὸ τῆς ζωῆς

"iati τέλος κἀντεῦθεν, ἄνισα xal ἀνόμοια γίνεται
«οἷς ἀνθρώποις τοῦ βίου τὰ πέρατα κατὰ τοὺς xat-
ροὺς ἑκάστους διαφόρου; καὶ ἡμῖν ἀνεννοήτους τῆς
θείας oixovoplac, ἄνισα μὲν κατὰ τὸν χρόνον δηλον-
ὅτι, ἀνόμοια δὲ χατὰ τὸν τρόπον. ν Τὰ αὐτὰ δὲ
χαὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι διδασχάλοις λέγουαι πείθου.
Σφραγὶς δὲ πάντων ὁ μέγας Μάξιμος ὁμολογητῶν
xai θευλόγων ἡ χορωνὶς, ἐν xw χεφαλαίῳ τῆς
δευτέρας Ἑκατοντάδος οὕτω λέγων" « Ὧ τρόπῳ
βούλεται ὁ τὴν ἑκαστοῦ πρὸ τῶν αἰώνων διορίδας
ζωὴν Θεὸς ἕκαστον πρὸς τὸ οἰκεῖον τῆς ζωῆς ἄγει
τέλος, εἴτε δίκαιον εἴτε ἄδιχον. » Τούτοις: ἅπασι
πείθου, μᾶλλον δὰ χάλλιστα ποιεῖς αὐτοῖς μὲν πε-
πεισμένο;, τοὺς δὲ βεδήλους χαὶ γραώδεις μύθους
κατὰ τὴν Παύλου συμθουλὴν παραιτούμενος.

--  ὌᾺ.,.

IIEMIITON.

DE DIVINA PROVIDENTIA

LIBER QUINTUS.

(Ex'codice Regio 1293, fol. 148.)

“Ὅπως ἡ θεία πρόνοια xal ὁ θεῖος προορισμὸς οὐκ ἀναιρεῖ τὸ χρήσιμον τῶν εὐχῶν.

Ὃ περὶ τῆς θείας προνοίας λόγος πολλὴν μὲν ἐκ
τῶν εὐτάχτως γινομένων ἐν τῷ παντὶ τῷδε τὴν
ἰσχὺν ἔχει τῆς ἀποδείξεως, βεδαιοῦται δὲ μάλιστα
Tal; περὶ τὴν Joyuxhv ἡμῶν φύσιν ἐπιμελείαις τοῦ
θείου, αἷς xal πολλοὶ τῶν ἔξωθεν σοφῶν πρότερον
καὶ μετὰ ταῦτα τῶν τῇ θείᾳ κατήυγασμένων σοφίᾳ
καὶ δι᾽ αὐτῆς ὑψηλότερον ταυτὶ τεθεωρηχότω" àxp:-
δῶς ἐπιστήσαντες τὴν μὲν εὐσεδῇ περὶ τοῦ πάντων
τῶν ὄντων προνοεῖν τὸν θεὸν ἐδεβαίωσαν δόξαν, ET)
δὲ τῶν ἄλλως φρηνούντων γνώμην ἐξήλεγξαν ἐν ἰδίοις
περὶ τούτου συγγράμμασι. Καὶ ἡμεῖς δὲ περὶ τῆς
θείας προνοίας xai τοῦ θείου προορισμοῦ ἐν τέτρασι
πεπραγματεύμεθα βι6λίοι;, ouv σπουδῆς ἀξίων
ἐπὶ τοῦτο χεχινη κότων. Ὡς οὖν τῆς θείας προνοίας
περὶ τὰ ὄντα πᾶσιν ὡμολογημένοις (ὠμολογημένη:)
τοῖς νοῦν ἔχουσι πρὸς τὸ ζητούμενον ἐπιστραφησό-
μεθα νῦν μόνον, καὶ δείξομεν ὅπω; αὑτῆς ὑποτεθει-
μένη; βεδαίως xai fj τῶν εὐχῶν σώζεται χρεία χα-
λῶς. Ἕνιοι γὰρ τὸ μὲν εὔχεσθαι χοινῇ πᾶσιν ἀνθρώ-
fe; σπιυδχξόμενον ἴσασιν" ὡς; μηδὲ εἰκῇ τοῦτο
γῶσαδγι, elyz, δ᾽ ἂν σπουξααθῆνχι νομίζουσι, τῆς

C τὸν αὐτὴν τοῖς ἀθέοις ἐντεῦθεν χαταφερόμενοι χρη-
μνὸν ἀγνοοῦσιν, ὡς τὸ μὴ τῶν οἰκείων ἔργων προ-
γοεῖν τὸν Θεὸν εἰ; ταυτὸν ἧκον τῷ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
αὑτὰ ὑποστῆσαι ἀφ' αὑτῶν δὲ ὑφεστηκότα καὶ àc'
αὑτῶν ἄγεσθαι ἧ ἂν τύχοι ἕκαστα, οὐδὲν δὲ ἀπᾷδον
θείας προνοίας πάντα ἀγούτης καὶ πρὶν γενέσθαι
xa εἶναιοπροοριζούσης, οἵ Θεὸν εἶναι φρονοῦντες εἰς
ὁρίπασθαι πρῶτον καὶ διελέσθαι τὴν πρόνοιαν δι’
ὀλίγων xal ὅσον ἐς τὴν παροῦσαν χρείαν ἀρχεῖ, καὶ
οὕτω: ἱέναι πρὸς τὸ ζητούμενον, Εἰ τοίνυν ἔστι Θεὸς,
xal ποιητή; ἔστιν αὐτὸς πάντων τῶν ὄντων. Εἰ γὰρ
Θεός ἐστιν, αὐτογενής ἐστι χαὶ ἀναίτιος καὶ παρ᾽
οὐδενὸς ἔχων τὸ εἶναι, χαὶ εἰ μόνος ἐστὶ Θεὸς eT; ὧν,
καὶ μόνος ἐστὶν αὐτογενῇς xal ἀναίτιος * αὐτοῦ 6b
μόνου τοιούτου ὄντος τὰ ὄντα δεῖ πεποιῆσθαι ὑπ᾽ αὖ-

D τοῦ, ἀνάγχη τε γὰρ ἄλλοθεν αὐτὰ τὸ εἶναι ἔχειν οὐχ
&g' αὑτῶν ἑνὸς ὄντος τοῦ αὐτογενοῦ; καὶ παρὰ τοῦ
Θεοῦ τοῦτ᾽ ἔχειν ἑνὸς ὄντος xal μύνου Θεοῦ τυγχά-
νοντος. El τοίνυν ποιητής ἔστι πάντων τῶν ὄντων
xat προμηθεὺς ἄρα ἐστὶν αὐτῶν xat προνοητὴς, προ-
νυεῖν μὲν γάρ ἔστι τὸ εἰς τἀγαθὸν τάττειν xal τὸ

Digitized by Google
