1110 GENNADIE CP. PATRIARCH.E 1129
δε τὸ μετὰ τῶν τούτοις ἐναντίων ἐπιδιῶναι μιχρόν. Α πάντων αἰτίᾳ * 8C δ xaX τὴν σύμπασαν Exaxipou

Ἰότε δὴ τότε οὐχ ἠνάγκαζε τὸν Ἰωάννην ὁ Θεὸ; τόδε
ἢ ἐχεῖνο αἱρεῖσθαι" συνήργει μόνον πρὸς τὸ θελῆσαι
ἂν μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν τῇ ἐνοιχούσῃ αὐτῷ χάριτι, ἦν
καὶ ἐνοιχισθῆναι αὐτῷ, xal αὐτὸς αἴτιος ἦν ἄξιον
αὐτὸν παρασχόμενος. ᾿θμοίως οὐδὲ τὸν ᾿ρώδην
ἠνάγκαζε τόδε f| τόδε αἱρεῖσθαι περὶ Ἰωάννου καὶ
ἑαυτοῦ, ἕνστάντος ἤδη xal αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ καιροῦ
περὶ τοῦ βουλεύσασθαι, ὁπότερα αὐτῷ εἴη αἱρετέα.
Οὔτε τοίνυν τοῦ θείου: ἀ"αγχάζοντος οὔτε αὐτῶν ὑπὸ
Θεοῦ ἀναγχαζομένιυν τόδε ὡρισμένως αἱρεῖσθαι,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὑτῶν προαιρέσει ἑχατέρου χειμένου mou
«εἰ ἂν φαίνοιτο αὐτοῖς αἱρετώτερον " xol ἐνδεχομένου
ἑκατέρου ὁμοίως αἱρεθῆναι αὐτοῖς, ὅτον ἐπὶ τῇ ἐλευ-
θερίᾳ τῆς γνώμης καὶ τῇ φύσει αὐτοῦ τοῦ πράγ-
ματος.

Ὅτι ἐν τοῖς προαιρέσει γινομένοις ἐστὶ τὸ ἐνδε-
χόμενον, ὁ μὲν ᾿'υάννη; αἱρεῖται τὸ βέλτιον, ὁ δὲ
Ἡρώδης τὸ χεῖρον. Καὶ ὁ μὲν ᾿Ιωάννης προείλετο,
xai πανταχοῦ Tapa 6a vo» βέλτιον ἣν αἱρεθῆναι
οὕτως " τὸ δὲ τῷ Ἡρώδῃ αἰἱρεθὲν καὶ αὐτῷ xai πᾶσι
χεῖρον ἐτύγχανε. Καὶ οὕτω μὲν συνεπέπλεχτο, ὥστε
εἰ μὴ Ἡρώδης fiost τότε xal ἐποίει τὰ χείρω, οὐκ
αὑτὸν Ἰωάννην ἐνταῦθα τυχεῖν τοῦ βελτίονος " καὶ
εἰ μὴ Ἰωάννης ἐποίει τὸ βέλτιον, οὐκ ἄν τε "Hoo-
δὴν ἐχπληρῶσαι τὸ χεῖρον. Οὔτε μέντοι διὰ τὸν
Ἡρώδην ἀγαθὸς ἦν Ἰωάννης, εἰ μὲ, διὰ τὴν αὐτοῦ
προχίρεσιν" οὔτε Ἡρώδης διὰ τὸν Ἰωάννην φαῦλος
ἦν, εἰ μὴ δι᾽ ἑαυτόν, "Hv μέντ᾽ ἂν καὶ δι᾿ ἐκεῖνον

ἀγωγὴν obx ἐγίνωσκε μόνον, ἀλλὰ καὶ συνδιετίθει
οἰκείως, πρότερον μὲν ἐν τῷ θείῳ προορισμῷ, ὕστε-ν
ρον δὲ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ἔργῳ. Συνδιετίθει δὲ τῷ μὲν
προστιθεὶς χάριν, τοῦ δὲ χάριτος ἀφαιρουμένης διὰ
τὸ μὴ δύνασθαι τῷ σχότει τῆς ἐχουσίου χαχίας τὸ
φῶς τῆς χάριτος συνοικεῖν, μήτε χαταλάμπεσθαι
δεῖν ἄκοντας, τοὺς ἐζοφῶσθαι μᾶλλον προῃρημένους.

Καὶ οὐχ ἐποίει μὲν ἡ χάρις τὸν Ἰωάννην μὴ
ἡγεῖσθαι φοξζερὸν εἶναι τὸ φοδερὸν Qj ἐφήδεσθει
ἁπλῶς τῷ θανάτῳ. Ἐποίει δὲ δεδιέναι πλέον τὸν
φοδερώτερον τοῦ σῶμα μόνον "Éyovto; κτείνειν,
ψυχῆς δὲ μὴ ἐφαπτομένου, f; συμδουλεύει τὸ λόγιον,
xaX διὰ τοῦτο ἀνδρείως αἱρεῖσθαι τὴν τελευτὴν, ἢ
καὶ σφοδρητέρᾳ τοῦ Θείου ἀγάπῃ τιθέναι τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τῶν τοῦ ἐρωμένου δογμάτων. ᾿Αλλὰ καΐτοι
βοηθούμενος ἐκ τῆς χάριτος, ὥστε χρῖναι τὸ αἱρε-
πέον ὀρθῶς, ὅλῃ μέντοι τῇ προαιρέσει ἐλάμδανέ γε
τὸ βέλτιον, καὶ τῆς αὐτοῦ γνώμης ἅπαν fjv τὸ χα-
λόν. Οὐδὲν δ᾽ ἧττον καὶ τῆς χάριτος τὸ πᾶν ἦν, sos
ἐπ' αὐτῇ ἥκει, ἧς χωρὶς οὐ δυνάμεθα ὁτιοῦν. Ac ὃ xol
προηγεῖσθαι μὲν αὑτὴ λέγεται διὰ τὴν τοῦ κτίσμα-
το; ἀδυναμίαν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἔπεσθαι δὲ ἡγουμένης τῆς
προαιρέπεωξ, διὰ" τὸ μὴ ἐπαναγκάζειν, ὡς ἔχει
ἐπὶ φωτὸς, καὶ τοῦ ἔχοντος ἢ θέλοντος βλέπειν
αὐτῷ. '

Καὶ ἔτι εὔχετο μὲν Ἰωάννης μὴ ἐγκαταλειφθῆνει
ἂν, ἀλλ᾽ ὁδηγηθῆναι πρὸς τὴν αἵρεσιν τοῦ βελτίονος,
ἐπήχουσε δὲ ὁ Θεὸς πρὸς μὲν αὐτὸν Ἰωάννην xal τὸ

ἀγαθὸ;, εἰ τόδε μᾶλλον ἡρεῖτο. Καὶ ἐπειδὴ ἐχάτε- ( ἔργον τότ᾽ εὐθὺς, πρὸς δ᾽ ἑαυτὸν, ἐξότον καὶ προΐδει

pos εἴχετο, ὃ ἤρεσεν αὐτῷ καὶ τῇ ἕξει, χατὰ τὸν
εἰπόντα, Οὐχέτι ἐργάζομαι ἐγὼ τὸ xaxbv, ἀλλ᾽ ἢ
ἐνοιχοὺῦσα ἁμαρτία, Ὡς δὲ καὶ τὸ ἀγαθὸν dj χάρις
kv τῷ ἔχοντι, ἐγὼ δὲ τῆς ἁμαοτίας αἴτιος, χἀκεῖνος
«ἧς χάριτο;, ἄξιον τοῦ λαδεῖν ἔἐχυτὴν παρασχόμενος,
τότε δὴ συνέτρεχε πάντα χαὶ συνειργόζετο τῷ τὸν
μὲν, ὧν προείλετο ἀξίως στεφανωθῆναι, τὸν δὴ
κἀνταῦδα xáx:l δίχας ὑποιχεῖν ἀξίας ἀχολασίας
xal παρανομίας xai φόνον. '

Τοῖς μὲν οὖν ἐνδεχόμενα ὁμοίως fjv καὶ τὰ ἐναν-
«ἰα πρὸ τοῦ ποτῆσαι θάτερον αὐτῶν ἑλομένους, ἐπ᾿
αὐτοῖς γὰρ ἦν ὁμοίως ἀμφότερα * ἐπεὶ δὲ θάτερον

τὸν Ἰωάννην ἄξιον ἐπαχούεσθαι. Καὶ οὐ μάτην εὔς-
χετοὸ Ἰωάννης. Ὁ δὲ Ἡρώδης ἐσχέπτετό τε καὶ
ἐποίει, οἷς ἂν ἔδει αὐτὸν ἐγχαταλιμπάνεσθαι, Οὐκοῦν
καὶ αὐτοῦ ἡ πονηρία ἔπασχε τὸ ἑαυτῆς, χαὶ cóx
εἰχῆ ἐγίνετο οὐδὲ αὐτή. ᾿

"Ex τόῤτων ἁπάντων οὔτω τύπῳ διῃρημένων καὶ
ὑποδεῖν ματὶ ἑνὶ Ex. πλείστων καλῶς ἐφάρμοξομένῳ
δηλόν ἐστι͵ xol τὰς ἀνθρωπίνας θελήσει; τε xat αἴ.
pice, καὶ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι λεγόμενα, xal ὅσα
ἐνδεχομένιος ὑφ᾽ ἡμῶν πράττεσθαι, πάντα τῇ θείᾳ
ὑποχεῖσθαι προνοίᾳ, ἢ ἔστι πρόδλεψις τοῦ συμφέ-
povto;, ἐν ἀμεταδλήτῳ διατάξει τῶν’ πρὸς τοῦτο

ἐποίει ἑχάτερο;, ἀναγχαῖον ἣν τὸ γεγενημένον, οὐ ἀποδαινόντων, -προεγνῶσθαι δὲ «Δῦτα ὡς ἔσται, τῇ
τῇ αὐτοῦ φύτει, ἀλλὰ τῷ ἐξειργάσθαι ἤδη, καὶ οὐχ πάντων αἰτίᾳ, καὶ προῳρίσθαι * γινωσχόμενα μὲν
ἐνδέχεσθαι, καὶ μὴ εἶναι ἐξειργασμένον, ὡς πρὸ τοῦ D γὰρ, ὅτι οὕτως ἔσται “καὶ ὠρίσθαι οὕτως ἐχρῆν *
γενέσθαι ἐνδεχόμενον χαὶ μὴ γίνεσθαι. Ἐχείνοις τε προγινωσχόμενα δὲ καὶ προωρίσθαι δῆπον * προω-

οὖν οὕτω ταῦτα εἶχε, καὶ ἡμῖν οὕτω κρίνεται, τῇ ἐὲ
θείᾳ γνώσει προὔχειτο ὦ; γεγενημένα, xal ποὶν
{ἐνέαθαι. Καὶ ἔδει μὲν, ὅτι αὐτοὶ ἐνδεχομένως atph-
σονται, ἃ αἱρήσονται χαὶ οὐκ ἀνάγχῃ τινὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς

ρισμένα δὲ οὕτω, καὶ οὕτω γίνεσθαι, ἐπειδὴ ὡς e
τως ἐσόμενα xo οὕτω πρηώριστο, Üüse γὰρ οἷόν τε
ἣν τὸ μέλλον ἀγνοεῖν τὸν Θ:ὸν, ἢ δπομένειν, ὅκως Sv
«t γένοιτο, ἵνα εἰδῇ * οὔτε ἔδει ἐγνωσμένης τῆς

ὄντα. Ὅτι Ck τοδὶ αἱρήσετοε ἑκάτερος καὶ μὴ τοδὶ, ἧπί. ἑχάστου τῶν γινομένων ἀχολουθίας τὴν θείαν δια-
ατατο ὡρισμένως, χαὶ ὡς προεγίνωσχε τὸ ἐσόμενον εἰς πεσεῖν γνῶσιν, ἄλλως ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀκολουθίᾳ τινὸς,

τοσούτους ἐνιαυτοὺ;, οὕτως χαὶ τὸ ἐνδεχομένως bah-
μένον ἠπίστατο ἀνσγκχίως. Συναιρεῖ μὲν γὰρ ἡ θεία
ἐπιστήμη τὸ πᾶν τῆς ἀνθρωπίνης αἱρέσεώς τε χαὶ
πράξεως, ὡς ἔχει καθ᾽ ἑαυτὴν περὶ ὁτιοῦν, "Apa δὲ
xa πρὸς τὸ ἔσχατον φέρεται, ὅπερ ἐστὶν ἕν τε ἐνδε-
χομένοις ἕν τε ἀναγκαίοις ὁμοίως, μᾶλλον δὲ αὐτῇ
πάντα πάμεισιν οὕτω;, ὡς ἀπείρῷ xal χοινοτάτῃ

fj καὶ προέγνωστο, ἀποδαίνοντος.
*AXX οὐ προωρίσθαι γε ἐν ἑαυτοῖς, οὗ γὰρ "ἀεί
εἶσιν αὐτὰ, ἐν τῷ Θεῷ δὲ μόνον προωρίσθαι " xal

"οὔτε ἔχειν εἰδέναι τὸν θεῖον προορισμὸν τοὺς ἀνθρώ-

ποὺς περὶ ὁτιοῦν τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ὄντων, ἵνα αὐτῷ
xal ἄχοντες ἀχολουθῶσι. Καῖτοι οὐχ ἀγνοοῦσιν οἵ γε
σοφοὶ, ᾧ * ἐκεῖ ὡρίσθαι, οὔτ᾽ ἐκεῖθεν

Digitized by Google
