1115 GENNADII CP. PATRIARCH.E Mj
μετασχεῖν τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦ ἀποχωρῆσαι αὐτοῦ δυσ- A δοχηθέντα δίδωσιν, ὅταν vuv; εἷς αὑτὸν ἀτενῶς ἐλ

τυχῶς, ὁπότερον ἂν ἐπιμεληθείη.

Ἀλλ᾽ οἱ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν," οὔτε ἐστί τι fj καχία,
ἄλλα, στέρησις ἀρετῆς μόνον, οὔτε ὡρισμένον τί
ἔστιν ἐν τῇ τῆς xaxlac ὁδῷ, ἀοριστία δὲ μᾶλλον
πάντα χαὶ σύγχναις. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι ὥρισται γὰν τού,
τοις, Ex τῆς πρὸς ἀγαθόν ἐστιν ἀντιθέσεως καὶ 6c
ἀγαθόν. Τῷ γὰρ ὡρίσθαι τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰς ἕξεις,
xat εὐτάκτως ἀλλήλοις συνέπεσθαι καὶ αἱ στερή-
σεις αὐτῶν ἀλλήλαις ἀχολουθοῦσιν" οὔτε ζῇν ἔστιν
ἀληθῶς τοὺς ταῖς στερήσεσι τὸν οἰχεῖον μορφοῦν-
τας βίον, ἀλλ᾽ ἐν εἰδώλῳ ζωῇς εἰσιν. Ὡσαύτως δὲ
χαὶ ἡ μετὰ ταῦτα ἀθλιότης αὑτοῖς, θανάτου παν-
τὸς χεῖρον, οἷς συνήνεγχεν ἂν xavà τὸ λόγιον μηδὲ
τὴν ἀρχὴν γεννηθῆναι, εἴπερ οἷόν τε ἦν αὐτοὺς πρὸ
ποῦ γενέσϑαι μαθεῖν, ola προῃρημένοις, οἷα aup6fy-
σεται. Κοινῇ μὲν δὴ τὸ ἀνθρώπινον γένος τοιαύτης
παρασχενυῆς καὶ ὁδηγία; ἔτυχε Ex Θεοῦ πρὸς τὸ ἀγα-
θὸν καὶ τυγχάνε:. El yàp πατράσι καὶ ἐθνῷν ἄρχου-
σι σφόδρα μέλει, ὅπως τὰ τέχνα 3) οἱ ὑπήχοοι ζῆ-
σονται ἁρμοδίως τῇ ἐλπιζομένῃ ἐξ αὐτῶν εὐχληρίᾳ,
xai διὰ τοῦτο ὁρίζουσι μὲν αὐτὴν αὐτοῖ;, διδάτχουσι
δὲ ἅττ᾽ ἂν ποιοῦντες, xa ὅπως τὸν ξαυτῶν διοικοῦν.
τες βίον ἄξιοι αὐτῆς ποτε γένοιντο, πολλῷ μᾷλλον
τὸν Θεὸν ἔδει τοῖς τέχνοις ὁρίσαι τὴν εὐδαιμονίαν
καὶ τὰ εἰς αὐτὴν φέροντα, ἵνα εἰδότες πάντα δύναιντο
σπεύδειν.

Ἧ δὲ περὶ ἕκαστον ἐπιμέλεια αὐτοῦ πολλῷ πλείω
xal θαυμαστότερα περιέχει τῶν χοινῇ πᾶσιν ἀφω-
ρισμένων καλῶν. Πατρὶ γὰρ πρεπόντως καὶ εὐμε-
vst ἄρχοντι τὰ μὲν ξυλλαμθάνει, τὰ δὲ ἐπανορθἷ,
οὐδὲ τὸ τέλος δείξας μόνον, καὶ τὴν ὁδὸν xai τὰ
καταλύματα, ἀφίησιν ἑχαυτοῖ; χρῆσθαι μόνοις, καὶ
ἄλλοις ἄλλα δίδωσι βοηθήματα προσήχοντα τῇ ἀγὼω-
γῇ αὐτῶν χαὶ τῇ φύσει, χαὶ ἀνέχεται ὀλιγωρούντων,
καὶ γογγύζουσιν οὐχ ὀργίζεται, ἕως ὁρᾷ καὶ πειρω-
μένους τι ἀναλαμδάνειν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς μιχροζύ-
χὸν ἀχηδίας, καὶ προστιθέναι τῇ ὁδῷ σὺν ἐλπίδι
ἀμείνονι. ᾿Αλλὰ xal προτροπάδην ποτὲ ix μέσης
τῆς ὁδοῦ ὑποστρέψασιν, εἶτα βοῇ καὶ δάχρυτιν ix
μετανοίας εἰσελθεῖν καὶ ἄρξασθαι δεομένοις ἀμνησι-
κάχως ἀνίησι τὴν ὁδὸν αὖθις, καὶ τοῖς μὲν τῇ ἀ-
φθονίᾳ τῶν τοῦ σώματος καὶ ἐχτὸς ἀγαθῶν, τοῖς δὲ
τῇ αὐτῶν ἐνδείᾳ τὴν αὐτὴν διάθετιν πρὸς τἀγαθὰ
καταπράττεται. Καὶ τοῖς μὲν εὐτονοῦσι πρὸς τὴν ἐν
τῷ ἀγαθῷ ἐπιμονὴν αἱρουμένοις μέντοι χαὶ αἱρεῖσθαι
αὐτὸ θέλουσιν, ὃ πολλοῖς ἐκ πολλῶν αἰτιῶν συμδαί-
νειν εἴωθεν, ἢ σχολὴν ἐχ τῶν ἀνθιστα μένων ποιεῖ, 1j
τὴν προαίρεσιν ἀναλαμθάνει τὸ χαὶ ῥωννύει πρὸς τὸ
ἐπιόντα αὐτὰ νιχᾷν. Πολλαὶ δὲ Éx τε ἀνθρώπων ἔχ
τε πονηρῶν δαιμόνων γίνονται ἀνθρώποις πρὸς τὴν
αἵρεσιν τοῦ ἀγαθοῦ xa τὴ» πρᾶξιν ἐπιδουλαὶ, αἷς
χαλεπὸν ἀντισχεῖν μὴ μετὰ Θεοῦ. Tol; δὲ ἐῤῥωμέ-
γὴν τὴν θέλησιν ἔχουσι χαὶ συγχωρεῖ ἐπιέναι τὰς
δυσχερεΐα:, ὥστε ἀνθισταμένου; ἀνδρικῶς καὶ νιχῶν
«ug σὺν τῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ ῥοπῇ ἐνδίχως μείζονος ἀξιοῦ-
σθαι ἐχεῖ τῆ: εὐδαιμονία;, καὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ
καρτερία: παράδειγμα ἵστασθαι τοῦ λοιποῦ, ᾿λπαλ-
λάττει δὲ ἡπροόχτων κινδύνων, χαὶ ἀγαθὰ οὐ mp^s-

κίζοντες, καὶ τὸ θεῖον ϑέλημα διηνεχῶς μόνον m-
ζητοῦντες, τῆς θείας ἀγάπης τὰ αὐτῶν πάντα ἐξά»
πτωσιν.

"Ἔστι δὲ ὅτε χαὶ προορώμενοι τῶν μὲν ἀξιοῦνται
εὐχόμενοι, τῶν δὲ ἀπαλλάττονται, δυναμένου xal
βουλομένον πολλὰ καὶ παρὰ τὴν τῶν μερεκῶν ποῖ»
οὐὔντων τάξιν ποιεῖν, ἃ πάντα χρείττω λόγου ὄντα
καὶ ἀριθμοῦ, ἱστορούμενά τε ἐν τῷ παλαιοτέρῳ τῶν
ἀνθρώπων βίῳ εὑρίσκομεν, καὶ ὁσημέραι ἐπιτελού-
μᾶνα βλέπουσιν οἱ προσέχοντες,

Τούτων δὲ τῶν περὶ ἕχαστον οἰκονομουμένων, ix
τοῦ Θεοῦ ἕν ἐστι τέλος ἡ τῆς θείας ἀγαθότητος xal
δικαιοσύνης ἐχπλήρωσις, καθόσον ἕκαστος δηλονότι
ἣ προώρισταί γε εἰς τὴν ζωὴν, ἢ τῶν ἀποδεδοχιυα-
σμένων ἐστίν * ἡμῶν μὲν ἀγνοούντων ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον ἐν τῷ παραυτίχα τὴν πρὸς τὸ ἔσχατον πέ-
ρας τάξιν τῶν οἰχονομουμένων, τοῦ δὲ Θεοῦ πάντα
πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν τῆς ἀϊδίου βουλῆς ἑτοιμάζον-
πος. Οὐδὲ γάρ ἐστι τῶν τοιούτων, ὃ μὴ πόῤῥωθεν καὶ
πρὸ τῆς τοῦ κόσμου καταθολῆς ἔγνωστο τῷ Θεῷ
τοιῶσδε ἀποδησόμενον. Οὐδὲ γινώσχοι μόνον αὑτὰ,
ἐᾷ δὲ ὅπη ἔτυχε γίνεσθαι ἢ τελειοῦσθαι, ἢ ph τεν
λειοζσθαι, ἀλλὰ καὶ ὠδὶ γενησόμενα διατάττεται,
Οὐδὲ τοῦτο μόνον ἀὖ, ἀλλὰ καὶ τὴν τοιαύτην αὐτῶν
τάξιν ἀποπληροῖ, καὶ ἀμέσως μόνον χαὶ σὺν ὀργάνοις,
ὡς εἴρηται. Οὔτε δὲ βραχύν τινα τοῦ ἀνθρωπένον
λόγον ποιεῖσθαι αὐτὸν εὔλογον ἦν, οὗ χάριν τὰ ἄλλα
σχεδόν ἔστι πάντα, ὡς μηδὲ μόνης μιᾶς ἀνθρώπου
ψυχῆς εἶναι τὸν αἰσθητὸν χόσμον ἀντάξιον ' ὥσπερ
ἄρα οὐδὲ τοῦ τέλους πάντα τὰ δι᾽ αὐτὸ ὄντα, καὶ οὗ
τὴν βελτίωσιν πλείσταις οἰχονομίαις καὶ μιᾷ τῇ πα-
σῶν μεγίστῃ πεπίστευταί «s καὶ ἔγνωσται χαταπρά-
ξασθαι. Οὔτε ἐλίγα πρὸς τὴν ἑκάστης ψυχῆς βελτίω-
σιν, fj κατὰ τὴν ἄλλην τοῦ συναμφοτέρου ζωὴν οἱ»
κονομία λυσιτελεῖ * οὔτε χρὴ δεδιέναι, μὴ χάμνῃ τὸ
Θεῖον ἐν ταῖς τοιαύταις φιλανθρωπέαις, f) χαὶ δι’ αὐ-
τοῦ λογιζόμενον, ἣ καὶ δι' ἄλλων ἀποπληροῦν * οὔτε
«ἢ κινήσει τῶν ὑψηλοτέρων σωμάτων οἷόν τε ἦν ἐπι:-
τετράφθαι αὐτὰς μὴ δυναμένων εἰς τὸν ἀνθρώπινον
φοῦν καὶ τὴν θέλησιν καὶ τὴν κατ᾽ αὑτὰ ζωὴν δρᾷν,
εἰ μὴ τι κατὰ συμδεδηχός.

Πλεῖστα δὲ τοῦ περὶ προνοίας λόγον προδαλλομέ-
vov, xal οὐδὲ νῷ καὶ λόγῳ περιληπτὰ, χεφαλαίῳ

Ὁ τῷδε τὸν περὶ ἁπάντων λόγον συγκλείσομεν ὡς οἷόν

τε, ὅσα δεῖ περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους προνοίας οἴεσθαι
εὐσεθοῦντας, τὰ μὲν ἐπαναγ)αμδάνοντες, τὰ δὲ τροῦ-
τιθέντες. Πέρας μὲν δὴ τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέτειυς
καὶ ζωῆς ἡτοίμασται Ex Θεοῦ τούτοις διττὸν, ἐπειδὴ
ἔδει προαιρουμένους οὗ φύσεως ἀνάγχῃ βιοῦν. Καὶ
ἀνάγχη μὲν πάντα ὁντινοῦν ἐπὶ θάτερον ὀφιχνεζτθαι,
ἀφικνεῖται δὲ πρὸς ὅ τις τὸν ἴδιον ἡτοίμασε βίον.
"Epyóuevog δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ ἄγεται " συντρέχει
130 πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον ἢ τε προαίρεσις αὖ-
τοῦ ἐχάστον καὶ ἡ ἐκ Θεοῦ συνεργία, ὅτι xat ἢ 04-
λησις ἡμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ ἡ πρᾶξις Ex τοῦ Θεοῦ
ἐστι, παρ᾽ οὗ καὶ τὸ εἶναι, Καθάπερ ἂν τοῖς φαύ-
λως βιοῦσιν fj τε προαίρετις συντρέχει xal dj τῆς
θείας χάρις τς σφ, Καὶ οὐ μόνον πρὸς τὸ

Digitized by Google
