6}

SYNO'SIS RHETOR'CE.

1042^

xat ὁ ἐπιτροχασμὺς (25) τῆς ἐνδείας εἰσί", πλεονασμοῦ δὲ EC εἶσι σχήματα' προδιόρθωσις (26) ἐπιδιόρηω:
σις (27), προκατάληψις (28), παράληψις (29), διατύπωσι;, ἐπιμονὴ (50).

Δεῖ δὲ σημειώσασθοι, ὅτι τούτων τῶν σχημά- A

τῶν (51) τῶν τῆς διανοίας, τῶν χατὰ πλεονασμὸν
εοὐδὲν ἐμπίπτει tol; ἀπὸ τῆς λέξεωξ, πλὴν τοῦ χα-
λιυμένου πλεονασμοῦ ftot ταυτολογίας " καὶ τῶν
χατὰ ἔνδειαν ἂν μόνον εἶδος ἐμπίπτει, ἡ ἔλλειψις.
Κατὰ δὲ μετάθεσιν πάλιν Ἐξ εἰσι (58) τὰ τῆς δια-
γυίχς σχήματα " πρηοσωποποιία, ἠθοποιία (55), μι-
xtv (34), ἐρώτησις, πεῦσις (55), ἀπόχρισις (56).
Κατὰ ἐναλλαγὴν δὲ σχήματα τῆς διανοίας τέσσαρα *
εἰρωνείλ, διαπόρησις (57), διασυρμὲς, καὶ ἀποστρο-
qj: τοσαῦτα μὲν περὶ σχημάτων ῥητοριχῶν.
"Enel δέ ἔστι τὸ» οὕτως ῥητορεύειν ἐθέλοντα εἰ-
δέναι χρῆσθαι μεθόδιρ δεινότητος (38) , ἤτοι olxovo-
μίᾳ ἐπιτηδειότητος τεχνικῆς, χαὶ πάντα γράφειν
δεόντως καὶ προσφνῶς, ἀλλὰ μὴ παραληρεῖν τε καὶ

φύρειν τοὺς λόγους εἰδὼς ἀχριδῶ; διδάσκειν δεινό- Β

«518, ἀλλ᾽ οὗ χαθ᾽ ἙἭ ρμογένην ὑποσχεθέντα διδάξαι

διδυνημένου, μηδαμοῦ περιπατοῦν τὴν ὑπόσχεσίν,

προσποιησάμενον νενοσηχέναι τὸν λήθαργον (39).
Δεινότητος μέθυδός ἔστι τὸ εἰδέναι πᾶσι χρῆσθαι

«fes : Ἠχῶν ἐπέρατα, ἀντὶ «o0, Περῶν ἤχησα, Sic
Aldina. Verum. vitiose ; «eribendum ἐπέσησα, vel
ἐπέσασα, Sensus : Fraugens cecidi, pro cadens
regi.

f (35) Ἐπιτροχασμός. Mentionem figurie hujus
facit quoque Aquila Romanus, verum. noster alitec
usurpat, nt ex auctore ejns iotelligimos, quem dixi
esse Scholiastem spe nominatum. Is enim Ita : Ἐπι-
τροχιαμός ἔστιν ὀνομασία πραγμάτων κατὰ μόνην
ἀπαρίθμησιν γενομένη, ἄνευ τῆς περὶ αὑτῶν διη-
γήσεως, ὡς (va τις αἰτιώμενός τινα ὡς πολλὰ κακὰ
πεποιηχότα ἀταριθμήσηται αὐτὰ λέγων᾽ Τόδε xot
«68e πέπραχταί σοι" τὸ δὲ πῶς μὴ
plum quod bic adducit, Latine ita sonat : Hoc et
illud tu fecisti, et quomodo, non dico. Patet omnino
differre, nisi dicamus per illam ipsam velocitatem
narrationis diversarum rerum, hic intelligendam
esse simplicem earum nominationem, absque ex-
positione earum, . .

(26) Προδιόρθωσις. Pe hac vide Aquilam Roma-
num. Exemplum ejus Scholiastes tale profer! : "Iva
διηγούμενός τίνι ξένον πρᾶγμα προθεραπεύσω M-
γων, ὅτι θαυμάσεις μὲν ἀκούων καὶ ἴσως ἀπιστήσεις
εἰ γέγονε τὸ πρᾶγμα" ὁ δεῖνα δὲ τόδε ἐποίησεν. Est
quasi mitigatio sequentium. Adde Alexandrum
Sophist,

31) 'Exifidpüucic.| Figura precedenti o
sita, cum tis mitigatio postpoultur. Meminit ejus
prater Scholiastem etlam. Hermogenes, De ins.
lib. 1v, €. 43. Latini. non distinguunt, sed genus
wtrumque correctionem appellare solent, Adde
Alexandrum, .

(28) Προχατάληψις. De liac consule Julium Ru-
ficianum, qui Latine 311 hanc figuram dici prece-
ptionem seu anticipationem, fierique, cum ultro af-
ferimus et defendimus, qux contra nos adversarius
dicere posse videbatur. Solet alias et hzc prolepais
a quibusdam nominari,

(29) Παράληψις. Nota νας figura. Sed ean no-
ster paulo aliter usurpat, quam ut solet vulgo :
nempe ut significet ὑποσιώπησιν. lta enim Scholia-
sies, ex quo sua noster liabet : Παράληψις δὲ ἤτοι
ὑποσιώπησίς ἐστι, etc. Est autem. ὑποσιώπησις,
quando quod odiosum est, non dicimus, sed ob-
seure ac per ambages potius innuimus, ut exponit
Ulpianus fkhetor. Vide Voss. Ínst. Orat. .lib. v,

«ap 6, $5.
(90) ᾿Επιμογή. Nota et liec, Vocant quoque ἐξερ-

λέγω, Exem- C

Indicandum autem est, quod harum figurarum,
quae sunt sententixe per abundantiam nulla cadat iu
eas, quai sunt dictionis, excepta ea, qui vocatur
pleonasmius, aut tautologia, ex iis quoque, que per
defectum una tantum cadat species, nempe ellipsis.
Per trapspositionem vero iterum sex sunt figura:
sententie, prosopopela, ethopeía, micton, erotesis,
pensis, apocrisis. Perimmulationem denique figura
sententiz sunt quatuor, ironia, diaporisis diasyr-
mus, et apostrophe. Ác tantum quidem de figuris
rhetorieis.

Post qui cupit tradere eloquentiam, eum oporiet
seire uti metho:o facultatis et structura. artis ido-
nes, omniaque scribere decenter atque conve-
nienter, nec nugari, aut oratione uti turpi, ut qui
sciat accurate. docere facultatem, nec secundum
Hermogenem, doctrinam tantum possit promittere,
promissa vero nunquam implere, siwulando mor-
bum oblivtonis.

Est antem methodus facultatis, scire uti. omni-

γασῖιν. ex Latinis aliqui congeriem. Vide Stur.
mium De elocut. cap. 94.

(81) Τούτων cov σχημάτων. Habet. etiam hoc
dictus sspe. Scholiastes, ut vis dubinm sit, esse
vel Tiberium, vel Phosbamonem. Ceterum. apa.
ipsum legitur τούτων σχημάτων omisso articulo, et
mox οὐδὲ ἕν συνεμπίπτει, Typographine culpa, an

uod ita ipse srripserit haud dixerim.

(53) Πάλιν &E εἶσι. Perperam in. dieto. auctore
ξξέιτι conjunctim, spirituque contrario : quod. id-
circo corrigendum est ex nostro.

(33) Προσωποποιία ἡθοποιία. De utraque figura,
et unius differentia ab altera, vide Aquilam Roma-
uum, preter alios fhet,

(54) Μικτόν. Quhle intelligatur genus nec aliunde
€ognosco, nec ex. Seholiaste, qui hae parte non
modo valde corruptus, sed multis. quoque locis
laceratus est. Puto autem. illud esse, cum utraque
figura preecedens jungitur, unaque cum altera mis-
cetur, Hujusmodi est oratio duples una mentis
sceusantis eorpus, altera corporis accusantis men-
tem. Gregorii Palamz, archiepiscopi Thessaloni-
censis, quam ideirco χαραχτῆρι μιχτῷ scriptam
dici existimo.

(85) Πεῦσις. Mabent. pro eadem figura hanc et
praecedentem. rhetores. At noster. distinguit, quod
esL observandum. Scholiastes : Διαφέρουσι δὲ ταῦτα
τῆς ἐρωτήσεω: xol τῆς πεύσεως (sic. scribendum
est, non πέψεως, ut Aldina liabet) ὅτι αὑτοῖς xavk
&váyxnv ἀποχρίσεως περιτίθεμεν οἷς βουλόμεθα.
λόγοις. Cetera manca sunt. taque quid velit, uou
salis video : forte hoc, quod in ἐρωτήσει necesso
erit subdi responsionem, in πεῦσι non sit.

(56) ᾿Απόκρισις. 1n eodem. est. ἀπαποίησις, sed
ex nostro censeo corrigendum.

(37) Διαπόρησις. Apud dictum auctorem et sie,
et eum geminata littera διαπόῤῥησις reperitur.
Deünit eam ζητήσεως προησποίησιν. Aquila Ronianus
Latine explicat. addubitationem, quem. vide. Voca-
tur quoque ἀποοία. Vide Vossiui in lustitutioni-
bus orator,

(38) Μεθόδῳ δεινότητος. Revertitue. noster ite-
rum ad Hermogenem, cujus exstat liber singularis
sub hoc titulo.

(39) Νενοσηκέναι τὸν λήθαργον. Invehitur no-
ster iu. llermogenem, tanquam. plus promisisset,
quam posset prastare emn susciperet. περὶ δεινό-

τητος scribere ; idgown Speciosiori exeu-
Digitized by GoOgle
