3125

DE PRJEDESTINATIONE LIB, I-1IT,

1126

αὐτῷ τοσοῦτος αὖ προσετίθετο χρόνος, Exelsoc ἂν ἦν Α ριεχούσῃ τοῦ Θεοῦ γνώσει, xal ἐγίνετ᾽ ἂν τὸ ἀνθρω»

ὁ τῆς ζωῆς τελευταῖος ὄρος αὐτῷ, καὶ προσετίθετ᾽ ἂν
δῆπον" οὐχ ὧν δὲ οὐδὲ προσετίθετο, Καὶ εἰ προαι-
ρούμενος ᾿μετενόει Ἐζεχίας, ἐνδεχόμενον αὑτῷ χαὶ
μὴ θέλειν μετανοεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς fex ὡρισμένως,
ὅτι μετανοῆσει, xal οὐχ ἀποθανεῖται εὐθὺς τότε,
xa εἰ ἀπέθνησχεν ἂν εὐθὺς μὴ μετανοιῶν, οὐχ ὡς
οὕτω xol προωρισμένον ἐγίνετ᾽ ἂν οὕτως, ἀλλ᾽ ἦν
ἂν ὅτι γενήδεται οὕτω προωρισμένον τῇ πάντα πε-

a 1...

πίνῃ γνώμῃ γινόμενον xal τῇ θείᾳ γνώσει προωρι-
σμένον. Ὃ δὲ αὐτὸς καὶ περὶ ὁμοίων ἐστὶ λόγος,

Ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲν ἀναιρεῖται τῶν ὁμολογουμένων,
ἐχ τοῦ πάντα ἐχεῖνα οὕτω τίθεσθαι, ὡς περὶ ἀλη»
θεστάτων, τῷ δεδωχότι xal γνῶναι καὶ εἰπεῖν οὕτω;
χάριν ὁμολογοῦμεν θεῷ, ᾧ πρέπει δόξα ἐκ πάντων
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. :

GENNADII PATRIARGHJE

DE PRJEDESTINATIONE
AD JOSEPHUM EXARCHUM EPISTOLA

TOTIUS OPERIS LIBER SECUNDUS
(Vide supra, col. 539.)

IIEPI TOY OEIOY IIPOOPIZMOY

TPITON.

DE DIVINA PROVIDENTIA
LIDER TERTIUS

(Ex cod. Reg. Paris. 1289, fol. 180 γ᾽ nune primum editos.)

T$ αὐτῷ τιμιωτάτιρ ἐξάρχῳ l'evvábio; μοναχὸς B γάλων διδασκάλων συναγωνίξεται ἣν τῷ δευτέρῳ

ὁ Σχολάριης.

Πολλὴν οἶδά σοι χάριν, ὁσιώτατε Πάτερ καὶ
ἀδελφὲ, ὅτι καίτοι πεπεισμένος ἀρχούντως τῇ συ-
στάσει τῶν τοῦ μεγάλον Πατρὸς Βασιλείου χρήσεων,
μᾶλλον δὲ τῆς χοινῆς τῶν διδασχάλων δόξης, περὶ
τῶν τῆς ζωῆς ὅρων περὶ ὧν ἐπυνθάνον, ταυτὸν δ᾽
εἰπεῖν, καὶ περὶ τοῦ θείου προορισμοῦ, ἔπεμψας
ἡμῖν xoi τὰ δοχοῦντα τῇ δόξῃ ταύτῃ προσίστασθαι
ἡμῶν cot xal τοῦτο προτρεψαμένων ἅπερ ἰδόντες
xai τρίτον ἤδη σοι συνταγυάτιον πέμπομεν ἀχο-
λούθως τῷ καιρῷ καὶ τῇ χρείᾳ" εἰ καὶ τὸ πρότερον
περὶ θείας προνοίας xal προορισμοῦ πεμφθέν σοι
βιθλίον ἡμῶν ἀρετῇ καὶ δυνάμει πολλῷ πλέον ἢ
μεγέθει ταῦθ᾽ ὑπερδάλλει τὰ δεύτερα " ἐχεῖ μὲν γὰρ

ὅλην προεστησάμεθα τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, ἐν τού- ς

τοῖς δὲ λύσιν ἐνίων τῶν ἀντιπίπτειν δοχούντων ἐχ-
θέσθαι σοι«διέγνωμεν τῷ φιλτάτῳ. Ὁ μὲν οὖν ἱερώ-
πατὸος ἀρχιερεὺς τῆς Ἐφέσου, ἐκ γὰρ τῶν ὑστέρων
ὡς βελτιόνων ἄρξασϑαι δεῖ, καὶ διὰ τὴν πρὸς Exct-
νὸν ἡμῶν μετ᾽ αἰδοὺς εὔνοιαν τῇ διαχρίσει τῶν με-

συντάγματι φανερῶσαί σοι καλῶς προεθέμεθα χαὶ
ἡμῖν τὰ ἐχείνων ὡς ἐχρῆν ἐχθειάσασιν ἐπιμαρτυ-
ρεῖ" φησὶ γὰρ ἐν οἷς ἡμῖν ἔπεμψας κατὰ λέξιν ὡς
εἰ μὴ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις, ἀλλὰ τοῖς ἀρίστοις τε
καὶ οἰχειοτάτοις ὁ Θεὸς οὐ τὴν τελευτὴ» μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ τὸν βίον ἅπαντα προορίζει, τοῦτο
Ok καὶ ἡμῖν δι᾽ ὅλου τοῦ δευτέρου συγγράμματος
κατεσκευάζετο ὡς γνώμη τῶν διζασχάλων xo:vl τῶν
ἀχριδούντων ταῦτα καὶ σοφίᾳ xal χάριτι οὐ μόνον
τοῦ μεγίστου Πατρὸς Βασιλείου, ὅτι τοῖς εἰ; τὴν
αἰώνιον προωρισμένοις ζωὴν τά τε κατὰ τὸν βίον
ἅπαντα xol τὸ πέρας τοῦ βίου ἀκολούθως τῷ τοιού-
τῷ προορισμῷ ὑπὸ Θεοῦ διατάττονται, τοῦτο μόνον
ἔδοξεν ἄν τισι τῷ μαχαρίῳ μὲν κατὰ καιρὸν εἰρη-
μένον, ὅτι τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου βεδαιῶν φρο-
νίμως ἀπόφασιν, ὅμως ἐκ τοῦ παρήκοντος αὐτὴν
εἰπεῖν λέγει τὸν μέγαν. Ἐμοὶ δὲ ἔγνωσται μᾶλλον
αὐτὸς, τὴν μὲν ἀλήθειαν δογματιχῶς βεδαιῶν xat
τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ κατὰ λέξιν συνάδων, ix δὲ τοῦ
παρήχοντος fj μᾶλλον εἰπεῖν οἰχογομιχῶς πλαγιάξειν

Digitized by Google |
