1151
«aezi] χρόνον ᾿φιχνεῖσθῦσι τῶν ἀνθρώπων τινάς" ἔστω
ξὲ καὶ ἑκατονταετῆ. Ὃ δ᾽ εὐθὺς ἀπὸ τῆς ἐμψυχώ-
στως ἐν τῇ μήτρᾳ τοῦ ἀνθρώπου χρόνος μέχρι καὶ
τοῦ πλείστου τῆς ζωῆς ópou, καὶ αὐτοῦ ἐνδεχομένου
καὶ ἀορίστου ὄντος, d; εἴρηται, φύσει ἀπείροις
μορίοις αὑτοῦ τὴν τῶν γεννωμένων ἀνθρώπων
αὐρίστως ἑαυτῷ συντέμνει ζωὴν, τῶν μὲν μετὰ
πὸ ἐμψυχωθῆναι εὐθὺς ἀποθνησκόντων ἐν τῇ γαστρὶ
τῆς μητρὸς xal ἄλλων μετὰ μιχρὸν, xal ἐν ἀπείροις
σχεδὸν ἀτόμοις τοῦ χρόνου τοῦ μέχρι τῆς χνήσεως
ὁριζομένον, xal μετὰ τὴν κύησιν αὖθις τῶν ἐξελη-
λυθότων τῆς; γαστρὸ; μέχρι καὶ τῆς κινήσεως ἤτοι
βαδίσεως, κἀκεῖθεν ἐφεξῆς ὁμοίως μυρίων καθε»
. χάπτην νεχρουμένων ἐν τῇ τῆς γεννήσεω; καὶ
φθορᾷς ὁδῷ ταύτῃ, χαὶ τρόποις μυρίοις. Φύσει μὲν
οὖν οὐδεὶς ἐστι τῆς ζωῆῇς ὄρος τοιοῦτος. Καὶ τοῦτον
ἴσως τὸν ὄρον λυγιζόμενος ὁ Διόδωρος ἐχεῖνα λέγει,
Οὐ δυνάμενος περαιτέρω σχοπεῖν ὅτι τὴν τῶν
ἀνθρώπων ζωὴν ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἀόριστον οὖσαν πα-
τριχῇ προνοίχ περὶ αὐτοὺς ἧς αἱ ἀποδείξεις ἀναρίθ-
μητοῖ τὸ καὶ φανερώτατιι, ὁρίζει καὶ περαίνει
χαθὼς ἂν βουληθείη ζηλευούση: ὥσπερ δεσπότην
τῆς φύτεως, Καὶ ταυτόν ἔστιν ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων
ζωῇ τό τε xai! αὐτὴν ἀόριατον, χαὶ τὸ ὑπὸ τῆς
θείας προνοίας δρίξετθαι, Καίτοι καὶ ὡρισμένην ἂν
ὑπ' αὑτοῦ τῇ φύσε:, μεταποιεῖν εἶχεν ἂν ἐν ὁπόσοις
πῶν ἀνθρώπων ἠδούλετο συγτέμνων ἢ πλατύνων
καὶ ὅλως: ὁρίζων ἀνάγχῃ τῆς θείας ἐλευθερίας xal
μεγαλειότητος νιχώσῃ τὴν εἱμαρμένην ἀνάγκην,

χαθάκπε; δούλη τῇ φύσει. 'Apxst δὲ ἡμῖν xai Διό- »

«spo; οὗτος iv τοῖς χαιρίοις ὥσπερ προὔργου auvn-
γυρῶν᾽ φησὶ γὰρ θανάτους ἀώφξονς παρανόμων
ἀνθρώπων ἀπειλουμένους Ex Θεοῦ xal γινομένους, f|
μετανοούντων οὐ γινομένους, xai μακροδίωσιν
εὖθις τῶν εὐσεδῶν ἐπαγγελλομένην vs xal τελείου“
μένην καὶ μηχυνομένην μὲν τοῖς φιλυθέοις ζωὴν,
Toig δὲ παρακουύουσι περιχοπτομένην. Ταῦτα δὲ τό
γε ἄλλο f] τῷ θεέῳ προυρισμῷ τῶν φιλοθέων καὶ τῇ
αποδοχιμασίχ τῶν ἄλλως διαχειμένων καὶ τῇ περὶ
ἑκατέρους ἁρμοττούσῃ τοῦ θεοῦ προνοίᾳ ουνάδουσιν.
Ὁ δὲ μετὰ τὸν Διόδωρον εὐθὺς εἰσάγει τὸν Σολο-
μῶντα λέγοντα" "Iva. μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ καιρῷ
cov. Εἰ οὖν ἔστι, φησὶν, ἀποθνήσχειν ἐν οὐ χαιρῷ,
πῶς Üpov καὶ τάξιν δεῖ δοξάξειν; Ἐοὐναντίον δὲ

GENNADII CP. PATRIARCH.R

D
Αλομῶν" καὶ πολλὰ μὴ φθάσαντες ἂν ix φυοιχί;

ἀσθενεία;, δι᾽ ἀρετὴν ἔφθασα», ἢ τινα ἄλλην os.

νομίαν τοῦ χρείττονος, δι᾿ αὐτῶν ἀννσθητομένην ὡς

ἀξίων ὀργάνων. "Exvtlvetai δέ τισὶν ἡ ζωὴ xal τ᾿.

νηροῖς οὖσι δι᾽ ἄλλας αὖθες οἰκονομίας ἀναντιῤῥί-
᾿ποὺς περὶ ὧν ἄλλως ἂν εἴη χρείας σχοπεῖν, "AXI ἴα

τἄλλα παρῶμεν, καιρός ἐστιν ἑχάστῳ τῆς τελεντῆς

ὅταν μέλλῃ σὺν ἀγαθαῖς ἐλπίσι μεθίστασθαι, ἣ συν.

εἰδὼς ἑαυτῷ κατὰ τε λόγον xal νόμον βεδιωχότι, ἢ

«τὰ; καὶὰ τὸν, βίον ὀλιγωρίας αὐτῶν ὀψὲ τῷ φαρμάχῃ

τῆς μετανοίας ἰατρεύσας καλῶς, “Ἔστι δ' ἄλλως κε-

θαρθεὶς ἐκ Θεοῦ τῇ μετὰ διακρίσεως ὑπομονῇ τῶν

πειρασιλῶν τῶν ἐκεῖθεν συγιωρουμένων. Καὶ τὴν

τοιαύτην ὁρίζει εὐκαιρίαν ὁ κάνσοφος ἰατρὺς τοῖς

εἰσφέροναί τινα πρὸς τὸ δεῖν laspsuÜnvat χρόνῳ
Β διάθεσιν. Τοῖς δ᾽ ἀ σεδοῦσιν ἐπὶ πολὺ xat λίαν exis.
ρυνομένοις, ὡς τὰ τῶν ἀπεγνωχότων νοσοῦσι τὴν
τοιοῦτον ὁ Σολομῶν ἀπαγορεύει καιρὸν οὗ στερη-
θέντες, οὐ τῷ μὴ βιῶναι πολὺν ἂν τῇ παροιχίᾳ χρό-
vov λυπήσονται, ἀλλὰ τῷ μηδεμίαν ἐντεῦθεν ἔχει;
ἐλπίδα τῇς εὐτυχοῦς ἐν τῇ πατρίδε ζωῆς, atpioo;-
ται δὲ ἵνα μὴ καὶ τὴν γῆν χαταργῶσιν ὁμοίως τῷ
τῆς ἀκάρπου συχῆς ὑποδείγματι. El δὲ καιρὸν (
ταῦτα λέγων νοεῖ τὸν Ex τῆς θείας ὡρισμένον προ-
νοίας, οὐκοῦν καὶ Σολομῶν ὄρ᾽ν καὶ καιρὸν τοιοὗτον
᾿πίστατο ὃς ἔνδον μὲν ἔστι xal αὐτὸς τοῦ xati gz-
σιν ὡρισμένου χαιροῦ xat τὸ ποῤῥώτατον nipa;,
ἀορίστου δὲ ὄντος, ὡς εἴρηται, Δύναται δὲ χαὶ αὖ-
ξεῖν χαὶ ἐλαττοῦσθαι τοῦ Θεοῦ διχτάττοντος οὕτω
τρόποις οἷς οἶδεν οἰχονομίας, Kat λέγεται μὲν αὔξειν
ὁ τοιοῦτος xatphe , διότι ἐμειώθη &v, εἰ τοῦτο θεὶς
ἐδούλετο " λέγεται δὲ ἐλαττοῦσθαι, ὅτι ηὔξητο, εἰ
Θεὺς τοῦτο ἐδούλετο αἰτίας τοῦ βουληθῖ,ναι τὸν θεὸν
ἣ μὴ βουληθῇναι ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς ἀξίας οὖσις
αὑτῶν οἷς τὰ μὲν βούλεται, τὰ δ᾽ οὐ βούλεται " x
ἐπὶ τὸ χεῖρον μὲν αὐτοῖς ἢ τὸ βέλτιον, ἀχλῶς δὲ
πάντα ἐπὶ τὸ βέλτιον, ὑπότερον δή ποτε γέγονεν, εἶτ᾽
a£ ζωῆς εἴτε μείωσις ὁ τελευταῖος ἣν περὶ ἐκά-
στοὺς toUt^ σχοπὸς τοῦ Θεοῦ xal ὄρος * τελευταῖα:
μὲν ἐν τῷ ἔργῳ ὡς προηγουμένης μὲν τῆς ἀνθρω-
πίνης θελήσεως, ἵνα τὸ τῆς προαιρέσεως ἰδίωμα σὠ-
ζοιτο, συνεπομένης δὲ τῆς Ex τοῦ Θεοῦ ψήφου, npe-
ηγούμενος δὲ ἐν τῇ θείᾳ γνώσει, ὡς εἰδὼς τὰ μέλ-
λοντα γινωσχούσῃ οὗ χαθό εἰσιν ἐν ἑαυτοῖς, οὗ γὰρ

μᾶλλόν ἐστιν ἀληθές" ὡς εἴπερ ἔστιν ἀποθνήσχειν D εἰσιν αὐτὰ, εἰδὼ;, ἀλλὰ καθό εἰσιν ἐν αὐτῷ, τὰ μὲν

ἐν οὐ καιρῷ, πώς οὐ δεῖ δοξάζειν ὅρον xal
τάξιν; ἰδοὺ γὰρ καὶ καιρός ἔστι τοῦ θανεῖν τινα,
καυτὸν δ' εἰπεῖν ὄρο; ζωῆς καὶ ὅρου καὶ καιροῦ
μετάθεσις εἰ μὲν γὰρ χαιρὺν ἐνταῦθα νοεῖ τὴν
ἐπὶ τὸ μαχρότερον κέρας διάστασιν τῆς ἀνθρω-
πίνης ζωῆς κατὰ τὸν Δανῖϊὸδ, ὁ Σολομῶν συμὄου-
λεύει μὴ ἀπεδεῖν ἐπὶ πολὺ ἵνα μὴ ἀώρως ἀπό»
λῆται καὶ πρὶν εἰς τὸν χαιρὸν ἐλθεῖν τὸν τῇ φύσει
μὲν ὡρίσθαι Boxoüvta ἀῤριστον ὃὲ ὄντχ τοῖς
ατόμοις τῆς φύσεως εἰς δ» οὔτε πάντες ἐφιχνοῦν-
παι, εὔτε πάντα αὐτοῦ διαμαρτάνουσιν. ᾿Αλλὰ
πολλὰ φθάπαντες ἂν ἐγγύς ποὺ γενέσθαι διὰ πονηρίαν
αὐτῶν οὐ συνεχωρήθησαν φϑάται " f| δι' ἀρετὴν ἔτε-
ροι χκιγξυγεύουσαν προηρπάγησαν, αὐτός φητιν Zo-

ὡς γιγνώσκοντι καὶ ποιοῦντι, τὰ δὲ ὡς γινώσχοντι
μόνον, καὶ περαχωροῦντι, χἂν μὴ ποιῇ, ὃ τιυτόν
ἐστι πῶς τε ποιεῖν ὅσον πρὸς τὸ γινόμενον, el xol
μὴ ὅσον πρὸς τὸν παραχωροῦντα. "O δὲ ὑπόλοιπόν
ἐστι τῶν ῥητῶν ἐκείνων οὐδ᾽ ἐπισχέψεως ἄξιον, τοῦτο
μόνον σημειωτέον ἐστί. Καὶ ὅμω; Διόδωρος ἔλεγεν᾽
El ὄρος ἣν, καὶ χἂν ἐμαχρύνετο f] συνεστέλλετό τι-
σιν ἡ ζωὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὗτος δὲ φησι τοὐναντίον,
ὡς εἴπερ ὄρος ἦν, ἐκουλοδοῦτο ἂν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πο’
νηροῖς τισιν ἡ ζωή, Καὶ τὸ αὐτὸ μὲν βούλονται συμ-
περαίνειν" ἐξ ἀντιχειμένων δὲ ὑποθέσεων τοσοῦτον
ἀπέχουσιν εἰδέναι περὶ ὧν προτίθενται λέγειν" περὶ
δὲ τῶν μεγίστων προτίθενται, — "Lo « ποίνυν, φίλτατ
uot καὶ ὁσιώτατε, ὅτι τῶν πεπαιδευμένων τινὲς οὗ

Digitized by Google
