1123 GENNADIT CP. PATRIARCH/R η191
"Eg! ὧν ἀπάντων τὸ ὡρισμένως ἐν τοῖς χτίσμασιν A καταλάμπειν πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ συμφέροντος,

ἀναγχαῖον αἰτιατὸν ὃν χαὶ κτιστὸν μείζονι τῇ ἀϊδίῳ
ἀνάγχῃ μεταποιεῖται. Ἡ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ποιήμασιν
ἀνάγχη δ'ὰ τὸ θελῆσαι τὸν Θεὸν οὕτως ἐστὶ χαὶ ἐκά-
στῳ θελῆσαι τὸ βέλτιστον τῇ αὐτοῦ φύσει, καὶ τοῖς
ἄλλοις ὅσα δεῖταί «ς αὐτῶν πρὸς τὸ εἶναι, Τὸ δὲ
ἁπλῶς βέλτιστον ἐν τῇ θελήσει τοῦ Θεοῦ χείμενον,
ὥρισται μὲν καὶ αὐτὸ ἐκεῖ ἀςὶ καὶ ἑχάστοτε τῷ τε
μὴ ἄν ποτε θελῆσαΐ τι τὸν Θεὸν παρὰ τὴν ὡρισμέ-
νὴν ἐν τοῖς ποιήμασι τάξιν, ὃ μὴ ἂν εἴη ἁπλῶς βὲλ-
«ἰστον, Óq' ὃ τὸ ἐν αὐτοῖς ἀγαθὸν τέταχται, τῷ τέ
«υγχάνειν ὡρισμένως προεγνωχότα, ὅτι οὕτω ποιή-
est, Πρὸς δὲ τὴν ἐγχαθιδρυμένην τοῖς ποιήμασι καὶ
τοῖς δούλοις ἀνάγκην ἀόριστόν ἐστι χαὶϊ' ἀπολελυμέ-
νὸν * οὐδὲ συμπέπλεχταί γε τῇ τῶν δυτων ἀχολουθία,

ὁπόταν μὴ πάνυ σαφὴς fj. Ταῦτα δὲ καὶ χωρὶς εὐχῶν
πάνυ ποιεῖ ἐν τοῖς ἀξίοις καὶ μὴ εὐχομένοις τυγχά-
νειν, Ὥσπερ οὖν πολλοὶ εὐχόμενοι, οὐκ ἀξίᾳ παρ,.
σχευῇ, ἢ ἀγνοίχ τοῦ ὠφτλέμον, οἱ μὲν τῇ ὁδῷ τῆς
αὐτῶν βουλῆς καταλείπονται καὶ τῆς φύσεως͵ ἐκ
ὠφελείᾳ δήπον τινὶ αὐτῶν ἣ ἑτέρων, εἰ xol χαχόντι
πάσχειν δοχοῦσιν " οἵ δὲ οὔχ ὃ ζητοῦσιν, ἀλλ᾽ ὃ σφι
φυμφέρτι λαμθάνουσιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς τοῦ tig.
στάτου πατρὸς προνοίας ἂν εἴη, ἰχθύν τε alto
ph ἐπιδιδόναι, φησὶν, ὄφιν, καὶ ἰχθὺν ἀνανεύοντι
ἐξηπατημένῳ παρέχειν ἰχθὺν, οὐχ ὄφιν, εἴ τι; τὸν
ἀγαθῶν τοῦ πατρὸς δομάτων ἄξιο: εἴη, cia fal;
ἀγαθὸς Gv.

"0 δὲ μεῖζον εἰς ἔνδειξιν τῆς περὶ ἡμᾶς ἀγαθῆς

ἀλλὰ τῆς ἀπλουστάτης χαὶ ἐλευθέρα; ἤρτηται τοῦ p τοῦ Θεοῦ προνοίας, ὅτι καὶ πρὸς τὸ εὔξατθαί τῷ

θείου θελήσεως, fj νόμος οὐδείς ἔστιν, οὐδ᾽ ἀνάγκη,
πλὴν ἑαυτῆς. Οὐ γὰρ δύναταί ποτε εἰ μὴ τοῦ βελτί-
etou εἶναι, ἢ ὡρισμένως ἢ ἀπολελυμένως. Καὶ ὡς
μὴ ὄντα πρότερον ἐποίει τὰ ἐν τῷ χόσμῳ, οὐ δήπου
τὴν ἐν τοῖς χτίσμασιν ὡρισμένην map! αὐτοῦ συμ.
προδιδάζων ἀνάγχην, οὕπω γὰρ fv οὕτω χαὶ ὄντα
μετασκευάζει ἐπειδὰν [βουληθῇ ὁλοσχερεστάτῃ καὶ
ἀρίστῃ διατάξει προνοίας, καὶ τὸ μεῖζον fj χοινότε-
pov ἀγαθὺν διαπραττομένῃ μετὰ τοῦ μήτε τὰ ἄλλα
ἀναιρεῖν.

Ταῦτα δὲ συνάδει καλῶς τοῖς ἐξ ἀρχῆς εἰρημέ-
vote, ἐν οἷς ἐστι xol τὸ τὸν Θεὸν μὴ πεποιηχέναι τὰ
ὄντα τῷ πεφυχέναι, ἀλλὰ τῷ βούλεσθαι, Εἰ δὴ περὶ
τὰ κεφάλαια τοῦ ἀνθρωπίνου βίου τὸ τῶν εὐχῶν οὐχ
ἀναιρεῖται δραστήριον, πολλῷ μᾶλλον ἐν διαθέσεσι
xai ἴλαις xal τρόποις xal τόποις, καὶ ὅσα ἁπλῶς;
ταῖς ἀνθρωπίναις πράξεσιν fj τοῖς πάθεσι σύνεισιν.

Οὔτε γὰρ ὡρισμένα ἐκ τούτων τοῖς ἀνθρώξοις ἄχο-᾿

λουθεῖ, οὔτε ἑνὶ τρόπῳ πάντα πᾶσι συμπλέχεται.
᾿Αλλ᾽ ἐνδέχεται μὲν Ex. τῷν αὐτῷ . τοῖς τἀναντία
χινεῖσθαι τὰς ἀνθρωπένας αἱρέσεις, χαὶ οὐ μόνον
πλειόνων ἀνθρώπων, ἀλλὰ χαὶ τῶν αὐτῶν ἐν ἄλλῳ
καὶ ἄλλῳ χρόνῳ, ὡς δὲ καὶ Ex τῶν ἐναντίων ἣ δια-
φόρων ἐνδέχεται πρὸς τὸ τὰ αὐτὰ αἱρεῖσθαι, ἐνάγε-
σθαι. Kol ἐμπεριλαμδάνονται μὲν τῇ διατάξει τῇ
θείᾳ" οὐκ ἐκπληροῦνται δ᾽ ἀεὶ πάντα ἰδιαιτάτῃ τῆς
θείας χάριτος ἔχαληρώσει, ὥσπερ τὰ τέλη αὐτῶν,
ἀλλ᾽ ὡς προηγούμενα μόνον ἢ ἐπαχολουθοῦντα aü-
τοῖς ἐνώπιόν εἰσι τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς
UV αὐτῶν ἐκάστου ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ χεφάλαια τοῦ
ἰδίον βίον παρασχεναξομένον. Τῇ δὲ τάξει τῶν με-
ρικῶν αἰτίων ἀφίενται ὡς ἐπίπαν καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ
βουλῇ.

Ἐν τούτοις οὖν καὶ μάλιστα τῶν εὐχῶν ὁ θεὺς
ἐπακούων τῷ ταῖς ἀνθρωπίναι: ἀσθενείαις συντρέ-
χειν τὴν τῶν μεριχῶν τοιούτων διάταξιν πρὸς τὸ
συμφέρον πολλάχις μεταποιεῖ, μετὰ τοῦ xol τὰς
θελήσεις τῶν ἀνθρώπων ἔσθ᾽ ὅτε προσάγειν αὑτῷ
τὰς οἴχοθεν᾽ χινουμένας, ᾿ἐκετεύομεν δὲ xat ὑπὲρ
ἀμφοῖν τούτων οἱ ἄνθρωποι " xal οὐχ οἷόν τ᾿ ἦν τὴν
ὑπεράγαθον cot; τὸ συμφέρον αἰτοῦσι πρὺς τὴν προ-
χειμένην ζωὴν, ἧς προὔργου ἐπιθυμεῖν φαίνονται,
μὴ τά τε ἔξωθεν χωλύματα ἀναιρεῖν, xal τὰς ψυχὰ;

ἐνάγει, ἵνα σὺν ὑποσχέσει τοῦ ἀμέμπτως ποτὶ fu
σεσθαι καὶ θεοφιλῶ; αὐτοῦ δεηθέντες λάθωσιν, 1
βούλεται αὑτοῖς διδόναι βελτιωθεῖσιν, εἴτε προσθήτῃ
ζωῆς εἴη τοῦτο, εἴτε δουλείας ἃ παλλαγὴ, εἴτε ὁτιοῦν,
Οὐδεὶς γὰρ ἔστιν, ᾧ μὴ ἀφορμὰς ξίδωτιν Cd,
καθάρσεως, ἄλλῳ ἄλλας, εἰδὼς μὲν ὅσοι αὐτὰς οἱ
ἁρπάσουσιν, τὸ δὲ ἀνῆχον τῇ ἀγαύδτητι Bzav xav]
τῷ πλάσματι χαριζόμενος. “Ἴσα περὶ τῶν ὑπολυ'ξων
τοῖς τε βελτιουμένοις τοῖς τε ἀνεπιστρόρως ἔχον.
τῇ αὐτοῦ μέλει διχαιοσύνῃ. Τοιούτων πλέρει: οἱ
ἱεραὶ ἱστορίαι" καὶ ol πολύθεοι δὲ τοιαῦτα ἵπτω
ροῦσι πολλὰ, εἰ xal περὶ τὰ αἴτια αὐτῶν xal wi;
τρόπους πεπλάνηνται, θεότητα μὲν τινα χαὶ αὐτὰ
αἰτιώμενοι τῶν τοιούτων xal πρόνοιαν xal ἀνάνχεν͵

διανέμοντες δὲ τὴν θεότητα οὐκ εὐσεδῶς τοῖς τῶ

μόνου Θεοῦ ποιήμασι, πρὸς τὸ αἰτιῶδες αὐτῶν ty.

κατημένοι, τὴν δὲ πρόνοιαν fj οὐ πάντων ἣ οὖχ dla;
λέγοντες, τὴν τε ἀνάγκην ἱδρύοντες Évüa οὗ yg,
σὺν οὐδεμιᾷ λόγων ἀνάγχῃ, καὶ ὃ μεῖζόν ἔστιν, οὗ
οὔτε σφίσιν αὑτοῖς ἔχαστοι, οὔτε ἀλλήλοι: ἐμόλογον
αςιοῦντες.

Ἐν τούτοις πᾶσι τοῖς περὶ θείας φιλανθρω i;
ἰστορουμένοις μετὰ τοῦ ταῦτά τε ἀληθῆ εἶναι, χοὶ
ἡμᾶς ὀρθοτάτῳ λογισμῷ κεχρημένου; εὔχεσθαι τερὶ
ὧν χρὴ τῷ Δημιουργῷ, καὶ τὸ τῆς θείας προνίας
προωρισμένον xal ἀμετάδλητον διασώζετει, jn
γὰρ διὰ τὸ ἅπαξ ἣ δὶς στῆναι τοῦ δρόμου τὸν ἕλεν
τῇ τοῦ ποιήσαντος αὐθεντίᾳ fj περὶ αὐτὸν ἤμειπτει
χαθόλου τῆς προνοία; διάταξις, οὔτ᾽ ἔξω τῶν πρὶ
ἡλίου προωρισμένων καὶ τοῦτο ἦν, Καὶ Ἐζεχία; ὁ:
πρησθήχην ζωῆς ἐλάμδανεν Ex τῆς περὶ τὸν βίον
μεταμελείας xal χαταφυγῆς εὐσεδοῦς πρὸς viv (ug
αἴτιον, οὕτω; οἰχονομήσαντος τοῦ θεοῦ, καὶ (p-
μένου ἂν τότε ὁμολογουμένως αὐτῷ τὴν ζωῆν, x)
ἠπείλησεν, εἰ μὴ μετενόει. ᾿Αλλ' οὗ παρ᾽ ἐντεῦθεν
ὁ θεῖος ἡμείφθη προορισμὸς περὶ τῆς ἐχάστου ζωῖς
τε χαὶ τελευτῆς, ἐν ᾧ περιέχεται xal τὸ δύνασθε:
ταῦτα διατιθέναι πρὸς τὸ συμφέρον τὸν θανάτου xil
ζωῆς Κύριον. Οὔτ᾽ ἔξω τῶν περὶ Ἐζεκίου zgoupr
σμένων καὶ τοῦτ᾽ ἣν τὸ εὐξάμενον σὺν βελτιώσει τὸ
βίου προσθήχην ταύτην λαδαεῖν, xil ὅ ποτε mdp;
πῆς περὶ τὸν Ἐζεκίαν καθόλου θείας προνοίας ἦν
τοῦτ᾽ ἀμήχανον ἦν μεταποιηθῆναι, Ὥστε εἰ καὶ ὃς

Digitized by Google
