1155

GENNADII CP. PATRIARCILE

1156

πεποίθησιν ἀληθῶς ol συνειδότες σφίσιν αὐτοῖ:, A σιχεία;. Τοῦ γὰρ χεφαλλίον τῶν ἀγαθῶν αἰτοῦσι τ:

μῆτε ἁμαρτιῶν οὖσιν ἐνόχοις ἀμετανοῆτων xai τὴ»
θείαν ἐμποδιζουσῶν φιλανθρωπίαν καὶ τοὺς διατε-
ταγμένους τῆς ἀγάπης χοαρποφοροῦσι χαρποὺς με-
τὰ ταπεινώσεως" δεῖ yop ἀλλήλοις συντρέχειν τό τε
προωρίσθαι εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν χαὶ τὸ μηδενὸς
τῶν εἰς αὐτὴν φερόντων ὀλιγωρεῖν, 6; ὁ μαχάρι:ος
Πέτρο; ἐν τῇ τῶν ἐπιστολῶν πρώτῃ φησί, Σπου-
δάσατε δι᾽’ ἀγαθῶν ἔργων βεδαίαν ὑμῶν τὴν χλῇσιν
xii ἐκλογὴν ποιεζαθαι, ὡς εἶναι τῶν σπουδαίων
ἐχάστῳ καθάπερ ἐχέγγνον fj σημεῖον τῆς ἀγνοουμέ-
vn; μὲν αὐτῷ θεόθεν ἐχλογῆς ἐπ᾽ αὐτῷ Θεῷ δὲ
μόνῳ γινωσχομένης, τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις
σπουδήν. Ὅθεν οὐδὲ συναύξουσιν οἱ τοιοῦτοι τὸν
θεῖον ἐπ᾽ αὐτοῦ προυρισμὸν τῇ περὶ ταῦτα σπουδῇ,
συνῳδὸν μὲν οὖν τὸν οἰκεῖον βίον ἁπάσῃ δρῶσι
σπουδῇ τῷ προωρῖσθαι ἄν. Τοιοῦτοι δὲ ὄντε; xo
προωρισμένοι δήπου εἰσὶ χαὶ προωρισμένοι ὄντες
οὕτω σπουδάζουσιν ὥστε ὁ θεῖος διὰ ταῦτα mpoo-
ρισμὸς οὐ μόνον οὐκ ἀναιρεῖ τὸ τῆς εὐχῆς δραστή-
ρίον, ἀλλὰ xal ἐπαναγχάζει χαλῶς εὐχὴν ὡς αὐτῷ
δήπου συνάδουσαν τὴν ἀξίαν. Οἵ τε γὰρ προωρι-
Suívo καλῶς εὔχονται καὶ καλῶς εὐχόμενοί εἰσιν
οἱ προωρισμένοι καὶ ταυτόν ἔστι τότε προωρίσθαι
εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν, καὶ τὸ καλῶ; εὔχεσθαι,
Δεῖ μέντοι καὶ τόδε προσδιορίσασθαι, ὅτε οἱ εὐλα-
θῶς τε xal φιλοθέως τὴν εἰς Θεὸν πεποίθησιν ἔχον-
τες οὗ δέονται αὐτοῦ περὶ οὐδενὸς τῶν *posxalpuv,
ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν αὐτῷ βασιλείας ὥστε ταύτης τυ-
χεῖν κατὰ τὸ θεῖον παράγγελμα xal βῥασιλεῦται
μὲν ἐν αὐτοῖς τὸν Θεὸν ἐνταῦθα͵, μετασχεῖν δ᾽ a5-
«οὺς ὡς οἷόν τέ ἐστιν ὕστερον τῆς ἐν οὐρανοῖς Ba-

αὐτοῖς xal σπουδάζουσι συγχαταπραττομένον θεό-
θεν, τὰ ἄλλα πάντα χαὶ μὴ ζητοῦτι μῆτε εὐχόμε-
vot προστίθενται, Ἔνιοι δὲ ὀφψηλότερον φθάσαντες,
οὗδὺ τοῦτο ταῖς εὐχαῖς ζητοῦσιν, ἀλλὰ τῇ περὶ τὴν
ἀρετὴν ἐντρεχεῖ σπουδῇ καὶ τῇ ὁλοσχερεῖ τε xal
εἰλικρινεῖ τῆς θεία; ἀγάπη; ἀποπληρώσει ἄρχού-
μένοι ὅπερ ἐστὶ τὸ ἔργῳ τὴν βασιλείαν αἰτεῖν οὐχ
ἐνοχλοῦσι λοιπὸν περὶ ταύτης εὐχῇ. Εὐχὴ δέ ἔστιν
αὑτοῖς ἡ διηνεχῇ; δοξολογία τε καὶ εὐχαριστία σὺν
μετρίῳ φρονήματι καὶ τὸ προορᾶν ἐνώπιον αὐτῶν
πὴν Κύριον διὰ παντὸς kx δεξιῶν ὄντα. ἵνα μὴ σα-
λευϑῶσιν, οἱ τοιοῦτοι οὐδὲ τοὺς πειρχσμοὺ; χαθά-
παξ ἀπεύχονται εἰδότες, ὦ; ἄνευ μὲν θλίψεων ἀδύ-
νατόν ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν ἐλθεῖν τοῦ Θεοῦ’ εἰ δὲ
τῶν πειρασμῶν αἱ θλίψεις ἀνίσχουσιν, ἀλλ᾽ αἰτοῦσι
μόνον κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διατύπωσιν, μὴ εἶσενε-
χθῆναι εἰς πειρασμόν. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ μὴ πειρασμοῖς
τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐμπεσεῖν παραχωρηθῆναι, μγδ᾽
ἐναποληφθῆναι τῷ βάθει τῶν πειρασμῶν. "Evano-
λαμβάνονται δὲ αὐτοῖς οἱ μιχροψυχοῦντες, ὥσπερ
ol γενναιόφρονες δι᾽ ὑπομονῇ; αὐτοὺς νιχῶσι καὶ
ἀταλλάττονται, καὶ τὸ εὔχεσθαι μὴ ἐναποληφθῆναι
αὑτοῖς τὸ ζητεῖν ἔστιν ἐχ Θεοῦ τὴν ὑπομονὴν, δῶ-
Q^» γὰρ αὕτη σωτήριον xal γνώπει μὲν σπειρόμε-
νὸν ἐν ἡμῖν οἰχεία Θεοῦ δὲ χάριτι τελειούμενον xal
καρποφοροῦν, νιχώσῃ τὴν ἐν ἡμῖν ἀσθένειαν ἀντι-
καθισταμένην προθυμίᾳ τοῦ Πνεύματος. "IH δὲ γάρ:ς
τῇ δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν πεποιθήσει ἡ"ῶν ἐπαχολουθεῖ,
καθά φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος, « Πιστός ἔστιν ὁ 825,
ὃς οὐχ ἐάπει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα. »
Αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς, αἰῶνας. Apfjv.

Digitized by Google | M
