1039

GENNADII CP. PATRIARCH.E

1198

doxi sacerdotis, debitorem esse, ut cuncta. Latino- A νων κριθήσεται xal ὡς παραδάτης τῆς πίστεω; λο-

rum expleat usque ad ipsam barbe rasuram, et
eum Latinis sentientem cum Latinis judicatum et
ut fidei transgressoreu reputatum iri. Sancta tuze
orationes sint nobiscum. Constantino Contipetra

γισθήσεται. Al ἅγιαί σου εὐχαὶ εἴησαν μεθ᾽ ἡμῶν (1).
Τῷ εὐλογησαμένῳ ἄρζοντι Κωνσταντίνῳ τῷ ἴδλοντι -
πετρῇ καὶ τοῖ; λοιποῖς πᾶσιν ἄρχουσι τοῖς ξενοδόχοις
ἡμῶν μετάνοιαν καὶ τὴν ἀπὸ Θεοῦ εὐλο͵ lav.

principi et reliquis cunctis principibus, qui nos bospitio exceperunt, correctionem el eam, que a

Dco est, benedictionem.
Marcus Ephesi. Junii die 16.

Ὁ Ἐφέσου Mápxo;. 'Iouv. 1c*

Marci metropolite Ephesii Apologia ab eo dicta ex
tempore instante morte.

Μάρκου τοῦ μητροπολίτου "Egécov 'Anzodoría
ῥηθεῖσα ἐπὶ τὶ τοιϊευτῇ αὑτοῦ αὑτοσχεδίως.

Exstat supra col. 535.

IV

Marci Ephesii. Dialogus qui. inscribitur. LATINUS B Mdpxov τοῦ ᾿Εφέσου Διάλογος, οὗ ἡ ἐπκιγροφὴ

sive de. additamento in. Symbolo,

LATINUS. Miror quomodo nos vituperetis de
additamento in Symbolo, quandoquidem acumeni-
earum synodorum secunda totum primz synodi
syinbolum ímmvlavit et tradidit illud additionibus
adjectis ad majorem claritatem explicationibus
illestratum. Quare immutatio circa verba nibil
obest jis qui accuratam dugmatum theologiam ser-
vant.

GRAECUS. Id quidem ita se babere fatemur, atque
secunde synodi symbolum immutatum secundum
verba esse relate ad prime synodi symbolum non
ignoramus ; attamen dicimus, non quia illis Patri-

AATINOZ, i) περὶ τῆς ὃν τῷ Συμθδόϊλῳ προσϑὴ»-

xnc (2).

ΛΑΤΙΝΟΣ. Θαυμάζω πῶς ἡμῖν ἐγχαλεῖτε περὶ τῆ;
ἐν τῷ Συμδόλῳ προσθήκης, ὅπον ve ἣ δευτέρα τῶν
οἰχουμενικῶν σύνοδος "ὅλο, τὸ τῆς πρώτης σύμὄολην
ἐναλλάξασα παραδέδωχε προσθήχαις τε ἐπαυξήσασα
καὶ ἄλλα πρὸς τὸ σαφέστερον ἀναπτύξχσχ" ὥπττε
οὐδὲν ἢ περὶ τὴν λέξιν ἐνλλλαγὴ λνμαίνεται τοῖς
σώζουσι τὴν ἀχρίδειαν «àv δογμάτων.

ΓΡΑΙΚΟΣ. Τοῦτο μὲν οὕτως ἔχειν ὁμολογοῦμεν
χαὶ τὸ τῆς δευτέρας συνόδου σύμθολον ἐνηλλαγμένον
slvat πρὸς τὸ τῆς πρώτης κατὰ τὴν λέξιν ᾿οὐκ ἀγνοοῦ-
μεν" οὐ μὴν ὅτι γε ἐχείνοις τοῖς Πατράσιν ἐξῆν

bus licuit symbolum immutare, statim id licere C ἐναλλάξαι τὸ σύμδολον, ἤδη καὶ σοὶ τοῦτο ἐξεῖναί

etiam tibi,

LAT. Cur vcro?

GR. Primo quidem quia illi erant. cecumenica
synodus, tibi autem hoc non adest, liect. quam
máxime jactes papam illiusque primatum. Deinde
tunc quidem licuit, cum nondum esset prohibitum;
Vbi vero post. probibitionem additionem facere au-
denti nulla id concedit ratio, ut non obnoxius sís
maledictionibus a Patribus pronuntiatis,

LAT. Quandonam id pfebibitum est et quam ok
caussam?

GR. Ego tibi accurate omnia exponam. Post
expositionem fidei a prima synodo factam, multe
et varie fidel expositiones fact» sunt a diversis

φᾶμεν.

AAT. Διὰ τί δή;

TP. Πρῶτον μὲν ὅτι ἐκεῖνοι σύνοδος οἰχουμενιχῆ
ἦσαν, σοὶ δὲ τοῦτο οὗ πρόσεστι, χἂν ὅτι μάλιστα τὸν
Πάπαν αὐχῇς καὶ τὸ ἐχείνου πρωτεῖον. “ἔπειτα τότε
μὲν ἐξῆν οὐ γάρ πω χεκώλυτο" σοὶ δὲ μετὰ τὸ χε-
χωλῦσθαι τὴν προσθήχην τολμήσαντι λόγος οὐδεὶς
συγχωρεῖ τὸ μὴ οὐχ ὑπεύθυνον εἶναι ταῖς ἐκφωνηθεῖ.
σαῖς ὑπὸ τῶν Πατέρων ἀραΐ:.

AAT. Πότε γὰρ δὴ κεχώλυτο χαὶ διὰ ποίαν al-
τῶν;

TP. Ἐγώ σοι ἐρῶ τὸ πᾶν ἀχριθῶς. Μετὰ τὴν
παρὰ τῆς πρώτης συνόδον τῆς πίστεως ἔχθεσιν
πολλαὶ καὶ διάφοροι πίστεως: ἐχθέσεις γεγόνασιν ὑπὸ

synodis, vocem. consubstantialis e medio tollentes. D διαφόρων συνόδων περιαιροῦσαι 5^5 ὁμούσιον " ἀ)λ᾽

Sed ist: quidem cassatse et rescissze fuerunt, Secun-
da vero synodus, quie et. cecamenica fuit et prime
sententiam accurate servavit, propriam fecit eam
expositionem, qua nunc quidem utimur nos absque
additamento, vos cum additamento. Neutra autem
barem duarum synodorum prohibitionem. ullam
immutationis sanxit. Quare iu tertia ccumenica

(1) Mon. ὑμῶν.
(4) Cod. Mon. 256, f, 287 a, Paris. 1218, n. 13
«alal. p. 256). lliustrantur eo dialogo mulla. ex iis

ἐχεῖναι μὲν ἠχυρώθησαν᾽ ἡ δὲ δευτέρα σύνοδος oi-
χουμενιχὴ τε οὖσα xoi τὴν τῆς πρώτης ἔννοιαν
ἀχριδῶς φυλάξασα ἔχθεσιν ἰδίαν πεποίηται ταύτην,
ἦ νὸν ἡμεῖς μὲν ἄνευ προσθήκης χρώμεθα, ὑμεῖς
δὲ μετὰ τῆς προσθήχης ᾿ οὐδετέρα δὲ ὅμως ἀμφιῖν
ταῖν συνόδοιν οὐδειψαν χώλυσιν διωρίσατο τῆς μετα»
ποιήσεως. Ὅθεν ἐπὶ τῆς τρίτης οἰχουμενικῇς συνίο

qui prioribus Florentini concilii, qua Ferra: 38
habebantur, sessionibus disputata sunt.

Digitized by Google
