1085
καὶ τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐπικαλοῦνται χάριν, ὥστε
αὐτὴν ἐλθοῦσαν, τὰ εἰρημένα τότε τοῖς vov ἐφαρμόται,
καὶ τὰ προχεΐμενα τελειῶσαι, καὶ πρ᾽ς τὸ δεσποτιχὸν
σῶμα xat αἷμα μεταποιῆσαι" αὕτη γὰρ καὶ ἐν τῇ μή-
τρᾷ τῆς Παρθένου τὴν θεοφόρον ἐχείνην συνεστήσατο
αἄρκα, κατὰ τὸ εἰρημένον πρὸς αὐτὴν ὑπὸ τοῦ ἀγ-
γέλου" Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις ᾿Υγίστου ἐπισκιάσει σοι. Διὰ τοῦτο καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος, μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰ δεσποτιχὰ
ἐήματα διηγηματιχῶς ὡς παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένα ἐ κὶ
τοῦ ἁγίου σώματος καὶ αἵματος, ἀντίτυπα χαλεῖ τὰ
προχείμενα, δῆλον ὡς μήπω τετελεσμένα διὰ τῶν
ῥημάτων ἐχείνων, ἀλλ᾽ ἔτι τύπον τινὰ καὶ εἰκόνα
φέροντα. Καὶ οὕτως εὐθὺς ἐφεξῆς «τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐλδεὲν ἐπεύχεται, χαὶ ἀναδεῖξαι τὸν μὲν ἄρτον
αὐτὸ τὸ τίμιον σῶμα, τὸ δὲ ποτήριον αὐτὸ τὸ τί-
μιον αἷμα, Kol τοῦτό γε λίαν εἰκότως " χαθάπερ
γὰρ ἐπὶ τῆς πρώτης ἐχείνης δημιουργίας ἔλαδε μὲν
ἢ γῆ τὸν τοῦ βλαστάνειν τὰ ἐξ αὐτῆς δύναμιν διὰ
τοῦ Oslo» προστάγματος, καὶ τὸ πρόσταγμα ἐκεῖνο,
χαθά φησιν ὁ αὐτὸς διδάσκαλος, ἐναπομεῖναν τῇ
γῇ, τὴν τοῦ βλαστάνειν αὐτῇ διηνεχῶς παρέχεται
δύνα μιν" χρεία δὲ ὅμως xax ἡμετέρας ἐπιμελείας,
Xa γεωργικῶν χειρῶν εἰς τὸ τελεδιονργεῖν τὰ φνό-
μενα; " τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ λόγος obese, ἅπαξ
ῥηθεὶς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, ὡς καὶ ὁ θεῖός φησι Χρυ-
σόστομος, διὰ παντὸς ἐνεργεῖ" συνεργοῖ δὲ ὅμως
καὶ ἡ τῆς θεία: ἱερωσύνης δύναμις διὰ τῆς εὐχῆς
καὶ τῆς εὐλογίας εἰς τὴν τῶν προχειμένων τελείω-
σιν" αὔτη γὰρ καὶ τὸ τοῦ βαπτίσμαςος ὕδωρ ὃν ἁπλῶς
ἐκ τοῦ φαινομένου πάσης ἁμαρτίας καθαρεικὴν
ἀπεργάζεται, τοῦ θείου Πνεύματος ἀθεωρήτως συν-
τρέχοντος " αὕτη καὶ τὸ χρίσμα «o8 μύρου καὶ τοὺς
ἱερεῖς αὐτοὺς καὶ τἄλλα πάντα τῆς Ἐχχλησίας μ»»
στήρια τελεσιουργεῖ διὰ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύ-

ματος χάριτος. Οὐ τοίνυν τῇ ἡμετέρᾳ εὐχῇ θαῤ-.

φοῦντες, οὐδὲ τῶν ἠημάτων ἐχείνων ἀδυναμίαν
καταγινώσκοντες, ἐπευχόμεθα τοῖς προχειμένοις,
καὶ οὕτως αὐτὰ τελειοῦσθαι πιστεύομεν, ἀλλὰ καὶ
τὰ ῥήματα τὴν οἰχείαν σώζειν ὁμολογοῦμεν ἰσχὺν,
xai τῆν τῆς θείας ἱερωσύνης ἐπιδείκνυμεν δύναμιν,
τελεμωτικὴν οὖσαν παντὸς μνοτηρίου τῇ ἐπικλήσει
“οὔ δι" αὐτῆς ἐνεργοῦντος ἁγίου Πνεύματος " οὕτω
γὰρ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστοβος αὖθις ἐν τῷ Περὶ le-
ρωσύνης τρίτῳ περὶ αὐτοῦ τούτου τοιάδε φησίν *
« Ἕστηκεν à ἱορεὺς, οὐ πῦρ χαταφέρων, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xat τὴν ἱκετηρίαν ἐπιπολὺ ποιεῖ-
wn, οὐχ ἵνα τις λαμπὰς, ἄνωθεν ἀφθεῖσα, xavtva-
λώσῃ τὰ προχείμενα, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἡ χάρις, ἐπιπεσοῦσα
«τῇ θυσίᾳ, δι᾿ ἐκείνης τὰς ἀπάννων ἀνάψῃ ψυχὰς, χαὶ
ἀργυρίου λαμπροτέρας ἀποδείξῃ φεπνρωμένου. ᾿Δλλ᾽
οὐδ' ἀμφιθδολίαν τινὰ καὶ ἀδηλίαν εὐχομένους ἡμᾶς
ὁποπτεύειν χρεῶν, αὐτοῦ τοῦ θειουμένου καὶ μετα-
λαμδανο΄ἐνου Δεσπότου χελεύσαντος τοῦτο ποιεῖν
ἡμᾶς" Τοῦτο yàp, φησὶ, ποιδῖτα εἰς τὴν» ἐμὴν
ἀνόμνησιν" καὶ ἐπαγγειλαμένου δώπειν Πνεῦμα
ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὸ ἅπασι, μήτι γε ἱερεῦσι,
καὶ σφόδρα γε βουλομένου τοῦτο x30' ἑκάστην ἐπι-
τελεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ὡς διὰ πάντων ἑξῆς ἀναταί-

DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

1086
À secrantur ; postea vero orationem adhibent, et sau-
eti Spiritus gratiam invocant, ut ea accodens, ea
quie.tum dicta sunt, rebus praesentibus accommos
det, et proposita dona perficiat, inque Dominicum
Corpus et sanguinem convertst. Ipsa. enim οἱ in
utero — Virginis deiferam illam -proereavit car-
nem, juxta illud, quod ei ab engelo dictum est :
4 Spiritus ssnetus superveniet in te, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi. » Idcirco. et magnus Basi-
lies, post recitata Domini verbs, ut a se dicta
$uper saneio corpore et ssnguine, antitypa vocat
prepesita dena, nimirum quasi nondum perfecta
per ea verba, verum adbuc typum quem.
dam et imaginem ferentia. Kaque deinceps. statim
Spiritos sanctus adveniat precatur, facistque pa-
B nem quidem ipsum pretiosum eorpus, calitem
swtem ipsum pretiosum samguinem. Idque certe
jure optimo : nam quemadmadmodom ip ills prima
mundi fgbricatione, terra germinandi, quie ab δὰ
mascuntur vim et potentia per divinum manda-
tum accepit, idque mandatum, quemadmodum ait
tdem ductor, in ipsa terra perm»nens insitum, ei
vim germinaudi perpetuo prebet : opus est tamen
et mostra cura, agricelarum manibes sd δὰ perfi-
cienda quie producil : eedem modo οἱ sermo iste
semel editus a Servatore, ut ait. divus Chrysosto.
mus, semper eperater :adjuvst temen et divini
szcerdotil facultas intercedente oratione se bene-
dictione, ad propositorum perfectionem. Ipsa enim
(, et baptismatis aquam, 40:8 aqua simpliciter erat,"
pre eo quod apparebat, omnium —peecatorum
expiatricei (acit, divino Spiritu invisibiliter eon-
currente. Hiec et chrisma quo engimur, et sacer-
dotes ipsos, et 3'ia omnia Eeclesie mysteria pera-
git, per sacrosaneti Spiritus. gratiam. Atqui noa
orationi quam fundimus eonfidentes, neque verbis
illis at impotentibus detrabentes, propositis donis
sóprecamur, itaque ipsa conüci credimus, sed οἱ
werba ipsa preprium retinere robur credimus, et
divini sacerdoti faeultatem insuper demonstramus,
quse comüciendi tetius mysterii per invecationem
SpirMus sancti per emm operantis vim bsbest,
Sie enim οἱ divus Chrysostemus pariter, libro
De Sacerdotio, bac ipea de re talia inquit « « Astat
D sacerdos, non ignem demittens, sed Spiritum san-
etm : ac supplet diu precatur, aon ut aliqua fax
desuper accensa consumat proposita «lona, sed. ut
gratia in hostiam delapsa, pér eam wniversorum
animas secemdat, et argento ignito aplendidiores
eliciat. Sod neque hesitauo ulla ac ineertitudo nobis
procantibus suspicanda est, cum is qui deificatur el
perticipatur Dominus hoc nes facere jueserit ; loc
enim, inquit, facite in meam. commemorationem ; €t
promiserit se daturum Spiritum sanctum omnibus
qui peierint eum, nedum sacerdotibus : velitque
μος singulis diebus confici a nobis, ut deinceps
per ownia monstratur. Tune etiam fortassis ex hoc
baptisma quoque suspectum babeas, qued precibus
pariter atque invocationibus copficitur, et peccalo-

Digitized by Google
