1^61

LAMENTATIO DE CPOLI CAPTA.

1003

κιούμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα χόπτοντα, xat A acerbissima. Nam visurus erat certe. illa, qua et

μυρίαις αὐτὸ ταλαιπωρίαις χαϑυκπκοδάλλοντα, νύ-
x-ep καὶ μεθημέραν. Οὐ δὴ θρηνῶ μου τὸν κατέρα,
ἅμα μὲν πατρίδι συνεαλωχότα, xal δούλιον ἦμαρ
δόντα, ποιητικώς εἰπεῖν, ἅμα δὲ τῇ αἰσθήσει τῆς
ἀδοκήτου xol χαλεπωτάτης ἐχείνης δουλείας πολε-
μίᾳ χειρὶ τὸ ζῇν ἀπολελοιπότλ, πρὶν τῶν μετὰ
ταῦτα πεῖραν λαδεῖν δεινῶν, ἑπομένων πολλῶν t6
καὶ μεγάλων᾽ ἀλλὰ καὶ παραμυθίας αὑτὸ δὴ τοῦτο
ποιοῦμαι ὑπόθεσιν ἐν ταῖς κατειληφνίαις ἡμᾶς συμ-
φοραῖς, Εἰ δέ τῳ πιχρὸν δοχεῖ τὸ βίᾳ τῆς παρούσης
ζωῆς ὑπεξελθεῖν, [forte πολεμίους] πολεμούς τε ἰδεῖν
ἐσπασμένους μαχαίρας, φονιχὸν xoi πνέοντας xol
ἐρῶντας, χαὶ πληγὰς ἐντείνοντας, ἢ κατὰ τῶν χαιριω-
tóttov, ἵνα δὴ θᾶττον ἀπολίπῃ € ζῇν ὁ πληττόμενος
3j τῶν ἧττον τοιούτων, C
θνήσκειν, ὀδυνηρότερον γίνοιτο, φιλανθρωπίας μὲν ὁ
τοιοῦτος λογισμὸὴς, καὶ τὸν τοιαῦτα διανοούμενον τῆς
phe τὴν φύσιν ἀποδέχομαι συμπαθείας. Τὸ μέντοι
οὐκ ἄμισθον, οὐδ᾽ ἀχερδὲς τοῦ τοιούτου θανάτου,
πείθει, μὴ μᾶλλον ὀδύρεσθαι ταῦτα, ἢ πράως φέ»
ρειν, ἧπερ εἰκὸς μεταχωρῆσαι τὸν οὕτω τῆς ζωῆ:
ὑπεχστάντα διανοούμενον, καὶ μάλιστα, οἱ μετιὼν
ἐτύγχανεν ἀρετὴν καὶ παρ᾽ ὅλον thv αὐτῷ μετρη-
θέντα βίον αὑτὴν αὐτῷ προστησάμενος, Οἱός μοι
ὁ πατὴρ μυρία συνεσχηλὼς ἀρετῇ. καὶ μετὰ ταύτης
ἁ πορθρανών. Πολλὰ δὲ αὐτῷ τῆς ἀρετῆς τὰ μαρτύρια,
καὶ τοῖς αὐτὸν εἰδόσι γνώριμα πάντα. Καί pot πι-
ρΐίεργον ἀπαριθμεῖσθαι πάντα ὅσα τε ἐν πτωχοτρο-
φίαις, ὅσα ἐν ὑποδοχῇ ξένων, συμπαθείᾳ δεομένων,
καὶ ἅπερ ἀπλῶ; τὸν ἐλεήμονα χαραχτηρίξει, xi

δίχαιον, εὐλαδουμένῳ τὸ δοκεῖν τὰ οἰκεῖα θαυμά--

ζειν, εἰ πατρικὸν διὰ μακχροῦ διεξέλθοιμι ἔπαινον.
(Καὶ εἶχεν ἔτι ἐγχώμιον εἶτα, ὅτε ἱερεὺς ἦν Θεοῦ
ἄξιος " μεθ' d, ὅτι xal τιγες ἀναξίως ἐτόλμων
ἱερᾶσθαι, καὶ «λειτουργεῖν Θεῷ, καὶ ξ.14γεν" Ὃ
πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀτοπήματι πολλοῖς καὶ μαγάλοις
ὑπάρξασι τότε, οὐδὲν ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, τὴν
σιδηρᾶν ἡμῖν ὡς ἀστραπὴν παρώξυνέ τε xal ἀνε-
στίλδωσε ῥάδδον, ἐπὶ ξῦνει ἀσυνέτῳ παροργίσαντος
ἡμᾶς του θεοῦ, xal τὴν τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν ἐπίσκε-
ψιν ἐργασαμένον ἐν μάστιξιν, ὅτι ἐξεκαύθημεν ἐν
ταῖς ἐπιθυμίαις ἡμῶν, καὶ ἀπέστημεν τοῦ μόνον
δυναμένου σώζειν ἡμᾶς. Καὶ εἶτα, μετὰ τὸ ἐξοιπεῖν
καὶ ἅ.:λα περὶ τοῦ πωερὸς αὐτῷ, ἐπάγει"

c ue Curriculum sequendam duxit.

aliis acciderent, et ei ipsi sustinenda fuissent, su-
bito iu tantam vitz commutalionem prazcipitatus -
quz ula non ad animum solum perventura erant,
sed corpus etiam afflictura, et iunumeris :erumnis
subjeetura, idque dies et noctes. Non igitur lugeo,
iuquam, patrem meum, quod una quidem cum pa-
tria captus, servitutis Initium viderit: sta:im aut^m,
ut inopinatam illam durissimamque servitutem
sensu percepit, hosuli gladio interemptus fuerit,
priusquam consecutas exinde serumnas ezperiretur,
multas et magnas : sed hoc ipso, pro argumento
comiolationis utor, dum ad magnitudinem involven-
tium nos calamitatum respicio Quod si cui acer-
bum videtur, vivlenta morte ex liac vita discedere,

ν᾿ ἐπιπλέον αἰσθανόμενος τὸ B cum hostes videat aliquis eductis gladiis, cedem

vucibus oculis anhelantes, et. vulnera infligentes,
eaque vel opportunis partibus corporibus, quibus
percussia, cita mors sequitur; velet allis minus pe-
rieulogis, ut sensus doloris diuturnior imortem
alferat acerbiorem ; humanitatis equidem talis
est cogitatio : eumque qui hoc animo est, laudo,
quod humans nature comtmiseratione Διο ΑΙ :
$ed lamen, quia mors hujusmodi suo przimio et
]uero non caret, non iam ad. lamepntandum quam
ad moderate hiec ferendum adducor, dum mecum
perpendo ' conditionem ; qua biuc discessisse pro -
lbabile est eum qui sie vitam reliquit; maxime si,
virtutis studio deditus, eam sibi per totum vite
Talis autein
meus pater exstitit, qui indivulsus virtutis secta-
tor fuit et huic immortuus est. Itaque multa rerum
laudabilium documenta dedit: nota illis, quibus.
notus fuit, omnia. Nec mihi necesse es!, enuimperare
quie vel in. pauperes erogavit, vel in recipiendis
hospitibus, miscricordi:z indigis, benigne fecit vel.
illa quibns aliquis cognoscitur vir bonus et mise-
ticors. Vereor enim, ne mea videar admirari, si
paternas longa oratione percenseam laudes. Et ad-
debuntur plura. in eadem epistola, ad. laudem illius
viri : ul, quod sacerdos. fulsset. Deo. dignus. Buic
loco additum quosdam se, cum digni non essewt,
in sacerdotii dignitatem ingessisse, et sacra cele-
brasse. Ubi addebat : Hoc etiam prxter. alia ab-

D surda, qux multa magnaque tunc exstiterunt, non

minus ilis, imo multo magis, ferream virgam, tanquam fulgur, in. nos irritavit οἱ vibravit : sto-
lidam Deogentem irate io nos immittente, flageilisque nostras iniquitates visitante, quod cupidita-
libus nostris exarseramus, ab. illeque qui $olus conservare nos poterat, defeceramus. His ita de

patre dicia, et aliis superadditis infert ;

Τοιούτου τοίνυν ὄντος μοι τοῦ πατρός * el σφαγεὶς
ᾧχετο, εἰ ἄταφος ἔῤῥιπται, sb μὴ τῆς νενοιει-
σμένης τετύχηκεν ὁσίας, εἰ μὴ τὰ εἰκότα τεθρήνη-
tat, ταῦτα δὴ τὰ τῶν μιχρολόγων xal μιχροψύχων,
τί τῆς θείας ἐχείνης ψυχῆς xai μεγαλοψυχίας ;
Οὔκουν οὐδ᾽ ἤχουσέ μού τις, οὐδ᾽ ἀχούσεται, τὸν
τοιοῦτον ὀδυρομένου, οὐδ᾽ ἐν δεινῷ τιθεμένου τὸν
τρόπον τῆς τελευτῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν ἐπὶ πᾶσι
ἡγοῦμαί τε xal ὀνομάζω μαχάριον, καὶ μνήμης
μαρτυριχὴς ἀξιῶ, οὕτως ὑπὲρ εὐσεδείας ἀπολελοι-

Talis igitur cum mili fuerit pater: si etiain
trucidatus periit, si inhumatus projectus fuit, si
justis. exsequiis caruit, si non de more defletus
est, quid hsec, qux homines in parvis rebus occu-
pati, et pusillo animo prazditi, reputare solent,
ad illam divini animi altitudinem attinent ? Quo-
cirea nec audita est vox mea ab ullo, nec audietur,
hune talem deplorantis et. dolenter. mortis genus
ferentis. Quinimo, in his omnibus illum et existimo
et nomine beatum : parique. cum martyribus moc- ^

Digitized by Google
