1065

LAMENTATIO DE CPOLI CAPTA.

1066

τηλικαύτη, πατρίς’ ἡ Ῥωμαίων ἐκποδὼν βασιλεία" A nemini nongloriari licebat, in qua civem ascriptum

βασιλεία, τὸ σεμν᾽ν xat πρᾶγμα xat ὄνομα. Τὺ τῆς
Ἐχκλησίας ἔνθεόν τε καὶ ὑψηλὸν χαταδέδληται
σχῆμα" ὁ ἀπὸ γῆς ὕμνος θεῷ ἀναπεμπόμενο:, τῇ
ἀγγελιχῇ προσαμιλλώμενος πολιτείᾳ xal μελῳδίᾳ,
κατεσιγάσθη. Οἱ ναοὶ οἱ θεῖοι χατεσεράφησαν, τὰ
θυσιαστήρια βεδεδήλωται, κατεπατήθη τὰ ἱερά, Ἢ
πολιὰ χαταπεφρόνηται, ἡ νεότης διέφθαρται. Τῶν
ἐν ἡλικίᾳ τὸ πλέον μαχαίρας (φεῦ 1) ἔργου γεγόνα-
Gvv* οἱ δὲ δονλείᾳ διαχαρτεροῦσιν αἰσχρᾷ. Αἱ γυναῖ-
κες, ἐν ἀτιμί2 τῶν παίδων, οὐ τὸ θῆλυ μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὑτὸ τὸ ἄῤῥεν, ἐνασελγαίνειν αὐτῷ τοὺς βαρδά-
ρους ἐχδάδοται. Τὺ δὲ xal πρὸς τὴν ἀσέδιιαν ἐλεεῖ -
νὼς μετατέθειται. Τὰ κάντα ἐν ἀπωλείᾳ, ἐν ἀτιμίᾳ
τὰ τίμ:«. Ὁ βοηθήσων οὐδείς. Ἢ σύμπασα πλήρης

«τῶν ix τῆς ἡμετέρας πόλειος προσαιτούντων, xal B

κἄσιν kv ὀφθαλμοῦ: ἡμῖν τὰ δεινά. Πάντες ἡμῶν
«τὰς συμ ορὰς ἐλεοῦντε:, ὀδύρονται" οὐ δύναται δὲ
παραμυθήσεσθαι ὅμως οὐδείς. ᾿πιχαίρονσιν οἱ 9dp-
δαροι τῇ ἀπωλείᾳ ἡμῶν᾽ τρυφὴν ποιοῦνται τὰξ ἡμῶν
ανυμφορά;" ἐγχανχῶνται τῇ ἑαυτῶν ἀσεδείᾳ ". «Tix
ἡμετέρας εὑὐσεδείας χατεξανίστανται" ἐνυδρίζοοδῶ
ἡμῶν τοῖς σεμνοῖς. Τὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ἡμῶν κα-
xlav ὄνομα βλασφημεῖται, ᾿Αλαλάξζουσι χατὰ τῆς
ἡμετέρας θρησχείας. Οὗ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ τὴν ἀλη-
θινὴν λατρείαν ἐχτελοῦμεν ἡμεῖς, ἐνταῦθα νῦν
ἑστὼς τὸ τῆς ἐρημώσεως βδέλυγμα καθορᾶται. Ἦ
Χριστιανῶν πόλις ἤδη τῶν ἀσεδῶν᾽ ox ἔτι με-
γάλῃ ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, ἀλλὰ μεγίστη ἐν συμφορλϊς.
Ὅσῳ λαμπροτέρα ἦν, τοσούτῳ νῦν ἀθλία καθέστη-
x&v. Οὐδὲν αὐτῆς μαχαριώτερον πρότερον, οὐδὲν
ἐλεεινότερον νῦν ἐξὴν αὐτὴν καὶ οὐρανῷ παραδάλ-
λειν" ὡς ἥλιον, xal σελήνην, xat ἀστέρας, τὰ ποιχίλα
«ὧν ναῶν, xà τῶν ἄλλων περιδλέπτων οἰμημέτων
προδαλλομένην κάλλη τε καὶ μεγέθη, πάντων ἀσύγ-
χριτα ἄλλων. ᾿Αλλὰ νῦν οὐχ οἶδ᾽, ὅ τι τις αὐτὴν
εἰπὼν, οὐκ ἀπενεχθήσεται τοῦ προσήχοντος. Πάντα
γὰρ αὐτῇ λοιπὸν ἁρμόζει τὰ χείρω. ᾿Αμείνω ἂν ἦν,
εἰ πῦρ αὑτὴν χατενεμήθη, ἢ ὕδωρ ἐπέκλνσεν, !)
σεισμὴς κατηδάφισεν, αὐτοῖς πολίταις, καὶ πᾶσιν
ἅμα τιμίοις τε καὶ σεμνηῖς, ἢ σωζομένη τε ἔτι, xal
ἐπὶ γῆς δοωμένη, ἄνεν ὧν εἶχε τινίων τε καὶ χα-
λῶν. Μέγα Χριστιανοῖς ὄνειδο;, ὅσῳ πρὶν φιλοτιμία
μεγάλη. Πάτης ἐλπίζουσι καταδραμεῖσθαι τῆς οἱ»

esse, non parum argumenti ad commendationem
glorismque habebat. lila igitur talis ac tanta patria
nostra capte est : Romanoram sublatum est. impe-
rium : imperii decus, et re et nomine venerandam.
Ecclesie divina et. sablimis dejecta est species :
hymnus, qui e terra sursum ad Deum  mittebatur,
et cum angelica certabat vita οἱ cantu, consiluit,
Templa Dei eversà sunt, altaria profauata, sacra
conculcata. Canities contempta est, juventus disper-
dita. Qui per :tatis vigorem arma ferre potuerunt,
corum pars major ferro concisa jacet, alii servitu-
tem. turpemr tolerant. Matronx dedecorate. Ex
prole, nou femin:ze tantum, sed masculi etiam, libi-
dini barbarorum dediti. Horum multi quoque ad
impium Mahometi cultum conversi. Cuncta 4
interitum redacta 3d. ignominiamque — honorata
erant, ncc qui succurret quisquam. Terrarum orbis
bominum ex nostra civitate dispersorum et men-
diesmdo victum querentium plenus; in omnium
nostrum oculis serumn:z posite. Omnes, excidium
Βοδίγαπι miserantes, plorant, sed nemo consolari
miserias potest. insultant barbarf nostre perni-
ciei, ludos faciunt nostras calamitates, in sus im-
pietate gloriantur, ín refigionem nostram piam in-
surgunt, contumeliis in nostras res loncsias et
sanctas invehuutur, Sanetum Del nomen, propter
vitiositatem nostram, male audit. Vociferantur
contra "nostram religionem. Quibus in locis vero
Deo verum nos cultum przestabamus, ibi nane deso-
lationis abominatio stans conspicitur. Christia-
norum antes urbs "nunc. impiorum urbs est : non
Jam amplius magna rebus bonis et Lxtis, sed cala-
mitatipers et miseriis maxims. Quo splendidior olim
erat, tanto nune miserior redacta est. Quemadmo-
dum nihil illa beatius antes, ita contra nihil nunc
eadem wíaerius. Poterat ipsa vel coo comparari,
utpote quie. tanquam sole et luna et stellis, varia
tempiorem et aliorum. zdifielorum splend.dorum
pulchritadine οἱ amplituJine, omnibus aliís extra
omnem comparationis aleam antestaret, Nnne vcro
nescio quid de ipsa dici queat. ut non aberretur a
vero. Cuncta namqtie deteriora. deinceps in. eam
quadrant. Pristaret. eaim. incendio. consumptam

χουμάνης οἱ ταύτην ἐχπολιορχῆσαντες, καὶ εἰκότως. p esse, aut inundatione aquarum abreptam, aut. ter-

*Ilv γὰρ μόνην δι᾿ αἰῶνος ἡγοῦντο ἀνάλωτον ἔσεσθαι,
ὡς χρείττω ἢ κατὰ τὰς ἐν γῇ πόλεις ἀπάσας, ἃς
ἀνθρωπίνη χεὶρ ἤγειρεν, εἰ αὕτη νῦν αὐτοῖς ἤδη
παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα πεπόρθηται, τί λοιπὴν τῶν
φάντων ἀνέλπιστον; Ὅθεν καὶ μέγα χατὰ πάντων
φρονοῦσι, καὶ μετὰ φρονήματος μεγάλου καὶ φορᾶς
ἀνυποίστου πᾶσιν ἐπίασιν. Ἢ ταύτης κατάπτωσις
«b πάντων καταδέθληχε φρόνημα" καὶ περὶ ἑαυτῶν
λοιπὸν δεδίασι πάντες. Οὐχέτι οὐδεὶς τῇ ἑαυτοῦ
ἐλενθερίᾳ θαῤῥεῖ" πάντες αὐςοὺς ἐπιδραμεῖσθαι τὸν
Bág6apov προσδοχῶσιν. Ὅθεν xal ol μὲν τῷ δέει
φόρους τελοῦσιν αὐτῷ, οὐδ᾽ οὕτω πάνυ θαῤῥεῖν ἔχ'ν-
τες" οἱ δ᾽ ἕτοιμοι τοῦτο ποιεῖν, εἰ μὴ προαναρπα-
οθεῖεν τῆς γῆς. Ὡς πυρὸς ῥύμην, ὕλην πολλὴν καὶ
ParnoL Gu. CLX,

ra motu humi prostratam, quam adhuc exstare, et
in terra conspici, dignitate sua et ornamentis spo-
liatam. Magua Christiano nomini ignominia ex ejus
amissione accidit, quanto scilicet antea. salus ejus
májori glorie erat. Non jam dubitant, qui ipsam
expuguaverunt, in totum terrarum orbem exenr-
siones facere eumque subjicere. Quam etenim solam
in omne seculum invictam existimabant, ut ceteris
iu terra urbibus bumana manu exstructis. praecel-
lentem omnibus, cum hmc jam ab ipsis prater
omnem spem cspta οἱ direpta sit, quid. deinceps
omnium se non subacturos sperent ? Uude. qnoque
magnos conceperavt animos, minasque contra. nni
versos spirant, et magna coutcinptione eorum. im-

24
Digitized by Google
