1095
bonorem in rebus inanibus occupata
Usquequo somnia? Aliquando veritas tibicura erit.
Suge Zgyptum | irreversis oculis, fuge Sodomam
οἱ Gomorrliam ! Serva te ín monte, ne simul
deprehendaris ! , Verum occupavit te inauis glo-
riola et mendaces divitize et. comple splendide que
vestes et alia quibus liujus mundi felicitas fulcitur.
Heu, heu non philosophicam pbhilosopbi mentem !
Respice penitus eos, qui ante te. similibus bonori-
bus probati fuerunt. Cras descendes tu. quoque ad
inferos, relictis omnibus super terram ; rerum
Vero a te gestarum exactissima ratio a te expostu-
labitur, quemadmodum ἃ falsi nominis synodo
expostulabitur sanguis deperdilarum animarum,
eorum qui scandalum passi sunt in mysterio fidei,

MARCI EPHESH METROPOLIT/E
deünes ? A xa φιλότιμον ἐν τοῖς ματαίοις ἀπασχολεῖς ; Μέχρι

1096

κοῦ τὰ ἐνύπνια ; Καὶ ἡ ἀλήθειά ποτε σπουδασθήτω
5οι. Φεῦγε Αἴγυπτον ἀμεταστρεπτὶ, φεῦγε Σόδομα
xat Γόμοῤῥα" πρὸς τὸ ὅρος σώζον, μὴ συμπαραλη-
φθῇς (37). ᾿Αλλὰ κατέχει (28) σε τὸ κενὸν (39) δοξάριον
καὶ ὁ ψευδώνυμος πλοῦτος καὶ τὰ κομψὰ xal εὐανθῆ
χλανισκίδιχ (50) καὶ τἄλλα, οἷς ἡ χοσμιχὴ εὐημερία
τὴν σύστασιν ἔχει. Φεῦ τῆς ἀφιλοσόφουν διανοίας
τοῦ φιλοσόφου ! Περίδλεψον (51) τοὺς πρὸ (58) σοῦ ἐν
ταῖς ὁμοίαις περιφανείαις ἐξετασθέντας. Αὔριον κα-
«αὐήσῃ (53) καὶ αὐτὸς εἰς ᾷἄδον, πάντα καταλιπὼν
ὑπὲρ τῆς (54) γῆς * τὸν (55) δὲ τῶν βεδιωμένων λόγον
ἀπαιτηθήσῃ μετὰ πολλῆς ἀχριδείας, ὥσκερ (30) ἢ
ψευδώνυμος σύνοδος ἀπαιτηθήσεται τὸ αἷμα τῶν
ἀπολλυμένων ψυχῶν τῶν σχανδαλισθέντων ἐπὶ τῷ

qui blasphemiam intolerabilem nullaque venia B μυστηρίῳ τῆς πίστεως, τῶν τὴν ἀφόρητον Bina

dignam animis suis exceperunt, qui est contra
Spiritum sanctum, et in duo referre principia ejus
exsistentiam audent, eorum, qui ju impias et perri-
diculas Latinorum consuetudines abacii sunt,
eorum, qui maledictiones οἱ anathemata innovalae
fidei in sua ipsorum capita atiraxerunt. « Sed' in
confitmationem et augxentum generis (nationis
nostra) futura est unio ab eisdem facta. »Et maxime
vero. Nonne vides Crucis hostes in fugam conver-
808, unumque e nostris mille dissipantem et duos
decem millia dispergentes ? Verumtamen contra-
rium respicimus. Nisi Dominus edificaverit nostrum
Wnperium, frustra laborant qui zdificant illud ; nisi
Dominus custodierit nostram civitatem, frustra

vigilant, qui Pape nummis aureis eam custodiunt. €

igitur eia age nunc temporis totum temetipsum
transmu!a. Sine mortuos sepelire mortuos suos.
Quae Caesaris sunt, relinque Caesari. Redde Deo
animam ab eo creatam et adornatam. Mente reco-
gta, quantorum illi debitor exsistas, redde retribu-
lionem. Vere exoro te, amiciesime et. doctissime,
fac ut de te gaudeam ; concede mili, ut gloriam
Deo referam, quite conservet ab universa noxa
incolumem.

llumilis metropolita Ephesi et universe Asie
Marcus. '

μίαν καὶ ἀσυγχώρητον ταῖς ψυχαῖς ὑποδεξαμένων (57)
τὴν xatà τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ εἰς δύο τολμών-
τῶν ἀρχὰς ἀναφέρειν τὴν αὐτοῦ ὕπαρξιν, τῶν ὅπα-
χθέντων τοῖς ἀθέσμοις καὶ χαταγελάστοις λατινιχοῖς
ἔθεσι, τῶν τὰς ἀρὰς καὶ τὰ ἀναθέματα τῆς xatwvotos
μίας τῆς πίστεως ἐπὶ τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς ἑλχυσάν-
κων, ᾿Αλλ' εἰς σύστασιν ἔσται τοῦ γένους xal εἰς
ἐπίδοσιν ἡ γενομένη παρ᾽ αὐτῶν ἕνωσις. Πάνυ μὲν
οὖν. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ φεύγοντας καὶ
ἕνα ἡμῶν χιλίους διώκοντα χαὶ δύο μυριάδας μεταχε-
νοῦντας (38) ; Τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν (59) ὁρῶμεν.
Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ τὴν ἡμετέραν ἀρχὴν, εἰς
μάτην ἐχοπίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες * ἐὰν μὴ Κύριος
φυλάξῃ τὴν ἡμετέραν πόλιν, εἰς μάτην ἡγρύπνησαν
οἱ διὰ τῶν χρυσίων (40) τοῦ Πάπα ταύτην φυλάσσον»
τες. ᾿Αλλὰ δεῦρο λοιπὸν ὅλον σεαυτὸν μετάθες ἐπὶ τὸ
νῦν (4M) * ἄφες τοὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν ve-
χρούς " ἄφες τὰ Καίσαρος Καίσαρι δὸς τῷ Θεῷ τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ χτισθεῖσαν xai χοσμηθεῖσαν ψυχὴν. "Ev-
νόησον, ὅσων (42) ὀφειλέτης αὐτῷ τυγχάνεις " ἀπόδος
τὰς ἁμοιθάς. Ναὶ (43), παραχαλῶ, φίλτατε καὶ σοφώ-
πατε, δός μοι χαρῆναι ἐπὶ σοὶ, δός μοι Θεῷ δίξαν
ἀνενεγχεῖν, ὅς σε διαφυλάττοι (44) ἀνώτερον καντὸς
&viapou συναντήματος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Ἐφέσου xol πάσης
᾿Ασίας Μάρκο:.

Epistola D. Marci Eph. ad Theophanem. monachum, D Ἐπιστολὴ κυροῦ Mápxov toU Ἐφέσου πρὸς

Honoratissime in hieromonachis et πη} in Domino
desideratissime et reverendissime pater et frater.

26) All, ἐπισκοτεῖ.

41) Aliat. καταληφθεῖς.

28) Sic Mon. ; Allat. χατέσχε,
(29) AMat. xatyóv.

(3U) Mon. χλανιδίσχια.

E Aliat, sic; Mon. περίδλεψαι,
(32) Allat, πρός.

(55) Allat, καταδύσει.

(54) Τῆς omit. Allat,

(35) Allat. τῶν.

(a) Cod. Mon. 256, f. 279 b.

Θεοφάνη» (a).
Τιμιώτατε ἐν ἱερομονάχοις καὶ ἐμοὶ ἐν Κυρίῳ
ποθεινότατε καὶ αἰδεσιμώτατε πάτερ χαὶ ἀδελφέ,

(56) Οὖν addit. Mon.

37) Monac. ὑποδεξάμενον.

(98) Allat.. iievaxi:vouvca. llinc vertit : et viginti
millia dispergentem.

(99) All. ἅπαν οὖν,
40) Monac. χρυπίνων.
41) Monac. ἐπὶ τὸν κύριον.
43) “Ὅσων omiu. Allat,
A3) Allat. xal.
44, Allat. διαφυλάττει.

Digitized by Google

