1087

MARCI EPHESII METROPOLIT/E

1088

rum remissionem, an vere acceperis dubitationem Α νεται. Ἢ οὔ γε τυχὸν ix τούτου, καὶ τὸ βάπτισμε

aliquam habeas, qux tibl sacerdotali gratia conce-
ditur ? itemque alia omnia ecclesiastica prascribas
mysteria * Non ita. est profecto, non ita est ; fidelis
enim qui promisit se nobiscum omnibus diehus
futurum, usque ad consummationem sculi. Atque
nos quidem hsc a senctis apostolis el eorum suc-
cessoribus accepimus. et ita retinemus, uta senten-
tía hac dimoveri nequeamus, el rationem eorum
reddimus. » Quod. autem Domini de saysteriis ser-
ino, per modum recitationis prolatus, ad donorum
sanetiüicationem sufficiat, pemo apostolorum, nemo
doctorum dixisse cernitur. Verum quod ille quidem
semel ab illo prolatus, hoeipso qued ab illo prouun-
iiatus est, perinde alque in rerum fabrieotjone ha-

ὑποπεεύσειας, δι᾽ εὐχῶν ὁμοίως καὶ Ero foetus
τελειούμενον, καὶ τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, ei
ἀληθῶς ἐδέξω, δισταγμόν τινα σχοίης διὰ τῆς ερτ-
τικῆς χάριτος ἐπιδιδομένην, καὶ τἄλλα πάνθ᾽ ὁμοίως
ἐχχλυσιαστικὰ μυστήρια διαγράψειας. ᾿Αλλ οὐκ
ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστι" πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος,
μεθ᾽ ἡμῶν ἔσεσθαι τὰς ἡμέρας ἁπάσας, ἄχρι τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος, Ἤμεῖς μὲν οὖν ταῦτα παρὲ
τῶν ἁγίων ἀ ποστόλων χαὶ τῶν ἐκείνους ἐκδεξημένων
παραλαδόντες, xol χατέχομεν ἁμεταποιήτως, χαὶ
τὸν γιγνόμενον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποδίδομεν λόγον" ὅτι δὲ
ὁ τοῦ Κυρίου περὶ τῶν μυστηρίων λόγος, kv εἴδει
διηγήσεως λεφόμενος, πρὸς ἁγιασμὸν δώρων ἀρχεῖ,
οὐδεὶς οὔτε τῶν ἀποστόλων, οὔτε τῶν διδασχάλων

bitus &T(0 &emper operetur, boc ait are ille Β εἰκὼν φαίνεται, AX ὅτι μὲν ἅπαξ ὑπ’ ἐχείνου n.

lingua Joannes. Quod vero nunc ἃ sacerdote prola-
tus, hoc ipso quod ab eo dicatsr,. hoc possi, a
nullo licet ediscere : quandoquideia nec ipse opili-
cis operatur sermo, quia in singulis, qux fiunt ab
aliquo homine referator : $ed quia semel est a Deo
enuntiatus. Quin etam nec ipsi quidem dicent
operari Dominicum verbum, à quovis simpliciler
prolatum, neque absque altari. Si. igitur sacerdote
est opus et altari, et aliis quz ad id pertinent,
quidni et precibus, benedielione, et per eam adveu-
ta sancti Spiritus, qui omnia perficil et consummat
mysteria ? Adhzec, sacer ille Dionysius lestimonio suo
n'stros ritus confirmaturus accedat. Iu theoria enim
mysterii synaxeos : « Ubi eacra, inquit, Dei opera

θεὶ;, αὑτῷ τῷ ὑπ᾽ ἐκείνου ῥηθῆναι, καθάπερ ὁ 5n.
μιουργικὸς Λόγος ἀεὶ ἐνεργεῖ, τοῦτό φησῖν ὁ τὴν
«λῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης. Ὅτι δὲ νῦν ὁπὸ τοῦ
ἱερέως λεγόμενος, διὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγεσθαι τοῦτες
δύναται, οὐδαμόθεν ἔστι μαθεῖν’ ἐπεὶ οὐδ' αὐτὸς ὁ
δημιουργιχὸς Λόγος ἐνεργεῖ, ὅτι ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν
γινομένων ὑπό τινος ἀνθρώπου λέγεται" ἀλλ᾽ ὅτι
ἐστὶν ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένος." Καὶ μὴν οὐδ᾽
αὐτοὶ φήσουσιν ἐνεργεῖν τὸν δεσποτικὸν λόγον, ὅ πὸ
τοῦ τυχόντος ἁπλῶς λεγόμενος, οὐδ᾽ ἄνεν θυσιαστη-
plou. Εἰ τοίνυν ἱερέως δεῖ καὶ θυσιαστηρίον, xai
«ῶν ἄλλων ὅσα κρὸς τοῦτο συντείνει, διὰ τί μὴ xal
εὐχῶν δεήσεις εὐλογίας, χαὶ τῆς δι᾽ αὐτῆς ἐπιφοι-
τήσεω; τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἥτις πάντα τελειοῖ

hierarcha celebravit, ad couseerationem accedit; et C τὰ μυστήρια ; Πρὸς τούτοις ὁ ἱερὸς Διονύσιος ἔπε-

prius quidem pro ea excusationem affert exclamans :
t Tu dixisti : Hoc facite in meam commemorationem ;
dein ad imitationem Dei composite liujus consecra-
tionis dignus fleri preeatur. et ad simililudinem
ipsius Christi divina peragere, εἰ impertiri sauciis-
sime : 86 sacra percepiuros, sacrosancte percipere,
Deinde sic divinissina peragit sacra, atque oculis
objicit, qux celebravit per sacra proposita. Nam
pane qui opertus erat et indivisus, patefacto el iti
multas partes disiributo, uvitateque calicis omuibus
dipertita, symbolic unitatem multiplicat et di-
stribuit. » Et post pauca : « Percepia ac data com-
munione hierarcha in sacrau gratiarum actíeneu
desinit. »

μαρτυρήσων παρίτω τοῖς παρ᾽ ἡμῶν τελουμένοις *
ἐν γὰρ τῇ θεωρίᾳ τοῦ τῆς σννάξεως μυστηρίον, «Τὰς
ἱερὰς, φησὶ, θεουργίας ὁ ἱεράρχης ὑμνῆσας, ἐπὶ τὴν
ἱερουργίαν ἔρχεται" καὶ πρότερον μὲν ὑπὲρ ταύτης
ἀπολογεῖται καὶ ἀναδοᾷ, Σὺ εἶπας, Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" εἶτα τῆς θεομιμήτου
ταύτης ἱερσυργίας ἄξιος αἰτεῖ γενέσθαι, καὶ τῇ πρὸς
Χριστὸν ἀφομοιώσει τὰ θεῖα πανάγνως τελέσαι καὶ
διαδοῦναι, xal τοὺς μεθέξοντας ἱεροπρεπῶς μετα-
σχεῖν. Εἴθ᾽ οὕτως ἱερονργεῖ τὰ θειότατα, καὶ ὑπ'
ἔψιν ἄγει τὰ ὑμνημένα διὰ τῶν ἱερῶς προχειμένων"
τὸν γὰρ ἐγχεχαλυμμένον καὶ ἀδιαίρετον ἄρτον ἀνα-
χαλύψας, εἰς πολλὰ διελὼν, καὶ τὸ ἑνιαΐον τοῦ πο-
τηρίου πᾶτι καταμερίσας, σνυμδολικῶς τὴν ἑνότητα

πληθύνει καὶ διανέμει" » xal μετ᾽ ὀλίγα’ « Μετασχὼν δὲ καὶ μεταδοὺς ὁ ἱεράρχης, εἰς ἐὐχαριστίαν ἱερὰν

καταλήγει. »

Hzc cuivis volenti σοπίαεῦί licet, cum quibus- D Ταῦτα συνορᾷν ἔξεστι τῷ βουλομένῳ παντὶ, τί-

nam consentiant, iisne quz ἃ nobi peraguntur,
sut iis ψι ἃ Latinis. Nos enim sequentes saeros
spostoles εἰ doctores, juxta traditas ab iis exposi-
fjouss et hunc item sacrorum interpretem, sacra
Dei opera celebremus, id est, ut iste ait, Dei pro
nobis incarnationem, ejus pro nobis mortem, divi-
eam baptizatorum generationem, divinam adoptio-
tiem, servandis mandatis deifieationem : ita. deinde
ad consecrationem venientes, prius quidem pro hac
excusationem afferimus, et exclamamus ipsa Doimni-
wa verba, que tum epuntiait : et. subdimus,

σιν ἐστὶ σύμφωνα, τοῖς παρ᾽ ἡμῶν τελουμένοις,
ἢ τοῖς παρὰ Λατίνων. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἀκολου-
θοῦντες τοῖς (spot; ἀποστόλοις xal διδασχάλοις,
κατὰ τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν παραδεδομένας ἐχθέσεις, xol
κούτῳ δὴ τῷ ἱεροφάντορι, τὰς ἱερὰς θεονργίας
ὑμνοῦμεν, τουτέστιν, ὡς αὐτός φησι, τὴν δι᾽ ἡμᾶς
ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ θά-
νατον, τὴν θεογενεσίαν τῶν βαπτιζομένων, τὴν θείαν
νἱοθεσίαν, τὴν διὰ τῆς φυλακῆς τῶν ἐντολῶν θέωσιν"
εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν ἱερουργίαν ἐρχόμενοι, πρότερον
μὲν ὑπὲρ ταύτης ἀπολογούμεθα, καὶ ἀναξοῶμεν

Digitized by Google

