1103

GENNADII CP. PATRIARCHJE

1184

V

Ez epistola Marci. Ephesi ad Joannem Paleologum imperatorema (a).
Flores intuentibus voluptatem creant, sed verbo A Τὰ ἄνθη τὸ τερπνὸν ἔχουσι, θᾶττον bb λόγου πα-

ocius ργϑίθγομῃῖ οἱ exspirant, ut in his instabili-
tatem cito peritutam considerantes veram et per-
petuo sibi constantem voluptatem. conquiramus,
beatam, sempiternam, et in omni svo duraturam,
qua hic quidem perfruitur anima, divinis sermoni-
bus et speculationibus innutrita, el perpetuo in,
Domino delectatur, et in futurorum bonorum spe
gaudio repletur ; verumtamen post hano vitam,
que desideraverat, bona consecuta in omne tem-
pus Iztitiis omnibus exsultat, Vox siquidem, dicitur,
exsultationis et salutis in tabernaculis 'ustorum.

(a) Hsec epistola, quse incipit : Δῶρον τοι τοῦτο
μικρὸν, in testinronium verilalig, statim post mor-
tent obtigere sanctis Del visionem, uua cum textu

ριοῦσι καὶ φθίνουσιν, fva «b ἐν τούτοις ἄστατον
καὶ ὠχύμορον ἐννοήσαντες τὴν ἀληθῆ καὶ μόνιμον
ἡδονὴν ζητῶμεν, τὴν μακαρίαν, τὴν διηνεχῇ, τὴν
ἀνώλεθρον, ἦν ἐνταῦθα μὲν ἥδεται Ψυχὴ θείοις λόγοις
τρεφομένη καὶ θεωρήμασι καὶ χατατρυφῶσα τοῦ
Κυρίον διὰ παντὸς, τῇ 6b τῶν μελλόντων ἐλπίδι yat.
ρουσα, μετὰ δὲ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐπιτυχοῦσα τῶν
ποθουμένων εἰς ἀϊῶνας ἀγάλλεται" Φωνὴ γὰρ, φησὶν,
ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν σχηναῖς διχαίων.

2 Gregorio patriarcha in Eph. eonfess. cap. ΧΣ.
allato adducitur (1). Ea utitur Allatius De synodo
Photiana, Rowz 1662, p. 544.

(1) Locos hic laudatos exstat supra col, 107 ; at ibi nulla meptio fit epistola Marci sd Joan. Palseologum.

ADDENDA

OPERA GENNADII PATRIARCELE.

i

MONITUM.

a

Gennadius quinque libellos de divina providentia et predestinatione scripsit, ut videre est in cataloge-
operum ejus quem a Renaudotio acceptum supra edidimus, Primus, qui incipit : Τὴν ἐξ ἀϊδίου περὶ τῶ,
ὄντων, prodiit in programmate academico Univetsitatis Hauniensis an. 1825, quod Rt. Thorlacius
eloquentize professor, hoc antiquitatis sacra monumento ornavit. Secundus is est quem David fleiche
lius an. 1594, Auguste Vind., et Fed. Morellus an. 1618, Parisiis ediderunt, et nos jam supra. Tertius,
quartus et quintus nunc primum prodeunt ex codd. mss. Paris., Gennadii ipsius autographis. l

. Digitized by Google
