.—t

1063 MATTH/EI CAMARIOT/R 1004
moria dignum judico, qui ita. fortiter pro pietate À xóca «b ζῇν. "Epauciy δὲ ἀποδύρομσι, μὴ xsxoww

Christiana vitam profuderit. De me potius deploro,
qui non. socius ei mortis fuerim nee dignus habi-
tus ut. cum illo similiter: e vita abirem : ut ne bic
moriendi modus mihi przemio earuisset, ut sic one-
re erumnarum hberatus essem, et insequentium
dolorum sensu privatus quos et huc usque passus
sum, et posthac talibus temporibus patiar. Nam ne
spes quidem ulla melioris deinceps fortunae relicta
est. Adeo quippe res Christiana prostrata jacet at
illi qui Christianurum nomen gerunt, hujus vim
prorsus abnegaverint, dum ea cuncti. audent qua
Deum ad indignationem provocant: ut, cujus bene-
ficia et multiplicem 8anandi bonitatem non agno-
verunt, ejus iram justas poenas de  peceatis, a qui-

γηχότα τῆς τελευτῆς τῷ πατρὶ, μηδὲ - ἄξιον xpi
θέντα, παραπλησίως ἐκείνῳ τοῦ ζῇν ἔξω γενέσθαι,
ἵνα δὴ μὴ ἄμισθος ὁ τρόπος μοι τῆς τελευτῆς fv,
τοῦ τὸ φορτίον τῶν παθῶν ὑποτεμυόμενος, xal τῶν
ἀλγεινῶν τῶν μετὰ ταῦτα ἀπαλλαττόμενος, ἃ τε
ὑπέστην ἐς δεῦρο, καὶ ἅπερ ἐν τοιούτῳ καιρῷ óno-
στήσομαι. Οὐ γὰρ οὐδ᾽ ἐλπὶς ἡμῖν λοιπὸν οὐδενὸς
τεύξεσθαι χρηστοτέρου. Οὕτω τὰ Χριστιανῶν ἄγαν
νοσεῖ, ὅτι τὸ Χριστιανῶν ὄνομα περιχείμενοι, τὴν
τοῦ ὀνόματος παντάπασιν ἤρνηνται δύναμιν, ἐχεῖνα
πάντες τολμῶντες ἃ τὴν τοῦ Θεοῦ χινεῖ ἀγανάκτη-
σιν, ἵνα, ὃν εὐεργετοῦντα, καὶ ποιχίλως θεραπεύο»-
τα, οὐκ ἐπέγνωσαν, τοῦτον δίχας εἰσπραττόμενον
ἐπιγνοῖεν, ὧν ἀμετϑμελήεως πλημμελοῦντες oix

bus penitentiam agendo se avertere moluerunt, B ἐπεστρέφοντο' οὐδ᾽ ἐν τῷ μαστίζειν πατριχῶς τοῦ

exigentis, cognoscant : qui tamen ne inter punien-
dum quidem, paternum animum a nostra urilitate
averlit : quie certe in universum ratio est omnis
virga, quam Deus concutit : dum aut vitia ampu-
tat, aut peccatores corrigit et. reducit. Quamquam
ne flagellati quidem plerique ad meliorem mentem
redire volunt, plane vitiis se dedentes, ita ut. sint
incurabiles. Quid ergo. mirum sit, talibus quotidie
tantisque subjici malis? De me ilaque merito lamen-
tor ob liec, patrem vero in numerum eorum qui
wartyrio reliquerunt vitam, refero, non modo pro-
pter genus mortis, sed etiam propter vit: innocen-
tiam et longam anima praeparationem ad iliam. Bac
ergo cogitatione memoriam ejus usurpo diemque
illum lionoro qui gladio peremptum — vidit : gladio, C
qui intolerandis eum malis liberavit, qui in sanctos
toartyres retulit qui, ut credere par est, ei et coro-
nam aeternam imposuit, et sacerdotem victimam -
que vero unicoque Pontifici Cbristo Deo adduxit :
quem desiderabat οἱ spirabat, cui vivebat, pro
quo obiit ; ad quem tanquam e diversorio discessit,
€um «quo versatur : idem niea sacerdos, idem
postremo nunc victima.

lili sane, tali viro, bene consultum est, qui ad
celestia bona transierit : nobis vero, qui in miser-
rima servitute relicti sumus, omnia se omnes in
partes male habent. Et quidem illa quae communiter
omues et singuli passi smnus, 3n praesentia comue-

' morando deplorare supervacaueum est, SÍ vero ad p

propria et domestica convertam luctum, hac quo-
que comnunuis omnium querela est, quod a commu-
nione hujus luetus | exclusus sit nemo. Cuncta nobis
praesidia εἰ ornamenta sinul uno impetu erepta

- sunt. Patria capta est, cujus urbs in terris, similis

nulla, sed ejuswodi quz non humana potuerit. ex-
sirui manu. Eadem, maguitudiue οἱ pulchritudine
prestabilis, situ οἱ venustate splendens : quam
affirmare omnium uspiam urbium waximam  pul-
Clerrimamque ausim, quam unam omnes sperabant
el credebant, in perpetuum ab omnibus maasuram
inexpugualilem, cui secuudum Deum, universi
$alutem credebant suam : qua si oculus appelletur
vrbis terrae, aut. cor, a vero nou aberrelur, de qua

λυσιτελοῦς ἀφιστάμενον" ὃς δὴ χαθόλου λόγος, πά-
σης μάστιγος χινουμένης, θεόθεν, ἢ περιαιρούσης
τὴν χαχίαν, ἢ τοὺς πλημμελοῦντας ἐπανορθούσης τε
καὶ ἀναχτωμένης. Καίτοι οὐδὲ μαστιζόμανοι εἰ
T)slove;, οὐχ αἱροῦνται σωφρονέστεροι γενέσθαι,
καθάπαξ ἑαντοῦ τῷ τοῦ πάθους ἀνιάτῳ ἐχδεδωχό-
πες, Διὸ καὶ τῶν τοιούτων ἔστιν ὁσημέραι, καὶ το-
σούτων πειρᾶσθαι δεινῶν. Ἐμαυτὸν μὲν οὖν clxó-
τως ἀποχλαΐομαι ἐπὶ τούτοις " τὸν δὲ πατέρα τοῖς
μαρτυρικῶς ἀπολελοιπόσι τὸν βίον ἐντάττω οὐ τῷ
τρόπῳ μόνον τῆς τελευτῆς, ἀλλὰ xal τῇ καθαρό-
τητι τοῦ βίου, καὶ τῇ πρὸς αὐτὴν ἐκ μαχροῦ xa-
ρασχενῇ τῆς ψυχῆς. Καὶ οὕτως αὑτοῦ μνῆμην ποι-
οὔμαι, xal τὴν ἡμέραν τιμῶ, ἥτις ἐχεῖνον εἷδς
μαχαίρας ἔργον γεγενημένον μαχαίρας, ἢ δεινῶν
ἀφορήτων ἀπήλλαξεν, ἢ τοῖς μάρτυσι συνηρίθμη-
αεν, ἤπερ, ὡς εἰχὸς, περιέστεψεν αἰωνίως, καὶ ἱερέα
καὶ ἱερεῖον τῷ ἀληθινῷ xat μόνῳ ἀρχιερεῖ Χριστῷ τῷ
Θεῷ παρέστησεν᾽ ὃν ἐπόθει xal ἔπνει, ᾧπερ ἔζη,
οὗπερ «É)vmxie* πρὸς ὃν ἀνέλυσεν, ᾧ σύνεστι"
θύτη; πρότερον, καὶ θῦμά τε τελενταῖον, ὁ αὐτὸς
γεγονώς.

᾿Αλλὰ τῷ μὲν τοιούτῳ πένυ καλῶς ἡ μεταφοίτη-
σις εἰς τὰ ἐχεῖσε ἀγαθά" ἡμῖν δὲ, ὅσοι περίεσμεν,
ἔτι τὴν πιχρὰν φέροντες δουλείαν, πάντα πάντη
δυστυχῶς ἔχει. Καὶ τὰ μὲν χοινὰ πᾶσιν, ὅσα ἔχαστος
ἔπαθεν, ἐν τῷ παρόντι ὀδύρεσθαι, καὶ ἐπεχδιηγεῖ-
σθαι περιττόν’ εἰ δὲ τὰ οἰκεῖα ποιήσομαι θρῆνον
*owd xal ταῦτα πᾶσιν εἶναι συμθαΐνει" ὅτι δὴ τὸ
αὐτὸ χοινῇ πάντες πεπόνθαμεν πένθος, Πάντα ἡμῖν
ἁθρόον ᾧχετο τὰ καλά, 'H πατρὶς ἑάλω, πόλι; οὐ
κατὰ τὰς ἐν γῇ πόλεις ἀπάσας, ἀλλὰ σχεδὸν ἀνθρω-
πίνης χρείττων χειρός. "H αὐτὴ, μεγάλη τε xat καλὴ
θέσει καὶ χάρισι διαλάμπουσα, xat εἰπεῖν τῶν ἐν τῇ
πασῶν μεγίστη τε χαὶ καλλίστη ἣν μόνην πάντες
δι’ αἰῶνος ἤλπιζόν τε καὶ ἐπίστενον ἀνάλωτον ἐκ
πάντων διαγενήσεσθαι" f) μετὰ Θεὸν τὴν ἑαυτῶν σω-
τηρίαν ἐπίστευον ἅπαντες. ἣν ὀφθαλμόν τες προτεῖ-
πὼν τῆς γῆς, ἢ καρδίαν τοῦ προτήχοντος οὐκ àms-
νεχθήτεται" ἐφ᾽ f. πᾶσι μέγα φρονεῖν ἣν" καὶ ἧς τὸ
χληθῆναι πολίτην οὐχ d τυχοῦσα ὑπόθετις εἰς λῴ-
Yov φιλοτιμίας * ἡ τοικύτη τοίγυν ἢμῖν ἑάλω, καὶ

Digitized by Google

