1015
τοῖς προδεπιιπόντε:, μεγάλην τὴν λυσιτέλειαν ne-
ριέχειν δεδυνημένα τοῖς ῥητορεύειν ἐθέλουσι τεχν"-
κῶς, τὸν τῶν ῥητορικῶν προεκϑέσεων λέγον λοιπὸν
καταπαύσωμεν. ᾿λλλὰ τίνες μὲν ῥητορικῆ; ἐρισμοὶ
“καὶ καθολιχοῦ χεὶ ῥητορικοῦ προγυμνάσματος, οἵ-
Sect στάσις δέ ἐστιν ἀμφισδήτησις λογικὴ καὶ ἐκ
μιᾶς φράσεως (δ) χαραχτηριζομένη τῶν ἐν τῷ
πολιτιχῷ ζητήματι (52) χειμένων, xa9' fjv 4 διαί-
ρεσις (55) γίγνεται τῶν χεφαλαίων τῶν εἰς πίστιν
πομιζομένων, Εὔρεσίς ἔστιν ἐπίνοια νοημάτων (51)
ἁρμοδίων τῷ ὑποχειμένῳ πράγματι. Καὶ ἄλλως
νηημάτων xai ἐπιχειρημάτων περιέχων εὐπορίαν
ἀρμοδίων τῷ ὑποκειμένῳ πράγματι. Ἰδέα (55) ἐστὶ
ποιότης λόγου ἁρμόδιος τοῖς ὁκοκειμένοις προσώ ποις
τε καὶ πράγμασι κατά τε ἔννοιαν (56), καὶ λέξιν
xai τὴν ὅλην τῆς ἁρμονίας διαπλοχὴν (Ὁ7). Μέθο-
δός (58) ἐστι διοίκησις xal ποιὸς σχηματισμὸς ἕξαι-
ρέτως περὶ τὴν ἔννοιαν, καὶ τἄλλ *. d τάξις εὖ-
τκτος πρὸς τὸ οἰχεῖον συμφέρον olxovopoopvr,. Καὶ
ἄλλως μέθοδός ἔστι τρόπος ἐπκιστημονιχὸς (59) τοῦ
ποῶς δεῖ τὰ νοήματα ἐξάγειν ^ διὰ ποίων πτώσεων,
ἐ-γχλίσεων, διαθέσεων, σχημάτων, προσύίπων, καὶ
τ ὧν ὁμοίων, πόῤῥωθεν ἄρχεσθαι ἢ ἐγγύθεν, ἐπιει-
x ὥς ἢ παῤῥησίᾳ. Κατὰ ποῖον πάθος καὶ ἦθός, καὶ
γι αθ' ὅσου; τρόπους ἡ φύσις τὴν φωνὴν (60) προῖΐσχε-
*at. Προοίμιόν ἐστι λόγος παρασχευάζων (61) τὸν
ἀκροατὴν εἰς ὑποδοχὴν τῆς ὑποθέσεως καὶ οἰχείως
τὸν ὑποχείμενον λόγον διατιθείς (084). Διήγησίς

(B4) "Ex μιᾶς φράσεως. Ut : Occidisii Clodium,
Milo, est. intentio adversarii, Respondet ipse per
λυτιπροδολὴν 66 depulsionem : Occidi, sed recte,
Ex lic φράσει oritnr status 8 parte Milonis : Mile
recie occidit Clodium. Hic enim velut. consistit, et
pugnat cwm accusatore, al'atis argumentis velut
armis, quibus monstret, $e recte Clodium occi-
dise,

(52) Ἐν τῷ πολιτικῷ ζηεήματι. Quod. eonjun-
cium est cwn statu. et respicit nramque pantem,

ut in precedenti exemplo, an. Milo recte Clodium,

interfecerit ? Porra questionem hanc. llermogenes
definit ita, quod. sit ᾿Αμφισδήτησι: ληγικὴ ἐπὶ
μέρους, ἐκ τῶν καρ' ἑκάστοις χειμένων νόμων
ἐθῶν, περὶ τοῦ νομιαθέντος διχαίον, ἢ τοῦ χαλοῦ
τοῦ συμφέροντος, fj xal πάντων ἅμα, f τινων. Con-
troversia. ἐπ disserendo posita. sive. ratione dicendi
expedienda vei finitg εἰ singularis ex unius cujusque
populi constitutis legibus. aai moribua, de eo, quod
videtur esse, aut justum, aut. utile : de his vel om-
nibus vel aliqua eorum parte. Vocatur autem ζήτημα
n^Actoóv, 231 questio civilis, in respectu ad ζη-
τῆματα φυσιχὰ et λογιχά, Adde Cassioi. p. m. 526;
Sulp. Victorem, p. 240. .

(53) 'H διαίρεσις. Prout enim status est, ita el
κεφάλαια adducuntur sew argumenta, vel a re
desumpta, vela persona. Unde Hermogenes lib. 1,
part. cap. f, ᾿Αμφισδήτησιν τοῖς ἐπιγ οῦσι, ῥᾷδιον
ἤδη τὰς διαιρέσεις συνιδεῖν τὰς εἰς τὰ χεφάλαια
πῶ, ζητημάτων. Quastionem. si qui. teneant, facile
deinceps erit partitiones simul iniclligere, qua appli-
caniur capitibus.

en Νοημάτων. Addit mox xoi imtyetpnuá-
των, Vulgo de noématis nil hic loquuntur. [ntelli-
git autem noster per uo&nmata, que Hermogeni
etiam Évvorat ,. lioc est. pronuntiata. quacunque
forina, et de re quacunque : que snat. veluti ma-
teria idearum, et ad elocutionem alias referuntur,
Lx quo putes Nostrum stotuisse, iuventionem nou

D ed

SYNOPSIS RIIETÓRICAR.

1016
A dsm alia, qu: possunt magnam afferre. utilitatem
illis, qui secundum artem sectari volunt eloquen-
tiam, reliquarum rega'arum— Rhetoricarum tradi-
tionem faciemus missam, Sed primum quasdam
Rhetoricz in universum et Rhetorice exercitationis
videte definitiones, Status est controversia ratioua-
bilis, et ex una locutione formata eorum, quie sunt
in quzstione civill, seciindum quam divisio capitum
instituitur, qux ad. fidem: faciendam adducuntur.
Inventio est excogitatio neématum spterum rei sub-
δεῖς ; item. aliter : noematum et. epieheiremarum,
subjecto negotio congruentium, copiam in se com-
prehendens. Llea est qualitas orationis, conveniens
pertonis et angotiis subjectis, secundum sententiam
et dictionem et totum harmonie contextum, Mc-
D thodus est admipistratio et quedam quasi fignratio
siaguloris sententia et aliorum, vel, est ordn. con-
veniens 34 wiilitatem. certam constrictus. ]tem
aliter : Methedos est ratio artificialis, qua oportest
noemata adducere, per quales casus, deelinatiunes,
dispositiones, figuras, personas, el simili», num a
remotis exordiri, en ex propinquis per insimulatio-
nem, ^n aperte ; quo animi motu, quibus moribus,
et secundum quos modos natura. vocem. exigit.
Exordium est. oratio, preposraus auditorem ad. pre-
bationem cous:, et commode orationem sahjectam
disponens. Narratio 684 expositio rerum in. causa,
vel res ipsa, ex qua causa constet, Contentio. est

ad argumenta tantum pertinere, sed et. verba elo-
cutionemmque.

(55) 8n. De quibus vide, quz notavi sapra.

(56) Κατά τε ἔννοιαν. Non. tam externam sen-
tentiarum. intelligit. formam, quam res sub eis
comprehensas, Vult, ideam duo ante omnia respi-
€ere, res et. verba.

(57) ᾿Αρμονίας διαπιλοκήν. Moc tertium. est,
quod iden requirit, nempe ut res et. verba decen-
Uia, decenter. per omnes orationis partes propo-
Banlur, secundum ista septem, que ip ideis sin-
gulis alia aliaque pro diversitate carum Blermogenes
reqnirit.

(58) Μέθοδος. Non eam hic intelligit, quie est
pars idee, verum illum, quam in priecedeniibus
curo addito vocavit μέθοξον Gstvótrto;.

(59) Tpóxoc ἐπιστημονεκός. Habet ista. omnia
ex llermogenis lib. u De Ideis, cap. 9, quo tamen
leco THermogenes non. per ἐπιστημονιχόν τι expo-
nit, sed per χρῇσιν ὀρθὴν πάντων clócov, rectum
usum omnium idearum, Sed nempe nemo uli poteat,
nisi quj sciat uti. Igitur et ipse llermogenes in sc-
quentihus ; Ἔστι δὲ τοῦτο μεγάλης xal τελεωτάτης
ἐπιστήμης, οἶμαι, τὸ χρῆσθαι τοῖς καιροῖς, εἰδέναι
τε χαὶ δύνασθαι.

(00) Τὴ» ρωνὴν. De hac nibil Hermogenes : ra-
Vio, quía δεινότης pertinet ad elocurionem : at φωνῇ
iu Actione seu Dronomiatione consideranda, Puto
hoc nostrum addidisse de suo, absque judicio et
Causa.

(61) Λόγος παρασχευάζων. Wa Scholiastes Aph-
thonii, ut testatur Voss. Inst. or. lib. ui, c. 2, $2;
et Cieero, 1 ἤθει, v. Victorinum.

(62, Διατιθείς. Exordii officium esse, ut oratio-
net dispouat, non memiui me alias legere. For-
sitàn respexit eo. noster, quod partitio interdum
pramitti solet narrationi. Sed hoc rarum est, nec
ideo pars exordii vocari potest. Deinde ctiam διά-
0:2tw μα ἴσιο, dici non existimo, Puto aliquid

Digitized by Google

D

