100)

MATTIL£I CAMARIOT.E

1044

bus, ubicunque conveniens est, praemiis, narratio- A οὗπερ δεῖ, &poatulo:c, διηγήσεσιν, ἀγῶσι, xal ἐπι-

sibus, contentionibus, conclusionibus, Quibus ideis,
in quo genere orationis, quibus sententiis, wetho-
lis, dictionibus, figuris, reliquisque, ut et qua in per-
sona et re. Scire namque oportet, qua sint horum
differentiz,, convenientesque eis adhibenda oratio-
nes, docendumque probe aceurateque procmium
quod, et ubi, et quomodo, et quale adbiberi par sit,
eiquousque extendi debeat, item ubi unum, aut duo,
aut plura exordia usurpanda, et ubi plane non, rur-
sum ubi utile adbibere constitutionem narrationis et
narrationem, et ubi non modo non constitaere, sed
nec narrare, verum prateritione ac reticentia ad β-
nen decurrere. Sicut et Gcomctra exiis quz de Sar-
dibus scribit, videlur horum non fuisse imperitus,
ut et alius aliquis ex oratorum choro clarus. Ad
hzc, cui sit conveniens uti contentione, et quamodo,
et quousque et cui non, et cui epilogo non uti, item
qibus figuris, in quo genere ac parte orationis con-
veniat uti, tenes hac areurate propter oratorea
falsos (non nunc fori purgamenta laquor), inso-
lentes protervosque, qui eiiam colo 86 superiores
arbitrantur, eum tamen eos etiam pueri traducant,

Ceterum. qnsndoqnidem a  progymnasmatihus
usque ad facultatis τορι βου) omnem artem Rhe-
tericam proposuimus, age, etiam ejus aliquas. tra.
damus definitiones vobis, adientes simul pauca que-

λόγοις" ποίαις ἰδέαις, ἐν ποίῳ εἴδει τοῦ λόγου, καὶ
ποίαις ἐννοίαις, μεθόδοις, λέξεσι, σχήμασι καὶ ἐν
ποίῳ δὲ προσώπῳ καὶ πράγματι, Δεῖ γὰρ εἰδέναι
τὰς τούτων διαφορᾶς, xat προσφυεῖς τοὺς λόγους
εἰσέγειν. Ταῦτα διδάσκειν εἰδὼς ἀκριδῶς προοίμιον
ὅτε, xal ὅπον, καὶ ὅπως, ναὶ οἷον τίθεσθαι δέον,
χαὶ μέχρις ἔπαυ δέον πλατύνεσθαι, καὶ οὗ ἑνὶ, καὶ
δυσὶ (40), καὶ πλείοσι προοιμίοις χρηστέον, xat οὗ
μηδαμῶς, καὶ οὗ χρεὼν χρῆσθαι προχαταστάσει (6),
καὶ διηγήσει, καὶ οὗ μὴ μόνον οὐ διασχκενάσαι (42),
ἀλλὰ μηδὲ διηγήσασθαι (45) " παραλείψει δὲ xal
ἀποσιωπῆσει τελείᾳ παραδραμεῖν χἂν ὁ γεωμέ-
tp"; (44) ἐξ ὧν χατὰ τοῦ Σάρδεων γράφει ἐφάνη
τοῦτο οὐκ ἐγνωχὼς, καὶ λοιπὸς ἄλλος (48) χορὸς
ῥητόρων διωνύμως, Πρὸς τούτοις καὶ οὐ δέον ἐστὶν
ἀγωνίσασθαι, καὶ ὅπως xai μέχρι πόσου, xa οὗ
μηδαμῶς (40), καὶ οὗ μὴ ἐἑπιλογίσασθαι, χαὶ οἵοις
σχήμααιν ἐν οἴῳ εἴδει xal μέρει τοῦ λόγον χρῆσθαι
χρφὼν, εἰδὼς ἀκριδῶς διὰ τοὺς ψευδυρήταρας, νῦν
οὐχ ἐρῶ τὰ ἀγοραΐα καθάρματα (47), τοὺς κατειο-
μένους xai βδελυροὺς, οἱ xal τοῦ αἰθέρος (48) αὖ-
τοὺς ὑπερτέρονς εἶναι νομίζουσι, μειρακυλλίοις (49)
ἁμούσως περιθρυλληύμενοι.

᾿Δλλ᾽ kx προγυμνασμάτων (50) μέχρι καὶ τῆς περὶ

10680u δεινότητος τὴν πᾶσαν ῥητοριχὴν προδιδά-
σαντες δύναμιν, φέρε xal τούτων τινὸς ὁρισμοὺς
ὑμῖν παραδόντες, καί τινα ἕτερα, βραχέα πρὰς τού-

satione captum relinqueret. ineonfectum, simu- € Grammatici, Attei. Philologi, Solini Po Misteri

fasset morbum oblivionis. Respexit ad repentinum
llermogeuis morbum, ant. subitam oblivionem, de
qua qui scire vole', Suidam legat in ipsius Vita,
Citerum qua fronte hoc noster faciat, non video,
uisi quatenus commune est Greeculis, nugari, et per
mutua convitia velle inclarescere. -
' (A0) Ἔν), xal δυσὶ, xal z4sl/oct. Puta in media
non nunquam oratione, quibus via paratur ad. se-
quentia, et interim auditor velnti reficitgr, II:xwc
intelligit exordia per illa δυσὶ xal πλείοσι, Vid.
Vossium Ingt. Or. lib. n, eap. 2, ὃ 2.

(4) Προκαταστάσει. De qua. HBermog.. lib, 1,
de Invent, c. 4, ubi alias vel ὑποδιήγησιν doeet
appellari, nempe quia quie recentioribus διήγησις,
ea priscis etiam κατάστασις, ut. Btmrmius testatur.
Es! autem przparatio quedam per expositionem
personarum ad majorem fidem faeti, quod narrans-

qui scrípsit de Sardorum vel urbe, vel populo,
nobis hodie ineogniti * In hoc mayis inclinem.
Laudat euim et Joannem Geomretram, auctorem
liymnorum.  quotumdam in Mariam Simlerus ex
Catalogo biblioth. Vaticanae.

(45) Kal λοιπὸς ἄ.λ1λος. Omnia hec valde sunt
obscura, nesrio 3n nop mutila. ego sane uil ex his
elicio, quod mihi satisfaciat, Agent forte alii, qui

. libris meliorihus erunt instrneti,

dum est, Vide Vossium. Just. lll, cap. 5 $ 5, ezeui- c

plu» est in Verriua sexta,

(42) Διασκευάσαι. Videtur hioc. membrum op-
ponere priori ac si διατχευάσαι usurpare pro πρὸ-
καταστῆσαι, Alias διασχευὴ si in narratione consi-
deratur, aliud quid, quam προχατάστασις, nec
tam pars ejus, quam species, ut ex Fortunatiano
discimus, qui 1. n, definit eam, que res gestas non
tam docet, quam exaggerat.

(43) Μηδὲ διηγήσασθαι. Hec, οἱ que. sequun-
tur, corrupta m.hi, ct mutila videntur. Sane sen-
tentia, et przecedens ἀλλὰ requirunt, ut. post. διη-
γήσασθαι colon, uti vocant, ponatur, non punctum
majus, eique connectantur sequentia, usque ad za»
ρα ραμεῖν, quod uajori puncto ἃ reliquis separan-

um.

(44) Ὁ γεωμέτρης. Locus obscurus, quis enim
hic geometra iste ? Num aliquem ex. mathematicis
veteribus intelligit? at quem ? Num potius est nomen
alicujus. auctoris, sic ex officio sen munere, aut
'Nirtute singulari formati, sicul Joaunis aut Saxonis

(40) Καὶ οὗ μηδαμῶς. Seiliret ἀγωνίσασθαι, per
quod non quslemesuque confirmationem, sed
contentionem specialius sic dictaw intelligit, qu:e in

ngna quadam eum. adversario consistit. ΠὩς non
Ὁ omnibus causis 2€ generibus est necessaria.

(47) Τὰ ἀγοραῖα καθάρματα. Sic appellat non
tam oratores, quam causidiros et rabulas, fiecem
fori, atque his opponit. declamatores ant. Sophistas
ineptos in scholis.

(48) Οὗ xal τοῦ αἰθέρος. Cum hiis omnibus, quee
predicta sunt, promiscue, ac sine discrimine vtun-
tur : ut qui. cogitant, non tam quid 4ici debeat,
quam quíd possit, ut ex eo meliorem putant. ora-
tionem, quo figuris, sententiis, acute dictis, ut ejus-
modi magis abundat, sive utilia ea sint ac necessa-
ria sive non sint,

(49) «Μειραχυ.1.1λίοις. Qui prima etiam dicendi
praecepta ex idoneis magistris perceperunt.

(50) 'Ex προγυμνασμάτων. Sic appellat partes
oratioyur. Nempe nihil aliud in progymnaswmati-
bus agitur, quam ut quz? cujusque partis sit tra-
ciandi ratio in integra oratione, discatur, Huc enim

ertinenl narrationes, confirmationes, refutationes,
audationes, amplificatioaes, comparationes, et. id
genus. Eodem ruodo in sequentibus ῥητορικὸν
προγύμνασμα nil aliud, quam exercitatio per sin-
gulas orationis partes, quarmm ibi definitiones
proponuntur. Quod vel ex ipsis definitionibus

apparct,
Digitized by Google
