1087

MARCI EPHESII METROTOLIT.E

Toss

rum remissionem, an vere acceperis dubitationem À νεται, Ἢ σύ γε τυχὴν ix τούτου, καὶ τὸ βξπτισμ

sliquam habess, qu: tibl sacerdotali gratia. conce-
ditur ? itemque alia omnia ecclesiastica prascribas
mysteria ? Non ita. est profecto, non ita est ; fidelis
enim qui promisit se nobiscum ommibus diehus
futurum, usque ad consummationem szculi. Atque
nos quidem h»c a senctis apostolis et eorum suc-
cessoribus accepimus, et ita retinemus, uta senten-
tia hac dimoveri nequeamus, et rationem eorum
reddimus, » Quod autem Domini de inysteriis ser-
ino, per modum recitationis prolatus, ad donorum
sanetiücationem sufficiat, pemo apostoloruis; nemo
doctorum dixisse cernitur, Verum quod ille quidem
semel ab illo prolatus, hoaipso qued ab illo pronun-
ijalus est, perinde atque in rerum fabricatione ha-

ὑποπτεύσειας, δι᾽ εὐχῶν ὁμοίως xaV Enc) tous
πελειούμενον, καὶ τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, εἰ
ἀληθῶς ἐδέξω, δισταγμόν τινα σχοίης διὰ τῆς ἱερι.
πικῆς χάριτος ἐπιδιδομένην, καὶ τἄλλα πάνθ᾽ ὁμοίως
ἐχχλυσιαστικὰ μυστήρια διαγράψειας, "AX οὖν
ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστι’ mov); γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος,
μεθ᾽ ἡμῶν ἔσεσθαι τὰς ἡμέρας ἀπάσας, ἄχρι τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ἥμεϊῖς μὲν οὖν ταῦτα παρὸ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ τῶν ξχείνους ἔχδεξχμένων
παραλαθόντες, χαὶ χατέχομεν ἀμεταποιήτως, xs
τὸν γιγνόμενον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποδίδομεν λόγον" ὅτι ὃ
ὁ τοῦ Κυρίου περὶ τῶν μυστηρίων λόγος, ἂν «Gn
διηγήσεως λεφόμενος, πρὸς ἁγιασμὸν δώρων ἀρχεῖ͵
οὐδεὶς οὔτε τῶν ἀποστόλων, οὖτε τῶν διδασχάλων

bitus sermo semper operetur, hoe ait awre» ille Β εἰπὼν φαίνεται, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὅπαξ On! Exelvou 2».

liugua Joaanes. Quod vero nunc &-saeerdote prola-
4s, hoc ipso quod abeo dicater, hoc possil, a
nullo licet ediscere ἢ quandoquidem nee ipse opifi-
cis operatur sermo, quia in singulis, qux fiunt ab
aliquo bomine referatur : $ed quia semel est a Deo
enuntiatus. Quin etiam mec ipsi quidem dicent
operari Dominicum verbum, a quovis simpliciter
prolatum, neque absque altari. Si igitur sacerdote
€st opus el altari, et aliis quz ad id pertinent,
quidni et precibus, benedielione, et per eam adven-
iu sancti Spiritus, qui omnia perficit et consummat
mysteria ? Adbzec, sacer ille Dionysius testimonio suo
w':stros ritus confirmaturus sccedat, Iu theoria enim
mysterii synaxeos : « Ubi sacra, inquit, Dei opera

θεὶ;, αὐτῷ τῷ ὑκ᾽ ἐκείνην ῥηθῆναι, καθάπερ ὁ br.
μιουργικὸς Λόγος ἀεὶ ἐνεργεῖ, τοῦτό quotv ὁ τὴν
γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης. "Ot: δὲ νῦν ὁπὸ vi
ἱερέως λεγόμενος, διὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ λέγεσθαι τοῦτ
δύναται, οὐδαμόθεν ἔστι μαθεῖν’ ἐπεὶ οὐδ' αὐτὸς ὁ
δημιουργικὸς Λόγος ἐνεργεῖ, ὅτι Eg ἑκάστῳ τῶν
γινομένιον ὑπό τινος ἀνθρώπου λέγεται" ἀλλ᾽ ὅτι
ἐστὶν ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰρημένος." Καὶ μὴν οὐδ᾽
αὐτοὶ φήσουσιν ἐνεργεῖν τὸν δεσποτιχὸν λόγον, δπὸ
τοῦ τυχόντος ἁπλῶς λεγόμενος, οὐδ᾽ ἄνευ θυσιαστη-
ρίου. Εἰ *olvuv ἱερέως δεῖ καὶ θυσιαστηρίου, xà)
τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τοῦτο συντείνει, διὰ τί μὴ καὶ
εὐχῶν δεήσεις εὐλογίας, καὶ τῆς δι᾽ αὐτῆς ἐπιφοι-
πτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἥτις πάντα eiud

hierarcha celebravit, a cousecrationem accedit; e& C τὰ μυστήρια ; Πρὸξ τούτοις ὁ ἱερὸ; Διονύσιος ἐπν

prius quidem pro ea excusationem affert exclamans :
« Tu dixisti : Hoc facite in meam commemorationem ;
deia ad imitationem Dei composite liujus consecra-
&onisdignus (eri preeatur οἱ ad similitudinem
ipsius Cbristi diviua peragere, et impertiri sanctis-
sime : ac sacra percepiuros, sacrosancte percipere,
Deinde sic divinissiima peragit sacra, atque oculis
objicit, qux» celebravit per sacra proposita. Nam
pane qui opertus erat et indivisus, patefacto et ihi
wultas partes disiribnto, uuitateque calicis omnibus
dipertita, symbolicee unitatem multiplicat et di-
stribuit. » Et post paues : « Percepta ac data com-
moniene bhierarcha in sacram gratiarum actíenem
desinit. »

μαρτυρήσων παρίτω τοῖς παρ᾽ ἢ μῶν τελουμένοις '
ἐν γὰρ τῇ θεωρίᾳ τοῦ τῆς συνάξεως μυστηρίου, T3
ἱερὰς, φησὶ, θεουργίας ὁ ἱεράρχης ὑμνήσας, ἐπὶ τὴν
ἱερουργίαν ἔρχεται" καὶ πρότερον μὲν ὑπὲρ ταύτης
ἀπολογεῖται καὶ ἀναδοᾷ, Σὺ εἶπας, Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" εἶτα τῆς θεομιμήτου
ταύτης upovpylac ἄξιος αἰτεῖ γενέαθαι, καὶ τῇ πρὸς
Χριστὸν ἀφομοιώσει τὰ θεῖα πανάγνως τελέσαι κεὶ
διαδοῦναι, xat τοὺς μεθέξοντας ἱεροπρεπῶ; μετα»
σχεῖν. ΕἾΘ’ οὕτως ἱερονυργεῖ τὰ θειότατα, καὶ 0s
ἔψιν ἄγει τὰ ὀμνημένα διὰ τῶν ἱερῶς προχειμένων'
πὸν γὰρ ἐγκεχαλυμμένον καὶ ἀδιαέρετον ἄρτον &va-
χαλύψας, εἰς πολλὰ διελὼν, καὶ τὸ ἐνιαῖον τοῦ πον
τηρίου πᾶτι καταμερίσας, σνμδολικῶς τὴν ἑνότητα

πληθύνει xo διανέμει" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Μετασχὼν δὲ καὶ μεταδοὺς ὁ ἱεράρχης, εἰς εὐχαριστίαν ἱερὰν

καταλήγει. »

Hzc cuivis volenti contaeri licet, cum quibus- D Ταῦτα συνορᾷν ἔξεστι τῷ βουλομένῳ παντὶ, τῇ

nam consentiant, ijsne 45 8 nobie peraguntur,
sut iis que ὁ Latinis. Nos enim sequentes sacros
apostoles et doctores, juxta traditas ab iis. exposi-
tionas et hune item sacrorum interpretem, sacra
Dei opera celebramus, id est, ut iste ait, Dei pro
nobis incarnationem, ejus pro nobis mortem, divi-
vam baptizatorum generationem, divinam edoptio-
tiem, servandis mandatis deificationem : 8 deinde
ad consecrationem venientes, prius quidem pro hac
excusationem afferimus, et exclamamus ipsa Doini-
mica verba, quie. tum enuntiavit : et subdimus,

σιν ἐστὶ σύμφωνα, τοῖς wap! ἡμῶν τελουμένοις,
ἣ τοῖς παρὰ Λατίνων. μεῖς μὲν γὰρ óxotw-
ϑοῦντες τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις καὶ διδασχάλοις,
κατὰ τὰς ὑπ' αὐτῶν παραδεδομένας ἐχθέσεις, καὶ
τούτῳ δὴ τῷ ἱεροφάντορι, τὰς ἱερὰς θεουργίας
ὑμνοῦμεν, τουτέστιν, ὡς αὐτός φησι, τὴν &' ἡμᾶς
ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ θὰ-
νατον, τὴν θεογενεσίαν τῶν βαπτιζομένων, τὴν ϑείαν
υἱοθεσίαν, τὴν διὰ τῆς φυλακῆς τῶν ἐντολῶν βέωσιν'
εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν ἱερουργίαν ἐρχόμενοι, πρότερον
μὲν ὑπὲρ ταύτης ἀπολογούμεθα, καὶ ἀναδοῶμεν

Digitized by Google
