1053
καὶ Ἔ μπεδοχλεῖ (97), Διονυσίῳ (98), Φιλοστράτῳ 99),
Ἰαμδλέχῳ (3), καὶ πᾶσι παλαιοῖς, καὶ τοῖς σορω-
τέροις τῶν νέων δοχεῖ, χαὶ τῷ Ἕρμογένει ἂν ταῖς
ἰδέαις. Ὁ τῶν ὀνομάτων γὰρ Ἑλληνισμὸς νεωτερι-
χόν ἐστιν(2), ὡς ἡ σαφήνεια (5) ἐχ μυριολεξιῶν (6)
xài σαφηνισμοῦ (5) γίγνεται. “Ἔστι δὲ τῆς (0)
ὡραιότητος xai τοῦ χάλλους (T). Ἢ συντομία δὲ
«ἧς μεγαλοφυΐας (8) ἔργον τοῦ ῥήτορος, ἡ πιθανό-
τῆς δὲ τῆς τέχνης (9) προέρχεξαι͵ Τὸ δὲ μεγαλο-
ποεπὸὶς τῆς πολυμαθέας (10) ἐστί, Καὶ αἱ παρ᾽ 'Ep-
μογένει δὲ ἰδέαι ἑπτὰ (10) οὐδὲν ἕτερον δηλοῦσιν,
ἣ ὅτι δεῖ τὸν δητορικὸν λόγον τὰς τέσσαρας ἔχειν
ταύτας " καὶ δεινότητα ἤτοι πρέπουσαν ἐχάστῳ
οἰκονομίαν καὶ μεταχείρησιν. Ἢ σαφήνεια γὰρ
καὶ τὸ κχάλλος ῥητορικοῦ λόγου (19) χεκαλλω-

(97) ᾿Εμπεδοκχ.λεῖ, Miror, quod hunc alteri. post-
ponat. Fuit enim bie vetustior, imo auctor. artis
rhetoric; esse, primusque scripto eam comprehen-
disse dicitur. Vid. Laertium. ἢ

(98) Δεονυσίῳ. Halicarnassensi puto.

(99) Φι οστράτῳ. Constat ex hoc loco, etiam
Philostratum de artc Rhetorica quid scripsisse. Puto
autem seniorem intelligi, cujus ζητούμενα παρὰ
τοῖς ῥήτορσι. et ῥητορικὰς ἀφορμὰς laudat Suidas,
Vixit tetnporibus Neronis , ut ex eodem  cognosci-

mus.

(4) αιμδλίχῳ. Ergo et hie nonnulla scripsit in
vhetoricis, in quorum respectu inter. rhetores lau-
datur. At hoc neque Eunapius. neque Suidas. com-
memorant, ut tanto magis sit observandum. Vixit
tempore Constantini, nescioque quare inter παλαι-
oe relatus sit 8 nostro,

(89V Ε.1:1:ηνισμὸς νεωτερικόν ἔστιν. Quam et ip-

sam aliqui, ut virtutem elocutionis singularem lau. C

dabant, et ab aliis puritas et καθαρότης appellatur.
Porro Ἑλληνισμὴν eur novum. aliquid noster esse
dicat. ego quidem non «ideo, cum 60 usus sit Aris-
toteles, lib. i, Rhet. e. 5. Forte locus ejus non oc-
currebat, aut setate Nostri magis a quibusdam | illo
pars exigebatur, propter barbarismos, quibus lingua
Graeca tu m scatebat,

(3) tic ἡ capfiveia, Exponit precedentes quatucr
virtates, ac quomodo etiam illa contineant, que
requirant oratores alii, ipse etiam llermogenes
ostendit, quam bene, ipse viderit. Equidem H«rmo-
geni in I4eis non fuit. propositum, quatuor. istas
monstrare virtutes, aut in. septem. ideas. amplifi-
eare, sicque numerum eum augere, multo minus
istis opponere, sed preter "ista deotuor. que in
omni oratione requiruntur , ostendere septem, non
contraris  istls quatuor, sed tamen diversa, qud in
erationibu sinveniuntur modo plura, modo pauciora,
pro ratime argumenti ae materi». que tractantur,

(4) Μυριοεξιῶν. Sie appellat, qui a multitudine
usurpantur. quomodo apud Poliucem. lib. vt, cap.
53 : Μυριόλεκτον ex Xenophonte idem est ac πολυ-
θούλλττον, γνώριμον, δλλον. Est igitnr idem ac καθα-
fb», ἀκατάσχενον, simplex inartiliciosum, oinnibus
notum.

(δ), Σαφρηνισμοῦ. Non video, quomodo hxc altera
Sit pars, qui: ad σαφήνειαν requiritur; σαφήνεια
Wermogeni efficitur ἐκ λόγου καθαρότητος, seu ut
Noster, μυριολεξιῶν" de σαφηνισμοῦ wl loquitur, et
quid est, σαφήνεια fit ἀπ᾿ vel ἐχ τοῦ σαφηνισμοῦ ἢ
perspicuitas fit a perspicuo !* Tautologiam sapit. Sed
forte per hoc nomen Noster respexit ad tractationem,
«b non mo.lo verba clara et pura ad perspicutatem
tequirit, verum e! verborum collocationeim, tracta-
tiouenique t.tius orationis non intricatam, sed pla-
nam simpliceiqus, ipsiquercespondentem — natur:e,

(0) ἽΕστι δὲ τῆς. Ostendit unde. praedii ta virtus
oriatur, quomodo facit ct in scquenübus virtutibus.

SYNOPSIS RHETORIC.

1054
ἃ nysio, Philosirato, Jamblicho, et omnihus antiquis,
et recentiorum optimis videtur, ipsique Hermo-
geni in Ideis. Nam Grseitas verborum novua quid
est. Harum perspicuitas oritur ex is quse in usu
sunt et claritatem habent : est autem speetabilita-
tis et pulchritadinis : brevitas vero magnanimita-
tis opus in oratore, Probabilltas venit ab arte, gra-
vitas ἃ multiplici eruditione, Etiam Hermogenis
idese septem nihil aliud ostendunt, quàm quod rhe-
torícam orationem has quatuor habere oporteat :
et vim , atque convenientem cuique dispositionem
86 tractationem, Perspicuitas eiim et pulchritudo
orationis exornata» ostendunt. claritatem, non au-
tem plebeiz et inornats. Celeritas vero est, brevi-

p 5s in omnibus. Mores et veritas probabilem ora-

Nam iu precedentibus non tam monstravit, unde
proveniat, quam quis partes ejus sint, αὐ ipsam
conatitaant.

(T) Τῆς ὡραιότητος καὶ τοῦ κάλλους. Puto hic
addendum esse ex sequentibus ἔργον τοῦ ῥήτορο:,
Vult monstrare, quz in oratere reqnirantur, ut vir-
imtibus istiusmodi ornare oratienom suam possit,
Ac ad primam quidero, id est perspieuitatem, dua,
nit, sunt necessaria, ὡραιότης καὶ xá3 oc. Quid per
duo Ista signiflcet, non satis assequor, nisi velimus
referre ad anlinnm, quomodo mox συντομίαν quoque
inde deducit. Ac hoc quidem pacto. ὡραιότης op-
poni obscuritau, aut tenebrositati posse videtur,
κάλλος negligentiz, supinitati, taumultui, fexitati,
quasi dieat, requiri δή virtutem — perspicuitatis in
oratione exprimen'am, ut orator ingenium haheot
apertum. primo, deindeexculturm et laboris patiens,
vel qnod alias uno cíficacique verbo, elegans vocari
solet. .

(8) Τῆς pera dogvtac. Magnanimos enim oratione
vti non prolixa, sed brevi certum. Hine apud Ta-
citum Imperatoria brevitas, pro ea, quz imperato-
res virosque graves decet. Vide. eum lib. à — Hist.
e. 18. In oratore igilur v&& ingenium elegans, sic
animus magnus requiritur,

(9) Τέχνης. Ex qua novit pronatura rerum loqui,
omuia convententer personis, temporibus, locis
dicere, qua cuncta. docel ars rhetorica. Ft hoc
tertium, quod in oratore necessarium preter. ani-
mum maenum, et ingenium elegans ac apertum,
ars videlicet, qua ista omnia idonee ac decenter
sciat proferre, orationique suz fldem facere.

(10) Τῆς πολυμαθείας. Quartum quod in orato-
re necessarium, varia eruditio, puta de diis, de rehus
naluralitius, de republica illiusque multiplici admi-
nistratione, de bello, et pace, de legibus ac jure,
et quir alia sunt liujus generis. Ista enim sunt, que

D orationem reddunt. gravem, quoties. ei admiscen-
tur.,

(11) Αἱ παρ᾽ "Eppovére: ἰδέαι ἑπτά. Dixi de his
aliquid in pr:ecedentibus, et in sequentibus apparet,
quam obtorto, quod aiunt collo aliquae baruu idea-
rum ad virtutes. precedentes referantur,

(12) Kal τὸ κάλλος ῥητορικοῦ Acyov. Tuas hic
Hermogenes receuset ideas, sub una virtute. σαφη-
vela;. De priore certum est, de posteriore minus.
Sane omni pulehritudini, quz llermogeni κάλλος,
aut venustati inest σαφήνεια seu perspicuitas,
ton (amen. vice. versa. quidquid perspicuum, id
statim pulchrum et ornatum. Nec profecto. verum
esse puto, quod sequitur, οὖχ ἰδιώτου xal ἀχαλλοῦς
λόγου σαφήνειαν εἶναι, vel plebeium οἱ iuornatum
serinouem carere perspicuitate. Contra. enün sen-
tit Hermogenes, ut. qui in perspicuitate vel maxi-
ne requirit sententias omnibus nolas, voces Coni»
munes. vulyaresque, conforinationem | orationis de-

centem, rectam οἱ simplicem, quie. onmia. insuut

Digitized by Google
