1039

MATTILEU CAMARTOT.E

10.0

εἰ instramentis [erreis. Tempus : Porro ipse fodit & ευχὸν ἰσχυροῖς. ἡμεῖς δὲ xeAvxerpsíg xal σιδη-

tempore hyberno,  circumsirepenie bello, nos autem
exsistente vere. Locus : Ipse [cdit montem saxo um,
πος vero lerram sabulosam.

Epenthvimema pariter ex sex circumstantiis.
Persona : Et ipse quidem cum magnis occupatus esset
belíis, simul ex immodico habendi studio — suscepit
opera parum^wtilia. Nos nullius. allerius rei cansa,
quam ne damnum offeratur. rebus. nostris, laborem
Ine suscipiemus. Res : Deinde wajus. ille quidem
adgressus est opus, cur nos ne minimum audebimus ἢ
Modus : Jam cum ille pecunie fuerit. studiosus, ce-
leriter id. omisit, nos vero cum ainus liberales, prom-
pte parducemus ad finem. Locus : Ipse. constitutus
longe a rebus omuibus necessariis, nos vero quasi
domi nostre. Tempus : Ipse obstante hyeme. opus
perducere non petwit ad suum finem, nos. vero cum
incipiamus existente vere, facile absolvemns. Causa:
Cum ipse faceret et aliis imponeret. frema, nos. vero,
ut nosira Iweamur. ᾿

mE

ροῖς ὀργάνοις. Χρόνος’ "A. loc τε καὶ χειμῶνος
ἀχεῖγος ὥρυξε, xal πολέμου rvyxéx ἐπικειμένου,
ἡμεῖς δὲ &apoc ὄντος. Τόπο: * Kdxeiroc, μὲν ὄρος
Διθῶδες, ἡμεῖς δὲ γῆν ψαμμώδη. "

Τὰ ἐπενθυμήματα ὁμοίως ix τῶν ξξ π'ριοτατ.
κῶν. Πρύσωπον" Ὁ μὲν τῶν μειζόνων obco s
«ἰέμων καθεστώτων, ὅμως ἕνεκα τοῦ x Agovext&e
ἐπεχείρεε τὰ φαυλότατα " ἡμεῖς δὲ οὐδενὸς ἢ
τοῦ μὴ ζημιωθῆναι τὰ ἡμέτερα τοῦ τον τὸν κόέχον
ὑπεστησάμεθα. Πρᾶγμα" Εἶτα ἐκεῖνος μὲν μεῖ-
Cor ἡμῶν ἔργον ἐπεχείρησεν" ἡμεῖς δὰ οὐδὲ rot-
"ἰάχιστον ὑποίσομεν. Τρόπο:" "Exsivóc τε :εάρ-
γυρον γνώμην ἔχων αὐτίκα διεμποδίζετο * ἡμεῖς
δὲ ἔχοντες Élevüspíar ταχέως τελέσωμεν. T7
πος "AJ.loc τὸ κἀκεῖνος μὲν ἐν ἀποδημίᾳ κιὶ
ἀπουσίᾳ τῶν ἀναγκαίων τυγχάνων " ἡμεῖς δὲ ἐν-
δημοῦντες οἶκοι, Χρόνος" Κἀχεῖνος μὲν ὑκὲ
χειμῶνος ἐμποδιζόμεγνος οὐκ ἥνυισε τοῦργον
ῥᾳδίως " ἡμεῖς δὲ ἔαρος ὄντος ἀνύσομεν. ΑἰΞα
Καίτοι γὲ οὗτος μὲν ἵνα τοῖς ἀλλοτρίοις ἃ πιϑήτη
χάρακα, ἡμεῖς δὲ, Ira. τὰ ἡμέτερα φυλάξωμεν.

MATTHJEI CABMARIOTJE

DE CPOLI CAPTA

NARRATIO LAMENTABILIS

(Torco-Graecia, p... 76.)

Non lugebo patrem sseeum, Nam qnod mortuus 5 Οὐ θρηνήσω pov τὸν πατέρα. Τῆς γὰρ τελευτῖς

«st, beatum et existimo, et preedico. Potius 1uge-
rem ipsum, et justiore de causa, si, patria expu-
«uata, vivus in Barbarorum pervenisset manus et
-dura servitute oppressus, similiter ceteris raptatus
-esset civibus. Tunc profecto illa videre perpetique
coactus ([uisset quibus quis est qui nop, ctiam si
Japi.leam haberet animam, innumeras ea«qqe du-
aissimas mortes prietulisset potius quam ut ita
viveret ignominiose et misere. Etiamsi enim hostili
ense ceciiit trucidatus, δὲ inter. caesorum acervos
jacuit, nondum id ninis horrbil: est ; sed illud
wnaxinee horribile si t»lem vitam degere coactus

fuisse!, sicut certe futurum erai: ut subinde ad prio- -

ges el continuas calamitates segritudinesque, nova

ἡγοῦμαί τε xal ὀνομάζω μαχάριον. "E8pf,vvsa V
ἄν αὐτὸν, χαὶ μάλα εὐλόγως, εἰ τοῖς Bop6ipe;,
τῆς πατρίδος ἐχπολιορκηθείσης, ζῶν τε περιελέλει-
πτὸο, xal γεγενημένος αἰχμάλωτος, τοῖς Dot
εἴχετο παραπλησίως τῶν πολιτῶν " ἐκεῖνα δρᾷ, τε
καὶ ὑπομένειν ἀναγκαζόμενος, ἃ τίνα οὐκ Ao, καὶ
λιθίνην ἔχοντα ψυχὴν, ἀνέπειθεν ἥδιον μυρίους καὶ
χαλεπωτάτου; αἱρεῖσθαι θανάτους, ἢ ζῇν οὕτως
ἀτίμως καὶ δυστυχῶς ; Εἰ δὲ μαχαίρας ἔργον γεγέ-
νῆται, χαὶ σφαγεὶς ᾧχετο, xal τοῖς πεσοῦσι συνηρ:8.
μήθη οὕπω τοῦτο σφόδρα δεινὸν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο, xi
πάνδεινον, τὸ (v, ὡς ἔμελλε τὸ ἑχάστοτε *apioti-
μενον αὐτῷ; τὸ συνεχὲς ἐπὶ μεῖζον αἴρειν τῆς λύ-
tz, xal τὴν ὀδύνην τῆς ψυχῆς αὔξειν, χαὶ ἀεὶ 9

eniseriarum fieret accessio, quie animi dolorem in D πάθος ποιεῖν χαλεπώτερον * οὐ τῇ μνήμῃ τῶν epu

wnajws augeret : ut. priora mala, novis identidem
.supervenientibus, fierent graviora, Nec vero, id,
wrioris felicitatis amiss recordatione tantum, aut
superiorum zrumnarum qua tum ipsimet tum suis
accidissent, sed asperiu eliam eorum que aliis
passim quotidie acci-erent, ad sensum oculoruin

πολλυμένων τερπνῶν μόνον, ἢ τῶν προγεγενημένων
ἐξ αἱ ,μαλωσίας δεινῶν αὐτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ τῇ αἰσθήσει τῶν ἑκάστοτε γινομένων " ἃ
τε βλέπειν εἶχεν àv, ὡς εἰχὸς ἄλλοις γινόμενα, καὶ
ἅπερ ἂν ὑπέμεινεν αὐτὸς, ἀθρόον οὕτω τοιαύτης
πειραθεὶς τοῦ βίου μεταδολῇ;, οὐ τῆς Ψυχῆς xai

Digitized by Google
