1093

EPISTOLA AD GEORGIUM SCHOLARIUM,

1094

πεῖραν ἐλθὼν λυπηρὺῦ μόναις ἀπειλαῖς, ὡς ἔοιχε, & pulchrum corpus dilecoratus ejectus est in exsilium,

4“: οηδεὶς, ἢ δωρεῶν xat (9) τιμῶν ἐπαγγελίαι; áva-
πειαθεὶς οὕτω ῥᾳδίως αὖθίς προέδωκας τὴν dX
θειαν. Τίς δώτει τῇ χεφαλῇ μου ὕδωρ xal τοῖς
ἀφθαλμοῖς μὸν πηγὴν δαχρύων, καὶ χλαύτομαι τὴν
θυγατέρα Σιὼν, τὴν τοῦ φιλοσόφον λέγω ψυχὴν
ῥιπιξζομένην καὶ μεταφερομένην, ὡς χοῦς ἀπὸ ἅλω-
voe θερενῆς. ᾿Αλλ’ ἐρεῖς ἴσω:, ὡς οὐχ ἐπὶ τὰ ἕναν.
*ía (10) γέγονεν ἡ μετάθεσις, μεσάτητα δέ εἰν: xal
οἰνουομέαν περισχοκοῦμεν. Οὐδέποτε διὰ μεσότητος,
ἄνθρωπα, τὰ ἐχκλησιαστιχὰ διωρθώϑη * μένον ἀλη“
θείας καὶ ψεύδους οὐδέν ἐστιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸν τοῦ
φωτὸ ; ἔξω γενάμενον ἐν τῷ σχότει εἶναι ἀνάγχη, οὖ-
τω τὸν τῆς ἀληθείας μικρὸν παρεκκλίναντα τῷ ψεύδει
λοιπὸν ὑποκεῖσθαι φαίημεν ἂν( 4} ἀληθῶς * χαΐτοι γε
φωτὰ; μὲν (12) χαὶ σχότους ἔστιν εἰπεῖν μεσότητα,
*À, καλούμενον λυκαυγὲς (15) ἢ λυχόφως, μεσότητα δὲ
«ἧς ἀληθεία; xa Ψψεύδου; οὐδ᾽ (14) ἐπινοήσειν &v τις,
εἰ καὶ πολλὰ κάμοι (15). "Axousov, ὅπως ἐγχωμιάζει
τὴν τῆς μεσότητο; σύνοδον ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγό-
ριο," Εἶτε τὸν Χαλάνης πύργον (16), ὃς (47) χαλῶς
Zác γλώσσας ἐμέρισεν (ὡς ὥρρελόν γε καὶ ταύτας
(18), ὁπὶ xa»Q γὰρ ἡ σομφρωνία) εἴτα τὸ (19) Kat-
φα συνέδριον, ᾧ Χριστὸς καταχρίνεται, εἶτα τι
ἄ.::᾽ο τοιοῦτον τὴν σύνοδον ὀκείνην ὀνομαστέον,
$ πάντα drérpays xal cvráyss, xó μὲν εὑσεδὲς
δόγμα καὶ παλαιὸν xal τῆς Τριάδος ὁμότιμον
παταλύσασα τῷ (20) βαλεῖν χάρακα καὶ μηχανή-
μασι κατασεῖσαι (3) εὸ ὁμοούσιον, τῇ δὲ ἀσφδείᾳ
᾿θύραν ἀνοίξασα διὰ τῆς τῶν γεγραμμένων pa-

“σόεητος" σοφοὶ γὰρ ἀγένοντο zpóc τὸ (32) xaxo- €

δοιῆσαι, τὸ δὲ καλοποιῆσαι (25) οὐκ ἔγνωσαν.
"Ap" οὐ προσήχει ταῦτα καὶ τῇ νῦν ἡμετέρᾳ συνόδῳ ;
Καὶ πάνυ μὲν οὖν, φαίην ἂν ἔγωγε. Πλὴν ὅσον οὐδὲ
“πολλὰ βουλομένη τῇ μεσότητι καὶ τῇ διπλόῃ χρή-
σασθαι (24) ἔσχο τοῖς μισθ δὕταις χωλνομένη * διὰ
τοῦτο χαὶ φανερῶς, ὡς ἐκείνοις ἐδόχει, τὴν βλασφη-
μίαν ἐξέῤῥηξε" μᾶλλον δὲ, κατὰ τὸν προφήτην ci-
πεῖν, ὠὰ ἀσπίδων ἔῤῥηξαν xaX ἱπτὸν ἀραχνία: ὑφαί-
νουσι, xat ὄντως ἱστὸς ἀρά νης ὁ παρ᾽ αὐτῶν συν-
τεθεὶς xai ὀνομασθεὶς ὄρος, Μὴ οὖν ἀπατάτωσαν
ἡμᾶς (85) ἐπὶ μεσότητα καὶ διπλόην αὖθις ἀναχω-
φοῦντες. Kalagalxbv γάρ εἰσι συνέδριον, ἄχρις ἂν
f γενομένη παρ᾽ αὑτῶν ἕνωσις τὴν Ἐχκλησίαν ἐπισχο-
τῇ. (26) Μέχρι τίνος, ὦ σχέτλιε, τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς

(9) Allat. ἢ τιμῶν.
(10) All. τἀναντία.
(11) ἂν omitt. Allat,

(12) μὲν owitt. All.

(433) All. λιπαυγές.

14) All, οὐκ.

15) AIL, κἂν πολλὰ χάμῃ.

(16) Hzc quatuor verba oniisit Allatius, qui nun
anunadvertisse videlur, totum hoc desumptum ex
Naziauzeni Orat. XXI p. 286 ed. Bill. (uunc orat.
quoque est XXi) et vertit : qui (Gregorius) recte
linguas divisit.

(a) AMat. Nusquam, mi bomo, res ecclesiasticas
medius adinventi» corriges.
(δ) Allat. : Et nihilominus nibil jpterest, sive

.Tu vero nihil noxii expertus, sed minis tantum, ut
videtur, geriervitus, vel. munerum et honorum pro-
missionibus. pelleetus, a leo facile rursum veritatem
prodidisti. Quis dabit capi meo aquam et. oculis
meis fontem lacrywarum, ut deplorem filiam Sion,
philosophi inteHigo animam, que concutitur, eon-
vellitur ac transfertur quasi pulvie ex area xstira, Sed
diees fertasse : Non in contrarium mutatio facta est,
sed meditationem quamdam et ceconomiam mente agi-
tamus, Nusquam, mi homo, res ecclesiasti:e per me-
diationem correcte. sunt (a) . Nibil inter veritatem et
mendacium medium interjacel, Sed quemadmodum
extra lucem factus necessario tenebris obvolvitur,
sic qui psululum a veritate declinaverit, Munc
mendacio subdi vere dicimus ; licet lurbinis et
tenebroraem modium sit crepusculum vel λυχόφως
quod dicitmr ; at veritatis εἰ mendacii medium
nullus unquam excogitaverit, etai multum insuda*
verit, Audi, quomodo synodum, que medium
proewrat, magnus Gregorius Theoloyas laudibus
efferat : Sire Chalane turrim. qua linguas pulchre
divisit, (quod wtinam in his quoque facium. esset, ín
malum nempe concordes. suni) sive. illum. Caiphee
consessum, in quo Christus condentnatur, sive quid
aliud simile ejusmodi synodum vocare debemus, qua
omnia convolvit et. conturbavit, pium. εἰ antiquum
dogma el unum Trinitatis honorem. dissolvit, cum
aggerem exstruxit, wi machinis confringat/ consub-
stantialitatem, et impietatis portas aperiat per. illud
ex scriptis procuratum medium ;. sapientes siquidem
[acti sunt. ad male agendum, bene vero facere non
noverunt. Àa non hzc aptari possunt nostra «yuo-
do 1 Et quam maxime, equidem dicerem, Et tamen
neque, licet valde voluerit, meditatione et duplici:
tate uti. potuit, cum ab lis qui mercedem dedc-
rant, prohibererur (5) ; propterea etiam palau, ut
3iis placuit, blasphemiam evomuit, imo ut proplic-
4m verbis utar, aspidum ova ejecerunt οἱ telaia
aranearum coniexunt ; et vere arane tela ei
quiz ab ipsis concinnata vocataque est definitio,
Ne igitur nos denuo seducaut, qui ad melistionem
ei duyplicitalem recurrunt, Consessus siquidem
Caiphz est, donec unio ab ipsis facta  Ecclesisin
obumbrat, Usquequo, miser, animi nobilitatem et

(11) Sie Greg. ed. et Allat; Mon. cod, liabet ὡς,

(18) Ed. Greg. x&xeivac.

(19) Mon. τῷ.

(30) lta Mon. Allat : τὸ.

(21) Sie Mon. ; Allat : χαταλύσαι.

(32) lta Ailat. ; Mon. ἐγ. τοῦ.

(25) Tria hac verba τὸ δὲ xaAom. desunt apud
Allatiuim mendo Lypograplico, ut. videtur, cum in
versione libeat :ad bene vero patramdum inepti
lacti sunt.

(24) Allat. χρήσεσθαι,

(25) Allat. ὑμᾶς,

μος medio, sive diploide utaris, cum ab iis, qui
stipendia erogsnt, impediatur.

Digitized by Google
