1089

DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

1090

αὐτὰ τὰ δεσποτικὰ ῥήματα, ἃ τότε εἶπε ^ καὶ ἐπι- ἃ quód ipse jusserit, Hoc facite, inquiens, in. meum

λέγομεν, ὅτι αὐτὸς προσέταξε, Τοῦτο ποιδῖτε εἰς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" εἶτα τῆς θεομιμήτου ταύτης
ἱερουργίας ἄξιοι αἰτήσαντες γενέσᾷαι, καθὰ περιέ»
χουσιν αἱ ἐχθέσεις, ἱερουργοῦμεν τὰ θειότατα διὰ
«τῆς εὐχῆς καὶ εὐλογίας, καὶ τῆς τοῦ θείου Πνεύμα-
τὸς ἐπιφοιτήσεως " καὶ τὸν ἐγχεχαλυμμένον τέως
χαὶ ἀδιαίρετον ἄρτον ἀναχαλύψαντες, εἰς πολλὰ
διαιροῦμεν, xaX τὸ ἐνιαῖον τοῦ ποτηρίου πᾶσε xata-
μερίζομεν. Ὁ δὲ παρὰ Λατίνοις ἱερεὺς μέμνηται
μὲν καὶ αὐτὸς διηγηματιχῶς τῶν δεσποτικῶν ῥη-
μάτων, ὅτι αὐδὸς προσέταξε, Ad6ere, φάγετα, καὶ
πίετα πάντες, xal, Τοῦτο ποιεῖτε elc τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν" ἱερουργεῖ δὲ οὐδὲν μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἴεται

τὴν διήγησιν αὐτὴν τῶν ῥημάτων πρὸς τὸν ἁγιασμὸν B

xai τὴν ἱερουργίαν ἀρχεῖν' εἶτα τὸν ἄζυμον ἄρτον
ἐχεῖνον, οὐχ ἐγχεχαλυμμένον τέως, ἀλλ᾽ ὅθεν ἔτυχεν
οὕτω λαδὼν καὶ ὑψώσας, μέρος μὲν ἀποῤῥήγνυσι,
χαὶ τῷ ποτηρίῳ ἐμδάλλει" τὸ δὲ λοιπὸν καθέησιν εἰς
τὸ στόμα, xal τὸ ποτήριον ἐχπιὼν ὅλον ὁμοίως,
ἀσπάζεσθαι αὐτὸν προτρέπεται τοὺς συλλειτουο-
γοῦντας αὐτῷ διαχόνονς, μηδενὶ μηδὲν μεταδοὺς',
διὸ, Αάδετε, φάγετε πάντες, καὶ, Πίετε ἐξ αὐτοῦ
αάἄντες, μεγαλαυχῶν. Ταῦτα οὐ πρόδηλον φέρει τὴν
ἐναντέωσιν xai πρὸς τὰς παραδεδομένας ἐχθέσεις
καὶ ἐξηγήσεις πρὸς τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα, χαὶ πρὸς
αὑτὰς τὰς ἐκείνων φωνάς ; Εἶτα τολμήσουσιν οὕτως
ἔχοντες ἐγχαλεῖν ἡμῖν καὶ περιεργάζεσθαι τὰ ἡμέ-
«tpa καὶ ἐφερμηνεύειν, οὕτως ἀκόλουθα τοῖς ἁγίοις
ὄντα ; ᾿Αλλ᾽ ὁ Χρυσόστομός φησι τὸν δεσποτιχὸν λό-
yov ἅπαξ ῥηθέντα τὴν θυσίαν ἀπηρτισμένην ἐρ-
γάζεσθαι' ἅπαξ ῥηθέντα φησὶν οὐ νῦν ὁπὸ τοῦ
ἱερέως λεγόμενον, ἀλλ᾽ ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ῥη-
θέντα, τὴν τελειωτιχὴν ἀεὶ δύναμιν ἐνιέναι τοῖς
προχειμένοις, οὖχ ἤδη xat ἐνεργείᾳ τελειοῦν αὐτά"
τοῦτο γὰρ t τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησις ἔργά-
ζεται διὰ τῆς τοῦ ἱερέως, xal δῆλον ἐξ ὧν αὐτὰς ὁ
χρυσοῦς τὴν γλῶτταν, ὡς πρότερον ἐξεθόμεθα, μετὰ
«b εἰπεῖν τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα, « Κατάπεμψον,
φησὶ, τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον, καὶ ποίησον τὸν μὲν
ἄρτον τοῦτον τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ σον, τὸ δὲ
ἐν τῷ ποτηρίῳ τούτῳ τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ σου,
μεταδαλὼν τῷ Πνεύματί σον τῷ ἀγίῳ. » Ταῦτα εἰ
μὴ πείθουσι τοὺς φιλονείχως ἔχοντας, ἐλεεῖσθαι ἂν
εἶεν δίκαιοι τῆς διπλῆς ἀγνοίας, xal τῆς εἰς βάθος
πωρώσαυς.

commenorationem : tum vut ad imitationem Dei
composite hujus consecrationis digoi efficiamur
brecati, quemadmodum continent expositiones,
diviniseima sacra conücimus, intercedente oratione
atque benedictione, necnon divini Spiritus acces-
sione. Interimque opertum panem et indivisum
patefaetüm in. multas partes secamus, et unitatem
calieis omnibys distribuimus. Latinorum vero
sacerdos recitat el ipse Dominica verba, quod ipse
praceperit, Accipite, comedite, et bibite omnes :
et, Hoc facite in meam. commemorationem ; verum
nihilo magis consecrat, sed arbitratur recitatiouem
hanc verborum ad sanctificationem et. consecra-
tionem sufficere. Deinde infermentatum panem illum,
non opertum interim, 'sed undecunque contigerit
ita nactus, ubi sublevavit, partem quidem frangit,
etin calicem injicit : quod reliquum est in os de-
mittit, et toto calice pariter epoto, ut se salutent
adhortatur qui cum 60 ministrant diaconi, nemini
quidquam impartitus, qui hoc gloriatur Domini
verbo, Accipite, comedile omnes, εἰ bibite ez eo om-
nes, Hc manifestamne proferunt contrarietatem
iis qux nobis tradite sunt. liturgiarum expositioni-
bus, et verbis Dominicis, et ipsis vocibus quibus
utuntur? Scilicet ita sentientes nobis vilio vertere
audebunt, et nostros ritus curiosius investigare
atque interpretári, quz sanctis Patribus tam sunt
consentanea? Αἱ Chrysostomus ait, Dominicum

€ verbum semel dictum sacriticium consummatum

efficere. Semel dictum inquit, non quod nonc a
sacerdote dicitur, sed quod semel a Servatore di-
cium est, perfectricem immittere propositis donis-
vim aique potentiam, non item et actu ea per(i-
eere ; lioc enim saneti Spiritus adventus per sacer-
dois orationem effici, idque perspicuum est ex ijs
que Chrysestonius, ut prius exposuimus, pectquam
Deminica verba renit3ia sunt : « Miitas, inquit,
Spiritum tuom sanctum, et fac panem istum quidem
pretiosum corpus Cliristi tuj, et quod est in calice
isto pretiosum sanguinem Christi tuj, permulans

: eaneto Spiritu tuo, » ἕως nisi persuedeant 60s qui

contentiosi suni, ii miserandi merito — censendi
Sunt, tum quod ignenantia duplici teneantur, et
exescatione profunda,

Digitized by Google e
