1091

MARCI ΚΡΗΕΘΙΣ METROPOLIT/E

109}

MARCI EPHESINI

CONFESSIO FIDEI

Kxsisi cum refutatione Gregorii Mamma, que nune primum editur, initio hujusce
voluminis.

EJUSDEM

EPISTOLA AD OMNES ORTHODOXOS
Vide supra eol. 111.

Sequentia, Epistolam seilieet Marei Ephesini ad Georgium Scholarium ; Ejusdem Episto-
lam ad Theophanem monachum ; Ejuslem Díalogum qui inscribitur Eotinus, sive De addita-
a

mento in Symbolo; Ejusdem Epistolam ad Joannem P u . :
b. Hergenroether, in Universitate Herbipolensi theologie professor.

vobis suppedilavit

B

eologum imp. omnia ex Mss. descripta

^

Bpistola domini Marci Ephesini ad dominum  Geor- A "Ezxi'vo.th κυροῦ Μάρχου tob ᾿Εφέσου πρὸς τὸν |

gium. Scholarium,

Clarissime, sapientissime, docitsime — mibique
-desideratissime freter. οἱ spiriwalis fili, domine
Georgi, opte in Deo ul saDBs eis snima et corpore
etin emnibus beno hebeas ; Dei misericond:a et
$pse medioerier corpore valeo. Quanium nobis
.veleptatis οἱ lestitise attolisti, quando rectam sen-
Aentimm et piam ac patriam doctrinam amplexatus
.es et condemnat ab imjustis judicibus veritatis
patrociaium suscepisti, tantum e coutrario morere
et tristia replet sumus, cum ad aure& aostras
pervenit, terursum alterata facie pugnantia tenerse
loquique, et cum pessimis cxconomis uxa eopfluese
ad procuranda media untonis et dispositionis.

xópi Γεώργιον (1) τὸν Ey.

Ἐνδοξότατε, σοφώτατε, λογικώτατε xai ἐμοὶ zo-
θεινότατε ἀδελφὲ καὶ κατὰ πνεῦμα υἱὲ, κῦρ Γεώρ.
Υἱος, εὔχομαι τῷ Θεῷ ὑγιαίνειν σὲ ψυχῇ τε χαὶ oo
pate xal ἐπὶ πᾶσιν ἔχειν χυλῶς, οὗ τῷ ἐλέει καὶ
αὐτὸς ὑγιαίνω μετρίως τῷ σώματι. “Ὅσης (2) ἡμᾶς
ἐνέπλησας ἡδονῆς, ἡνίκα τῆς ὀρθῆς δόξης (5) bivio
xal τοῦ εὐσεθοῦς xat “καυρίου φρονήματος καὶ τῇ
καταψηφισθείσῃ (4) παρὰ τῶν ἀδίχων χριτῶν συνη-
γορῆσας ἀληθείᾳ, τοσαύτης ix τοῦ ἐναντίου λύπης
καὶ χατηφείας ἐπλήσθημεν (5), ἀχούσαντες μετατε-
θεΐῖσθαί σε πάλιν καὶ τἀναντία φρονεῖν τε καὶ λέγειν,
xai τοῖς χαχοῖς Οοἰχονόμοις συντρέχειν ἐπὶ τὰς με-
σότητας καὶ olxovoplac, Καλά γε (6) ταῦτα καὶ φιίλο-

Suntne praeclara ista animoque philosophi digua * p σόφου Ψυχῆς ἄξια (7) ; Καίτοι ἔγωγε τὰ ἐγκώμιά σου

Quanquam ego quidem tuas laudes concinendas
excogitaveram, et magnum Gregorium, eui a theo-
logia nomen est, mente revolvebam lferonem quem-
dam philosophum laudibus efferentem, Arianorum

errori insistentem, quod, ut ille ait, dorcalidibus -

(4) Sic cod. Mon. 256 f. 1553 b. Apud Allat. contra
Creyght, p. 95: l'evvábioy τὸν Zyoxáptow. Ex baec
epistola plura adduxerat Cangius gioss. gr. p. 1251,
irre integram dedit Allatius 1. c. p. 88 seq.; nos
cam ex prefato Codice. exhibemus aceuratius.
Exstat et in. Paris. cod. 1218 n. 10 (catal. pr 250).

(2) Ab μὰς propositione exorditur Allatii textus.

πλέχειν ἤδη διενοούμην, xal τὸν μέγαν Γρηγόριον
ἐνενόουν τὸν τῆς θεολογίας ἐπώνυμον Ἥρωνά τινα
φιλόσοφον ἐπαινοῦντα τῇ τῶν ᾿ΔἈρειανῶν ἑνιστά is-
γον πλάνῃ (8), ὅτι, φησὶ, δορχαλίς: τὸ καλὸν σῶμα κα-
ταξανθεὶς παρεπέμφθη τῇ ἐξορίᾳ. Σὺ δὲ μῃδενὸς εἰ;

(5) Δόξης deest ap. Allat. typographico mendo.
᾿ Allat. χαταὐικασυείσῃ.

Ἢ All. ἐνεπλ,

(6) Allgt. p. 89. χατά γε.

(7) Allat. ἄξιον.

(8) Allat, ἐνοσάμενον δόξῃ.

Digitized by Google

