1089
αὐτὰ τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα, ἃ τότε εἶπε * καὶ ἐπι-
λέγομεν, ὅτι αὑτὸς προσέταξε, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" εἶτα τῆς θεομιμήτου ταύτης
ἱερουργίας ἄξιοι αἰτήσαντες γενέσθαι, χαθὰ περιέ»
χουσιν αἱ ἐχθέσεις, ἱερουργοῦμεν τὰ θειότατα διὰ
«ἧς εὐχῆς xal εὐλογίας, xal τῆς τοῦ θείου Πνεύμα-
τὸς ἐπιφοιτήσεως" καὶ τὸν ἐγχεχαλυμμένον τέιος
καὶ ἀδιαίρετον ἄρτον ἀνακαλύψαντες, εἰς πολλὰ
διαιροῦμεν, χαὶ τὸ ἑνιαῖον τοῦ ποτηρίου πᾶσι χατὰ-
μερίξομεν. Ὃ δὲ παρὰ Λατίνοις ἱερεὺς μέμνηται
μὲν καὶ αὐτὸς διηγηματικῶς τῶν δεσποτικῶν ῥη-
μάτων, ὅτι αὐτὸς προσέταξε, Λάδετε, φάγετα, καὶ
πίετα πάντες, καὶ, Τοῦτο ποιδῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν' ἱερουργεῖ δὲ οὐδὲν μᾶλλον, ἀλλ᾽ οἴεται
τὴν διήγησιν αὐτὴν τῶν ῥημάτων πρὸς τὸν ἀγιασμὸν
καὶ τὴν ἱερουργίαν ἀρχεῖν" εἶτα τὸν ἄζυμον ἄρτον
ἐκεῖνον, οὐχ ἐγχεχαλυμμένον τέως, ἀλλ᾽ ὅθεν ἔτυχεν
οὕτω Aa6ív καὶ ὑψώσας, μέρος μὲν ἀποῤῥήγνυσι,
καὶ τῷ ποτηρίῳ ἐμδάλλει" τὸ δὲ λοιπὸν xa not εἰς
τὸ στόμα, χαὶ τὸ ποτήριον ἐχπιὼν ὅλον ὁμοίως,
ἀσπάζεσθαι αὐτὸν προτρέπεται τοὺς συλλειτουρ-
γοῦντας αὐτῷ διαχόνους, μηδενὶ μηδὲν μεταδοὺς",
ὃ τὸ, Ad6ere, φάγετε πάντες, καὶ, Πίετε ἐξ αὐτοῦ
«ἄντες, μεγαλαυχῶν. Ταῦτα οὐ πρόδηλον φέρει τὴν
ἐναντίωσιν xai πρὸς τὰς παραδεδομένας ἐχθέσεις
καὶ ἐξηγήσεις πρὸς τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα, xal πρὸς
αὐτὰς τὰς ἐχείνων φωνάς ; Εἶτα τολμήσουσιν οὕτως
ἔχοντες ἐγχαλεῖν ἡμῖν καὶ περιεργάζεσθαι τὰ ἣἡμέ-
κερὰ xal ἐφερμηνεύειν, οὕτως ἀκόλουθα τοῖς ἁγίοις
ὄντα; AX ὁ Χρυσόστομός φησι τὸν δεσποτικὸν λό-
yov ἅπαξ ῥηθέντα τὴν θυσίαν ἀπηρτισμένην ἐρ-
γάζεσθαι᾽" ἅπαξ ῥηθέντα φησὶν οὐ νῦν ὑπὸ τοῦ
ἱερέως λεγόμενον, ἀλλ' ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ῥη-
θέντα, thy τελειωτιχὴν ἀεὶ δύναμιν ἐνιέναι τοῖς
προχειμένοις, οὐκ ἤδη xal ἐνεργείᾳ τελειοῦν αὐτά
τοῦτο γὰρ fj τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησις ἔργά-
ζεται διὰ τῆς τοῦ ἱερέως, καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὁ
χρυσοῦς τὴν γλῶτταν, ὡς πρότερον ἐξεθέμεθα, μετὰ
πὸ εἰπεῖν τὰ δεσποτιχὰ ῥήματα, « Κατάπεμψον,
φησὶ, τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον, xal ποίησον τὸν μὲν
ἄρτον τοῦτον τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ cov, τὸ δὲ
ἐν τῷ ποτηρίῳ τούτῳ τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ σου,
μεταδαλὼν τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ. » Ταῦτα εἰ
μὴ πείθουσι τοὺς φιλονείχως ἔχοντας, ἐλεεῖσθαι ἂν
εἶεν δίκαιοι τῆς διπλῆς ἀγνοίας, xal τῆς εἰς βάθος
πωρώσεως.

DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

1090

À quéd ipse jusserit, Hoe facite, inquiens, ín. meam
commemoraiionem : tum vut ad imitationem Dei
composite hujus consecrationis digni efficiamur
precati, quemadmodum continent expositiones,
divinissima sacra con(icimus, intercedente oratione
atque benedietione, necnon divini Spiritus aeces-
siope. Interimque opertum panem et indivisum
patefactum in. multas partes secamus, et unitatem
οἰ εἰ omnibys distribuimus. Latinorum vero
sacerdos recitat et ipse Dominica verba, quod ipse
preceperit, Accipite, comedite, et bibite omnes :
et, Hoc facite in meam. commemorationem ; verum
nihilo magis consecrat, sed arbitratur recitationem
hanc verborum ad sanctificationem οἱ consecra-
tionem sufficere. Deinde infermentatum panem illum,
non opertum interim, sed undecunque coniigerit
ita nactus, ubi sublevavit, partem quidem frangit,
etin calicem injicit : quod reliquum est in os de-
mittit, et toto calice pariter epoto, ut se salutent
adhortatur qui eum eo. ministrant diaconi, nemini
quidquam impartitus, qui hoc gloriatur Domini
verbo, Accipite, comedite omues, εἰ bibite ez eo om-
nes, Hec manifestamne proferunt contrarietatem
iis qux nobis tradite sunt liturgiarum expositloni-
bus, et verbis Dominicis, et ipsis vocibus quibus
utuntur? Scilicet ita sentientes nobis vitio vertere
audebunt, et nostros ritus curiosius investigare
atque interpretàri, qu: sanctis Patribus tam sunt
consentanea? At Chrysostomus ait, Dominicum

€ verbum semel dictum sacriticium consummatum
efficere. Semel dictum inquit, non quod nunc a
sacerdote dicitur, sed quod semel a Servatore di-
etum est, perfectricem immittere propositis donis.
vim aique potentiam, non item et actu ea perfi-
cere; lioc enim saneti Spiritus adventus per sacer-
dotis orationem efficit, idque perspicuom est ex iis
quae Chrysostenius, ut prius exposuimus, pectquam
Deminice verba renit3ia suns : « Mitten, inquit,
Spiritum 4wum sanctum, et fac panem istem quidem
pretiosum corpus Christi tui, et quod est in calice
isto pretiosum sanguinem Christi tei, permtutans
- eantto Spiritu tuo, » ως nisi persuadeant oos qui
contentioei sunt, ii. miserandi merito  censendi
sunt, tum quod ignerantia duplici teneantur, et
excacatione profunda.

Digitized by Google
