1039

εἰ instrementis ferreis. Tempus. :
tempore hyberno,. circumstrepente bello, nos autem
exsistente vere. Locus : Ipse fodit montem saxo um,
nos vero terram sabulosam.

Epenthvmema pariter ex. sex. circumstantiis.
Persona : Et ipse quidem cum magnis occupatus esset
beliis, simul ex immodico habendi studio — suscepit
opera parum" utilia. Nos nullius. alterius rei causa,
quam nedamnum afferatur. rebus. nostris, laborem
hune suscipiemus. Res : Deinde. majus. ille quidem
adgressus est opus, cur nos nte minimum audebimus ?
Modus : Jam cum il'e pecunie fuerit. studiosus, ce-
leriter id. omisit, nos vero cum simus liberales, prom-
pie perducemus ad finem. Locas: ]pse constitutus
longe a rebus omnibns necessariis, nos vero. quasi
domi nostre. Tempus : Ipse obstinte. hyeme. opus
perducere non potuit ad suum finem, nos. vero cum
incipiamus existente vere, facile absolvemns. Causa:
Cum ipse faceret et aliis imponeret. frewa, nos. vero,
ut nosira incamur. :

MATTIUE! CAMARIOT;.£
Porro ipse fodit A τυχὸν ἰσχυροῖς, ἡμεῖς δὲ zeAvysrpsia καὶ σιδη-

10.0

ροῖς ὀργάνοις. Χρόνος" "A.Lloc τὸ καὶ χειμῶνος
&xsiroc ὥρυξε, xal πολέμου τυχὸν ἐπικειμένου,
ἡμεῖς δὲ ἔαρος ὄντος. Τόπος: * Kdxerroc, μὲν δρες
Διθῶδες, ἡμεῖς δὲ γῆν ψαμμώδη. "

Τὰ ἱπενθυμήματα ὁμοίως ix τῶν ἔξ πιρίοτατ'.
x&v. Πρόσωπον" Ὁ μὲν τῶν μειζόσων αὐτῷ x:-
«ἱέμων καθεστώτων, ὅμως ἕνεκα τοῦ 5π.1εο»εχτεῖν
ἐπεχείρει τὰ φαυλότατα * ἡμεῖς δὲ οὐδενὸς i)
τοῦ μὴ ζημιωθῆναι τὰ ἡμέτερα τοῦτον τὸν κόπον
ὑπεστησάμεθα. Πρᾶγμα" Εἶτα éxeiroc μὲν μεῖ-
tor ἡμῶν ἔργον ἐπεχείρησεν" ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τοῖ-
άχιστον ὑποίσομεν. Τρόπος" "Exsivóc τε :5..16|-
γυρον γγώμην ἔχων αὑτίχα διεμποδίζοτο * ἡμεῖς
δὲ ἔχοντες ξιλευθϑερίαν ταχέως τεῖλέσωμεν. TZ
πος "Λλίως τὸ κἀκεῖνος μὲν ἐν ἀποδημέᾳ x1
ἀπουσίᾳ τῶν ἀγαγκαίων τυγχάνων " ἡμεῖς δὲ ἐν»
δημοῦντες οἶχοι, Χρόνος" Κἀκεῖνος μὲν ὑπὸ
χειμῶνος ἐμποδιζόμενος οὐκ ἤνυσε τοῦργν
ῥᾳδίως" ἡμεῖς δὲ ξαρος ὄγεος drócogiey. Ass
Καίτοι 8 οὗτος μὲν ἵνα τοῖς ἀλλοτρίοις ἃ πεθήρη
χάρακα, ἡμεῖς δὲ, ἵνα τὰ ἡμέεδερα φυλάξωμεν.

MATTHJEI CABMARIOTJE

DE CPOL] CAPTA

NARRATIO LAMENTABILIS

(Tarco-Griecia, p... 76.)

Non lugebo patrem menm. Nam quod mortuus 5 Οὐ θρηνήϑω pou τὸν πατέρι. Τῆς γὰρ τελεντῖς

«3t, beatum et existimo, et predico. Potius. luge-
rem ipsum, et justiore de causa, si, patria expu-
-guala, vivus in Barbarorum pervenisset manus et
-dura servitute oppressus, similiter ceteris raptatus
-esset civibus. Tunc profecto illa. videre perpetique
coactus fuisset quibus quis est qui non, eliam si
dapi.leam haberet animam, innumeras 68:6 68 du-
xissimas mortes prztulisset potius quam ut ita
viveret ignominiose el misere. Etiamsi enim hostili
ense ceciiit (rucidatus, δὲ inter. ezsorum acervos
jacuit, nondum id niuis horrbil: est ; sed illud
wnaxime borribile si tolem vitam. degere coactus

fuisse, sieut certe futurum erat: ul sobinde ad prio- -

ses ei continuas calamitates segritudinesque, nova

ἡγοῦμαί τε καὶ ὀνομάζω μαχάριον. Ἐθρήνητε 9
ἄν αὐτὸν, χαὶ μάνα εὐλόγως, si τοῖς βαρβάροις,
τῆς πατρίδος ἐχπολιορχηθείσης, ζῶν τε περιελέλει-
πτο, xal γεγενημένης αἰχμάλωτος, τοῖς ) οἰΞοῖς
εἴχετο παραπλησίως τῶν πόλιτῶν * ἔχεῖνα ópi, τε
καὶ ὑπομένειν ἀναγκαζόμενος, ἃ τίνα οὐκ ἅν, x3
λιθίνην ἔχοντα ψυχὴν, ἀνέπειθεν ἥδιον μυρίους καὶ
χαλεπωτάτου; αἱρεῖσθαι θανάτους, ἢ ζῇν οὕτω;
ἀτίμως καὶ δυστυχῶς ; Εἰ δὲ μαχαίρας ἔργον γεγέ-
νῆται, χαὶ σφαγεὶς ᾧχετο, καὶ τοῖς πεσοῦ τι συνηριθ.
μήθη" οὕπω τοῦτο σφόδρα δεινὸν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο, xi
πάνδεινον, 1b ξἦν, ὡς ἔμελλε τὸ ἐχάστοτε mapioti-
μενον αὑτῷ; τὸ συνεχὲς ἐπὶ μεῖζον αἴρειν τῆς λύ-
t2, καὶ τὴν ὀδύνην τῆς ψυχῆς αὔξειν, χαὶ ἀεὶ τὸ

aniseriarum eret accessio, qua animi dolorem in D πάθος ποιεῖν χαλεπώτερον * οὗ τῇ μνήμτ, νῶν πρια»

ΙΔ) augeret : ut. priora mala, novis identidem
.supervenientibus, fierent graviora. Nec vero, id,
vprioris felicilatis amissz recordatione tantum, aut
superiorum zrumnarum quz tum ipsimet (uui suis
accidissent, sed aspectu eliam eorum 4π aliis
passim quotidie acci-erent, ad sensum oculorum

πολλυμένων τερπνῶν μόνον, ἣ τῶν προγεγενημένων
ἐξ αἱ ,μαλωσίας δεινῶν αὐτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ,
ἀλλὰ xat τῇ αἰσθήσει τῶν ἑχάστοτε γινομένων 3
πε βλέπειν εἶχεν ἂν, ὡς εἰκὸς ἄλλοις γινόμενα, χοὶ
ἅπερ ἂν ὑπέμεινεν αὐτὸς, ἀθρόον οὕτω vods
πειραθεὶς; τοῦ Dieu μεταδολῆ;, οὐ τῆς ψυχῆς χαβι-

Digitized by Google
