21]

'GREG. MAMME CP. PATR. AD IMP. TRAPEZUNT,

9.8

cipium. Neque enim causa alia praintelligitur, A « "A230 οὐσία καὶ ἄλλο ὑπύστασις, » « “Αλλο, ἔφησεν

neque principium ; at Filius non a seipso Spiritum
habet, sed a Patre, sicuti. divus Cyrillus iu iuter-
pretationem illius: Et ipse rogabo Patrem, et alium
Paracletum, ait: « Dei enim et Patris naturalium
bonorum Filius particeps curo ejt, liabet Spiritum
secundum illum eumdem modum, secundum quem
intelligitar Pater habere. » Tum modum expri-
mens exemplo ab homine desumpto quam apiissimo
rei, de qua sernio est, atque indicio subdit: « Sed
quemadmodum unusquisque nostrum spiritum
proprium in senietipso continet, et ex intimis prie-
cordiis ad extericra emittit. Propter id enim el
corporee illum Christus iusufflavit, ostenjene,
quemadmodnm ex ore hominis egreditur spiritus

corporee, pari modo ex divina essentia, ut Deum B

decet, effunditur, qui ex ipsif est. » Jam enim
salis patenter et modum tradidit, quo Spiritam
Filius babet: non alio scilicet, quam quo illum
Pater habet. Sed hic quidem non a seipso, sed a
Patre, Pater autem non ab alio, sed a seipso. His
conformia sanctus quoque Augustinus dicit secun-
do de Trinitate libro, capite octavo (est libri
1v cap. 20) ; « Nec possumus dicere, quod Spiritus
sanctus et a Filio non procedat. Neque enim fru-
stra idem Spiritus et Patris et Filii Spiritus dici-
tut. Nec video, quod aliud significare voluerit, cum
suffians iu. faciem discipulorum ait : Accipite Spi-
ritum sanctum, Neque enim efflatus ille corporeus
cum sensu corporaliter tangendi procedens ex cor-
pore substaotia Spiritus sancti fuit ; sed demonstra-
|o per congruam significationem, non tantum a
Patre, sed eta Filio procedere Spiritum sanetum., »

ὁ ἅγιος, εἶπον καὶ ἄλλο, οὐχ ὡς πρᾶγμα. 9 'AXYY ὁ
μὲν Πατὴρ ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προδάλλων, οὗ
παρ᾽ ἄλλου λαδών" αὐτὸς γάρ ἔστι καὶ μόνος αἴτιος,
καὶ μόνη ἀρχὴ" οὐ γὰρ ἔχει προεπινοούμενον of-
πίον, οὐδὲ προεπινοουμένην ἀρχὴν ^ ὁ δὲ Υἱὸς οὐ
παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ {νεῦμα ἔχει, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Πατρῆς,
καθὼ; καὶ ὁ θεσπέσιος Κύριλλος ἐν τῇ ἔρμπνεῖχ
πῇ εἰς τὸ, Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἅλιον
Παράκλητον, φησί" « Τῶν γὺρ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
φυσιχῶν ἀγαθῶν οὐσιωδῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς κοίνω-
γὺς, ἔχει τὸ Πνεῦμα κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον καθ᾽
ὄνπερ ἂν νοοῖτο xal ὁ Πατέρ. ν Εἶτα xat τὸν τρό-
Tov ἐχφαίνων διά τε παραδεΐγματος ἀνθρωπένον

'καὶ σημείον οἰχειοτάτου τῷ πράγματι, φησί)"

« "AXY ὥσπερ ἡμῶν ἕκαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ
πνεῦμα συνέχει, xal ἐχ τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων
εἰς «ὃ ἔξω προχέει. Διὰ γάρ τοι τοῦτο xol σωματι-
χῶ; αὐτὸ ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς, δειχνὺς, ὅτι χα-
θάπερ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ ἀνθρωπείον πρόεισι
τὸ πνεῦμα σωματιχῶς, οὕτω καὶ ix τῆς θείας οὐ-
σίας θεοπρεπῶς προχεῖται τὸ ἐξ αὐτῆς, » Ἥδη γ}ρ
σαφῶς καὶ τὸν τρόπον ἀπέδωχε, καθ᾽ ὃν τὸ Πνεῦ-
μα ἔχει ὃ Υἱὸς, οὐὖκ ἄλλο» δηλονότι ἢ καθ᾽ ὃν ἔχει
τοῦτο ὁ Πατήρ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽
ix τοῦ Πατρός " 6 δὲ Πατὴρ οὐ παρ᾽ ἄλλου, ἀλλ᾽
ἀφ' ἑαντοῦ, Συνῳδὰ τούτῳ καὶ ὁ θεῖος Αὐγουστῖνος
φθέγγεται ἐν τῷ περὶ Τριάδος βιδλίῳ δευτέρῳ ἐν
κεφαλαίῳ ὀγδόῳ, φάσχων " « Οὐ μέντοι δυνάμεθε
λέγειν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχὶ καὶ ix τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεται, Οὐδὲ γὰρ μάτην αὐτὸ τὸ Πνεῦ-
μα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγεται. Οὔτε yv συνορῶμεν
τί ποτε ἕτερον σημᾶναι ἡδούλετο, ἡνίκα ἐμφυσήσες

εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν, εἶπε' Λάδετα Πνεῦμα ἅγιον. Οὐδὲ γὰρ τὸ σωματικὸν ἐκεῖνο
ἐμφύσημα συναισθήσει τοῦ σωματικῶς θιγγάνειν προϊὸν ἐκ τοῦ στόματος ἣ οὐσία τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
«o; ἦν, ἀλλ᾽ ἔνδειξις διὰ καταλλήλου δηλώσεως, μὴ μόνον ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ix-

πορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »

91. Et sic nos, orationem facile ac prompte
digerentes, ad finem pervenimus, debitum persol-
venie, ut antea prefati sumus, a nobis hisce pro-
positis demoastraotes, nostrorum sermonur Patres
auctores habere : οἱ hac ratione nos in nostro pa-
terno d« gmate perseverare, sicuti ea, quae diximus,
p»lam faciunt : et nihil novi in saictam Ghristi Ec-
clesiam prz bis que a sanctis nostris PatriDus, nec
non doctoribus et. theologis constituta sunt intro-
duxisse. Quod si ca majestati tue satis non sunt,sed
ea pluribus quoque demonstrationibus cenfirmari
desideras, dummodo, quod scandalum injicit, in-
potescat, similibus sanctorum testimoniis explicae
bimus. Non enim possumus omaia, qui afferuntur
in hoc argumento, unico tantum colloquio expedi-

' re propter satietatem, qux auribus adversatur, licet

quam moxime digna sit admiratione, gratiisque
abundet. Conservet Dominus majestatein tuam ad
multos annos cum sanitate integra et iucorrupta,
acceptis Numini precibus sanctorum, qui ista tra-
diderunt ad ingen:iem nostram kLeüliam οἱ volu-
ptatem.

κα΄, Ταῦτα μὲν οὖν ὡς dv προχείρῳ τὸν λόγον
βουλόμενοι ποιΐσαι, ἤδη xal πεποιήκαμεν ἄφο-
σιοῦντες τὸ χρέος, ὡς καὶ φθάσαντες fonus», δει-
χνύντες διὰ τῶν εἰρημένων, ὡς τοὺς Πατέρας ἦγε-
μόνα; τῶν ἡμετέρων λόγων ἔχομεν, xoà οὕτως ἐν
τῷ ἡμετέρῳ τῷ πατρίῳ ἐμμένομεν δόγματι, ὡς
διασαφοῦσι μάλα τρανῶς τὰ εἰρημένα, Καὶ οὐδὲν

p "αἰνὸν εἰσήξαμεν εἰς τὴν «οὗ Χριστοῦ ἁγίαν "Ex-

χλησίαν παρὰ τὰ δεδογμένα τοῖς ἁγίοις ἡμῶν Πα-
*p&s καὶ διδασχάλοεις καὶ θεολόγοις. ΕἸ δὲ oüx
ἀρκεῖται ἡ σὴ βασιλεία Ev τούτοις, ἀλλὰ καὶ πλείο-
σιν ἀποδείξεσι βούλει, εἰ μόνον γνῶμεν τὸ σχαν-
δαλίξον, & ὁμοίων μαρτυριῶν ἀγίων xai ταῦτα
διασαφήσομεν. Οὐδὲ γὰρ δυνάμεθα πάνθ᾽ ὅσα λΕ-
γουσιν ἐν ταύτῃ τῇ ὑποθέσει εἰπεῖν ἐν μιᾷ ὁμιλίᾳ
διὰ τὸν χόρον, ὃς πολέμιος ὑπάρχει ταῖς ἀχοαῖς,
χἂν πάνυ" ἀξιοθχύμσστος xol χάριτος γέμων. Ata-
φυλάξοι δὲ τὴν σὴν βασιλείαν ὁ Κύριος ἐν πολυετεῖ
ξωῇ σὺν ὑγείς σταθηρᾷ εὐπροσδέχτοις εὐχαῖς τῶν
ταῦτα θεολογητάντων ἁγίων εἰς πολλὴν εὐφροσύ-
“ἤν λῶν, T

Digitized by Google
