911

VITA.

418

' duebus disputationem evertunt. Νεβοὶ αυϊδρίαπι A esset doctor Evangelii in. Ecclésia Constantinopo-"

genuina bxc esse, lbabebit idem in Allatii silentio
presidium,

Quotidie ez bibliethecarum foralis multa doc-
tissimis viris incognita eruuntur : neque mirum
exstare ín Gallicsnis, quod in Romanis non ersta-
bas, Regiam Vatican: coeterri non fert Smitheus
zquo animo : cur tandem? Nam quid. sua refert
quis illarum ditior sit? Nempe ut ex Vaticanz lau-
dibus regim invidiosam suspicionem comparet,
quasi quod in altera deest, in alia esse non possit ;
ant si reperiatur, debeat adulterinum judicari,

Hence vero homiliam, inqnit Smitheus, non in co-
dicibus Regia bibliothece, sed apud D. Burdelo-
tium exstare dizit Simonius, frigide quidem et ad-

litana : qui synodo an 1658 sub Cyrillo Berrhes-
ensi adversus Cyrillum Lucarin habit» interfuit,
el eam subscriptione firmavit : qui a Parthenio se-
niore pstriarchz Coustantinopolitano in Moldo-
Blacliiam missus, decretis adversus ejusdem Lu-
caris Confessionem scribendis adfuit : tum ea ut
patriarchalem — confirmationem acciperent , Con-
stantinopolin tulit : qui inter alios omnes theologos
ab eodein designatus est, ut orthodoxam Confes-
sionem, qui primo ad Russicarum Ecclesiarum
usum composita fuerat, recenseret et expenderet :
quz deinde totius Grece Ecclesi consensu tam-
quam communis fldei verissima expositio probata, .
et bis edita, traetatur Grz:corum omnium manilns.

modum parce... titulo homilie tantum. addito. BSi hzc Constantinopoli Smitheus non didirit,.

Neque enim an singula harum. liomiliarum. nomen
Gennadii tanquam veri auctoris pratulerint, per ip-
fam scire nobis licet. An non debuit ille codicem
illum una cum ceterarum. Homiliarum titulis. sus-
picionis ne quisquam impostor vafritie non insolita
nomen Gennadii forte ementitus. fuerit. amovendee
causa accuratius et. specialius deseribere? Nun-
quam Burdelotji Simonius meminit, aut codicem
apud eum exstare dixit. Quid sit frigide nut parce
codicem designare non satis capimus. An quod
nimium multi faciunt, verbosissime commendare,
εἰ sepius parum fideliter 7 Quot enim sunt qui ἀπό-
γθαφα sua sepe mendosissims mss. codicum loco

culpa ipsius est ; sed editus est, ut Venetiis ad nos
scriptum nuper fuit, liber ipse Meletii adversus
Cyrilli Confessionenf? et illius tanquam editi ín
Moldavia meminit Petrus Allixius vir doctissinus.
Ea porro editio cum Grzcorum opera prodierit,
non est jam ullus adversus Meletii Syrigi fidem
susplciani locus. Non enim tenebrionum et partium
studiis addictissimorum hominum, sed eorum qui
in clara Ecclesie Grece luce, doctrinz et pietatis
laude floruerunt, scripta huc usque Jasii aut Bu-
chorest» excusa sunt.

Quod porro nos ex libris didicimus, si Constan«
linopoli Smitheus non audivit, nostra. non refer! :

laudaverunt, quod qui 3pitd nos faceret, non in- C sed Parthenius et Dionysius patriarchze Constauti-

tactus esset a sibilo. ;

Codex ipse, ot. judicaverunt viri in antiquitate
Greca exercitatissimi, talia est, ut de ejus αὖθεν-
τίᾳ nemo prxter eos qui illum non viderunt, du-
bitaverit, Habuit illum Nointelius a Panaglotte ;
nos a Nointelio. Cur porro de suspicione amolienda
quisquam cogitaret, que sine snmma calumnia
cogitari multa posset? Exstat homilia cum alils
Genusdii operibus, qnx» certissime illius esse non
modo multorum codicum consensus, sed Grxco-
ruf testimonia confirmant. ἴῃ ea. quam landat
Meletius Syrigue, alterius quam edimus : in infelici
palatio, coram imperatore et senatu. pronuntiatze
auctoritas stabilitur. L2udàt eam Callinicus pa-
V ris rcha Constantinopolitanns ex recentioribus in
synodica sus, et alii magno numero.

Sed Meletium. Syrigum repellit Miscellaneorum
auctor tanquam Greculum  tenebrionem, partium
studiis addictissimum, flome , nisi fallitur (vche-
menter autem fallitur) educatum. At nemo fortas-
sis inter Graecos recentiores majori doctrinae et
ὀρθοδοξίας laude floruit, commendatus seilicet tum
ah eo qui ante paucos annos Constan'inopoli se-
debat Callinico, a Dionysio, Parthenio : tum Nec-
tario. et. Dositheo  Hierosolymitonis patríarchis,
cujus opus adversus Cyrilli capitula ab anno 1640,
quo perfectum fuit, huc usque laudatum, ne levis-
sima quidem censura perstrinxit,

Tenebrionem nemo unquam appellavit cum, qui

nopolitani, Nectarins et Dositheus Hierosolymitani,
et alii qui orthodoxam Confessionem testimoniis
suis orpnaverunt, et omnibus suis tanquam fldei re-
gulam commendaserunt, testes. hoc in. arguinento
locupletiores Suitheo esse nemo non fatebitur,

Miratur quomodo illius homilie non menjnerit
Jeremias patriarcha — adversus. Wirtembergenses .
scribens, atuue novam inde »rgumentum illi na-
Sritur, quo suspicione: confirmet, At cui de pro-
cessione Spiritus sancti tam (nse contra. eosdem.
disputaret, ce prolixo ejusdem Geénnadii adversus
Latiuos opere circa eamdem theologie partem,
verbum mon fecit, ut neque meminit. multorum
aliorun ex Grecia theologorum, quorum scripta
vel edita sunt, vel: in. pibliothecis servantur. Qui
ex tam levi conjectura opera auctoribus abjudica-
ret, ridiculus foret, Nempe mo*isset. Lntheranos
Gennadii auctoritas, quibus exprobrat ultimis litte-
ris Jeremias, quod sanctorum Patrum veterum.
auctoritates insuper haberent,

Nihil: quoque esse in tomis adversus Latinos
duobus quod homilise similem doctrinam reprie-
sentet, res suspicionis plena Suitheo videtur. Me-
rum potius et monstro simile fuisset, Gennadium
de Spiritus saneti processione disserentem, deque
aliis inter suos Lalinosque controversiis, alieno
plawe in loco de Eucharistie file disputasse, do
qua inter utrosque perfectam consensionem esse
non ignorabat, Disputatun erat. acrer Ferracko-

Digitized by Google
