269

VITA.

950

autem solo argumento tota. Allatianarum disputa- A tristitia repleli sumus, cum ad aures. nostras perce-

tiontm strues nitilur, tam in opere De perpeiuo con-
sensu, quam in Diatriba de. Georgiis, et in kxerci-
tationibus adversus Robertum. Creyghtonum. Quod
argumentum cogit nos ut de (ide Georgii Scliolarii
sive Gennadil quistionem instituamus, tanquam
instituts disputationi necessariam.

Sum vero fatendum est non plane constare
qua Florentis circa wnionem Georgii Scholarii
sententia fuerit preterquam er citatis Actis, act.
$5, quz non quibusdam regiis codd. solum, sed
libris vetustis consentiunt antequam Graeca Rome
prodirent, atque adeo falsitatis aut interpolationis
suspicione vacant. Eum enim reconciliandís in
pristinam concordiam Ecclesiis favisse haud me-
diocriter, non Actorum sola fides couürmat. Ea
sive Xanthopulum sive alium auctorem habeant,
prxstant sane salebrosis Syropuli narrationibus,
tum naturali quadam simplicitate et nitore ora-
tionis, tum etiom rerum gestarum historia qua ab
Actis Latinis raro dissentit, cum monumentis
ecclesiasticis utraque lingua exstantibus, tam
editis quam ss., nullo negotio potest conciliari.
£x illorum autem testimonio, ex Epistola ad Ma-
gnum ducem et altera ad Ambrosium Camaldulen-
&rm, non dubitamus asserere Scholarium cum
Gracis aliis presertim patriarcha Josepho unioni
favisse et imperatorem scripta oratione hortatuin
fuisse, ut illa secundum propositam a Pontifice
Romano deünitionis formulam  componeretur.
Orationes tamen illas secundum Caryophylli sen-
tentiam aut falsas, aut admodum interpolatas
esse, non immerito suspicamur. Nam in plerisque
exemplarihus mentio capte urbis interseritur, cu-
jus clades cum. nonnisi post annos duodecim con-
secuta sit, locum illic non habebat. Ita etiam
suadent alia non pauca, qus in his orationibus
a viris doctis observata sunt. Hac occosione pro-
pensioris in Latinos animi videtur Marcus Ephe-
sius, arclissima cuum Scholario amicitia conjun-
ctus, scripsisse ad illum — epistolam, quam edidit
Allatius, communicatam a viro cl. Emerico Bi-
gotio, qui eam ex Ambrosian:e Biblioth. Mediola-
mensis cod. descripserat, el quam integerrimam
nacti sumus in optimo codice ms. biblioth
Reg. (1) : Ὅσης ἡμᾶς ἐνέπλησας ἡδονῆς ἡνέκα τῆς
ὀρθῆς πίστεω; ἐγένου, χαὶ τοῦ εὐτεδοῦς χαὶ πα-
τρίου φρονήματος, xal τῇ καταδιχασθείσῃ παρὰ
κῶν ἀδίκων χριτῶν συνηγόριησας ἀληθείᾳ, τοσαύτης
ἐχ τοῦ ἐναντίον λύπης καὶ χατηφείας ἐνεπλήσθημεν,
ἀκούσαντες μεταϑεῖσθαί σε πάλιν καὶ τἀναντία
φρονεῖν τε χαὶ λέγειν, xa τοῖς καχοῖς οἰχονόμοις συν-
τρέχει; ἐπὶ τὰς μεσότητας καὶ οἰχονομίας * Quau-
tuin voluptatis et letitia nobis auulisti, cum rectam
filem, et piam patriamque sententiam amplexatus. es
et condemnate αὖ injustis judicibus, veritatis putro-
ciuium suscepisti; tantum. 6€ contrario marore et

(1) Allatius in. Creygh., p. 88.

C

D

nit, te rursum alterata. facie pugnantia. tenere. lo-
quique et cum pessimis aconomis una confluere ad
procuranda media unionis et dispositionis, lia. ver-
tit Allatius; melius dixisset, ad media quadam et
lemperamenta ; id enim, ut ex Actis constat, sata-
gebant imperator et patriarcha, Bessarion, 1sido-
rus et alii, quorum in numero tunc erat Georgius
Scholarius, ut salva doctrina, integraque disciplina
quas a majoribus acceperaut, concordia cum La-
tinis coalescere.

Quod vero synodum Florentinam designet Ephe-
síus, probaut subsequentia Epistolz verba 'AXA-
ἐρεῖς ἴσως ὡς οὐχ ἐπὶ τἀναντία γέγονεν ἡ μετά-
θεσις, μεσότητα δέ τινα xol οἰχογομίαν περισχο-
ποῦμεν" οὐδέποτε διὰ μεσότητος, ἄνθρωπε, τὰ ἔχ-
χλησιαστικὰ διωρθώθη " μέσον ἀληθείας xal φεύδους
οὐδέν ἐστιν. Forsan asseres non. ín contraria muta-
tionem factam, medium vero. quoddam et tempera-
menium. investigamus. Nusquam, mi homo, ejus-
modi mediis τος ecclesiastice in melins reformate
aunt ; medium inter. veritatem. et. mendacium nul-
ium est. Citat verba. Gregorii Theologi de syno lis
Arianorom, quas Caiphze eoncilimum | vocabat, uhi
Christus condemnatus esset, mox addit : "Ap' οὐ
προσῆχει ταῦτα τῇ νῦν ἡμετέρᾳ συνόδῳ * xat πάνν
μὲν οὖν, φαίην ἂν ἔγωγε. Εἰ infra : Καὶ ἰστὸν
ἀράχνης ὀφαίνουσι, καὶ ὄντως ἱστὸς ἀράχνης ὁ
παρ' αὑτῶν συντεθεὶς xai ὀνομασθεὶ- €po;. Nonue
hec conveniunt liuic nunc congregate nostra. 9ῃ-
nodo, et omnino sane. mea quidem sententia... Tc-
lam aranearum texunt ; vere enim aranem tela est,
composita εἰ αὖ ipsis nominata definitio. Hortatur
fugere Sodomam et Gomorrham : reprehendit
quod diguitatis et divitiarum amor, et alia mun-
dana commoda eum perverterint, jukel. cogitare
quam cito finem acceptura sint el judicium sub-
eundum. Ὥσπερ ἡ ψευδώνυμος ajvobo; ἀπαιτή-
σεται τὸ αἷμα τῶν ἀπολλυμένων ψυχῶν, τῶν οχαυ-
δαλισθέντων ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ τῆς πίστεως, τῶν
τὴν ἀφόρητον βλασφημίαν χαὶ ἀσυγχώρητον ταῖς
Ψυχαῖς ὑποδεξαμένων τὴν κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος, καὶ εἰς δύο τολμώντων ἀρ ἃ; ἀναφέρειν τὴ»
αὐτοῦ ὕπαρξιν, τῶν ὑπαχθέντων τοῖς ἀθέσμοις κοὶ
Λατινικοῖς ἔθεσιν : Ut. etiam. pseudosiynodus ratio-
nem reddere cogetur. sanguinis pereuntium anima-
rum, eorum qui scandalizati [uerunt in. mysterio fi-
dei, qui intolerabilem blasphemiam et irremissibilem
eouira Spiritum sanctum. amplezi sunt, quique au-
deut ad duo principia ejus subsistentiam referre, qui
illegitimis Latinorum ritibus obduci se passi suut.

lianc. Epistolam Florentiz scriptam oportuit sta-
fim atque Scholarius orationem illam exhibuisset,
cujus in actis Griecis mentio est, vel saltem paulo
postquam. Constantinopolin. Graci redierunt. Ne-
que interest. quod uterque Epliesius el Scholarius

Digitized by Google
