295

GENNADITI CP. PATRIARCH.£

£96

sed conjectando tantum colligit, quia Gennadium, Α won existimabat. Sed quam iuanis hac conjectura

qui ipsi catholicus videbatur, ca silentio preteriisse

sentenlia late. pervagata, eniquitatis. doctissimis
et summis hominibus infuisse σπέρμα quoddam
divinum, quo ad veram indagandum et Christiana
quedam invenienda leti essent (μετὰ εὐφημίας τοῦ
Ἰησοῦ apud Gennad, art. 14). Astronomis etiam
et Persarum (*) et Grecorum ab eodem hanc tri-
bui laudem, quod futura prseviderint, permittente
scilicel Deo, et quasi eminus Christum intuentes,
non mirabitur, qui, quantopere astrologorum artem
veteres ad futura przcognoscenda valere opinati
sint, secum reputarit(*). Alterum. pro Christiana
veritate petiit argumentum ez Scr. sacr. perfectis-
sima consensione, et hanc ex ejus auctore, qute
fuerit iria divina (art. XV). Quse cuilibet in ve-
terum lectione versato id in memoriam revecant,

uod est apud Íren. vi, 9 sqq., 15 sq., 52. (cii.

sit, ex superius dictie manifestum est.

. fecto lunc. euneta. cadunt in has, de quibus queri-

mas, confessiones, en Ísudabiliores, quod nulfis
2dmistis incertis et. debilis ea. tantum. proponunt
qua omnibes Christianis non probata non esse de-
buerant, Platenicis quasi laminibus 6 distincta,
utt facile lectorum espiant mentes et oblectent.

« Ünum continere me non possum quin ecom-
memorem, in quo eum video sb uno 5 Eccle-
tie dogmate descivisse, Summam scimus omnium
Gretos inter et Latinos disceptationum fuisse m
processione Spiritus sancti, de qua judicium quasi
tessera fuit, qua potuit quilibet dignosci. Quid igi-
tur dicamus, eum in conf. 1 (col. 522 C) verbalegi-
mus : Pater generat Filium et a Patre et Filio
cedit Spiritus sanctus ; id quod etiam similitudine
stabilit, qua illad assecutus. sibi vídebatur esse :

lem. Alex., Pedag. iu, 12); hoe tantum diseri- B Corpus solis producit radios, ἃ sole et radiis pro-

mine inter utrumque intercedente, quod. ille con-
sensum ex inspiratione, bic inspiraiesem ex con-
sensu repetiit, Tertio argemento ἐσ eo desumpte,
quod mulli et sapientissimi quidem homines ad
bamc üdem accesserint, apte adnecitit quartum,
quod morale dixerim, perantiquum, ex Apologetis
ἃ Justino (?) j&m frequentatum ; religione Chri-
stiana contineri πάντα πνευματιχὰ, nihil quod hanc
tanium vitam spectet, sed instiliare hominibus
amorem Doi Θὲ futura ojusque slerna vius ; eripere
eos hujus et calamitatibus et fortunis, collotareque
in sublimiore loco, uade terrena despiciant, co-
lestia quaerant. Cui affine est, quod deinceps se-
quitur art. X VIil, fideles Christi asseclas vere vi-
tam egisse Probam atque sinceram ; ad quam et ii,
qui prinis Ecclesise saculis ejus patrocinium sus-
ceperunt, provocabant (*). Neque miraculorum
obliviscitur per cbarisigata, qus diu Christianis

cedit tument? Et. lioc idein est, in quo. ex
versatur primum caput libr, pro concil. Florent,
- μὰν δ ομέγ ph. videnter, qu: m col. p
wn atio iur a me, et Spi-
Titus sanct. procedit a Petre ; noa tam cogitandum
est de quadam meniis varietate, quasi coram im-
peretore, harum rerum rudi atque experte, licuerit
taodo hoc modo illad proferre, prouti lingue volu-
bilitas et rerum connexio postulaverit; sed tsm
de imaginis, qua usus est, ratione, tum de alio
auxilio, quo illa. discrepantia elevetur. Imaginem
duzit ex anima, nt TrioHatie anitatem monstraret.
Ànims produeit οἱ sermonem et. spiritum, sie εἰ
unus Deus, i. e. unum Dei principium tum Filium
generat, tum Spiritum, ut ajunt, spirat. Mon. its-
que agit de Deo, una in Trinitate na, sed de
ipsius divini numinis substantia, qua animam δυ-
manam exequans deorum est causa, sermonis et

data fuisse credebantur, patratorum, quippe non QC spiritus. Quanquam igitur ipsius imaginis natura

demonum ope, quorum πλάνῃ penitus explosa
est. (art. XVI), sed vi Dei, qui inde suam rem sus-
tentari voluit. Horum argumentorum seriem clau-
dit ita, ut duo ullima philosophicum οἱ histori-
cum (*) poneret (ark. XIX et XX) : argumeptorum,
qua Christiana docirinz possint oppoui, tantom
esse imbecillitatein ac levitatem, ut facilia sint ad
refutasduin, ipsi autem hanc vim, ut per plura
secula, persecutionum οἱ cedis plena, duraverit
intacta eumque immaculatam atque incolumem Do-
iinus, ubi redierit, reperturus sit.

« liec paulo uberius disputata facile apud le-
ctores veniam inpetrabunt, cum exinde et con-
fessionum gravitas et sententiarum pondus atque
ubertas eque conspicua sit, ac fidei, quawu reprase-
senial, aniiquitas, sensus ac menlis simplicitas,
Quapropter si ca laus γος Ecclesi; merito tri-
buenda est, quod tumultibus dogwaticis minus
pereussa ail, opinionum novitali et illecebris fere
nunquam cesserit, quod denique antiquiorís Ec-
clesia, cujus vestigiis üdeliter iustiterit, et digni-
tatc eb venerabilem speciem pre seferat, pro-

(") Justin., Cohort., c. 11 Euseb., Prep. evang.,
1x, 10

(ἢ Baumgart. Crus., Dog. Hist., 11, 869 not.

(ἢ Dial. c. Tryfh. c. 30, Apol. 1, c. 15 sqq.

(ἢ Neander, Historia. eccl., 1, p. 181.

(*) Hoc etiam in libro pro concu. Florent. com-
posito €. 5, sect, 18, exposuit auctor, bis Chryso-
stomi verbis usus : «Quot jam inde ἃ princijlo ad-
versus. Ecclesia bellum — gesserunt, cuin. erat
plauta recens, arina adversus eam. sunt expedita ?
At nunc. Dei gratia οἱ sancti Spiritus robure et tin
perator est pius εἴ inilites, et ounnis terra file est
repleta. AL in origine ejus, in exordio reges impit,

Gennadium prohibuit, qoominus juxta Patrem,
Spiritus awclorem, ponerct etFilium ; tàmen, non
de processione Spiritus sancti. agens, sed de Deo,
universorum causa, uno, duobus aliis in suam
naturam ex seascilis, non de sua sententia abiisse
putandus est. Ac si quis ez eo querere. voluisset,
quid ipse de his verbis, quibue $6cum pugna.e
videatur, Sentifet, baud arbitror eum alia. respoo-
surum fuisse, quam qnibus in. libro pro cone.
Florent., 1, 4. ; in resimillima se expedivit. Cyril-
lus M. i: Joann. xiv, his verbis cum usus esset, ez
divina essentia profluit, quod ez ea procedit, quibus
Spiritus sancti processio ad solum Patrem referri
videlur, Gennadius nen dubitavit his opponere
illud, ἃ Deo cum Filio omnes sui proprias virtutes
communicari, non. improyrie, sed naiuraliter ei es-
sentialiter ; ergo etiani. illam. vim, qua Syiriius
sanctus 6x ipso progrediatur, Quo quidem cot-
cesso illibata erit Gennadii ides, nec debelnt. ube-
vis locorum, necessitate urgente nulia, vel. ne op-

riunitate quidem data, Patris nomini addere Fi-
ium, cuu) neuter sine aliero sit (*). — 1n alterius

tuilites irreligiosi , ob jussa -principuim are arde-
baut, undique lumus (iu texiu. inole : suns) ct
εἶδον, aer inquinabatur, dasmones bacchabsstur,
diabolus saltabat, pater filtum abdicabat, filius pa-
trem non colebat, natara. scindeliatur eb. religio;
ubi igitur, qui ausi sunt adversus Ecclesiaw. 1n
acie state 1» .
V) saepius. de Filio pradicat, eum scilicet
tiuuquam ἃ Pare atesse, etsiin blerra ὁπ et inte
hominceS.— versatus. Quapropter. dicit. (col. 530 ,
principium produciticum eseé Patrem. ei etiam ἢ ἐν
inn, products auiem esse. Filium. et. Spiruum
sanctum ; quod λα πη ες facile peiest. con.ociart.

Digitized by Google
