15 GENNADIL CP. PATRIARCH.E E.

beudo coufrmavit. Adjungantur si lubet pauci ali? A sione Cyrilli quam cum borrore rejiciunt. Audia-
errones, quid. illorum testiuonia valere possunt — set quam diversum ἃ Seitheano esset Mectarü

coutra totius Ecclesie Graeex, constans ἃ sepina-
ginis et amplius annis testimonium ?

la ex abnorwis illius juris dispositione Cyrille
dammato, et sententiis. telerrimis conüxo, non de
$u3 solum, sed de totius Orientalis Eeclesim fide

de Claudio judicium de Calvino, dc Lotbero, de Le-

gero.

Sed men solus comiodiendus erat Gemrsdius,
cujus stabat intacta anctoritas, εἱ Hierosolymitani
synodus, anno 1678 eontra. Calvinistss habita, is

eredi oportet ; Grsecis ipsis de suaipsorwm δύο nen — qua trsnseubsisptialio perspicue stabilitur, ae»
credetur, etsi per anuo» centum εἰ amplius, es« — simul concider. t. Sic iptur eam aggreditur (1), Grz-
Scriptis privalis el. publicis disciplinaquesua qui& — cis ut ubique facit illedens : Num, inquit, ex inte
omnium oculis patet, confirmaverint. Quod ilaque — gro affectu et amore veritatis. Hierosolymis azar
Genpadius docueri!, transsubstantiationem quam — cowveneruut oracula contra. Calrinistas herttin

Cyrillus informi et (urtiva Confessione condeatba-
vit, erii Suiitheo ὑποδολιμαῖο; Gennadius. Ex fai-
88 illa bypotbesi nascuntur alia non. minus falsa,
adversus Gennadii laudatorem Syrigum, Georgium
Coressium, reliquos tandein qui transsubstantiatio-
nom recipere se professi sunt, hoc est Gracos om-
ues : pau: quicunque a Cyrillo buc usque patri-
archstus, metropoles, episcopatus, dignitalesque
ecclesiasticas tenuerunt, baud aliter crediderunt
et locuti sunt, quam Syuodi annorum 16358,1642,
1673, 1691, Confessio ortboJoxa, et alia publica
»uctorítatis scripta. [ἃ sí verum est, ul est sane
verisgiunim ex Graecorum omuium consentientibus
testimoniis, non esse debet Lauünismi suspectus
Gennadius, etiamsi transsubstantiationem docue-
rit, ueque bomilis ejus üdes detrabenda, quia il-
lam vocem repraesentat,

edituri ? Qua cum logerim, plane. obetupui, dus
probe meminissem patriarcham. llierosolymitesrs
Constantinopoli agentem. famitiari quo me digne;
est. colloquio, mihi ineunte anno 1671. in. Anglica
propediem redituro dizisse, se quidpiam. contru poo
tificios moliri quod ilic cuperet edendum. Nona
illius patriarchae tacere non. debebat testis ocu'-
tus, sed anno 1671 Nectarius erat. aut. Dositbew,
qui post illius voluntariam abdicatioger Hierewe-
lymitanam sedem diutissime obtinuit : mae τ
snte duos annos mortuus est, Sed parus rer:
nsm Nectarium scimus opus adversus priest
Papse elaborasse, quod Dositheus illis smceeset
anno 1682Jasii excudeprdum typis curavit, et Late
veriit Petrus Allixius. Quz cawss igitur obstwe-
scendi Smitheo fuil ? Nempe quod is qui contra Be
manum Pontificem scriptom pararet, anne sequen

Sed uihil sinile de Gennadie aet ejus operibus C Hieroselymis Calvinum , Cyrillun  Lucsrin, Ge-

Ceustautinopoli audiit Smitheus, quisi vel. uuwn
qui plane illigeratus nop fuisset, Graecum intcrro-
gasset, audiasct procul dubio quod omnes sciunt
neminem Latinis minus addictum patriareha illo
fuisse, neminem | Syrigo, Coressio, aut aliis. quos
taw inclemeuler habet, Constantiuopolin non erat
navigandum, ut. Claudius exscriboretur. ΔΙ cum
nibil illic audiverit de Gennadio et aliis quos testes
prodücunt catholici, ende babuit illum fuisse Δατι-
νόφρονα : falsam esse. illius bomiliam : Syrigum
tenebrloncm Romas educatum, Confessionem ortho-
dozam opus fuisse hominum Λατινοφρονούντων, ut
reliqua prelereamus ? Non bac sane a Grecis accepit
qui dudum antequam Smitbeus Constantinopolin

proficisceretur, et postea, contraria prorsus publi- D

ce testati sunt. Cur porro patriarcham Hierosoly-
mitanum iu familiari colloquio quo anno 167] illum
dignatus est, deiisomnibus non interrogavit 1. là
erat Nectarius aut Dositbeus, utroque nemo inter
Gracos rocentiores Latino nomini magis infensus.

Non aliud certerespondissent quam quod primus .

in epistola ad Paisium Alexandrinum, etin altera
ad monachos Sinaitas, sine ambagibus testatus
est, ex scriptis eorum quos Smitheus, ut Latinis-
mo corruptos rejicit, petendam — esse Graecorum
fidei sinceram expositionem, non ex falsa Confes-

(ἢ Sith n. 99.
(2 Pag. 205 ed. Gr.

dium anathemate damnaret : nam baec. iHi. vides
ἀσύσνατα. Inde modeste conticescit, sed acele »
licto, nempe ot apud se quisque colligat suspecns
falsa esse decreta illius synodi : sed quam vaas;a
cenjectura sit, non multis verbis conficitur : asas m Ὁ
ipsotraetate Nectarii contra Papi priuatus, iis
venenique plenissimo, dum miracala quatdse ia Ee
charista faeta refert, transsubstantiationew deca
perspicue : et epistola. Constantinopoli (3) ecnpo
1092 €onfessionem Orthedoxain eximie commen
det : tandem tenebrionem illum, εἰ Laiinis addiciun
Meletium Syrigum, cujus in ea seribeada praciper
partes foerant, post laudes alias voeat (5) prarconean.
interpretem et amussim rectorum — fuei dogmatum.
χήρυξ, διερμηνεὺς, καὶ στάθμη τῶν ὀρθῶν τῆς πὶ’
eto; δογμάτων. Quitam infeliciter. de Syrigo pe
dicavit, eum de Gennadio et ejus homilia idoucus
judicem nemo agnoscet,

Neque est quod αὐτοψία illa quam nonni 2l
nauseam usque ingerere selent, objtiater. Cc
enim perauadebit aliquando Suitheus, se qua ἐς
Cyrillo Lucari scripsit, Constantinopoli didieis-e.
aut ia Ecclesia Graeca eum vt sanctum et martyrem
coli, qui agstbematibus confixus est. [mosi Dia prei-
tas, cujus se amantissimum testatur, alicujus aped
€um pretii est, agnoscat, comjectanea illum omnia sos

(3) Confess. orth. ad. Lips. p. 6

Digitized by Google
