r

305

SCRIPTA.

306

cularis esset, Sophianus vocabatur, et omnibus citam A felix in conjectando Lambecius fuit, quod sequenti

monasticam exercentibus in sancto monasterio Siua
sanctissimis sacerdotibus, et aliis monachis, Incipit,
AE γραφαὶ τῆς τῆς εὐλαδεία;:, Agiturin ea de va-
riis disciplinz capitibus, occasione eorum quae
non recte illic se liabere circa eos qui ad. visitanda
loca sacra montis Sinai eon(uebant, a Joachimo
εἰ Gregorio monachis didicerat, De episcopo digni-
tatem abdicante, quod absque patriarclig licentia
negat posse fieri : sn. absque diacono celebrare
episcopus possit, quod licere ait in sacello, seu
παρεκχλησίῳ, et facium ab Euthymio et. Matthzo
patriarclis, non publice in. ecclesia : de episcopo
Bosuiz, qui wultos ex Lotinz religionis hominibus
wd üdem Eeclesig *Grece adducebat : de Char-
laeca principe, quem ad esmdem adducere. idem
episcopus conabatar : ne in Liturgía commemo-
ratio ejus publice flat, quia adhue σχεκάζεται τὸν
χριστιανισμὸν, chrisiianismum diesimulat, Yerum
asserit licere iv gratiarum actlone ad mensam, pra-
senio ipso orare pro eodem. "Ev δὲ τῇ εὐχαριστίᾳ
"he τραπέζης ἡμῶν παρόντος εἰ θέλετε εὔξασθαι
ὑπὲρ αὐτοῦ, ὅτι Κύριος ὁ θεὸς διαφυλάξαι τὴν ζωὴν
τοῦ αὐθέντον Χαριζεχᾶ. Quis ille fuerit, aut quinam
Bomine Κουδουγάρων,, qui at videtur illius subditi
erant, intelligendi sint, nescimus, Tum Je Latinis
οἱ Armeniis ad leca. sacra adorandi cansa venien-
Ubus deliuit, non repellendes, etiamsi beterodosi
ei schismate ab. Ecclesia Greca. divisi sint: nec
lamen dandam ipsi&, eucharistiam, sed. ἀντίδωρον,
sen panem benedictuas, nisi proprias opiniones suas
abjuraverint. Be simonia ; eam deplorat tanquam
malum, quod temporum calamitate tolerari porius
debeat, quam idcirco obedientiam episeopis negari,
ne scandalum generetur, ex quo episcopalts ordi-
iz, »5ex ipsius religionis contemptus naseatur :
ferendum esse quod espendari non possit : 986 sal-
tea neminem pecuniis erdinaese, imo propriis
sumptibus episcopes fecisse vuultos, quos ex ca-
piivitate redemerit : mali. initia, ante quinquaginta
annos fuisse; swificere ut episcopos observent,
sintne ortbodoxi, et nihil allenum ab Ecclesis
Greca fide docentes : wiuetiig cirea ritus et offleia
ecclesiastiea non attendendum.

C

exemplo raanifestum erit. .

Historiam enim rerum inter Latinos. el Grxcos
Ferrarie et Florentie. gestarum scriptam a Genna-
dio fuisse, quz: in Cesarea bibliotheca servetur,
scribit |. vit, p. 569. Codicent ait esse chartaceum,
centum et sedecim annorum (ita scribebat an.
1619 ), quo continetur pseudo-historia. concilii Fer-
rariensis et Florentini a Gennadio Scholario mona-
cho schismatico Graco, et. Ecclesie Occidentalis
perpetuo. ac. infensissimo hoste, qui ante monaclia-
tum Georgius. Scholarius appellatus. fuerat, et ante
oppugnationem. Constantinopolis per Turcas obiisse
videtur, maligne atque injuriose conscripta. Quem
titulum sibi ipse Lambecius consarcinavit ex fal-
sissimis conjecturis Allatii. Iu cod. vero ms, ita
exhibetur : Γενναδίου EyoAaplou τὰ ἐν τῇ συνόδῳ
πραχθέντα τῇ ὀγδόῃ ἰστοριχῶς τῇ Φλωρεντίᾳ,
Gennadii Scholarii acta. Florentie in octava synodo -
kistorice conscripta, Qui titulus uisi. typographo-
rum culpa est, vitio non caret, et inerliam scri-
ptoris indicat, vel potius possessoris. Nam saypissime
ja codd. mss. reperiuntur tituli scripti aliena ma-
mu, quorum nulla, nisi aliunde confirmetur, flies
apud críticos esse solet. Specimen vero ἃ Lambe-
cio exbibitum. est ejusmodi : 'H εἰς τὴν 9cpápav
εἰπέλευσις σὺν Θεῷ. Μετὰ δὲ τὸ Σάδδατον τῆς
Τυροφάγον εἰσῆλθεν ὁ πατριάρχης εἰς τὴν Φεράραν
μετὰ φοῦ βασιλέως, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν τοῦ
ἁγίου ΓεωῤΥγίου. Καὶ πρῶτον μὲν ἐῤῥαντίσατο
(ita leg. pro ἑξαννίσατο, vete nilili ) χαὶ αὐτὸς
χαὶ à πατριάρχης διὰ τοῦ ῥαντιστηρίου' εἶτα
ὑπέδειξαν αὐτῷ οἱ ἐκεῖσε “Λλτινομάχοι εὐμεγέθη
καὶ εὐτραφῆ χεῖρα, τοῦ ἁγίου Γεωργίου λέγοντε;
εἶναι, ἀπὸ σανίδος κοιλανθείσης περιεχομέντν, etc.
Non viderat, opinor, Lambeelug Historiam ejusdem
concilii à Sylvestro Syropulo scriptam, εἰσὶ editam
amequam octavum ipse soum librem publicaret,
annis integris decem et octo, [n ea porro hxc verba
qux sola nobis exhibuit speciminis loco leguntur p.
89 editionis qua unica est, ffagt-Comiis an. 1660,
utetiam in authentico et autographo exemplari
ipsius Syropuli tmamuscripto : unde exemplum
descriptum ὁ Claudio Sarravio habuit Hssacus

Epistola heo eadem est quam refert esstare D Vossius, ap eo Robertus Creygthopus, infldus

Lambecius in bibliotheca Vindobonensi sd quem-
dam monachum : nam verbis iisdem incipit. Sed
quod alim recenset ad Joachimum monachum
Siuajtam de controversiis quibusdam partim ad
patriarcham Hierosolymitanum, partim ad Árme-
nios et Latinos locs sacra invisentes spectantibus,
veretuur ne. vitiosum exemplar viro diligentissimo
fraudi fuerit. Nam de eo Joachimo loquitur Genna-
dius epistola ad Maximum Sophianum, a quo, ut
ἃ Gregorio didicerat ea quie Sinaitarnm pacem
turbabsnt, Cuin igitur. eos statim remisisset man-
datís instructos, ut plenius de eo. argumento apud
Sinaitas loqnerentur, ad Joachimum de eodem
scriben.li causa nulla crat. Sed uon raro porum

juxta. et imperitus interpres, quo nemo fortassis
nnquam in interpretando infelicius nwgstus. est,
adeo ut ne quidem auctori nomen suum constare
passus sit : tanta el lam inepta commeltatus,
ut Syropulum in Sguropulum verteret, contra
manunm auctoris, et omuium illiuts temporis acto-
rum fidem. Quam erga Historiam Genaadio Grz-
culus quispiam imperitus, ct eum secutus Lambe-
cius, ascripsit, ea Syropuli est, uL etiam postre-
ma verba ab eo citata indicant ; "E ὧν πέπεισμα:
ὡς οὐ παραχωρήσει ποτὲ ὁ Θεὸς, συστῆναι τὴν iv
Φλωρεντίᾳ χαχῶς veyovotav ἕνωσιν. Qua leguntur
extreua p. 350. Nulliu& vero auctoritatis est sub-
scriptio Theodosii notarii Ecclesi; Constantinopo-

Digitized by Google
