034

GENNADII CP. PATRIARCH.E 333

és Pater, altera vero Spiritus sanctus, et alia. Fi- A xai τὸ ἄλλον «b πρόσωπον Ayetit TU xol A6ro;.

lius et Verbum. Ecce igitur scias, quod hic Filius
indutus est carne humana et ambulavit in terra, et
postea quam indvit carnem et ambulavit in terra cum
carne, nominatus est Jesus et appellatus Christus.
lgitur Christus Filiuset Verbum Dei est incarnatus,
habens formam hominis.

T. Qua necessitate ductus Filius et Verbum Dei
incarnatus est, ut ambularet ut homo in mundo?

P. Quoniam interrogasti, qua causa Deus in-
carnatus est, audi causam, Deus nulla re indigens
incarnatus est ; sed humana natura indigebat medi-
eamine. Postquam enim Deus fecit ccelum εἰ ter-
ram et omnia qui suni in eis, el creavit hominem
et posuit eum in. medio paradisi, ordinavit eam
imperare omnibus creatis, οἱ liabitare in. paradiso
tanquam Deus ; aspiciens eum diabolus invidit. di-
gnitati hominis consuluitque homini, non parere
wandatis Dei. llomo autem cum esset inexpertus
pravitatis diaboli, paruit consilio diaboli, non obe-
diens Deo, et tunc accepit homo uortem peccati,
ei similiter omnes qui ab homine illo sunt nati, quia
acceperunt peccatum a parentibus, et tenebant hauc
mortem, et dominabalur in cis peccatum. Et pro-
pter bominem misit Deus prophetas, doctores in
mundum, ut docerent homines, ut ἃ peccato. con-
verterentur, Non potuerunt ,vero prophete corri-
gere eos, et propterea Lalia. secum — dixit. Deus :
Descendam et induam ie carue et fiam in forma
howinis et docebo creaturam meam, ut conver-
tatur ἃ consilio diaboli, et erit omnis huino tan-
quai Deus non secuudum naturam, sed secundum
participationem. Et hoc. voluit. Deus Pater. bona
voluntate et cooperatione Spiritus sancli : descen-
dit Filius aut Veibutu Dei, el ingressus est puram
et inimaculatam Virginem, et suscepit. carnem, et
liomo factus est, et postea ex utoro Viryiuis egres-
$us conversatus est in mundo cum bominibus ul
homo, et nominatus est Christus, qui docuit homi-
ues viam veritalis. Iste est. Christus Filius et. Ver-
bum Dei, sumens carnem, cui eopvenit gloria et
laus in szcula seculorum. Amen.

τος ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς χαὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ σάρχα φορῶν"

᾿Αμῆν.

Ἰδοὺ λοιπὸν γένωσχε, ὅτι οὗτος 6 ΥἹὸς καὶ Λόγος
ἐνεδύθη aápxa ἀνθρώπινον xal περιεπάτησεν ἐν τῇ
γῇ, καὶ μετὰ τὸ φορῆσαι τὴν σάρκα, καὶ ἐν τῷ πε-
ριπατεῖν αὐτὸν ἐν τῇ γῇ μετὰ σαρκὸς ὠνομάσθη χαὶ
ἐχαλεῖτο Χριστός " καὶ λοιπὸν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς καὶ
Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστι σεταρχωμένος ἔχων ἀνθρώπου
μορφήν,

Τὶ Καὶ τί χρείαν εἶχεν ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ
ἵνα σαρχωθῇ, καὶ ὡς ἄνθρωπος περιπατεῖν ἐν τῷ
κόσμῳ;

Dl. Ἐπειδὴ ἡρώτησας μαϑεῖν, τί ἤθελεν ὁ Θεὸς
καὶ ἐσαρκοῦτο, ἄκουσον τὸν τρόπον, Θεὸς οὐδεμίαν
χρείαν εἶχε σαρχωθῆναι, ἀλλ᾽ ἡ ἀνθρωπότης ἐδέετο
ἰατρείας. Ἐπειδὴ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
xaX τὴν γῆν xai πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔπλασς τὸν
ἄθρωπον καὶ ἔθηχεν αὐτὸν ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου,
καὶ ἔταξεν αὐτὸν βασιλεύειν εἰ; πάντα τὰ κτίσματα
καὶ χατοιχεῖν ἐν τῷ παραδείσῳ ὡς Θεόν " εἰδὼς τοῦ-
τὸν ὁ διάβολος φθονήσας τὴν τοῦ ἀνθρώπον ἀξίαν
συνεδούλευσεν αὐτῷ τῷ ἀνθρώπῳ παραχοῦσαι τῷ
θεῷ. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, μὴ ἔχων πεῖραν τῆς κακίας τοῦ
πονηροῦ, ἤχουσε τῆς συμέξουλῆς τοῦ διαδόλον καὶ
παρήχουσε τοῦ Θεοῦ, Kat Ex τότε ἐδέξατο τὸν θάνα-
τον τῆς ἁμαρτίας " ὁμοίως; καὶ ἐξ ἐχείνον τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ γενόμενο: ἄνθρωποι ὡς ἔχ προγόνων τὴν ἀμαρ: αν
λαθόντες ἐχράτησαν ταύτην xal ἴσχιεν ἡ ἁμαρτία.
Διὰ τὸν ἄνθρωπον ἔπεμψεν ὁ Θεὸς τοῦ; προφήτας
διδασκάλους “εἰς τὸν χόσμυν, ἵνα διδάξωσι τοὺς áv-

Q θρώπους xat στραφῶτιν ἀπὸ τῆς ἀπαρτία:. Οὐχ

ἐδυνήθησαν δὲ οἱ προρῖνται τοῦ διορθῶσαι, Καὶ διὰ
τοῦτο εἶπεν ὁ Θεὸς ἐν ἑαυτῷ * Καταδήσομαι καὶ qo.
ρέσω σάρκα, xal γενήσομαι ἀνθρωπόμορφος καὶ ξι-
δάξω τὸ πλάσμα pov, καὶ στραφέσονται ἀπ᾿ **$ τοῦ
διαδόλου συμβουλῖς, xal ἔσται πᾶς ἄνθρωπος ὡς
Θεὸς, καὶ οὐ κατὰ τὴν φύσιν, ἀλλὰ κατά τινὰ μεῖο-
χὴν. Καὶ τοῦτο βουληθεὶ; ὁ Θεὺς εὐδοχίᾳ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς καὶ συνεργείᾳ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, συγ-
χατέδη ὁ Ylb; καὶ Λόγυς τοῦ Θεοῦ καὶ εἰσῆλθεν εἰς
καθαρὰν xai ἁγίαν παρθένον ἁγνὴν, xat πρησλαδό-
pavo; σάρχα ἐνανθρώπησεν, Καὶ πάλιν ix τῆς Παρ-
θένου ἐξελθὼν περιεπάτησεν ἐν τῷ χόσμῳ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων. Ka τότε ὠνομάσθη Χριστὸς καὶ ἐδίδα-
ξεν τοὺς ἀνθρώπους τὴν ὀξὴν τῆς ἀληθεία: * xal o5-
αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Digitized by Google
