.

au CONFESSIO FIDRI POSTERIOR. 312
μὲν ἡμεῖς τὸν ἕνα Θεὸν ἐν Τριάδι Πατέρα, Υἱὸν A Filium et Spiritum sanctum, φυσπιδ διοάυπι Domi-

xal Πνεῦμα ἅγιον, καθὼς ἐδίδαξεν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ διότι ἐστὶν ἀληθῆς, πιστεύο-
μεν, ὅτι ἐστὶ καὶ αὐτοαληθὲς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὖ-
τοῦ οὕτως ἐδίδαξαν ἡμῶν πλατύτερον. Οὕτω νοοῦ-
μὲν, καὶ ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς σορίας.

'Axuár. ᾿Ἀνούνουτζιν ἀτέμσουρι τιντὲ volt xou-
λεδὲρ οὔχι χούτξι λεμπουναρὶ ἱρσιὰς ἐχλετὶ μπουν-
τᾶν ὁ πουρὴ νούτχου μπαρὶ ἀτέμσουρε τῖνχις φε-
λετῖν ἀτὲμ κιμπὶ ἀτεμλέρη λεμουσαχιμπὲτ ἐτὲν
οὐτχουλεδὲ Dae ἀλαμτὲ ἔρσὰτ ἰτοὺπ φασὶτ ἰχτι-
χατλερενὶ ἱπτὰλ ἔχλὲ ἀλαχὶν βὲχ τανιλεγινὲ ἰουτι-
χὰτ ἐτελὲρ ἰσάγγιορ στετιγὶ χιμπὶ Bà χὲμ ἀτὲμ
μαπιγὶ ἀλεμτὲ ἀμὲλ ἐτιποὺ ἔλμιλε ipsat τεημὶλ
ἐχλεὲ fb χὲμ ἐχλὲ ἐχλετὶ B3 χὲμ ἀγὰχ νούτχῖ Bk

χουτρετίμπιρ λὲ κατὶρ ὀλούπεζε gi ὀλεμὶ ἰσλὰχ [τὲ Β

Vrevsi ἱχτιγιαρὴ οὐξερὲ ζῇρα μονκὶν τεγίλτιρ μπὶρ
χισὶ τζεμὶ ἀλεμὶ χὰκ τὶν γιανὰ τὸν τουρὲ ἐχλὲ
ἀλτίγιτζιν ὄλμπατι σὰχ ἀλεμὶ ἐζὲλ κατὶρ χαγοὺμ
γουτχούχλε γχέρτζικι χοντζοῦ μουμπαρεχτὲ ἀντὶ
βὲ ἐμ δλ ῥούχι τούτσι λεχαδαριγουνῇ μοῦ νεδὲρ
ἐχλετὶ βὲ γχκουδετλετιρτῇ DAxe ῥητζεγὶ τζεμὶ ἀλεμὲ
ἀνουμέγιτξιν, Bk ykp ἀλουμουτὲν κόρημα Ur Γγε»
ριτζεγοῦνμου χαμπετὶ Bk ἁμιροῦν Epp μεχεμπε-
αὐτὸν ὁτουρὶ Bà ἀλεμὶ δαλαλετὲν γχουρταμαχτὰν
ὁτουρὶ Bà ταχὶ ἰσὰ χιμπὶ Γγεντὶ ἱχτιάριχλε ἀτελὶχ
σουρετῖχλε ὀλτουγὶ γχιμπὶ Γγεντὶ ἰχτιάρικλε ἀτε-
Ax σουρετίχλε ὀλτουγὶ γχιμπὶ ὀλμάγιτζιν μαχλου-
κατὶ χαδρετὶ lymapik γχετιατὶρ μέγιτξουν bk

nus noster Jesus Christus docuit. Et, quia verax
est, credimus eum esse Ipsam veritstem. Discipuli
etiam ipsius sic nos latius docuerunt. Sic ex vi
quoque sapientis intelligimus.

Achmates. Anunutzin atemsure tinte nut culeber u-
chi cutzile bunsri irsiat ecleti bundamho turi nutcu
bari atem sure tinkis pheletin atem kimbi atemleri
lemusachibet eten ut culebe ilmile alamtte irsat
itup phasit ichtikat lereni ipta eile alachin bech
tanilegine iuticat eteler isaggior stetigi kimbi be
chem atem bigi alemte amel etipu elmile irsatini
tecmil eilee be che eile eileti be ghem alach πε" Κ᾿
be cutretibit le catir oluptze mi olemi islachite
ggenti ichtigiari uzerezira  monkin tegiltir bir kisi
tzemi alemi chac tin giana ton ture eile altigitzin
olbati sach alemi ezel catir cagum  nuteu*le gker
iziki contzu mubarecte andi be em ol rbuchi tntsi
lechabariguni muneber eileti be gcubetletirti oike
rhitzegi tzem! aleme anumegitzen. Be chem alumn-
ten corima ipggerilzegun mu ehambeti be amirun
emri mechembetiten oturi be alemi dalaleten gkur-
tamaetan oturi be tachi isa kimbi ggenu icbtiariile
atelie suretiile oltugigkimbiggendl ichtiariile ate
lic suretiile oltngi gkimbi olmagitzin macnhlucati
chadreti imbarie gke tistir megitzun eile ichticat ete-
rusbir ol bir alacbi bu utzile ep ipnirie rhuchcu tusile
irsiat eileti rhabumus isa ggentu gkeritzec oltigitzi

ἱχτικὰτ ἑτέργυς μπὶρ B μπὶρ ἀλαχὶ μποῦ οὔτζιλε C ieliticat eteris Kim irs ati tachinggeri tzeetur sagi-

ἐπ Invipie ῥηύχχου τούσιλε ἱρσιὰτ bett ῥαμπου-
μοῦς loà Γγεντοῦ γκχιριτζὲχ ὀλτίγιτζη ἱχτικὰτ

Heri taebi asani chacle anlarus bie tachi ilmi cu-
betiile,

ἑτέρις Kip ἱρσατὶ ταχίγγερι τζέχτουρ σαγιτλερῇ ταχὶ ἀσανὶ ῥάκλε ἀνλάρους μπὶρ ey Dp xou-

δετῖχλε.
ΚΕΦΑΛ, Ζ'.

ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν ὅτι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, xat ὁ
ἄνθρωπος, ὃν ἐνεδύθη ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ἐστὶν ὁ
Χριστός. Καὶ fj μὲν ζωὴ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρχὶ
αὑτοῦ, ἣν ζωὴ ἀνθρώπου ὑπεραγίου, Ἢ δὲ δύνα-
μις τῆς σοφίας, καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ, fjv Θευῦ
δύναμις.

"Αχμάτ. Γιάνη ἱχτικατουμοῦν μπουνοῦν οὐζε-
οιντέτουρ Κὶμ ἀλὰχ σοζὶ βὲ ἀτεμλὶκ ἀνοῦν χιμπὶ
ἀτεμλὴὶχ xi νούτχου μπαρουμοῦς ἀλὰχ σοζὶ ἀνὶ ue

CAPUT VII.

SCHOL. Credimus, Logum illum Dei, et honii-
nem ἃ Logo indutum, esse Cbristum. Sane vita
Christi, quam in carne sua ducebat, erat vita lo-
minis plusquam sancti. Vis autem sapientia: et ope-
rum ejus, erat Dei potentia.

Achmates. Giani ichticatumus bunun uzerindetur
Kim alach sozi be stem!ic anun kibi atemlicki mut-
kubarumus alach sozi ani Kisphelendi esatur esa-

σφελεντὶ ἐσάτουρ ἐσανοῦν χαγετίτζις μανισὶ ἀτὲμ D nan. chagetitzis manisi atem chayiati be liler cha-

χατιατὶ Bb λιλὲρ χαγιατὶ χιμπίτουρ ταχὶ ἀλὰ
ἐδὶν Bb ἱλμὶ γχουλὶ μεδτζισλερὶ. Γχουδέτι Da-
χίτουρ.

KE9AA. IT.

ZXOA. Πιστεύομεν, ὅτι, ὥσπερ fj ψυχὴ καὶ τὸ
σῶμα τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπον γίνεται εἷς ἄνθρωπος,
οὕτως ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ἀφ᾽ ἑνὸ; μέρους, καὶ ἀπ᾽
ἄλλου μέρους, ἦ ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα, εἰσὶ πάντοτε
δύο φύσεις, μεμερισμέναι τελείως ἐν Ev ἀνθρώπ.
Οὕτω καὶ ἡ ἀνθρωπότης καὶ ἡ θεότης εἰσὶν ἐν τῷ
ἐλ Χριστῷ μεμερισμέναι τῇ φύσει τελείως, xa0"
ὑπόστασιν μόνον, xaX προπωπικῶς, ἡνωμέναι, καὶ
οὔτε ὁ Λόγος τοῦ Θειῦ μετεόλήθη εἰς τὴν σάρχα,
δ τὴν ψυχὴν τοῦ Χριστοῦ, οὔτε d σὰρξ τοῦ Χρι-

glati kibitur tachi 914 efln be ilmi gculi πιο 2 516 τὶ
Gkubeti ilachitur.

CAPUT Vill.

SCHOL. Credimus, quemadmodu:m anima et
corpus unius hominis, constituunt unum hominem,
ita Logum Dei, ab una parte :ab altera vero, aui-
mam et corpus esse perpetuo duas naturas, per-
fecte divisas in uno homine, Sic et humanitas, et
divinitas, sunt in uno Christo natura perfecte di-
visse, tantum hypostasi e£ personaliter coadunata.
Acneque Logus Dei mutatus est in carnem, aut in
animam Christi : neque. e2ro Christi, aut anima
ejus, conversa in Logum Dei, scd crat, et est, in.

Digitized by Google

m
