- ———-—— -

21 GENNADII CP. PATRIARCILE 2:2
Agebat Protestantium causam vir d:sertus, et À stantiationis, vocem exprimit, quz in metaphoricam

wiultis naturze praesidiis ad suaviter politeque seri-
bendum paratissimus, sed doctrinz mediocris, et
in antiquitate ecclesiastica, maxime vero in Grz-
cie barbárz litteris peregrinus supra quam credi
potest. Accedebat. negantis, quiz luce magis per-
spicua forent, sancteque de rebus aut falsissimis
aut ipanissimis affirmantis audax quidem, sed mo-
desta et placida impudentia , quz homifiem popu-
larem magis inter suos. commendavit, quam do-
ctrina, eloquentia, sincerus animus meliores ex
eadem secta theologos. Cum vera ille spisso volu-
mine tatum. Albertinum | explicuisset , et nova de
presenti Ecclesiarum Orientalium praesertim Grae-
carum fide questio institueretur vix ἃ Protestan-
tibtts delibata, negavit Grz&cos credere veram in
Eucharistia corporis Christi praesentiam : si qui
fortassis ita. existimarent, Grecos a Latinis cor-
Tuptos esse asseruit; atque ita causam vicisse si-
bi visus est. Provocavit ad patriarcharum testi-
monia; postulavit ut acta publica exhiherentur,
ul fidei confessiones , ut. synodorum sententie ,
existimans scilicet fieri non posse ut hxc ex
Gr:ecia baberentur, Yenerunt tamen. vix elapso
biennio instrumenta a Grxcorum, el ἃ Syrorum
Melchitarum, Jacobitarum et Nestorianorum Ec-
clesiis, et post annos duos et deinceps tam ΡΠ
^lia a cl. viro Carolo Francisco Olerio Nointelio
r:gis ad Othomanicatu aulam Icgato, ut jam desi-
derari nihil posset vel ad veritatein &tabilicnd im,
vel 3d hominem perpetuo sileniio damnandum. Sed
qui verecundie fines sbiuel transilierat, eum na-
viter oportebat esse impudentem. Ita qui in priva-
lis judiciis tam certa actorum- fide calumnix con-
victus infamiam tulisset , cavillando obtinuit apud
suos ut sibi de Orientalium doctrina contra acto-
rum fidem crederetur, Neque acta solum et seu-
tenti» synodales, sed'et libri etiam integri ex Grze-
cia miesl sunt, quibus acta confrmarentur; et
sane multas ad saniorem mentem revocatos, et ad
catholicam Matrem reversos, eorum auctoritate

non sine Iztitia experti sumus. Fjusmodi fuerunt

Confessio orthodoza Ecclesie Orientalis, ipsis Bata-
vorum lypis edita in gratiam Panagiottis, primarii
interpretis apud Turcarum imperatorem ; Synodus
Bethlehemitica, e Meletii Syrigi Opus adversus Cy-
rilli Lucaris falsam fidei expositionem, quam tanto-
pere exoseulantur. multi Protestantes, reclan:an-
tibus apud eos doctissimis.

luter. alia qux adversus inaudiiam Lucaris theo-
logiam testimonia produxerat Syrigus, occurrebat
sententia. Gennadii, qui, inquit ille, florebat circa
annum 14, primus post captam urbem renuntia-
tus patriarcha. lllo sane testimonio vix quidquam
5n litterarum nionumentis expressius occurrit, Nec
enim sole sententie. Gennadii Catholicorum sen-
tentiis, sed verba etiam verbis conveniunt, dum
transmutationem elementorum im corpus οἱ san-
&uinem Christi per gzt007102tt;, sive fransub-

significationem trahi per calumniosas interpreta-
tiones non potest. Si quid fortassis ex bibliothecis
in lucem editur, quod doctrine catholice videatur
contrarium, duo δ΄ theologis praestari solent :scru-
tantur. nempe codices, αἱ primum de illius qui ín
testimonium adducitur, auctoritate constet, tum
dnetrina explicatur, neque si ἃ vulga:i in qua vi-
vimus opinione recedere videstur, statim censetur
explodenda, Qui aliter fecere, ut olim avoram me-
moria Peirus Molinzus, qui quecunqne Patrum
scripta, si sux sectze placitis adversarentur, nt
spuria rejiciebat, ii declissimorum inter suos vi-
rorum censuram experti sunt, ΑἹ novus ille tbeo-

p logus neqne bibliothecarem forulos s«rurstus. est,

neque criticen ullam adhibuit, zed totam Graciam
veterem, novam, el qu:eanque Iandem futura erit,
uno sibi visus est. argumento prostravisce. Alebat
scilicet se probasse quantum satis erat, Graeis
priesentiam realem, multo minus transubstantiatio-
nem venisse nusquam in menie, omnes ab ini-
tío schismatum eam fidem habuisse, qux Cyrilli
Lucaris Cenfessione contineretur : qui ergo aliter
sentirent, eos Λατινόφρονας esse, non Graecos legi-
timos, sed avitse (ldei, sacrorumque patrinrum pro»
ditores, quorum nulla esset in ejusmodi contro-
versiis auctoritas. Hoc fundamento subnixa stetit
per snnos multos. tota Claudiansrum argotiarum
machina, Mitto alía ejusmodi, quorum vel ipsos

€ Protestantes pudeat, ut multos sane. audivi viros ᾿

bonos qui Claudium valere juberent, quod comma.
nem causam in tales angustias deduxisset, unde
pedem referre non licebat, Neque enim, inquiebaut,
nostra refert quid Graci aut reliqui Orientales
credant, quid vituperent in nostra doctrina, quie
non humanis peregrinarum Ecclesiarum testimoniis,
sed solo Dei verbo nititur,

Producius erat ex, Meletio Syrigo Gennadius ; et
cum excerpta ex eode.u [Richardus Simos publi-
casset, TUomas Smith theologus Oxonieusis opus-
cula duo edidit de Graecarum Ecclesiarum statu,
et Miscellanea quzdam, in quibus de Grecorum
flde, de Cyrilli Lucaris Couféssione εἰ ejus bisto-
ria veteres nznias cerliseimis argumentis eonfuta-
tas iterum proposuit, aique inter alia diviuationem
adversus Gennadium, vel potius adversus Melc-
tium Syrigum, quem suppositis: Gepnadio Homiliae
de Eucharistia. reum peragit, nullis indiciis, sed
tantum conjecturis, qua opinor qnis lectoribus
inanissimz videbuntur. Docet quoque Gabricli
Philadelphie metropolita debere Gracos recemtio-
fes vocem μετουτιώσεως, qua ab annis ocleginta
uti solent, ex quo iufusa apud eos latinitas fuif,
quod falsissimuin esse Epistola Meletii Pigz, pa-
triarche Alexandrini , quau — ediunus, flet manife-
sum, Virum sua, ut existimamus, religio fefellit,
cujus !aborans prajudiciis, Constantinopoli indili-
gentem omnino operam navavit in co quod susce-
perat negotio explicaudo, aut. fateatur. necesse est

Digitized by Google
