25]

VITA.

982

synodalibus damgatus est : refutata ab eodem Sy- A imperatore, cpiscopis et senatu, erat adhue. szecu-

rigo (uit illius Calvinistica Confessio : et contra
hzc testimonia quz Acus et Confessionibus multis
ex Oriente missis confirmata sunt, audet quisquam
conjecturas ipanissimag apponere.

Primus. aut inter primos, à. Smitheo eredimus,
Gabriel Philadelphieusis Trenssubstantiationis vo-
cem usurpavit, anpo 1600, quo libellus illius. edi-
tus est, Sed Meletius Piga, patriarcha Alexandrinus
iu epistolis ann, 1595 et 1594, eam vocem adhi-
buerat, ejusqne sensum οἱ conseetanen accurote
explicaverat, indicans simt tractatus alios suos
in quibua fusius de eodem argumento pridem
disseruerat. Latinismi suspectus esse non — potest,
quetu impense Georgius Douza et alii Pretestantes
laudaverunt, eo prasertim nomine, quod coneor-
diz inter Polonis xegno &ubditos Greci ritus et
Catbolicos concilandem acerrime resiitisset, An sub-
dititias illas epistolas esse Smitheus dicet ? Verum
eas ex autheutico exemplari descriptas Constanii-
nopolin ad Papagiottem misit Paisius Alezandri-
nus patrisceha : et Gonstantinopolitanus Callini-
cus ia syaoduli defnitione anni 1694. inter eos qui
transeubstaotiationis voce usi suni, Meletium Pi-
gam numeravit,

Eadem auctoritate patriagrchse  Constantinopoli-
tani, et Dosithel patriarchae Hierosolymitani con-
frmatur ea quam Smitheus oppugnat Gennadii ho-
milia. Verba sunt : Usa. porro ea (voce iranssub-
stantiatioMe) Ecclesia est, quoniam nec anquivocis
subjicitur, et supera omnium. hareticorum | sophis-
w ata. Nec eam a Latinis mutuata est, eed est oa
voce ditata axe annos plurimos, a domesticie εἰ le-
gitimis suis erthodoris docioribus, μὲ prompium vi-
dere es ἐξ commoniariis vere religionis defensoris
illius demini Gennadii patriarchae Constesiinopelikani,
qui coram orthodoxis imperatoribus, οἱ piis. pairiar-
chis ac sacro senatu, ipsisque doctoribus reota fidei
nostra, per hanc vacem ut ante eoguitam, aique ab

Ecclesia. receptam, pro hoc mysterio. depugnavit.
Edita est Grace synodalis ilia Definitio Jssii in
Moldavia, anoo 1694, a Dosibeo Hierosolymitano
in libro eontra Joagsem Caryophyllum Logothotam,
. sed cum buc usque illum babere mon poinecimes,

aris : nemo autem suspicabitur ab bomiue, docto

quidem, sed Iaico, ignotam nec usu stabilitam in
mysterio explicando vocem usurpari potuisse, nutlo
episeoporem aut theologorum reclamante.

Sad Callinicus, Dositheus et alii Graci antistites
erunt Sniltheo Λατινόφρονες novi scilicet, et buc
usque ignoti generis ; nam cum ea. vox. usurpari
ccpit, eullos alios quam qui stabilitam Florentie
fidei Delinitionem ampleetebantur, designabat. Ve-
rum non Constantinopoli, sed in Claudii libris di-
dicit Smitheus Λατινόφρονας esse, qui realem pra-
sentiam et Wanssubstantiztionem crederent. Erunt
igitur etiam isti, ut illi qui synodo Hierosolymitane
subscripserunt, in eadem Λατινοφρονούντων  clas-
se, qui t&men priwatam Romani Pontificis negant,
qui Spirit«m a Patre sole preeedere  eredunt, do-
cent tandem reliqua qua Ros damnantur. Ea
ratione Gennadius et ejus homiliz ab ipso proscri-
buntur : nam aliam nullam babet ; adeoque si Gen-
nadivs Latinismi suspectus est, eadem suspicione
involvi oportet Melectium Pigam, Gabrielem Phila-
delphiensem, Georgium Coressium, Meletium Syri-
gum, Cyrillam et Parthenium, qui in synodis, ann.
1639 et 1648, Luearis confessionem ut. hiereticam
damnaverunt : omnes metropolitas οἱ episcopos,
sliesque ecelesiasticos qui decretis subscripserunt,
vt eos qui synodi Hierosolymitauz anno 1672 De-
creta confirmaverunt, Nectarium ffierosolymitanum,
omnes tandem Griecos sincerissimos, si qui unquam
fveruat, Nallus enim eorum est, qui Decreta ad-
versus Cyrillum  Luearin non amplexus foerit,
quique eadem septientibus ὃς nefarius Hle fldei
avit proditor, anathema non. dixerit. Αἱ omnes
|i tandem ita Latini sunt, ut plerique sdvecsus
Latinos stylo acerrimo decertsverint, quo. nomige
laudanter a suis ut Gris. Ecclesi insignes theo-
logi, illiusque defensores. Si igitur sinceri. Greci
ποῦ sunt, ubi tandem Grzca Ecclesis ab annis da-
centis fut; omnes enhn. quoscunque ex bistoria
et libris novimus, Graci, aliam fidem non habue-
runt. Verumopponit Smitheus Cyrillum Lucarin,
Zachariam Gerganum Art:e exigue urbeeule epi-
scopmn, el Metropbanem Critopulum. Nova jura

versionem da:,us Nicolai. Gomneni. Papadopeli, D condenda sunt, ut tribus testibus fides habeatur

insertam Epistokg δά Chrysanthum Notosem Caesa-
rez metropolitam, quas ediia est Venetiis an. 1705,

In ea porro synodica Deünitlone duo. suu qua
diligenter observari opere peetium sil, Primum,
Ijomiliam quam publici juris facimus, patriarebio
duobus Callinice et Dositheo, tum — metropelitis et
cy iseopis qui scribenyle adfuerunt, (fuisse notiasi-
suam : aique adeo de ejus αὐθεντίᾳ dubitare nemi-
nein posse, nisi qui αὐτοψίαν Smitheanam talibus
testimoniis pree(esendam esiatimarit, Alterum est,
quod antistites ipsi Graci testantur Geaaadium
vocem μετουσιώσεως üsSurpasse, uL. pridem cogni-
tam, idque verissime ab illis observatuso fuit. Cum
enim homiliam illam declanaret in. palatio coram

coutrz mille sHos, imo eontra. publicum et multo-
Lies renovatum totius Ecclesiz Graeca testimonium.
At illorum primis anathemate damnatus est, pro-
scriptaque judiciis publicis syaoJslibus qvatuor
Calvinistica ejus confessio Constantinopoli scilicet,
annis 1658, £642, et 1691, Hierosolymis anno 1672,
quie judicia retracetata nunquam fuerunt, cum eas
omnes sententias Dositheus Enchiridio suo in Mol-
davia edito inseruerit. Gerganus, viz notus inter
su0$, tot patriarchis et episcopis opponi non potest.
Metrophanes si vere et ex animi senteutia eam con-
fessionem edidit quas Helmstadii excusa est, se
ipse retexuit ; nam patriarcha Alexandrinus cum
essct, svnodi Constantinooolitauz Decreta subscri-

Digitized by Google
