?99
ἐλευϑερώσαντί με τρίτον ἤδη Θεῷ, Scriptus. in tertia
mea ad wrbem violenta profectione, εἰ gloria Deo ter-
fiim inde me liberum abire sinenti. Non viderat Alla-
tius, qui ex Bibliotheca Roberti Constantini titulum
citat, p. 408, opus non contemnendum satisque pro»
lxum, foliorum circiter sexaginta in eodem Regio,

Ejusdem, "E^ τῶν περὶ τοῦ Κυρίου ἡ λῶν "Insoü
Χριστοῦ προφητειῶν al σαφέστεραι, sive Collectio
μιοφιιειίανανι de Christo qua magis perspicum. aunt,
μοὶ μι, Οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα, in nostro cod.
εἰ in teg. 9959. Non meminit Allatius.

Κατὰ Αὐτοματιστῶν xal "Ελληνιστῶν, ἧτοι πολυ-
θέων, xat ὅτι Θεὸς εἷς ἐστι xal δημιονργὲς τοῦ παντὺς
ἐν Τριάδι ὑποστάσεων, οπίτα Áutomalistas et Ha.
lenistas,. sive multorum deorum opinionem fenentes,
ei quod unus Deus sit conditor sniverai in. Trinitate
hypostaseon. Iucipit, Οἴεσθαι μὲν μὴ εἶντι Θεόν (1).
Scriptum fuit opus in nonasterio Prodromi in
mopte Menoceo ; habetur in cod. reg. 2955, 2958,
9059, et in nostro.

Ἔρωτι σεις καὶ ἀποχρίσεις ων τῇ; δϑείτητος
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ, nterrogatianes et
vespovsiones de diciuilute Domini nostri Jesu Christi :
ex disputatione habita cum primarie duobus Tur-
εἶδ, qui missis litteris ex mouastyrio Ferra$ eum
venire jussesant, Exstat ia. cod. eg. 2955. llp'«
τῷ τέλει τοῦ Μαΐου.

Περὶ τῆς πρώτης τοῦ Θεοῦ λατρείας, ἢ νόμος εὑ-
αγγελικὸς ἐν ἐπιτομῇ, De primo Dei cultu, aive lex
ecangelica compendio explicata. Opus dividitur ín
capita 40. Scriptum est rogante quodam familiarí
monacho, raptim auno 696, δ. C. 1458, in unQua-
sterio S, Joan, BaptisLe in. Mengiceo monte post
a dicatam dignitatem, Μετὰ «hv τοῦ πατρι-
ἀρ,ὁυ ἀποκατάθεσιν, ut habet idem cod. Re-
gius. Incipit, Δυοῖν οὐσῶν τοῖς εὐσεδοῦσι λατρειῶν.
Exstat in codice. Heg. 2955 εἰ 2959,

liegt τῆς θείας πρηνυίας xal προοριπμοῦ, De di-
wiNa Providentia e. pradestinatione, lulium ent,
"hv ££ αἰδίον περὶ τῶν ὄντων καὶ γινομένων γνῶ-
ζν.

Περὶ προορισμοῦ δεύτερον, De ργαάεειϊπαιίοηε ae-
cundum, hwtium, ἈΚλινοπετὴς ἐδεξάμην, 15. libellus
ediius est primo Auguste Vindelicorum ἃ Davide
Hascliclo, an. 3603. Iterum cum versione Latina a
Carolo Libertino societatis Jesu theologo, Uratisla-
vir. Scriptus fuit ad Joannem archiepiscopum Thes-
salonicensem iu eodem monasierio,

Hspi τοῦ θείου προορισμοῦ τρίτον, De divina
praedestinatione. tertium, ad eumdem. Incipit, I1oX-
χὴν οἶδά σοι χάριν.

Περὶ τοῦ θείον προυρισμοῦ τέταρτον, De divina
pradestinatione quartum. Ad. ma;uum qreconomum
deminum Theodorum Agallianum. Σὺ piv χαλῶς
“ποιῶν, φῇλτατε, Quatuor illi de pradestinziione l:bri
scripti videntur postquam privatus factus iu mona-

(1) Edid.t D. ΝΥ. Gas« in Gemadins und. Plelho ; exstat

1959, Β, ed. Alexandre. Greece οἱ Latiue olün proxiierat apud Aldum Manuciuu Veuet, 15ul, 4", cum

GENNADII CP. PATRIARCH. E

700
ἃ sterium se recepisset. Exsiapt simul in eodd. Regiis *
2955 ei 2959. . ΝΞ
Ὅπως ἡ θεία πρόνοιλ καὶ ὃ θεῖος mpoopicp^;
ἐὐκχ ἀναιρεῖ τὸ χρήσιμον τῶν εὐχῶν, (uod divina
providentia et dicina predestinatio non au[ert pre
eum utilitatem , in cod, Res. 9958. tucipit, Ὃ nt.

p: τῆς θείας προνοίας λόγος, cod. Heg. 1058.

, Περὶ τῆς ἐν τῷ Δεσπότῃ ἡμῶν Χριστῷ ἀ θρωπό-

τῆτος, De humanitate ἢ. C. ἢ. Ν. Mucipit, Ζητοῦ κἱ

τινες, 010.

Περὶ àvasváosox, De resurrectione. luit., Τὸ μὲν
τῆς, ἀναστάτεως ἔνομα. Dbid.

Περὶ τοῦ δεσποειχοῦ καὶ θείον αἵματος, De Domi-
nico ei divino sanguine, ad Dionysium  Hieromona-
flum. Init., Ἐζητημένον ἤδη τῷ μεγάλῳ Π τρὶ

B Γρηγορίῳ. Ibid.

Περὶ τῶν ἀγγέλων πρὸς τὴν τοῦ ᾿Αργυροπούτου
γνώμην ἀντιφερόμενον, De angelis contra. Argyropuli
seMent'am, incipit, Ὁ Θεὸς φῶς ὃν ἀχρότατον. lbid.

Εἰς τὸ ἀποστολιχὺν ῥητὸν τὸ, ᾿Εχάνωσεν ἐαντὸν
μορφὴν δούλου Ἰαδών, In. {μά ἀροειοί!, ÉEzina-
nivit semetipsum, [ram servi accipiens. lbid.

Austg διχφόρων εὐαγγελικῶν ἀπηριῶν, Solutio
diversarum ἐς Evangelio dificultatum. pid. .
, Περὶ τῶν ἐμφερομένων ἐν τῇ θείᾳ εὐχῇ ῥὑπμά-
τω», Kópis Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ Θεοῦ, &Ménccr
ἡμᾶς, De verbis. in divina prece vontentis, Domise
Jesu Christe, Fili Dei, miserere nobis, lbi.

Περὶ τῶν καρπῶν τοῦ πνεύματος, Le {τι εἴη! κε
spiritus, Wid.

Ἔχφρατις τοῦ, Μάρτυρες στεφανῖται, Espositio
kyimpi ecclesiastici, qui ita incipit. Ibiu.

"Ex τῶν ἐμμέτρων εὐχῶν soU. αὐτοῦ, Ὦ Πάτερ
ἄμθροτε, lexzametri versus ad Deu. lbid.

Περὶ τοῦ πῶς διχχρίνονται ai ϑεῖαι & ἐνέργειαι πρός
γε ἀλλήλας xai τὴν θείαν οὐσίαν ἧς; εἶσιν ἑνέρ-
γειλι, Quomodo diving operatioues distinguuntur
tam inter se quam. iuter diviuam e-sentiam, ling.

lispk τῶν φαῦλα πραττόντων, πότερον ἄκοντες
πράττουσιν ἢ ἑκόντες, De iis qui. πιαία committunt,
wuut. volentes aut nolentes agunt, lucipit, Ζητη τέον
ἂν εἴη, in eod,

Synesii Oratio metrica, soluta oratione expressa,
601, 9955. ] ἢ .

Ὕμνος μετὰ δεήσεως, lhwipit, Τολμῶντά με,
μέγιστε βασιλεῦ. lvid.

Περὶ τοῦ καιροῦ xai τοῦ τρίπου τῆ; ὑπάρξεως
τῶν νοερῶν xal ἀθανάτων ψυχῶν, De tempore ei mo-
do exsisténtig animarum inte'ligemtium. et immor-
talium, awico cuidam, lnc., Ἐπειδὴ πυνθάνῃ,
πιμιώτατε καὶ φίλτατε ἡμῖν ἐν Χριστῷ, Exstat. in
codd. 2955, 958, et in nostro, Allatius pet densain
αν γῶν designavit, quem vide p. 405.

Περὶ τῆς τῶν ψυχῶν μετὰ τὴν ἐκ τῶν σωμάτων
ἀνάλυσιν διαθέσεως ἐπιδεδατωτιχὸν συγγ ράμματος,
ὃ προεχόμισεν αὐτὸς ὁ Σαδθάτιος τοῦ μακαρίου

etiam in. Append. ad Πλύήθωνος νόμων serreaeie, | Poris.,

Joan.

Lamasceni et aliorum hymnis, quod novissimos editores fuii.

Digitized by Google
