27)

VITA. Pr

aeo, quia. schismatici absentia aecumenice synodo A Sed spiritualis paria sentientium commmnio, el per-

qualitatem non hufert, Ejusdem — terribilem aenten-
tiam cum. sententiis εἰ anathematismis | trementer
suscipio, tatquam sacram οἱ divinam. sententiam,
que de Latinorum. dogmatibus, et de Papg com-
memoratione convenientia decreta statuerit, Persisto
inea promissione qua πιὸ obstrinzi beato. Ephesino
episcopo, cum ad Deum migraturus esset,coram Deo,
angelis et hominibus, εἰ disputationibus quas habui
edversus. episcopumt Cornote ad demonstrationem
veritatis quam profitemur, ut etiam diversis operibus
que pro patria fide, divino munere publicavi : con-
[essione. quoque fidei mec, vel potius catholice Ec-
eleia, quam ante. biennium accurate. elaboratam
evnlgavi : subscriptionibus etiam quas cum ecclesia-
sticis viris, eadem nobiscum sentientibus ecripto fir-
mavimus legati tempore, et deinde post legationem
domini Brennii, cujus particeps nullo modo fui, cum
nusquam Pape commemorationem suscipere statuis-
δεῖμα, quandiu cirea. precipua fidei dogmata divisi
εἰ discordes essemus ab eo. secuti. pradicie agnodi
deinitionem, patrum — nostrorum. maglstrorumque
omnium.

Wem in epistola ad Sylvestrum magnum eccle-
slarcham, et ad Agallianum chartophylscem, reli-
quosque ecclesiasticos seripta euni Liturgia publi-
«e celebraretur post. renovatam unionem cum lsi-
doro cardinale Russie legato apostolico, postquam
exeusavit se quod vocatus ire ad synodum renuis-
sct. Ad quid perro hec. synaxis habita est ἢ Nempe
quia ex quo unio per populum facta. est (vah! nam
dirisio est a Deo), ecclesiasticorum consensum obti-
were gestiunt,— Reliuquite me horum. inexpertum,
seam enim de hoc negetio sententiam millies domi-
nus nester imperator, et ejus. consiliarii, et vos om-
nes perepezistis, Ante hos. siquidem dies. misi ad
enm per. venerabilem monachum. εἴ sacerdotem. D.
Ignatium capitnla duodecim de hoc &árgumento, que
et ipsi vidistis, Ego vero. aliud quid ab eo quod nunc
dico, nunquam dicam, quandoquidem | Florentinam
illam synodum eo loco habeo, quo apud. Deum est,
et veritas docet, Christianique. omnes legitimi Ec-
clesie Orientelis filii juxta sanctorum Patrum sen-
tentiam el conscientiam suam sentiunt ,etut clarius

fecta subordinatio erga legitimos pastores, in com-
memoratione illa consistit. Synodivero et SS. Patres
definiunt, ut a quorum opinione abhorremus, eorum-
dem communionem [ugere oporteat. Mulla alia ejus-
modi definiunt vobis haud ignota, Pr& omnibus vero
Dominus dicit : alienum non. sequentur, sed fugient
qb ipso, quia non. norunt vocem alienorum. Absit
quoque ut Ecclesiam meam, qu& sancta est. Ortho-
dozorum mater, faciam haereticam, suscipiens Pape
commemorationem, quamdiu Papa ea confitebitur et
credet, quorum causa a. nostra. Ecclesia. mon. sus-
cipitur. Si quis enim nunc confiteatur eum recte dis-
pensare verbum veritatis, fatetur is. majores. suos
fuisse hereticos. Sententia igitur mea talis est, fuit
εἰ erit, eroque extra communionem Pape, et omnium
qui illi quocunque modo communicant, ut. patres
nostri, quorum pietatem imitari nos. decet, cum neo
sanctitatem, nec sapientiam illorum habeamus. Haec
sane oratio non est Latini hominis, aut ejus qui
in Romanorum sententíam transierit. Est. autem
ejus qui in aula vixerat, qui Florentiam profectus.
erat, quique patriarcha post. captam urbem statim
creatus est: quod non sola probat codicum mss.
fides, sed vel una epistola ad omnes fideles vale-
dictoria cum dignitatem deponeret, abunde eon-
firmat.

Porro quecunque de duobus Gennadiis sivo-
Seholariis a Caryopuyllo aut Allatio disputata
$U0nt, preter ea qus carptim. delibavimus, nom
tanti videntur esse, ut ad singulare examen revo-
canda sint. ld enim non misi prolixa et t:cdioso-
commentatione: potest. abselvi, sed absque ullo
operz pretio. Nam cui semel perspecta fuerit bre--
vis, quam ex certis monumentis delineavimus,.
Historie Gennadians synopsis, is statim intelliget,
in quibus et quoties hallucinatus fuerit vir doctis-
simus. Mirari vero satis non possumus eum, cum-
prhnum ín opere de perpetuo conseasu. (1), edito.
20no 1644, contentiosum hunc de duobus Genna-
diis funem ducere cepisset, deinde paulo post.
Dissertasioni de Georgiis (2) totam suam verbo-
tenus disputationem inseruiSset, post apnos tri-
ginta pon secundis aut tertiis vel tricesimís. curis.

dicam, cam synodum talem existimo, qualis pseudo- D meliorem factam in opere contra Creyghtonuu

ecumenica illa snb Constantio fuit, qum Consubstan-
tiale, ut sibi videbatur, sustulerat. Quoniam. item
snea sententia est, quod qui Pape commemorationem
facit, aut facienti commtnicat, etiam consilio aut
adhortatione, talis apud me est, qualis is quem
damnavit sancte et magna synodus. Constantinopoli
congregata, que. Latinorum doctrinam | examinavit,
Becenmque iunc, et qui eadem. cum illo sentiebant,
deposuit, Neque ezistimo leve quiddam. esse. Popar,
aut alierius eujusdam. episcopi. commemorationem.

(4. Lib. ut, c. 5.

Tecoctam iterum dedisse, ita ut verba ipsa, jocos,
sales religiosissime, ne mutsto-quidem apice, ser-
vaverit. Qui itaque unam harum Dissertationum-
novit, ambas alteras noverit.

Fefellit virum | doctissimum Garyophylli judi-
cium (a) de duobus Gennadiis, quee opinio cum ad:
asserendum catholice Keclesixt Gennadium com-
modissima videreiur, eam, qune se duceret non.
satis previdens, secutus est. non alio fine, quau.
ne periret auctoritas Apologeticarum pro Florene.

(2) In Georgio Schelario.

(a) Pref. ad Geonadil Apologiam pro quinque capitibus concilil Floreotini. Remo, 1628, 4*.

Digitized by Google
