255

GENNADII CP. PATRIARCIELE

9:6

in v rationibus apologetivis non obscure designat. A nondum tricesimum. anuwm egressus firmiter sta.

]uterea cum doctissimis Italis, Francisco Philelpho,
Ambrosio Camaldulensi, Marco Lipomano patri-
tio. Veneto, litterarum commercium habebat, qua-
rum plures exstant haud inelegautes in. codice
Wegio 2955, pauce in Colbertino 4958; verum
sumnia librariorum negligentia, sine die et con-
ule, aut loco unde miss: sunt, adeo ut. historie
Gennadii mediocrem omnino lucem afferant. Phi-
Jeiphus ipse (1t) Greco quedam carmine testatur
se admodum juvenem jn ejus adhuc. juvenis fami-
liaritatem venisse, Constantinopoli cum esset.
"Ov μοι ὄντι νέῳ νεαρὸν πάνυ διὰ θεάων
*£v Βύζξαντος ἔρῳ ἥψατο Καλλιόπη.
Quem juveni mi olim, juvenem. Bysnntis ín uroe
Calliopes Die conciliavit amor.

ÁÀd nostrum enim Gennadiam pertinet boc Phi-
lelphi earmen, nom, πὶ censet. Allatius, ad nescio
quem Georgium Scholarium Gennadium, metro-
μη δὴν Pliasorum. Argumento est quam imox lau-
davimus epistola, qua: in Regio coiice octava cst,
qua Philelpho scribit, imperator! summopere
placuisse scriptas ab co litteeas, ctijus. perspe-
etam haberet erga. se humanitatem, Utebatur fa-
miliarissime Georgius Scholarius Luca Notara
maguo duce, imperatoris Joannis Palxologi ge-
nero, ad quem exstant aliquot non inelegantes
Epistoke, et ducis ad Scbolarium ; imperatoris
ejusdem fratre Constantino Paleologo, qui impe-

tueriim et voverim Christo, magistratum. ul incom-
modum quiddam negotium abdicare, et od privatam
vitam, quam Christus nobis designavit, declinare,
tanquam multe philosophie, spei quoque (uturorum
et no verbo boni cujuscunque plenissimam, nullus
arbitror meorum. civium ignorat, Causam cur. tan-
diu distlerit, fuisse referl. parentum curam, quos
in senili :tate destiluere absque impietate vix
potefat, et quasdam alias.

Itaque sub Joanne Palzologo Georgius Schols-
r'us imperialis judicis munus sustinens, cum pro-
curandz concordie inter Latinam et Graecam. Ee-
clesiam causa imperator in ltaliam proficiscere-

p'" (2), in ejus comitatu Ferrarism primo, mox

Florentiam venit, Ita testantur auctores ferme om-
nes, el acta Greca concilii, Ferraris, ut videtur,
scriptze sunt epistolze dux, una Venetias ad Mar-
cum Lipomanum, ad Ambrosium Camaldulensen
altera, In prima scribit optasse 56 ad eum prol
cisci, sed fortuna quedam. inquit, me ad impe
ratorem currere cogens, aureis. Venetiis. commorari
non sinit, neque lepores hujus urbis. et gratias. de-
gustare, in qua Lipomanus. optiums primarium ἰο-
eum obtinel'y sed. statim. atque. exscensum fecimus,
iter ad imperatorem per (lumen instituimus, Nempe
fortassis quia serius advenerat. ln. altera ad. Ac-
brosium, quem non alium esse existimamus quam
Camalluleusem , ita. scribit : Αι quandoquidem

ravit ultimus Christianorum, aid quem scripta. est (* eum imperatore qui te plurimum diligit, nos quoque

serunda epistola Regii codicis ; Theodoro Despota
eurum fratre, quem fünebri oratione laudavit, qua
exstat in eodem codice ; eL aliis przcipue dignita-
tis viris, Inter ecclesiasticos colebat pré ceteris
Marrum Eplesium, ad quem exstat decima quinta,
qoa significat mittere se defensionem doctrinze
Aiistolelis contra Gemisthum — Plethonem, tum
etiam Nomophylavem, Chartophylacem — Paisium
Crete ut videlur archiepiscopum, et alios non
paucos. Ad hos exstant Epistole de privatis ple-
rumque negoliis, omnes sine die et consule.
P'ures opinor interciderunt, quia. electiores tau-
tuwmmodo selectae videntur fuisse, ut antiquis De-
mosthenis, Isocratis, Libauii, et aliis praecipuorum
auctorum adjungerentur, ut in codice Colbertino ;
reliquz perierunt, ul. multa alia. Geunadii opera,
quia auctor nunquam ea, ut videtur, colligenda
curavit; sed post ejus obitum 2 studiosis in co-
dices relata. sunt quecunque tam. Constantinopoli
quam in monasteriorum bibliothecis delitesce-
bant.

Tricesimo ztatis auno Georgius Scholarius votum
fccit amplectendee solitariz vitze, quod tamen non-
misi paulo ante. captam urbem, et post Joannis
Paleologi mortem persolvit. !ta de se scribit in,
Apologia ad Constantinum : (Quod, iuquit, ego

(4) Philelphus Constantinopolim juvenis profe.
ctus cst, Emtmanuclis Curysolorz üliam duxit. v.

einionis desiderium ad iuam. urbem. transferi, aw
potius ipse ex. (ali desiderio mobis trangmigrauti
necessitatem imposuil ; reliquis quidem sufficit taam
adire urbem, οἰ habere illic delicias, epectecula,
edes magnificas εἰ alia. domesticis. nom énferiara.
Nokis tero angulum aliquem. concede tui soueuierii
quod in chara urbe charissimum habes et. ornas.
lta eos qui te mazime diligunt, tuorum tibi conjwn-
clissimis non. immerito pre[eres, Iuncque | fecilims
uua esse nobis licebit, neque teorbos. causobimar,
ueque tantum ex iufelicitate nostra dolorem capiemus.
Quod s» aliquando rursus, minus. tamen omnino
quam nune, tea nobis dísjungunt. publicorum nego-
ttorum curd, hanc absentiam monachorum illic εἰ-

D sentium virtus et sapientia solabuntur. Quos quidem

sub (ali patre et rectore ad. viriutem provectos, uti-
lissimos ei jucundieaimos accedentibus. [ore confido,
adeo ul singuli ipsorum. ap[ficiant non. habentibus
palrem,

Non alieno ab ecolesiaslica eegcoriia animo
S«holarium fuisse prater ea quz supra dicta διαί,
$uadet particula epistola ad magnum ducem, quam
abena interpretatione corrupit. Alletius, dum eam
ex Grocia scripiam existimavit, cum ex lalis
missa fuerit, Nunc vero acito nos pracioera emmnino
tranquillitatis initia experiri ; que verba ad ec-

Poggium de Philelpb. Bp. ad Jusünianum 1. zvi.
(2) Auno 1458.

Digitized by Google
