3385

' GENNADII CP. PATRIARCHAR

336

maszustur bu narun lamachlucunde mutzaz olur- A ἰσιμποῦ δίχιρ οὐλεὰν σιφετλὲρ ἀλαχὰ μασζούστονρ

tachi neki bunara benizer barisa.

CAPUT ἢ.

SCHOL. Est sapiens et bonus ; est verus atqueipsa
veritas. Quidquid commodorum et prarogativie, sin-
gule ipsius creature seorsim habent, id ipse omne so-
Jus in se continet, sublimiore quodam. modo. Et hec
commoda, quibus perficiuntur, habent et creaturaip-
sius, quod ipse eis hzc dat, exdemque bon: sunt. Et
quia ipse sapiens est, hv sapientes sunt ; quia ipse ve-
rax, hz veritatem liabent. Eodemque in ezteris mo-
do, illo duntaxat discrimine, quod in Deo μας priwo
et proprie sunt; in rebus vero creatis, participatione

Achmat. Giani alimtur be chelimtur gkeritzectut

be ckeritzek gkenditur nectar cbailet barisa machlu- B

eunde laximholun misi metlzimuusi alimer tcbeile
gken dite meftzutur etisi bu dikir olunan Cliasterler
machlucundate barutur zira kim machlucune tachi
birur gkiorumeswisin gkendu chelim olthugutzin
wachlocunde tachi chili barutur alibtur machlu-
cundata elmi baritur satictur inachlucundachi sit
kibarutur tachbi ne kinbunara benizer barisa ila bu
cater barutur kim bariter ol chaslaUer latitur ma-
chlukine andatur.

CAPUT 1li.

SCHOL. Credimus in Deo esse al'aa tres proprie-
tates, uie sunt tanquau principium el fons omnium
aliarum ejus proprietatum. Hisce tribus proprieta-
tibus Deus zeternum vivit in seipso, etiam antequam
conditus ab ipso mundus esset, et per lias proprie-
tates condidit mundum, bis quoque gubernal eum.
llas ttes proprietates nominamus tres hypostases
seu personas. Quia vero ha: ipse proprietates non
partiuntur unicam illam et simplicissimam Dei
essentiam : ideo ipse, licel tribus bis proprietatibus
praeditus, unus Dens est : non autem tres dii sunt,
sicut quidam dicere audemus,

Achmates. Giani Catumus bunuu  uzerindetur
kiw baraté utzisi phat barutur gairísi pliadlarun
meptij be manteni kipilur be.bu wiaisi phel lechei-
tur Chagiati gairi mer igile alami giaratimastan en

μποῦ ναροῦν λαμαχλουμουντὲ μουτζὰ Qolovptáyt
νέχι μπουναρὰ μπενιζὲρ Baplsa.
ΚΕΦΑΛ. P.

ΣΧΟΛ. “Ἔστι σοφὸς xai ἀγαθὸ;, xal ἀληθινὸς
καὶ αὐτοαλήθεια. Ὅσα προτερήματα ἔχουσι τὰ
ποιήματα αὐτοῦ μεμερισμένως " ἔχει αὐτὺς μόνος,
ὑψηλότερον τρόπον. Καὶ ταύτας τὰς τελειότητας
ἔχουσι καὶ τὰ χτίσματα αὐτοῦ, διότι αὐτὸς δέδυσι
ταύτας xai τοῖς χτίσμασιν αὐτοῦ. ᾿Αγαθά ciat, διότι
σοφὸς, σηφὰ, διότι ἀληθὴς, ἀληθῆ. Καὶ τὰ ἄλλα,
διλοίως. Πλὴν, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς κυρίως ἔχει αὐτὰ,
τὰ δὲ χτίσματα κατὰ μετοχὴν ἔχουσιν.

'Axuát. Tiáv] ἀλίμτουρ βὲ χελίμτουρ  Txtpt-
τζέχτουρ Bb γχεριτζὲχ γχεντίτουρ νεχτὰρ χαῖλὲτ
βάρισα μαχλουχουντὲ λαξὶμ ὁλουνμίσι μετζιμούονσι
ἁλίμερ τεμπεῖλε γχεντιτὲ μεδιζούτονρ εἶσι μποῦ
δίχιρ ὀὁλουνὰν Χασλετλὲρ μαχλουχουντάτε βαρούτουο
ζῆρα κὶμ μαχλουχουνὲ ταχὶ βιροὺρ γχιορουμέσμι-
σιν γκεντοῦ χελὶμ ὀλθουγούτζιν μαχλυκουντὲ ταχὶ
χίλιμ βάρουτουρ ἀλίμπτουρ μαχλουχουντάτα ἔλμι
βάριτουρ σατίχτουρ μαχλουχουνταχὶ olv χιδάρου-
πουρ τάχι vb χιμμπουναρὰ μπενιζὲρ βάρισα Da
μποῦ χατὲρ βάρουτουρ χὶμ μπαριτὲρ ὃ χασλατλὲρ
λατίτονομα χλουκινὲ ἀντάτονρ.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄,

ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν, ὅτι εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ ἄλ)α
τρία ἰδιώματα, ἅτινα εἰσὶν ὥσπερ ἀρχαὶ χαὶ πη-
γαὶ πάντων τῶν ἄλλων ἰδιωμάτων αὐτοῦ, Καὶ διὰ
τούτων τῶν τριῶν ἰδιωμάτων ζῇ ὁ Θεὺς ἀϊδίως ἐν
ἑαυτῷ, καὶ πρὸ τοῦ δημιουργηθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ τῶν
χόσμον, καὶ διὰ τούτων ἐδημιούργη se τὸν χύσμον,
xat διὰ τούτων κυδερνᾷ αὐτό». Καὶ ταῦτα τὰ τρία
ἰδιώματα ὀνομάζομεν τρεῖς ὑποστάσεις, ἤγουν
τρία πρόσωπα. Καὶ διότι αὐτὰ τὰ ἰδιώματα οὐ
μερίξουσι τὴν μίαν καὶ ἀπ᾿ ουστάτην οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ, διὰ τοῦτο ἔστι Θεὸς xal μετὰ τῶν ἰδιωμάτων
τούτων εἷς Θεὺς, καὶ οὐχ εἰσὶ τρεῖς θεοὶ, καθώς τινες
τολμῶντες λέγομεν.

Ἀχμάτ, Γιάνη Κατουμοῦς μπουνοῦν οὔξεριν-
τέτονρ xti μπαρατὶ οὔτζιτι φὰτ βάρηυτουρ γαέρισι
φατλαροῦν μεπτιὴ βὲ ματενὶ χιπίτουρ Bi μποῦ
οὔτζησι φὲτ λεχέϊτουρ Χαγιατὶ γαηρὶ μὲρ ἥγιλε

tun tachí be alemi tachibu utzile giarati be alem ἢ ἀλαμὶ γιαρατιμαστὰν ὃν τοῦν ταχὶ βὲ ἀλεμὶ say!-

itziuté Cherekiat be sekianat bu utziletur eile hosa
bu utzisi phata. Be utzi suret tegiute smié sonun-
tzun kim isi bluzi phet airmas οἱ pir chakicatini
baripun bunundzun isi bu uizisi phatla bir alachtur
utzite giul.

CAPUT IY.

SCHOL. Credimus ex natura Dei oriri Logum,sen -

Verbum, οἱ Spiritum ; sicut ex igne, lux el calidi-
tas exsistit. Et quemadmodum ignis, etiamsi nibil
subjiciatur, quod illustretur et calefiat αὖ Ἴρ90, ta-
men ipse per se semper babet lucein οἱ caliditatem,
et liec ambo einittit ad nos : eodem modo, etiam
tutequain fundauenta muudi jacerentur, eraut Lo-

μπου οὔτζιλε γιαρατὶ βὲ ἀλὲμ ἱτξιντὲ Χερεχιὰς fà
σεχιανὰτ μποῦ οὐτζίλετουρ ἐχλὲ ὅσα μποῦ οὔτζισι
φατά, Βὲ οὔτζι σηυρὲττεγίοντε σμιὲ σονούντζουν
χὶμ ἴσι μπλοῦσι φὲτ ἀηρμὰς δλ πὶρ χακικατινὶ
μπαρινοῦν μπουνούντζουν ἴσε μποῦ οὔτζισι φάτλα
μπὶρ ἀλάχτουρ οὔτζιτε γιούλ.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν, ὅτι ix. τῆς φύσεως τοῦ 8:00
ἀνατέλλουσι Λόγος καὶ {νεῦμα " ὥσπερ ἀπὸ τοῦ
πυρὸς φῶς xài θέρμη. Kat, χαθάπερ τὸ πῦρ, xal
εἰ μὴ ἔστι τι τὸ φωτιζόμενον χαὶ θερμαινόμενον
ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως αὑτὸ τὸ πῦρ ἀεὶ ἔχει φῶς;
xal θέρμην, καὶ ἐχπέμπει φῶς καὶ θέρμην ἡμῖν,
οὕτω xal πρὸ τοῦ δημιουργηθῆναι τὴν κόσμον,

Digitized by Google
