v5

SCRIPTA.

286

Constaptinopolim telisse, et οἰ merces parum ven- A sed certissime demonstramus ; atque adeo Genna-

dibiles domum retulisse. Quo enim inodo Grieci
falsum iliud systema non Jgnorassent, quod prae-
terquam Claudio ia νεῖ litteratura plano hos-
piti, nemini unquam venerat in mentem ? aut quo-
modo in contrariam Decretis synod:slibus suis, Con-
fessioni orthodoxz, discipling, communi doctrina
sententiam intra paucos annos transducii fuissent,
nemine contradicente, aut anitpadvertente * Sed
satis confutata sunt. hzc omnia paradoxa ab ad-
versario doctissimo, neque illa uberius refellen-
di causa uila foret, nisi animadverteretur quotidie,
nibil tam absurdum aut falsum a quoquam alieujus
nominis Calvinista afürmari posse, quod non statim
laudatores credulos inveniat, nioxque apud reliquos
transeat. quodammodo in rem judícatam. Nam imen-
dacium illud totum, de Graecis nihi] minus quam
teslem praesenliam transsubstantiationemque ere-
dentibus, sed cam fldei amplecientibus, quam Cy-
rilius sua Confessione exposuit, a Claudio coníla-
tum est dissimulante, vel ignorante potius quam
diversum foret non Grecorum modo, sed doctissi-
morum etiam extra Romanam communionem de
eadem judicium. Creditum id fuisse ab illitteratis
ex ejus secta, nemo mirabitur : quis existimaret
enim verbi divini ministrum ip re tam seria aut
ignorasse quod scriberet, aut quod incompertum
sibi foret, tam certo affirmasse ? Redit alter Con-
stontinopoli, et qua: Claudius affirmaverat oculis se
vidisse et auditu accepisse tribus libellis editis con-
testatur, Nos catholici patriarcharum omnium,
metropolitarum et aliorum ecclesiasticorum testi-
moniis publicis privatisque, libris editis et ineditis,
fama publíca, disciplina qua obversatur oculis om-
nium, et aliis cera auctoritatis argumentis muniti,
Smithenm non vidisse vel audivisse Constantino-
poli, que nunquam fuerunt, non temere asserimus,

— Ὁ

dii quam damus Homilia oculatum ejusmodi testen,
et nasutiores, ut loqui amat, ejusdem generis cen-
sores non reformidat. Unde quantumcunque con
mendetur cum laudibus ejus αὐτοψία, recedere sen-
sim videmus ab illius sententia doctos Protestan-
tes : ut Laurentius Normonnus fecit circa Confes-
sionem orthodoxam, Petrus Allixius circa synodum
Jasii habitan anno 1642, εἰ Meletium. Syrigum :
dudumque eam exploserunt Marbachius, Calo-
vius, Felhavius Angustanz Confessionis tlicologi, ci: -
€a Cyrilli Confessionem et synodes ao. 1628 et 1642,
ἃ quibus proscripta est. Neque ipse Smitbeus ow-
nino negot Graecos tandem hodiernos przsentie
fealis et transsubstantiationis dogma inbibisse :

sed id factum pessimis Latinorum fraudibus, quas

arcanorum revelator dies docebit. Si supremum
Judicii diem intelligit, ita sane : nam coram sum-
mo Judice patebunt omnia : si longinquum aliquod
tempus, jam aliquot anni lapsi sunt ex quo dubita-
ri non potest quin Grzci nibil minus quam Λατι-

γόφρονες, de Cyrilli Confessione, de synodis con-
tra eam ejusque auctorem. habitis, de confessione
orthodoxa, de transsubstantiatione, de Gennadio, -
de Syrigo, de Coressio, de Gregorio proto-syncello
ejus discipulo, eam opinionem (irmissime teneant,
quam eculatus ille testis totis viribus impugnare
agyressus est. Cum enim synodi Hierosolynmitanz
decreta ipse Dositheus in Moldavia edi curaverit,
quibus omnia perspicue continentur, que eum
Claudinan& Λατινοφρονούνεων definitione stare not
possunt, sed sinceros Gumcos esse eonstot, qui
presentiam realem et traussubstsntiationem ere-
dunt, frustra conjecare omnes sunt ubi Grzcl ipsi
loquuntur. Unde. quidquid ex falsa illa hypothesi
conira Gennadium et ejus howilias Smithous dedu-
xit, Sccuraliori refutatione non indiget.

GENNADII OPERUM NOTITIA.

Quacunque a Gennadio scripta ad nos perve-
nerunt, aui ante patriarchatum scripsit, aut in

bene multas, quarum select? quedam supersunt
in cod. Regio 2955, hoc titulo, "Ex τῶν ᾿Επιστολῶν

ipso patriarebatu, aut deposita dignitate cum pri- p Γεωργίου τοῦ Σχολαρίου τοῦ ὕστερον Γενναδίόν, Ex

vatus. in. monasterium — Sancti. Joannis Baptiste
prope Serrss ad Menaceum montem se recepisset,
Hune ordinero ejus operum qui vitie seriem se-
quitur, quidam mss. codices reprsentant, qui
tamen fd habet incommodi, quod de muliis non
ite liquet, ut. quando scripta sin! certo habere
possimus, quo in. genere sunt homilire complures,
et minbtiora quedam opuscula. Sed iamen hunc
ordinem, quia commedior est, sequemur.
Georgius Scholarius adbuc laicus , círca Floren-
fini concilii reimpora scripsit epistolas, ut videtur,

(1) Pe consensu, p. 962.

Epistolis Georgii Scholarii qui Gennadius postmo-
dum fuit. 15. newini inscripta; 36. lnperatoris fra-
tri ; $3 magno ehartophylaci ; 46 Marco Lipoinano,
Florentia Venetias missa ; 5* Ambrosio Cainaldn-
lensi ; 6* Magno duci: Ibidem quoque seripta, ut
videtur, non ex Grecia, ut suspicatus est Alfatius
qui illius meminit (4). Exstat quoque in cod.'Col-
bertino 4958; 7» anonywo de privatis negotiis ;
85 Phileipbo Mediolanum Constantinopoli scripia,
vt existimo, οἱ ante profectionem lalicim, aut
post reditum ; nam in ea dolet eripi sibi per stre-

Digitized by Google
