263

GENNADII CP. PATRIARCILE

26b

ton percamus. Da illis aures ad audiendum, quan- A causam assignans, quam quod paternam fidem pro-

doquidem est qui verbis significet. voluntatem tuam,
aut me eripe, Domine, a praesenti vita citius, aute-
quam videam talis impudentice fructus vindemiantem.
Nen negabo te, «mica orthodoxia, neque te mendaci-
ter dissimulabo, au3usta traditio, quowsque spiritus
meus in hoc corpore permanebit, Ne me igitur. am-
plius tentetis, o homines ; etenim nnnquam ego ejus.
modi unionis particeps ero, quia neque sic cum Lati-
nis uniti eritis, et a Deo separati, infamiam eternam
sustinebltis, Neque tamen velim in dubium re-
vocari quod a Duca relatum exemplar est, quod
quisque per otium potest cum altero. comparare.
Aflixum autem perpendit a prima mensis Noxem-
| ris, ut inscriptio docet, post cardinalis adventum,
tt liabet codex mss. lis quoque postremis tempo-
ribus, aut saltem ultimo Constantini anno, alia
scripsit Gennadius adversus Λατινόφρονας, ut. duo-
decim Capitula ad imperatorem Constantinum míssa
per papam Tgnatium, alia ad magnum ducem : mc-
tropolitarum subscriptiones, sive synodales defini-
tiones adversus Florentinam unionem, οἱ diversas
Apologias legato aut episcopo Cortone pro Grecis
contra Latinos datas, qua non alium quam Genna-
dium auctorem videntur habuisse.

Quantus fuerit Grecorum schismaticorum, pr.e-
sertim monachorum et monialium, adversus lleno-
ticos furor, narrat Ducas (1), et variis exemplis
contirmat. Omnes Geunadium quasi ducem et ma-

didissent, et Latinis baveticis fuissent per legatum
recouciliati.

Capta esi urbs 29 Mali ann. 1455, et eodem
anno Gennadius, quo nullus Grzcis acceptior, sul-
tani Mubarmedis jussu electus est patriarca, ut
Malazus Historia politica, Phranzes et alii docent .
Fugerat eum aliis, ct extra urbem se receperat,
alque eo intervallo temporis quod ab urbis excidio
ad ejus clectionem effluxit , Monodiam scripserat, '
qua publicam deploravit calamitatem. Exstat illa
in variis codicibus, et partim edita est in Turco-
Gracia εἰ in Bibliotheca Patrum (3). Qua ratione ad
ibronum. pairiarchalem. ossumptus fuerit, refert
ipse m Epistola, cui titulus, Tot; ἀπανταχοῦ πιστοῖς

B Χριστῷ Ἰησοῦ, Ad omnes fideles in Christo Jesu,

eun dignitatem abJicavit. Multi, inquit, eo die &
berabantur ab iis qui prius qua se ratione eripercu
nesciebant. Ego vero pondus inutile in victorum
hostium manibus eram, cum semel amicos exorassem,
et iis nolentibus succurrere, Deo omnia commisissem,
Ego quidem non mediocri pecunia redemissem licen-
tíam latendi alicubi, et communes calamitates cum
peccatis meis deplorandi. Sed huic Domino (laiitan-
tem manifestaverunt, hunc. ipsum esse vociferautes
quem oporieret. animarum nostrarum curam gerere,
simul laudibus ad celum tollentes, quem latentem
&ulvare oportebat, εἰ vere talem esse. ipsi apud se
existimassent, non. ejusmodi labyrinthis includere.

gistrum sequebantur , ex cujus sententia a Latino- (; Statim itaque. raptus sum ex remotiori loco, et in-

rum et Henoticorum communione separati, non
mmodo turbas in Ecclesiis, sed tota passim urbe se-
ditionem fecerunt. Qux dum a Turcis obsideretur,
Gennadius szpe ,vaticinatus est apud suos imperii
ruinam et urbis cladei, non aliam tot malorum

(1) P. 119.

(3) Locum ex. Tureo-Grzcia petitum cum inter-
prevatione nostra subjicimus. Epi.

Μνήσθητε, ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, πόσον τε xal πο-
ταπὸν ὑπῆρχι τὸ γένος ἡμῶν. "Hv γὰρ σοφὸν, Év-
δοξον, γενναῖον, φρόνιμον, ἀνδρεῖον, πᾶσαν τὴν οἷ-
xougévnv ὑποτάξαν εἰς μοναρχίαν, καὶ μὴν καὶ
τῇ κατ᾽ ἀρετὴν σπουδῇ te, xal ἁγιωσύνῃ xal ἁπλῶς
εἰπεῖν, ἀπομαξάμενον τὴν χαθόλου ἀρετὴν, καθά-
περ σπόγγος τὰ νάματα. ᾿Αλλὰ vOv, qsu τῶν xaxóv 1
ἀπώλετο πᾶν. Ἑάλω γὰρ f Κωνσταντινούπολις, ἧς
μόνον ἐν τῷ μνησθῆναι, ἔστιν ἐχρῆξαι φωνὴν μετὰ
χραυγῆς καὶ ὁλολυγμοῦ, xai πνεῦσαι τὰ λοίσθια,
“Αλούσης γὰρ, ἐμιάνθη θυσιαστήρια, χχτεπατήθη
τὰ ἱερὰ, χύσις αἵματος πολλὴ γέγονεν, ᾿Εμιάνθησαν

ονάστριαι, ἐφθάρησαν παρθένοι, ἀπεχεφαλίσθηπαν

ρέφη. ᾿Απέθανον μαχαίραις τῶν ἀσεδῶν, ἄρχοντες,
ἱερεῖς, ἄνδρες, γυναῖκες, ἡλιγία πᾶσα, Οἴμοι τῷ
ταλαιπώρῳ τε καὶ ἀθλίῳ! "Tic ἱκανὺς ἐχτραγῳδῆσαι
τὸ μέγα τοῦτο πάθος, καὶ τοῖς εἰς ἔπειτα ἀναγγεῖ-
λαι τὴν συμφοράν ; Φεῦ 1 ποῦ ἡ βασιλιχὴ παράστα-
σις xai παράταξις; ποῦ ἡ τῶν παλατίων σύνταξις ;
ποὺ ὁ τοσοῦτος ἐσμὸ; τῶν ἀρχόντων ; ποῦ τὰ παι-
δευτήρια τῆς σοφίας ; Οἴμοι τῷ τάλανε 1 Ποῦ ἡ πα-
πριαρχικὴ διοίκησις ; ποῦ ἡ τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἔχχλη-
σίας καλλονὴ ; ποῦ ὁ τόσουτος χαὶ τηλιχοῦτος τοῦ
ἀρμιερατιχοὺ xal μοναχιχοῦ τάγματο; χορύς ; Κατε-
πούησαν ὑπὸ τοῦ Μωάμεθ, Καὶ οὐχ ἐν τῇ βασιλευούσῃ
μόνῃ τὰ κακὰ, ἀλλὰ xal εἰς τὰς μετ᾽ αὐτὴν ἔτι καὶ
πλείω καὶ χείριστα, Ταῦτα ὁὲ πᾶντα δὰ τὰς ἅμαρ-

gredior urbem magis infeliciter, quam cum ez ea
egressus eram, Sed traus[erente Domino, jubeor mo-
nasterium plane desertum. et conculcatum regere, εἰ
liberator absque pecunia fieri monachorum qui εἰς
mul degerent, monachorum qui prius malitia el ta-

τίας ἡμῶν, Ὅταν δὲ πρὸς ταῦτα ἀποδλέψω, ἄλλος
ἐξ ἄλλον γίνομαι, fj ψιχή pov ταράττεται, καὶ ἰλιγ-
γιᾷ μου τὸ πνεῦμα.
Mementote, [ratres. patresque, quam egregium
quamque preclarum genes quondam [uerit nostrum ;
uod docirina, gloria, mobilitate, ingewii; acmmime,
lortinadine omnem lerrarum. orbem in. monarcie
formum redegit. Noatra enim. gens virtutis siudio el
morum integritate omnem prorsus virtutem, μὲ spon-
gia aquam, absorbuit. Nunc autem, eheu! omnta
[unditus pessum. ivere. Capta enin. 040. Cowstanti-
uopolis, qua calanilas sola vocem suffucai ei suspi-
ria ac gemitus ciet. Mac enim direpta civitate, alta-
tía inquinata sunl, teinpla sacrilego pede procwlcata,
sanguis mullus efftteus, monasteria puliwia, virgiues
wolaie, teneri adolescenies capite plexi, impiorum
ensibus trucidati suut magistratus, sacerdotes, »iri,
uxores, omnis juventus, Ὁ me. miserum! Quis huic
calamitati, huic miseria posteris. emarranda per
erit ? Quid. splendor. et gloria. imperatorum, guid
palatiorum magnificentia [acta est ? quo sagisira-
tuum multitudo, quo sapientia academig abieruut ?
Proh dolor! ubi sedes patriarchz ? αὐ Christi
Ecclesia nitor? ubi ordo sacerdotum ac monachorum ἢ
Malomeles omnia. devoravit, El uon in urbe regina
solum res in. angustiis jacent, sed. ullo pejora ἐπ
provincíis grassautur ac. aeciunt. Omuia autem ista
mala propter. peccata. nostra orium habuere. ll enc
d intucHts animas ex into periurtaqur, d« Meng
Utubut.

Digitized by Google

