81

ΘΕΝΝΑΌΙ] CP. PATRIARCH/S

?7

Florenti: simul essent. Sed Ephesium verisimile A cieode sententia fuisse existimavit, mon mirum

est quo plus haberet ponderis ejus oratio , eam
scripto comprehendisse. Sane tam perspicue syno-
dum Florentinam designat, ut Allatius ipse, qui
nodos ejusmodi szpius rescindere quam explicare
solet, aquam sibi hxrere non diffitestur, sed re-
currit ad suum illum Scholarium sive Genpadium
schismaticum, ad quem datam arbitratur, nulia ra-
tione fultus, quam quod si ad Scholarium qui cum
imperatore ad concilium venit, scripta sit, concidit
tota duorum Gennadiorum-fabuls. Αἱ cum liquide
appareat non alium boc leco designari, quam virum
doctissimum, philesophurm, in amplissima  digni-
tate censtitatum, qui ad concordiam reliquos lier-
tatus fuerit, quod de suo Gennadio schismatico ne
suspicatur quidem Allatius, bac in larvam illam
cadere non possunt, Gennadium nempe alterum,
qui obscurus in cella, solo in Latinos odio com-
mendatus , ante captam urbem diem suum obiisse
dicitur.

Neram etsi Scholarius Florentinam unionem ora-
tiene laudaverit , non tameu eam subeeriptiene
firmavit, cum laici non subecripseribt. Atque ita
nili! prepemodum egisse sibl visus est, quasi ora-
toris potius more sententiam dixisset imperatori
perjucundam, Gczcorumque afflictis rebus commo-
dissimam. Atque ita. Constantinopolim reversus,
Marco Ephesio reconciliatus est, et a Latinis He-
woticisque abalienatus, unde in Joaunis Palazole-

si quem Latino nomini infensissifnum esse negare
non poterat, alium luisse existimavit. Alius nempe
factus est dum mutavit sententiam, tot Grecorum
antistitum exemplo, qui unjoal subscripserant,
«uod Scholarius non fecerat. Quo vero eirca Flo-
rentinam syhodum animo fuerit, nemejam coo-
jeeturis assequi divinande debet, sed ejos oratio-
nibus credere. Prazeipua est. vatedictoria ad Con-
stantinum, iB. qua non aliam inimicis suis calum-
fiiaudi causam fuisse testatur, quam quod innova-
tieni per definitionem synodalem fact:etotis viri-
bes obsisteret, Idem probant varia sdversusLari-
808 et Latinophronas scripta, disputationes ena
Cortonz episcopo, et alia φυ vel supra designa-
ts sunt, vel in Notitia ejus operum designabuntar:
tum qui sub. fsidori cardinalis adventum, εἰ ía
ipsa obsidione scripsit, tasdem Oratio codici Ma.
gni Ecclesit inserta, cum patriarchale munus de-
posuit. Priores enim demonstrant eum. qui judici
primarii dignitate ornatus, Florentiam in impers-
toris comitatu profectus est, ipsum esse qui tan-
tas contra Latinos et Florentinam enionem tarbas
excitavit : posteriores eumdem patriarcham pri-
mum designatam, ex que Constantinopolis ip Tur-
caram potestatem venit, omnes inter se consentivut
et lucem alterz alteris fenerantur, οἱ insititiom
illum nullo neque loco neque tempore consistere
patiantur.

gi offensionem incurrit, quod babemus ex ejus; perm pretium est rpsius Gepnadil de seipso

Apologetica ad Constantinum oratione, quse Allatio
nunquam visa est. Nulla (eto iotervallo temporis
quod inter Florentin synodi ünem, et Joannis
Pal:ologi obitum ioterceseit alterius Georgii, sive
Gennadii imentio est, sed tantum hujus  nestri qui
conjunctissime cum eo vixit, qui 6808 οἱ pro Ari-
stotele coutra Gemistum libros dicavit, qui mo-
rienti ad(uit, εἰ Deo teste multis presentibus Ec-
clesie sux adversus Latinos defensionem in se
recepit, quique tot libros edidit quibus unio Flo-
rentis facta convelleretur, qui Grecos antistites
adbuc laicus ἃ coronando Constantino deterruit,
et tandem ín monasterium se recepit paulo ante
captam urbem, Qui omnia ex sela δὰ Constaati-
num epistola tam perspicue demonstrantur, ut iu
obscurum alterum Gennpadium cadere nequaquam
possint, quem Florentiam jvisse, unioni favisse,
philosophum, judicem primarium Notare amicis-
simum (1), [talis doctis .conjunctissimum, Marci
Ephesii discipulum οἱ pernecessarium fuisse, ne-
io unquam ullo idoneo testi.nonio probare potest,
suulto minus id quod Allatius palmarium argun;en-
vum babet, Scholarium non nisi postquam digni-
tatem abdicasset, ionasticam vitam professum
esse.

Quia vero illum in camdem semper, quam Flo-
renis signiflcaverat, concordie cum Latinis san-

scribentis verba referre ex inedita Epistola ad
cives suos eeclesiasticos οἱ szeculares, scripta ser
ante captam urbem mensibus, Postquam  initie
questus est peii se variis inimlcorum calumniis,
inten*ari. minas : Non alia, inquit, ratione wisi
quod nolumus separari a patria traditione, et simal
cum ipsis impudentes contra Deum. esse, Nisi de-
sidero pacem Ecclesiarum, et concordiam. Christia-
norum omnium, sed veram, spiritualem, ecclesio-
sticam, justam εἰ salutarem, vita mea pace careat.
De primo autem capite, nempe quod religionem atti-
nebat, dico et testor quod hanc ego sanctam matrem Ec-
clesiam cum aliis tribus sanctissimis patriarchis habui
semper εἰ habeo tanquam veram Matrem ortholozo-
D rum. Christianorum, in qua, sicut initio predicatio-
nis evangelice, juxta Domini predictionem fidei pro-
batie efficaciter perficitur, ex omnibus apostasie in-
cursibus, Omnia etiam liujus Ecclesie d.gmata am-
plector tanquam divina, verissima et salutaria, quo-
rum unum est, quod. Spiritus sanclus. ex Deo et.
Patre procedit sive subsistit, quemadmodum habe-
tur in Symbolo omnium generalium. conciliorum
Neque enim ex Patreel Filio, ut Latinorum Sym-
bolum dicit, et Florentina synodus inauditis expti-
cationibus exponit, Amplector factam. contra. Bec-
cum Latinophroaem sanctam. et magnam syuodum,
ei eam firmiter inter ecumenicas. collocandam ceu-

(V) Vide infra Gennacli et Notare amebsas epistolas. Εριτ.

Digitized by Google
