eol

SCRIPTA.

£03

Θεσσαλονίχης xoplou Συμεών, De animarum, poste A quamvis pleraque ad inimicitias acerrime cum La-

quam corporibus solute sunt, siatu et conditione, ad
confirmationem acripti Symeonis  Thessalonicemiis,
quod ad se attulerat Sabbaiius ad eumdem qui ΟΣ
Sina monte ad Geanadioim venerat, In nostro cod.
p. 4. Non vidit Allatius.

ΑΔ Joannem opinor Thessalonieensem de eodem
Epistola prolixa, Exetat in nostro codice p. 12. Ine.,
"Hiioca μέν σος ἀποχρινόμεθα. Nec vidit Allatius.

Πρὸς τὸν πανιερώτατον Μηδείας κύριον Θεοφά-
vm», περὶ τῆς λογικῆς καὶ ἀνθρωπίνη: ψυχῆς δεύ-
«spov, De anima kumana et rationali οὐ sanctissi-
wum Medie molropoliiem, secundo. Hujes Theo-
phanis exstant ia eod. 2958, ubi bie tractatus. ba-
betur, Epistolte tres, una ad iguatium monachem
eum adhue esset cO6OROmas, altcra ad magnum:
ecelesiareham, | tertia ad arch. Ephesinum.

Περὶ τοῦ βιθλίον τοῦ Γεμιστοῦ, χαὶ χατὰ τῆς
Ἑλληνικῆς πολυθεῖας, Do libro Gemisti, εἰ contra
Grecem supereHtionem, οὐ Joannem ozarchum (1).
Fastaà eod. 2955 et 4959. Ἐπαινοῦμέν aov. τὴν.

In singularem. classem referende sunt Orationes
quedam (onebres. Exstot in Reg. cod. 9955, et in
nostro, hoc titulo : ToU σοφωτάτου xal ἁγιωτάτον
χυρίου Γενναδίου τῷ βασιλοῖ Κωνσταντίνῳ, ἐπὶ τ
χϑιμήσει τῆς ἀοιδίμρυ δεσποίνης τῆς αὐτοῦ μητρὸς
παεραμνθητιχός, Sapientissimi et καπειϑεὶμεὲ domini
Gennadü ad imperatorem Constantinum in. morte ve- -
nerande Despene matris ejus. consolatoria oratio.

Incipit, 'H μακαρία καὶ ἀοίδιμος μήτηρ τοῦ κράτους αὶ

σου. t

Ἐπιτάγιος Θεοδώρου δεσπότον, Oratio in funere
Theodori despota (ratris imperatoris, inc., Τῷ μὲν
τοῦ xpatístou βασιλέως ἡμῶν ἀδελφῷ τρίτος μὲν
ἀξήκει κειμένῳ, in cod. Reg. 2955.

Τοῦ σοφωτάτου διδασκάλου χυρίου Γεωργίου τοῦ
Σχολαρίου, μετέπειτα δὲ καὶ ἀοιδίμου πατριάρχον
ἹΚωνσταντινονπόλεως χυρίου Γενναδίου μονῳδία
ἐπιχήδιο; ἐπὶ τῷ μακλριωτάτῳ Πατρὶ καὶ διδασχά-
ῷ κυρίῳ Μάρκῳ ᾿Εφέσον, κατὰ κόσμον Εὐγενιχῷ,
S.pientissimi doctoris D. Georgii Scholarii, den-
de venerandi patriurchm. Constantinopolitaui — D.
Gennadii  monodia — (uuebris de. beatissimo Patre
et doctore. Marco Ephesino, qui in mundo Eugenicus

linis susceptas pertineanl,

Ὅτι ἀνεχωρήθη τοῦ παλατίου χαὶ τῆς μονῆς τοῦ
ΠΙαντοχράτορος, ἐν ἧ πρῶτον ᾧχει κοσμικχὸς, xat
ἀπῆλθεν εἰς τὸ «οὔ Xapbiavftou χοινόδιον, καὶ
ἡτοιμάζετο πρὸς τὸ μοναχιχὸν σχῆμα, Cum reces-
εἰδεεὶ ex. palaiio εἰ monasterio — Ümnipotentis,
ἐπ quo prius habitabat cum secularis esset, abiit-
que in. cinobium Chardianeti, proparereturque ad
llabitum monasticum. Inc., Πολλάχις προσειρηχώς
σε, γαληνότατε βασιλεῦ, Exstat in cod. Reg. 2955.
Missa est autem ad Constantinum imperatorem
slatim fere post mortem Jeannis Palieologi.

Γενναδίου ἐλαχίστου Σχολαρίου ἐπὶ τὴν δι᾽ ἐγκα-
τάλειψιν Θεοῦ ματαίαν καὶ ἄλογον χαὶ ἀσύνδετον
καινοτομίαν τῆς πίστεως, Gennadii minimi Scho-
laril de ea. qua derelicto Deo [acta est vana, irra-
tionali et fiiconcinna fidei ἱπποναιίοπε. Inc, Tt; δῶ-
ecc μοι πτέρυγας. ibid. inventum csse Callipoli
exemplar, unde ftegium descriptum est, testatur
marginalis ejusdem nota.

Ejusdem Epistola scripta sex mensibus ante
captam urbem, Τοῖς εὐγενεστάτοις πολίταις τῆς
Κωνσταντινουπόλειυ; ἅπασιν ἱερωμένοις καὶ χοσμι-
κοῖς, Ad nobilissimos cives omnes Constantinopolita-
nos ecclesiasticos et (uices. Ibid.

Ejusdem Θρῆνος, sive Lamentatio, scripta in Me-
neceo monte 20 Junii iod. 8, lioc est, nisi error
codicem occupavit, anno 1445, atque adeo septen-
nio circiter ante captam urbem. luc., "lou τῇ; ὀδύ-
γῆς. Ibid. et cod. 2959.

Qua sequuntur huc usque non reperta a nobis rc-
censet ipse Gennadius in Epistola ad amicum.

Συμθονυλευτιχὸς λόγος, ὃν ἀνέγνω" ἐν τῷ Παντο-
κράτορι ἐνώπιον τοῦ αὐτοχράτορος καὶ ὅλης τῆς
πόλεως, περὶ ἰλεώσεως τοῦ ϑείον καὶ τῆς οἴχοθεν
παρασκευῆς, τῇ με' ᾿Ἦοχτωῆρίου, Consilium quod le-
gi in Pantocratoris monasterio coram imperatore et
tola urbe, de placendo Deo et dowestico belli appa-
ratu 15 Octobris.

Nsap ἣ χρυσηθοῦλλος, ἣν ἐσχεδίασα ἵνα γένηται
παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος ἀναιρετιχὴ τῶν θεοστυγῶν
παραθάτεων τῶν ἐχχλησιαστιχῶν καὶ θείων νόμων,

dicius est. Incipit, Φεῦ νῦν, ὦ παρόντες, ἡμῖν αἱ τῶν D δι’ ἃ; ἐκ Θεοῦ τοσούτοις ἔτεσι πιεζόμεθα, Novella

ἀγαθῶν (nU; οἴχονται. Exstat. in cod. Reg.
9938 et aliis.

᾿Ἐπιτάφιος τῷ μεχαρίῳ Θεοδώρῳ τῷ Σοφιανῷ àv
«ἶ ἱερᾷ μονῇ τοῦ Βατοπεδίον ταφέντι, ὃν εἶπεν ἐξ
ὁ πογνίου ὁ θεῖος. αὐτοῦ Γεννάδιος μοναχὸς ἐν τῷ τα-
φίῳ Σεκιεμδρίι ςζξε' ἔτους, Oratio [wnebria
beati Theodori Sophiani in sacro monasterio Batope-
dii sepulti, quam ex tempore pronuntiavit avunculus
ejus Gennadius monachus ad. eepulcrum 28 Septem-
bris an. 6965, 3. C. 1457. Exstat in nostro cod. [nc.,
᾿Αλλὰ ζῶντος μὲν ἔτι τὴν ἐνταῦθα ζωήν.

Sequuntur ea qua historica vocare possumus,

U) Exstat io Append. ad Pleibonem De legibus.

sive bulla aurea, quam composui ut ab imperatore
promulgareiur. ad. tollendas Deo odibiles transgres-
siones ecclesiasticarum. et divinarum. legum,  pro-
pter quas. a Deo iot annis offigimur.

Alia que promulgaredebebat ecclesiastica Nowella ad
senovationem legum ecclesiasticarum et divinarum sin-
gularum transgréssionum species, et earum. emenda-
tiones continent. Ἢ ἐχχλησιαστιχὴ νεαρὰ ἥτις ὥφει-
λε γίνεσθαι παρὰ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν εἰς ἀνανέωσιν
^y ἐχχλησιαστιχῶν καὶ θείων νόμων δεινῶς καὶ πολυ-
εἰδῶς πατουμένων, ἥτις καὶ ἐσχεδιάσθη, τὰς παρα-
δάσεις καὶ τὰς διορθώτεις κατὰ μέρος περιέχουσα.

Digitized by Google
