361

VITA.

262

cum scripsisset, celle suae jauum a cunctis postea A τὸν καινοτομίαν τῆς πίστεω;. Cennadii minimi Scho-

lecta clavo affizii, iterumque intra eam se conclusit.
Scilicet ex variis et aliis hujus temporis actis et
epistolis inelligitur post habitas cum episcopo
Cortouze et aliis Latinis de unione disputationes,
Geunadium se. in cellam receperat, neque prodibat
in vulgus, ita fortassis jubente Constantino, vel
Cogente potius, ne unionem, quam sive per dissi-
wulationenm, sive sincero animo conabatur procu-
rare, viri apnd plebem οἱ ecclesiasticos acceptis -
siii auctoritas disturboret. Questus est ipse sape
intentaias minas; stique ea potissimum causa
fuisse videtur servati per annos. admodum duos si-
leutii statim post susceptum religiosum habitum.
Eo tewporis iptervallo scripsit Üraiionem coutra Si-
moniacam haeresim ad Constantinum, duobus ante
excidium urbis annis, cujus titulus in cod. fteg. talis
est : Γενναδίον μοναχοῦ τοῦ  Xyokaplou χατὰ τῆς
Σιμονιαχῆς αἱρέτεως, ἥτυι ἀπιστίας. Ἐγράφη δυοῖν
ἔτεσι πρὸ τῆς ἀλώσεως, xal ἐπέμφθη τῷ βασιλεῖ
Κωνσταντίνῳ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος οὐδέ τι βελτίων ἣν.
Gennadii monachi, qai εἰ Schojarius, conira Simo-
niacam. haeresim, sive infidelitatem. Scripta est ora.
tio duobus annis. unie capiam urbem, et missa im-
peratori Constantino, sed ille nihito wnelior. effectus
est. Epistula: item ad eumdeai, cujus initium est :
'AXA οὐχ ἔξεστι μονα χοῖς, ἄριστε βασιλεῦ, σπα-
viot; καὶ δυσπυρίστοις τρέφεσθαι βρώμασιν. Ve-
rum non licel monachis, optime imperator, varias
nec [acile parabilibus alimentis uti : quie υἱὐ εὐ! tau-

tnm causa scripta videtur, ut de. iisso fortassis L^

muuusculo gratias ageret, Exstat. decima in. cod.
Beg.

Scripsit etiam homilias quasdam, sed coatro-
versiis ecclesiasticis plaue $e non immiscuit. usque
ad »dventui cardinalis Russie. Nam paulo. aite
«uàau) adveniret, scripsit Gennadius ad ᾿Αγιορείτας,
boc est sancti montis. Atho. monachos, Epistolam
bortatoriam, ut iu antiqua fide, omissa syuodi Flo.
rentine definitione, permanerent ; quam epistola.u
wiisit per ejusdem montis monaclios duos  Anasta-
sium et Si nouem, ut. ipse in. cujusdam — epistolae
fragmeuto testatur. Scripsit eliam ad. iuiperatorem
44 Martii, codeiu uL videtur anno, vel 1452, paulo
aute cladem. Orationem quoque recitavit. cora
e, magna wobilium. civium — frequentia, in. mona-
6 erio Pantocratoris seu. Omnipotentis, περὶ τῆς
ἱλεώσεως τοῦ θείου xal οἴκοθον παραδαχενῆς, De
plucando Wumine εἰ interiori praparatione, 15 No-
venbris anni 1452, forte antequam | legatus veuis-
$et ; Dum imperatorem omnino debortabatur Geu-
nadius ab vuionc Florentiua observauda ; quud pra-
sente legato nec ipse ausus fuisset, nec passus. im-
perator. Cum vero, ut supra ex Duca dictum est,
frustra plerisque reclainantibus renovata esset unio,
st tim eam voce el scriptis Gennadius unpugnavit.
E»stat ea de re opusculum virulentissunum hoc
titulo : Γενναδίου ἐλαχίστον Σχολαρίον ἐπὶ τὴν δι᾿
ἐγκατάλειιψιν Θεοῦ uasalav xal &«ovo, xal ἀπό δε-

larii de eu qua per Dei. desertionem — facta est. vana
inepta « et inconcinna fidei innovatione, Scriptum fuit
in monasterio Pantocratoris, inquod venisse Genna-
dium intelliganus, imperatore Ma jubente, existi
wiapte illum ài Lat:nismum, ut. vocant, amplexus
fuisset, reliquis ut ideu facerent stalim persuasu-
rum ; $cd coitrarium prorsus accidit, Neque eniut
ἃ sententia 8ua removeri Gennadius potuit, nec eff-
cere ul uegotium unionis oimitterefur, qua ub ex
Scbolio cod. Reg. discimus ἐμ eodem wonasterio
perfecta est uno mense postquam: Gennadius oratio-
nem suam recitasset. Uude turbatis jaw omnuino
rebus, ei Turcis urbem obsidione cingentíbus, unio-
nein liberius cepit impugnare, et Latinismo iusul-

p tare petulantius,

Interea cum, ut scribit Ducas, cella se iterum
conclusisset, et neminem adiwitteret, acripsit epi-
stolas duas, unatn ad Constantinopolitauos omnes
ecclesiasticos et laicos, 27 Novembris datam, cujus
titulus est : Γεννάδιος ὁ ἁμαρτωλὸς, τοῦ Θεοῦ 600A X,
καὶ ἐλάχιστος, τοῖς εὐγενεστάτοι; πολίταις τῆς
Κωνσταντινουπόλεω;, ἅπασιν ἱερωμένοις καὶ χοσ-
μικοῖς' Gennadius peccator, Dei serus et. minimus,
nobilissimis civibus Constantinopolis, cnnibus. tam
sacri ordinis quam secularibus. Wc. ita. incipit ;
Γινώσκετε πάντες καλῶς. Alteram ad ecclesiasticos,
qua eodem teupore d. La videtur, et missa. dicitue
ad magnum ecciesiarcham, Syropulum scilicet. au-
ctorem Bistoria: »y:.odi Florentina, magnum Char-
tophylacem Agallianum, quando ecclesiastici conve-
nire jussi suut in palatium Xylocerci, et celebrata est
Liturgia, cum omnia ex senientia cardinalis et trium
pontificum anni istius gesta. essent. 19. Nov. ln. ea
excusat se quod non venerit, testaturque se cum mil«
lies exposuerit sententiam de — hoc. unionis. negotio
suam, displicereque sibi illam vehementer, tam impe-
rator quam feliqui omnes intelligant in eadem. per-
sere. Mox unionem οἱ Latiug Eeclesiz fidem ve-
h.-wenter exagitat.

Scripsit praterea, ut Ducas observ; " brevein con-
tra Latinisunum. querimoniam ; ecd qu.e ab illo au-
ctore refertur, differt ab altero ejusdem exemplo,
quod suppeditat codex Regius iu liec verba : O pau-
peres cives, perdidistis omuia, et nunc tandem abji-
citis pietatem lurpiter et. absque. conscientia. Cum
enim deberetis ad Deum confugere in praseuti erum
statu, a Deo separamini, Ego iunoxius sum, testem
que habeo Deum, ejus sancios ei wos ipsos, quod. ni- -
hil uuquam neglexerim., Et nunc ita me Deus. iuret,
molam unionem facitis, peribitis. Calumniamini me,
et minas intentalis ; sed etiamsi mortem quam. wi-
namini inferatis, ego αὐ illam  subeundam | paratus
sum. Quid enim juvat vivere, ul videam Dei tam ma-
nifestam erga vos derelictionem ? Domine, we. sinas
hos homines in talem ruinam pracipilari, ne juii-
fi-eiur orthodoxa fides in Oriente, in Occid.ute et in
insulis contra nostram urbem, ita ut quia illam et (e
neglezisus, pereamas, Justifica. votius ilicin. ite ut

Digitized by Google
