291

SCRIPTA.

293

Contra Judi;eos scripsit per modum dialog: librum A gi. Colloquuntur Christi»nus et Judaeus. Initium

koc titnlo "Ἔλεγχος τῆς Ἰουδαϊκῆς πλάνης Ex «s τῆς
Γραφῆς καὶ τῶν πραγμάτων, καὶ πρὸς τὴν Χριστιανι»
χὴν ἀλήθειαν παράθεσις ἐν σχέματι διαλόγου, Confu-
tatio erroris Judaici ex Scriptura el rebus gestis et ad
Christianam veritatem cohortatio per modum dialo-

confessionis loco, ubi eamdem rem disquirit, cla-
rius et distinetius, vel. si mavis, cautius. dixit ;
rectissime (col. 554) et Ecclesia Grzecc, quae perso-
narum semper unam πηγὴν et ἀρχὴν esse statuit,
aecomimodate Ex τῆς φύσεως 0 Θεοῦ exoriri Ver-
bum et Spiritum arbitratus, cum ia natora divina
universa νοῦς. λόγος et πνεῦμα sint, ut. ín. hu-
wena νοῦς, λόγος νοητὸς el θέλησις νοητὴ, que
tria in uno human: snimz ργιβοὶρίο innitantur.
Jam vero ex iis, qu: dixit ad naturarum duarum
origines explanandas, facile sequitur, eum noluisse
Spiritus processiouis Filium penitus expertem esse.
Deus cum se intueatus, se cogitat. lec ipsa co-
gitatio — com sit nihil inane nc. vanum in Deo
— est Dei Filins seu sapientia, Per hanc vero. se

es
ipsum Deus. et Intelligit et diligit; oritur igitur p

ex 918 mente, se et cogitante et intelligente, di-
leetio, qui est Spiritus sanctus. Ergo in spirando
Spiritu. sancto et ipsa Dei natnra interior et hujus

sui ipsius conscientia, quasi exterior Dei natura, —

8u34 liabet partes, i. e. ct Deus et Filius. flac sane
tatione, juam s3g3cissime excogitatam esse co-
noscimus, potuit Gennadius Graecum cum. Latino
ogmale ita consoeiare, ut wtreque factiones iu
ea aquiescerent. Monstrum enim hoc quasi car-
mine dimovit, quod Graci veluti larvam semper
extimuerant, dico sententiam, abominabilem du-
ctam, in divino numine esse duo "principia, fto-
manis vero satisfecit, quod ex uno principio di-
vino po:ito produci censuit tria, quorum tertium
ex primis duobus, qus vicissim in se vajeant, esse
atque oriri voluit,
* Adnotavit Possevinus in Apparatw sacro. ad
seriptores V. εἰ N. Tesetam., memoratu dignum
esse illud, quod Gennadius sacrz Trinitatis perso-
nas dixerit idiomaia seu proprietates. Quod cum
Lugdunensis Bibl. Patr. maxime editores priori
confessivni preügerent , quasi ad banc Possevini
judicium spectaret, vehementer falsi sunt. 1n
iac enim sepius personarum in Trinitate men-
tio fit. Spectat potius δὰ alteram confessionem,
in cujus tertio articulo in Deo preter alias virtutes
ad humanas propius accedentes esse ἄλλα τρία
ἰδιώματα dicuntur, ex quibus czterz illa tanquam
ez suo fonte promanent, inque quibug ipsa Dei
vita consistat, Non vero Gennadius in hoc solo
nomine acquieviL, cujns vix excusationem naclus
esset, Prudenter adjecit : H:ec tria. idiomata nos
vocashug τρεῖς ὑποστάσεις, et quae insup.r apud
Crusium leguntur, ἤγουν τρία πρόσωπα, quam Pos-
sevinus in suo texlu non invenisse videtur. Utcun-
que res se habet, boc certissimum est, Geunadiuim,
ut nos Triniatem, tria. illa. singula vocasse pro-
prietates, non Dei, ut nos Trinitatem dicimus, sed
in. Deo, μὴ quibus verbis ounis cardo vertitug Ju
fuerunt illa Deo, tanquaum ἐνέργειαι, art. ὁ, ut su-
pra dictum est, ita ut. pro cjus expositione dici
hecat : in. Deo. est. Noo;, Λόγος, Πνεῦμα, quod

(1) In errorem induxit Heineccium ordinis inver-
sio. Aliis enim in articulis agmen. dueunt. Greca
cum Latinis, quz excipiunt Turcica. At. postremo
Turcica quzdaw priora sunt. nempe hiec : Téye:
ταρὰμ ὀλατί, qux redduntur Graecis; ἤγουν ἐπλῆ-

est, Βούλει διαλεχθῶμεν ἐφ᾽ οἷς πρὸς ἀλλήλους δια -
φερόμεθα Χριστιανοί τε καὶ Ἰουδαῖοι. Exsiat in cod,
Reg. 2954 et 2959 et in. nostro similiter. In. utro-
que scriptus dicitur, Ἐν τῇ τρίτῃ μου βιαίᾳ πρὸς
τὴν πόλιν ἀνόδῳ. In meo additur, Καὶ δόξα ἐχεῖθεν

nullus graviter ferat. Non vero inania virtutum
hzc verha sunt, sed sua natura in Deo subsistunt
tanquam natura seu persons ; sunt enim hyposta-
ses person: substantiales, Hoc igitar additawmento,
preter quod illis apud Crusium lectis ἤγονν τρίχ
πρόσωπα non egemus, amovit. quidquid offensioni
esse possit. Evitavit fortasse de industria perso-
narum appellationem, quamvis a Griecis potissimum
frequentatam, non tàm ne coram Muhammede,
barum subtilitatum ignaro, de trihus diis loqui
videretur, quam aut quia Muhammedes id in pri-
wa confessione falso intellexerst, aut quod ad
sublimiorem Trinitatis explicationem hec nomen,
quasi robustius οἱ crassius , minus aptum visum

t.

« Ita Gennadio defensione vel certe excusatione
data, restat ut de confessionum elitionibus pauca
apponam. Prior lucem aspexit Vienn: 1550, per
jurisconsultum Joannem Alexandr. Brassicanum.
Greece et Latine, eujus etiam exordium Crusius in
Adnot. δ Turcogrec., p. 191, mentionem inject,
Doleo, ab eodem Crusio non repetitum esse libel-
lum. lpse vidit et legit, nam prxter exordium atia
etíam paulo post addit, Non enim librum potui
hancisci (a), quanquam repetitus esse dicitur
Zwickavie, 1677. Latine tantum exstat. in Bibl.
Patr. Lugdun. XXVI, p. 556, interpretis nomino
omisso, Hanc igitur interpretationem. reddidi AL-
terius confess. prima editio ilia est, cujus exem-
plar Emmanuel Malaxas Peloponnesius misit ad
Crusium Tubingensem, in cujus Turrco-Gr. lib. n,
p. 109 sqq. legitur Grece, Latine et Turcice, Tur- -
cica Graecis et Latinis litteris censignata sunt, Suh
finem adjectum etiam est Muliammedis responsum,

, Grace οἱ Latine iredditum p. 110; quare nescio

quomodo BHeineccius 1. J. 1, p. 2532, dicere potue-
rit, boc responsum nondum esse explicatum (1), —
Repetita est posterior hzc confessio in Davidis
Ολμιγαὶ oratione de statu. Ecclesiarum hoc tempore
in Gracia ctc., quibus confessio fidei a Gennadio patri-
archa Mahometi II exhibita, etc. et alia accesserunt
Francof. 1585, p. 175. Non vero is cum leetoribus
communicavit, unde acceperit exeuiplar ; habuisse
eum multa cum doctis Grxcis vei aliis in terris
Ccowmorantibus commetcia, ex Jibello, cui non
pauci eorum epistole interjec£e sunt, clare eiu-
cet. Feeerat etiam, ut ipse dicit p. 8, imperatoris,
Maximiliani auctoritate el vocatione ex Academ.
Rostocbiensi excitus multa ac magna itinera , ut do
statu Ecclesiarum Orientalium potissimum βοιβεὶ-
taretur. Latina. denique iHius interpretatio est in
Biblioth. quam inemoravimug p. 558 , ex Crusi
Turco-Grecia facta, sed ab hujus interpretatione
paulum diversa. Mr editionis textus. ex. Chytrao
descriptus est, adnotatis accurate ex Crusio lectio-
pibus et ex hoc atque ex Bibl. versione varianti-
u$. ) .

ρωξεν, Latinis ς id est absolvit. Turcica illa ami-
ce Gust. Suckelius, Orientt. in hac acad. profes-
sor, mihi explicui: — is absolutus. egi. tractatus,
disputatio, expositio : qua cuiu. jllis Gracis pene
couvchiunt,

(a) EdidiL 1844 D. W. Gass 10 Gennidius und Pletho et ad bujus editionis dem textom Latluom refermavimus,

ParRot. Gn, CLX.

10

Digitized by Google
