-961

GENNADH CP. PATRIARCH.E

208

-snpremum designaverit, si quis eum ultra annum ἃ quod. refert Grecorum. actorum scríptor : cujas

1460 vitam predezisse statuat, non inaniter videbi-
"τ conjectari. Nam in Regio cod. llomilia de
"Aransitu B. Μανία» virginis scripta Constantinopo-
li dicitnr-in monasteria Pammacaristse, cum tertio
in urbem redire coactus fuisset anno οδ΄, hoc est,
"t nemo non intelligit, 6072, sccundum Grecam
curonologiam, qui.annus respondet anno Christi
1464, eujus certus. character est indictio 18,
quam buic anno adjunctam habet Canon an-
nornuw expansorum ab Allatio editas, in opere De
deminicis εἰ hebdomadibus Grecorum. (1). Scripsit
eiiam opusculum Περὶ τῆς πρώτης τοῦ Θεοῦ λα-
πρείας, post abdicatam dignitatem in Mencceo
monte etmonasterio Prodromi an. mundi 6966, qui

est Jesu Christi 1458. lisque jsm ab anno 1458, B

aut 1457, si vera est inscriptio Orationis in fane-
re Sophiani, Gennadius monachus vocabatur, et
patriarcha esse desierat, cum, si Malaxo et Histo-
rix barbare fides habenda est, non ante 1459 pri-
vatam vitam repetiisse videatur, Tum etiam non
recle statim eum obiisse scribunt, cum annos ut
minimum quatuor sepervixerit. Atque hoc sunt
qu:» de Gennadii vita et rebus gestis in tanta bi-
$torim recentioris! ealigine observare potuimus.
Multa scripsit Gennadius preter ea qum variis
locis dudum edito sunt. Nam quacunque tribus
suis Georgiis sive Gennadiis Allatius attribuit, huuc
nostrum auctorem babent; sed plura Jouge in bi-

idcirco files v»cillare non debet, Sylvester enim
Syropulus (2) Latinismi non suspectus, refert. for-
mulam concordi: circa questionem de processione
Spiritus sancti, quz a Georgio Scholario compo«si-
fa, cor&m imperatore et Gracorum przcipuis lecta
fucrit. Orationum que cum iisdem actis circumfe-
rantur, nulla in nostris codicibus memoria est, ne
que illarum meminit Sylvester Syropulus, et eas
Georgio Seholario Mattiieus Coryophyllus abdjud -
eat, Εἰς! enim non indiligentiz solum nomine. sed
perpetuo adversus Latinos odio susp:cissimus
Syropulus esse debeat, nemo tamen Graecz  reren-
ioris historie vel mediocriter peritus, cujusdam
critici praposterum judicium quo fiomini Gdem om-
nem abjudicat, sequendum existimabit. Sed Allatio
potius. eredet, qui Sylvestrum agnoscit auctorem
unum ex asseclis patriarche, non eum tamen qua»
Jem e cerebro suo effinxit temerarius ipterpres (3),
linguam. et mentem synodi. Grecorum, doctum, ele-
gantem, amiiquis Gracie [uminibus comparandum,
cum pessime scribat et semibarbare. At ille Geor-
gium Scholarium in synodo cum Marco Epbesio
unionem impugnasse non refert, atque ita Actornm
Graecoruui fidem non impugnat, cum eo tamen Fio-
rentia se proripuisse testatur peracta synodo. Nul-
lus interea occurrit sive apud Grecos auctores ed-
tos sive manuscriptos alier, quem Caryopluilus et
Allatius designsnt, Georgius Scholarius, qui Ceo-

Vliothecis deliteseunt, quorum indicem qui leviter C stantinopoli substiterit, cum Joannes Palzologns

inspexerit, mirari desinet virum doctissimum  pa-
rum accuratam in iis recensendis ciiticen exercuts-
se. Vix enim quartam eorum partem viderat, et
ylerumque alienis oculis. Neque tamen etsi plura
et certiora designamus, omnia Gennadii opera exi-
stimabimus explicaisse, Sparsa siquidem et disje-
€ta hinc inde scrinia a studiosis post illins mortem
collecta sunt, atque ita non mirum est quedam
intercidisse. Homilise ante patriarcbatum scripta,
Constantinopoli reperta» sunt post eaptam urbem,
quadam Thessaloniez et Callipoli, ut alia ejusdem
scripta, qnx deinceps receusebuntur, adeo ut mi-
rari nemo jure queat. quod nonnulla perierint in
tanta reipublice et Eceleste Graree calamitate.

vt. Josephus patriarcha, simul cum Graecis. ahis,
Ferraris et Florentizs unioni sanciendz operam da-
rent.

Marco Ephesio utebatur familiapissime noster
Georgius ; duos autem ejusdem nominis et cogno-
minis eodem tempore, summa doctring, presertim
vero philosophiz Pla onic:e et. Arlstotellcz, laud:
floruisse, iisdem amicis usos, eur circa religionis
negotium vehementissime dissiderent, id quidem fie-
τὶ vix potuisse nemo non videt, Αἱ ez meris conje-
cturis ita statuere, ut Caryophyllus et Allatius. fe-
cerunt, sine ullis auctoruin testimoniis, confusa et
insuper babita temporum ratione, absardua
prorsus est el excusatione caret. Neque enim,

Kx iis quz supra exposita sunt, manifestum est D ut ita. apud se haberent, ceterisque suadere

G«orgium Schiolartum Philelpho, Lipomano, Ambro-
sio Camaldulensi Latinis hominibus conjunctissi-
mum, Graecis vero Luce Notarz, Theodoro Despo-
15, et aliis, eumdem judicis primarii munus in
aula Joannis Paliologi sustinuisse, Florentiam in
ejusdem imperatoris comitatu venisse animo prom-
pto et. alacri ad. procurandam utriusque Ecclesi
concordiam, ita tamen ut ab episcoporum et pa-
tiarchze nuta penderet, cum laicus inter eos seu-
lentiam dicere non possel, £o fortassis animo apud
imperatorem ezposuit quid sibi faetu optimum vi-
deretur, et consilium de amplectenda unione dedit,

(4) δὲ consensu, p. 1532.
(2) Hist. σ΄ neili Flor, p. 245.

, conarentur, alia caasa fuit, quam quod Georgium

Scholarium, qui Florentino concillo cues purpura-
Us aule Constautinopolitan:z interfuit, es sua50—
ría oratione qua Joannem Palaologum hortatus est
ad unionem, Catholicis adjanserínt, quem  dein-
ceps Constantinopolim reversum non agnoscunt.
Tunc enim contraria prorsus sensisse illum, certis
argumentis ex listoria illorum temporum constat,
maxime vero scriptis in Latinos acerbigsluis, quae
tam singulares Georgii Scholarii auetoris notas prx
se ferunt, ut benignam nullam interpretationem, aut
faisse inscriptiouis accusationem admittant, Hoc

(8) Rob Creygthonus in Praefat, ad Syrcopuli Bis-
toriam,

Digitized by Google
