259

- SCRIPTA.

2^0

Alia, ἐπὶ τῇ περαδολῇ toU τελώνου xal Φαρι- A τῶν Ἑνορειτῶν ἐν ἑχάστῃ ἐχχλησίᾳ, πᾶν ἀναγκαῖον

σαίου, de parabola Publicani εἰ Pharisei, cujus
initium est, Τὸν τῆς ὑπερηφανείας χρημνόν. Exstat
jn cod, Reg. 4958 et in nostro, neque banc vidit
Allatiug.

Alia, ἐπὶ τῇ παραδολῇ τοῦ ἀσώτου, καὶ περὶ
μετανοίας, deParabola Prodigi, et de Panitentia.
Incipit, Ὁ τῶν Φαρισαίων xal Γραμματέων γογγυ-
σρός. Ín eodem cod. Reg. et δοεῖγο : non meminit
Allatius.

Alia hoc titulo, Τοῦ μακαριωτάτου καὶ ἀοιδίμου
πατριάρχου χυρίον Γενναδίον ὁμιλία ῥηθεῖσα τῇ
ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Παρασκευῇ àv τῷ παλατίῳ, ἔτι
ἐν τῷ τῶν χοσμικῶν σχήματι τυγχάνοντος. Bea-
tissimi et venerandi pairiatche domini Gennadii

cfi5bv περιέχουσαι. Item Homilia composite, wt
post eas qua: viva voce pronuntiandu sum Homilias
in Ecclesiis populo pralegerentur per singulas Domi-
nicas successive post prandinm, congregatis Enoriiis,
sire montis accolis in unaquaque. ecclesia, quidquid
[ere necessarium est. continentes.

Howilis adjungi possunt, Oratio contra simonia -
cam haresim, scripta biennio ante captam urbem
2c Constantinum imp. Κατὰ τῆς σιμονιαχῆς alp£-
σεως ἣ ἀπιστίας, initium : Τὰ ἐξ ἀθέων τούτων βαρ-
δάρων, in cod. leg. 2955 et nostro.

Περὶ διαφορᾶς τῶν συγγνωστῶν καὶ θανασίμων
ἁμαρτημάτων, De differentia peccatorum venialium
et mortalium, Inc. 'O μὲν áxpi6éatvepo;, in. codem

Homilia dicia in sancia et magna Paresceos in pa- B leg. codice (1).

latio; cum. adic in secularium — habitu | esset,
Exstat in eodem cod. 2958.

Alia sub hoc Gtulo, θεωρία περὶ τῶν ἐν τῇ εὐαγ-
γελικῇ παραδόλῇ ταλάντων, de parabola talentorum
ἐκ Evangelio cossideratio. Hujus initium, 'O τὰ
πέντε τάλαντα πεπιστευμένος, In eod cod.

liot;ilía de corpore et sanguine Domini, quam
huc usque iu solo nostro codice reperimus boc titu-
lo pranotatam : Ἔκ τῶν ὁμιλιῶν αἱ ὀμιλούμεναι Ev
τῷ δυστυχεῖ παλατίρ χατὰ Παρασχευὴν ἐν τῇ
μεγάλῃ ἘΤεσσαραχοστῇ, εὑρημένων μετὰ τὴν
ἅλωσιν. Ἐγράφοντο δὲ μετὰ τὸ ἀγράφω; ὁμιληθῆναι
πλαραχλήσει φίλων. αὐτῇ δὲ ὡμιλήθη ἐν τῇ
Uapasxtufj τοῦ Λαζάρου. Ὁμιλία περὶ τοῦ μυ-
στηριώδους σώματος τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρ:-
στοῦ. Ez Homilia que pronuniiate fuerunt in
infelici palatio, singulis sextis fertis in. magna
Quadragesima, inventis post captam urbem. Scripte
auiem. (uerant postquam viva voce fuissent pronun-
tiate amicorum horiatu, Porro. hec. pronuntiata est
in Parasceve Lazari. Homilia de sacramentali cor-
pore Domini nostri Jesu. Christi,

Alia de eodem argumento brevior, scripta ut
videtur Constantinopoli postquam patriarcha renun-
tiatus esset, in qua alterius meminit. Ésm im nullo
rodice reperimus, sed eau transtulimus ex Opere
Meletii. Syrigi adversus Cyrillum  Lucarin, ubi
refertur,

Multas prxter enumeratas a nobis lilomiliss
scripsisse Gennadium testatur jpse in Epistola
quadam, in qua de suis operibus δὰ amicum scri-
bit : Ἔτι δὲ ὁμιλίαι αἱ σχεδιασθεῖσαι, ἵνα μετὰ τὰς
ἀπὸ σειόματο; γενησομένας ὁμιλίας τῷ λαῷ &vayt-
νώσχωνται αὐτὰς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις xat. ἑκάστην
Κυριακὴν ἐκ διαδοχῆς μετὰ τὸ ἄριστον συναγομένων

(Π) Exstat idem opusculum in bibl, imperatoria
Yienueusi ad Gr. tlieol, 296. Vide Lambec. 4. v,
231.

(2. De duplici Gennadii Confessione et de Gennadio
ipso hiec scribit Ern. Jul. Kimmel iu Proleg. ad. Li-
bros Symbulicos Ecclesie Orientalis. δύνα», 1815 :

« Quo in munere Graecorum. pawriacchabi, rebus
valde ancip:tibus, Gennadius quanta pru dentia se ges-
διγ, ex eo patet, quomodo cumipsu Muha:nuiede

Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι vov θαύματα i; πρότερον.
De eo quod nulla nunc ut olim miracula fiant, in cod.
Rey. 2959. Initium, Ζητοῦσί τινες.

Opera Gennadii theologica varía sunt, prater ea
qus adversus Latinos scripsil, de quibus agetur
postremo loco.

Primum inter opera theologica tocum tenet, Exz-
positio fidei Cristiang coram Turcarum imperatore
Muhamede facta, et scripto comprehensa. Hujns'du-
ples editio est, altera prolixior, altera brevior. Pri-
mz titulus in nostro εἰ Regiis codd. talis est:
Γενναδίου μοναχοῦ xai πατριάρχου τῶν τοῦ Χριστοῦ
πενήτων, περὶ τῆς μόνης ὁδοῦ πρὸς τὴν σωτηρίαν
τῶν ἀνθρώπων. ᾿Εξεδόθη δὲ τῷ σουλτάνῳ αἰτήσαντι
μετὰ τὰς ἐνώπιον αὐτοῦ διαλέξεις ἐν τῷ πατριαρχείῳ
τότε γεγεννημένας" καὶ μετὰ τοῦτο ἄλλο Guvtopuo-
vepov ἐξεδόθη. Ἡ ρμηνεύθη δὲ ἀμφότερα ᾿Αραδιχῶς,
καὶ οὕτω; ἐδόθησαν. Gennadii monachi εἰ patriarcha
Christi pauperum de sola via ad sututem. hominum.
Datum vero est hoc opus sultano petenti, post habi-
las cora:n eo. disputationes in patriarchio, et deinde
aliud brevis editum est : ambo autem. Arabice inter-
pretata sunt ei ita publicata, Arabice cum interpreta-

«ται aiunt, Turcice intellige; neque enim ullum Ara»

bice versionis vestigium in codd. mss.,; exstat lllud. '
in plerisque codicibus. De eo Allatius p. 402. Dre-
vius alterum opusculem idem est quod edidit Turco-
Grecie lib. n Martinus Crusius, cum versione Tur-

D cica qua, ut fitulus babet, faeta est ab Aluneto judice

Berrhoa, patre Mabmouti Chelebi, scribe imperato-
rii. Ejusdem exenplar simul eum Turcica versione
elegantissima monaseriptum, sed Graecis litteris,
et fortassis ilem quod aut imperotori, aut primario
alicui Turca destivam fuit, habetur in. bibliothe-
ca regia n* 2961 (2).

versatus sil, οἱ quantumapud eum valucrit. Quod enim
vix lieri posse videbatur, ut, Turcis, gente borrida ac
fera, urbem tenentibus, Graeci. possent intraeadem
moenia tranquille degere, i4 patriarcha: ope eilibiera
li fidei Christiane | expositione effectum est. Ilabe-
mus verp hujus fidei cov[essionn doplicem evitio-
new ; unam, dialogica forma. conscriptam, alteram
€outin. ἃ orationc, quie est prima illius retraetativ,
Induci er initla Muliamiedes de actis ulis Chi 15}.

Digitized by Google
