π᾿ των -- - M — --------- --

355 GENNADII CP. PATRIARCHAS 356
relimini carnem edentes humanam, et sanguinem A νῦν ὑφεστήχασι xal εἰσὶν ἐν Epo[ * ἀλλ᾽ ὡς Ev ἄρτῳ

bibeutes sub eadem forma qua subsistunt, et in me
sunt, sed tanquam in pane el vino manducabitis
εἰ bibelis : panis autem et vini apparens verilas,
veritatem non apparentem corporis et sanguinis,
continebit : substantia quidenr transmutata, ut in
vobis sacramentum operetur ; externa vero forina
eadeu permanente, ne qua vos basitatio et horror
detinens, a communione abducat. Hzc itaque sic
facientes, nou amicitie solum, sed utilitatis etiam
causa, sermonum meorum et vile mez memo-
riam habentes, tum in spirituali vita proflcietis,
tum futura illa vita digni opportuno tempore effi-
ciemini, ad quam vos antehac, quantum s3tis erat,
preparavi, Talis est hujus sacramenti scopus, au-
ditores, quantum paucis de maximo et divinissimo
sacramento dicere licet. Et nunc sacramentum in
communicantibus, profectum vitze in Christo ope-
ratur, quódque corporaliter eflicit, id quo ejus vi-
detur, hoc secreto el. invisibiliter perficit, id quod
interius est. Nutrit enim et reficit animam nostram
Christi corpus, sicut panis corpori idem prastat.
Εἰ sicui! regenerati el baptizati accipimus esse gra-
lig quo desinit esse peccati, uncli vero cliri»mate
"ἢ regenerationis dono con(irmamur, et signati con-
fortamur ad spiritualia certamiaa, qu: nos spiri-
tuwaliter genitos subire prorsus necesse est; ita
etiam robustiores factos nutriri oportet, οἱ acci-
pere perseverantiam et augmentum in eadem gratia
per secramentum communionis. Ut euim calor na-

wralis corporis consumeret humidum ejusdem in- C θέρμη ἀναλώσει ἂν τὴν

tatum, nisi alimentorum accessione facta susten-
taretur, et idcirco cibo et potu conservantur
optime vitalia interius, quibus natura uostra con-
sistit, corrupta calore reparantur et conservantur,
et impossibile est aliter. humanam vitam qualiter-
€ennque sustenlari : ita. et. malitize calor interius
auimam depascens, pietatisque bonam habitudi-
«wem emacians , faceret eam — omnino deficere,
nisi anima hunc spiritualem cibus acciperet, ob-
sistentem vi eorruptrici malitke, et in nobis dona
spiritualia coufirmantem et agentem,

Corpus autem Christi corporis ratione est nu-
triens, ratione vero puritatis per unionem cum
divina natura purificans οἱ sauctificans, sufficien-
ter nobis spirituale probet alimentum. [18 vero
preclare nutritos, ad spiritualem puritatem οἱ
sanitatem reducit, qua olim nos vetiti fruclus co-
mestio dejecerat. Oportebat enim nos, qui corpo-
rco quodam cibo innocentiam et sanitatem amise-
ramus, corporeo quodam alimento illam restaurare,
ut ita similia similibus, el contraria contrariis
opportune curarentur, quemadmodum cibi illi,
uterque corporeus, Lam qui prius exitio fuit, quai
qui nunc saluti est, sanitas et vita spiritualis, id
«quod nunc salvat, et quod olim corrupit, Sed illum
quidem cibum Deus prohibuerat, istui vero nunc
€i usurpari pracipit. et subininistrai : illum malus

xai οἴνῳ ἐσθίειν xal πίνειν μέλλετε, xal ἡ τοῦ
ἄρτου καὶ οἶνον φαινομένη ἀλήθεια, τὴν ἀλήθειαν
ἀφανῆ τοῦ σώματος χαὶ αἵματος περιέξει, τῆς μὲν
οὐσίας μεταδληθείσης, ὡς ἂν ἐν ὑμῖν τὸ μυστήριον
ἐνεργῇ, τῆς δὲ ἔξωθεν διαθέσεως; τῆς αὐτῆς σωζο-
μένης, ἵνα μηδεὶς ὑμᾶς ἔλιγγος κατασχὼν ἀπαγάγη
τῆς μεταλήψεως. Ταῦτα τοίνυν οὕτω ποιοῦντες, οὐ
φιλίας ἕνεχα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὠφελείας, xaX λόγον
καὶ βίου μνημονεύοντες τῶν ἐμῶν, ἐν τῇ πνευμα-
τιχῇ ζωῇ προκόψετε δήπου, xal τῆς μελλούσης
ἐκείνης ἐγχαίρως ἀξιωθήσεσθε, πρὴ; ἣν ὁμᾶς ἀρ-
χούντως πρόσθεν χατήρτισα, Οὗτος ὁ τοῦ μυστη-
ρίου σχοπὸς, ὦ παρόντες, ὡς ἐν ὀλίγοις περὶ τοῦ
μεγίστου καὶ θειοτάτον διαλαθεῖν. Καὶ νῦν τὸ pu-

B στήριον τοῖς μετέχουσι προκοπὴν τῆς κατὰ Χριστοῦ

ζωῆς ἐνεργάζεται ὅπερ σωματικῶς δρᾷ τὸ φαινό-
μενον αὑτοῦ τοῦτο μυστιχῶς τὸ xal ἀοράτως ἔνδον
ἀνύον. Τρέφει γὰρ καὶ ἀναχτᾶται τὴν ἡμετέραν
ψυχὴν τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα, καθάπερ ὁ ἄρτος τῷ
σώματι τοῦτο ἐργάζεται. Καὶ καθάπερ ἀναγεννώ-
μεθα βαπτιζόμενοι, καὶ τὸ εἶναι τῆς χάριτος, τοῦ
εἶναι τῆς ἁμαρτίας ἀντιλαμδάνομεν, χριόμενοι ξὲ
τῷ μύρῳ ἐν αὑτῷ τῆς ἀναγεννήσεως βεδαιούμεθα
δώρῳ, xal πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς ἀγῶνας tv
σχυόμεθα σημειούμενοι, οὃς ἀνάγχη πᾶτα τοὺς
πνευματιχῶς γεννωμένους ὑπέρχεσθαι, οὕτω δεῖ
καὶ τρέφεσθαι δυναμωθέντας, xat τὴν ἐν τῇ χάριτι
λαμδάνειν διαμονὴν καὶ ἐπίδοσιν, τῷ μυστηρίῳ τῆς
μεταλήψεως. Ὥσπερ γὰρ ἡ qusud] τοῦ σώματο;
ἔμφυτον ὑγρότητα τούτου,
μὴ ταῖς ἀπὸ τῶν τροφῶν προσθήχαι; βοηθουμένην,
καὶ διὰ τοῦτο τῇ τροφῇ χαὶ τῷ πόματι φυλάττεται
piv τὰ συνιστῶντα τὴν φύσιν ἔνδον χαλῶς, ἀνα-
πληροῦται δὲ τὰ φθαρέντα τῇ θέρμῃ, καὶ ἀνασώζε-
ται, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἄλλως τὴν ἀνθρωπίνην
γωὴν, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὁσονοῦν διαρχέσαι" οὕτω; ἡ θέρμη
πονηρίας ἔνδοθεν τὴν ψυχὴν χατατρώγονυσα τῷ τὴν
πιότητα τῆς εὐλαδείας ξηραίνειν, ἐποίησεν ἂν αὐτὴν
παντάπασιν ἐχλιπεῖν, εἰ μὴ τὴν πνευματιχὴν ταύτην
ἡ ψυχὴ τροφὴν προσελάμδανεν, ἀντικαθισταμένη;
τῇ φθαρτικῇ δυνάμει «5; πονηρία;, καὶ συνεστῶσαν
ἐν ἡμῖν τὰ πνευματικὰ τοῦ Θεοῦ δῶρα, xol αὔξουϑαν,

Τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ σῶμα τῷ μὲν λόγῳ τοῦ σώ-

p ἔτος τρέφον, τῷ δὲ τῆς χαθαρότητος λόγῳ τὴ

πρὸς τὴν θείαν φύσιν ἑνώσει χαθαῖρον χαὶ ἁγιά-
(ow, ἀρχούντω; ἡμῖν τὴν πνευματικὴῆν παρέχεται
τέρψιν, Τρεφόμενοι δὲ οὕτω χαλῶς πρὸς τὴν muss.
ματιχὴν χαθαρότητα xol ὑγείαν ἐπαναγόμεθα, ἧς
ἡμᾶ; τῆς χεχωλυμένης βρῶσις ἐξέως: τότε. "EB:
γὰρ ἡμᾶς σωματικῇ τινι βρώπει τὴν ἀχεραιότητα
xoi τὴν ὑγείαν ἐχείνην ἀποδαλόντας, σωματιχῆ
τινε πάλιν τρυφῇ πρὸς ἐχείνην ἐπανελθεῖν, καὶ τὰ
μὲν ὅμοια τοῖς ὁμοίοις θεραπευϑῆναι χαλῶς, τοῖς; δὲ
ἐναντίοις τὰ ἐναντία, οἷον βρώσεις μὲν ἄμφω σω-
ματικαὶ, fj τε διαφθείρασα τὴν ἀρχὴν, 1j τε σώξουσα
νῦν, καὶ ὑγεία καὶ πνευματιχὴ ζωὴ, τό τε Gui
μενον, τό τε φγειρόμενον, "Αλλ' ἐχείνην μὲν &z:-

,τρεπεν ὁ θεὸς, ταύτην δὲ γῦν ἐπιτρέπει καὶ χορη-

Digitized by Google
