uu
jj

2^5

SCRIPTA.

:6

Constaptinopolim telisse, et Gt merces parum ven- A sed certissime demonsiramus ; atque odeo Genaa-

dibiles domum retulisse. Quo enim modo Grieci
falsum illud systema non Jgnorassent, quod prst-
terquam Claudio im Graeca litteratura plane hos-
piti, nemini unquam venerat in mentem ? aut quo-
1nodo in contrariam Decretis synodalibus suis, Con-
fessioni ortbodoxze, diseiplins, communi doctrinze
senten'iam intra paucos annos transducti fuissent,
nemine contradicente, aut animedvertente * Sed
satis confutata sunt bzc omnia paradoxa ab ad-
versario dociissimo, neque illa uberius refellen-
di causa ulla foret, nisi animadverteretur quotidie,
nibil tam absurdum aut falsum a quoquam alicujus
notinis Calvinista affirmari posse, quod Bon statim
Jaudatores credulos inveniat, moxque apud reliquos

twanseat quodammodo in rem judicatam, Nam meu- D aed id Ex tim pessimis Laurnernm

dscium illu4 totum, de Graecis nihil minus quam

reslem presentiam transsubstantiationemque ere- — Judicis dim iniciligt, ta ane
dentibus, sed eam (ldem amplectentibus, quam Cy- — me Judiee patebant omuia: 4 omamiil -

dii quam damus Homilia oculatem ejesmexdi: vessez,
et nasutiores, ul loqui amat, ejusdem gesecis cc»-
sores non reformidat. Unde quantum-zaqaoe coa-
mendetor cum laudibus ejus 32-72, rectoere scs-
sim videmus ab illius senlestia ;octos. P—uaa-
tes : ut Laurentius Normonaas [ect στ C5 e-
sionem orthodoxam, Petrus A: xus cr-a 73 aum
Jasii habito anno 1612. et W!acecum ἕν mun
dudumque eam exoiosermt Waurómecnus.
vius, Felhavirs &qzustanms Confes-oms dcmouso: -

εὖ Cyrilli Confessinnem ^i scnour-s in, ΠΩΣ 4€ Cz

ἃ quibus proscripta est. eme ife miim o:—

DbiRO Bezjt Greens indem george τπξϑοὶ- ἂς.
re»lis et transsubsiauntiatiunüt aGITER τ l&sd9e
toarailus, UG» (9
vrreni o 9 T

ἀκοῦς

areamewum revelat des 10ee5.t.. Ὃ
- -- 5

nis οετῖσι 5 am

age —

villus sua Confessione exposuit, a Claudiu confla- — aessgees jum alinecanmi zm cii or τῷ, ἀδ'

tum est, dissimulante, vel ignorante potius quam

diversum foret non Grecorum modo, sed doctissi- — »igomas;. de (rni toners xt eviradi pr
morum etiam extra Romanam commnmionem de — i52 exm ejusque inrurmem nnims 9} *

eadem judiciam. Creditam id fuisse ab illitterats
ex ejus secta, nemo mirabitur : quis existimazet
euim verbi divini ministrum ip re iam seria ami εἷμα dimer cmm openenes frt ΣΥΝ

,.» “ --

τὶ wma gntest quin cres nii m-— i: o yriame
5

cones?

4 Gruss!

"zz

esthodaxa. 4e τωρ οαπ 44" verc
de Symqn. ὦ 'ὥπεοια,. ah Foreorpes gren nen
gecasdt-

ignorasse quod scriberet, aut quod iscempertum — quee eran dle 4eisi deti νεσασω- rrrepouna mot"
Bibi foret, tam certo affirmasse? Redit alter Coa- — sgpawem cs. Lum emu svuod. Blecronerrir ri αν πα

stantinopoli, ei quz Claudius aflirmaverat eculis se demum pae Deaituews m Moidersso es:
vidisse et auditu accepisse tribus bellis editis coa-

testatur. Nos catboliei patriarcborwm emaium,
snetropolitarum et aliorum ecclesiasticorum Mesti-
moniis publieis privatisque, libris editis e£ imedits,  praspubam rcaios εἰ Las GMBH DeC:
fma publica, disciplina quae obversaiur oculi; em- — 4m, πεῖν .oncciumm omnse usi αν ἔρευναι:
mium, et aliis certz aoctorilatis argumealis mauu,

ecasdeoeri,

quem entm perspi centuemésr, dam cnm

C Canin hrmcosew muw debulom- misre

«peo:
«συ -
δ
lequasu . Li quakuil εἰ dm μα ὑγρόν dor ?

peux, es imcet busca fs amets.

Swnitheum non vidisse vel audivisse Comstaatumo- conira Genondius εἰ ἐμάς boss MMQNA abesudn—
poli, quz nunquam ferunt, non tessere asecrissus, xit, Socr auori reataappc Due sudngai.

T ——————————————————

GENNADII OPERUM NOTITIA.

Quscanque ἃ Geanadie seripta ad sos perm- — br wor. qestum Beicct quedan peo

merwnt, aw) amate patriarchatum scripsit, TESI

Bqw SIKX boc titulo, "Ero

ipso patriarebatu, aut deposita digaitsie cas pr. p Peoria ox Deae. τοῦ Umso na dose

vatus im momssterium Saneti. Jeesms: Bum

prope Serras ad Meaecesm ————À Dll n LLL
Hunc ordisem cjus operum qui vip em e ἢ κι ὼνν chsrroyhviae c; i

δικά Cor Sehodari! qu:

Grnnos-

τῷ ἢ

gu

quitwr, quiésem mes. codices veyzwmtm. δὲ D sidbmes FAROILT νι ἢ (Tov
i2men jd babet incommeli gue deae B» S θηρυν decis ini pum

[2 Wque, et quando seriem am: ome t wv e$ Gon 0l pat

ies, quo i D τα ιδη iones
possimes, quo ita genere sus: ommtrenue — ^ o ennt (1. Ei bs juin

inet . JS. 70 ^ «υἅἢ (6610)

εἰ minetiera quadam epurcsu. jede ntm . ane wein

ordisem, quia commi" tv; anm Pyisat: Scdiesaiio rin,

Georgius Scholares adio ux D» »udue, el am νν

tini concilii tempera scum; eam —

(1) De conseasz, ; . ΒΕ.

99. INICUMP ; δα;

Digitized by Gafpoale
L
