E

GENNADII CP. PATRIARCH.E

3u

Christe. Post illam ejus summe adinirandam dis- A στοῦ, ἢ ἢ ψυχὴ αὐτοῦ, μετετράπη εἰς Λόγον Θεοῦ -

pensationem, tum Dei Logus, Logus, tum humanitas,
humanitas. Nec etiom  humanitae Christi divinita-
tem assumpsit, sed divinitas Logi Dei naturam hu-
manam assumpsit, in jpsa assumendi actione coag-
mentatam. Quidquid in Deo est, et ex Deo, natura
Deus est; quia uullum in Deo accidens est. Ideo, qui
sub intelligentiam cadit, Logum Dei, Deum nomi-
namus et credimus. Et quia hic Dei Logus erat in
Christo, ideo Christum Deum et hominem confite-
mur: hominem quidem "propter enimam et eor-
pus, Deum vero propter Dei Logum, qui in ipso
est.

Achmat. Cioni ichticatumus bunum uzerindetur B

Kim bir atem sol tzanileten Kim bir sachse nasir bir
atem 011 baenicbi barinun mutcatechlisi bir ta-
raphtan be bir tasaphtan rbucbile 1zesmesi esa ipei
mergem sureti isa oldi be netekim tzismi taim
atemte iki chakikatiti er btiri. alacheu chakikatli
chai katile bir biriden scriiti ne chod ol nutcu ila-
chi tzeseli isa oindi anasir kimbi be nechoud tzan
odi be nechod isanin kani be tzani. nuiki. ilachi
oleti efet zaim emtzun. nutcu ilachi be atenlie be
tachi erneste. Kim. barindetur. be andatur chakikat
baritur zira Kim barinde aridi tetiltur zatitur anu
nonizin barinun nulki tachiisine bari terus be ina-
nurus zira bu nuteu bari isate o] tugulzun, esae ta-
arí be atem teris atemtesmie olundi rhuchils tzese-

ἀλλὰ fjv καὶ ἔστιν, ἐν τῷ Χριστῷ, μετὰ τὴν
ὑπερθαύμαστον αὐτοῦ οἰχονομίαν ἐκείνην, ὁ μὲν τοῦ

Θεοῦ Λόγος, Λόγος, ἡ δὲ ἀνθρωπότης, ἀνθρωπότης.

Καὶ bet οὐ προσέλαδεν fj ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ τὴν
θεότητα, ἀλλ᾽ ἡ θεότης τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ προσ-
ἐλαῦε τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, ἐν αὐτῷ τῷ προσλη-
φθῆναι συστᾶσαν. Πᾶν, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ, καὶ
ἐκ τοῦ Θεοῦ, φυσιχῶς Θεός ἐστιν, διότι οὐχ ἔστιν
ἐν τῷ Θεῷ συμδεδηχός. Καὶ διὰ τοῦτο, τὸν νοητὸν
Aóvov τοῦ Θεοῦ, θεὸν ὀνομάζομεν, καὶ πιστεύομεν.
Καὶ διότι οὗτος ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἦν ἐν τῷ Χριστῷ,
διὰ τοῦτο τὸν Χριστὸν, Θεὸν xal ἄνθρωπον ὁμολο-
γοῦμεν, ἄνθρωπον μὲν, διὰ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ
σῶμα, Θεὸν δὲ, διὰ τὸν ἐν αὐτῷ Λόγον τοῦ θεοῦ.
"Αχμάςτ. Τιάνι ἰχτιχατουμοῦς μπουνοῦμ οὐζεριν-
τέτουρ Kip μπὶρ ἀτὲμ o0) τζάνι λετὲν Κὶμ μπὶρ
σοχσὶ νασὶρ μπὶρ ἀτὲμ ὀλντὶ μπαχνιχὶ μπαρινοῦν
νουτχουταχλησὶ μπὶρ ταραφτᾶν Bi grip θαραφψθᾶν
ῥούχιλε τζεσμέσι ἐσὰ ἵπνι μεργὲμ σουρετὶ εἰσὰ
Qv Bb νετέχιμ τζισμιτάημ &tspsb ἰχὶ χαχικάτετε
ἐρ μπτιρὶ ἀλαχετὶ χακικατλὶ χαῖ χάτιλς μπὶρ μπι-
ριντὲν ἀχρίητινε χὸδ δλ νούτχου ἐλαχὶ τζεσέτι "Ioa
ἀλντὶ ἀνασὶρ χιμπὶ βὲ νεχὺδ τζὰν ὁὀλντὶ βὲ νεχὺδ
ἰσανὶν Κανὶ Bk. τζανὶ νούτχι ἰλαχὶ ὁλετὶ ἐδὲτ ζάημ
ἐμτζοῦν νούτχκου ἰλαχὶ Bk ἀτεμλὶχ fb. ταχὶ ἐρνέστε
Κὶμ μπαριντέτουρ βὲ ἀντάτουρ χαχιχὰτ μπαρέτουρ
ζῆρα Kip μπαριντὲ ἀριδὶ τετιλτοὺρ ζατέτουρ ἀναυ-
νγόντζιν μπαρινοῦν νούτχι ταχλισινὰ μπαρὶ τέρους
βὲ ἱνανούρους ζῇῆρα μποῦ νούτχου μπαρὶ ἰσατὲ DÀ

te nadar ismi baxie tesmie olundi bari nutki tachli« C ταύγουτζουν Ἐσαὲ τααρὶ Bb. ἀτὲμ τέρις ἀτεμτεσμιὲ

sine nadar.

CAPUT X.

SCIIOL. Credimus Logum Dei fuisse in Christo
et in mundo, atque in colo et in. Deo Patre : quo-
niam Logus Dei est infinitus ; sicut Deus nullo fine
clauditur, qui generat eum, id est, intelligit, et
infinitam potentiam babet. Verumtamen in Dco alio
«odo erat, et in Christo, alio ; itemque in mundo,
alio.

Achmat, Giaui ieliticatumus bunupn. uzerindetur
Kim nwtki bari esacti be tutiateici be. gkiuteiti be
gertecti be. bariteiti be bari atasindaiti zira uicu
lari lamekiandur netekim. bunun togurun bari
lamekiandur cutreti tachi liamekiapndur ila bu ca-
tar. baritur Kim barinde airizitze chcetiletur.

CAPUT X.

SCHOL. Quando Deus de bonitate sua. et gratia
cum aliquo creato communicet, eum tunc prorsus
nibil deperdere, sed magis magnificari, propterea
«quod ex przestontia rerum conditarui — celsitudo
Dei manifesta fit. Ac quanto major creatis praestan-
tix accessio flat. ex majore bonitatis ejus commu-
uione, tanto magis bonitas et potentia Dci illusiea-
tur. Hinc adeo factum est ut bonitas Dei, et poten-
a, et charitas, humapo generi major et illustrior

ὁλουντὶ ῥούχιλς τζεσετὲ vabàp [sus μπαριὲ τετμιξ
ἁλουντὶ μπαρὶ νούτχι ταχλησινὲ ναδάβρ.
KE9AA. Θ΄.

ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν ὅτι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ὧν ἐν
τῷ Χριστῷ, καὶ ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ,
καὶ ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί διότι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ
ἔστιν ἄπειρος, ὥσπερ ὁ Θεός ἔστιν ἄπειρος ὁ γέν-
γῶν αὐτὸν, ἤγουν νοῶν, καὶ ἄπειρον δύναμιν ἔχων.
Πλὴν, ἐν τῷ θεῷ κατὰ ἄλλον τρόπον fjv xal ἐν τῷ
Χριστῷ, κατὰ ἄλλον, καὶ ἐν τῷ χόσμῳ, χατὰ δλ-
λον.

"Αχμάς. Τιάνι ἰχτικατουμοῦς μπουνοῦν οὐζεριν-
τέτουρ Kip. νούτχι ἀπαρὶ ἐσαχτὶ fà τουτιατέητι pi
Ὑχουτέητι Bh γερτέχτι fk μπαριτέητι fb μπαρῆ
ἀτασιντάητι ζῆῇρα οὔτχον μπαρῇ λαμεχιάντουρ νε-
τέχιμ μπουνοῦν τογουροῦν μπχρῇ )αμεχιάντουρ
χουτρετὶ ταχὶ λιαμεχιάντουρ δα μποῦ κατὰρ βα-
ρίτουρ χὶμ μπαριντὲ ἀχριζίτζε χετιλέτουρ.

ΚΕΦΑΛ. V.

ZXOA. [Πιστεύομεν ὅτι, ὅταν ὁ Θεὺς χοινωνῇ τῆς
ἀγαθότητος αὑτοῦ, xal τῆς χάριτος, χτίπματὲ τιν΄,
οὐδαμῶς ζημιοῦται, ἀλλὰ μᾶλλον μεγαλύνεται" διό-
τι ἐκ τῆς ἀρετῆς τῶν χτισμάτων τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ
φανεροῦται, xal, ὅσῳ μᾶλλον βελτιοῦται τὸ χτίσμα
τῇ πλείονι χοινωνίᾳ τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, τοσούτῳ
πλέον ἡ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ xal fj δύναμις δείχνυ-
και. Διὰ τοῦτο, ἡ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ, xat fj δύνα-
pits, καὶ ἡ ἀγάπη el; τοὺς ἀνθρώπους πλέον ἐμεγας

Digitized by Google
