313

EX HIST. PATRIARCITICA CPOLEOS,

314

χρόνοι ἃπὸ Χριστοῦ γεννήσεως χίλιοι τετραχόσιοι A Tur anni a nato Christo. mille quadringenti: quin-

πενηντιτρεῖς, Mato. εἰχοστῇ ἐννάτῃ, ἡμέρα τρίτῃ.
Ὅμως ἔξευρεν, ὅτι πῶς οἱ Ῥωμαῖοι ἔχουν πατριάρ-
χὴν πάντοτε διότι ἐδῶ εἰς τὴν πόλιν ἔχαμε τὸν πλέον
χκαιρδυ, πρὶν περὶ νὰ τὴν ἐπάρη ἔσοντας, ὁποῦ
ἀφέντευεν ὁ πατέρα; αὐτοῦ σουλτᾶν Μουράτης, εἰς
τὴν ᾿Αδριανούπολιν, Καὶ ἤξευρε τὰ Ῥωμαϊκὰ
καλλὰ xal λεπιότατα, xai τἀςτάξεις τῶν “Ῥωμαίων.
Λοιπὸν ἐθαύμασε, πῶς δὲν ὑπῆγεν ὁ πατριάρχης,
νὰ τὸν ἐπροσχυνήσῃ, ὡς ἀφέντη, χαὶ ἐθυμώθη
πολλὰ, χαὶ ἐσυλλογίζετο, τί ἕναι τοῦτο. Καὶ ἐν τῷ
ἅμα ἴκραξε τοὺς xAnpixobz, καὶ εἶπε" Ποῦ ἕναι ὁ
πατριαρχῆσας, xal δὲν ἦλθε νὰ μὲ προσχυνήσῃ,
ὡς βαδβιλέαν; Διότι αὐτὸς ὁ σουλτάνος ἐπεθύμα
πρηλλὰ νὰ ὁμιλεῖ μετὰ τοῦ πατριάρχου περὶ πίστεως"
xol νὰ ἐρωτᾷ, và μανθάνῃ τὰ τοῦ Θεοῦ. Ὅμως
εἶπαν αὑτοῦ οἱ χληριχοὶ, ὅτε ἀπὸ πολὺν καιρὸν πα-
τριάρχην δὲν ἔχωμεν᾽ ὅτι ὁ πατριάρχης, ὁποῦ ἦτον,
θεληματικῶς ζῶντος του ἄφηχε τὸ σχαμνῇ τον, καὶ
ἀπὸ τότε ἄλλον δὲν ἐχάμαμε.

quaginta tres, ipsa urbe 29 die Maii, feria tertía
( die Martis), espta. Tunc ille scivit, Romanis, scu
Grecis, semper fuisse patriarcham : propterea
quod iac in urbe, antequam eam cepisset, ipse
majorem temporis partem exegerai, patre ipsius
Murata Adrianopoli dominante. Norat taque res
Romanas et ordines. gubernationemque Romano-
rum probe et exacte. Proinde mirabatur quid σεν δ’.
esset quod patriarcha non veniret ad se suppliciter
honoris causa, pro domino agnoscens, iraque
commotus cogitabat quid hoe rei egset. Ac contingo
2ccitis ecclesiasticis viris, dixit: Ubi est, qui pa-
iriarche munus. gessit? Quare non accessit, ut
mihi tanquam regi reverentiam debitam exhiberet?
Hzc sultanus. Magnaenim ejus animum incesserat
cupido videndi patriarcliam, et cum eo de religione
colloquendi, ut ex eo querens, res divinas eogno-
sceret. Tupc responderunt ei clerici illi : Jam ἃ
longo tempore non habemus pstriarchem. Qui

enim patriarcha fuit, sua sponte, adbuc vivens, sedem suam reliquit, et ab eo tempore nullum

alium suffecimus. .

Ka ἀχούσας τοῦτο Ó σουλτάνος, ἔπαυσεν ἀπὸ
“ὃν θυμὸν ὁποῦ εἶχε» xal θέλημα τοὺς ἔδωχε, xal
τοὺς εἶπε’ Ὅποιον θέλουν, νὰ χάμουν, κατὰ τὴν
πίστιν τους, Kal τοῦτο, ἐποῦ εἶπεν ὁ σουλεάνος,
ὅτι νὰ κάμουν πατριάρχην, τὸ ἔχαμε με τέχνη "

διὰ νά ἀχούουν οἱ Χριστιανοὶ, ὅτι ἔχουν πατριάρχην, c

νὰ τρέχουν εἰς τὴν πόλιν.

δειπὲν οἱ χληριχοὶ, χατὰ τὸν ἐρισμὸν τοῦ σονλ-
πάγου ἐσύναξαν μεριχοὺς τοὺς πλησίον ἀρχιερεῖς.
Καὶ συνόδου γενομένης, ἔχλεξαν - ὅλοι ὁμοφώνως
κὸν σοφώτατον χύριν, Γεώργιον τῶν σχολάριον, ὁ
ὅποιος ἦτον χριτὴς τῆς βασιλιχῇς χρίσεως, εἰς τὰς
ἡμέρας τῶν βασιλέων τῶν Ῥωμαίων. Καὶ ὅταν
"ὑπῆγεν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὁ Παλαιολόγος εἰς τὴν
Φραγγίαν, ὁποῦ ἔχαμαν τὴν ὀγδόην σύνοδον " ἐπῆρε
xal αὐτὸν, ὡς σοφώτατον, Ἦτον δὲ ἄνδρας ἁγιώ-
4210; χαὶ εὐλαδέσταταος. Καὶ, ὡς ἔδωχαν αὐτοῦ τὸ
μικρὸν μήνυμα διὰ νὰ τὸν ἐχάμουν πατριάρχην,

Boc τὰκ audito, eessavit ab ira quam concepe-
rat, suaque voluntate potestatem. dedit ej$ creandi,
dicens : Vos vero facite patriarcham queme
eunque voletis ex praescripto religionis vestre.
Hoc autem, quod ila de faciendo pairiarcha. dizit,
won amore religionis 2b eo dietum fnit, sed callide.
Voluit scilicet, ut Christianis ubique disperse
innotesceret, iterum preesse patriarcham, quo sje. '
ad conferendum se in urhem ailicerentur.

Aceepta igitur bac facultate, clerici de mandato
regis congregarunt certos quaedam, qui: ip vicinia
erant, sscrorum  anlistites. ljoe medo synodo
coacta, elegerunt una menie et voee dogtissimum
εἰ prudeniissimum virum Georgium Babolarium,
qui stante adhuc imperio Romano, in judicio im-
peratosio judicem egerat. Àc, quo rempore rex
Joannes Paleologus in Italiam profertus [uerst, ubi
ociava synodus facta est, secum illum inter alios
duxerat, ut. eruditjone prasstanti preeditum, Erat
porro idem pietate sangtitateque iusignis vir. Ut

τελείως δὲν ἤθελε và τὸ ἀχούσῃ, οὐδὲ và τὸ ctép- Ὁ autem. pignificaionem (sicut in patriarcharum

fet, διὰ νὰ γένει πατριάρχης, ΟἹ 68 ἀρχιερεῖς xal
οἱ κληριχοὶ, xat ὁ λαὸς ὅλος, καὶ στανικῶς αὐτοῦ
Exapav αὑτὸν πατριάρχην, δώσαντες αὐτοῦ xal τὸ
μέγα μήνυμα. Ἐχειροτόνησεν αὐτὸν ὁ ᾿Ηραχλείας,
μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν ἀρχιερέων, ἐν τῷ ναῷ τῶν
"Avloy ᾿Αποστόλων, ὁποῦ ἔχτησε Θεοδώρα ἡ βα-
σέλισσα, 4$ ὁμόζυγος τοῦ μεγάλου Ἰονστινια-
νοῦ τοῦ βασιλέω;, καὶ Γεννάδιον, “τὸν ὀνόμα-
σἄν.

creatione fieri solebat) minorem, qua appellatur,
ili dedergn!, wt scilicet ipsum censtijuerent
patriarcham, nullo modo eam audire voluit. ncc
acquiescere iliorum suffragiis, ul patriarcha florct.
Pontifices vero, et clerici et populus totus ctiam
invitam et »eluctantem crearunt, dala quoque
altera qua major vocatur, sux voluntatis signiü-
catione. Ordipans renuutiavit eum. lHeraclem onti-
stes, presentibus aliis pontifieibus mulis, in. iem

pte Sanctorum Apostolorum, quod olim a regina Theodora, Justiniani Magni conjuge, couditum [μοὶ αἱ,

eique Geunadium dixere nomen,

A. Γενγγάδιος ὁ Σχολάριος, ὃ σοφώτατος,
«Τοῦτος ἔγινε πρῶτος πατριάρχης ἐδῶ εἰς τὴν
ἹΚωνσταντινούπολιν, ἀφ᾽ οὗ ἐδασίλευαεν αὐτὴν ὁ
αὐτὸς σουλτάνο;, ὡς ἐγράψαμεν, Καὶ, ὡσὰν τὸν

1. Gennoaius Scholarivs. vir. doctissimus.

Wie fuit primus in urbe nostra Constantinopoli
patriarcha, postqvam ejus rex exstiit Mechemeta,
ut di3ianus. Eum statim, ut patriarchae dignitateni

Digitized by Google
