315 EX InIST, PATHJARCHICA CPOLEOS. 316
acceperat, pontifices, et clerici, prinoresque po- A ἔκαμαν πατριάρχην, τὸν ἐπῆραν αὐ ἀρχιερεῖς χαὶ

puli, ad sultanum deduxerunt, quem etiam ille
adoravit, "Tom clericos interrogavit sulianus,
ecquam consuetudinem habuissent ftómaíi i impe-
ratores in. éréafione alicujus patriarcha. Respon-
dernut' illi : Quoties. aliquis futurus esset. patrí-
srcb», donasse Imperatorem ei pretiosum pileum,
cum velamento sub pileo, pallium item undufatum,
nee non album equum, cul jatriarchà: insidens,
eireumiens urbem hnic fausta precalus sit; datum
praterea esse manu Imperastóris ei pedum, insigne
curse. pastoralis ih grégem pluib. ΠῚ suftanüs, hís
auditis, pedum maru sua accepit, idque i i manum
patriatehge dedil : inaudatoqáe' ejusdem ' suitani,
emnia flla modo dicus, qs patriarcfla honorís
hentfiique Causa ab Imperatoribüs aceipere
$olíti fuefant, rité administéita' sunt; Clementia
porro et benevolentíà magna idem liunc patríar-
cham prosecutus ejt, quod coghóvisset, saplentla

ol κληριχοὶ, καὶ ol πρῶτοι τοῦ λαοῦ xal óxhr:,
xai ἐπροσχύνησε τὸν αὐτὸν σουλτάνον. Kal ἐχεῖ
ἐρώτησε τοὺς χληριχοὺς, ὅτι τί συνήθειαν εἶχαν οἱ
βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων, ὅταν ἔχαμναν ποτριάρχτιν,
Καὶ τοῦτοι ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπαν * ὅτι, ὅταν ἔθε)ς
γένει πατριάρχης, τοῦ ξχάριξε χαπόσιον ἐνδομιὸν,
μὲ τὸν καμουχᾶν " καὶ μανδῇ με τοὺς ἀοταμού:" xal
ἄλογον ἄσπρον, xal ἐχαδαλίκευεν αὐτὸ, καὶ ὑπῆ-
Ὑεν ἐγόρωθεν «ἧς πόλης. καὶ εὐλόγει αὑτὴν xaY
Ubi zov ὁ βασιλεύς με τὸ xit τον τὸ διχανίχη * καὶ
Est ἔλαδεν 6 σουλτάνος μὲ τὸ χέρη vou τὸ δικανίχη"
καὶ τὸ ἔδωχεν εἰς τὸ χέρη τοῦ πατριάρχου, Καὶ

, ὅρισε, xol ἔγιναν ὅλα ἐκεῖνα, ὁποῦ εἴπαμε, τὰ ὁποῖα

εἶχαν οἵ πατριάρχαι εὐεργεσίαν ἀπὸ τοὺς βασιλεῖς.

ἢ Ἤγάπησε δὲ πολλὰ τὸν πατριά χὴν ὁ σουλτάνος,

ἔσποντας, νὰ μάθῃ, τὶ ἧτον « cost τατος xal εὖλα»
ὅξς ἄνδρας." "Ἐδωκέ sov δὲ καὶ τὸν περίφημον
ναὺν τῶν Αγίων ᾿Αποστόλων, καλέχαμε πατριαρχεῖον,

pietatdque singulari praditàm esse. Cóncéssil quoqué éidém celeberrimum 'Saüctoruni "Apostolorum
templum, in quo hle patriarelilcam 'seidéni ἰὸς vit.

: Ww οὐ foco. dein ubi patriaréha 'rekidebal; πον ἡ
quadam inventus est homo quispiam occisus, Unde
iigens. weius animum patriereha incéssit,' ne vel
sibi vel alicui suorum familiariom fdérn' Hf weci-
deret : co qued torus ille leeus, qui circa patrinr-

chelumr erat, ineullà et desertos ekset: CIvIlUv'
qut ibi hàbitaverant, in. expugnatione ufi ΤΟΣ

᾿ Καὶ ἐκεῖ, ὁποῦ ἐχαθέξετον ὁ πατριάρχη;" μιᾷ
νύχτα εὑρέθη ἕνας ἄνθρωπ'ς σφαμένος. Kal ἔφο-
6105 μέγαν φόδον, fac μὴ elpdtouy ἀὐτὸν, ἢ ἀπὸ
τὴν συνοδίαν αὐτοῦ ἐκεῖ, διότι ὅχος ὃ τόπος m
τοῦ πατρίάρχέίου ἦτον ἔρημος . Ἑσοντάς, ὁποῦ ἄν-
θρωποῖ δὲν ἑκατοίχουν ἐχεῖ, δτὶ ἐσφάγηδαν εἰς τὸν
πόλεμον. Ὅμως ivt tQ ἅμα ὁ πατριάρχης εὐγῆχεν

f etia, néeduin aliis in loci eorum deduetis. Cón- C ἀπ᾽ ἐχὲϊ καὶ ἄφηκε τὸν ναῦν ἐκὲΐνον σφαλισμένον,

fesilm itaque. patriarcha inde excessit, relicto illo

tempio, cbterato : cumque sulianüni cónvedilaset,

retulit quid (àetum esset : ac ' rügávit: eut darét sibi
mo5ssteriam Delparz Pammscárisue, dt id patridr-
elicium vérteret, Suites, hoc acdfio, eadéti mox
Hora de 6o tmandatim dedit. Accépto ner éah-
etisime Del. Genhirieis PammscoVista terplo, ex
eo purferchs dei&richiwim feel; Quod sefidhmi
cónsérvei' Démiuus Deus et conservsloór "hostét
Chiistus, 3d cótiiommationeih teque ssicuH Nojus,
ab omnis hostis. véiatione οἱ contwmella. tatum.
Erat id temphuni foris t&wrn circumcirca babitatum
honünibus : vibinia tota 'dumorum plena, suprà
et infra colonis atíünde ex eppidis 'eó dednetiw
ibique habitare. jussis. Cum itaque weWitadine
hominum totus. ille tractiis celebris essét, ea fuft
/ausá, cur de eo pstriarcha suftauum  ppeliaverit,
qui et. ill'hoc templum concéssit, in quo ἂν eo
tempore, tanquam IL patrlarcheio, ilte resedit sieut.
diximus, —

Füerát autem sub imperatoribus Romanis hec
lammacarísta feinfneiuw cenobium. ' Vérhm' ex
templo 55. Apostolorum, in. quo area sederat pa-
trlarcha, eidem regi Mechemetze templum (Hima-
retium vocant) fecerunt : exstatque etiamnum hodie
aliquid de prioris templi sti ucturig.

Éo tempore idem sultanus ipsemet intravit
patriarcheium ἢ cumque in iemplum — Pammaca-
ristx vetissct, in sacellum cjus ingressus cat (quo

xai ὑπῆγεν εἰς τὸν σουλτάνον, xal ἀνέφερε τὰ γι-
γόμενα" καὶ ἐζήτησεν αὐτοῦ; νὰ τοῦ δώσῃ τὴν μο-
νὴν τῆς Παμμαχαρίστου, νὰ τὴν ἐκάμη πατριαρ-
χεῖον. Καὶ δ 900) távo;, ὡς ἤκουσε τοῦξο, τῆς ὥρης
ἔδωχεν αὐτοῦ ὁρισμὸν, καὶ λαός τὸν ναὺν τῆς Παμ-
μακαρίστον, ᾿τῆς ὑπεράγνου ϑέοτόχου. καὶ ἔχαμεν
αὐτῇν πατριαρχεῖον" ὅ δεερεῶσει ἽΚύριος ἀ 6x,
Χριοτὸς ὃ Σωτὴρ ἡμῶν, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος ἀνενδχλητον χαὶ ἀνεπηρέαστον ἀπὸ παντὸς
ἐχθροῦ. Καὶ τοῦτος r ναὸς τῆς Uappoxaplzzov,
ἧτον ὅλος ἔξωϑεν τὸ γύρον κάτοικος ἀνῇ πους" τὰ
ὀτπίτια γεμάτα Ὅλη f γειτόνία, καὶ ἐπάνω καὶ
κάτω, διότι ἤφεραν σεργούνίδες ἀπὸ ἄλλα κάστρη,
xo τοὺς ἑκατοίκησαν bxil, Διὰ τοῦτο, ὁ ποτριᾶρ-
x" ἔσουτᾶς, và ἕναι OXo; 6 τόπος bulvo; τῆς
Παμμαχαρίστου γεμάτος ἀνθρώπους * ἐζήτησε τοῦ
σουλτάνου" καὶ ἔδωχεν αὐτοῦ αὑτὸν τὸν ναόν" καὶ
ἐκάθησεν ἐχεῖ" καὶ τὸν beu πατρίάρχεῖον, ὡς
ἢπάμε. ἢ

ον δὲ εἰς τὸν καιρὸν τῶν Ῥωμαίων, αὕτη ἢ
Παμμακάριστὸς, γνναιχεῖον μοναστήριον, ὁ δὲ ναὸς
αὐτῶν τῶν ᾿Αγίων ᾿Απόστόλων, ὁποῦ ἐκαϑέζετον
προτίτερα ὁ πατριάρχης * τὸν ἔκαμαν ἱμαρέ-
τιόν τοῦ αδτοῦ σουλιᾶν Μεχεμέτη. Καὶ στέκον-
ται ἀχομὶ ἀπὸ τὰ χτίσματα τοῦ ναοῦ ἕως τησσῆ-
μερον.

Τότε xal ὁ αὑτὸς σουλτάνος ὁπὴγε σωματιχῶς
εἰς τὸ πατριαρχεῖον, εἰς τὸν ναὸν -ἧς Ιαμμαχαρίσο
τον, καὶ ἐμπῆκε μέσα εἰς τὸ παρτ:χκλήλιον (δποοῦ

Digitized by Google
