3n

EX HIST. PATIUARCHICA CPOLEOS.

3.2

oratoriis interpretatio ex Dialectica. Petri llispani A cos recie sentire ex iis, qua in tertia agnodo statui

grammatica, de pseudographia et impietate Greco-
rum. V. Montfauc. Bib. biblioth. mss.p. 497 B. —et
p. $29 € in ead. Biblioth. Georgii Schol. Gramma-
tica, Add. supra, in hoe vol. ad $4, de vita Gentna-
dii, de Georgii Curtesii Scholarii scriptis gramma-
ticis. —- llactenus Allatius de 24 Opp. quz  attri-
Auerat Georgio Schol. 8. Gennadio. lllis addan-
wur:

Aristotelis libri VI1I physicae auditionis cwm scho-
2 Uis Simplicii, in compendium redaciis a Georgio Scho-
lario, qui postea Gennadius dictus est, Mosqua in
«od. syn. 7. V. Matthzei Not. codd. Gr. Mosquens.
p. 96 sq.

Ex Renaudoti diss. jam. constat, Allatium a Gen-

sunt, ld opus, post Florentinam synodum scriptom,
Allatius valde condemnat, et abortum, qui. parum
cauto auctori escidiaset, vocat ; notat denique, mss.
esse in biblioth. Paris., Vaticsna, Palatina et alibi
possim, Fabric. in nota addit, jd Londini editum esse
cum aliis scriptis Grecorum, Nili, Gregorii Palumase
Thessalonicensis, Barlaagi, Meletii Pige, Maximi
Margunii, Gabrielis Severi et Georgli Corossii. Tum,
«Czterum, inquit, hoc Georgii Scholarii opus ma-
gnum paginarum 299, totum. versatur. in defen-
dendo dogmate Graecorum de processione Spiritus
sancti atque vindicandis circa illud veteris Eccle-
sie doctorum sententiis. Incip. Τὸν θεῖον λόγον
καὶ τῆς ἀληθείας ἔφορον. Distiuguitur im λόγους sex

ν adio, patriarcha CPolitano, discernere Georgium Β et capita 53. » Postes Allatius ex Possevino me-

Scholarium, quem vocat schismaticum, et Georgiom
Uurtesium, et pauca recenset scripta ; multo olura
relata sunt ἃ Benaudotio ei a me. Ex Allatio igitur
'antummodo qusedam adjungere lubet. — Georgie
Schismatico ascribit opus, quod Londini 1624, 4,
sine nomine typographi Greece prodiit inseriptum :
Γεωργίου τοῦ Σχολαρίου σύνταγμα, ἐπιγραφόμενον
Ὀμϑοδάξου Κατχλφύγιον, τοῦ ὕστερον λεγομένον l'av-
ναδίου μοναχοῦ, τμῆμα πρῶτον περὶ τῶν αἰτίων τοῦ
σχίοματος xav ἐπιδρομὴν, καὶ ὅτι τὰ χατὰ τὴν τρί-
τὴν σύνοδην σαφὴς ἀπόδειξι; τοὺ; Γραιχοὰς ὀρθῶς
φρονεῖν. Georgii Scholarii commentarius, iuscriptua
Ortho.lozi Per[(ugium-— sectio prima de causis schi-
amatis per transcursum, et plana demonstratio, Gra-

morat Georgii Scholarii Monodiam in. dormitionem
S. Marci, dein cod. Paris. in quo est. ejns oratio
De. inani, absurda et iucomposita, per. permiesionem

- Dei, innovations fidei (V. supra Renaud. de vita

Gennadii); porro ejusdem caxonem in. Gregorium
Palamam, Thessalon. archiepiscopum, alibi leudatum
et ejusdem Orat. funebrem in. despotam | Porphyro-
geunetlam Palgologum, in eod. bibl. Medicez ; sed
iucertus est, num ea fuerit schisipatici, au. caiho-
lici, Sed hzc sufficiant. Atque udin. I. c. p. 2498
sq. ex Caroli Dufrenii, dom. du. Cange  Giessario
medias ei in[. gracitatis, (ul. 1381, longum lecum
apposuit, ubi ille multos Gennadii libros, ab Alla-
tio prsermíissos, paulo istius recenauit. (Haar.)

EXCERPTUM

PATRIARCHICA CPOLEOS HISTORIA,

CUI TITULUS :

Mistoria patriarcharum — qui sederunt in bac C Περὶ νῶν πατριαρχῶν ὁποῦ ἐπατριάρχενσϑαν iv τῇ

magna catbolicaque — Eeclesia — Constantiuopo-
leos, postquam cepit eam sultanus Mechemela.
1. qua describitur, quid singulorum temporibus
gestum sit : et quisnam fuerit auctor. pescesii, id
est muneris, quod patriarcha novus sultano dat :
quia praterea charatzii, boe. est annvi tribuu
ecclesiastici ; quis item additionem quoque
teinpore, $u:e usque in hodiernum diem durat,
fecerit ; el. guo sultano. dominante hxc facta
siut. Quie omnia in vulgarem linguam Graecam
traustulit. MANUEL — Malaxus,  Peloponnesius,
Martino Crusio describens anno Dominj 1977,
mense Aprili (1). :
ilo tempore, quo Turcicus. rex. Mechemeta
hane urbem Constantini expugnavit, numerabon:

(1) Turco-Gracia, p. 106.

καθολικῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ταύτης τῆς Kovecav-
«ινουπόλευς μετὰ τὸ λαθεῖν ταύτην δουλοᾶν
Μεχμέτης. Καὶ τίνα γεγόνασιν ἐν τῷ ἀχάστου
xatpip. Καὶ ποῖος τὸ λεγόμενον πεσχέσιον, xal τὰ
χαράτζιον, πρῶτον αὐτῷ δέδωχερ, xat τίς τὴν ab-
ξησιν, ἥτις ὑπάρχει ἕως τοῦ νῦν, ἐποιήσαϑο " xal
ἐν ποίον σουλτάνον καιρῷ ταῦτα γεγύναφιν. “Δ.
τινα ἐμετεγλωττίαθησαν εἰς χοινὴν φράσιν παρ᾽
ἐμοῦ ΜΑΝΟΥῊΛ Μαλαξρῦ τοῦ Πελοποννησιακοῦ
χυρῷ Μαρτίνῳ τῷ Κροψσίῳ, ἐν ἔξει qol, μηνὶ
᾿λπριλίῳ. ,

Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, ὁποῦ ἐπολέμησεν ὁ σουλτᾶ.
Μεχεμέτης ταύτην τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἧσαν

Digitized by Google
