952

HOM. DE SACRAM, CORPORE 2. C.

34

διεξήει τῆς ἀποῤῥέτου, xal πάντα λόγον νιχώσης A mouem. snper^ntis. dispensationis decucurrerst

οἰχονομίας, διδάσχων τὲ xal θαυματουργῶν, xol
σπείρων μὲν τὰ τῆς ἀληθείας σπέρματα, ὅσα τε ἐν
δόγμασι, καὶ ὅσα ἐν ἤθεσι, καὶ τὴν οὐράνιον καὶ
θείαν νομοθεσίαν ὑποδειχνὺς, λόγῳ τε τοῖς τότε
δυναμένοις; προσέχειν, δι᾽ ὧν ἔμελλς τοῦ χρόνου
προδαίνυντο;, xdi πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης τοὺς
οἰχείους νόμους ἱδρύδεινο xol ἰδίων ἐπιδείξεσιν
ἔργων, θαύμασι δὲ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον βεθαιῶν,
πρὸς πάντας δὲ τοὺς ἀκούοντας, ὧν ἔσχατον χαὶ
μόγιττον ἣν ἡ τοῦ Λαζάρου πρὸς τὴν ζωὴν ταύτην
ἐπάνοδος, Λοῖπα δὲ ἣν ἐκείνων ἁπάντων ἐξειργασμέ-
νων ἢ χατ᾽ αὐτοῦ μανία τῶν Ἰουδαίων, χαὶ ὁ σταυ-
ρὸς. καὶ τὸ δι᾽ αὑτοῦ τρόπαιον. Ταῦτα δὲ προειδὼς,
χαὶ μέλλων ἀνέχεσθαι καὶ προλέγων, καὶ πρὸς τὴν
τούτων ἔχδασιν ἐπείγων τὰ πράγματα, τῶν δικαίως
ἂν γενομένων αἰτίων εὐνοίας τε χαὶ τιμῆς ἔργων
αὑτοῦ xal λόγων, μῖσος ἐχχαυσάντων, μᾶλλον δὲ
φθόνον ἐν ταῖς τῶν ἀπονενοημένων ψυχοῖς, ἐπέ-
ὄπευδε δὲ οὕτω τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον ὡς
κεφάλαια τῆς οἰχονομίας ὄντα, καὶ τῆς χοινῆ:
ἡμῶν ἁμαρτίας, καὶ ποινῆς ἐπ᾽ αὐτῇ λυτήρια, ἣν
ἁφίχετο λύσων φιλανθρώπως ὁμοῦ καὶ δικαίως. Τὰ
γὰ; πρόσθεν ἅπαντα τῆς ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι τῶν
πιστῶν πολιτείας παιδαγωγίαι τινὲς ἦσαν, xal νό-
μοι τὸν ἀνθρώπινον βίον ῥυθμίζειν δυνάμενοι. Οὕτω
τοίνυν ἔχων, xal συνειδὼς ἐχυτῷ τοὺς μαθητὰς
ἀπολείψοντι, μνστιχόν τινα τρόπον, ἐκείνοις τε δί-
δωτιν ἐχυτὸν, καὶ ἡμῖν δι' ἐχείνων. Μὴ γὰρ νομί-
σητς, qn3lv, 69€ χαὶ σωματιχῶ; ἐμοῦ ποτε χωρι-
σθήσεσθε, f| τῶν τῆς ζωῆς ῥημάτων ἐχείνων ἀπο-
λειφθήσεσλε, εἷς ὑμᾶς παρὼν ἔτρεφον" ἀλλὰ τὸ
ἐμὸν σῶμα χαινόν τινὰ τρόπον χαὶ μυστιχὸν ἤδη
πιρέχω, xaX τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν xal τοῦ παντὸ;
χύσμου μέλλον μετ᾽ ὀλίγον ἐχχεῖσθαι * χαὶ τὸν τύ-
πὸν ὑμῖν δίδωμι τῆς τοιαύτης θαυματουργίας, καὶ
τὴν τοῦ ποιεῖν ἐντίθημι δύναμιν. 'H. γὰρ τῶν ἐμῶν
λόγων δρχστηριύτης πάντα ἄρτον "χαὶ πάντα οἶνον
πρὸς τὸ ἐμὴν αἷμα καὶ σῶμα μεταδαλεῖ, ἐπειδὰν
ἐμοῦ μνησθῆναι θελήτετα, xal ὡς συνόντα, xal
Evóvia, xal ῥωννύντα πρὸς πᾶν ἀγαθὸν ἔχειν. Τίς
γὰρ ἂν γένοιτο τοῦ βρωθῆναι xat ποθῆναι πλείων
συνάφεια ; Οὕτως οὖν τὸ ἐμὸν σῶμα τρώγοντες, xat
τὸ αἷμα πίνοντες, ὡς τρώγεσθαι ταῦτα xal πίνεσθαι
δεῖ, ζωὴν αἰώνιον ἕξετε, συμμορφούμενοι μὲν ἐμοὶ,
καὶ οἷον εἰπεῖν ἀποτελούμενοι σύσσωο:, ἀγαθοὶ δὲ
πρὸς τὴν ζωὴν ἐχείνην ὁδοιπόροι γινόμενοι xat'
ἐμὲ, ἐπειδὴ καὶ αὑτὸς ὁδοιπόρος ὑπὲρ ὑμῶν ἐγενό-
μὴν, ὁδός τε ὧν xal τέλος τὸ ἔσχατον. Οὐδὲ ἔσται
τι δέος πλάνην παθεῖν τοὺς τοιαύτης σαρχὸς xal
αἵματος τοιούτον μετέχειν ἀξιουμένους. Οὐδεὶς γὰρ
ἂν ὁξοιπορῶν κχινδυνεύσει ἐμοὶ συνών, ἐμοὶ χρώ-
βενος ὁδηγῷ. Ὃ δὲ xowwevüw οὕτως οὐχ ἔξωθεν
ἕξει χαθοδηγοῦντα, ἀλλ᾽ ξνδοθεν τὸ δέον ὑποτιθέ-
μένον * συναναχραϑήσεται γάρ μοι, xol αὐτός τε ἐν
&aol μενεῖ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. Οὐδὲ φορτικὸν εἶναι δεῖ
xai σχληρὸν τὸν τῇ; μεταλήψεως λόγον ὑμῖν “ οὐ
γὰρ ἀποναρχῆσετε, σάρχα τρώγοντες ἀνθρωπίνην,
καὶ αἷμα πίνοντες, üx^ ταύτῃ τῇ διαθέσει ὑφ᾽ ἡ

c

D

docens et miracula laciens, spargens veritatis se-
mina, tau qux ad dogmata, quam quse ad 1nores per-
tinebant, coslestemque illam et divinam legislatio-
nem non obscure designans tum viva voce ad cos
qui iunc. attendere poteran!, per quos progresiu
temporis proprias constituturus leges erat et sin
gularium operum demonstrationibus. Miraculum
autein, quod. veritatis verbum confirmans ad om-
nes et. ad eos qui audituri erant, vltimum οἱ
maximum edidit, Lazari fuit ad hanc vitam re-
vocatio. Successerunt omnia 'quz deinceps gesta
sunt, furor Judzorum adversus eum, crux,et
»ropeeum per crucem. Haze autem prividens, quie
passurus erat, eaque prasdiceus, el ad corum even-
tum res festinanter ordinans; cum. sermones ejus
et opera qui benevolentiain ipsi et honorem me-
rito eonciliare debuerant, tameu. vudie, vel potius
invidia, desperatorum hotninum animos inflam -
masscnt, íta festinavit ad crucem. et mortem tan-
quam ad praecipua dispensationis suz capita ex-
piatoria. communis nostra culpe, et poene eidein
debitz, quam venerat soluturus benigue simul et
juste. Quzcunque enim precesseraut , et morum
secuitudum eaudem gratiam ἃ fidelibus recte iusti-
tuendorum documenta quedam erant, et leges
quibus humana vita posset reformari. Ita igitur s»
babens, sciensque apud se quod discipulos r«cli-
clurus esset, secundum mysticum quemdam mo-
dum dat illis se ipsum, et nobis per illos. N«
enim existimetis, inquit, quod corporaliter ali-
quando ἃ me separandi estis, aut. verbis illis vite
carituri, quibus vos presens nuiriebam ; sed cor-
pus meum sccundum novum quemdam et mysti-
€um modum jan exhibeo, cL sanguinem, qui pro
vobis et pro toi10 mundo paulo post effundendus
est : formam etiam vobis trado wirabilis illius
operationis, et faciendi potestatem vobis tribuo.
Etenim verborum meorum eflicacia omuem panem
et omne vinum in meum sanguinem et corpus
transmutabit, quaudo mei memoriam agere, et me
tanquam simul exsistentem, presentem. et confor-
lantem ad omne benum habere volueritis. Quo
enim major eonjunctio esse possit, quam mandu-
cari et bibi? Ita. igitur meum corpus edentes, et
fanguinem bibenies, sicut ea. edi et bibi eportet,
vitam zaternam habebitis, couformati mihi, el
quodammodo concorporei effecti, bomi vero ad
fiane vitam viatores facti per me, quandoquidem
et ipse pro vobis viator factus sum, qui sum via
εἰ finis ultimus. Neque erit ullus aberrandi timor,
quibus carnis hujus et sanguinis participes flexi
continget. Nullus enim in via constitutus pericli-
fabitur mecum ezsisteus, et me ducem habens.
Qui autem ita communaicat, non exterius, sed in-
terius, babebit vitze ducem quae opus est suggeret-
tem : mecum enim commiscebitur, in me manebit,
et egoin illo. Neque vero gravis vobis debet aui
durus esse commuuionis sermo : non enim abstcr-.

Digitized by Google
