905

YiTA.

9266

wulin omnia impleverant, qui etiam nunc plusquam A Apologia scripta est, sed continua oratione, qualem

opus eral pretezentes. Christianorum calamitates,
occasionem explendi concupiscemiiam nocti, in[amia
quidem sacrum elimordinem, scandolo spectaiertm
unimas, omni malo totum orbem repleveremi , Deinde
edificare cegor , templa everta a (undamantis esci-
tare , et necessaria providere istis, utinam Christia-
nis , qui singulis in [ocis reperti, qua rutione secun-
dum legem patriam viverent, Deumque colerent non
curabant. Deinde coacta est. synodus. multorum
episcoporum ἐξ Europa el Asia confluentiwn , quo-
rom suffragiis ego primum diaconus, deinde presby-
ier, deinde episcopus et patriarcha constituor.
Qua in patriarchali munere copstitutas Genna-
dius gesserit, vix aliunde habemus, quom ex
Mistoria ecclesiastica  Graeco-Barbara (1). Cum
Turce Sancta Sopliig templum et patriarcheium
occupassent, ipse ad SS. Apostolorum monaste-
εἶναι se recepit, vastum el jam solitudine borri-
cum, unde eodem aut sequenti anno fugit, veritus
ne cxdis commissas erga Turcam, cujus cadaver
imtra mures repertum erat, pana a Christianis
exigerentar, Videtur potro Gennadius urbe profu-
gisse, nam tres βιαίας ἀνόδους, sive violentos in
urbem regressus commemorat in aliquet opuscu-
lorum titulis juxta antiquissimum Regium codicem.
Ter autem urbe excessit, cemel cum hostis ir-
rumperet, iterum post cedem qua intra muros
SS. Apostolorum patrala est ; tandem deposito pa-

coram sultano Gennadius habuit, antequam com-
peudiariam illam Christians (idei expositionem
scripto complecteretur. Edita est quoque oratio
ipsa multoties, (18 seersim, tum in Bibfiorkeca
Patrem,

Paulo postquam haac orationem habuisset Gen-
nadius, patriarchali se dignitate ahdicavit, zgre
obtenta a sultano venia ; moz epistolam seu potius
prolixam Oratiomem — apologeticam scripsit ad
omnes fideles in Christo Jesu, τοῖς πανταχοῦ πιστοῖς
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Narrat quomodo post prz-
dictam swpius urbis et totius imperii cladem com-
minationemque divine vimdicte ob susceptum
Latinisinum , capta urbe in hostium manus vene-
rit, et ex fuga tetractus, patriareha renuntiatus
fuerit, licet invitus: cui tandem muneri, statim
atque per sultanum licuit, renuntiandum statuerit,
tum quia destitutus essel eorum auxilio, qui one-
ris partem secundum ecclesiastiens leges susti-
nere debuerant, tum ob impensos inaniter labores
in auferendis scandalis et componendis simulta-
tibus, Varias etiam calamitates refert, quas ab in-
vidis fuisset perpessus , qui pstrisrehatum non
obscure ambientes, multa ipsi negotia facessebant :
significat tandem se dignitati renuntiaro, ut jam
sibi soli vacet, penltentiamquwe in tranquilla et
solitaria vita de peccatis suis sgat. Hiec est illa
παραίτησις,, quam in eodíce Ecclesie Constautíno-

tríarchali muuere cum se recepit in monasterium (? politanze descriptam fuisse memorie et ancto-

Prodroini ad Menaexceum montem, unde compulsus
est in urbem redire, et tunc aliquas Homilias ad
populum habuit. Hinc emendanda qua ante pau-
cos annos prodit Philippi Cyprli Patriarchalis
Historia, qui statim patriarchas Constantinopoli-
tanos ad Pamiacariste habitasse scribit contra
listoricorum omnium (idem, ut et muita alia qu&
bunc auctorem sive potius consarcinatorem siepe
hallucinatum esse demonstrant.

Cum ex fuga rediisset, sed quo anno nescitur,
habuit Gennadius orationem sive disputationem
illam celebrem, qu» Grace, Latine, imo et Turci-
ce, sed Gracis litteris edita est,xspl τῆς μόνης ὁδοῦ
πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀνθρώπων. Occasionem narrat

ritatis causa docet Historia ecclesiastica, apud
Crusium (2).

Mox recepit se Gemnadius in mona:sterium 8.
Joannis Baptiste in monte Meneceo prope Ser-
ras vel Pherras, αἱ scribitur in cod, Regio, cuin
ansos quinque et menses aliquot Ecclesie Cousian-
Hinopolitanz: prefuisset, atque it8 ejns abdicatio ad
annum 1429 refertur. Videtur tamen aliter sta-
tuendum ; nam titulus Orationis quam habuit G«n-
nadius in füuere Theodori Sophiani, sui ex fratre
nepolis, docet pronuntiatam fuissa 98 Septembris
&nno 6965, secundum Graecos, hoc est anno Chri-
sti 1457 a Gennadio menacho. Αἱ vulgo non ita
appellatur in εἰν eorum opusculorum qua in

Mistoría Grasco-Barbara (2). Eo. tempore, inquit, D patriarchatu scripsit, Quz cenjeetura. confirmatur

idem sultanus ipsemet intravit patriarcheium, cum-
que in templo Pammacaristg | venisset, in sacellum
ingressus est, ubi hodie armarium rerum sacrarum
est, et. cum patriarcha. Gennadio libenter. sermones
contulil . Tunc. omni metu posito, universam ei pa-
tríareha certatem fidei Christiung aperuit, scripsit-
que pro numero quastionum ejus capita viginti...
qum εἰ dedit sullano. Subjiciuntur autem hzc ca-
pitula loco citato, cum Turcica interpretatione
Acumatis sive Achmetis Berrhore profecti, Αἱ in
nostro codice nou per quiesita el responsa liec

(4) Turcogr. Là. p. 168.
(2) lind. paz. 109.

HL ATSscL, ! i. ΟἿΟΝ,

aliera satis verisimnili. Nam in monasterio Joannis
sive Prodromi, multa Genaadius elabora: scripsit,
quiz si secundum Panvinii et Geuebrardi chrouolu-
giam, obiit anno 1460, unius anni intervallo vix
poierat absolvere. Tales sunt tractamus. De Ex-
sistentia et natura animaram, de Purgatorio, de Pre-
desiinatione, ad Joscphhm Thessalonicenaem ; tres
alii de Praedestinatione Sermones, Epistolz ad Theo-
dorum Drennum sive Driennium, ct alia nec paus
ca nec extemporanea. Unde cum nemo liue vsque ex
€ertis Grece Historie monumentis anuutm Genuadii

(9) lhi.. pag. 129.

9
Digitized by Google
