΄

357

CONFESSIO ΕἸΌΕΙ POSTERIOR.

938

ἦσαν ὁ Λόγος καὶ τὸ Πνεῦμν, ἐνέργειαι. τοῦ Θεοῦ Α gus. et Spiritus, actiones Dei naturales; quabdo-

φυσικαὶ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς νοῦς ἐστὶν, ὡς προείρηται,
Καὶ ταῦτα τὰ τρία’ Νοῦς, Λόγος, xaX Πνεῦμα εἷς
Θεό, ἐστιν, ὥσπερ ἐν τῇ μιᾷ ψυχῇ τοῦ ἀνθρώπου,
ἔστι νοῦς, καὶ λόγος νοητὸς, xai θέλησις νοητὴ,
καὶ ὅμως ταῦτα τὰ τρία εἰσὶ μία Ψυχὴ χακὰ τὴν
οὐσίαν. Πάλιν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ὀνομάζομεν
σοφίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ δύναμιν, χαὶ Υἱὸν αὐτοῦ,
διότι ἐστὶ γέννημα τῆς φύσεως αὐτοῦ * ὥσπερ τὸ
γέννημα τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπον καλοῦμεν υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ὥσπιρ τὸ νόημα τοῦ ἀνθρώπου
ἔστι γέννημα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ὀνομά-
ζομεν τὴν θέλησιν τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἀγάπην. Αὐτὸν δὲ τὸν νοῦν καλοῦμεν Πατέρα * διότι
αὐτός ἔστιν ἀγέννητος καὶ ἀναίτιος, αἴτιος δὲ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος. Ὅτι οὖν ὁ Θεὸς οὐ vost
μόνον τὰ κτίσματα αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον νοεῖ καὶ
γινώσχει ἑαυτὸν, xal διὰ τοῦτο ἔχει λόγον καὶ
σοφίαν, δι᾽ ἧς νοεῖ ἑαυτὸν ἰδίως " ὁμοίως οὐ θέλει
καὶ ἀγαπᾷ μόνον τὰ ποιήματα ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
θέλει καὶ ἀγαπᾷ ξαυτὸν πολλῷ μᾶλλον, Διὰ τοῦτο
ἀϊδίω; προέρχονται bx τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος xaY τὸ
Πνεῦμα αὐτοῦ * καὶ ἀϊδίως εἰσὶν ἐν αὑτῷ, xal ταῦτα
τὰ δύο, μετὰ τοῦ Θεοῦ, εἷς ἔστι Θεός.

᾿λχμάς. Γιάνι ἰχτικατουμοῦς μπουνοῦν οὐζεριντὰ
πονρκὶμ μπαριγὲν διαχὶρ ὁλοὺρ νούτχου Bk ἱραδὲτ
νετέχιμ ὁτὰν χαραρὲτ Bb σοχλὲ ἐγέρχιτζξιμ, "Ozouv
χαραρὲτ μουτεχερὶ ὁδὲ σοχλεσὶ βαρίτουρ χέμπτεμε

quidem Deus mens est, sicut antea dietum est. Hxc
tria, Mens, Logus, et Spiritus, unus Deus est: sicut
in una eademque hominis anima est mens, est ra-
tio mente intellecta, est voluntas item mente per-
cepta : et tamen haee, quanquam tria sunt, una est
ratione essentia suz anima. Rursus, Logum Dei
nuncupamus saplentiam Dei, et potentiam, et vir-
tutem, et Filium Dei : quia genitum quiddam est
ex natura ejus : sicut quod e natura hominis gene-
ratum est, bominis vocamus filium ; et sieut bomi-
nis cogitatio seu. animi sensus, est quidam anim:e
ejus partus. Rursus Dei voluntatem appellamus Spi-
ritum Dei et charitatem ; sed ipsam mentem, Patris
nomine vocamus, eo quod ipse nec genitus sit, nec
causam ante se habeat, causa autem sit Fili et
Spiritus sancti. Quoniam igitur Deus nom solum res
8 se creatas intelligit, sed mullo magis intelligit et
novit seipsum : ideoque habet Logum et sapientiam,
qua seipsum intelligit seorsim et proprie, simili
modo non tantum vult et diligit ea. quie fecit, sed
vult et diligit seipsum multo magis; ideo ab :terno
procedunt ex Deo, tum Logus, tum Spiritus ipsius,
et in seternum sunt in ipso, atque hec ambo eum
Deo Patre unus est Deus.

Achmat. Giani ichticatumus bunun uzerindé tur-
kim barigen diachir οἷν nutcu be iradet netekim
hotsn cbararet be sochlé egerkitzim. Hotun cbara-
ret mutecheri obe sochlesi baritur. chempteme bi-

βιτζούκλε χαραρὲς Bk σοχλὲ γχιοντεροῦν μπιανιχὶ e tzucle chararet besocblé gkionterun bianichi gkiak-

Ὑχιαχνὰτ γιόγου κενταχὶ vobr χουδὲ ἱραδὲς μπαρι-
νοῦν χατιμὶ ἐναλίητι ὃλ οὔτζι Κὶμ τίρις ἄχιλ βὲ
νότχου Bk ἱραδὲτ τονυρμποῦ οὐτζὲ μπὶρ τααρὴ τέρις
νέτεκιμ ἀτεμὶν τζανιδὲν ἄχλι Bk. νούτχου ἀκχλιδὲ
ἰἱραδὲτ ἀκλιθάριτουρ ἐχλὲ ὁσὰ ὃλ οὔτζι τζανοῦν χα-
χιχατινὶ νὰ δὰ» μπὶρ τζᾶν τζουρδξ ἄχμι γχουροῦ
μπαρινοῦν νοντχρυνὲ E μουλὰχ BE. ἐχουντετουλὰκ
BÀ ἱπνιλὰχ τεγιοῦ τασμιὲ ἱτέρουν (pa. χὶμ ἂν λὰρ
μπαρινοῦν, χαχιχατιντὲ μοντεδελὶς ὀλντὶ νέτεχιμ
ἀδεμτὲ» τὸ γουνᾶ ἵπνι ἀτὲμ τέρις βὲν ἐτέκιμ ἀτε-
μοῦν φιχιρινὰ ῥουχτὲν μουτεθελὴτ ὁλντὶ νέτεχιμ
ἁτεμτὲν τογανᾷ ἵπνι ἀτὲμ τέρις βὲ νετέχιμ ἁτεμοῦν
φικίρινξ ῥουχτὲν μουτεδελὴτ ὀλντὶ Bb ταχὶ γχουρὶ
ἐρατετούλαχ βὲ ῥοὺχ χόντιζον βὲ πεχεμπετουλὰχ
πεγιοῦ τεσμὶ ἑτέρουρ᾽ βὲ ταχὶ ἀχλὲ Ex τέρις ζήρα
κὶμ ἔνχλιχι μέσε τουτόγματι νούτ χουδὲ ἱραδὲτ
μπουντᾶν τὸ γὰρ βὲ ταχὶ ἐχτουρουαχὶμ μπατρινοῦν
χακιχατινὶ μπιλιμὲ γιτζιντὲ γιούλτουρ μπέλχι
γαιντινοῦν χαγικατὶν ταχὶ γεηρὲχ μπιλοὺρ βὲ ἀν-
λάρνε τελιχζοὺς γχεντινοῦν χαχικατοῦν ντααχοὺλ
ἐτιγίτζουν ἀνοῦν οὐτζοῦν νουντχὶ βάριτουρ βὲ gi
βάριτουρ $3 Due ἐμπεντὶ χαχιχετοῦν ἀνλὰρ fi
μπιλοὺρ (pa ἀμὰν Bk ταχὶ τίρις Κὶμ χαμὰν
μαχλουχουνὶ σεδὲρ Bb τιλέρτε γιόλτουρ μπέλχι

nal giogu kendachi nout. kubé iradet barinun cati-
mi eualiiti ol utzi Kim tris akil be uoteu be iradet
turbu utzé bir (aarí teris netekim atemin tzaniden
acli be nutku aclibe iradet aclibaritur eklé osa ol
utzi tzanun chakicatine-na dar bir tzan tzurbé achmi
ghuru barinun nuteuné hel mulach be. ecuntetu:ac
be ipnilach tegiu tesmie iterun zira kim an lar ba-
rinun chakicatindé montefelit oldi netekimy ademtun
to guna ipni atem teris ben etekim atemun phiki-
riné rhuchten mutefelit oldi netekim atemten toguna
ipni atem teris be nelekim atemun phikiriné rhuchten
mutefelit oldi be tachi gkuri iratetu lach be rhuch
€ulzu be mechembetulach tegiu tesmi eterur be ta-
chi aclé hep tiris zira kim encliki mese tendogmati
nut cubé iradet bundan to gar be tachi ekturuskim
batrinun ehakicatini bilime gitzindé giultur beiki
gkicdinun chakicatin tachi geirec bilur be anlarne
teliezus gkendinun chakacatun daacul itigitzun anun
utzun nuniki baritur 5e ilimi baritur ol ilmile ebendi
cliaciketun anlar be bilur zira ac:an be tachi liris
Kim chaman machlucuni seber be tilerte. gioltue
belki gkenti] tachigi grecseber be tiler anunutzin-
nut cuber uchi euizu taim cbaitan gkelur be ebendi
gkendiletur hose bebten barié bir alach teria.

γκεντιὴ ταχίγι γρέχσε βὲρ βὲ τιλὲρ ἀνουνουτζιννοὺτ χουδὲρ οὔχι χούτζου τάημ χκητὰν γχελοὺρ [p
ἐμπεντὶ γχεντιχλετοὺρ ὅσες μπεμπτὲν μπχριὲὰ μπὶρ ἀλὰχ τέρια.

KEQAA, Ε΄.
ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν ὅτι ὁ Θεὸς, διὰ τοῦ Λόγου τῆ;
σοφίας xat τῆ: δυνάμεω; αὐτοῦ, ἐδημιούργησε τὸν

CAPUT V.
SCHOL. Credimus Deum Logo sap'entixz et po«
fentia sux condidisse mundudi : ac. Spirilu bonaz-

Digitized by Google
