in gremio anim: ; sic et Verbum Dei, quamvis πᾶν
tum esi ante saecula ἃ Deo l'otre, non fuit tamen
manifestum hominibus , sed fuit in. paterno gre-
mio. Quemadmodum sermo noster, quando volu-
mius, formatur ex labiis nostris, et manifestatur
omnibus astantibus : ita similiter et Verbum Dei,
quando bene placuit, nalutu est (sicut ex labiis
prophetarum (uit praedictum) ex sancta Virgine
Maria, et tunc manifestum fuit toii. orbi. Quewad-
modum enim manifestatur. sermo noster , cum sit
matus ex labiis nostris, ita et Verbum Dei natum
est ex carne. sancte Virginis, ac manifestatum est
toti orbi, et qui credunt in eum, salvi. sunt. Et
quemadmodum sermo noster, quando formatur a
labiis, nec ab anitna deest, nec a labiis nostris et
in auribus audientium et nusquam deest, et si iile
millia sudirent sermonem, nou diminuitar sermo,
sed semper sermo noster íntegerrimus est : ita
Verbum Dei natum est ex. Virgine Maria, ut ex
proplietarum labiis fuerat predictum ; attamen nec
a Patre defuit, nec a carne, nec ab omnibus homi-
nibus, nec ab universo orbe, sed ubique erat, et
non diminutum est, verum amplissimum erat, [ta
intellige et de Verbo Dei, qui duplicem habet ge-
nerationem, unam ex Deo Patre ante szcula, carne
vero alteram a novissimis dierum, quemadmodum
sermo noster primum producitur ab anima, secundo
a labiis, ἘΠῚ τὸ de duabus generationibus Verbi Dei,

GENNADII CP. PATRiARCH.E

298
A πρώτην γέννησιν ἀπὸ τῆς ψνχῆς ἔχετε, ἀλλ᾽ ὅμως
ἀφανῆ; Évc καὶ οὗ φανεροῦται, ἀλλὰ πάλιν μετὰ
γέννησιν μένει ἐν τοῖς τῆς Ψυχῆς χόλποι; " οὕτω
καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, κἂν γεννηθῇ πρὸ τῶν αἰώνων
ἐκ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐφανεροῦτο ἐν
«οἷς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἦν ἐν τοῖς χόλποις τοῖς πατρι-
κοῖς. Καὶ ὥσπερ ὁ ἡμέτερος λόγος, ὅταν βουληθῶ-
μεν, γεννᾶται ἐκ τῶν χειλέων ἡμῶν καὶ φανερηῦ-
ται ἐν ὅλοις τοῖς ἡμῶν πλησιάζουσι " οὕτω καὶ ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὅταν ηὐδόχησεν, ἐγεννήθη, ὡς προ-
εἰρηται lx τῶν χειλέων, τῶν προφητῶν, ix τῆς παν-
αγίας Mapla;, καὶ τότε γέγονε φαν:ρὸς ἐν ὅγῳ τῷ
κόσμῳ. Ὡς γὰρ φανεροῦται ὁ ἡμέτερος λόγος γεν-
νηθεὶς ἐκ τῶν χειλέων ἡμῶν" οὕτω δὴ χαὶ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος γεννηθεὶς Ex. τῆς σαρχὸς τῆς ἁγίας
B Παρθένον, ἐφανερώϑη πάσῃ τῇ χτίσει, καὶ οἱ πι-
στεύοντες αὐτῷ σώζονται, Καὶ ὥσπερ ὃ ἡμέτερος
λόγος, ὅταν γεννᾶται ἀπὸ τῶν χειλέων, οὗτε ἀπὸ
τῆς ψυχῆς λείπει, οὔτε ἀπὸ τῶν χειλέων ἡμῶν, οὔτε
ἀπὴ τῶν ὠτίων τῶν ἀχούοντων, ἀλλὰ καὶ ἐὺ τῇ ψυχῇ
καὶ ἐν τοῖς χείλεσιν ἡμῶν καὶ εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀχου-
ὄντων, xal οὗ λείπει ποθὲν, κἂν χίλιαι χιλιάδε:;
ἀκούσωσι τὸν λόγον, οὐκ ἐλαττοῦται ὁ λόγο;, ἀλλ᾽
ἀεὶ ὁ λόγος ἡμῶν πληρέστατος εἴη " οὕτω καὶ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος ἐγεννήθη ἐχ τῆς Παρθένου Μαρίας, ὡς
ἐκ τῶν προφητικῶν χειλέων προείρηται " ἀλλ᾽ οὖν
οὔτε ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἔλειπεν, οὔτε ἀπὸ τῆς σαρκὸς.
οὔτε ἀπὸ πάντων τῶν ἀνθρώπων, οὔτε ἀφ᾽ ὅλης cts

κτίσεως, ἀλλὰ πανταχοῦ παρῆν καὶ οὐκ ἐλαττονήθη, ἀλλὰ πληρέστατος ἦν. Οὕτω νόει xal meh. τοῦ AC-
γου τοῦ Θεοῦ, ὅτι διπλῆν ἔχει τὴν γέννησιν, μίαν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ μίαν ἐχ τῆς σαρχός" καὶ ἡ
μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς προαιώνιος, ἡ δὲ ix τῆς σαρχὸς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν " ὥσπερ ὁ ἡμέτερος λόγο;
πρῶτο» γεννᾶται ἀπὸ τὴ: ψυχῆς, ὁ δεύτερος ἀπὸ τῶν χειλέων" xal ταῦτα περὶ τῶν δύο γεννέφ:ων

τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ,

T. Quid est commune sancti Trinitatis?

P. Commune est substantia, carens. principio,
-potestas, bonitas ac justitia, et omnia hzc aqua-
liter habet Pater, Filius, Spiritus sanctus prater
ipsas proprie ates.

T. Quid est proprium Patria ?

P. lngenitum.

T. Quid est proprium Filii ?

P. Genitum,

T. Quid est proprium Spiritus sancti ?

P. l'rocedens.

T. lu Deo quot naturas fateris ἢ

P. In Deo dicimus unam naturam, unam formam,
Unum genus, unam gloriam, unam dignitatem,
unam dominationem.

T. llypostases quot fateris in Deo?

P. in Deo dicimus tres pergonas, tria individua
el tres formas.

T. Et cur dicitur pater Pater?

P. Pater. dicitur. Deus ab hoc verlo πάντα
«r,pstv (I).

T. Et υἱὸς, i. e. Filius unde dicitur ἢ

P. Υἱὸς, i. e. Filius dicitur ab hoc nomine

(1) 14 est. omnia observare.

CQ T. T! χοινὸν τῆς ἁγίας Τριάδος ;

II. Κοινὸν ἡ οὐσία, κοινὸν τὸ ἄναρχον, κοινὸν f
δύναμις, ἡ ἀγαθότης καὶ ἡ δικαιοσύνῃ " καὶ πάντα
ἐξ ἴσου ἔχει ὁ Πατὴρ xal ὁ Υἱὸς xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα
πλὴν» τῶν ἰδίων αὐτῶν.

T. Τί ἴδιον τοῦ Πατρός ;

H. Τὸ ἀγέννητον.

T. Τί ἴδιον Yloo;

Π. Τὸ γεννητόν.

T. Τί ἴδιον τοῦ ἁγίου Πνεύμειτος ;

Vl. Τὸ ἐκπορευτόν.

UT. Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ πόσας φύσεις ὁμολογεῖς ;

TI. Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ μίαν λέγω φύσιν, μίαν popoty,

ἕν γένο;, μίαν δόξαν, μίαν ἀξίαν, μέαν χυριό-
ΓΌΩΝ

T. Ὑποστάσει; δὲ πόσας ὁμολογεῖ; ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ:

ll. Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τρεῖς λέγω, τρία πρόσωπα, τρία.
ἄτομα καὶ τρεῖς χαραχτῇρας.

T. Καὶ διὰ τί λέγεται πατὴρ ὁ Πατήρ;

Π. Πατὴρ λέγεται ὁ Θεὸς xal Πυτὴρ ἀπὸ τοῦ
πάντα 1r, psiv.

T. Καὶ ὁ YU; διὰ τί λέγεται Υἱός ;

Π. Υἱὸξ λέγεται παρὰ τοῦ οἷος " οἷος γὰρ ὁ Πα.»

Digitized by Google
