tu

GENNADII CP. PATIRIARCH.E

584

beudo confirmavit. Adjungantur οἱ lubet pauci ali! ἃ sione Cyrilli quam cum borrore rejiciunt. Audis-

erroues, quid. illorum testimonia valere possunt
contra totius Ecclesie Graeca constans ἃ sepiua-
ginta εἰ amplius annis testimonium ?

Ita ez abooriis illios juris dispositione Cyrillo
damnato, et sententiis teterrimis confixo, non de
sua solum, sed de iotius Orientalis Eeclesise (ide
eredi oportet : Grzcis ipsisde susipsorum &de non
credetur, etsi per anuos centum εἰ amplius, eau
Scriptis privatis εἰ publicis disciplinaquesua qua
omnium oculis patet, confirmaverint. Quod itaque
Gennadius docuerit, transsubstantiationem quam
Cyrillus informi et furtiva Confessione condemna-
vit, erit Siitheo ὑποδολιμαῖος Gennadius, Ex (al-
sa illa hypothesi nascuntur alie non. minus falsa.
adversus Gennadii laudatorem Syrigum, Georgium
Coressium, reliquos tandem qui transsubetantiatio-
nem recipere se professi sunt, boc est Gracos om-
ues : nui quicunque a Cyrillo bue. usque patri-
archatus, metropoles, episcopatus, dignitatesque
ecclesiasticas tenuerunt, haud aliter crediderunt
et locuti sunt, quam Synodi annotum 16538,1642,
1672, 1691, Confessio oriboJoxa, et alia publice
»uctoritatis scripta. Id si verum est, ut est. sane
verissimum ex Gracorum omuium consentientibus
testimoniis, non esse debet Laünismi suspectus
Gennadius, etiamsi transsubstantiationem docue-
rit, neque bomilize ejus (ides detrabenda, quia il-
lain vocem reprzgeutat.

Sed uihil simile de Gennadio aut ejus operibus
Censtautinopoli audiit Smithbeus, quisi vel. unwu
qui plane illitjeratus gon fuiaget, Graecum interro-
gasset, audisset procul dubio quod omnes sciunt
neminem Latinis minus addictum patriarcha ille
fuisse, Remiuem | Syrigo, Coressio, aut aliis. quos
taw inclemeuter habet, Constantinopelip uon erat
navigandum, ut. Claudius exscriberetur. Αἱ cum
nihil illie audiverit de Gennadio et aliis quos testes
producuut estbolici, ande babuit illum fuisse Aasi-
vógpova : falsam esse illius bomiliam : Syrigum
tenebiionem Roma educatum, Confessionem ortho-
doxam opus fuisse hominum Λατινοφρονούντων, ut
reliqua pretereamus ? Non liasc sane a Grecis accepit
qui dudum antequam Smitheus Conslantinopolin

prolcisceretur, et postea, contraria prorsus publi- D

ce testati sunt. Cur porro patriarcham Hieroeoly-
mitanum iu familiari colloquio quo. anno 1674 illum
dignatus est, deiisomnibus non interrogavit ? [ὁ
erat Nectarius aut Dositheus, utroque nemo inter
Graecos recentiores Latino nomini magis infensus.

Non aliud certe respondiesent quam quod primus .

in epistola ad Paisium Alexandrinum, etin altera
ad meouachos Sinaitas, sine ambagibus testalus
est, ex scriptis eorum quos Smitheus, vut Latinis-
mo corruptos rejicit, petendam — esse Graecorum
fidei sinceram expositionem, non ex falsa Confes-

(0) S εν. 99.
(2) Pag. 209 ed. Gr.

set quam diversum a Smitheano esset Nectarii
de Claudio judicium de Calvino, de Lotbero, de Le-
gero.

Sed non solus coniodiendus erat Gennadius,
cujus stabat intseta auctoritas, οἱ Hierosolymitaua
synodus, snno 1672 eontra Calvinistas habita, in
qua tramssubstantistio perspicue stabilitar, son
simul concider. t. Sic igitur eau aggreditur (3), Gra--
eis ut ubique facit illudens : Num, iuquit, ez iute-
gre affeciu et. amore. veritatis. Hierosolymis mup.r
comsenerunt oracula conira. Caleinistas hareticos
edituri ?. Que cum legerim, plane obstupui, dum
probe meminissem patriarcham — llieroselymitanom
Constantinopoli agttem famitiari quo we dignatus
est colloquio, mihi ineunte anno 1674 in. Anglicm
propediem redituro dizisse, se quidpiam | contra poa.
tificios moliri quod illic cuperet edendum. Nomen
illios patriarchae tacere non. debebat testis ocula-
tes, sed anno 1674 Nectarius. erst aut. Dositbeus,
qui post illius. voluntariam abdicationem Hieruso-
lynitauam sedem diutissime obtinuit ; nam τῖς
an!e duos annos mortuus. est, Sed parom refer:
nsm Nectarium scimus opus adversus primarum
Pape elaborasse, quod Dositheus illius succeg-ee
anno 1682Jasii excudepdum typis curavit, et Latine
vertit Petrus Aliixius. Quz causs igitur obstupe-
scendi Smitheo fuit ? Nempe quod is qui contra Ro-
manum Pontificem seriptun pararet, anno sequeali

c Hierosolymis Calvinum , Cyrillum Luearin, Claa-

dium apathemate daemnaret : nam baec. illj videntur
ἀσύστατα. inde modeste conticescit, sed acaleo γε
lieto, nempe ut apud se quisque colligat suspecta aut
falsa esse decreta illius synodi : sed quam vana illa
cenjectara sit, non mulus verbis cobficitur : nau in eo
ipsotraetata. Nectarii contra Papse primawim, fellis
venenique plenizsimo, duum miracula quedam in Eu-
charistia facta refert, transsubstantiationem docet
perspicue : εἰ epistola. Constantinopoli (2) scripta
1693 Confessionem Ortbedoxzain eximie commen-
dat : tandem tenebrionem illum, et Latinis addicium
Meletium Syrigum, cujus in ea scribenda precipee
partes fuerant, post Jaudes alias voeat (S) praeconem,
interpretem et amussim rectorum. fidei. dogmatum, "
χήρυξ, διερμηνεὺς, xat στάθμη τῶν ὀρθῶν τῆς πί-
στεως δογμάτων. Quitam infeliciter de Syrigo ju-
dicavit, eum de Gennadio et ejus homilia idoncum
judicem nemo asgnoscet,

Neque est quod αὐτοψία iila quam noonulli ad
nsuseam usque ingerere solent, objiciatur. Cwi
enim persuadebit sliquando Smitheus, se quie de
Cyrillo Lucari scripsit, Constantinopoli didicisse,
2ut ip Ecclegia Grecs eum ut sanctum οἱ martyrem
coli, qui anatbematibus confixus est. [mosi Dis veri -
(as, cujus se amantissimum testatur, alicujus apud
cum pretii est, agnoscat, conjectanea illum omnia sua

(3) Confess. orth. ad. Lips. p. 6

Digitized by Google

