PEPEL

41) ΟΕΝΝΔΌΙ CP. PATPIARCILE ow
et Florentie ister Latipos et Gracos, presertim À Litusgia. cetebratur, circumlatio pauis et calicis,

de Azymis, materia scilicet in qua celebratur Eu-
charistze sacramentum ; cedat Smitheus vel aucto-
rem Grxrcum. unom (neque Sylvestcrum Syropului
excipimus) qui Latinos a Graecis de aliquo errore
circa Eucbaristis fidem insimulatos commemoret.
Contra eom Bohemi, eamdem prope qnam Refor-
mali, de eodem sacrauienio. opinioneu haberent,
videat in ipsius Syropuli narratioge quam graviter
Graci tulerint, quod in prima decreti ad coueilium
celebrandum formula Dobemis comparati quadam
ration: fuissen!, quos multis et. pessimis. üaresi-
bus laborare aguosceliaut, Quod igitur non. modo
in duobus illis voluminibus contra Latinos, quos
Smitheus nunquam vidit, tum in muliis aliis adver-
sus eos scriptis, quorum indicem dabimus, nihil de
Eucharisti» controversiis reperiatur, certissimum
integre circa illum articulum coneerdie argumen-
fum. ecat. e.

Verum, tautum abest ut. vim illias angnoverit
Miscellanecrum auctor, nibil ut. potius duplici sua
Dissertatione designare videatar, quam causam
suspicionis adversus Gennadium et ejus homiliam,
in e» non sententiarum snodo, sed eliam votum
2onformitste subesse gravissimam. Nempe si Clan-
dio Carentonisno credendum est; neque. enim. ul-
lum Smitheus ex Grecis, vel ex Orientalibus pro-
vineiis, alum bu)us paradoxi auctorem habet, cum
realis presentie, multo magis trsnesubetantiationis

sniequam conseereniur, οἱ eorum veneratio ex fu
tura mos. consecratione : eommopionis | distri
buenda forma ; particularum conservatio ad infirmo-
rom viaticum, Missa. praesanetiicatorem, et tau
mulia alia eerta. ejasdem dci srgumenta sunt,
unde quidquid simile occurrebat in Latina missa,
statim Protestantes satstelerunt.

Quasi tamen de τὸ minus quam de voce. sgerc-
tur, Disi transsubstantiotionew | expresse nomina-
veript Graeci, vetat Smitheus existimare quidquaa
€os de reali subetantislique transmutatiope cegi-
tasse, Quia igitur Cleudies íta staimerat, Gabrie-
lem Philadelphiensem primum fnisse 3 quo μετεν-

B σνώσεως usurpata vox fuisset, Smithens primum aut

ínter primos; Gergadii vero. testimonium omaes
illius rationes evertebat, sapposititium ilem scri-
plorem esse jussit. Neque enim alia judicii ta«
przcipitis yaiio querenda est, cum ex duplici ejes
opuscule eura de Gennadio nibil omnino scivisse
preter pauca ne« vera qum ex Ailatio didicerat,
manifestum sit : quibus οἱ «quis scquieseat, itling
non eet de Geunsdio ast illius operibus ferre seu-
tentiom. Nihil ergo Miscellaneorum auctorem meet,
ut homiliam falsam judicaret : Gennadiumque, si
auctor illius foret, Latinismo imbutum, qnaw men-
dacissima illa Claudiana hypothesis, quee neminem
Graecum legitimum agnoseit, nisi qui pretsentiem
realem et transsubstantiationem rejieiat.

dogma ei nomeo omnibus In Oriente Christianis C Quam porro falsa ila foret, ex GabrielePbiladel-

ignotum hue usque fuerit, qui utrumque admit-
tunt, peeudo-Grzci sunt et Λατινόφρονες, Hoc si a
Claudio demonstratum Switheus existimat, ut noo
uno loeo satís s'gnificavit, nos potiori jure, ne ve
risimilem quidem conjecturam eum attulisse pro-
hatum invicte a nostris theologis existimamus. Res
in medio relinquatur, ut in. ejusmodi quastionibus
fieri debet : ae syllabam quidem habent Prote-
stantes, qua probari Claudiana censura possit :
tota enim argumentorum vis in hoc uno erit, quod
Grzci et deetrinam et voeem ante Gabrielis Phila-
delphiensis metropolitie tempora pon usurpave-
runt. Sciunt porro omnes quantum ip similibus
controversiis fallat. siepe argumentum illud quod
vocant uegativum, Quod si alicujus momenti est,
ut sane sepe cum judicio potest adbiberi, eo quo-
que utemur eatholici, sed certiori οἱ evidentiori,
Naga cum ezstent Graecorum mlversus. Latinos li-
bri tam editi quam mss, inagno numero, exstent
arta et monumenta reram 8.) concordiam procu-
randam inter utrosque gestarum, nibil occurrit
unie vel Latinos a Gracis acciatos esse. constet,
quod. traussubstantiatioueim docerent; aut ἃ Lati-
nis Graecos, quoi illam rcejicerent,

Accedit alia. magnz auctoritatis probatio es dis-
ciplina Graecorum, quie non bieri. aut nudins-tertius
venta, sed ἃ multis saeculis huc usque observata,
cjusiodb est, ut absque realis transimutalionis fide
tonsistere nequeat. Nam ritus ct preces quibus

phiensi satis fuerat demonstratum. Larva. ille pri-
mum Claudio fui, liberque fictitius : its quippe
videbatur homini minime Greco, et admiratores
ejus negare non possunt. Supererat secundus actus
fabuhe, ut primus qui voeem iransisubetentiationis
usurpasset, Gabriel foret : mox non primss aut
inter primos, Fidem omnium appellamus qui Graz-
€os auctores legerunt, an ullum repererint, qui eo
nomine Gabrielem Isudaverit autaccusaverit, quod
prinus aut inter primos vocem eatenus. inusitatam
mysterio Eucharistiz explicando adhibuerit. Αἱ erat
sane locus laudandi illius Meletio Syrigo, cum de
μετουσιώσεως vote disputaret, falereturque eam
primis Ecclesi doctoribus usurpatam nou (nisse,
sed a posterioribus recte ad ldem explicandaus
postea adhibitam,

Cum igitur Genaadii testimeuio everteretur pros-
sus Smithei conjeelura ; nam ez eo. constabat noa
ante centum annos, sed. centum. et sexaginta. aut
amplius vocem eam usurpatais, non ex falsissima
hypothesi, salem valde dubia, et probationibus
destituta, convellenda erat Genpadii auctoritas ;
scd ex Graecorum testium &de, quos uemo audiri in
rebus suis debere negaverit : aut salteu: illud evin-
cemium et dogma οἱ vocem ab ipsis pariter ignorari,
Si Cyrillum Lucarin excipimus, nullus Graecus tlico-
logus et vocem et. dogma non probavit. Gabriel
Melciiusquc Syrgus laudantur ab omnibus, tàanquaus
νοῦ grece doctring interpres, Cyrillus judiciis

Digitized by Google

