275

GENNADII CP, PATRUARCILE 4“

lina s» ynodo orationum, qux tanti non erat, ut to- A nis non usurpavit, quz mvic rem vqge signiflcatam

iam — idcirco ecclesiastice historie — recentioris
seriem conturbari necesse foret.  Caryophyllo
duplicem Gennadium cur primus somniaret, ratio
nuila erat, nisi quod ita cx eollectore Bibliothecee
Patrum Margarino Bigneo didicerat, quo nemo
ftassis in. ferenda de veterum scriptis sententia
infelicior fuit, ex Bellarmino et aliis, quorum cri-
tice in exscribendis aliorum: commentariis tota
constabat.

Sane ex iis quz supra disputata sunt, tam
€onstal. apud nos Gennadium schismaticum perti-
nacissimum et furiosum fuisse, quam quod certis-
sime. Atque ita hujus Homilig quam eJimus,
major otni exceptione auctoritas esse debet. So-
lent enim Protestantes, si quod ex Grecorum qui
ante quadringentos anuos scripserunt, libris testi-
monium proferatar, statim inclamare, quod fuerit
Latinis zddictus. Qua vero ratione in λατινοφρονῆ-
σεως suspicionem vocari possit Gennadius, qui
Latuos t.i virulente imectatur, qui pro hzreticis
babet, et illos ad communionem asdmitü vetat ;
qui additionem Symbolo factam, processionem
saneti Spiritus à Patre et Filio, Azyma, Purgato-
tium, et ea ipsa qux non inter necessaria fidci
capita apud nos habentur erroris aut haereseos,
tam aperte condemnat (f) ; qui anathema Joauni
Ueeco dicit, et pseudo-synodum, iu qua vir pius
et multis nominibus venerandus damnatus est,

docuciit, ut Wirtembergenses ipsi qui Acta edide-
runt, nota ad morginem testati aunt, nata. inde
nova argumentorum seges, in qua Thomas Sai-
theus Ecclesiz Anglicanz theologus 1e exercuit.
Ediderat Constantinopoli redux epistolam de Gra-
earum Ecclesiarum statu, io qua virum doctissi-
mum Richardum Simonem impugnaverat, quod
in Mistoria fidei Orientalium Graecos prssentiam
realem, ct transsubstantiationem credere firmissi-
mis argementia docuisset. Quia vero Smitheus ita
stalucral primum aut saltem inter primos qui petoo-
σιώσεως voce usi forent, Gal rielem Philadelphiz
metropolitam fuisse, Gennadii testimonium oppo-
suerat R, Simon ex brevi illa homilia quam Syri-
gus operi suo Inseruit, quod opus a nobis accepe-
rat. Switheus in prima Miscellaneorum suorum
editione, cum ex illo solo testimonio totam eva-
nescere de Gabriele suam divinationem videret,
Geunadii opus ut ὑποδολιμαίον scriptoris rejecit.
Αἱ doctissiinus ejus adversarius dissertatione ver-
nacula (2) De fide Ecclesie Orientalis circa tramssub-
stantíationem, illum ita coufutsvit, ut is respon-
sione Adversus cavillationes Simonii, nam ita illom
iuscribere placuit, nibil quod ad rem faceret, re-
spondisse agnoscatur.

Com igitur in prima dissertatione homiliam bre-
vem, sut epistolam, si quidem lalis videri etiem
potest, quz ez Meletii Syrigi libro producta fue-

amplecti se multoties testatur; cujus denique hor- C rat, rejicere satageret, bac srgumenta protulit,

tata et. consilio monachi et. moniales s commu-
nione Latinorum palam recesserunt, el sancta
ctiam profanum in modum conculcaverunt ; qui in
Marci Ephesii verba juravit, quique palam profec-
ius est ἀχοινώνητον erga Latinos mansurum se,
donec lomana Kcelesia tot hiereses, quarum illam
ubique postulat, abjurasset. Ilzc igitur refellenda
incumbont Protestantibus, antequam. Gennadiuin
de Eucharistie fide nobis testímonium perbiben-
tem ex testium numero rojiciant. Ut autein id effi-
ciatur, won δ᾿ 2568 conjecturas, sed ceria argu-
nw pta ab ipsis postulainus.
^ Qua vero es, nostris auctoribus. in contrarium
addacere solent, cà babeblmus omnino nihili. Ne-

que enim δὶ quid Allatius, Caryopbyllus, Arcudius D

aut ali de Grééoriui rebus scripseruut, legis aut
edicti perpétdt dad i05 vl obtinent, αἱ recla-
Londindun £ibühio nilnus scripta a sordidis
ῇ Acstianonils Claudius tain inu-
|. Orfentales Calvinisuis adjun-
A uin el decem Lutiicra-
fiórám Ltolerabilior sen-

M Bignilicaverit Jeremias
/ su el loti. Ecclesiz

& vocem Transsubstantialio-

Gennadium ait Catholicis addictissimum fnisse,
solo testimonio Allatii et aliorum qui Georgium
Scholarium et Gennadium duplicem faciunt, eum
exiis quz superius exposita sunt, satis constel
unum eumdemque Seholarium et uniopi promo-
vend» dedisse operam cum essel Florentiz, ei
mutata scbtertia, acerbissimis deinde iu Latipos
odiis apud suos inclaruisse.

Aliud argumentum sumit ez Allatii, Possevini
aliorumque silentio, quibus nunquam lizc bomilia
lecta fuit, cisi ille diligentem in Gennadii scriptis
investigandis uavavit operam. Judicium sit penes
eos qui Ailatianum ludicem cum nostro conferent,
aulac invidiosa laude dignus sit Allatius. Posse-
vinus uultis aliis notninibus, sed nunquam a dili-
gentia in recensendis auctoribus laudatus est.
Quia omnia $e vidissc audeat veuditare, nisi qu.-
bus hc studia ignota sunt? Habuimus ex biblio-
tlieca Regia codd, muss. qui tam proxime ad Gen-
nadii aetatem accedunt, ut. slatim ab ejus obitu,
aul ipso etiam superstile scripti videantur, iwme
nonnulli ipsius, ut non vana conjectura est, aaanu
emendati, In iis leguntur inter. multa alia Ejpisto-
lx et Orationes quas Geunadius cum in wonaste-
rium se reciperel, Οἱ cum patriarchalem dignita-
tei. abdicaret, scripsit, qua totam de Geunadaas

πὶ cL nionachos alios Montis Sina, mis.

Digitized by Google

