3n

EX HIST. PATRIARCHICA CPOLEOS,

3:8

ἕναι τὴν σήμερον σχευοφυλάχιυν) καὶ ὁμίλησε, καὶ A in loco hodie armarium rerum sacrarum est) et

ἐδιελέγχθη μετ' αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου, κυροῦ Γεν»
ναδίου. Καὶ ἀπέδειξεν αὐτοῦ ὁ πατριάρχης τὴν πᾶ-
σιν ἀλήθειαν τῆς πίστεως ἡμῶν, χωρὶς χανένα
φόδον. Καὶ ἔγραψεν εἰς τὰ ζητήματα αὐτοῦ χε.
φάλαια εἴχοσε τὰ ὁποῖα φαίνονται ᾿ χάτωθεν, ἕνα
καὶ ἕνα, τί λέγει, xal ἔδωχέν αὐτὰ τῷ αὐτῷ soU:
τάνῳ.

cum pelriereha Gennadio clementer sermones
contulit, Tunc omni metu posito, universam ei
patriarcha veritatem δ εἰ Christiane aperuit :
scripsitque pro numero quiestionum ejus capita
vii, gne singula inferius ordine sequuntur,
sewentisque eorum perspicitur, qui οἱ dedit ipsi
sultano. :

Vide infra Gennadii Con(estionem posteriorem. Pergit historia.
t " . " $0. ed^€9 4 e "no PS n

Ὃ δὲ σουλτάνος, ἀχούσας ταῦτα toU πατριάρχου,
ἅπερ ἐγγράφως τοῦ ἔδωκε, ἐθαύμασε ἀεγάλως εἰς
τὴν θεολογίαν καὶ σοφίαν αὑτοῦ, καὶ ἐπληροφορήθη
τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν περὶ τῆς πίστεως τῶν Χριστια-
νῶν, ὅτι ἕναι ἀληθινῇ, χαὶ τὰ μυστήρια τῆς πίστεως
αὐτῶν, ἀληϑινὰ xal θαυματουργὰ, καὶ κανένα δόλος
δὲν ἕναι εἰς αὐτὰ, ἀμὴ χαθαρᾶ ἀεὶ χαῤπῥῥτερα
ὑπὲρ τὸ χρυσάφη. ᾿Αγάπησε δὲ πολλὰ τὸ γένος τῶν
Χριστιανῶν, καὶ ἔδλεκε καλῶς, Καὶ ὀρισμὸν ἔδωχε,
xd ἔχαμε xol μεγάλα; φοθερὰς εἰ; kxaivouc dRd$
νὰ πηράζουν, ἢ διαδάλλουν τινὰ τῶν Χριστιανῶν,
νὰ παιδεύωντλι βαρέως, Καὶ αὶ οὐχὶ. μάνον $ φουλεά.-
νος ἀγάπα τοὺς Χριστιανοῦς, huh Kol. δλοὶ δῇ μὸυ-
σουλμάνοι, ἕνεκεν τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ἀφεντός. Εἴχε
δὲ ὁ σουλτάνος μεγάλην χαρὰν καὶ εὐφρησύγην, ἔσον-
τα, νὰ γένη τοιούτου γένουν; αὐθέντης" καὶ jeo-
Mag. De. QU o.a4M us FH. LAÀ rr

Ὃ δὲ πατριάρχης χύρις Γεννάδιος,
τὸν ὑψηλότατον πατριαρχιχὸν θρόνον She ἁγιωτάτης
τοῦ Χριστοῦ μεγάλης Ἐκχκχλησίας, χρόνου; πέντε,
xai μῆνας. Καὶ ἀπὸ τὰ πολλὰ χαὶ μεγάλα ὁκάναλα,
ὁποῦ ἦσαν, ἐχάλεσε σύνοδον ἀρχιερέων, καὶ χληρι-
κῶν, καὶ ἀρχόντων, καὶ πάντων τῶν Χριστιανῶν, χαὶ
ἔκαμε παραίτησιν τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου, Οἱ δὲ
ἀρχιερεῖς ἐπαρεκάλεσαν αὐτὸν, χαὶ οἱ χληριχοὶ, xat
ὅλος ὁ λαὸς, διὰ γὰ δια μείνῃ, μὴ δὲν ἠθέλησε τελείως,

νὰ τὸ ἀχούσῃ " βόνον ἔγραψε τὴν παραίτησιν αὐτοῦ.

εἰς τὸν χώδικα τῆς Μεγάλης ᾿Εχχλησίας. Καὶ λαδὼν
τὰ πράγματα αὐτοῦ, ἤτοι ἂν εἶχεν, ὑπῆγεν ἐν τῷ
ἅμα εἰς τὸ μοναστήριον τοῦ θείου Προξρόμο;, τοῦ àv
τῷ ὄρει Μενοικέως, πλησίον εἰς τὰς Σέῤῥας, καὶ
ἔχεῖ ἀπέθανεν εἰρηνιχῶς, xal ἐμετήλλαξεν ἀντὶ τοῦ
χβσμὸυ τοὐέου, τὴν οὐράνιον βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,

Tunc sultanus, hisce ex ore patriarchze auditis,
el in 'acripto ellam acceptis, magnopere admiratus
est illius divinaram rerum cognitionem et sapien-

B tiam : ceriusque dereligione Christiana factus est,
^ fotà esse vérisainia mysteri& ejus, non modo vera,

sed etiam mirifica ; uuliüm his subesse dolum, sed
putitate et splendore vincere aurum. Hinc amore
.prosceutus est gentem Christianam, benignoque
aspexi vulla. Hac de causs, edicto proposito,
"div Ta miriátus esi ΤΠ 6 quicunque molestareut aut
calumniarentur aliquem Christianorum, in cosque
graviter -anintedvertt jesstv, Nec ipse solum sulta-
nus djligebaf Ghristisnos, sed ouncti etiam Turc:e
(qui ipsorum lingua Musulmani, hoc est, cireum-
eigi, apgeljantur) propter edictum regtum.. Kojm-
vero maguo gaudebat opere, oblectabaturque sul-
tanus, quód se lalis maiiotis dominum regemque

teri contigisset.

ἔχαμεν εἰς Ceterum patriarcha Gennadius. in snblimi ma-
" guai sanctissibaique Christi £eclesi» throno annos

quinque et aliquot menses egit. Tunc, multis ma-
'galique dissidiis "exortis, concilium convocavit
pontificum, clericorum, optimatum cunctorumque
Christlanorum, iu quo se patriarchico munere ab-
dicavit. &dbortabantur quidem pontifices ipsum,
et ecelesianici viri, popujesque concitus, ad ma-
nendum ; sed prorgus ipse nelait.andire; verum ab-.
dicatiogcm anam in codice Magnm — Keelesiie uncri-
poit. Dein, rebus anis actepus, recta se In mopagte-
rium D. Prodromi, in monte Menascei prepe Serras
situm, contelii, lbiquó bons pace mortuus, cum
hoe caduco munde ecciesie fei regawm com-
nyutavit, uu

Digitized by Google
