335 CONFESSIO FIDEI PRIOR. 325

ὁ Πατὴρ xal ὁ Λόζος καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δόρατος A parabilis Pater et Verbum et Spiritus sanctus, Inz

f, ψυχὴ, ἀόρατος; καὶ ὁ Θεός, Καὶ ὅταν διστάσεις ἐν
τῷ νοῖ σου χαὶ λέγεις, ὅτι πῶς ἕνι ὁ Θεὸς εἷς πάλιν
τρισυπόφτατος, ἐνθυμοῦ τὴν ψυχὴν 609 xal λέγε"
“Ὥσπερ ἡ ψυχή μου gla ἐστὶν, ἀλλὰ τρισυπόστατος
ἔνι, ψυχῇ, λόγος καὶ πὴ, εὕτω καὶ ὁ Θεὸς εἷς
ἐστιν, ἀλλὰ τρισυπύστατος, Πατὴρ, Λόγος χαὶ Πνεῦ λα
ἅγιον" χαὶ λέγς τῷ vot σον "Eàv ἡ ψυχὴ τὸ ποίημα
τεῦ Θεοῦ, ὁμοίως καὶ ὁ 15; ἔστι τρισυπύσξατος,
ἢ δὲ φύσις αὐτῶν ἔστι μία, πότῳ μᾶλλον à θεὸς ὁ
ποιητὴς πάντων τούτων οὐχ ἐνδέχεται εἶναι οὕτως,
ὥστε εἶνσι εἷς xa) τρισυπόστατος ; Ναὶ ἀληθῶς ἡ
ὠνχὴ, ὁ λόγος καὶ ἡ πνοὴ τρία πρόσωπα ; οὕτω χαὶ
εἷς Θεὸς καὶ οὐ τρεῖς " xai οὕτως ἐὰν συλλογίζῃ
πάντοτε, μὴ βλασφημήσῃς ἐπὶ τῆς ἁγία; Τριά--
δὸς.

Ἰδοὺ τὸ πῦρ ἕν ἐστιν, ἀλλὰ τρισυπόστατον fn:
αὐτοῦ γάρ lou πρόσωπον τὸ ὑποχείμενον πῦρ, τὸ
δὲ χαυσωκὸν αὐτοῦ ἕτερον πρόσωπον xal τὸ dot

τιχὴν αὐτοῦ ἄλλο. Ἰζοὺ λοιπὸν τρία πρόσωπα! τοῦ
ἐνὸς πυρὺς, ἤγουν mop, χαυστιχὼν χαὶ φωτιστιχδυ,
μία δὲ φύσις τοῦ πυρός. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ θεῖ.
Ὁ γὰρ Πατὴρ ἔνι τὸ πῦρ, ὁ Υἱὸς τὸ καυστιχὸν, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἕνι τὸ φωτιστικόν" καὶ ὥσπερ ἐπ᾿
τοῦ κυρὺς τὸ πῦρ, τὸ χαυστιχὶν xai τὸ φωτιστικὸν
ἂν λέγομεν, οὐ τρία, οὕτω καὶ ἐπὶ Θεοῦ τρία τὰ
πρότωπα, θεὸν δὲ ἕνα λέγομεν xai ob τρεῖς, xal
περὶ μὲν τῆς ἁγίας Τριάδος ἐπίγνωσιν ἀρχεὶ τοσαῦτα
τῷ πιστεύοντι.

Ὃ λόγος τοῦ ἀνθρώπου δηλονότι διπλῆν ἔχει τὴν c

γέννησιν " ἐν δυσὶ γὰρ προφοραῖς γεννᾶται, ἀπὸ τῆς
ψυχῆς μίαν, ἑτέραν δὲ ἀπὸ τῶν χειλέων. Γεννᾶται
μὲν τὰρ ὁ λόγος ἀπὸ τῆς ψυγῆς, ὅταν ἐνθυμηθῇ τις
τοῦ εἰπεῖν τι " ἢ γὰρ ἐνθύμησις πρώτῃ γεννήσει τοῦ
λόγον γίνεται, ἐπεὶ ἐνθυμεῖται τὸν λόγον τοῦ εἰπεῖν
ἐχεῖνον * οὗ λέγει δὲ τοῦτον διὰ τῶν χειλέων, ἀλλὰ
φυλάσσει τὸν λόγον fj ψυ ἢ ἐν τοῖς χόλποις αὐτῆς

xal ἐστιν ἡ ἐνθύμησις ἐχείνη πρώτη γέννησις -
λόγου ἀπὸ τῆς ψυχῆς. Ὅμως x3v γεννηθῇ ὁ Myo;,
πρώτην γέννησιν ἔχει, ὅταν ἐνθυμηθῇ αὐτὸν ἡ
φυχὴ, ἀλλ᾽ οὐ φανεροῖ αὐτὸν ἡ ψυχή. “Ὅταν δὲ θέλῃ
φανερῶσαι τὸν λόγον, τότε γεννᾷ αὐτὸν καὶ δευτέ-
piv γέννησιν Ex. τῶν χειλέων " xal ἐστιν αὐτὴ δευ-
πέρα γέννησις x τῶν χειλέων " τότε οἱ πάντες ἀκού-
ουσι τὸν λόγον χαὶ φανεροῖ αὐτὸν τοῖς πᾶσι, καὶ οὐκ
ἔτι λέγεται ὁ λόγος ἀφανὴς, ἀλλ᾽ ἐμφανές. Ὅταν
δὲ γεννηθῇ ὁ λόγος, ἤγουν ὅταν λαληθῇ διὰ τῶν yst-
λέων, καὶ λέγεται αὕτη ἡ γέννησις διὰ τῶν χειλέων
δεντέρα γέννησι; τοῦ λόγου " ὥστε δύο εἰσὶν αἱ γεν-
νήσεις τοῦ λόγου͵ ἡμῶν, μία ix τῆς ψυχῆς, ὅταν ἐν-
ϑυμνθῇ τοῦ λόγον, fj καὶ πρώτη γέννησις λέγεται,
καὶ ἄλλη ix τῶν χέιλέων, ἢ xat φανεροῖ τὸν λόγον
kv dot ἀνθρώποις, καὶ λέγεται δευτέρα γέννησις,
Βλέπε δὲ, ὥσπερ τοῦ ἀνθρώπου ὁ λόγος δύο vavvi.-
σεις ἔχει, μίαν ix ψυχῆς καὶ μίαν lx χειλέων " οὕτω
χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος δύο γεννήσεις ἔχει, μίαν ix
Θεοῦ Πατρὸς, Sie xat πρώτη λέγεται γέννησις, καὶ
píav ix τῆς σαρχὸ;, ἥτις καὶ δεντέρα λέγεται γέν-
νησις. Καὶ ὥσπερ ὁ λόγος ἡμῶγ χἂν γεννηθῇ, τὴν

*

visibilis anima, invisibilis οἱ Dcus. Et quando
mente bzsitabis, quomodo possit. esse unus Beus,

et trium. personarum, cogito et dic : Que gadimo-

duin anima wea est uua, sed irium polestaium :

anima , sermo et spiratio ; ita et Deus nnus est,

sed trium personarum, Diuter, Verbum et Spiritus : ἢ
et Jic menti tuze : Si enim anima, que eat creatu: a
Det, similiter et $0] est quasi trium. personarum, si
auteur nalura eorum una est ; tanto magis Deus
creator omnium horum ; ; quare igitur non sequitur
esse, ita ut sit. unus et uium personarum? n
profecto anima, sermo et spiratio Are8 person:
sunt, sic ünus Deus el non tres. Ita euim si genwper
consideras, de saucta Trinitate nunquam erratis. .

Ecce ignis unus est, sed trium potestatuin, ista
enim est persona igni subjecta, calefactiva. aute
virtus altera perso»a, illaminans. auiem alia : ecce
igitur quasi. lres persone unius jgnis Videlicet
ignis, ealefactivum et illuminaiivum, i una3- tamen
natura ignls est. Similiter et in Deo Pater est
guis, Filius vero calefactivum, 3 Spiritus vero
sanctus illaminativu: :. Et quema: modum i in igne
cale factivum et illuminativum dicimus unum et
non (res, ita et in Deo tres. sunt persouse, Deu
autem unum dicimus et non tres deos. Et de cogui-
lione sancte T'initatis satis est luec eredere.

Sermo verohowinis dupficem babet originem, dua-
bus éüim pronuntiationibus producitur, una ab aui-
ma, altera ἃ labiis. Producitur quidem sermo zb
anima, quando aliquis cogitat aliquid exprimere: co«
gitatio fit ante format'onem sermonis, quóniam co-
gitat sern onem, ut exprimat illum , non pronuntiat
antem per labia, sed conservat. sermonem illum ΠῚ
gremio anima el est. illa cogitatio prima anime,
Produetio tamen etsi formatur , sermo primam
formationem liabet; quando autem vult mauifestare
sermonem , tunc for.:at, Secunda autem. formotio
est ex labiis. Hc autem. secunda formatio labiu-
rum est tunc, quando omnes audiunt sermonem et
manifestatur omnihus et non Jamplius dicitur abs-
conditus sermo, sed clarus, Quando vero generatur

D sermo? Videlicet quando labiis artieufatur, et dici-

var hiec formatio per labia secunda formatio ser-
monis, itaque duz sunt orizines sermonis nostri,
wna ex anima, quando cogitat sermonem, qui et
prima formatío dicitur, aliera vero ex labis, que
et mauifestal sermonem. in omnibus bominibus et
dicitur secunda formatio, Aspice igitur : quemad-
modum sermo liominis duas origines habet, unam
ex animo, alteram ez labiis; ita et Verbum D.i
duas generationes habet, unam ex Deo Patre, qu:e
et prima dicilur generatio, et alleram ex. earn»,
qu.e et secunda iicitur generatio, Et quemadmo:
dum sermo noster, ct si formatur, prin origi-
nem habet ab anima, 3ttamen non est clara, nec
manifestatur, sed. iterum post formationem manet

Digitized by Google
