$93

SCRIPTA.

294

Possevinus Apparatu sacro : quanquam falso. sus- A processionem Spiritus sancti a Patre et Filio perti.

picatur ἃ Grsecis, sublracta quzdam fuisse. quse ad

vero illud ipsum mysterium imaginibus et similita-
dinibus illustrare, quantum possit, studet. Nec in
harum delectu 8 Veteribus dissidet, Solis certe ima-
ginem (col. 532) invenimus apud Athenagor. Legat.
X, qui, qualis sit. spiritus, lectoribus voluit ita
clarius. reddere. Platonicis formulis, quibuscum
locus 8 Joann. IV, 16, commiscebatur, innititur
illa mysticorum magis quam scholasticorum pro-
pria Trinitatis explicatio, qua tres persome esse
dicebantur Deus, Sapientia, Amor. Hanc. mysterii
abscondit expositionem legimus in Geunadii conf.
18, p. 15. lpsam vero duarum in Cliristo naturarum
earumque distinetarum et xa0' ὑπόστασιν 13nt1um
€t προσωπιχῶς unitarum, nonigitur comnistaram
ct confugar:im, rationem illustrat exemplo antiqui -
1us jam adhibito, quod de hominis ex anima et

corpore compositi oatura sumpsit (col. 542). Idem p

non solum est in Angustini plurimis loeis, sed etiam
apud alios qui. philosophorum Platonicorum doe-
trinam et dicendi rationem ^d res Christianas
enarrandas accommodarunt, Gfr. Cyrilli altera ad
Suec, epiat., Opp. V, 2, 145. Huic affine est illud,
quod, qui huic similitudini aliquid momenti ac
ponderis inesse arbitrarentur, usi sunt. formula,
qua, quo pacto humana natura juxta divinam esse
potuisset, explicare sese posse opinsrentur, lac
nimirum, que ibidem apud GennaJium est art. 7,
«hv ἀνθρωπείαν φύσιν ἐν αὐτῷ τῷ προσληφθῆναι
συστῆναι, quod idem plane est quod ex veteribus
Alexandrina philosopbía imbutis dixit Hippolyt.
eontr, Noet., 15, kv λόγῳ τὴν σύστασιν ἔχει ἡ σὰρξ,
et quod Bellarminus, multis interjectis szculis con-
tendit, De Christo, ut, 17 : Verbum sustentat. bu-
maniiaiem. Humana natura eo ipso, quod a divina
assumpta est, substitit, subsisiendi facultas huma-
nitali a divina altera persone parie indita est. Ne
vero Christi divinitas humanz nature astricta arc-
tiore, quam par erat, loco circumscribi videretur,
vindicavit ei (col, 315) Dei virtutem, qua veteres,
veluti Theoph. ad Autol. 11, 5 ; Orig, de princ. 1},
13, Deum «undo longe superiorem, ei minime
quasi implicatum esse, conarentur monstrare ; dico
id, quod apud Origenem passim est. τὸ ἄπειρον,
ἀπερίγροπτον, ἀπερίληπτον, Dixit Gennadius pror-
sus ex mente illorum pbilosophorum art. Vill :
Ὃ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἔστιν ἄπειρος, ὥσπερ καὶ
Θεός ἐστιν ἄπειρος, contendens, bunc Λόγον
et in Christo (homine) esse, et in mundo
et in. celo et io Deo Patre ; quippe qui ex
eorumdem illorum sententia nunqusm esse possit
ἄλογος. Dicero autem ausus est, Λόγον in Deo ipso
essc et tàimen per se subsistentem. Priscam enim
sententiam ante jam (col. 542) professus fuit : quod-
cunque sit jn Deo et ex Deo, id sua natura (Crusii
rursus lectionem secutus sum) Deum ipsum esse,
non ia divinas matura quasi iavolutam, ut. noo
suis. viribus exsistat; in Deo euim nullum esse
συμόεδηκός, unde A^yov non solum natura sui
compotem, sed. etiam Deum esse. Dixi priscam
hanc esse argumeniatiouem et phitosophtze spc-
ciem prz se terre. lisdem enum. ratioubus Greg.
Naz. orat. xxx1 declarare conatus est, Spiritui
esse οὐσίαν, non συμδεόδηχό;, deinceps Deum esse.
— Viguit antiquitus de inspiratione etsi. non ac-
curatus delinita bae certe opiio, non, ut vide-
Wr, apod ounes, sed apud eruditiores ac libera-
lotes: fuisse non. omues sacros. auctores eodein
divino afflatu dignatos, alios potíus aliis auperiores
vel largiore vel. εἴ. durante revelationis. beue-

(1)Baumgarten-Crusius, Theol. bibl., p. 35; dist.
Dogm., 1l, y, 932, n. 2.
(2) 9ustin., Diat. c. Trypi., 80.

nerent. ld enim non ex collatione mss. codicum,

ficio. Hoc certe Origenes sspius fsssus est; diser-
tis verhis in homil. in Numer. xvi. 8 : Aliqua qui-
dem Dominus locutus est, οἱ non propheta ; alia
vero prophete εἰ non. Dominus. Psri modo eliam
Gennadius hanc sibi (inxit sententiam, propheta-
rum, qua usi essent, inspirationem et exiliorem
fnisse et interrupta. Hoc. certe latere. puto illis
verbis, quz? sunt (col. 246 A) : Dei benevolentia ma-
gis 3daucta est ex eo, quod ipse Deus (ex Crusii edit,
Ipse Logus divinuset. Deus) cum omni sua. virtute
in Jesum pervenit, quam quod ἔπεμπεν εἰς τοὺς
mpogfita; αὐτοῦ μίαν χάριν f], δύο, καὶ εἰς ἄλλον
μὲν προφήτην ἐλάττονα, εἰς ἄλλον δὲ pelzovs. Non
igitur omnis prophetarum multitudo eadem inspi-
ratione adjuta est, nedum illa, que in Jesu fuit,
postquam Deus ipse ejusque Aóyoc ei inhabitavit ;
sed modo majore, modo minore, utique pro eorum
dignitate: Nec eis infuit A4yoz, sed yáptz, id quod
etiam de eunctorem scriptorum natura dixit
art. 16.---Λόγος vero eur cum homine Jesu copula-
relur oportuerit, bene exposuit Gennadies (cel.
539), nec hoc in loco a priscorum phitosophan-
tium theologorum alienatus. Totus enim terrarum
orbis divinarum legum oblitus preter Judzos mul-
torum deorum, «ni non veri essent dii. (θεοὶ
ὄντες (ibid.), cultui addictus fuit. Voluit igitur
Deus ἀνάπλατιν τῶν ἀνθρώπων fieri per Verbuin
et Spiritam, et ob hanc potissimum moram rrea-
tionem — quie rursus ex Platonicorum sententia
dicta est — divinitas suscepit hwmananm naturam,
Sic quidem paravit Deus ob solam suam miseri-
cordiam convertere homines et liberare ἀπὸ τῆς
πλάνης τῶν δαιμόνων. Quam totam opinionem ex
Platonicoram scriptis mutuatus est. Hi enim deos
alienarum gentium reorum nomine indiguos f-
buerunt, sed demones. vocaban:, quorum fraude
factim sit, ot unus Deus negligeretur, ioque eum
officia violarentur, ut deorum nomina inventa es-
sert fabuleque, quarum suavitate omnis veritas
sublata esset, excogitata: atque in vulgus dissi-
patze (1). Quod animarum post mortem statum at-
tinet, ex priscre Ecclesi consuetudine illarum im-
mortalitatem cum corporum fesuscitatione arcte
composuit, corpora sanctorum secundum Platoni-
€as formulas ἄφθαρτα, φωτεινὰ, ἐλαφρὰ futura esse
ratus (col. 546). Quid interim usque δά illa: cor.
porum restitutionem agant ac sentiant anima, non
s2tis liquet ex art. 12. Ni vero egregie fallor, prz-
parari eas putavit ad plenam beatitudinis percep-
tionem. Dixit enim, tales amimas τελειοῦσθαι εἰς
τὴν γνῶσιν, qua usque ad corpora reddita sdaucte
videbunt Dei arcana, que nunc quidem jam co-
gnoscunt, sed tantum per fidem, WHefellit igitur
Wiormn sententiam, qui animarum vel justorum
conditionem esse in sensus, virium et consciciiae
carentia opinarentur ; rectissime et cum veterum
optimis et sagacissimis viris (2) jam illo tempo e,
intet tnortem el resuscitationem posilo, esse remn-
nerationis initium statuens (5). — Addere denique
pauca lubet de argumentis pro rei Christiane ve-
ritate a Gennadio prolatis. Ac primo ioco ponit. v«-
ticinia (col. 547), quam item Jusiinus, Apol. νι, 30,
μ"τίστην xai ἀληθεστά ἣν ἀπόδειξιν esse δυμνί(ι,
4tiCinatos esse propbetas, quaecunque lecerint et
Cbristus et apostoli, quetü. «ccuratuin. vaticuiu-
rum in Chrísto eventum. miratus jam fut Oiig ,
De. princ. i, 2sq0. ; ià Joann, tom. ll, 238; vera
eliam oracula Gricorum συγχωρήσει 0:00 do
Christo facta (nisse; id quod nuu multi apcst a

(5) Eamdem fere sententiam. legimus muitis ar-
guimentis stabiltam ie libro pro cuncil. E lugent,
c. 4.

Digitized by Google
