$75

GENNADII CP, PATRIARCH.E

276

lina synodo orationum, qn: lanti non erat, ut 10- A nis non usurpavit, quamvis rem vqgc signilicatam

tam idcirco ecclesiastice historie — recentioris
seriem conturbari necesse foret.  Caryophyllo
duplicem Gennadium cur primus somniaret, ratio
nulla erat, nisi quod ita ex eollectore Bibliothece
Patrum. Margarino Bigneo didicerat, quo nemo
ftassis in ferenda de veterum scriptis sententia
mfelicior fuit, ex Bellarmino et aliis, quorum cri-
tice in. exscribendis aliorum commentariis tota
constabat.

Sane ex iis que supra disputata sunt, tam
constat. apud nos Gennadium schismaticum perti-
nacissimum et furiosum fuisse, quam quod certis-
sime. Atque ita hujus Homilie quam eJimus,
major on:ni exceptioue auctoritas esse debet, So-

lent enim Protestantes, si quod ex Grecorum qui 5

ante quadringentos annos scripseruut, libris testi-
monium proferatur, statim inclamare, quod fuerit
Latinis 2ddictus. Qua vero ratione in Aattvogpovt;-
σεως Suspicionem vocari possit Gennadius, qui
Latnos t.fm virulente insectatur, qui pro lzreticis
babet, et illos ad communionem admitti vetat ;
qui additionem Symbolo factam, processionem
sancti Spiritus a Patre et Filio, Azyma, Purgato-
rium, et ea ipsa quz non inter necessaria fidei
capita apud nos habentur erroris aut bzreseos,
tam aperte condeinpat (1) ; qui anathema Joanni
Uccco dic, et pseudo-synodum, in qua vir pius
ek multis nominibus venerandus damnaius est,
smiplecti se multoties testatur; cujus denique hor-
tatu et. consilio monachi et moniales a commu-
nione Lotinorum palam recesserunt, οἱ sancta
ctiain profauum in modum conculcaveruut ; qui in
Marci Ephesii verba juravit, quique palam profec-
ius est ἀχοινώνητον erga. Latinos mansurum se,
donec Romana Ecclesia tol h:ereses, quarum illam
ub:que postulat, abjurasset. Hiec igitur refellenda
incumbunt Protestaptibus, antequam Gennadiuin
de Eucharistie fide nobis tesilmonium perbibem-
tem ex testium numero rejiciant. Ut autem id effi-
ciatur, uou i 2569 conjecturas, sed cer!a argu-

inenta ab ipsis postailaimnus.,
^ Quee vero ex nostris auctorihus in eontrarium
sdducere solert, ea habebimus omnino nihili, Ne-
que enim δὶ quid Allatius, Caryophyllus, Arcudius
aut alii de Graecorum rebus scripserunt, legis aut
edicti perpetui apud nos vim obtiuent, αἱ recla-
ware non liceat ; mulio minus scripla a sordidis
suctoribus, quorum testimoniis Claudius tam inu-
t liter abusus cst, ut Orientales Calvinistis adjun-
geret, cum ante annos. centum et decem Lutlicra-
nis Wirtembergensibus, quorum tolerabilior sen-
tentia erat, tam. perspicue signilicaverit Jeremias
patriarcha, quantum illa sibi et toti. Ecclesi
Orientali displicent.

Verum quia Jeremias vocem Transsubstantiatio-

docuerit, ut Wirtembergenses ipsi qui Acta edide-
runt, nota ad marginem testati sunt, nata. indc
nova argumentorum seges, in qua Thomas Sui-
theus Ecclesize Anglicane theologus se exercuit.
Ediderat Constantinopoli redux epistolam de Grze-
carum Ecclesiarum statu, in qua virum doctissi-
mum Richardum Simonem impugnaverat, quod
in llistoría fidei Orientalium Graecos presentiam
realem, et transsubstantiationem credere ürmissi-
mis argumentia docuisset. Quia vero Smitheus ita
stalucral primum aut saltem inter primos qui μετου-
σιώσεως voce usi forent, Gal rielem Philadelphiz
metropolitam fuisse, Gennadii testimonium eppo-
suerat R, Simon ex brevi illa homilia quam Syri-
us operi suo Insernit, quod opus a nobis accepe-
rat, Smitheus in prima Miscellaneorum suorum
editione, cum ex illo solo testimonio tolam eva-
nescere de Gabriele suam divinationem videret,
Gennadii opus ut ὑποθολιμαίου scriptoris rejecit.
At doctissimus ejus adversarius dissertatione ver-
nactla (2) De fide Ecclesie Orientalis circa traussub-
stantiationem, illum ita. coufutavit, ut is respon-
sione Adversus cavillationes Simonii, nam ita ill-m
inscribere placuit, nibil quod ed rem faceret, re-
spondisse agnoscaiur.

Cum igitur in prima dissertatione homiliam bre-
vem, aut epistolam, si qnidem talis videri etiam
potest, quae ex Meletii Syrigi libro producta fue-

C rat, rejicere satageret, hac argumenta protulit,

Gennadium ait Catholicis addictissimum fuisse,
solo testimonio Allatii et aliorum qui Georgium
Scholarium et Gennsdium duplicem faciunt, cum
ex iis qua superius erposila sunt, satis constel
unum eumdemque Selolarium εἰ uniopi promo-
vends» dedisse operam ον essel Florentiz, ei
mutata ecntepntia, acerbissitnis deinde in Latipos
odiis apud suos inclaruigse.

Aliud argumentum sumit ex Allatii, Possevini
aliorumque silentio, quibus nunquam bac komilia
lecta fuit, etsi ille diligentem in Gennadii scripus
investigandis navavit operam, Judicium eit penes
eos qui Allatianum Indicem cum nostro conferent,
3n hac invidiosa laude dignus sit Allatius. Posse-
vinus uultis aliis nominibus, sed nunquam a dili-
gentia in recensendis auctoribus Jaudaius est.
Quia onmia se vidisse audeat veuditore, nisi qu.-
bus hzc studia ignota sunt? Habuitus ex biblio-
theca Regia coud. wus8. qui tam proxime δή Gen-
nadii zlatem accedunt, ut. stati ab ejus obitu,
aub ipso etiam superstite scripti videantur, imo
nonnulli ipsius, ut non vaga copjectura est, wann
emendati. In iis leguntur inter. smulta alia Episto-
Ve et Orationes quas Gennadius cum in monaste-
rium se reciperet, et cum patriarclialem dignita-
tei. abdicaret, scripsit, qua totam de Geunadus

(1) Epist. ad Maximum et wouactios alios Montis Siua, ns.

(2) Ed. Lut-tie 1687.

Digitized by Google
