251

VUfA.

E

nibil inde retulisse quod ad eausa deplorate sua A rit: nam soli ecclesiastici subscribebant, et ex

patrocinium pertineret, Varios enim. rumores de
Lucari, quos Ecclesiz Constantinopolitan:e tabu'a-
ria refellunt, coliectaque ex Alatio et Caryophyllo,
sí ex miscellaneo illo opere dempseris, quicunque
Graecis recentioris litteras vel primoribus labris
degustavit, nibil novum, nihil trans mare natum
agnoscet. Nemo esiholicus, elsi Allatii , Arcudii,
Caryophylli, et aliorum hene da Ecclesia merito-
rum memoriam eum charitate complectatur, in
eorum verba jurandum sibi arbitratur, aut. nihil
in eorum scriptis desiderat. Imo qui 86 ln. Gracas
litteras abdiderunt, codicesque ipsos serio tracta-
verunt, desiderant illorum diligentiam et pruden-
tiam, nec raro candorem et bonam fidem. Testes

Jaicis prater imperatorem "nemo. Reversus Con-
stantinopolim Gennadius anno 14239, post absolu-
tam synodum, in magna apud Joannem imperato-
rem Conslantinumque (ratrem et successorem  di-
gnitate. vixit, usque ad annum 1453, qui imperio
Graecorum  Constantinopolitano supremus fuit.
Quid vero totis bis annis tredecim Gennadio factnm
sit, divinavit Allatius. Neque enim a Grzeeo ullo
auctore didicit eum catholic:e. fidei, quam Floren-
tie cum aliis Gravis professus fuerat, observan-
tissimum, schismasticos voce etecriptis confir-
masse, praesertim vero Mareum Eplesinm sclis-
matis antesignanum, Latinoque nomini infensissi -
mur. Quia tamen ex variis actis et. monumentis,

tot catholicorum libri editi ab annis triginta, in B quorum pauca edita sunt, reliqua servantur in bi-

quibus Arcmdius vapulat tanquam perpetuns Ec-
clesise Griecre ealumnintor; Allatlo non parcitur;
Caryophyllus et alii li«llenomostiges szepe refclMun-
ter. Qui igitur. Syrigum tanquam. ὑποδολιμαῖον
scriptorem, Gennadium ut Λατινόφρονα traducere
in animum induxecrot suum, debebat is procul du-
bio non Allatium, non Arcudium, non Possevinuin
exseribere, sed codices mss. ad quos provocamus,
ea de Gennadio dicturi, quia nulla deinceps ratione
vocari possint ia. dubium. Sed prius videntur in
snedíum adducenda quz ab auctoribus catholicis

de Gennadio scripta sunt, quibus suam Smitbeus '

disputationem tanquam certissimis fundamentis
superstruxit,

Gennadius, qui primus novze Roma patriarcha post
Imperii Grecorum Orientalis excidium renuntiatus
€st, ante susceptam dignitatem Georgii Scholarii
nomen babuit. fta testantur auctoreg. Historise
Constantinopolitanae apud Crusium in Turco-Gra-
Cis : « Elegerunt , inquit, philosophum dominum
Georgium, virum sanctum el pium, judicem impe-
ratorii judicii, et electionem ejus juxta consuetu-
tlinem  aecfamationibus comprobantes, constitue-
runt patrisrebam, appellantes eum Gennadium.
Finnc, ut scribit Malsxos, Joannes Palzologus, com
jm Franciam seu Italiam proficisceretur, ubi liabita
est octava synodus, secum duxit tanquam sapien-
tissimum, » In Actis Graecis Florentine synodi,
sess. 95, Georgii Scholaril verba ad imperatorem
referuntur, a quo rogatus sententiam de sancienda
cum Latinis concordia , respondit se jam editis
orstionibus exposuisse 'quz eibi mens esset, am-
plecti Romana Ecelesim doctrinam de capiiibus in-
ter uirsmque Ecelesiam controversis, qui moz
synodali definitione explicata sunt. Esrnm quoque
orationum mentio fit in Apologia Josephi Metho-
mensis ; et magna inter eruditos quastio est, num
de iis quas habemus Graece ct Latine in. Bibliorheca
Patrum, et in conciliorum Collectionibus , intelli-
genda sint Grecorum Actorom verba. Erat tunc
Georgius Sebolarius inter Iaicos, Judexque prima-
rius auke imperatoriz ; atque adeo nihil mirum,
quod in deünitione synodica scribendo non adíue-

bliothecis, intelligitur eodem tempore quemdam
Georgium Sebolarium Marco Ephesio summa fami-
liaritate conjunctum, multa adversus Latinos seri-
psisse, Matthzeus Caryophyllus, et eum secutus Leo
Allatius, duos Gennadios, duos Georgios Scholtarios
effinxerunt, illum qui concilio Florentino interfuit,
catholicum ; alterum schimatieum esse jusserunt.
Wic monachus factus, Gennadii nomen simul cum
babitn religionis accepit; ille ex laico factua pa-
triarcha post. captam. urbem, Gennadius quoque
novo nomine appellatus fuit, qui post annos quin-

que, depositis infulis patriarchalibus, in monaste-

rium se recepit, atque anno circiter 1460 diem"
suum obiit. Imo alium quemdam Georgium Schola.
rium Cortesium exstitisse suspicatur Allatius, quem
auctorem existimat diversorum adversus Latinos
operum; aique ita tres Georgios Scbolarios et
Gennadios recenset, sed, ut infra videbitur, plane
infeliciter. Hanc tamen ejns conjecturam seculi
sunt omnes ferme theologi , donec R. Simon vir
doctissimus doeuit certissimis argumentis 'wnicum
fuisse Gennadium. Quia tamen hac quasi in παρ-
£py ab eo scripta sunt, cum brevitas operis non
pateretur ut totam ex antiquis monuurentis qu:«
δι] ὁπό explicare , superest ut quantum licebit
paucis eam ezpediamus.

Gennadius sane qui Georgii Scholarii nomen
habuit, patria ut videtur Constantinopolitanus,
dectrína, eloquentia el juris peritia magnam ab
ineunte ztate famam apud suos consecutus, iu
aulz imperatoris ministerio fuit, antequam Joan
nes Paleulogus in ltaliam proficisceretur. Tun
vero judicis primarii mnaus sustinebat, Κριτὴς
«τῆς βασιλιχῇς χρίσεως, ut non solum Historia
politica et ecclesiastica apud Crusium, sed. varii
etiam opusculorum tituli testantur. Negotiorum
ipse molestiam conqueritur od Philelphun scribens
bis verbis : "AXX' ὑπὸ τῶν ἐν τῷ διχάζειν θορύδων
οὐδ' ἀναπνεῖν σχεδὺν͵ συγχωρούμενος, καὶ ἄχων
ἐξαμαρτάνω τι πρὸς τοὺς φίλους. Sed judiciorum
tumwlin oppressus, vir respirare ut. concedatur,
etiam ineitus nonnihil erga amicos delinquo.. Quo
etiam in aliis quibusdam ad. amicos epistolis, et

Digitized by Google
