281

VITA.

082

synod.libus damoatus est : refutata ab eodem Sy- A imperatore, episcopis et senatu, erat adhuc secu-

rigo fuit illius Calvinistica Confessio : et contra
bac testimonia quz Acus et Confessionibuxs multis
ex Oriente missis confirmata sunt, audet quisquam
conjecturas ipsnissjmas opponere.

Primus. aut inter primos, ἱ Smiheo erelimus,
Gabriel Philadelpbieusis Tronesnbstantiationis vo-
cem usurpavit, anno 1600, quo libellus illius edi-
tus est. Sed Meletius Piga, patriarcha. Alexandrinus
in epistolis ann. 1393 et 1594, es vocem adhi-
buerat, ejusque seusum et. consectanea accurate
explicaverat, indicans simul tractatus alios suos
ip quibua fusius de eodem argumento pridem
disseruerat. Latinismi suspectus esse non potest,
quem impense Georgius Douza etalii Protestantes
laudaverunt, 60 prasertim nomipe, quod copeor-
die inter Polonis xegno subditos Θεοὶ ritus et
Catholicos conciliandes acerrime restitisset, An sob-
dititias illas epistolas esse Smitheus dicet ? Verum
eas ex authentico exemplari descriptas Constanti-
nopolin ad Pavagiottem misit Paisius Alexendri-
nns patriareha : οἱ Constantigopolitanus Callipi-
cus in syaoduli definitione anni 1691, inter eos qui
transsubstaotiationis voee usi sunt, Meletium Pi-
gsm uumeravit,

Eadem auctoritate patrisrclue  Constantinopoli-
tani, et Dosithel patriarcha Hierosolymitani con-
firmatur ea quam Smitheus oppugnat Gennadil bo-
snilia. Verba aunt : Usa. porro ea (voce transsub-
slentiationis) Ecclesia eet, quoviem nec. aquivocis
sebjicitur, εἰ superot omnium.  kareticorum | sophie-
μια. Nec eama Latinie mutuata est, sed est. ea
voce ditata axte annos plurimos, e domesticis et le-
gitimis euis orikodoxis doctoribus,u&. promplum vi-
dere esi ex commentariis vera religionis defensorio
illius demini Gennadii patriarcha Constenuinopolitani,
qui coram orthodoxis imperatoribus, ei plis. pairiar-
chis ac sacro senaiu, ipsisque doctoribus rcolm fidei
nosire, per hauc vocem μὲ ante eoguitam, atque ab
Ecclesia receptam, pro hoc mysterio. depugnavit.
Edita est Grace synodalis ila Deíiniio Josii in
Moldavia, anno 1694, ὁ Dositbeo Hieroselymitano
in libro contra Joapsem Caryophyllum Logothetam,
- sed cum huc gsque illum babere mon potaerimes,

aris : nomo autem suspicabitur ab bomine, docto

quidew, sed 1aico, ignotam necusu stabilitam in
mysterio explicando vocem usurpari potuisse, nullo
epistoporam ant theologorum reclamante.

Sed Callinicus, Dositheus et alii Graci antislites
erant Smitheo Λατινόφρονες novi scilicet, et huc
usque ignoti generis ; nàm cum ea. vox. usurpari
cepit, nullos alios quam qui stabilitam Florenti
fidei Definitionem ampleetebantur, designabat. Ve-
rum non Constantinopoli, sed in Claudii libris di-
dicit Smithees Λατινόφρονας esse, qui realem pra-
sentiam et Lranssubstantiationem crederent. Erunt
igitur etiam isti, ut illi qui synodo Hierosolymitanz
subscripserunt, in eadem Λατινοφρονούντων  clas-

B se, qui twnen primatum Romani Pontifleis negan!,

qui Spirit«m a Patre sole preeedere  eredunt, do-
cent tandem reliqua 405 Roue damnantur. Ea
ratione Gennadius et ejus homilize ab ipso proscri-
buntur : nam aliam nullam habet ; adeoque si Gen-
nadius Latinismi suspectus est, eadem suspicione
involvi eportet Meletium Pigam, Gabrielem Phila-
delphiensen, Georgium Coressium, Meletium Syri-
gum, Cyrillum et Parthenium, qui in synodis, ann.
1638 et 1643, Lucaris confessionem ut hzereticam
demnaverunt : omnes metropolitas οἱ episcopos,
aliosque ecelesiasticos qui decretis subscripserunt,
ut eos qui synodi Hierosolymitaue anno 1672 De-
creta confirmaverunt, Nectarium Hierosolymitanum,
omnes tandem Grecos sincerissimes, si qui unquam
fuerunt. Nallus enim eorum est, qui Decreta ad-
versus Cyrillum Luearin non amplexus fueril,
quique eadem septentibus ac nefarius Hle flde
svi proditor, anathema non. dixerit. At omnes
iM tandem ite Latial sunt, ut plerique adversus
Latinos stylo acerrimo decertaverint, quo. nomino
laudantur s suis ut Gracie. Ecefesio insignes theo-
logi, illiusque defensores. Si igitur sinceri. Greci
mon sunt, ubi tandem Greca Ecclesias ab annis du-
cents fuit; omnes enhn quoscunque ex historia
et libris novimus, Graci, aliam fidem non liabue-
runt. Verumopponit Smitheus Cyrillum Lucarin,
Zachariam Gerganum Artze exigue. urbeeule. epi-
scopmm, et Meirophanem Critopulum. Nova jura

versionem da:»us Nicolai €omneni Papadopelk, D condenda sunt, ut tribus testibus fides habeatnr

insertam Epistola. δὰ Chrysantbum Notasem Casa-
rez meiropolilam, qug edita est. Venetiis an. 1705,

In. ea porro syoodica Definitione duo. sun qua
diligeatee observari opere pretium sil, Peimum,
llomiliam quam publici juri& facimus, patriarebis
duobus Callinico et Dositheo, tum wetropelitis el
ejisenpis qni scriben;ie adfuerunt, fuisse potissi-
12n ; alque adeo de ejus αὐθενείᾳ dubitare nemi-
nei posse, nisi qui αὐτοψίαν Smitbeansm talibos
testimoniis prafesendam existimarit, Alterum est,
quod antistites ipsi. Graci testantur. Geanadium
vocem μετουσιώσεως nsurpasse, ut. pidem cogni-
tan, idque verissime ab illis observatum fuit. Cum
enim homiliam illam declantaret in. palatio coram

coutrz mille »Hos, imo contra. publicum et multo-
ties renovatum totius Ecclesiz Gracs testimonium.
At illorum primis anathemate damnatus est, pro-
scriptaque judiciis publicis synodalibus quatuor
Calvinistica ejus confessio Constantinopoli scilicet,
annis 1658, 1643, et 1691, tfierosolymis anno 1672,
qu*e judicia retraetata nunquam fuerunt, cum eas
omnes sententias Dositheus Enchiridion suo in Mol-
davia edito inseruerit. Gergenus, vix notus inter
$005, tot patriarchis et episcopis opponi non potest.
Metrophanes $i vere et ex animi sententia eam con-
fessionem edidit qux Helmstadii excusa est, se
ipse retexuit ; nam patriarcha Alexandrinus cum
esset, svnodi Constantinooolitaug Decreta subscri-

Digitized by Google
