281

GENNADII CP. PATRIARCH.E

258

yltum judiclorum occasiones ad amicos scribendi ; A vertenda wuione contulitgo, frestra. quireretur

99 principi, πρίγχιπι, sive is sit Theodorus Despo-
12, sive Constantinus qui postea imperator ulimns
fuit; 10« imperatori Constantino, quam scripsit
jam monachus, gratías sgens Je munusculis missis ;
116 Paisio Cretzs, nt. eonjicimus, archiepiscopo,
cui perpetuos pro Christo labores et liberationem
ex carcere. gratulatur; 184 Lemnum de. twurbis
Constantinopolitanis ; 15» Imperatori Trapezuntis
de missa ad ftalos legatione ; 14 Nomopbylaci in
Pe'oronnesum ; 15« Marco Ephesipe przfiza opus-
eulo adversus Gemisium Plethonem pro Aristotelis
defensione ; 16* absque tilulo, de privatis nego-
tiis. Has Epistolas omnes repraesentat eodex ms.
bibliothecze Reglz, selectas, οἱ videlur, ez aliis

«quo tempore hase Apolegíam edidit, qu» non wis!
post cladem urbis, atque. adeo in petrisrchatu
scripta eenectar, ab iie qui itam Gennadio attri-
buumt (s) : nunquam eoim resumptum semel is
Latinos odium deposuit, imo perpetais sccosationi-
bus in eos invectus est, et in es sententis ad finem
usque vitse perseveravit, Si ergo illias opns bzc
Apologia censenda es, scriptam fuisse oportnit
aot Florentis, sot statim pest reditum. Sed si quis
its statuat, eamdem interpolatam fnisse fl'atestur
necesse est, sdsuia de calamitatibus Constamtino-
pelianis eatis longa lacinia.

Orationes hse exstant : Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Μεταμόρφωσιν, ἔπ — Jer

pluribus, quasi digniores qu: in codicem referres- B Christi Domini nostri. Transfigurationem. Scripts.

tur. In. Colbertino adjunctz sunt veterum aliquot
epistolis, unde styli potius gratia quam ad bieto-
riam illustrandam videntur colleciz, ut etiam pau-
c: aliquot Luca Notare — Magni ducis, Theodori
D spotze , et quorumdam aliorum imperii Consaa-
tinopolitani procerum.

Florentie scripsit Orationes que cum Attis
concilii circumferuutur, si tamen illius sunt ; po«
tuit saue eas scripsisse, ut ex Actis líquet : nam
ad corum sententiam. qui. unieeem cem Latinia
suadereot, accessisse Georgium Scbhelarium veri-
simile est, imo cerium, nisi quis Aeta faleitatis
accuset, quod certe argumentis probare difficile
est. Cogürmat Actoram (idem epistola Marei Éphe-
sini ez eod. Florentino et qum exstet in. Regio
2957 producta ab Allatie, qus in Scholarium inve-
hiter, quod slquam eum Latiais concordiam
feri posse existimaeset. Verum son pauca ia has
oraienes iepelese íatondum est, quie adnotare
prelixiotia esset opers, Edite sunt et Rome eum
toncilio Flerentno in fol. Grece-Latine, Matthieo
Caryephy!lo interprete, et in 4* tum In editione Ro-
sana conciliorum an. 1612 , tom. ΕΥ̓͂. Exstare ait
Allatius in codd. mss, Scoriacensi, Bavaricis duo-
bus, Alteipsiauo, et ÀÁnt, Augusüni. Hahentur
quoque in codd. Regiis, et in Ciesarea bibliotheca
μ᾽ 61, inter Grecos historicos (1).

Apologia pro quinque capitibus concilii Floren-

€

ut habetur in codice Regio 2955, eum sdbuc sacu-
laris esset, sub Joanne imperatore, reperta Thes-
saloniez post captam Constantinopolin.

in festo τῶν Εἰσόδων προσφωνητιχός. Lecta bac
eratio in monasterio Periblepti primum, praesente
Constantino imperatore.

Alla absque titulo, πάλαι μὲν Ἰουδαῖοι, in eodem
codice.

in Commemoratione Decollationis S. Joannis
Baptistae. Oratio exstat in eodem cod. in. nostro,
sub titulo Gennadii Monachi, iueipit : Ὃ μὲν
μακᾶριος Ἰωάννης xal Βαπτιστῆς. Owmittitar 2b
Allatio.

Alla, εἰς τὴν χατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Kopics
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, In Netivitatem Domini πο-
stri Jesu Christi secundum. carnem. Genpnadii Mo-
nachi ín eodem eod. et in nostro, incipit, Ol
λαμπρότατοι τῆς Ἐχκλησίας φωττῆρες. Scripts
est autem in monasterio S. Joannis Baptistae. £z-
stat in. codd. Reglis 8955 et 9959 εἰ In. nostro:
ejus ποῦ meminit Allatius.

Alia de Trensitu B. Marim Virginis, ἐπὶ τῇ
μεταστάσει τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
G«oxóxov. Exstat ju eodem Begio codice, et ia
3959. Ex ejus titulo eolligitur scriptam fuisse iu
monatterio Pammacarisie, nempe Constantinopoli,
lectam in festo Dormitionis B Marie, in tertio, in-
quit, nosiro ad urbem violento reditu, indict. 32, an.

tni serius scripta, edita est Romas 1577 in fol. p 72, hoe est anno mundi seeundum Grecos 6972,

«um eodein concilio Grzee ; et Latine, Fabio Bepe-
*olentio interprete, in 4* 1539, Grzce-Darbare versa
à Matthaeo Caryopbyllo, et aliquoties iu Bibliotheca
Parum. Eam Caryophyllus Gennadio abjudicat,
qu.'m refellit Allatius. llloruin rationes ad examen
revocare prorsus inutile videtur. Nam cum ex iis
quz a nobis de Gennadio die!a sunt, constet eum
statim atque Censtantinopolin reversus est, Marco
€puesino reconciliatum, operam omnem in per-

(4) V. Lambecium 1l. vii, p. 505 et seq.

(a) Josepho Meibonensi asseruit R. P. (;aperus, socius

cui responded indictio 13, 3. C. 1464. Atque ita. fal-
luntur qui annum 1460 supremum Genaadio fuisse
nullo fundamento affirmant. Videntae antem vecba
isto manu ipsius Gennadii scripta, Incipit, "RH. μὲν
τοῦ ἔτους ἀρχὴ, habetur quoque in nostro cod.

Alia, de secundo Adventu Domini nostri, et de
Resurrectione corporum, Περὶ τῆς δευτέρας X3pou-
σίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ περὶ τῆς τῶν σωμέτων
ἀναστάσεως. ἔχερλι in eod. cod. Reg.

Bollandienue, ia. Historia patriarcharum | Cpolit.norum

que Acós SS. Augusti 1.1 priemittitur, p. 195*. Recole qua jam tomo superiori monuimus in Josepho Meiho-

veusi. Eprr,

Digitized by Google

