GEORGIUS SCHOLARIUS

SEU, MUTATO NOMINE,

GENNADIUS

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA

DE GEXNADII VITA ET SCRIPTIS

EUSEBII RENAUDOTII

DISSERTATIO

΄

(Parisiis, ap. Gabrielem Martio, via ἡδοοῦιθα ad insigne Siellm, 1109 4*

Gennadii homiliam de corporis sanguinisque B cladem Constantinopolitanam patriareha renun-

Chriwi sacramento celebrem apud 6r1ecos, rarissi-
mam tamen, nec apud nos Grece aut Latine visam,
exhibemus, Cbristiane Lector, ex codice monasterii
Brundusini , ebartaceo optimz not:e , qui ante an-
nos saltem centum quinquaginta scriptus est, pe-
rita manu. Gennadius ἰδ est, qui circa annum 1455,
quo capta est Constantinopolis, jubente Muhamede
Turcarum. imperatore, ἃ Grzcis more majorum
electus est patriarcha. In. eodem codice leguntur
Orstio funebris despense matris Constantini im-
peratoris ; slia in funere Sophiani dicta; Heritix
in decoliationem Joannis Baptiste, in "Transitum
B. Mariz Virginis, in Nativitatem Domini, de Pu.
hlcano εἰ Phariseo; Opus de lempore et modo
exsistenüia animerum rationalium, et 8112 Opn-
scula, qux in variis presertim bibliotheee Regie
codicibus Gennadil nomen pre se ferunt, cer-
tissiiisque argumentis eidem auctori. vindicantor,
Sed cum in aliis opusculis auctoritas sola codi-
cum mss. et aliquot rationes hon contemnendse ti-
$ulos confirment, KEapositío religionis Christiane
coram Turcarum imperatore facta, maximum om-
nino pondus habet. Eum enim qui primus post

liatus est, auctorem hujus nostri Orationis sive
Homilia tam perspicue designat, ut dubitare ne
Ipsi quidem possint qui duos Gennadios excogita-
verunt. Non eos aceusamue, qui opuscula quaedam
Gennadii ediderunt superiori s:zculo, vel in Biblio-
ihecam. Patrum transtulerunt; piis enim viris nec
indoctis, sed in critiea recentiori peregrinis, licebat
Gennadium, sive Georgium Seholarium non aguo-
scere, eum vix ulles Grecos codices tractavissent.
Sed excusari plane non possunt Grzci duo, Mat-
thus Caryophyllus archiepiscopus Iconiensis, et
Leo Allatius Corcyrzus, qui hanc. primi luserunt
fabulam, et in. quorum sententiam iverunt theo- -
logi, prseter unum füclardum Simonem virum
doctissimum, qui eam primus explosit in Defen-

sione vernacula adversus Thomam Sith, theoto-. :

gum Osoniensem. Agebatur de flde Ecclesiarnmm
Graecorum eirca Eucharistize sacramentum, de qui
ab annis ferme viginti aeerrime inter Cairholicos
et Protestantes disputabatur, oecasicne opusculi
De perpetuo utriusque. Ecclesim consensu circa. Eu-
charisiie fidem. qnod multa. deinceps volumina in
ütramque partem scripta peperit,

Digitized by Google
