tuj

GENNADII CP. PATIUARCILE

484

beudo confirmavit, Adjungantur si lubet pauci ali A sione Cyrilli quam cum horrore rejiciunt. Audiis-

erroues, quid iliorum testimonia valere possunt
contra totius Ecclesie Grecx constans ἃ sepita-
ginia et amplius annis testimonium ?

Ttaex abnornis illius juris dispositione Cyrille
damnato, et sententiis. teterrimis confizo, non de
sua solum, sed de totius Orientalis Ecclesi fide
credi oportet ; Grecis ipsis de suaipsorum füde non
credetur, etsi per annos centum εἰ amplius, eam
Scriptis privatis et. publicis disciplinaquesua quae
oinniuin oculis patet, confirmaverint, Quod itaque
Gennadius docuerit, transsubstantiationem quam
Cyrillus informi et furtiva Confessione condemna-
vit, erit Siitheo ὑποθολιμαῖος Gennadius, Ex fal-
ta illa hypothesi nascuntur alie non. minus falsz,
adversus Gennadii laudatorem Syrigum, Georgium
Coressium, reliquos tandem qui transsubstautiatio-
nom recipere se professi sunt, boc est Graecos om-
nes : nsum quicunque a Cyrillo buc. usque patri-
archatus, metropoles, episcopatus, dignitatesque
ecelesiasticas tenuerunt, baud aliter crediderunt
et locuti sunt, quam Syaodi annorum 16358,1642,
1012, 1691, Confessio orthodoxa, et alia publice
»uctoríiatis scripta. ld sj verum est, ut est sane
verissiuuin ex Graecorum omnium consentientibus
testimoniis, non esse debet Latinismi suspectus
Gennadius, etiamsi traossubstantialionem docue-
rit, ueque homiliz ejus üdes detrabenda, quia il-
lain vocem repraesentat.

Sed uibil sianile de Gennadie aut ejus operibus c

Ceustautinopoli audiit Smitheus, quisi vel. ununi
qui plane illigeratus pog fuisset, Graecum interro-
gasset, audisset procul dubio quod omnes sciunt
nemiuem Latinis minus addictum patriarcha illo
fuisse, nemiuem | Sysigo, Coressio, aus aliis. quos
tam inclementer habet, Constantinopolio non erat
navigandum, ut Claudius exscriberetur. Αἱ cum
nihil illie audiverit de Gennadio et aliis quos testes
producuot catholici, onde habuit illum fuisse Δατι-
vógpova : falsam esse illius bomiliam : Syrigum
tenebiioncm Roma educatum, Confessionem ortho-
doxam opus fuisse hominum Λατινοφρονούντων, ut
reliqua pratereamus ? Non hasc sane a Graecis accepit
qui dudum antequam Smitheus Constantinopolin

prolicisceretur, et postea, contraria prorsus publi- D

ce teslati sunt. Cur porro patriarcham Hierosoly-
mitanum in familiari colloquio quo. anno 1671 illum
dignatus est, deiisomnibus non interrogavit ἵ [ὁ
erat Nectarius aut Dositlheus, utroque nemo inter
Gracos rocentiores Latino nowini magis infensus.

Non aliud eerie respondiesent quam qued primus .

in epistola ad Paisium Alexandrinum, etin altera
ad mouachos Sinaitas, sine ambagibus testatus
€$L, ex scriptis eorum quos Smitheus, ut Latinis-
wo corruptos rejicit, petendam — esse Graecorum
fidei sinceram expositionem, non ex falsa Coníes-

(1) Sith. v. 99.
(2) Pog. 205 ed. Gr.

set quam diversum a Smitbeano esset. Nectarii
de Claudio judicium de Calvino, de Lotbero, de Le-
gero.

Sed non solus coniodiendus erat Gennadius,
cujus stabat intaeta auctoritas, sí. Hierosolymitana
synodus, anno 1672 contra Calvinistas habita, in
qua transsubstantiatio perspicue stabilitur, non
simul concider.t. Sie igitur eam aggreditur (4), Gra--
cis ut ubique facit illudens : Num, inquit, ez iute-
gre affectu ei amore veritatis. Hierosolymis nuper
conwenerunt oracula. contra. Calvinistas hareiicos
edituri ?. Qua cum legerim, plane obstupui, dum
probe meminissem patriarcham. Hierosolymitanum
Constantinopoli agentem [amitiari quo me dignarus
est. colloquío, mihi ineunte anno 4611 in. Anglium
propediem reditmro dizisse, se quidpiam | contra pon.
tificios moliri quod illic cuperet. edendum. Nomen
illius patriarchzs tacere non. debebat testis oeula-
tus, sed anno 1671 Nectarius. erat Sut. Dositbeus,
qui post illius. voluntariam abdicaiionem Hieroso-
lynitanam sedem diutissime obtinuit ; nam víx
ante duos annos mortuus est, Sed parum refert:
nam Nectarium scimus opus adversus primatom
Pape elaborasse, quod Dositlheus illius successor
anno 1682Jasii excudendum typis curavit, et Latine
vertit Petrus Allixius. Qua causa igitur obstupe-
scendi Smitbeo fuit ? Nempe quod is qni conira Ro-
manum Pontificem scriptum pararet, auno sequenti
Hierosolymis Calvinum , Cyrillum Lucarin, Clau-
dium anathemate damnaret : nam haec. ||} videntar
ἁσύσνατα. Inde niodeste eonticescit, sed aculeo re-
licto, nempe ut apud se quisque colligat suspecta aut
falsa esse decreta illius synodi : sed quam vanailia
cenjectura sit, non multis verbis conficitur : nam in eo
ipsotraetata Nectarii cona Pape primatum, fellis
venenique plenissimo, dum miracula quadam in Eu-
Cbaristia faeta refert, transsubstantiationem docet
perspicue : et epistola Constantinopoli (2) scripta
1693 Confessionem Orthodoxaun eximie commen-
dat : tandem tenebrionem illum, et Latinis addicium
Meletium Syrigum, cujus in ea scribenda pracipoz
partes fuerant, post laudes alias voeat (δ) praeconem,
interpretem et amussim rectorum. fidei. dogmaium,
κήρυξ, διερμηνεὺς, xat στάθμη τῶν ὀρθῶν τῆς πί-
στεως δογμάτων. Quitam | infeliciter de Syrigo ju-
dicavit, enm de Gennadio et ejus honilia idoncum
judicem nemo agnoscet,

Neque est quod αὐτοψία illa quam nonnrlli ad
nauseam usque ingerere solent, objiciater. Cni
enim persuadebit aliquando Smitlieus, se quie de
Cyrillo Lucari scripsit, Constantinopoli didicisse,
2ut ip Ecclesia Graeca eum ut sanctum cet martyrem
coli, qul atathematibus conflxus est. imo si Dia veri-
tas, cujus se amantissimum testatur, alicujus apud
eus pre'ii est, agnoscat, conjectanea iltum omuia sua

(5) Confess. orth, ad. Lips. p. 6

Digitized by Google
