'

329

CONFESSIO FIDEI POSTERIOR.

330

. : . Nd
*hp, τοιοῦτος xal ὁ Υἱὸς, καὶ τροπῇ τοῦ o εἰς v υἱός" A οἷος, lioc est talis; qualis enim pater, talis filius,

ὅμοιος γὰρ ὁ υἱὸς τῷ πατρί,

T. Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τί λέγεται
ἀνεῦμα;

Π. Πνεῦμα λέγεται παρά τὸ νοεῖν" πάντα γὰρ
ὀξέως ἐπινοεῖ, ἤγουν πᾶσαν νόησιν συντόμω; ἐπινοεῖς
ται" τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ.

T. Ἐπὶ Θεοῦ πόσα αἴτια ; ^

Il. Ἔν αἴτιον ἐπὶ Θεοῦ λέγω, καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ Πα-
tfo: αὑτὸς γεννᾷ τὸν Υἱὸν καὶ ἐχπορεύει τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Γίνωσκε ὅτι ὁ Πατὴρ μόνος ἐστὶν αἴτιος,
ὁ δὲ Υἱὸς οὐχ ἔστιν αἴτιος ἀλλὰ αἰτιατὸς, καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ὁμοίως οὐκ ἔστιν αἴτιον ἀλλ᾽ αἰτιατόν"

ὥστε τὸ μὲν αἴτιον ἕν ἔστιν ὁ Πατὴρ, τὰ δὲ αἰτιατὰ Β

$20, ὃ Υἱὸς xol τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Αἴτιος λέγεται ὁ
Πατὴρ διὰ τὸ γεννᾷν xai οὗ γεννᾶται, ἐχπορεύει xat
οὐχ ἐχπορεύεται " γεννᾷ μὲν τὸν Υἱὸν, ἐχπορεύει
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ καὶ διὰ τοῦτο λέγεται ὁ
Πατὴρ αἴτιος.

T. Καὶ πόσα αἰτιατά ;

Tl. Αἰτιατὰ δύο, ὁ Υἱὸς xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οὐ γεννᾷ ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ γεννᾶται, διὰ τοῦτο λέγεται
αἰτιατός " ὁμοίως καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐχ ἔχπο-
ῥεύει, ἀλλ᾽ ἐχπορεύεται, καὶ διὰ τοῦτο λέγεται αἰ-
πιατόν. Λοιπὸν ἐάν τις ἐρωτήσῃ σε, ὅτι ἐπὶ Θεοῦ
κόσα αἴτια λέγεις ; εἰπὲ ἕν " ποῖον τοῦτο; Πατήρ.

T. Καὶ διὰ τί λέγεται αἴτιον ;

1]. Διὰ τὸ γεννᾷν τὸν Υἱὸν καὶ ἐχπορεύειν τὸ
Πνεῦμα ἅγιον.

T. Ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τίς πρῶτος ix τῶν
τριῶν, ὁ Πατὴρ fj ὁ ΥἹὸς ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;

Π. Ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος οὐδείς ἐστι πρῶτος,
οὐδεὶς ἐστιν ὕστερος, ἀλλὰ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱὸς,
ἅμα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " καὶ διὰ τοῦτο καὶ συν.
ἄναρχοι λέγονται, τὸ πρὸ τῆς ἀρχῆς ὄν. Ὁ δὲ Θεὸς
οὖχ ἔχει ἀρχὴν, ἀλλὰ πρὸ τῆς ἀρχῆς ἔστι, διὰ τοῦτο
λέγεται ἄναρχος * ἄναρχος λοιπὸν ὁ Πατὴρ, ἄναρχος
λοιπὸν ὁ ΥἹὸς, ἄναρχον xol τὸ Πνεῦμα ἅγιον " xal
ἰδοὺ συνάναρχοι, καὶ οὐδεὶς πρῶτος xal οὐδεὶς ὕατε-
pos ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος.

et mulatjoneo in υ Grzcum υἱὸς, hoc est filius.
Similis enim patris est filius,
T. Et πνεῦμα, i. e. Spiritus, unde dicitur?

P. Ab hoc verbo voto, i. e, intelligo, Omnia
enim veraciter e! acute intelligit et providet. Spi-
ritus enim sanctus omnia inquirit, et profunditates
etiam Dei.

T. In Deo qua sunt principia productiva?

P. Unum dicimus principium generativum in
Deo, h. e. Pater, ipse enim generat Filium et spi-
rat Spiritum sanctum, Scias, quod solus est Pater
generativus Filii ; Filius autem non est generati-
vus, sed genitus ; Spiritus sanctus non est produ-
ctivus, sed productus. llaque principiuu producti-
vum est Poter et etiam Filius; producti autem
sunt Filius et Spiritus sanetus. iPrincipium pro-
ductivum dicitur Pater, quia generat et non gene-
ratur, producit et non producitur ; generat quidem
Filium, spirat autém Spiritum sanctum, et ideo di-
Citur Pater principium productivum,

T. Et quot sunt personz in divinis producta ?

P. Du sunt in divinis person product, Filius
et Spiritus sanctus. Non generat Filius, seu geue-
ratur, propterea dicitur productus ; similiter Spi-
ritus sanclus non spirat, sed 8piratur, et 1deo di-
citur produclus, Si igitur interrogatus. fueris, in
divinis quz sint persona producentes? responde ;
una. Quznam illa ? Pater.

T. Et cur dicitur producens ?

P. Quia generat Filium et spirat Spiritum san-
ctum.

T. In sancta Trinitate quis fuit primus, Pater an
Filius an Spiritus sanctus ?

, P. In sancta. Trinitate nullus est primus neque
ultimus, sed simul Pater, simul Filius, simal et
Spiritus sanctus, οἱ propterea simul non incboati
dicuntur aute principium. Deus vero Pater princi-
pio caret, licet est. ante principium, et propterea
dicitur sine principio; et non inchoatus Filius,
non incboatus Spiritus sanctus. Et ecce simul
cozterni, et nullus primus, nulius ultimus in san-
cia Trinitate.

T. Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πῶς ἐχπορεύεται ix D — T. EX Spirilus sanctus quomodo procedit a

τοῦ Πατρός ;

M. “Ἔδει σε καὶ περὶ τούτον μὴ ἐρωτᾷν, καὶ τοῦτο
γὰρ ἀνερμήνεντον. Πλὴν μάνθανε καὶ περὶ τούτου,
ὅτε ὥσπερ ἡ ἀναπνοὴ τοῦ ἀνθρώπου Ex τῆς ψυχῆς
ἐκπυρεύεται, οὕτω xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ
Πλτρὸς ἐκπορεύεται.

T. "Apa χωρεῖται ὁ θεὸς ἐν ἑνὶ τόπῳ 3) οὔ ;

Jl. Θὲς τὸν νοῦν σου xoi νόησον, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς
ἐστιν, ἀθεώρητος χαὶ ἀχώρητος, οὔτε οὖν θεωρεῖται
ὁ Θεὸς, οὔτε χωρεῖται εἰς τὸ πᾶν, ὅπου μέλλει χω-
ρεῖν καὶ κατοιχεῖν" ὥστε δῆλον, ὅτι o0 χωρεῖται ἐν
ἑνὶ τόπῳ, ἀλλὰ παντὶ καὶ πανταχοῦ πάρεστιν ὁ Θεός.
Πάντα ἤχουσας περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, ὅτι ἂν πρόα-
tov ὁ [Πατὴρ καὶ τὸ ἕτερον λέγεται Πνεῦμα ἅγιον,
. ParnoL, Gn. CLX.,

Patre?

P. Interrogare do hoc minime te decet, non est
interprelabile ; attamen addisce queso de hac re :
quemadmodum spiratio bominis procedit ab ani-
wa, ita et Spiritus sanclus procedit a Patre. -

1. Utrum loco capitur Deus au non ἢ

P. Animadverte et intelliges. diligenter, quod
Deus lumen est invisibile et loco non receptabile ;
meque igitur aspicitur Deus, neque respicitur in
tolo, ubi habitaturus et receptaturus ; itaque cla-
rum manifestumque est, quod non recipitur in
uno loco, sed in toto et ubique adest Deus, Etiam
audivisti de sancta Trinitate, quod una persona

11
Digitized by Google

