303

Uratio Ad imperatorem scripta 12 Maii.

Varia scripta δὰ Magnum Ducem. Duodecim
eapiiula 3d imperatorem, missa per Ignatium. Alia
ad Agivreitos sive monachos montis Átho, míssa
antequam cardinalis Russie Constantinopolin ad-
veniret, per Athanasium et. Simouem monachos.
Hac diversa scripta ipse Gennadius commemorat,

Epistola ad omnes fideles, τοῖς ἀπανταχοῦ πιστοῖς
iv Χριστῷ Ἰησοῦ, Exsiat in cod. Reg. 2955.

Alia missa ad magnum ecclesiarcham Sgleestrum
Syropulum, magnum chartophylacem Agallianum, et
alios quosdam ecclesiasticos, cum celebrala esi Li-
targia presente cardinali, posiguam | omnia. circa
religionem dissidia per eumdem cardinalem Iaidorum
composita sunt. lnitium est, Ἅγιοι Πατέρες, ἐγὼ
᾿ ἔθελον ἐλθεῖν. Exstat in eodem coJ.

Geuuadio eidem, qui et. Georgius Scholarius in
iisdem titulis appellatur, varii adversus Latinos
tractatus tribui solent, Hos quidem Allatius alteri
suo Gennadio schismatico attribuit, quem cum
pou alium ab lioc. nostro fuisse ostensum (fuerit,
idcirco uiss, co Jieum fidem secuti, prasertim Re-
gii unius, qni Sylvestri. Syropuli magui ecclesiar-
Ca, cui Gennadius probe notus erat, manu ele-

guter seiiptus est anno. 6958, ind. s, hoc est.

anno 1448, vivente alliue. Gennadio, imo ante ca-
ptaui urbem cum uondum esset patriarcha, nostro
viudicamus. -

“Περὶ τοῦ χκαθαρτηρίου πυρὸς λόγοι δύο, De pur-

GENNADII CP. PATRIARCI.E

Α παρόντος xal τοῦ xuplou Γρηγορίον τοῦ πατριάρχου

30$

xal τοῦ καρδιναλίον, καὶ πολλῶν Λατίνων» xai ép-
θοδύξων, ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Ἰωάννου χαὶ τοῦ
μαχαρίτου δεσπότου Θεοδώρου, Παρακληθεὶς γὰρ
τὰ συμπεράσματα τῶν διαλέξεων ἐχείνων ἐν τ δε
συνέταξε τῷ βιδλίῳ, ὃ μεταγραφὲν εἰς πολλὰ καὶ
διαδοθὲν πανταχοῦ καὶ παρὰ Λατίνοις νῦν εὑρ'σχό-
μενον. "Hy δὲ τότε ὁ συγγραψάμενος καθολιχὸς σε-
κρετάριος τοῦ βασιλέως Ἰωάννου, xal καθολιχὰς
κριτὴς τῶν 'Ρωμαίων, καὶ διδάσχων ἐν τῷ τρικλινίῳ
τοῦ βασιλέως xatà Βαρασχευὴν ἑκάστην, παρού-
αης τῆς συγχλήτου καὶ πλείστης τῆς πύλεως τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ εἰς δόξαν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ κάν-
*a διδόντος. Georgii Seholarii, Compositum eet hoc
epus post collationes. quisdecim (actas in. palado
cum legato popali episcopo Cortena, et. quodam
theologie αρκὰ Latinos. doctere, presente. quoque
domino Gregorio patriarcha, cardinali, et. sunktis
aliis Lotinis et orthedozia cotam imperatore Joanne
εἰ Theodoro despo:a felicis memorie. Hortantibna
amem plurimis harum — disputationum oonclusioncs
in hoc libro collegi, qui postea transscripums, εἰ
quacunque. missus, eium. apud. Latinos repesumr.
Auctor vere erat. universalis secretarius. impera-
toris Joannis, geueralisque Grecorum judez, doceus
in triclinio imperatoris singulis sextis feriis, pre-
senie engin. ei. magna civium. (requentia, verbum
Dei ad ejusdem gloriam. Dei .qui omnia. donawit.
Hec sola iuscriptio totain. de duobus Genuadiis

gatorio libri duo. Exstant cod. Reg. 2958. Prior C; Allatianam disputationem refellit.

iuitio mutilus est, Opus elegans nec conteimnen-
dnm, quidquid dicat Allatius.

Κεφυλαιώδης ἀπόχρισις πρὸς τοὺς παρὰ Λατίνων
εἰρημένους λόγου; περὶ τοῦ αὐτοῦ Πουργατορίον,
Suinmaria responsio. ad objectiones. Latinorum cir-
ca idem purgatorium. lbid. Initium, Ἐπειδὴ σαφέ-
e:spov ἡμᾶς ἀπαιτεῖτε.

Ejusdem ad Joannem Thessalomicensem de pur-
gatorie Epistola ; in nostro cod, incipit, Aüsosyt-
διάζω σοι.

Ejusdem Σύντομον χατὰ τῆς δόξης τῶν Λατίνων,
Breve. scriptum. contra. Latinorum. opinionem, in
cod. cod. Reg. .

De processione Spiritus sancti contra Latinos to-
»i duo. Primus scriptus esl ante captam urbem
post disput.tiones cum legato papa episcopo
Cortonensi, et 3liis Latinis habitas coram Joanne
imperatore. Exstat is liber in. bibliotheca R-gia, n*
9956, pertinuitque aJ Antonium quexdaw. Pyro-
polum medicum, mortao jam. Gennadio, ut testan-
tur iambi Joanis cujusdam Dotheiani ad finem libri.
Hujus operís initio hec auctor manu propria in-
scripserat : Γεωργίου τοῦ Σ κο)αρίου, Σννετέθη μετὰ
διαλέξει; πέντε xax δέχα γινομένας ἐν τῷ παλατίῳ
μετὰ τοῦ παππιχοῦ πρέσδεως xal ἐπιαχόπου Κορ-
τώνης; καὶ διδχσχάλου τῆς $103 Διατίνοις θεολογίας,

Secundus tomus. adversus Latinos de Spiritu san-
eto (1), uon eodem tempore scriptus, sed paulo
serius, missusque ad. Josnuem Comnenum impera-
torem Trapeanotitum, eui auctor. illud iascripsit,
adjecta. epistola, qua rogat. ul librum non prius
aliis commnnicet, quam aut se qbiisse, aut. aliis
communicasse compererit. Exstat in eod. Beg.
2957. Scriptus inanu Sylvesiri. Syropuli diaconi et
magni ecclesiarehz, vivo Gennadio, nempe aano
6956 , ut supra diximus, et cod, 2963.

Ejusdem Dialogus prolixior adveceus Latinos de
processione Spiritus saucti, in quo prassertim agit
de recentiorum inter Latinos doctorum, praeest
Toon et Scoti, de processione Spiritus sascti

D doctrina, Dialogi persons, Olbianus, Eulogius,

Benedictus, Iuit., ᾿Αλλὰ καιρός ἔστιν ἐπισκέψασθαι,
ὦ Εὐλόγιε, εἰ βούλει, τὰ Λατίνων διδασκόλοις τοῖς
νεωτέροις περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύ-
σεως ἡπορημένα τοῖς τε ἄλλοις καὶ τῷ θωμᾷ xol
τῷ Σχότῳ. Exstat cod. Reg. eod. 2963.
' Legatushuic de Spiritu sancto Dialogus, in eodesn.
Ejusdem Gennadii Episiola, Τῷ τιμιωτάτῳ ἐν
μοναχοῖς χυρίῳ Μαξίμῳ τῷ xatà χόσμον Σοφιανῷ,
καὶ πᾶσι τοῖς ἐνααχουμένοις τῇ ἁγίᾳ pov τοῦ Σινᾶ
ὁσιωτάτοις ἱερομονάχοις καὶ μονα οἷς,  Venerabilzs-
aimo inier monachoe domino Μαχίιπο, qui cum aur-

0) Exstat in bib'iot;eca. Viennensi n. 277, teste. Lambecio 1, v, pag. 225, qui alteri. Scholario irivuit,

$ecutus. Allotium.,

Digitized by Google
