--————- -.--

987 GENNADIUI CP. PATRIARCH.£ 9g
yitam judiciorum occasiones ad amicos scribendi ; A vertenda unione contulisse, frustra quaereretur

9* principi, πρίγχιπι, sive is sit Theodorus Despo-
18, sive Constantinus qui postea imperator ultimus
fuit; 40« imperatori Constantino, quam scripsit
jam monachus, gratias agens de munusculis missis ;
112 Paisio Creta, ut. eonjicimus, archiepiscopo,
cui perpetuos pro Christo labores et liberationem
ex carcere gratulatur; 196, Lemnum de turbis
Constantinopolitanis ; 154 Imperatori Trapezuntis
de missa ad [talos legatione ; [44 Nomophylaci in
Pe'oponnesum ; 15* Marco Ephesine przfixa opus-
€ulo adversus Gemistum Pletlionem pro Aristotelis
defensione ; 16* absque titulo, de privatis nego-
tiis. Has Epistolas omnes repraesentat codex ms.
bibliothecze Regie, selectas, ut videtur, ex aliis
pluribus, quasi digniores qux in codicem referren-
tur. In. Colbertino adjunct: sunt veterum aliquot
epistolis, vnde styli potius gratia quam ad bieto-
riam illustrandam videntur collectz, ut etiam pau-
ci aliquot Lucze. Notare Magni ducis, Theedovi

, Despot:e , et quorumdam alioruin imperii Consian-

Vinopolitani procerum.

Florentie scripsit Orationes qum cum Aetis
concilii circumferuntur, si tamen illivs sunt ; po-
tuit saue eas scripsisse, ut ex Actis liqueL : nam
ad eorum sententiam. qui unionem cum Latinis
suaderent, accessisse Georgium Schelarium veri-
simile. est, imo cerium, nisi quis Aeta falsitatis
aecusel, quod ceriis argunmentis probare difficile
est. Cogoürmat Actorsm (idem epistola Marei Éphe-
sinj ex eod. Florentino et quse exstat ia. agio
2952 producta ab Aliatio, qua in Scholarium inve-
hier, quod aliquam cum Latinis concordiam
feri posse existimasset. Verum non paues in has
oraenes repsisse fatendum est, quee adnotare
prelixioris esset opers, Editze sunt et Rom eum
concilio Florentino in fol. Grece-Latine, Matthzeo
Caryophyllo interprete, et in 4* tum in editione Ro-
mana conciliorum an. 1612 , tom. JY. Exstare ait
Alatius in codd, mss. Scoriacensi, Bavaricis duo-
bus, Altempsiano, et Ánt.. Augustini. Habentur
quoque in codd. Regiis, et in Caesarea bibliotlieca
μὴ 61, inter Grzcos historicos (1).

Apologia pro quinque capitibus concilii Floren-

quo tempore hane Apolegíam edidit, qu: non nist
post cladem urbis, atque adeo in petrisrchatn
scripta eenaetur, ab iie qui iam Gennadio attri-
buunt (4) : nunquam enim. resumptum semel in
Latinos odium deposuit, imo perpetuis accusstioni-
bus in eos invectus est, et in ea sententia ad finem
usque viti perseveravit, Si ergo illius opus bxc
Apologia censenda eat, scriptam fuisse oportuit
aut Florentis, aut statim pest reditum. Sed si quis
ita statnat, eamdem interpolatam fuisse fateator
necesse est, adsuta de calamitatibus Constaptino-
pelitanis satis longs lacinia.

Orationes hz exstant : Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Μεταμόδρφωσιν, ἐπ Jesu

B Christi. Domini nostri Transflgnrationem, Scripta,

ut habetur in codice Regto 2955, cum adhuc szcu-
laris esset, sub Joanne imperatore, reperta Thes-
saloniesze post captam Constantinopolin.

In festo τῶν Εἰσόδων προσφωνητικός. Lecta ὕπο
oratio in monasterio Periblepti ptimum, praesente
Constantino imperatore.

Alia absque título, πάλαι μὲν "Iovfatot, in eodem
codice.

in Commemoratione Decollationis S. Joannis
B»püsts. Oratio exstat in eodem cod. in. nostro,
sub titulo Gennadii Monachi, incipit : Ὁ plv
μακάριος Ἰωάννης xaV Βαπτιστῆς. Omittitur ab
Alfatio.

Alla, el; τὴν χατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, [n Nativitatem Domini wo-
stri Jesu Christi secundum. carnem. Gennadii Mo-
pachi ín eodem cod. et in nostro; incipit, Ot
Aagmpétatot τῆς Ἐχκλησίας φωστῆρες. Scripta
est autem in monasterio S, Joannis Baptiste. Ex-
stat in codd. Regiis 9955 et 2959 εἰ fn. nostro :
ejus non meminit Allatius.

Alia de Transitu B. Maris Virginis, ἐπὶ τῇ
μεταστάσει τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου. Exstat in eodem Βερίο codice, et in
9959. Ex ejus tio eolligitur scriptam fuisse in
monasterio Pammacarisue, nempe Constantinopoli,
lectam ἐπ festo Dormitionis B Maria, in tertio, in-
quit, nostro ad urbem violento veditu, indict. 12, sn.

tui serius scripta, edita est Roms 1577 in fol. p 72, hoc est anno reundi seeundum Gracos. 6972,

«um eodem concilio Graee ; et Latine, Fabio Bene-
«olentio interprete, in 4* 1539, Grzce-Darbare versa
2 Mattbzeo Caryophyllo, et aliquoties iu Bibliotheca
Parum, Eam Caryophyllus Gennadio abjudicat,
qu.m refellit Allatiug. Hlioruin rationes ad examen
vevocare prorsus inutile videtur. Nam cum ex iis
qua ἃ nobis de Gennadio dicia sunt, constet eum
statim atque Constantinopolin reversus est, Marco
£phesino reconciliatum, operam omnem im per-

(4) V. Lambecium 1. vin, p. 505 et seq.

(a) Josepho Meibonensi asseruit R. P. 'aperus, socius Boliandionus, ia. Historia

cui respondes indictio 13, 3, C. 1464. Atque its fal-
luatur qui annum 1460 supremum Gennadio feisae
nullo fundamento affirmant, Videntar autew verba
isto manu ipsius Gennadii seripts. Incipst, Ὁ μὲν
τοῦ ἔτους ἀρχὴ, babetur quoque in nostso cod.

Alia, de secundo  Adveniu Domini nostri, et de
Resurrectione corporum, Περὶ τῆς δευτέρας πλρου-
σίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ περὶ τῆς τῶν σωμέτων
ἀναστάσεω:. Exstat in eod, cod. Reg.

patriarcharum | Cpolit.norum

que Acts SS. Augusti 1. 1 premittitur, p. 195*. Recole qua jain tomo superiori monuimus in Josepho Metho-

vensi. Epir.

Digitized by Google
