251

VITA. -

29:8

clesiasticm concordia spem videntur referenda, A variis bibliotbecoe tegis codd., nempe Howiliam ad

Sed quz legiüur act. 25 Florentini cemcilii in
Greecis actis Georgii Seliolarii Responaiv, ejusmodi
est, υἱ viro pio pacisque sludiusissimo dunissiwa
videatur. Rogatus eub ab imperatere. seutenliam
de unienis decreto, ita. respondit (1) : Optime et
potentissime imperator, quam.ego quidem hnbuerim
et wanc habeam — sekientiqm. de proposita. unionis
materia, indicat sermo a me utcunque compositus,
εἰ huic nosirie syuodo oblatus, quo sacros hosce
adhoriabar Paires ad uniowem. et. auzilium. rebus
Constaniinopolitanis — ferendum.  Testautur— etiam
duo libelli, quos antea compositos, nunc prasenti
sgodo trado, quorum alier consilium dal κι fiat,
εἰ quomodo fieri debeal wnio, οἱ exponit. quidquid
aliud ad hauc materiam. spectat : alter. tei0. qua-
shonem ipsam tractat, estque illi scopus. ostendere
doctores Ecclesi inter δὲ concordes. essa. non ra-
tionibus ac demonetrationibus. hwuanis, scd. sacrae
Scripture ei doctorum eorumdem. sententiis. Eos-
dem libros oblatos synodo fuisse testantur. eadem
Àcia paulo superius : Post. orationem. | Bessarionis
obtsitt/ nobis Schotnrius | dominus Georgius. tres
Orationes pro. unione deliberativas, cohortans. ani-
"awsque nos ad amploctendam unionem. Vulgo
cxistuunpt illas ipsss oraliones esse quie cuim
Actis coneilii, e&. seorshn sob Georgii. Scholarii
nomine edike supl, contra quam sensit. Mattheus
Caryopbylius, q«i hanc vulgarem opinionem »o-

lidissimis ratiouibus cenfutavit, adversus quas C

Allatiaua defensio nibil aut. parum. faeit. Sed. de
his, quia operosior quistio est, dicetur. ubi de
operibus Scholarii disputandum erit. Id babet au-
tem Caryoplslli sententia commodi, quod si suppo-
sitas Scholario fuisse a Grecis concordi:z studiosis
orationes islas statuimus, nulla ferme superest de
uno vel geminis Scebolariis et Geunadiis contro-
versia. Qui. enim fetu. hune. celeberrimo. spud
Grecos schismatis tenacissimos auctori supposuit,
potuit etiain nullo negotio Actis grecis inserere
«uie illic ad illarum auctoritatem cenlirmandanr
leguntur. Nau: δὶ hze pauca verba excipiuntur, et
Marci Kpliesii Epistola quie ante paucos annos. ab
Allatio edita est, vix. quidquam in illius. seculi
monumentis occarrit, uide Gennadium. sive Scho-
larium constet Ecclesiarum. sanciendze concordi
tiavasse operam, cum in eadem disrumpenda deiu-
ceps 2d extremam usque ztatem perlinacisyime
vecupatus fuisse videatur.

Sive igitur, ut Berl omnino potuit, Georgius Scho-
larius Graces Florentie ad unionem bortatus fue-
ri!, sive secus egerit, id euim plane obscurum
€t, reversus cum Joanne. Palaologo Constantino-
polin, adjenxit se Marco Eplesie in opptgnauda
unione qux Florentia νυν εἶτα fuerat. Atque ilo, ut
videtur, temporis intervallo scripsit Georgius
multa adversus Latinos opuscula, que czstaut iu

(1) Ex. version: Caryoph. p. 478 edit, Par,

Λατινέφρονας de purgatorio , et Responsionem αὐ
earum objectiones ; De processione Spiritus sancti, et
alis quedam, de quibus dicetur sue loce. Hac
oeessione Georgius Sclielarius in Joanuis Palao-
logi offensionem incurrit, graviter commoti quod
unionem i3nto labore a se procuratam, et cujus
beneficio auxilia ab Halis in summo rerum suarum
discrimime mecessaria sperabat, Scholarius. voce,
scriptis εἰ auctoritate, quie erat. apud populares
suos priecipua, disturbare conaretur. Testis ipse
im Oratiene apolegetica ad Constantinum impe-
ratorem, ita tamen ut Jeanni simulatam potius
indignationem quam sinceram  ascribat. Deinde,
inquit, optimo illo imperatore indignationem pre
86 ferente ob verorum dogmalum defensionem, com- ἢ
tuittendem, non existimavi , «t. quibus fabula ignota
erat, videretur quod. me ira. imperatoris. αὐ Christi
jugnm compelleret, et φμοά invitus ad. tranquillam
vitam confugerem. liom enim causam assignat, cur
vivo Joanne votum monasties vite diu anie con-
ceptum non inpleverit,

Eo etiam regnante, post reditum ex [talia
scripsit Orationes in homuiarum modum multas,
quie legebantur concionis loco, vel scribebautur,
postquam vira voce. eraut declawatz, ut ex. iu-
scriptione qux occurrit in nostro codice colligi-
mus. Etsi enim laicus usque ad susceptam pa-
triarchatem dignitatem Georgius Scholarius vize-
rit, vix tamen dubitare licet eum coram imperatore
et senatu. singulis sestis feriis ex suggestu con-
cionatunm fuisse, non quod magistratus ille. quem
gerebot, — ecclesiasticam | quamdam — dignitatem
adjunetam haberet, sed quia in imperatorio tri-
clinio vespertinis el pomeridianis horis declama-
bat, non ex ambone, aut mane inter Synaxes; hoc
enim sacerdotum secundum ecclesiasticam disci-
plinam munus erat,et similes Leonis Philosophi
et aliquet aliorum laicorum orationes exstant.

Testatur ipse Sebolarius recouciliatum tandem
sibi fuisse extrewuo. vitie tempore Joannem iu-
peratorem, jamqwe sibi nom obscure faveutem
vilam cum morte eominuidsse. Quamvis porro
apud Latinos oinnes auctores οἱ Graecos uuioni ad-

D dictus legamus imperatoris animum 2 concordia

quata Florentiz subscriptione firmaverat, nusquam
fuisse aticnatum ;. disseptiupnt tamen. schisimatci
ferme omnes. fta legitur iu. titulo. pseudosynodi
Constantinepolitan.e , in Addendis apud  Aila-
Gum. (21: Que, inquil, habila fuit post exactam
pseudosyaodum F'lorentinam unius et. dimidii anni
fitervallo, ei post obitum Joannis l'aleoloji qui cum
Latinis sentiebat, ab. [talis sub spe auzilii delusus,
ante. tamen. obitum. orthodoxo dogmati assensum
prebuerat, Tui.c. Scholarius domexiicis rebus ore
dinatis erat mox sese. in monasterium. recepturus,
eum propusitau mutare coactus est, Obiit eodem

(3) Adi. αὐ I. i De perp. conus, p. 1980 ct. seq.

Digitized by Google
