321

11. Ἰδοὺ γὰρ τρεῖς Myouzv xal Eva.

T. ᾿Αλλὰ δίδαξον ἡμᾶ;, πῶ; ἔστι καὶ εἷς Θεὸς,
καὶ πῶς πάλιν τρία πρόσωπα, ἐπεὶ θαυμαστὸν ἡμῖν
δυχεῖ τοῦτ᾽, ὅπως καὶ εἷς ἐστι Θεὸς καὶ τρία εἰσὶ τὰ
πρόσωπα αὑτοῦ.

M. "Axovs συνετῷς, xoi νοήσεις τὸ «Ὡς ἁγίες
Τριάδος μυστήριον, καθὼς δύναται νοῦς νοῆσαι ἀν»
θρώπινος, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ “πλὴν τὸ κατὰ δύναμιν
ἡμῖν λέξω, Ὡς γίνωσκε τοῦτο, ὅτι διὰ τοῦτο λέγεται
ὁ Θεὸς ἀνεριλήνευτος, διὰ τὸ οὐ δυνάμεθα χαταλα-
δεῖν αὐτοῦ τὴν φύσιν, οὐδὲ ὅμοιός ἔστιν ἡμῖν μονο-
πρότωντοης. El γὰρ ἦν, ἐγινώσχομεν ἂν αὐτὸν, ὡς γι-
νώσνομεν ἀλλήλους ἡμᾶς * ἀλλά ἐστιν eT; μὲν ὁ Θεὸς,
τὰ δὲ πρόσωπα αὐτῆς τῆς θεότητος τρί" καὶ βλέπε
ἀπ ἄρτι τὰ λεγόμενα. "“Ὥστερ ἔστιν ἥλιος εἷς, ὁ δὲ
fioc ἔχει ἀχτῖνα xat φῶς, καὶ εἰσὶν ἐν τῇ ἡλίῳ σχε-
δὸν πρόσωκα epla, δίσκος, ἀκτὶς καὶ φῶς * δίσκος
μὲν τὸ σῶμα τοῦ ἡλίου, ἀκτὶς δὲ ἡ χαταδαινομένῃ
λαμπαδοφανῶς χαὶ χρούουσα πρὸς τὴν γῆν, φῶς δὲ
τὸ φωτίζον καὶ εἰς τοὺς ἐπισκιώδεις τόπους χωρὶς
ἀπτῖνος * καὶ ἰδοὺ σχεδὸν πρόσωπα τρία, δίσχος, ἄκ-
«ἃς καὶ φῶς * οὗ λέγομεν τρεῖς ἡλίους, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ
μόνον, οὐδὲ λέγομεν πρόσωπον ἕν, ἀλλὰ τρία πρόσ-
erg, ᾿Ἐὰν γὰρ ἐρωτηθῇς, πόσοι ἥλιοι εἰσὶν ἔν τῷ
οὐρανῷ ; μέλλεις εἰπεῖν, ὅτι εἷς ἥλιος ἔστιν * ἐάν δὲ
ἐρωτηθῇ; τὰ πρέσωπα τοῦ ἡλίον πόσα εἰσί; εἰ πὲ
τρία, δίσχος, ἀκτὶς καὶ φῶς * — οὕτως νόει χαὶ περὶ
«οὔ Θεοῦ. Θεὸς μὲν sl, πρόσωπκα 8 τοῦ ἑνὸ; Θεοῦ

. «pla, Πατὴρ, Υἱὸς xal ἅγιον Πνεῦμα * καὶ ἐκ τούτου

χίνωσχε, ὅτι ὥτπερ ἐσεὶν fin; τριπρόσωπος, οὕτως C

ἐστὶ xal εἷς Θεὸς τρισυπόστατος " τύπος γάρ ἔστι
τοῦ ζχτρὸς ὁ δίσκος ὁ ἡλιαχὸς, τύπος δέ ἐστι τοῦ
lob ἡ ἀκτὶς, καὶ τύπος; τοῦ παναγίου Πνεύματος τὸ
φῶς ἔστι τοῦ ἡλίον * καὶ ἐπεὶ οὕτως ἐπὶ τοῦ ἢ .ἰο»
δίσχο;, ἀκτὶς καὶ φῶς; καὶ εἷς ἥλιος καὶ οὐ τρεῖς,
ὁμοίω; xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Πατὴρ, Υἱὸς καὶ ἅγιον
Π'εῦμτ εἷς Θεὸς xat οὗ τρεῖς θεοί, Καὶ πάλιν εἰπὲ
οὕτως ἐπεὶ τοῦ ἡλίου ἀχώριστος 6 δίσχο;, xal ἡ ἀκ»
«M xat τὸ φῶς οὐ χωρίζονται ἀπ᾽ ἀλλήλων, διὰ τοῦτο
λένεται εἷς ἥλιος καὶ οὐ τρεῖς, διότι οὐ χωρίζονται
τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων " καὶ ὥσπερ ὁ δίσκος
ὁ fpiaxb; γεννᾷ τὴν ἀχτῖνα, xal παρὰ τοῦ ἡλίου xal
τῶν ἀχείνων ἐκπορεύεται τὸ φῶς * οὕτω ὁ θεὸς καὶ
Πατὴρ γεννᾷ τὸν Υἱὸν xal Λόγον αὐτοῦ, καὶ àx τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Βλέπε συνετῶς * ὥσπερ ἡ ἀχτὶ; τοῦ ἡλίον χαταθαί-
νεῖ LE οὐρανοῦ πρὸς τὴν γὴν xal ἀπὸ τοῦ ἡλιαχοῦ
δίσκου οὐ χωρίζεται, καὶ οὔτε ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεί-
Tut, οὔτε ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν τῷ ἡλιαχῷ δίς
οχῳ καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ xat ἐπὶ τῇ γῇ xaX πανταχοῦ,
καὶ οὔτε τῶν ἄνω οὔτε τῶν κάτω ἡ ἀχτὶς λείπει"
οὕτω xai ὁ Υἱὸς Λόγος τοῦ Θεοῦ καθῆλθε πρὸς τὴν
γῆν, χαὶ οὔτε ἐχ τοῦ Πατρὸς ἔλειπεν οὔτε, ἐκ τῶν
οὐρανῶν, οὔτε ἐκ τῆς yz, ἀλλ᾽ ἦν ἀεὶ καὶ ἔστιν ἐν
ποῖ; χόλποις τοῦ Πατρὺς ἀχώριστος, καὶ ἄνω xol
χάτω xal παυταχοῦ χαὶ οὐδὲ vivo; ἔλειπε. Καὶ ὥσπερ
τὸ ἡλιαχὸν φῶς ἔστι xal ἐν τῷ ἡλιαχῷ δίσχῳ xal ἐν
«ἢ ἀκτῖνι xal ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐντῇ γῇ, καὶ εἰσ-
ἐρχεται εἰς τὰς οἰχίας καὶ παυταχηῦ φωτίζει " οὕτω

CONFESSIO FIDEI PR:OR.

322

A P. Ecce sic esse tres dicimus et unum,

T. Doceas nos, qu:eso, quomodo est unus Deus
ei ires persons, quoniam nobis mirum videtur,
quomodo unas Deus sit, et tres in eo persona,

P. Animadverte, quiso, et facile poteris intelli-
gere mysterium sanete Trinitatis, quantum miens
hwinana. valeant intellífgere : ego autem pro viriLus
exprimere contendam. Idcirco dicitur Deus non
interpretabilis, quia non possis ejus naturam per-
eipere, neque similis est ulla nobis persona. Si
enim essol persone unita, illum procul dubio co-
gnosceremus, quemadmodum nos invicem cogno-
&eimus, Bed e:t unus qnidem Deus, tres aetem
personde ejusdem deitatis; proinde animadverte
quz dicturi sumus. Quemadmodam est unns sol,
qui qoidem radios habet et lamen, suntque in sole
tres quasi person:e, substantia solis, radius et lu-
men; radius vero, qui discedit, lampadis instar
terram percutiens, lumen autem, quod illuminat
leca tenebrosa, absque radio : ecce itaque trcs
quasi persona, .corpus scilicet solare, radius et
lumen; pon tasen dicimus tres solés, verum. unum
et solum, nec dicimus personam unam, sed. tes.
Si cnim fueris inierrogatus, quod sunt soles ia
€clo? respondere debes, Uunue est sol. Si autem
interrogatus fueris, qua sunt persona iw sole?
responde tres, solare corpus, radius et lu.sen, Si-
wiliter sentiendum est etiam de Deo. Dcus quidem
Unus, person: autem in Doo tres, Pater, Fi.ijus et
Spiritus sanctua. Ex his poteris intelligere, quod,
queinadmodum synt ip sole tria. distincta, ità est
εἴ unus Deus trium personarum, Pater est ipse
corpus solare, Filius autem est radius, Spiritus
sanctus est lumeu solis, Et sicut in sole est corpus
solare, est radius οἱ lumen, el tamen unus $.l, ct
non tres ; similiter et in Deo Pater, Filius εἰ Spi»
ritus sanctus unus Deus εἰ non tres dii. lusuper
dic sic. Quando substantia solis et radius et lumen
won invicem separantur, propteres dicitur unus
sol, et non tres, qui» non separantur ab invicem 5
€t quemadmodum substantie solis. producit radios,
εἰ à sole et radiis procedit Iumen : ita Pater gene-

p Filium seu Verbum ejus εἰ a Patre et Filio pro-

cedit Spiritus sanctus. Sis igitur attentus. quasso;
Quod sicut radius solis descendit de casio ad ter-
yam et a,corpore solari non separatur, et neque 2
rajo abest neque a terra, sed est in corpore solari
et in ccelo, in terra et ubique, neque sursum neque
dcorsum abest; ita et Filius seu Verbum Dei de-
scendit in. terram et neque a Patre abest, neque 8
celo, neque a terra, sed fuil et semper est in
gremio Patris, inseparabilis et sursum et dcor-
su ubique et. nusquam deest, Et quemadmo-
dum est lumen solare et. in corpore solari et
in radio et in celo et iu terra et ingreditur inte;
riora dowus οὐ omnia illuminat, ita. et Spiritus
Sanctus ubique et cui Patre οἱ cum Filio est sur-
sum et deorsum, et omnes homines illuminat ct

Digitized by Google
