24

GREGOTUT MAMM,;E CP. PATHIARCILE

2:À

ex Patre. Quod idem erit ac dicere, ex Patre simul À «ot οὐκ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά φαμεν, οὔτ᾽ ixmo-

8c Filio, ut sacer divinusque Damascenus in ieci-
mq terlio. capito scribit: « Εἰ per Verbum pro»
ductor omnia manifestantis Spiritus.» lnclytus item
divinusque Mazinus jn interpretatione, quo sensu
accipiendum sit dictum Zachariz : Et super ipsam
parva lampas, et lucerne *, tradit : « Spiritus sanctus
quemadmodum matura secundnm essentiam est
Dei et Patris, ita et Filii secundum essentiam est,
tanquam qui ex Patre essentialiter per Filium ge-
nitum, modo, qui exprimi verbis non potest, pro-
cedens. » Et multa perpessus Athanasius ad Sera-
pionem Epistola; cujus principium : « Admiraberis
fortasse : »——« Non enim extra Verbum Spiritus est,
sed in Verbo cum sit, in Deo per ipsum est. » Et
paucis interjectis : « Spirita exsistente in Verbo,
clarum est, el in Deo esse per Verbum Spiri-
sm. »

19. Neque enim proprietas Patris est producere,
mt el solus. producat. Patris siquidem proprietas
generare est; siquidem tres tantum proprietates
eredinus, ut sancti οἱ inter eos divinorum arca-
norum interpres Basilius , epistola ad fratrem, De
essentia et hypostasi tradit: « Pater vero qui su-
per omnia est, peculiarem hypostasis sux notio-
sem solus habet, quod Pater cst, et quod ex nulla
omnino causa subsistit ; atque isto iterum indicio
et ipse proprie ac separatim agnoscitur. » Theolo-
qus Gregorius id idem multis suis orationibus as-
severat, tum in funebri laudatione magni Basilii :
« Tria. quidem proprietatibus, essentia anum co-
lentes ; » tum in saera Lumina: « Dei vero cum di-
xero, uno lumine circumlustrati estis et. tribus,
vibus quidem secandum proprietates , hypostases
scilicet ; » tura in sanctum Atbanasium : « Nam-
que una eesentia, εἰ tribus hypostasibus a nobis pie
intellectis, hoc enim essentiam deitatis, illud tres
notat proprietates. » Tum de dogmate et episco-
porum compositione: « Adoramus itaque Patrem,
et Filium, et Spiritum sanetum, proprietates quidem
separantes, divinitatem unientes. » Demonstratum
est itaque apertissime, tres nos credere proprieta-
tes. Áut enim producere, aut generare proprietas

ρεύεσθαι, xoi τὸ εἶναι λαμδάνειν, οὗτε μὴν mpo-
χεῖσθαι, δι᾽ Υἱοῦ δὲ μόνον ἐκ Πατρός. Ταυτὸν δὲ
εἰπεῖν ix Πατρός τε ἅμα καὶ Υἱοῦ, ὡς. καὶ ὁ ἱερὸς
καὶ θεῖος Δαμασχηνὸς ἐν τρισχαιδεκάτῳ κεφαλαίῳ
φησί « Καὶ διὰ Λόγου προθδολεὺς Exqavtoptxoo
Πινεύματο:, » Καὶ ὁ χλεινὸς xat. θεῖος Μάξιμος ἐν
οἷς ἑρμηνεύει, τί δῆτα βούλεται τῷ προφήτῃ Zaya-
gla, Καὶ ἐπ' αὐτῇ ᾿αμπάδιον καὶ οἱ λύχνοι, φησὶ,
v Τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὥσπερ φύσει xas' οὐσίαν ὑπάρχον
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ xat' οὐσίαν
ἐστὶν, ὡς ἐκ τοῦ Πιτρὸς οὐσιωδῶς δι᾽ Υἱοῦ γεννη-
θέντος ἀφράστως ἐκπορενόμενον, » Καὶ ὁ πολύτλας
δὲ ᾿Αθανάσιος 1v τῇ πρὸς Σεραπίωνα, ἧς fj ἀρχὴ,
«Ἴσως θαυμάσεις "γ--ἰπ Οὐ γὰρ ἑκτός ἔστι τοῦ Λόγον
τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Λόγῳ ὅν, ἐν» τῷ Θεῷ C7
αὑτοῦ ἔστι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Τοῦ δὲ Πνεύματος
ὄντος ἐν τῷ Λόγῳ, δῆλον ἂν εἴη, ὡς xal ἐγ τῷ θεῷ
ἣν διὰ τοῦ Λόγον τὸ Πνεῦμα. »

ιθ΄. Οὐ γὰρ ἰδιότης τοῦ Πατρὸς τὸ προθάλλειν,
ἵνα καὶ μόνος προδάλλῃ. Ἢ γὰρ ἰδιότης τοῦ Πα-
τρὸ: τὸ γεννᾷν ἔστιν, εἴπερ τρεῖς ἰδιότητας πι-
στεύομεν καὶ μόνον κατὰ τοὺς ἁγίους, χαὶ χατὰ τὸγ
θεοφάντορα Βασίλειον" ἐν τῇ πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν,
Περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως φησίν" « Ὃ δὲ ἐπὶ
πάντων ἐξαίρετον γνώρισμα τῆς ἑαυτοῦ ὑποστά-
eto; τὸ Πατὴρ εἶναι, καὶ ix μηδεμιᾶς αἰτίας ὑπο-
στῆναι μόνον ἔχει" καὶ διὰ τόύτου τοῦ σημείου
xat αὐτὸς ἰδιαζόντως ἐπιγινώτχεται 2 xal τὸν Ey

Ο θεολογίᾳ Γρηγόριον ἐν πολλοῖς τῶν αὑτοῦ λέγω»

τοῦτο θεολογοῦντα * λέγων dv μὲν τῷ τοῦ μεγάλον
Βασιλείου ἐπιταφίῳ * « Τρία μὲν ταῖς ἰδιότησιν, Ev
δὲ τῇ οὐσίᾳ σέδοντες * » ἐν δὲ εἰς τὰ Φῶτα * « θειῦ
Sk ὅταν εἴπω, ἑνὶ φωτὶ περιησεράφθητε καὶ τρισί "
τρισὶ μὲν χατὰ τὰς ἰδιότητας, ἤγουν ὑποστάσεις " »
χαὶ ἐν τῷ εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αθανάσιον « Τῆς γὰρ
μιᾶς οὐσίας, καὶ τῶν τριῶν ὑποστάσεων νοουμένων
μὲν ὑφ᾽ ἡμῶν εὐσεδῶς" τὸ μὲν γὰρ τὴν οὐσίαν δηλοῖ
«ἧς θεότητος, τὸ δὲ τὰς τρεῖς ἰδιότητας. » Καὶ ἐν
τῷ περὶ δόγματος καὶ καταστάσεως ἐπισχόπων"
« Πρυσχυνοῦμεν οὖν Πατέρα xol Υἱὸν xat ἅγιον
Πνεῦμα, τὰς μὲν ἰδιότητας χωρίζοντες, ἑνοῦντες δὲ
thv θεότητα. » Δέδειχται οὖν περιφανῶς, ὡς τρεῖ;
ἰδιότητας πιστεύομεν, Ἢ γοῦν τὸ προδάλλειν ἐστὶν

est ; sed producere nullo modo proprietas est, ge- D ἰδιότης, ἢ τὸ γεννᾷν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ προδάλλειν oix

merare igitur tantummodo Patris proprietas est.
Hinc probe sb Ecclesie doctoribus Filium a solo
Patre generari edocemur, Spiritum vero non ex
solo , sed ex Patre per Filium. Proptereaque cre-
dimus Patrem generare et producere, et generan-
tem producere secundum diversum modum, non
secundum aliam ipsius proprietatem : ideoque per
Filium. dicitur. producere, et per Filium educere,
ut Damascenus eodem capite tradit : « Revelans
saereti Deitatis virtus Patris ex Patre est. per Fi-
lum procedens, »

1 Zichasr. 08, 2.

ἔστιν ἰδιότης, τὸ γεννᾷν ἄρα xal μόνον ἐστὶ τοῦ
Πατρὸς ἰδιότης. Καλῶς καὶ παρὰ τῶν τῆς ἘἜχχλη-
σίας θεολόγων ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεν-
νᾶσθαι θεολογοῦσι, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐκ ix μόνου,
&»XÀ ix τοῦ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ. Διὰ ταῦτο xol πι-
στεύομεν ὡς ὁ Πατὴρ γεννᾷ καὶ προθάλλει, καὶ
Ὑεννῶν προδάλλει χατὰ διάφορον τρόπον, οὗ xai"
ἄλλην ἰδιότητα αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ
λέγεται προδάλλειν, χαὶ δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορεύειν͵ ὡς xai
ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳψ φησίν « Ἢ
ἐχφαντοριχὴ τοῦ χρνφίον τῆς θεότητος δύναμις τοῦ
Πατρὸς ἐχ Πατρός ἔστι δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορενομένη. à

Digitized by Google
