345 GENNADII CP. PATRIARCULR 348
be gkispheten. philtzumle neusani arzulerter beri A μπερὶ ὁλαχὰρ fb γχισφετὲν qU τζούμλε νευσανὶ

olalar sol erbach Kim chairi axmeler gkilmisariti be
ichiicatleriti chalel olmamisiti anlarizenete gkirelir
sunar Kim geunach isteti be geunachlarinde musir
oltilar israri ustre gkentiler anarma teni olalar tze-
neuni onte be tzechenem gerie be fcliler oltur
kim buntan tacliti lebilti cleri esrarulachi, anda
moagene gkiorcler,

CAPUT XIII.

SCHOL. Quare aütem necesse fuerit, carne ve-
stiri Logum Dei, Deum, id necessariarum οἱ mul-
tarom | rationum est, Ac quando necesse fuerit, pa-
rali sumus eas dare. Przter autem illas rationes,
certitudinem ct veritatem Dei nostra przterea con-
firmant hiec septem,

Achmat, Giani nutki bari tzeseti esae. kisphileti
gine ehekimer netur tigiu. istiphthar olonursa mi-
€hemtzua, be cliatiris oltzoa plerten gairi getitur li-
chontzet bimisfarutar. Kim butinin chakicatise sa-
chitu.

CAPUT XIV.

SCHOL. Piinum que przedixerunt prophete Ju-
d.corum (quorum vaticinia et nos approbamus) de
Jesn, et de rebus ejus gestis, et qu sub ipso facta
sunt, quz item posterius discipuli ejus, hujus poten-
tía et munere gesserunt. Similiter pracinuerunt
et Grecorum oracula, perm'ssu Dei, sed et astro-
nomi Persarum ac Grecorum. Et liec omnia, cum

ἀρζονλερτὲρ μπερὶ ὁλαλὰρ cb ἐρδὰχ Κὶμ χάηρι
ἀμελὲρ γκὰδμισάριτι Bk ἱχτικατλέριτι χαλὲλ ὁλμα-
μίσιτι ἀνλαρτζενετὲ γχιρελὴρ σουνὰρ Κὶμ γκουνὰχ
ἰστετὶ Bb γχουναχλαριντὲ μουσὶρ ὀλτίλαρ ἱσραρὶ
οὐστρὲ γχεντιλὲρ ἀνάρμα τενὶ ὁλαλὰρ τζενέτμι ὀντὲ
Bk τζεχενὲμ γερτὲ pk βελιλὲρ ὄδλτουρ Κὶμ μπουντᾶν
ταχλίτι λεμπιλτικλερὶ ἐσραρουλαχὶ ἀντὰ μοαγενὲ
Ἱκιορελέρ.
ΚΕΦΑΛ. ΓΥ͂.

ΣΧΟΛ. Διὰ τί δὲ ἣν ἀναγχαῖον, σαρχωθῆναι τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεὸν, εἰσὶν ἀναγχαῖοι χαὶ πολ-
λοὶ λόγοι, Kat, ὅταν fj χρεία, ἐσμὲν ἕτοιμοι δοῦναι
αὐτούς, ᾿Επέκεινα δὲ ἐχείνων τῶν λόγων πληροφο-
ρυῦσιν ἡμᾶς τὶν ἀλήθειαν τῆ; πίστεως ἡμῶν, τὰ

B ἐπ-ὰ ταῦτα.

᾿Αχμάτ. Γιάνε νούτχι μπαρὶ τζεσίτι ἐσὰχ χισφι
λετιγινὲ χεκιμὲτ νέτουρ τιγιοῦ ἰστιφθὰρ ἐλονούροε
μιχέχατζονα, μπὲ χατίρι: ὄλτξζοα πλερτὲν γάπρι
γετίτουρ λεχοντζὲτ ἡμεισδάρουτουρ Kip μπουτινῆν
yaxixa:08 σχχίτου,

κεΕφΦλλ. 1A,

ΣΧΟΛ. Ὅτι ἐπροφήτευσαν οἱ προφῆται τῶν "Toi-
δαίων (οὕς στέργομεν xol ἡμεῖς) τὸν Ἰνιτοῦν, xat
ὅσα ἐποίησε, xal ὅσα ἐγένοντο ἐπ᾽ αὐτῷ, xai ὅσα
ἐποίησαν ὕστερον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, τῇ δυνάμει οὖ-
τοῦ. Ὁμοίω; προεφήτενσαν καὶ τὰ μαντεῖα τῶν
Ἑλλήνων συγχωρήσει Θεοῦ, καὶ οἱ ἀστρονόμοι τῶν
Περσῶν καὶ Ἑλλήνων' xai ταῦτα πάντα, μετὰ

illustri laude. przdicationeque Jesu. Omnes etiam αὶ εὐφημίας μεγάλης τοῦ Ἰησοῦ. Kal ὅτι πᾶσαι αὗται

has prophetias et przdictiones [886 verag, ac
minime adulterinas, demonstrare possumus.

Achmat. Giani efelki: chontzer oltur kibeni Israil
Cabumi begamberleri Kim. biste anlari tasticlerus
esai tzin erne kim isleti be gketie faki olügun tza-
niesi titeler be sagitleri Kim cliabari gundur aular
ieletigin be ulara fake olanin uiita dimatile esain
menagibin birti tigumer kibi sachatitki]tilar sacha-
(ἴεν keritzegitigin iphstiphthar olurnursatzuabe
catiri.

CAPUT XV.

SCHOL.Deiude quod omnes religionis nostro libri
et Seripturie per omnia inter se consonant, Nec mi-
rum, Qui enim eos scripserunt, upunm et eumdem
doctorem habuerunt, ipsam gratiam Dei. Quodni
faisset, certe in quibusdam ut dissonarent, futurum
fuisset.

Achmat, Giani ikinizi chontzel. οἱ turkism ne ca
tar tinmimize inutalic kitaplarumus farisa piri pirine
iuehaliph tegiul z ra. Kim macbasdari. biriti. Kim
laniti eger ocle almaraiti piri pirine muchaliph
ol iti.

CAPUT XVI.

SCHOL. Tertio loco, quod receperunt hone fldem,
licet nova essel, οἱ przeter communem opinionem,
ac mira, homines ubique locorum, magno studio,
multis cum periculis. Nec. idiot solum, ct nulla

al προφητεῖαι ἦσαν ἀπαράγραπτοι, ἔχομεν δεῖ-
£x.

᾿Ἀχχμάτ, Τιάνι ἐδελχὶ χοντζὲτ δαλτουῤ κιμπειὶ
ἰσραὴλ καδουμὶ μπεγαμπερλερῆ Kip μπίστε ἀνλαρὶ
τασπτιχλέρηυς ἐσάητζξιν Pp Κέχιμ ἰσλετὶ Bk γκχκετιὲ
Bax! ὀλτιγοῦν τζαμίησι τιτελὲρ βὲ σαγιτλερὶ Κὶμ
ya6ápt γούντουρ ἀνλὰρ ἱελετιγὶν βὲ υὐλαρὰ βακὲ daa-
viv οὐλὶ τὰ διμάτιλε ἐσαὴν μεναγιμπὶν μπίρτι τι-
γουμὲρ κιμπὶ σαχατὶτ χιλτιλὰρ σαχατετλερὶ χε-
ριπζεγίτιγιν ἰφστιφθὰρ ὁλονουρσατζοναμπὲ κα

*lpn.

ΚΕΦΑΛ. IE'.
EZXOA. "Ott αἱ Γραφαὶ πᾶσαι τῆς πίστεως ἡμῶν

p ϑυμφωνοῦσιν ἐν πᾶτι, διότι εἶχαν οἱ γρόψαντες

αὐτὰς ἕνα διδάσχαλον, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. "Αλλιος
γὰρ ἔμελλον ἕν τοσε διαφωνεῖν,

"Axpác. Γιάνς ἱχιντζὶ χοντζττ δλ τουρχὶμ vk xa-
τὰρ τινουμιζὲ μουταλὶκ χιταπλαρουμοῦς βάρισα πιρὶ
vipivb μουχαλὴφ τεγιοὺλ ζῆρα Κὶμ μαχασδαρὶ μπί-
put Ki μπαρίητι ἐγὲρ ὀχλὲ ἁλμαράητι πιρὶ πιρενε
μουχαλὶφ ὁλάητι,

ΚΕΦΑΛ, Id".

ZXUA. "Ὅτι ἐδέξαντο ταύτην τὴν πίστιν, νέαν
οὖσαν χαὶ παράδοξον οἱ ἄνθρωποι πανταχοῦ μετὰ
σπουδῆς καὶ μετὰ χινδύνων πολλῶν. Καὶ οὐ μόνον
ἰδιῶται χαὶ ἀμαθεῖς, ἀλλὰ καὶ οἱ φρόνιμοι, ναὶ οἱ

Digitized by Google
