21) GENNADII CP. PATPIARCILE p. d
et Florentie inter Latinos et Graecos, prxsertim À Litargia. celebratur, cireumlatio pauis et calicis,

de Azymis, materia scilicel in qua celebratur Eu-
οἰδεῖ; sacramentum ; e«dat Sanitheus vel aucto-
rem Gracum. unum (neque Sylvestrum Syropuluim
excipimus) qui Latinos 8 Grecis de aliquo errore
circa Eucharistiz fidem insimuletos commemoret,
Contra cum Dohemi, eamdem prope qnam Refor-
mati, de eodem sacramento opinionem Laberent,
videat. in ipsius Syropuli narratiope quam graviter
Grzci tulerint, quod in. prima decreti ad coneilium
celebrandum formula Dobemis comparati quadam
ration? fuissent, quos multis et. pessimis. heresi-
bus laborare. aguosceliaut, Quod igitur non modo
in duobus illis voluminibus costra Latinos, quos
Swmitheus nunquam vidit, tum in multis aliis adver-
$us eos scriptis, quorum indicem dabimus, nihil de
Eucharistis controversiis reperiatur, certissimum
integre cirea illum articulum coneerdie argumeu-
tum ecat. "

Verum, tautum abest ut. vim | illisg. ngnoverit
Miscellanecrum aactor, nihi] ut. potius duplici su
Dissertatione designare videatur, quam causam
suspiciouis adversus Gennadium et ejus homiliam,
in e» non sententiarum modo, sed etiam votum
2onformitste subesse gravissimam. Nempe si Clan-
dio Carentoniano credendum est; neque. enim ul-
Iun Smitheus ex Grecia, vel ex Orientalibus pro-
vinciis, aFium bujus paradoxi auctorem habet, cum
realis presentis, multo magis transsubstantiationis

»ntequam conseerentur, οἱ eorum veneratio ex fu
twra mox consecralione : communionis distri
buendx forga ; pastícularum consorvatio ad infirmo-
rom viaticum, Missa preesanetificatorum, et taut
multa alia eerta. ejasdem fidci argumenta sunt,
unde quidquid simile occurrebat ia. Latina missa,
statim. Protestantes sustulerunt.

Quasi tamen de ro minus quam de voce agere-
tur, nisi transsubeiantiationem | expresse nomina-
veript Graci, vetat Smitheus existimere quidquam
eos de reali substantialique transmutotiope cogi-
(4856. Quis igitor Claudius ita staimerat, GCabrie-
lem Philadelphiensem primum (fuisse à' quo peou-
συύσεως usurpata vox fuisset, Smitheus primum ant
inter primos; Gernadii vero testimonium omnes
illius rationes evertebat, sapposititium illum seri-
ptorem esse jussit. Neque enim alia judieii t2m
pracipitis ratjo querenda est, eum ez duplici ejus
opusculo eum de Gennadio nihil omnino scivisse
preter pauca nee vera qus ex Allatie. didicerat,
manifestum sit : quibus si quis acquiescat, iting
nou est de Gennadio aut illius operibus ferre sen-
tentism. Nihil ergo Miscellancozum auctorem mesit,
ut homiliam (alsam judicaret : Gennadiumque, si
auctor illias foret, Latinismo imbutum, quam men-
dacissima illa Claudiana bypotbesis, ques neminem
Graecum legitimum agnoselt, pisi qui presentiam
realem et transsubstantiationem rejiciat.

dogwz ei nomen omnibus im Oriente Christianis C — Quam porro falsa illa foret, ex GabrielePbiladel-

1gnotum huc "sque. fuerit, qui. utrumque admit-
tunt, pseudo-Grzci sunt et Aavivógpovsc. Hoc si a
Claudio demonstratum Smitheus existimat, ui non
vno loco satis s'gnificavit, nos potiori [wre, ne ve-
risimilem quidem conjecturam eum attulisse pro-
hatum invicte a nostris theologis existimamus, Res
in medio relinquatur, ut in. ejusmodi quaestionibus
fieri debet : ae syllabam quidem habent Prote-
stantes, qua probari Claudiana censura possit :
tota enim argumentorum vis in hoc uno erit, qnod
Graci et dectrinam et vocem ante Gabrielis Phila-
delphiensis metropolite tempora non usurpave-
runt. Sciunt. porro omnes quantum in similibus
controversiis fallat. sepe argumentum illud quod
vocant negativum. Quod si alicujus womenti est,
ut sane sepe cum judicio potest adhiberi, eo quo-
que utemur eaiholici, sed certiori οἱ evidentiori.
Nam cum exstent Grecorum adversus. Latinos ἢ-
bri tam editi quam mss. magno numero, exstent
acta εἴ monumenta reram $4 concordiam. procu-
randam inter utrosque gestarum, nibil occurrit
πα vel Latinos a Gravis accisatos esse. constet,
quod. transsubstantiationem docerent; aut ἃ Lati-
nis Graecos, quod illam rejicerent,

A^cedit alia magnz auctoritatis probatio ex dís -
riplina Grecorum, qua non heri aut nuding-Lertins
inventa, sed a multis saeculis huc usque observata,
ejusiodF est, ut absque realis transmulationis fidc
tonsistere nequeat. Nam ritus et prcces quibus

phiensi satis fuerat demonstratum. Larva. ille pri-
mum Claudio fuit, liberque fletitius ; ita quippe
videbatur homini minime Graco, ut admiratores
ejus negare non possunt, Supererat secundus aeius
fabule, ut primus qui voeem transsubstantiationis
usurpasset, Gabriel foret : mox non primus aut
inter primos, Fidem omnium appellamus qui Gra-
€o8 auctores legerunt, an ullum repererint, qui €o
nomine Gabrielem laudaverit aut accusaverit, quod
prins aut. inter primos vocem eatenus. ipusitalam
mysterio Eucharistie explicando adhibuerit, AL erat
sane locus laudandi illius Meletio Syrigo, cum de
μετουσιώσεως voce disputaret, fatereturque. eam
primis Ecclesi doctoribus usurpatam non fuisse,
sed a posterioribus recte ad üdem explicandam
postea. adhibitam.

Cum igitur Gennadii testimeuio everteretur pror-
sus Smithei conjeetura ; nam ex eo constabat non
anie centum annos, sed centum. et sexaginta aul
amplins vocem eam usurpataii, moo ex (faisissuna
Wypothesi, sahem valde dubia, et probatiowibus
destilula, convellenda erat Genpadii auctoritas ;
scd ex Graeceruii. testium fide, quos neme audiri in
rebus suis debere negaverit : aut saltem illud evin-
cemium et dogma et vocem ab ipsis pariter ignorari.
Si Cyrillum Lucarin excipias, nullus Graecus theo
logus et vocem et. dogma non probavit, Gabricl
Meletiusque Syrus laudantur ab omnibus, tanquam
veri &UecR docuins interpres. Cyrillus. judicis

Digitized by Google
