»-------

351 ᾿ GENNADII CP.
jneger alachun rhi ;dasiocle olmagiagiti bile. olu-
masti.

SCHOL. Hzc sunt, qux nos de religione nestra
scniimus, breviter dícta.

Aclhimat, Giani cile tiris birtinibus babinde lebti-
ear itipen.

Temet. tamam olati. [d est, absolvit,

PATRIARCILE 352

α χουδὲς μπουλντὶ ἀλεμτὰ τασιντιέτε fveytp ἀλαχοῦν

ῥιδασὶ ὀκλὲ ὀλμαγιάγητι μποιλὲ ὁλουμάστι.

ΣΧΟΛ. Ταῦτα λέγομεν ἡμεῖς περὶ τῆ; πίστεως
ἡμῶν συντόμως.

᾿Ἀλχμάτ. Τιάνι ἐχλὲ τίρις μπὴρ τινιμποῦς μπα-
πιπιντὲ ἰχτισὰρ ἱτίπεν.

Ὑέμειν ταμὲμ ὀλατῖ, ἤγουν, ἑπλήρωτεν,

ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ͂ OMIAIA

ΠΕΡῚ TOY ΜΥΣΤΗΡΙΏΔΟΥΣ ΣΏΜΑΤΟΣ.

TOY KYPIOY HMON IHXOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

GENNADII HOMILIA

DE SACRAMENTALI CORPORE

DOMINI NOSTRI

-—

Quandoquidem auctorum istorum dierum ab- A
siinentia, et nostris de illa sermonibus ad sacram
mensam preparati estis, auditores, Deo juvante,
et Eucharistie sacramentum  sexia abhinc die
suscepturi estis, communicaluri corpori et sanguini
Dowini nostri : existimavi sellicet oportere de
hoc etiam sacramento dicentem, quantum Domi-
mus concesserit, adhortari vos ut talem animum
adhibeatis, qui indubitanter et cum summa (ide ad
iltad accedat, etsi rei magnitudine obstupescat.
Varia vero cum sitet multiplex circa corpus Cliristi
consideratio, scilicet ut naturalis, ut. gloriosi, ut
glorificati, ut. mystiei, secundum nnamquamique
rationem οἱ argumenti diversitatem, diversum
quoque et multiplicem sermonem admittit : alios
qnidem nuuc pretermittam, statim vero ad mysti-
cum tota convertetur óratio. Com. vero secundum
triplicem rationem de illo possit disputari, scilicet
de sacramenti exsistentia, de digna illius perce-
ptione, et de ejuslem accurata conservatione, de
exsistentia prius hodie ad vos disseram, veritatem
vobis exponens, eamque manifestans exewplis,
quibus intidelium. objectiones refellantur. Etenim
si quidquam eorum quae mirabiliter 23 Christo
gesta sunt, istud. maxime infidelibus offendiculo
esse solet : quanlo scilicet. pre cxteris admira-
tione dignissimum est, tanto. snagis fldes ei dene-
gatur, ita ut et illis qui de eo priinum aud:erunt,
durus sermo visus fuerit, et scandali prieiextus
exstiterit, Omnia quidem Domino nostro bene suc- c
Ce:serant, viamque secrete δ 8. ct omnem ser-

JESU CHRISTI.

Ἐπειδὴ τῇ διὰ τῶν ἱερῶν τούτων ἡμερῶν ἔγχρα-
«εἰᾳ, καὶ τοῖς ἡμετέροις λόγοις περὶ αὐτῆς πρὸς
τὴν ἱερὰν παρεσχευάσθητε τράπεζαν, ὦ παρόντες,
συνεφαπτομένου Θεοῦ, καὶ τὸ τῆς εὐχαριστίας μυ-
στήριον, ὃ μετὰ ἔχτην ἡμέραν ἀπὸ τῆς παρούσης
μέλλετε δέχεσθαι, καὶ τοῦ σώματός τε καὶ αἵματος
χοινωνεῖν τοῦ ἡμετέρον Δεσπότου, δεῖν ἡγησάμην
καὶ περὶ τοῦ μυστηρίου τούτον τὸν ἡμέτερον λο-
γισμὸν, εἰς ὅσον ἂν ὁ Κύριος δοίη, παραμυθή-
σασθαι ἀνενδοιάστως μὲν αὑτῷ προπιόντα, καὶ μετὰ
πίστεω; ἄχρας, τῷ δὲ μεγέθει τοῦ πράγματος ἐκ-
πληττόμενον. Ποιχίλης δὲ καὶ πολυσχιδοῦς οὔσης
τῆς περὶ τοῦ σώματο; τοῦ Χριστοῦ θεωρίας, τῇ:
μὲν ὡς φυσιχοῦ, τῆς δὲ ὡς ἐνδόξου, τῆ; δὲ ὦ: δὲ-
δοξασμένον, τῆς ξὲ ὡς μυστικοῦ, καὶ λόγου: ἑκάστης
ἐπιδεχομένης τῷ διαφόρῳ τῆς ὑποθέσεως πρέπον-
τας, τὰ μὲν ἄλλα vov παραλείψω, εὐθὺς δὲ περ' τοῦ
μυστικοῦ τὸν λόγον πάντα ποιήσομαι, Ἐριπλῆς δὲ
χαὶ περὶ τούτου τῆς θεωρίας οὔσης, τῆς μὲν πεερὶ
τὴν ὕπαρξιν τοῦ μυστηρῖον, τῆς δὲ περὶ τὴν ἀξίαν
τοῦτον μετάληψιν, τῆς δὲ περὶ τὴν μετ᾽ ἐπιμελείας
αὐτοῦ φυλακὴν, περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ μνστηρίου
πριῦφγον δισλέξομαι σήμερον, τὴν τε ἀλέθειαν ὄὃμῖἷν
ἐχτιθέμενος, καὶ παραδείγμασιν αὑτὴν φανερῶν ἐξ
ὧν ol τῶν ἀπίστων ἀντιθέσεις ἐλέγχονται. Εἴπερ
Υὐρ τι τῶν Χριστοῦ θαυμάτων, καὶ τοῦτο τοῖς ἅπί-
στοῖς πρότχομμα γίνεται, ὅσῳ θαυμαστότερον τῶν
ἄλλων Est, τοσούτῳ πλέον διαπιστούμενον * ὥστε
xai vol; πρώτως &xnxoóst δχληρὸς ὁ λόγος ἔδοξεν
εἶναι, καὶ σχανδάλον γέγονε πρόφασις, Εἶχε μὲν δὴ

πάντα τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ χαλῶς, xai τὴν ὀδὼν

Digitized by Google
