2349

CONFESSIO FIDEI POSTERIOR. »

3t0

σοφοί. Kai διὰ τοῦτο χατελύθη τελείως fj πλάνη A doctrina. eruditi, sed etiam qui prudentes et. sa-

τῶν δαιμόνων.

Ἀλχμάςτ. Τιάνι οὐτζιντζὶ χονξὲτ ὄλτουρ Kia ἔσι-
πιποῦ τὶν γεινὶ BE ἀτζὲπ τένετι ῥαμπὲτ Bi μεχαμπὲτ
μπίριλε 0) μποὺτ μπερεσλὲρ Bi ἀτεσίμπερε σλὲρ
ἐργὲρ τὲ καμποῦλε ἐχλετιλὲς τζὸχ ζαχιμὲς Bb τζὸχ
μεσικὰτ τξιγχίμπεν χαμὰν τζαχιλερὶ μποῦ τινὶ ἐἱμᾶν
Ὑχεντὶ μερτιμπέλκι ἀλιμλερὶ βὲ ἀχκλιλερὶ ταχιγε-
χρὲχ ἰχειχὰτ ξηλετιλὲρ μπουνοῦνλε 0À μπατίλ τιν
φαοὶς ὀλντί.

KEOAA, 17.

EXOA, Ὅτι ἡ πίστις αὕτη οὐδὲν περιέχει ἀδύνα-
τον, οὐδὲ ἀσύμφωνον, οὐδὲν σωματιχὸν, ἀλλὰ πάντα
πνευματιχά. Καὶ ἔστιν ὁδὸς φέρουσα τὰς uy i; τῶν
ἀνθρώπων εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῆς μελ-
λούσῃς αἰωνίου ζωῆς.

᾿Αχμάτ. Τορτὶν τζιχοντζὲτ (ὄλτουρ μποῦ τὶν
ἱτξιυτὲ Bh τζιχθὲν μουλαλὶῳ νέστε γιρχότουρ μου
πταδάηνευσα νὶ τεγίλτουρ μουπταδάῃ ῥουχανίτουρ
μαὶς ταρίχ μου στακίψι τουρμλ χλεριμιτῷ μεχε-
Ἀπετου)ὰχ fà χαγιὰτ ἔμπετιγινὲ ἱλτούρ,

KETAA. IH'.

EZXOA. Ὅτι, 652. ἔλαθον ταύτην τὴν πίστιν, xol
ἐπολιτεύσαντο ἐναρέτως κατὰ τὸν Ἰησοῦ νόμον, ἔλα-
6ov μεγά)α χαρίσματα Ex τοῦ Θεοῦ, καὶ δυνάμεις
ἐποίησαν πολλὰς ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ" ὅπερ οὐχ ἂν
ἦν, εἰ ἡ πίστις αὔτη ἦν ἐναντία τῇ ἀληθείᾳ,

᾿ἈἈχμάςτ. Τιάννι μπεσιντζὶ χοντζὲτ ὄχτουρ Κὶμ
σουλὰς χὶμ ἴσι μποῦ τινὶ χαμποὺλ χιλτιλὰρ μπου-
νοὖν οὐζερινὲ θαπὶτ ὀλντιλὰρ βὲ χάηρ ἀμὲλ ἰσλε-
«Ubp μερτεμπὲ χασὶλ κιλτιδὰρ yku sx μονετζι-
λὲρ ἰστλατιλὲρ ἰσχ ἀτίηλα μποῦ μποη)ὲ ὀλμάζητι
ἐγὺρ μποῦ τὴν χὰκ ὀλμαγιάγιτι.,
ΚΕΦΑΛ. Ι6Θ΄.
ΣΧΟΛ. Ὅτι, ὅσα λέγουσι τινὲ; χατὰ τῆς πίστεως
καὐτης, δυνάμεθα λύειν εὐχόλως xal εὐλόγως.

΄

᾿Αχμάς. Γιάνι ἀλτιτζὴτ χοντζξ ὅλτουρ ἕρ χίμισε
fet μποῦ τι viv ἀλετχισινξ μαστλοὺχ ὁλὰ τζοναμπ᾿ὸ
χατίρις.
KETAA. K'.
EXOA. Ὅτι τῇ πίστει ταύτῃ ἐπολέμησαν διὰ

pientes habiti fuere, Dissoluti jam hine prorsus,
doli et deceptio d&monum.

Achmat. Gisni utzintzi chonzet oltur Kim isibu
tim gini be atzep tineti rhabet be mechabet birile
ol bnt beresler be atesibere sier erger te cabule
eiletiler tzoc zachimet be tzoc mesikat tzingiben
chaman tzachileri bu. tine iman gkendi mertibelki
alimleri be aclileri tachigecrek icbtieat eiletiler bu-
nunle ol batil tin phasit oldi.

CAPUT XVII.
SCHOL. Quarto, quod nihil impossibile, nihil
dissentaneum hac fides continel ; nihil corporale,
sed omnia spiritalia, Et via est, qu: animos homi-

p mum ad charitatem Dei, et futurz vite sternz,

ducit.

Achmat. Tortin tzichondzer oltur bu tin itzinde
be tzichthen muflaliph neste giocotur -iuptadai
nefsan tegiltur muptadai rhuchanitur bis taric mu
stakim iturkim chlerimitzi mechebetulach he chagiat
ebeüigine iltur.

CAPUT X Vli,

SCHOL. Quinto, quotquot susceperunt hanc ἢ-
dem et cum virtute secundum Jesu legem et insti-
tuta vixerunt, bi magis donis a Deo ornati fuerunt,
et miracula multa potenter, nomine et concessu
ipsius Jesu, fecere : quod profecto, si veritati hec
fides adversaretur, secuturum non fuisset.

Achmat. Giani besindzi elhiondzer ocbtur Kim su-

ὁ ]as kim isi butini cabul kiftilar bunun vzerine thapit

oldilar bechair amel isletiler mertcbe Chasil kilti-
lar chem tzoc monetziler istlatiler isa atiila bu boile
olmaziti egar bu tin chac olmagiagiti.

CAPUT XIX.

SCIIOL. Sexto, quidquid zb aliquibus adversus
hanc fidem affertur, id tum facile, tum veritati
congruenter, solvere possumus.

Achmat. Giani altitizit chondze oliur er kimisc isi
bu tinin alet chisine mastluch ofa tzwabe catiris.

CAPUT XX.
SCHOL. Postremo, filem fhianc olim orpugna-

πολλῶν τιμωριῶν xal φόνων οἱ βασιλεῖς τότε, χαὶ p runt multis suppliciis et edibus reges, et przesi-

οἱ ἔπαρχοι αὐτῶν, ἐν τῇ οἰχουμένῃ τιη χρόνους,
πολύθεοι ὄντες, καὶ εἰδωλολάτραι καὶ οὐδὲν ἴσχυσαν,
ἀλλὰ ἐνίχησεν ἡ πίστις, xal διαμένει μέχρι τοῦ νῦν.
Καὶ ἐλθὼν ὁ Κύριο; δὑρήσει αὐτήν, Καὶ, εἰ μὴ ἦν
ἣ πίστις αὕτη Ex. θελήματος Θεοῦ, διελύθη ἂν τότε
εὐχόλως. Δὺτῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δόξα.
μήν.

᾿Αχμάς. Yiáve γελιτζὴν χοντζὲτ ὄλτουρ οὔτζου γλοὰς
σεχὶς YO σι μποῦ τινὶν ἐπτλλινξ μουχαταλέκλε
μουχαρεμπέχλε μουτζατὲ λέηλε ὄλζα μανοῦν μπα-
τισα τάρι Kia τζὸχ taxpixÓb ποντλαρὰ ταπαρλά-
ρῖτε μεστιλοὺχ ὀλοὺπ ἱπτὰλ ἰτὲ μετίλονρ μπέλχι

des eorum, per orbem terrarum 518 annis ; ut mul-
titudinem scilicel deorum suorum, el idola sua, quo-
rum cultui dediti erant, tuerentur : nec hilum pro-
fecerunt, sed eluctata vicit fides, in hunc usquo
diem permanens. Sed et Dominus, quando venerit,
reperiet eam. Quod nisi in voluntate Dei fuisset
lec fides fundsta, facile tanc velut. nebula disso-
luta evanuissct. Ipsi huic Domino nostro Jesu
Christo gloría, Amen.

Achmat, Giani gelidzin chondzet oltur utzu gloas
on sekis gilisi bu tinin ipta line mucataleile mucha:
reheile inutzate leile olza manon bhatisachtari. Kim
τος tacriabe putlara taparlarite mest!uch olnp ip-
tal. ite. metilurbelki euberbuldi alcmta tasinticte

Digitized by Google
