945

AD IMPERAT. TRAPEZUNT.

246

κ΄, Φανερὶν οὖν ἔοτιν ἅπασι Χριστιανοῖς τοῖς A 40, Plauut itaque est Christianis omnibus»

λόγου μετέχιυσι, ὡς προεπινοεῖται ἡ τοῦ Υἱοῦ
γέννησις τῆς προέδου τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐ τῇ
ἀϊδιότητι, τῇ γὰρ ἀϊδιότητι ἅμα εἰσὶν ὁ Πατὴρ καὶ
ὁ Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ὥσπερ προεπι-
νοεῖται ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω xoi ὁ Υἱὸς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, χαθὼς τοῦτο πολλοὶ τῶν ἀγίων
καὶ ὁ Νυσσαέων ἱερὸς Γρηγόριος ἐπιδεδαιοῖ λέγων’
4« Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἐξ
αὑτοῦ εἶναι ἔχων, οὐχ ὑστερίξει κατὰ τὴν ὕπαρξιν,
"»οῦτω πάλιν xal τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐπιψοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆ; αἰτίας λόγον
προθεωρουμένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως.
Αἱ δὲ χρονικαὶ παρατάσεις ἐπὶ τῆς προαιωνίου
ζωῆς χώραν οὐκ ἔχουϑιν, ὥστε ποῦ λόγου τῆς αἰτίας
ὑπεξηρημένου, ἐν μεδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς
ἑαυτὴν ἀσυμφώνως ἔχειν. » Καὶ ὁ μέγα: BaoDeto;
ἐν τῇ πρὸς τὰς Κανονικὰ; τρανότερον τοῦτο πα-
ρίστησι. Φησὶ γάρ' « Εἰ ἀνωτέρω τοῦ Θεοῦ τὸ
Πνεῦμα, οὐκ ix τοῦ Θεοῦ * εἰ δὲ ἐκ τοῦ Θεοῦ, πῶς
πρεσθύτερόν ἐστι τοῦ ἐξ οὗ ἐστιν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
Μονογενοῦ; πρότερον * οὐδὲ γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ
Πατρός. » Καὶ ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον Κύριλλος ὁ
μέγας τὸ « ἐξ αὐτοῦ καὶ ἴδιον αὑτοῦ » φησι" sat ἡ
ἁγία δὲ πρώτη σύνοδος διὰ Λεοντίον’ « Εὕρηται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορευόμενον μὲν ἐκ τοῦ Πα-
«ρὸς, ἴδιον δὲ «2 ΥἹοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀναδλύζον. »
Καθὼς οὖν λέγεται ἴδιον τοῦ Πατρὸς, οὕτω λέγεται
καὶ ἴδιον τοῦ ΥἹοῦ * xat ὥσπερ λέγεται ἐκ τῆς o0-
eise τοῦ Πατρὸς, οὕτω λέγεται καὶ ix. τῆς οὐσίας
τοῦ Yi.9. Καὶ ὁ μὲν θεῖο; Ἰωάννης ὁ Δαμασχηνὸς
ἐν χεφαλαίῃ ὀγδήῳ, οὗ fj ἀρχὴ, « Πιστεύομεν τοι-
ἀροῦν" » «Kal μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορευτὸν
ἐκ τῇ; οὐσία: τοῦ Πατρὺς, οὐ γεννώμενον, ἀλλ᾽
ἐχπορενόμενον.; Τοῦτο καὶ ὁ πάμμεγας ᾿Αθανάσιος
λέγει" « Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεσπέσιος Κύριλλος ix τῆς
οὐσίας τοῦ Υἱοῦ ἐν κεφαλαίῳ τριακοστῷ τετάρτῳ
τῶν Θησουρῶν λέγει“ « Οὐχ ἐν ἰδίᾳ τινὶ θελήσει,
οὐδὲ μὴν ἀλλοτρίᾳ βουλήσει, ἐν ᾧ καὶ ἐξ οὗ ἐστὶν
ὁμολογοῦντες, ἀλλ᾽ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προῖόν. ν
"Est οὖν, € Ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα,
“ποιότης τις, ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, ὑπάρχον τοῦ κυ-
ριεύοντος ἀπάντων Θεοῦ. El δὲ τοῦτο, Θεὸς. ἄρα,

quibus usus rationis inest, przintelligi Filii gene-
rationem  processioni Spiritus sancti, non zlerni-
tate , cum zteruitate una simul sit Pater, et Fi- '
lius, et Spiritus sanctus; sed quemadmodum prziu-
telligitur Pater. Filio, ita et Filius Spiritui sancto,
veluti sancti plerique Patres, et. inter eos przci-
puus sanctus Gregorius Nyssaensium episcopus
constabilit dicens: « Quemadmodum enia con-
jungitur Patri. Filius, et ex eo liabens, quod sit,
secundum exsistentiam, Lamen non est posterior,
fta. rursus et. Ünigenito adlieret Spiritus sanctus
iutellectu tantum secundum cause rationem priria-
tellecto Spiritus liypostasi. Temporis autem exten-
siones et inlervslla in vita, qui ante szeeula est,

B jocum "non. habent, adeo ut ratione caus ablata

€

in nullo sancta Trias inter sese discordet. » Et
Basilius Magnus ad Cauonicas epistola hoc idem
expressius asseril: « Si Deo subsistit superior
Spiritus, nequaquam potest ex Deo esse. Quod si ex
Deo est, antiquior esse Dco, qui potest csse, ex
quo est? Imo nec prior quidem Unigenito, cum
inter. Film. sit et Patrem nullum medium. » Et
magnus Cyrillus, epistola ad Ne:torium : « Quod
ex eo est, et proprium ipsius, » appellat. Et san-
eia. prima synodus per Leontium : « Javenitur Spi-
ritus sanctus procedere quidem ex Patre, proprius
vero esse Filii, et ex eo.emanaus.» Ea igilur ratione,
qua dicitur proprius Patris, est et proprius Filii, Jo. v-
nes Damascenus , capite octavo, eujus principium,
« Credimus ergo, » « Et solum Spiritum sanctum
procedentem ex essentia Patris non genitum, aed
procedentem. » Hoc quoque maximus Atbanasius
insinuat : c Ex essentia Patría Spiritus sanctus. »
Nee non οἱ divinus Cyrillus: « Ex essentia Filii. »
Capite tricesimo quarto Thesanrorum inquit: « Non
in propria voluntate, aut alieno. a voluntate ejus
consilio, in quo, et ex quo est, confitentes, sed
veluti ex essentia ejus emanans, » Hem, « Ex cs-
sentía Filii Spiritus, et quasi qualitas quedam, ut -
ita dicamos, est, dominantis omnium Dei. ld si
est, Deus igitur est, et non generatus, nec factus,
quemadmodum improbe opinantibus videbatar. »
Et rursus « In. Evangeliis Salvator. de se ips»

καὶ οὐ γεννητὸν, ἢ χτιστον, ὥσπερ τοῖς χαχοδόξοις Qy dicit : Ego sum Veritas. Et beatus Joannes osten-

tx: » Καὶ πάλιν, € "Ev sol; Εὐαγγελίοι; ὁ Σω-
τὴρ πού φησι περὶ ἑαυτοῦ" ᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀ.1ήθεια.
Ὃ δὲ γε μακάρος Ἰωάννη; ἔχ τε τῆς οὐσίας τοῦ
"Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα δειχνύων, ἐν μὲν
κοῖς Εὐαγγελίοις φησί" Τὸ Πνεῦμα τῆς λιηθείας. ν
Ἔχ τῆς οὐσίας οὖν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ παρὰ τῶν διδα-
σχκάλων δμολογεῖται " καὶ οὐ λέγομεν διαχεχριμένην
τὴν θείαν οὐσίαν ἐκ τῶν θείων πρυσώπων. ἀλλὰ πᾶν
ὑεῖον κρόδωπον ὅλην τὴν οὐσίαν ἐν ἑαυτῷ ἔχειν.
Ὅταν οὖν λέγωμεν οὐσίαν μετὰ τοῦ ἀναφορικοῦ
ὀνόματος, τὖὸ χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος λέγομεν,
6; τῷ ἱερῷ δΔαμασχηνῷ δυχεῖ, xal τοῖς λοιποῖς
ἁγίοις, xai τῷ θείῳ Μαξίμῳ. Μετὰ ᾿Ανομοίου γὰρ
οὗτος διαλεγόμενός φησι, τοῦ ᾿Ανομοίον λέγοντος,

-

dens Spiritum ex cssentia. Patris et. Filii esse iu
Evangelils Spirits veritatis appellat. » Ex essen-
tia itaque Patris. ct Filii a doctoribus asseritur ;
neque nos divinam essentiam a divinis persouis
disjungi, sed. divinam quamque personam unixer-
sam essentiam in semeltipsa continere dicimus.
Cum itaque dicimus essentiam cum nouine relati-
v0, Commune cum proprio dicimus, ut sancto pla-
eet Damasceno et sanctis aliis, Lum pr:eterea san-
clo Maximo. Hic enim cum Anoineeo edissereus,
cum ille dixiseet, « Aliud essentio, et aliud hy-
postasis ; ν « Alind, dixit. sanctus, et aliud, uon
uti res. » Sed Pater. Spiritum producit, nou ah
alio accipiens ; ipse enim est. sola causa et prin-

Digitized by Google
