333

nullibi deest,
«iam inguirit οἱ profumditates. Del ', Ecee igi-
iur quemadmodum si nunquam ilelistn Thes-
bitem , proplietam illum, potuissemus cognoscere,
qualis fuerit; quando autem viderous illius imsgi-
uem, tunc paulatim intelligimus figuram prephetee
illies Heliz, licet non ejusdem honoris ; ita etiam
de Deo intelligere oportet : nam. Deum nullus 85.
quam vidit. Et quia Deum non. videmus, nec €o-
noscere possumus, qualis cst; quiatamen Deus est
lumen, reperimus lumen sensibile solis, tanquam
imaginem Invisibilis Dei. Si autem dicimus, quo-
niam sol visibilis et uuus est, et tria in se babet
et πες tria sunt inseparabilia, sol itaquo ext image
intelligibilis solis, videlicet Dei, cim $401 in. sols
uno tria distipeta, et cum ita sjt, ila aeatiesdum
est et credendum.

Si autem exemplum boc tibi nequaquam satisfa-
eit ad cognitionem Lrium personsrum deitatis, anl«
suadverte et alium imaginem Dei, Est autem anima
hominis ; quando enim Deus hominem creare vo-
duit, dizit : « Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram *. » Eece igitar et liomo
ipse imago Dei est : videlicet anima hominis. Est
enim anima hominis una quidem, et trium quasi
gersonarum; tres enim potentias, quasi tres per-
sonas habet anima ; et quomodo, animadverte. Est
autem anima una persons,auima vero producit ser- (ἃ
wonem, et ecce sermo, alia persona; anima pro-
ducit spirstionem, et ecce spiratio , alia persona ;
sunt erga quasi persons (res : anima, sermo, spi-
vatio. Animae sunt persona et non corporis, quo-
niam evolaus anima ab eorpore, nec scrino, nec spi-
jatio zemanet in corpore; sed jacet corpus absque
eetmone et spiratione, sermo vero et spiratio suut
in anima ; et boc quidem patet, quia sertno et spi-
falio ab aniwa sunt persone : et ecce Igitur anima
esi persona, spiralio alia, Anima est trina quasi in
personis, licel anima sil una et non tres. Si sütem
interrogatus. fueris, quot animae habeat homo,
respondebis unam ; interrogatus autem quot per-
soum nniws sint animz, respondere convenit tres,
qnoniam anima, sermo οἱ spirstio est una auiina,
et vres persona. Et anima quidem est ad. molam
f'atiis, sermo vero anima est ad modum Filii et
Verbi Dei, spiratio vero anime est ad modum Spi-
rus sancti, Quemsduodum enim anima est cge-
pita, ita. Deng Pater ingenitus. est, ei quemaduio-
dum seumo generatur ab ipsa anima, ita ei Verbum
De. ἃ l'autre, generatur, οἱ quemasdineduim. spiestie
generatur ab anima, et Spiritus sanetus procedit a
Va re ; οἱ dic sie : Anima, sermo, spiralio, anima
€u8-et aon ires; ita eL Pater, Verbum οἱ Spiritus
sanctus unus. Deus, non tres. Inseparabilis anima,
el sermo et spiratio uua anima etl uon tres, inse-

* | Cor, tt, 10. * Gen. i, 26.

GENNADIL CP. PATRIARCH.E
Spiritus enim , ul al Paulns, A xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πανταχοῦ χαὶ με: ἃ τοῦ üi-

“28

«ρὸς ἔσει καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἄνω καὶ χάτω, καὶ
πάντα ἄνθρωτον φωτίζει xal οὐ λείπει ποθέν, T5
γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φ΄ σὶν ὁ μέγας Παῦλος, πάντα
ἐρευνᾷ xai τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Ἰδοὺ λοιπὸν, ὥσπερ
εἰ οὖκ οἴδεμεν τὸν λίαν τὸν Θεσδίτην ἐκεῖνον τὸν
προφήτην, οὐ γινώσχομεν ποτα rb; ἦν ὅταν δὲ et-
δωμεν τὴν εἰκόνα ἐχείνου, τότε μιχρὸν κατανοοῦμ:ν
tbv χαραχτῆρα τοῦ προφήτου ἐχείνου Ἠλίου, xiv
xai μὴ ἰφότεμός ἐστιν" οὕτω καὶ ἐπὶ «οὗ Θεοῦ ζεῖ
νοεῖν. Καὶ γὰρ Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχεν πώκοτε" xal
ἐπεὶ τὸν Θεὸν οὐχ ἑωράκαμεν οὐδὲ γινώσκομεν πὸ α-
ps δ ἐπεὶ δὲ φῶς ἐστιν ὁ Θιὸς, εὑρίσχομεν τὸ al-
σθητὸν φῶς ὥσπερ εἰκόνα τοῦ &opévou Θεοῦ. Εἰ δὲ
λέγομεν, πῷς ὁρανός ἐστιν ἤἥλιορ, καὶ εἷς ἐστι καὶ

B τρία πρόσωπα τοῦ ἡλίου καὶ τὰ πρόσωτά οἷσιν ἀχώ-

ριδτε τοῦ ἡλίον " ὁ δὲ ἥλιός ἐστιν εἰκὼν νοῦ νοητοῦ
ἡλίον ἤγουν τοῦ Θεοῦ " ἔστι δὲ ὁ ἥλιος τρισυπόστα-
89," καὶ οὕτως ἔχε καὶ vóts καὶ αίστενε.

. Εἰ & οὐκ ἀρκεῖ σοι τὸ τοῦ ἡλίον παράδειγμα εἰς
ἐπίγνωσιν τριφσνποστάτον θεόνητος, βλέπε καὶ &X-
λὴν εἰκόνᾳ Θεοῦ, "Eas δὲ ἢ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου.
Ὅταν γὰρ ἔμελλε πλάσσειν ὁ Θεὺς τὃν ἄνθρωπον,
εἶπεν, ὅτι Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέ-
pav xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν * ἰδοὺ λοιπὸν, καὶ ὁ ἄνθρω»
πος εἰκών bett τοῦ Θεοῦ, ἤγουν ἡ φυχὴ τοῦ ἀνθρώ-
«ον. Ἐστὶ 8k fj ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου μία μὲν, ἀλλὰ
φρισνπόστατος " τρία γὰρ πρόσωπα ἔχει ἡ Quy *
καὶ πῶς ἄκουσον. Ἐσεῖν ἢ ψυχὴ ἂν πρόσωτον, ἢ δὲ
oh γεννᾷ τὸν λόγον, καὶ Woo ὁ λόγος ἄλλον πρόσ.
C ωπον" ἢ ψυχὴ ἐχπορεύες τὴν πνοὴν, καὶ Bob ἢ
πνοὴ ἄλλον πρόσωπον. Καὶ ἰδοὺ πρόσωπα tpi.
φυχὴ, λόγος καὶ πνοὴ τῆς φνχῖς εἰσι, οὐ τοῦ φώ-
ματος ἐπειδὴ ψυχῆς ἐξελθούσης ἐκ τοῦ σώματος,
οὔτε λόγος ἱναπομένει τῷ σώματι οὔτε πνοὴ, ἀλλὰ
κεῖται τὸ σῶμα χαὶ ἄλογον καὶ ἄπνουν. Ὃ 7k λόγος
xaX ἢ πνοή εἰσιν ἐν τῇ ψυχῇ" χαὶ τοῦτο δῆλόν ἔστιν,
ὡς ὅτι λόγος καὶ ἡ πνοὴ ἀπὸ τῆς ψυχῆς εἶσι πρόσ-
ὠπα΄ καὶ ἰδοὺ λοιπὸν, ἡ φυχὴ πρόσωπον ἕν, 6 λ΄-
γὸς ἄλλον πρόσωπον, καὶ ἡ πνοὴ Kv πρόϑωπον,
τρία σχεδὸν πρόσωπα τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ ψυχὴ μία
xa οὐ τρεῖς, Εἰ γὰρ ἐρωτηθῇς, πόσας ψυχῆς ἔχει 6
ἄνθρωπος ; μέλλεις εἰπεῖν ὅτι μίαν" εἰ δὲ ἐρωτηθῇς,
xai πόσα πρόσωπά εἰσι τῆς μιᾶς ψνχῆς; ἁρμόζει

p ἶνα εἴπῃς ὅτι τρία, ἐπειδὴ ψυχῇ καὶ λόγος καὶ πνοὴ

μία ψυχὴ χαὶ πρότωπα τρία, Καὶ ἔστιν ἢ μὲν ψυχῆ

: εἷς τύπον τοῦ Πατρὸς, ὁ 6k λύγος τῆς φνχῆς εἷς τύ.

πὸν τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ, ἡ Ἐξ πνοὴ τῆς
ψυχῆς ἔστιν εἰ; τύπον τοῦ παναγίον Πνεύματο;. Ὡς;
γὰρ ἢ ψυχὴ ἀγέν ητο;, οὕτω καὶ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ
ἀγέννητος * χαὶ ὥσπερ ὁ Λόγος τῆς qu: γιννητὸς
ἀπ᾽ αὐτῆς, οὕτω καὶ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ γεννητὸς ἅ τὸ
τοῦ Πλτρός  χαὶ ὥσπερ ἢ ἀναπνοὴ γεννᾶται ix τῆς
φυχῆς, οὕτω xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται
ἀπὸ τοῦ Πατρός. Καὶ εἰπὲ οὕτω; * Ψυχὴ, λόγο; xa*
πνοὴ μέλ ψυχὴ καὶ οὐ τρεῖς * οὕτω καὶ Πχτὴ», Λόγος
καὶ Πνεῦμα ἅγιον εἷς 6156 καὶ οὗ τρεῖς ^ ἀχώριστος

Digitized by Google
