259

- SCRIPTA.

2^9

Alia, ἐπὶ τῇ παραδολῇ τοῦ τελώνου xal Φαρι- A τῶν "Evoptttóv ἐν ἑχάστῃ ἐχχλησίᾳ, πᾶν ἀνσγκαῖον

σαίον, de parabola Pmblieani εἰ Pharisai, cujus
initium est, Τὸν τῆς ὑπερηφανείας xpnpvóv. Exstat
$n cod. Reg. 2058 et in nostro, neque hanc vidit
Allatius.

Alia, ἐπὶ τῇ παραδολῇ τοῦ àedutou, καὶ περὶ
μετανοίας, deParabola Prodigi, et de Panitentia.
Incipit, Ὁ τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων γογγυ-
σ ὅς. In eodem cod. Reg. et οεῖΓΟ : non meminit
Allatius.

Alia hoc título, Τοῦ paxapiotátou καὶ &otbfpou
πατριάρχου κυρίου Γενναδίον ὁμιλία ῥηθεῖσα τῇ
ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Παρασκευῇ ἐν τῷ παλατίῳ, ἔτι
ἐν τῷ τῶν χοσμικῶν σχήματι τυγχάνοντος, Bea-
tissimi et venerandi patriarche domini Gennadii

cyfiihbv περιέχουσαι. Hem. Howilie composite, wt
post eas quar viva voce pronuntiand« eunt. Homilias
in Ecclesiis populo prelegereniur per singwas Domi-
nícas successive post prandium, congregatis Enoritis,
sire montis accolis in unaquaque. ecclesia, quidquid
[ere necessarium est. continentes,

Howihis adjungi possunt, Oratio contra simonia -
cam heresim, scripta bienpio ante. captam urbem
ac Constantinum imp. Κατὰ τῆς σιμονιαχῆς αἱρέ-
σεως ἣ ἀπιστίας, initium : Τὰ ἐξ ἀθέων τούτων βαρ-
δάρων, in cod. leg. 2955 et nostro.

Περὶ διαφορᾶς τῶν συγγνωστῶν xal θανασίμων
ἀμαρτημάτων, De differentia peccatorum venialiun
εἰ mortalium. Inc. 'O μὲν ἀχριδέστερο;, in. codem

Homilia dícla in sancta e magna Paresccos in pa- B Key. codice (1).

laiío, cwm adiuc im acculariwm — habit — esset.
Exstat in eodem cod. 2958.

Alia sub boc titulo, θεωρία περὶ τῶν ἐν τῇ εὐαγ-
γελιχῇ παραδυλῇ ταλάντων, de parabola talentorum
ἐπ Ευαπρεῖίο cossideratio. Hujus initium, Ὁ τὰ
πέντε τάλαντα πεκιστευμένος. In eod cod.

lionilia de corpore et sanguine Domini, quam
huc usque iu solo nostro codice reperimus hoc titu-
Jo pranotatam : 'Kx φῶν ὁμιλιῶν αἱ ὁμιλούμεναι tv
πῷ δυστυχεῖ παλατίῳ χατὰ Παρασκευὴν ἐν τῇ
μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ, εὑρημένων μετὰ τὴν
ἄλωσιν. Ἐγράφοντο δὲ μετὰ τὸ ἀγράφω; ὁμιληθῆναι
παρακλήσει φίλων. αὐτὴ δὲ ὡμιλήθη ἐν τῇ
Hapasxtujj τοῦ Λαζάρον. Ὁμιλία περὶ τοῦ μυ-
στηριώδους σώματος τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Xp:-
στοῦ. Ex Homiliis que promwntiate [uerunt ἐπ
infelici palatio, singulis. sextis. feris in. magna
Quadragesima, inventis post captam urbem. Scripte
eutem. (uerant postquam viva voce fuissent. pronun-
tiata amicorum hortatu. Porro. huc pronuntiata est
in Parasceve Lasari. Homilia de sacramentali cor-
pore Domini nostri Jesu. Christi,

Alia de eodem argumento brevior, seripta ut
videtur Consisntinopoli postquam patriarcha renun-
tiatus esset, in qua alterius meminit. Eam in nullo

codice reperimus, sed eam. transtulimius ex Opere
Meletii Syrigi adversus. Cyrillum  Lucarin, ubi

refertur.

Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι vov θαύματα ὡς; πρότερον.
De eo quod nulla nunc ut olim miracula fiant, in cod.
Rey. 2959. Initium, Ζητοῦσί τινες.

Opera Gennadii theologica varia sunt, preter ea
qua adversus Latinos scripsii, de quibus agelur
postremo loco.

Primum iuter opera theologica locum tenet, Ex-
positio fidei Christiang coram Turcarum imperatore
Muhamede [acta, et scripto comprehensa. Hujus'du-
plex editio est, altera prolixior, altera brevior. Pri-
mz titulus in nostro. εἰ. Regiis codd. talis est :
Γενναδίου μοναχοῦ χαὶ πατριάρχον τῶν τοῦ Χριστοῦ
πενήτων, περὶ τῆς μόνης ὁδοῦ πρὸς τὴν σωτηρίαν
τῶν ἀνθρώπων, Ἐξεδόθη δὲ τῷ σουλτάνῳ αἰτήσαντι
βετὰ τὰς ἐνώπιον αὐτοῦ διαλέξεις ἐν τῷ πατριαρχείῳ
τότε γεγεννημένας" καὶ μετὰ τοῦτο ἄλλο συντομιύ-
τερον ἐξεδόθη. Ἡρμηνεύθη δὲ ἀμφότερα ᾿Αραδιχῶς,
καὶ οὕτω; ἐδόθησαν. Gennadii monachi et patriarche
Christi pauperum. de sola via ad ξαϊπίεηι hominum.
Datum vero est hoc opus sultano petenti, post habi-
tas coram eo. disputationes in patriarchio, et deinde
aliud brevins editum est : ambo autem. Arabice inter-
pretata sunt ei ita publicata, Arabice cum interpret.i-

. Wuu aiunt, Turcice intellige; neque eum uilum Ara-

bic2 versionis vestigium in codd. mss.,; exstat illud. '
in plerisque codicibus. De eo Allatius p. 402. Dre-
vius alterum opusculsm idem est quod edidit Tarco-
Greecie bib. n Martinus Crusius, cum versione Tur-

Muhss preter enumeratas a nobis Womilios D cica qua, ut titulus liabet, facta est ab Alimeto judice

scripsisse Gennadium testatur jpse in Epistola
quadain, in qua de suis operibus δὰ amicum scri
bit : Ἔτι Ü ὁμελίαι αἱ σχιδιασθεῖσαι, ἵνα μετὰ τὰς
ἀτὉ στόματο; γενησομένας ὁμιλίας τῷ λαῷ ἀνλγι-
vto3xiovtat αὐτὰς ἐν ταὶς ἐκχλησίαις καθ᾽ ἑκάστην
Κυριακὴν Ex διαδοχῆς μετὰ τὸ ἄριστον συναγομένων

(4) Exstat idem opusculum in bibl, imperatoria
Vienpoeust ad Gr. tieol, 296. Vide Lambec. |. v,

7.
u^ De duplici Gennadii Confessione et de Gennadio
ipso b:ec scribit Ern, Jul. Kimmel iu Proleg. ad. Li-
pros Symbolicos Ecclesise Orientalis. Jena, 1815 :
« Quo. in munere Grecorum parriarchati, rebus

valde ancip:tibus, Gennadius quanta pru lentia se ges-

acrit, ex eo pntet, quomodo cum ipso Mubainaiede

Berrhoz, patre Mabionti Chelebi, &cribz imperato-
rii. £jusdem exenrplar simul cum Turcica versione
elegantissima mauuseriptum, sed Gracis litteris,
et fortassis idem quod aut imperatori, aut primario
alicui Turco destinatum (uit, habetur io. bibliotlie-
ca regia n* 2961 (2).

versatus sit, ct quantumapud eum valuerit. Quod enim
vix lieri pusse videbatur, ut, Turcis, gente liorrida uc
Tera, urbem tenentibus, Graeci. possent unraeadem
menia tranquille degere, id patriarclia: ope eilibera
li fidei Cisistiange | expositione effectum est. lHíabe-
mus cro bujus fidei cou[essionts duplicem ecilio-
new ; utiam, dialogica forma. conscripiaim, alteram
contin. a oralionc, quie est primi. illius retractatiu,
Induci.ur inilla Mabamiedes de arti uli- Chiisua-

Digitized by Google
