95

SCRIPTA.

286

Constantinopolit tulisse, et üt merces parum ven- A sed certissime demonstramus ; atque adeo Geuna-

dibiles domum retulisse. Quo enim modo Grieci
falsum illud systema non ignorassent, quod pra-
lerquam Claudio in Graea litteratura. plane hos-
pili, nemini npquam venerat in mentem 7 aut quo-
modo in contrariam Decretis synod^libus suis, Con-
fessioni ortbodozz, discipline, communi doctrina
senten!iam intra paucos annos transducti fuissent,
nemine contradicente, aut animadvertente ἢ Sed
satis confutata sunt hzc omnia paradoxa ab ad-
versario doctissimo, neque illa uberius refellen-
di causa ulla foret, nisi animadverteretur quotidie,
nibil tam absurdum sut falsum 8 quoquam alicujus
nominis Calvinista affirmari posse, quod non statim
laudatores credulos inveniat, moxque apud reliquos

transeat. quodammodo in rem judicatam. Nam men- 8

dscium illud totum, de Graecis nibil minus quam
reolem prosentiam transsubstantintionemque ere-
dentibus, sed eam fidem amplecltentibus, quam Cy-
rillus sua Confessione exposuit, a Claudio coníla-
tom est, dissimulante, vel ignorante potius quam
diversum foret non Grecorum modo, sed dociissi-
morum etiam extra Romanam communionem de
eadem judicium, Creditum id fuisse ab illitteratis
ex ejus secta, nemo mirabitur : quis existimaret
enim verbi divini ministrum ip re lam seria aut
ignorasse quod scriberet, aut quod incompertum
sibi foret, tam certo affirmasse ? Redit alter Con-
stantinopoli, et qua: Claudius afürmaveral oculis se
vidisse ct auditu accepisse tribus libellis editis con-
testatur, Nos. catholici patriarcharum. omnium,
metropolitarum et aliorum ecclesiasticorum testi-
moniis publicis privati»que, libris editis et ineditis,
fama publiea, disciplina qux obversatur oculi3 om-
nium, et aliis cert: auctoritatis argumentis munit,
Smithenm noo vidisse vel audivisse Constantino-
poli, que nunquam fuerunt, non temere asserimus,

—

dii quam damus Homilia oculatum ejusmodi testem,
ei nasutiores, ut loqui amat, ejusdem generis cen-
sores non reformidat. Unde quantumcunque com-
mendetur cum laudibus ejus αὐτοψία, recedere sen-
sim videmus ab illius sententia doctos Protestan-
tes : ut Laurentius Normonnus fecit circa Confes-
sionem orthodoxam, Petrus Allixius circa synodum
Jasii habitam anno 1642, et Meletium. Syrigum:
dudumque eam exploserunt Marbachius, Calo-
vius, Felhavius Augustanz Confessionis tlicologi, ci: -
ca Cyrilli Confessionem οἱ synodes an. 1638 et 1642,
8 quibus proscripta est. Neque ipse Smitheus oui-
nino negol Grecos tandem hodiernos przsentiz
reslis et transsubstantiationis dogma imbibisse :
sed id factum pessimis Latinorum fraudibus, quas
arcauorum revelator dies docebit. Si supremum
Judicii diem intelligit, ita sane : nam coram sum-
mo Judice patebuut omuia : si longinquum aliquod
tempus, jam aliquot anni lapsi sunt ez quo dubita-
ri non potest quin Grzci nibil minus quam. Λατι-
νόφρονες, de Cyrilli Confessione, de synodis con-
tra eam ejusque auctorem habitis, de confessione
orthodoxa, de transsubstantiatione, de Gennaio, -
de Syrigo, de Coressio, de Gregorio proto-syncello
ejus discipulo, eam opinionem fürmissime teneant,
quam eculatus ille testis totis. viribus impugnare
sguressus est, Cum enim synodi Hierosolynitana
decrela ipse Dositheus in Moldavia edi curaverit,
quibus omnia perspicue continentur, que cum
Claudiana Λατινοφρονούνεων | definitione stare non
possunt, sed sinceros Grscos esse eonstot, qui
presentiam realem et traussebstsntiationem ere-
dunt, frustra conjecture omnes sunt ubi Grxci ipsi
loquuntur. Unde quidquid ex falsa illa hypothesi
conira Gennadium el ejus howilias Smitheus dedu-
xit, Sccuraltiori refulatione nop indiget.

GENNADII OPERUM NOTITIA.

Quscunque ἃ Gennadio scripta ad nos perve-
nerunt, δ} ante. patrisrehatum scripsit, aut in

bene multas, quarum selectze quedam supersunt
in cod. ftegio 2955, hoc título, "Ex τῶν Ἐπιστολῶν

ipso patrisrehatu, aut deposita dignitate cum pri- p Γεωργίου τοῦ Σχολαρίου τοῦ ὕστερον l'evvabiou, Ex

vatus in. monasterium Saneti. Joannis Baptistze
prope Serras ad Meuwceum montem se recepisset.
Hunc ordinem ejus operum qui vitte seriem se-
quitur, quidam mss. codices repraesentant, qui
iamen íd habet incommodi, quod de mulis non
ita liquet, ut. quando scripta sint certo habere
possimes, quo in. genere sont homilize complures,
et minutiora qusdam opuscula. Sed tamen hunc
ordinem, quia commedior est, sequemur.
Georgius Scholarius adbuc laicus , cicea Floren-
tini concilii tempora scripsit epistolas, ut videtur,

(1) De consensu, p. 962.

Epistolis Georgii Scholarii! qui Gennadius postmo-
dum fuit. 18. nemini inscripta; 86 Lbnperatoris fra-
tri ; $2 magno ehartophylaci ; 4» Marco Lipomano,
Florentia Venetias missa ; 5* Ambrosio Cainatdn-
lensi ; 6* Magno duci: ibidem quoque seripta, ut
videtur, non ex Grzcia, ut suspicatus est Alfatius
qui illius meminit (4). Exetat quoque in cod. Col -
bertino 4958; 78. anonymo de privatis negotiis ;
8» Philelpbo Mediolanum Constantinopoli scrip:a,
vL existimo, οἱ ante prolectionem talicom, aut
post reditum ; nam in ea dolet eripi sibi per stre-

Digitized by Google

