9339 .

GENNADII CP. PATRIARCH.E 310

voluniatis et charitatis sug, providere, gubernare À κόσμον, καὶ διὰ τοῦ Πνεύματο; τῆς ἀγαθῆς θελὴ-

et movere omnem naluram suam in mundo, ad
bonum, pro cujusque naturz ordine. ideo credimus
Deum, quando voluit. sola misericordia sua conver-
tisse bomines, abducendo ἃ seductione et errore
demonum, et cultu idolorum : propterea quod. ex-
cepta angusta regione Judzorum, in qua unus ado-
rabatur et credebatur Deus, ex lege Mosis, reliquus
omnis terrarum orbis colebat Dei creaturas : homi-
nes item multos deos,qui non sunt, pro 580 solo
vero Deo adorabent : vivebant denique secundum
suas singuli concupiscentias, non sceundum aliquam
Dei legem.

Achmat. [οἴη eatimis sonun uzerindetur bari B

nut klebé ilmi labe cutretile alemi giariti be
liem rueh euisile kim gkentonun achseni ichthi gi-
^ri he muclahetiwr  anunile techigé iter be chem
catiror be. techrie iter alem itzindé chersec alachité
rgendichasasiné gpioré be tachi anuudi. tzocai na-
urus kim ol factin kil alach tabaré kebé (2418
tilepi gkentinun. keamalsen. katinden turmegitzin
atemleri scitanit mainden be but pereslicten Σίγα
kim barinun birliligé he musanun kitapiné echtikat
ierlerbe. inapurlariti an lartan. gairi atemlcr kim
cer giuzunteki fariti alachaichtikat itemsleri ti-
helki machlukiné taparlariti but bigi ai υἱφὶ gkiun
rkipi tzoita arigé ta parlariti bir gkeritzecta arigé

σεως καὶ ἀγάπης αὑτοῦ, προνοεῖται καὶ χυύερνᾷ,
καὶ χινεῖ πᾶσαν φύσιν αὐτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ, πρὸς τὸ
ἀγαθὸν, κατὰ τὴν τάξιν ἐχάττης φύσεως. Καὶ διὰ
τοῦτο πιστεύομεν, ὅτι, ὅτε ἠθέλησεν ὁ Θεὸς, διὰ
μόνην «τὴν ἐλεημοσύνην αὐτοῦ, ἐπιστρέψαι τοὺς
ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς πλάνης τῶν δαιμόνων, καὶ τῆς
εἰδωλολατρείας, διότι, πλὴν τοῦ ὀλίγου τόπου «ὧν
Ἰουδαίων, ἐν ᾧ προσεχυνεῖτο καὶ ἐπιστεύετο εἷς
Θεὸς, ἐκ τοῦ νόμον τοῦ Μωῦδσέως, fj δὲ ἄλλη πᾶσα
οἰχουμένη ἐσεδθάζετο τὰ κτίσματα τοῦ Θεοῦ, καὶ
πολλοὺς θεοὺς, τοὺς μὴ ὄντας, ἀντὶ τοῦ Evb; καὶ
μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ προσεκύνουν " χαὶ ἐπολιτεύοντο
χατὰ τὰς ἰδίας ἕκαστοι ἐπιθυμίας, οὗ χατά τινα τοῦ
Θεοῦ νόμον.

"Axudt. “Ἵχτι κατιμῆς σονοῦν οὐξεριντέτουρ
μπαρὶ νοὺς χιλεδὶ Ὦμι λαδὲ χκουτρέτιλε ἀλεμὶ γιά-
ριτὶ βὲ yàp ῥουχ κούτσιλε χὶμ γὙχεντονοῦν ἀχσένη
ἴχθει γιαρὴ Pk μονχαμπετίτουρ ἀνούνιλε τεχηγὰ
ἱπὲρ Bb yip. κατιροὺρ βὲ τεχρὶχ ἱτὲρ ἀλὲμ ἱτζιντὲ
χερσὲχ ἀλαχιτὲ γγεντιχασλσινὰ Γγιορὲ βὲ ταχὺ
ἀνούντι τζοχαχῆ ναούρους κὶμ ὃλ βάχτιν χὶλ ἀλάχ
παμπαρὲ χεῦὲ ταάλα τιλεπὶ γχεντινοῦν xeapdiotv
χατιντὲν τὸν τουρμέγιτζιν ἀτεμλερῇ σεχτάνητ μαὴν-
τὲν Bb μποὺτ περεσληχτὲν (pa χὶμ μπαρινοῦν
μκιρλιλιγὲ Bb μονσανοῦν χιταπινὲ ἐχτικὰτ ἱτερλὲρ
Bb ἠνανουρλάριτι ἂν λαρτὰν γάηρι ἀτεμλὲρ κὶμ Tte
γιουζουντέχι βάριτι ἀλαχὰ ἱχτικὰτ ἱτεμσλέρη τι-
μπέλκι μαχλουχινὲ ταπαρλάριτει μηποὺτ μπιγὶ ἂχ

tapeaslariti seitam malotasiila neusleri chabasiné ( μπιγὶ γχιοῦν γχιπὶ τζόχτα ἀριγὲ τὰ παρλάριτι

ugiarlariti alach emriné imtithal itup mu sa kitapiné
inanmaslarit.

CAPUT Vi.

SCHOL. Tunc Deus tatem reformationem bumani
f. eneris per Logum perque sanctum Spiritum. suum
fecit. Idcirco Logus Dei induit humanam naturam,
nt qua homo esset, versaretur cum hominibus ; qua
nutem Logus Dei, el sapientia Dei, doceret homi-
nes credere in-hunc unum et verum Deum, et vi-
vere secundum legem, quam ipse dedísset ; rursus,
«qua homo, «t mores vitamque suam exemplum da-
vet doctrinze su: : primus enim ipse servavit legem,
quam hominibus dederat : qua vero Logos Dei, et
potentia, posset illud toti mundo salutare bonum,
cujus causa venerat, conficere ; quia fleri non pote-
rat ut simplicis hominis viribus ad Deum converte-
retur orbis terrarum. lta, Logo quidem suo semi-
navit Omnipotens ille, et oculorum elfugiens obtu-
ium, Deus, veritatem Hierosolymis ; Spiritu autem
suo illuminavit et roboravit apostolos suos, ut ve-
ritatem in totum etiam terrz orbem disseminarent,
propter charitatem Dei, qui ipsum miserat, et
propter cupiditatem, qua flagrabat, salutis humani
generis : secundum exemplum ipsius Jesu, qui qua
humanam assumpserat naturam, pro communi
salute hominum ultro emortuus est. Sic nos eredi-
inus unum in tribus persenis Deum : Patrem,

μπὶρ γχεριπζέχτα ἀριγξὲ ταπκασλάριτι σεητὰν
μαλατασίειλα νευαλερὶ χαδασινὲ οὐγιαρλάριτι ἀλὰχ
ἐμρινὲ ᾿ἱμτιθὰλ ἱτοὺπ μουσὰ κχιταπινὲ ἱνανμασλά-
prt

KE9AA. G*.

ΣΧΟΛ. Τότε ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν τοιαύτην ἀνά-
πλασιν τῶν ἀνηρώπων διὰ τοῦ Λόγον, καὶ διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐνεδύθη τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, ἵνα, ὡς μὲν
ἄνθρωπος, ὁμιλήσει ἀνθρώποις, ὡς δὲ Λόγος τοῦ
Θεοῦ, xoi Θεοῦ σοφία, διδάξῃ τοὺς ἀνθρώπου:
πιατεύειν εἰς τὸν ἕνα ἀληθῆ Θεὸν, καὶ πολιτεύεσθα:
κατὰ τὸν νόμον, ὃν αὐτὸς ἔδωχε " xoi πάλιν, ὦ;
μὲν ἄνθρωπος, ἵνα δῷ τὴν πολιτείαν αὑτοῦ παρά.

D δειγμα τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, Πρῶτος γὰρ αὐτὸς;

ἐτήρησε τὸν νόμον, ὃν ἔδωχε τοῖς ἀνηρώποις. Ὡ; ἔξ
Λόγος τοῦ Θεοῦ," xoi δύναμις, δυνηθῇ κατορθῶσαι
τὸ παγχόδμιον ἀγαθὸν, ὅπερ ἐθούλετο" διότι ἦν
ἀδύνατον, δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου δυνάμει ἐπιστρέψαι τὴν
οἰχουμένην πρὸς τέλος τὸν Θεόν. Καὶ οὕτως διὰ
μὲν τοῦ Λόγου αὐτοῦ ἔσπειρε τὴν ἀλήθειαν ὁ παν-
τοδύναμος xai ἀόρατος Θεὸς ἐν ᾿ἱερονσαλήμ " διὰ
δὲ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, ἐφώτισε καὶ ἐνίσχυας τοὺς
ἀποστόλους αὑτοῦ, ἵνα σπείρωσιν αὐτοὶ τὴν ἀλή-
θειαν, χαὶ εἰς πάντα τὸν κόσμον, διὰ τὴν ἀγάπην
τοῦ πέμψαντος αὐτὸν Θεοῦ, καὶ διὰ τὴν ἀγάπην
1*6 σωτηρίας τοῦ κόσμου κατὰ τὸ παράδειγμα τοῦ
Ἰησυῦ, ὅστις ἑκουσίως ἀπέθανε κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον, ὑπὲρ τοῦ σωθῆναι t5» χόσμον, Οὕτω πιρτεύο-

Digitized by Google
