31b CONFESSIO FIDEI POSTERIOR. . 98
λύνθη, Ex τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ Α exstiterit, quando ipse Dei Logus, qui Deus est,

Θιὸν, μετὰ πάσης αὐτοῦ τῆς δυνάμεως, εἰς τὸν
Ἰησοῦν" ἢ ὅτι ἔπεμπεν εἰς τοὺς προφήτας μίαν χά-
piv αὑτοῦ, ἢ δύο xal εἰς ἄλλον μὲν προφήτην ἐλάτ-
«ova, εἰς ἄλλον δὲ, μείζονα.

*Axpác. Γιάνι ἰχτικατουμοῦς μπουνοῦν οὐζεριν-
κἔτουρ Kia ob βάητι χιμπαρὶ χεαμάλη Χίλμιν «iv βὲ
μπαξαησιντὲν μαχλοχουντὲν μπιρινὲ ἀτὰ εἰτὲ μποῦ
ἀτατὲν γχεντὶ ἴτζι νοζὰν γχελιμὲς μπέλχι ταχὶ χεα-
μὰλ μπούλερ ζῆρα χὶμ μαχλοὺ χουνταγὶ κεαμαλτὲν
Ὑκεντὶ ἀδαμετὶ δαχὶρ ὀλοὺρ ὃλ μιχτὰρ ἀλαχοῦν ἱλμὶ
βὲ χεαμαλὶ δαχὶρ ὁλοὺρ fk ταχὶ μπουνούντζου Κὶμ
ἀλαχοῦν σενχατινὶ βὲ μεχεμπετὶ ἀτεμλερὲ βὲ γάηρι
ἀτεμλερὲ γχιοντὲρ τοῦ γουντὲν ταχὶ ζιχιατὲ ὁλντὶ
δὰ νούτχι μπαρὶ τζεμὶ γχεαμαλίηλε ἐσαὲ χελτίγι-
τζουν μποντᾶν ὀντοῦν γχελὲν μπεγαμπερλερὲ ἀλε-
χάτρι μερατὶχ γχελτιγιδὲ χασὶλ ὁλαντὰν ἐσαὲ με-
λιτζὲκ μαχλουχουντὲ σευχατουλὰχ Bk μεχεμπετούλαχ
παχὶ ζιατὲ Ovi,

ΚΈΦΑΛ. IA'.

ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν ὅτι ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη καὶ
ἀπέθανεν οἰχείῳ θελήματι, διὰ πολλὰς καὶ μεγάλας
ὠφελείας δεομένας πολλῶν λόγων, xal πάντα ταῦτα,
γατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ. Ὁ γὰρ Λόγος τοῦ Θεοῦ
οὔτε σταυροῦται, οὔτε ἀποθνήσχει, οὔτε ἀνίσταται,
ἀλλὰ μᾶλλον ἀνέστησεν αὐτὸς τοὺς νεχροὺς, ὥσπερ
ἀνέστησε καὶ τὴν σάρχα, fjv ἐφόρησεν. Πιστεύομεν
ὅτι ὁ Χριστὸς ἀναστὰς ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς
xa πάλιν μέλλει ἔρχεσθαι μετὰ δόξης, ἵνα χρίνῃ
τὴν χόσμον,

'Axpát. Τιάνι ἱἰχτικατουμοῦς μπουνοῦν οὐζεριν-.
κέτουρ ἐσὰ τζαρμὶχ ὀλντὶ βὲ οὐλνζ. Γχεντὶ ἰχτια-
eine six τουρλὶ φαητελερτὲν ὁτουρὶ ἴσι μπουνὰς
ἀτεμλιγὰ ναδάτουρ γιάνι μπαρινοῦνσο ζὶ vk τζούρ-
μιὰς ὀλοὺρ Bk vk γχιροῦ χαγιὰτ μπουλοῦρ ἐδξ- γχεν-
«τοῦ ἐχγιάη μεδὰτ ἰτὶ χὲμ γχεντοῦ χισφελετὶ γι-
«ζισμὶ ἰχγία ἐτιγὶ χιμπὶ Bb χὲμ γχουρουχαγιὰτ
μπουλτουχτάνσορα γχογὲ σοοὺτ ἐχλετὶ γχερὶ γερὲ
ἀνοὺπ χαχὶμ ὁσαργχερέκχ.

ΚΕΦΑΔ, IB'.

ΣΧΟΛ. Πιστεύομεν, ὅτι αἱ ψυχαῖ τῶν ἀνθρώπων
εἰσὶν ἀθάνατοι" ὅτι τὰ σώματα τῶν ἁγίων ἀναστή-
σύνται ἄφθαρτα, φωτεινὰ, ἐλαφρὰ, μήτε τροφῆς

cum tota sua potentia descendit in Jesum : quam,
cum ad prophetas unam aut alteram grariam misit,
et quidem eorum alii atque alii, majorem aut mino-
rem.

Aehmat, Giani ichticatumus bunun uzerindetur
Kim sofaiti kimbari keamali Chilmin ten be baxai-
sindem machlocunden birine ara ite bu araten gkendi
i'zi. nozam gkelimes belki tachi keamal buler zira-
Kim maehlu cundagi keamalten gkendi adameti da-
ehir olur ol mictar alachun ilmi be keamali dachir
olor be tachi bununtzun kim alacbun seu katiui
be mechembeti atemlere be gairi atemlere gkionder
tu gunden tachi Zicbiaté olndi ol mutki bari tzemi
gkeamalii 16 6586 keltigitzun bundan ondun gkeleb-
begamberlere alecatri meratic gkeltigide Cbasil
olandan esae melitzec machlucunde sefcatulach be
mechem betulach tachi ziate olndi.

CAPUT XI.

SCIIOL. Credimus Christum esse crucifixum
et mortuum sua propria voluntate, ob multas ma-
gnasque utilitates, in quibus explicandis longa ora-
tione opus esset, et id omne, ratione humanz sux
nitur: ; Logus enim Dei nec cruci aífigitur, nec
moritur, neque a morte resurgit, sed ipse alios po-
tius mortuos resuscitavit : sicut etiam carnem,
quam ipse gestavit. Credimus Christum post re-
surrectionem suam assumptum esse in colos, et
inde cum gloria, ad judicium de mundo faciendum,
rediturum.

Achmat, Giani ichticatumus bunun uzerindetur
esatzar mich olndi be ulnz. Gkenili ichtiariile tzoc
turli phaitelerten oturi isi bunas atemlige nadatur
giani barinun sozi ne tzurmile olur be ne gkiru cha-
giat bulur ebetgkentu ecligiai mebat iti ehem gkendu
kispheleti gitzismi ichgiaetigi kibi be chem gcuru-
chagiat bultuctanso ra gkoge sout ecleti gkeri gere
enup chakim hosargkerec.

CAPUT Xil.
SCHOL. Credimus animos liumanos esse Immor-
tales, eorpora sanctorum resurrectura, corruptioni
non obuoxia, lucida, levia, nec cibi indigentia, nec

xehiovta, μήτε πόσεως, μήτε ἐνδυμάτων, μῆτε ἄλ- D potionis, nec vestium, nec aliarum corporis volupta-

λης σωματιχῆς ἱδονῆς. Καὶ ὅτι αἱ ψυχαὶ καὶ τὰ
σώματα τῶν χαλῶς πολιτευομένων, ἀπελεύσονται
εἷς τὸν παράδεισον, τῶν δὲ ἀμετανοήτων, πονηρῶν
χαὶ ἀπίστων, εἰς τὴν χόλασιν. Καὶ ὁ μὲν παράδει-
65; τῶν ἁγίων καὶ ἡ ἀπόλαυσις ἐστὶν ἐν τῷ οὐρανῷ,
$ δὲ χόλασις τῶν πονηρῶν ἐν γῇ. Καὶ ἡ ἀπόλαυσις
τῶν ἁγίων, οὐδὲν ἕτερον ἐστὶν, εἰ μὴ ὅτι τελειωθή-
oovsat αἱ τοιαῦται ψυχαὶ εἰς τὴν γνῶσιν. Καὶ τότε
θεωρήσουσι τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ ἃ νῦν οὐ γινώ-
σχουσι, εἰ μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,

᾿Ἀχμάς. Τιάνι ἰχτιχατιμοῦς μπουνοῦν οὐζεριν-
τέτουρ Κὶμ ἀτεμλεροῦν ῥουχὶ ὀλμὲς ζῆρα ἀνλαροῦν
*&vÀept γχερὶ χογίατ μπουλισάτουρ χογιάτε ἔμπεν-
Ane ζχεμετζοὺς μουνεδερ χαδὶθ, γιμετὲν ἱτζιμετὲν

tum. Ánimas item el corpora eorum qui se bene
gesserint, in. paradisum abitura ; impoeenitentium
vero, malorum et infidelium, ad inferorum crucia-
tus. Quod item paradisus sanctorum. et beatitas,
in coo sit, sceleratorum vero punitio in terras.
Preterea, beatitudinem sanctorum, nihil aliud esse,
nisi quod perficientur animi tales ratione cognitio- .
nis. Tunc videbunt arcana Dei, quie nunc non no-
scunt, nisi fide in Jesum Christum.

Achmat. Giani iehticatimus bnnun uzeriudetur
Kim atemlerun rlhuchi olines zira anlarun tenleri
gkeri chogiat bulisatur chogiati ebendiile zachmet-
zus muncber ckaüf. Gimeten itzimcten beri olachas-

Digitized by Google

»
