-——

299 GENNADII CP. PATRIARCH.E 260
circiter tempore Marcus Ephesius, paulo ante τοῦτ᾿ A recepit. Scripsit simul valedictoriam Oratienem

tem | Josunis Palzolugi. Georgius morientis su-
premas voces excepit, et in ejus verba juravit,
Deo et angelis in testimouium advocatis, servatu-
vum se veterem fidem, et contra Florentiunm
vnionem perpetuo ex amici el praeceptoris sui sen-
tentia pugnaturunm., Ic ipse scribit in Epistola ad
Constantiuopolitanos tanquam notissima ; mut-
tuum vero oratione laudavit, qua exstat iu. variis
codicibus. Exsiant quoque in codicibus legiis ex-
wema M rci Epbesii morituri ad Seliolarium verba,

' quibus ipsi Grace Ecclesia et ejus dogmatuin de-

fcusivnem. commendat : Scholarii quoque retpon-
8io, quss huic Epistola plane consentanea est.
Joanni Palzologo successit Constantinus (rater,

imperatorum Constantinopolitanorum postremus, B

eieunte anno Jesu Christi 1448. Apud quem sta-
tim Scliolarius accusatus est, quasi ecclesiasticis,
apud quos plurimum poterat, auctor fuisset pro-
craslinandze coronalionis quie ecclesiastico ritu
cum variis precibus celebrari solebat. Neque ne-
gabat plane Georgius Scliolarius differendam esse,
donec Ecclesig et reipublice cousuleretur; sed
non alio id aiebat fecisse animo, quam utlabe-
factatam majorum (idem restaurandaum Curarel ,
toni fidei quam )mperatori consulens, ab boininum
vero nefariorum cousiliis alieuissimus , quippe qui
sovum imperatorem | singulari amore complecte-
reiur, c ab eo. iu melius res. δυό commulatumn
iri speraret, cujus gratia adversam, ut sciebant
ouines, fortunam fuisset expertus. Cum vero Con-
stantinus imminentem $ibi, et qua post annos vix
quinque consecuta est, cladem metuens, auxilia ab
ftalis postularet, qux» Nicolaus V, poutifes Roma-
nus, uon aliter pollicebatur, quam si Floreutinom
uniouem confirmaret, et aJ eam amplectendam
Griecos praesertim ecclesiasticos et monachos com-
pelieret, misse sunt a pontifice legationes aliquot
Constantinopolim ; prima videtur fuisse episcopi
Cortouz, qui cum Gracis theologis szpius dispu-
tavit, aunis cireiter qualuor ante captam urbem.
Grecorum partes. tuebatur Georgius Scholarius,
qui disputationes scriplo coinplexus est, οἱ variis
opusculis Latinos refelleudos suscepit, Meminit

ipse in Epistola ad Coustanlinopolitanos scripta D

29 Novembris anno 1452, iu qua scribit perseve-
rare 86 in ea doctrina quam eaposuerat in dispu-
tiunibus habitis adversus Cortona episcopum ad
demonstrationem, iuquit, εἶκε que apud. nos esi
veritatis, el. muliis variisque operibus qua scripta
pro patria fide divino munere, ut etian( in confessione
fidei sue, vel. polius catholice Ecclesie, quam anie
annos Ires elaboratam publicaverat.

Eo circiter tempore Georgius ob unionis odium,
quo omnia imperatoris consilia vehementer turba-
Lat, sibi, ut videtur, tnetucens 8zculo renuntiavit, et
in monasterium Pautocra;oris uibi proximum se

C) Ed. reg, p. 142.

ad Constabtinum, quee exstat io codice Regio, qua
noa solum criminstiones adversariorum conatur
diluere, sed spe in suis isudibus nimius, res
gestas pro. majoram religione tuenda, susceptos -
que labores in cadum tollit, iis ut vanitatis et pro-
tervis, in. qua aecusatus est, culpa non vacet. Cum
hanc orationem scriberet, adhuc laicus in mona-
sterio Pantocratoris residebat, unde migrans in
Card'aneti, illic schema sive habitum religiosum

. azcepit. lta ducet nos bujus orationis iuscriptio in

Regio codice. Videtur aute simul accepisse no:weu,
Genuadii juxta vulgarem apud Gra:cos consuetu-
dinem, ut. qui mundo per vita: iuonastiese profes-
sionem renunDarent, etiain nomen antiquum quasi
per alteram nativitatem mutarept : mox enim Gen.
padius vocari ccpit, atque adeo antequam patríar-
chia. designaretur, contra quam ex Malaxo Mistoria
politica, et quibusdam aliis auctoribus docuit AHa-
tius. Quo solu argumento, etsi nullius ponderis,
totam de Juobus Gennadlis disputationem super-
suuxit. Unde etiam refellitur altera ejus. histo-
rica observalio circa Gennadii professionem 10084-
sticam, quam dábdicata patriarchall dignitate, et
quinquennio post captam urbem factam existima,
cum novennio plus minus abdicatiouem prices.
serit, Nec cnim Malaxi et Theodori Zygomalz, qui
MHistoriam politicam concinnavit, tanta est. auctori-
tas, ut auctorum. zqualium testimonia labefactet.
Nam Michael Ducas ante. captam urbem Gennadii
monachi nomine designat eum qui antea Georgius
Schiolarius dicebatur.

Cum Gennadius szculo valedisisset, misit impe-
rator ad. Nicolaum papam Briennium Leontateu.
Isidorus cardinalis Russie paulo post a Nicolao V
legatus Constantinopolim venit anno 14523, ut Du-
eas in llistoria docet (1), quo nemo melius. ecce-
siasticus res illius temporis videlur explicas:e.
I5 igitur legatuu Constantinopolin appulisse scribit
mense Novembri, anno secundum Gra:cos 6961, qui
erat Christi 1452; babitis de Ecclesiarum concordia
sermonibus, imperatorem el quosdam  ecclesiasti-
cos conseusisse ut unio Florentiua observaretur,
ecclesiasticorum et monachorum plures et przci-
puos ab ea fulsse alieuissimos : Nihilominus ,
inquit, qui Henotico obtemperare videbantur. clerici,
sacerdotes et diaconi , imperator et senatus in. Ma-
gnam Ecclesiaw convenerunt, ut concordibus animis
et unitis divinam. liturgiam celebrarent, ainceraque
mente vota Deo redderent. Tum etiam schismatici ad
Pan:ocratoria monasterium. — currunt, Cennadium
antea Georgium Scholarium adeunt, consiliumque ab
eo quomodo se gerere. debeant petunt. la inclusum
se cella. tenebat ; accepta ergo. charta, sententiam
suam consiliumque rogatus, scripto aperuit, quo ta-
lia «continebantur : Miseri./ Boni, | quare aberra-
fis, ct-., que spud. Ducam leguutar. dfc et afia

Digilized by Google
