24

AD IMPERAT. TRAPEZUNT.

243

ὅσῃ δύναμις αὐτοὺς ἀσπάζεσθαί τε xal φυλάττειν, Α U subjicere, veram amplectentes, ati canctus divt-

καὶ τὴν ἑτέραν πίστιν ὡς ἐναντίαν οὗ μόνον àno-
ϑείεσθαι, ἀλλ᾽ ἀποῤῥίπτειν xol τῷ ἀναθέματι πα-
ῥαπέρπειν, τὴν δὲ ἀληθὴ καὶ προσίεσθαι κατὰ τὸν
ἵερλν xa θεῖον Μάξι,ον, χαὶ τοὺς λοιποὺς ἁγίους,
χαὶ τοὺς ἕξαχοσίους xoi τριάχοντα Πατέρας τῆς
ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς τετάρτης συνόδου, xal
τὴν ἡμετέραν ἐπισυνάπτειν ὁμολογίαν, τὴν ἀληθῇ
πίστιν, εἴπερ μάλιστα cat; τῶν ἁγίων ἐξαχολου-
θϑοῦμεν γνώμαις καὶ ἀποφάσεσι, καὶ πάντα τὰ
κοινῇ δεδογμένα φυλάττειν, Οὐ γὰρ ἕξεστιν ἑκάστῳ
καινουργεῖν, μᾶλλον δὲ χαινοτομεῖν. El δὲ Ex τῶν
Πατέρων τῶν ἱερῶν καὶ διδασχάλων τῆς Ἐχκχλη-
σίας εἰσὶ τὰ προατιθέμενα, xal τῇ χοινῇ κρίσει 6pl-
ζονται, οὐδὲν τὸ χωλύϑν. Καὶ τοῦτο Βασίλειος ὁ

θεῖος πρὸ τῆς δευτέρας συνόδου ὡρίσατο, ὅτι « Πί- 8

στιν ἡμεῖς παρ᾽ ἄλλου γραφομένην ἡμῖν νεωτέραν
οὐ παραδεχόμεθα, » Καὶ ᾿Αθανάσιος δὲ ὁ πολύτλας
περὶ τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου διασαφεῖ, ὡς; θεσπί-
ζει αὕτη « ἀρχεῖσθαι τῇ ἐν Νικαίζ μόνῃ. ». ᾿Δλλὰ

nusque Maximus, οἱ reliqui sancti, et sexcenti et
triginta Patres sanete et cecumenicsie quarte ayno-
di precipiunt, et nostram confessionem adjungere ;
vertun , inquam, fidem, si seancterum monita decre-
taque sequi potissimum volumus, et omnis commu-
niter censtitutla conservare. Neque enim singulis
licet, res. novas desigeare el decernere. Quod si
ex sanclis Potribus et Ecclesie doctoribus sunt
que apponuntur, et communi judiclo proposita
comprobaatur, nibil est quod ea prohibeat. Et boc
divinus Basilius ante aeeundam synodum statuit ;
«Fidem nos neque rerventiorem ab aliis conseri

ptam acceplamus. » Et πετᾶ perpeesus Atliaua-
sius de Sardicensi aynodo tradit, illam decernere,
« Fidei. Nicguse acquiescere, » [mo secunda syno-
dus conüidenter superaddidit, recteque statuit qnat-
ta synodus, tertiam subsecuta, si necessitas urgeat,
nostram confessionem Patrum interpretationibus
sdjungendam esse.

xat ἢ ἁγία δευτέξα σύνοδος θαῤῥούντοις προσέθηχε, xot καλῶς ὡρίσατο ἡ ἁγία τετάρτη σύνοδος, καὶ μετὰ
τὴν τρίτην οὖσα, ὡς χρείας γενομένης τὴν ἡμετέραν ἐπιαυνάπτειν ὁμολογίαν ταῖς τῶν Πατέρων ἑρμηνείαις.

τη. ᾿ΑἈλ᾽ οὐδ᾽ ἐχ τοῦ Υἱοῦ λέγομεν ἁπλῶς τὸ
ΤΙ εὖμα τὸ ἅ ον ἐχπορεύεσθαι, xat ἀπολελυμένως,
ἴα μὴ τῇ δέξῃ τοῦ Εὐνομίου περιπέσωμεν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐξ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, Ἣν γὰρ ἂν ἀρχι-
35v αἴτιον ὁ Υἱὸς, χαὶ οὐχ ὁ Πατὴρ, ὥσπερ ὁ θεὴ-
λατος Eóvóptoz ἔφασχς, καθὼς ὁ μέγας Βασίλειος ἐν
τοῖς ἐχείνον ἐλέγχοις ἐν δευτέρῳ λόγῳ τῶν ᾿Αγτεῥ-
ῥήσεών φησιν « Ἔκχεῖνο δὲ τίνι τῶν ἁπάντων
ἄδηλον, ὅτε οὐδεμίχ τοῦ Υἱοῦ ἐνέργεια ἀποτετμη-
μένη ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ἔστι τι ἐν τοῖς οὖσι
τῷ Yi ὑπάρχον, ὃ τοῦ Πατρὸς ἠλλυτρίωται ; Πάν-
τα γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά.
Πῶς οὖν τοῦ Πνεύματος τὴν αἰτίαν τῷ Μονογενεῖ
προστίθησι μόνῳ, χαὶ κατηγόρημα τῆς φύσεως
αὑτοῦ τὴν τούτον λαμδάνει δημιουργίαν; » Διὸ xol
ὁ θεῖος Δαμασκηνὸς, « "Ex τοῦ γΥ[ῖοῦ, φησὶ, τὸ
Πνεῦμα οὐ λέγομεν. ν Δι᾿ Υἱοῦ δὲ ὁμολογεῖ καὶ χη-
ρύττει, καὶ ἐξ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἀπαρνεῖται, δι᾽
Υἱοῦ δὲ ταύτην οὖκ ἀπαρνεῖται. Εἰ δὲ xal τινες
τῶν ἀνατολιχῶν ἁγίων ὡσαύτως xxx οἱ πλείους τῶν
ἐ:περίων καὶ, ἐκ τοῦ Υἱοῦ, θεολογοῦσιν, οὐ διαφω-
vía τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συμφωνία. Ταυτὸ γὰρ

βούλεται τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Πρόδιμον D

οὖν τοῖς ἐθέλουσι συνετῶς νοεῖν, ὡς ἔνθα ἄν τίθεται
ἡ διὰ πρόθετις παρηγουμένην ἔχει τὴν ἐκ πρό-
θετιν. Ὡσαύτως xat ὁ καὶ συμπλεχτιχὸς σύν-
ἕεσμος προῦποχείμενον ἔχει τὴν ἐκ, Ὁ γοῦν λέγων,
à» τοῦ Υἱοῦ, ἀπολελυμένως οὐκ ἄλλως νοεῖ xoi
λέγει, Ὁ δὲ καὶ τὴν éx προῦ ποτιθεὶς καὶ ἐπισυνάπτων
6 & τοῦ xal πυνδέσμον, ἤγουν ἐκ Πατρὲς καὶ Υἱοῦ,
ὃ.ἔχνυσιν, ὅτι πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία ἐστὶν ὁ Πατὴρ
τῆς ὅλης θεότητος, Ἵπειτα τὸ λέγειν xal φρονεῖν ἐξ
Yi6 τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι, xat τὴν υἰχείαν
ὕπαρξιν ἔχειν, οὐκ ἀληθές. Ἣν γὰρ ἂν καὶ ἐξ Υἱοῦ
μόνου μὴ μεσολαδζοῦντος τοῦ Πατρὸς πρὸ: τὴν τοῦ
Πνεύματος πρόοδον. Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ μέσης àu-
φοῖν τοῖν προτώποιν Υἱοῦ xal Πνεύματος, Ταύτῃ

18. Neque nos simpliciter et absolute asserimus,
Spiritum ex Filio procedere , ne in Eunomii senten-
tiam abeauus, neque ex Filio exsissentiam haberc.
Esset enim principalis causa Filius, et non Pater,
quemadmodum calamitas Ecclesig a Deo immissa
Eusomius prztendebat, ut divinus Basilius in illius
refutationibus, oratione eecunda Antirrhelica scri-

6 bit : «Mud vere cui notum mon est uullam esse

operationem Filii a Patre divisam, neque esse
quidpiam in rebus, quod in Filio eit, et eit alienum
ἃ Patre. Omnia enim, alt, mea (ug sunt; et tua
mea. Quomodo itaque cause Spiritus soli Unige-
nito appingit, €& nalurz illios accusationem hujus
opificinm accipit ? » Quare et divinus Damoscenug,
« Ex Filio, ait, Spiritum non dicimus, » per Filium
vero fatetur et praedicat, οἱ ex Filio exsistentiam
babere pernegat, non vero per Filium eam liabere.
Quod ei ex Orientalibus sanctis quidam , multoque
plures ex Occidentalibus, etiam ex. Filio tradant,
non est discors hec sententia, sed poiius concors.
Hoc namque sibi vult ez Filio, quod per Filium.
Quare.iis qui prudenter res ezawinare voluerint,
manifestum erit, ubicunque per praepositio appo-
nitur, preeuntem babere ez ; similiter et copulativie
conjunciioni ez. praeponi. Quare qui absolute iu-
quit, ex Filio, non alio modo nec seniil, nec enun-
tiat. At qui ez prepouit adneciitque per copjunctio-
nein et, nempe ez Patre et Filio, ostendit, fontem,
et principium, ct cusam totins divinitatis Patrem
esse. Posumodum dicere ac tcuere, ex Filio Spiri-
tum sanctum esse et. propriam easistentiam  babe-
re, verum prorsus non est. Esset enim ex Filio so«
lo, cum Pater in Spiritus processione mcdits non
si: neque enim Pl'ater inter duas personas Filium
et Spiritum medius est. Proptercaque non dicimus
ex Filio Spiritum, neque procedere, neque quad
sit, accipere, neque eSundi, scd per Filium ts3tum

Digitized by Google
