"1

: dwobus disputationem evertunt, Neget. quispiam
genuina hzc esse, babebit idem in Allatii silentio
presidium.

Quotidie ex. bibliethecarum forulis multa doc-
tissimis viris incognita eruuntuP : neque mirum
exstare in Gallicanis, quod in Romanis non exsta-
bat, Regiam Vaticana conterri non fert Smitheus
sequo ariino : eur tandem? Nam quid" «ua. refert
qua illarum ditior sit? Nempe ut ex Vaticanz lau-
dibus regis invidiosam suspicionem comparet,
quasi quod in altera dcest, in alia esse non possil ;
aut si. reperiatur, debeat adulterinum judicari,

Hanc vero homiliam, inquit Smitheus, non in co-
dicibus Regie bibliothece, sed apud D. Burdelo-
tium exstare dixit Simonius, frigide quidem et ad-
modum parce... titulo — homilim tantum. addito.
Neque enim an singulo harum. homiliarum nomen
Gennadii tanquam veri auctoris pretulerint, per ip-
rum scire nobis licet. An non debuit ille codicem
illum «na cum ceterarum. Homiliarum titulis. sus-
picionis ne quisquam impostor vafritie non insolila
momen Gennadii forte ementitus. (uerit! amovende
«ansa accuratius. οἱ specialius describere? Nun-
quam Burdelotii Símonius meminit, aut codicem
apud eum exstare dixit. Quid sit frigide aut parce
codicein designare non satís capimus, Án quod
nimium muti faciunt, verbosissime commendare,
εἴ ssepius parum fideliter ?* Quot enim sunt qui ἀπό-
γραφα sua sepe mendosissima mss. codicum loco
laudaverunt, quod qui spud nos faceret, non in-
tartus esset a sibilo. "

Codex ipse, ut. judicaverunt viri in antiquitate
Greca exercitatissimi, talia est, ut de ejus αὖθεν-
τίᾳ nemo prxter eos qui illum non viderunt, du-
bitaverit. Baboit illum Nointelius a Panagiotte ;
nos a Nointelio. Cur porro de suspicione amolienda
qnísquam cogitaret, qu sine summa calumnia
cogitari multa posset? Exstat homilia cum aliis
Gennadii operibus, quie certissime illius esse uon
modo multorum codicum conseneus, sed' Grxco-
eut testimonia confirmant. In. ea. quam ἴδ
Meletius Syrigus, alterius quam edimus : in infelici
palatio, coram imperatore et senatu. pronuntiale
auctoritas stabilitur, Laudat eam Callinicus pa-
triarcha Constantinopolitanns €x recentioribus in
synodica sus, et alii magno numero.

Sed Meletium' Syrigum repellit. Misceflaneorum
auctor tanquam. Greculum. tenebrionem, partium
studiis addictissimum, Home , nisi fallitur (vehe-
gnenter autem fallitur) educatum. At nemo fortas-
sis inter Grzcos recentiores majori doetrins et
ὀρθοδοξίας laude floruit, comuendatus seilicet tum
ab eo qui ante paucos annos Constsn'inopoli se-
debat Callinico, a Dionysio, Parthenio : tam Nec-
tario et Dositheo Hierosolymitanis patriarchis,
cujus opus adversus Cyrilli capitula ab anno 1640,
quo perfectum fuit, huc usque laudatum, ne levis-
sima quidem censura perstrinxit,

Tenebrionem nemo unquam oppellavit eut, qui

VITA.

778

A esset doctor Evangelii in. Ecclesia Constantinopo-"
litans : qui synodo an 1638 sub Cyrillo Berrho-
ensi adversus Cyrillum Lucarin habite interfuit,
et eam subscriptione firmavit : qui a Parthenio se-
niore patriarcha Constantinopolitano in Moldo-
Biachiam missus, decretis adversus ejusdem Lu-
caris Confessionem scribendis adfuit : tum ea ut
patriarchalem — con(irmationem acciperent , Con-
stantinopolin tulit : qui inter alios omnes theologos
ab eodein designatns est, ut orthodoxam Confes-
sionem, quz primo ad Russicarum Ecclesiarum
usum composila fuerat, recenseret et expenderet :
qu:ze deinde totius Grzeez Ecclesim consensu tan-
quam communis fldei verissima expositio probata, ,
et bis edita, tractatur Grzecorum omnium manibus.

B Si hzc Constantinopoli Smitbeus non didicit,.
culpa ipsins est; sed editus est, ut Venetiis ad nos
scriptum nuper fuit, liber ipse Meletii adversus
Cyrilli Confessionenff et illius tanquam editi in
Moldavia meminit Petrus Allizius vir doctissimus.
Ea porro editio eum Grecorum opera prodierit,
non est jam ullus adversus Meletii Syrigi fidem
susplcioni locus. Non enim tenebrionum et partium
studiis addictissimorum ltominum, sed corum qui
in clara Ecclesie Grace luce, doclring et pietatis
laude floruerunt, scripta buc usque Jasii aut Bu-
choreste excusa sunt,

Quod porro nos ex libris didicimus, si Constan-
tinopoli Smitheus non audívit, nostra, non refert :.

C sed Parthenius et Dionysius patriarch:e Constauti-
nopolitani, Nectarius et Dositheus Hierosolymitani,
et alii qui orthodoxam Confessionem testimoniis
suis ornaverunt, et omnibus suis tanquam fidei re-
gulam commendaserunt, testes. lioc in. argmnento
locupletiores Smitheo esse uemo non fatebitur.

Miratur quomodo illius homilie non memjnerit
Jeremias patriarcha — adversus Wirtembergenses .
scribens, atque novinn inde. »rgumentum illi na-
sritur, quo suspicione: confirmet. Δὲ euim de pro-
cessione Spiritns sancti. tum fase contra. eosdem.
disputaret, ve prolixo ejusdem Génnadii adversus
Latinos opere circa eamdem thcologie partem,
verbum uon fecit, ut neque meminit multorum
aliorum ex Grecia thicologorum, quorum scripta
vel edita sunt, vel: in. pibliothecis servantur. Qui
ex tam levi conjectura opera auctoribus ahjudica-
ret, ridiculus foret. Nempe movisset. Lotheranos
Geunadii auctoritas, quibus exprobrat ultimis litte-
ris Jeremias, quod sanclorum Patrum veterum.
auctoritates insuper haberent,

Nihil: quoque esse in tomis. adversus Latinos.
duobus quod homilie similem doctrinam reprie-
sentel, res. suspicionis plena S:uitheo videtur. M»-
rum potius et monstro simile fuisset, Gennadium.
de Spiritus sancti processione disserentem, deque
aMis inter suos Latinosque controrersiis, alieuo
plane in loco de Eucharistie file disputasse, do
qua inter utrosque perfectam. consensionem esse:
nom ignorabat. Disputatum erat acrHer Ferracke-

Digitized by Google
