351 GENNADII CP.
ineger alachun rhi ;dasiocle olmagiagiti bile olu-
mati.

SCHOL. Hzc sunt, qu:e nos de religione nestra
sentimus, breviter dicta.

Achmat, Giani eile tiris birtinibus babinde ichti-
sar itipen.

Temet tamam olati, Id est, absolvit.

PATRIARCILE a5»

α χουδὲτ μπουλντὶ ἀλεμτὰ τασιντιέτε ἢνεγὲρ ἀλαχοῦν

ῥιδασὶ ὀχλὲ ὀλμαγιάγητι μποιλὲ ὁλονμάστε,

ΣΧΟΆ. Ταῦτα λέγομεν ἡμεῖς περὶ τῆ; πίστεως
ἡμῶν συντόμως.

'Axpdr. Ti&vi bk τίρις μπὶρ τινιμποῦς μπα-
Βπιντὲ ἰχτισὰρ ἱτέπεν.

Τέμει ταμὰμ ὁλατῖ, ἤγουν, ἐπλήρωτεν.

ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ͂ OMIAIA

ΠΕΡῚ TOY MYXITHPIOAOYZ ΣΏΜΑΤΟΣ.

TOY KYPIOY ἩΜΩΝ ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

GENNADII HOMILTA

DE SACRAMENTALI CORPORE

DOMINI NOSTRI

—

Quandoquidem sanctorum istorum dierum ab- A
siinentia, et nostris de illa sermonibus ad sacram
mensam preparati estis, auditores, Deo juvante,
et Eucharistie sacramentum  sexia abbine die
suscepturi estis, communicaturi corpori et sanguini
Domini nostri : existimavi scilicet oportere de
hoe etiam sacramento dicentem, quantam Domi-
nus concesserit, a-lhorlari vos ut talem animum
adhibeatis, qui indubitanter et cum summa (ide ad
illad accedat, etsi rei magnitudine obslupescat.
Varia vero cum sitet multiplex circa corpus Christi
consideratio, scilicet uL naturalis, ut gloriosi, ut
glorificati, ut. mystici, secundum unamquamque
rationem — et. argumenti diversitatem, diversum
quoque et wultiplicem sermonem admittit : alios
quidem punc pretermittam, statim vero ad mysti-
cum tota convertetar óratio. Cum. vero secundum
twiplicem rationem de illo possit disputari, scilicet
de saeramenti exsistentia, de digna illius perce-
ptione, et de ejus.lem accurata conservatione, de
exsistentia prius hodie ad vos disseram, veritatem
vobis exponens, eamque manifestans exeimplis,
quibus inüdelium objectiunes refelluntur. Ewuim
si quidquam eorum que mirabiliter a Cliristo
gesta sunt, istud. maxime infidelibus offendiculo
esse solet : quanto scilicel pre celeris admira-
tione dignissimum est, tanto. inagis (ides ei dene-
gatur, ita ut et illis qui de co primum audierunt,
durus sermo visus fuerit, et scandali prielextus
exstiterit, Omnia quidem Domino nostro bene suc- C
ce:serant, viamque secrete ilius et omnem ser-

JESU CHRISTI.

Ἐπειδὴ τῇ διὰ τῶν ἱερῶν τούτων ἡμερῶν ἐγχραν
πείᾳ, xai τοῖς ἡμετέροις λόγοις περὶ αὐτῆς πρὸς.
τὴν ἱερὰν παρεσχευάσθητε τράπεζαν, ὦ παρόντες,
συνεφαπτομένον Θεοῦ, χαὶ τὸ τῆς εὐχαριστίας μυ-
στήριον, ὃ μετὰ ἔχτην ἡμέραν ἀπὸ τῆς παρούσης
μέλλετε δέχεσθαι, xal τοῦ σώματός τε xal αἵματος
χοινωνεῖν τοῦ ἡμετέρον Δεσπότου, δεῖν ἡγησόμην
xal περὶ τοῦ μυστηρίου τούτου τὸν ἡμέτερον λο-
γισμὸν, εἰς ὅσον ἂν ὁ Κύριος δοίη, παραμυθή-
σασθαι ἀνενδοιάστως μὲν αὑτῷ mpostóvta, καὶ μετὰ
πίστεως; ἄχρας, τῷ δὲ μεγέθει τοῦ πράγματος ἐχ-
πληττόμενον. Ποιχίλης δὲ xal «πολυσχιδοῦς οὔσης
«ἧς περὶ τοῦ σώματο; τοῦ Χριστοῦ θεωρίας, τῆ:
μὲν ὡς φυσιχοῦ, τῆς δὲ ὡς ἐνδόξου, τῆς δὲ ὦ: δε-
δοξασμένου, τῆς ξὲ ὡς μυστικοῦ, xal λόγους ἐχάστης

πιδεχομένης τῷ διαφόρῳ τῆς ὁποθέσεω; πρέπον-
τας, τὰ μὲν ἄλλα νῦν παραλείψω, εὐθὺς δὲ περὶ τοῦ
μυστιχοῦ τὸν λόγον πάντι ποιήσομαι, Τριπλῆς 6k
xaX περὶ τούτον τῆς θεωρίας οὔσης, τῆς μὲν περὶ
τὴν ὕπαρξιν τοῦ μυστηρῖον, τῆς δὲ περὶ τὴν ἀξίαν
τούτον μετάληγιν, τῆς 0b περὶ τὴν μετ᾽ ἐπιμελείας
αὐτοῦ φυλαχὴν, περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ μυστηρίου
πριῦογου δισλέξομαι σήμερον, τὴν τε ἀλέθειαν ὅμῖν
ἐχτιθέμενο:, καὶ παραδείγμασιν αὐτὴν φανερῶν ἐξ
ὧν ci τῶν ἀπίστων ἀντιθέσεις ἐλέγχονται, Εἴπερ
q?p τι τῶν Χριστοῦ θαυμάτων, καὶ τοῦτῊὸ τοῖς &ni-
στοις πρότχομμα γίνεται, ὅσῳ θαυμαστότερον τῶν
ἄλλων ἔστ᾽, τοσούτῳ πλέον διαπιστούμενον" ὥστε
xai τοῖς πρώτως ἀχηκχοότι σχληρὸς ὁ λόγος ἔδοξεν
εἶναι, καὶ σχανδάλον γέγονε πρόφασις. Et;s μὲν δὴ
πάντα τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ χαλῶς, xai τὴν 055v

Digitized by Google

