GENNADII CP. PATRIARCH.E ἀξ

-- — —— o — — .

TOY AYTOY AOTOZ AEYTEPOZ,

"Ev ᾧ ἀναιρεῖται τὰ χωλύματα τῆς τοιαύτης εἰρήνης.

[o ΡΝ

EJUSDEM ORATIO II,

In qua hujusmodi

pacis impedimenta tolluntur.

Primum quidem, venerandi Patres, ago gratias A Πρῶτον gl», ὦ Πατέρες σεθάσμιοι, χάρις θεῷ"

Deo, tum propter vestrum in res honestas studium,
quod facit ut boni aliquid dicentibus aures prabere
nequaquam gravemini, eonsiderantes non a quo
dicatur, sed qai valeant ea αὐ dicuntur, tum
propter suam erga me bonitatem, a qua profectum
est, ut. voli compos fuerim, tantisque Patribus
plane. non displicüerim. Neque enim fas est δὲ isti-
mare aliud prater Dei impulsum fuisse caus, cur
et vos de rebus honestis eonsenseritis, cuuctisque
prorsus cogitationibus ulilitatem ac pacem de q:a
consultaturi profecti buc sumus, przposueritis, et
unus quidam, dum de tantis rebus consilium dat,
omuibus visus fuerit zqua dicere. Deinle cum
nuper, non modo quem ego censeam utiliorem
pacis modum, sed etiam qua ratione ad illum per-
vehiri possit, me vobis consilio promiserit osten-
surum, jonique alterum przstiterim, nunc reliquam
debiti partem soluturus accedo. Et scio quidem me
difficilimam aggredi n.ateriam, et. non modicum
mminere periculum de hae materia. tractaturo, si
contingat aut neutri partium, aut alteri tantum
placere que sum dieturus : verumtamen audere
quidem de ea quidpiam dicere, visum iri arbitror
omnibus non tam impudentiz et procacitatís, quam
spei bon: argumentum, quam ab antecedentibus
aceeptam consenianeum est etiam in praesentibus
conservare, et ea proposita rursus ad dicendum
aggredi : ad temperandam vero offeusioneu, si aut

neutri partium placitura sint qux dicam, aut alteri C

tantum contingat esse gravia : primum quidem
satis fore arbitror, si veritatis bonique apparentis
ergo illam patiamini, deinde illud etiam, quod ad
eam que vobis tandem placebit, accedam seuten-
tiam, nihilque erit. impedunento. quo minus ve-
$iram sententiam sequar, quod aliter antea de his
s nserim. Quare puto vos qnod quum est facien-

165, aut nihil omnino zgre laturos, si quid minus,

placiturum vobis dicere videbor, ad imentem potius
meam respicieutes , aut postea. e(fensionem  depo-
situros, veniamque daturos nolenti. contradicere,
el decreta sequidnon abnuenti, et communi senten-

"ie mea; hane non. prafferenti. Has ergo rationes.

Jifficultati materie opponeus, ct ante omnia ve-

τῆς θ᾽ ὑμετέρας περὶ τὰ χαλὰ προθυμίας, δι’ ἣν
τοῖς ἀγαθόν τι λέγονσι προσέχειν ἀξιοῦτε τὸν νοῦν,
οὐχ αὐτοὺς τοὺς λέγοντας ἐξετάζοντες, τὴν δὲ τῶν
λόγων ἐπισχκεπτόμενοι δύναμιν" τῆς τε περὶ ἐμὲ
φιλανθρωπίας αὐτοῦ * ἧς ἔργον τὸ γνώμης ἐπιτυ-
χεῖν, χαὶ τοσούτοις ἀρέσαι Πατράσι γέγονεν ἄντι-
χρυς. Οὔτε γὰρ ὑμῖν τῆς ἐν τῷ καλῷ συμφωνίας
καὶ τοῦ πάντων ἁπλῶς λογισμῶν τὸ συμφέρον καὶ
τὴν εἰρήνην, ὑπὲρ ἧς ἥκομεν σχεψόμενοι, προτι-
θένα’, οὔθ᾽ ἑνί τινι περὶ τηλιχούτων γνώμην εἰσφέ-
povtt, τοῖς πᾶσι δόξαι δίχαια λέγειν, ἄλλο τι πλὴν
τῆς ἐχεῖθεν ῥοπῆς νομίζειν ἔξεστιν αἴτιον. "Ἔπειτα
πρώην o) μόνον ὄντινα τῆς εἰρήνης τρόπον ἡγοῦ-

B μαι λυσιτελέστερον ἔτεσθαι, ἀλλὰ καὶ 8v ὧν ἂν

γένοιτο τούτου τυχεῖν, συμδουλεύσειν ἐπαγγειδά-
μενο:, xai θάτερον ἀποδεδωχὼς, vov fixo καὶ τὸ
λοιπὸν τοῦ χρέους ἐχτίσων. Καὶ οἷδὰ μὲν δυσχερε-
στάτης ὕλης ἁπτόμενος, χἂν συμδῇ μηδετέροις
ὑμῶν f| τοῖς ἑτέροις μόνοι: τοὺς λόγους ἀρέσχειν,
κίνδυνον οὐχ ὀλίγον ἐχούσης τῷ ταύτην ὑφιστα-
μένῳ" ἀλλ᾽ ὅμω: τὸ μὲν τολμῆσαί τι περὶ ταύτης
εἰπεῖν οὐ μᾶλλον θράσους καὶ προπετείας ἢ τῆς
ἀγαθῆς ἐλπίδος δόξειν ἅπασιν οἶμαι" ἣν Ex. τῶν
προτέρων λαθόντα, εὔλογόν ἔστι χἀπὶ τῶν παρόν-
των διαφυλάττειν, χαὶ ταύτην προδαλλόμενον αὖϑις
ἐπιχειρεῖν “τῆς δ' ἀπὸ τοῦ μηδετέροις ἀρέσκειν ἢ
τοῖς ἑτέροις φαίνεσθαε φορτικὸν ἀηδίας συμθητο-
μένης" πρῶτον μὲν τὸ τῆς ἀληθείας χάριν σὑτῆς
ἀνασχέσθαι xal τοῦ φαινομένου καλοῦ, ἀρχοῦσαν
ὑπάρξειν ἡγοῦμαι παραμυθίαν " ἔπειθ᾽ ὅτε καὶ τῶν
ὑμῖν ὕστερον ἀρεσόντων ἔσομαι χοινωνὸς, χαὶ τὸ
περὶ τούτων ἄλλο τι πρότερον πεφρινηχέναι πρὸς
τὸ ταῖ; ὑμετέραις τίθεσθαι ψήφοι; οὐδὲν ἐμπόδιον
ἔσται. "050* ἡγοῦμαι τὰ δίκαια ποιοῦντας ὑμᾶς ἣ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν, ἄν τι τῶν οὐχ ὑμῖν ἀρε:κόντων
φαίνουαι λέγων, δυσχερανεῖν, πρὸς τὴν γνώμην
ἁτοἠλέποντας μᾶλλον, ἢ xal μετὰ ταῦτ᾽ ἀντιλέγειν
ξιοῦντι μηδὲ θέλοντι τοῖς ἐγνωσμένοις: ἐμμένειν
καὶ τοῦτ᾽ ἀντὶ τῶν ἅπασι δοχούντων αἱρτῖτθαι,
συγγνώμης t€ μεταξώσειν xal λύσειν τὴν ἀν δίαν.
Ἡούτους ἐγὼ τῷ τῆς ὑποθέσεως ἐργώξει τοὺς λο-
γισμοὺς ἀντιτάξας, καὶ πρὸ πάντων τὴν ὑμετέραν

stram pra oculis. benevolentiam habens, qua me D προστησάμενος; εὔνοιαν, fj θαῤῥοῦντα δεξ τι xat

feum. oportet. 2liquoJ. etiam. subire. periculum,

mapixbDavi$tte, καὶ ἕν προσήκει διαφυλάττοντα

Digitized by Google
