40 GENNADII CP. PATRIARCHA 408
munium bonorum desiderium, quod antea illorum Α τὴν ἀσφάλειαν ὁμοῦ χαὶ τὴν πειθὼ προνοῆσαι "

animos pariter excitavit : neque hinc preeter pacem
optatam omnibus, lucrum aliud quisquam sibi do-
mum reportabit, Dicant igitur omnes necesse est,
εἰ vos attente audiatis, et amplectamini qua ap-
posite dicuntur, ut divinitus venientia : eorumque
donatori pro illis etiam gratias agatis. Qua enim
potius alia in re par est mentes liominum a Deo
afflari, quam uhi de eo queritur, etudiumque na-
vatur ἢ Quse vero secus sc habuerint, nec fuerint
pravo quodam animo prolata, cum mentis, non
voluutatis peccata sint, non erunt a vobis repre-
bendenda,: Nec praterea si, qui sermocinantur,
pravam apud vos opinionem habeant, debetis eo-

ἀλλὰ τὰς ἁπάντων γλώττας ἡ τῶν κοινῶν χαλδιν
ἐπιθυμία χινεῖ, fj xal πρότερον οὐξὲν ἧττον τὰς
ψυχὰς αὐτοῖ; διεγείρασα * xai κέρδος οὐδὲν ἴδιον
οἴκαδε πλὴν τῆς ποθουμένης πᾶσιν εἰρήνης οὐδεὶς
ἐντεῦθεν φέρων ἀφίξεται. ᾿Ανάγχη τοίνυν ἅπαντας
λέγειν" καὶ τοῖς μὲν εὐφυῶς λεγομένοις ὡς ἄνω-
θεν ἤχουσι προσέχειν τὸν νοῦν ὑμᾶς, χαὶ ταῦτα
αἱρεῖσθαι, καὶ τῷ δεδωχότι χαὶ ὑπὲρ τούτων χάριν
ὁμολογεῖν. Ποῦ γὰρ ἄλλοθι τὸν Gchv μᾶλλον ἢ περὶ
αὐτοῦ τῆς σχέψεως οὔσης xal τῆς σπουδῆς, τὰς τῶν
ἀνθρώπων εἰκός ἐστιν ἐμπνεῖν διανοίας ; Τῶν δ᾽ ὡς
ἑτέρως ἐχόντων, καὶ οὐ μετὰ πονηρᾶς τινος γνώμης
προτιϑεμένων, ὡς γνώσεως, οὐ προαιρέδεως ὄντων

rum dieta, si forte sint meliora, contemnere ; quod B ἐλαττωμάτων, μηδενὶ τὴν μέμψιν ἐπάγειν. Πρὸς δὲ

in humanis quoque negotiis cavendum est iis qui
quod utile est, undecunque venantur : quando«
quidem bumilis fortunze hominibus multo magis
convenit in re proposita gloriam sperare ex bono
consilio; nam ab his etiam aliqu»ndo proflcisci
potest aliquod virtutis opus, ita Dei providentia
dispopente, ne quis mints considerate tribuat hu-
mans arti et sagaci consilio, maximi et post liomi-
num memoriam omulum dilfficillimi negoti exitum,
Propterca igitur et illam orationis partem decl:-
nàvi, et vos attepte audire volo qus jam dicentur.

τούτοις, μηδ᾽ εἴ τις ἡμῖν φαύλη περὶ τῶν λεγόντων
ἔνεστι δόξα, καὶ τῶν λόγων, ἂν ἀμείνους τύχωσιν
ὄντες, χαταφρονεῖν" ὃ μηδ᾽ ἐν ταῖς ἀνθρωπιχαῖς
πραγματείαις εὐλογόν ἐστι πάσχειν τοὺς τὸ συμφέ.᾿
ρον ἐξ ἅπαντος θηρωμένους. Ἐπεὶ περὶ γε τῶν
προχειμένων τοῖς ἀδόξοις xal ταπεινοῖς πολλῷ
υᾶλλον ἁρμόττει τὴν ἀπὸ τοῦ κατορθῶσαι δόξεν
ἐλπίζειν" xal παρὰ τούτων γὰρ γένοιτ᾽ ἄν τί ποτε
σπουδαῖον * οὕτω τῆς προνοίας οἰχονομούσης, μὴ
καὶ λάθῃ τις τῇ τῶν ἀνθρώπων δεινότητι xax μη-
χανῇ τὴν τοῦ μεγίστου τε καὶ δυσχερεστάτου τῶν

ix τοῦ παντὸς αἰῶνο; ἐγχειρημάτων ἔχδασιν ἐπιγράφων. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἐχεῖνό τε τοῦ λόγον τὸ
μέρος ἐξέφυγον, καὶ προσέχειν ὑμᾷ; βούλομαι τοῖς λεγομένοις ἐντεῦθεν 5n.
Quod igitur sacram hane synodum ex universo C. Τὸ μὲν δὴ τὴν ἱερὰν ταύτην σύνοδον ἐξ ἀπάσης

fere terrarum. orbe congregavit, persuasitque om-
ibus ut alacriter hue  eonvenirent, postpositis
aliis o»nnibus ; Christianorum omnium concordia,
rt cognitio est veritatis : quibus nibil potest esse
jucundius bominibus, qui norunt et amare, et
concupere, et incumbere ad honest», Nam et veri-
128 lux plane e3t nsture ratione utenüis, qua sine
necesse esi ea volutelur iu tenebris, nuHwnique
€x dignitate donoque sibi tradíto percipiat utilita-
fem ; quamque assidue illa preheudens, dum que-
rit ignota, et seipsa it splendidior, atque ad Deum
primam veritatem , quantum fas est, prosime acce-
dit. Pace autem concordiaque in rebus honestis
rerum natura nibil habet majus; quz primo qui-
dem in anima el conceptibus ejus ; utitur autem
exterioribus veluti signis quibusdem, per qua om-
nibus. lit vanifesta. Εἰ credibile quidem est esse
squesdam, qui, aliis ducti cogitationibus, et bona
«quadam corperalia mente volventes, qua spes est
fore, ut nascantur ex concordia, alaeriores visi
sint ad prascns negotium. Mihi autem si cui etiam
alii videtur quidem, multorum magnorunque bo-
w»orum causam fore illam Christianis, si de ils re-
bus eamdem 2mplectantir sententiam, quas antea
in controversiam vocabaut : caierum eorum de-
siderio nullum sapientem arbitror moveri debere,
nec siatnenda 6856 bona, quae. ultimo loco numo-
rantur, et. quse facillime quis contemnat, finem
maximi ae divinissimi operis : sed loco ompium
palis esse quidem veritatis engnitionem, pro pace

σχεδὸν τῆς οἰκουμένης πεποιηχὸς καὶ πεῖσιν ünav-
«ας μετὰ προθυμίας ἐνταῦθα συντρέχειν, τῶν ἄλλων
ἀπάντων ἥκχιστα λόγον πεποιημένους, ἡ τῶν Χρι-
στιανῶν ἁπάντων ὁμόνοια καὶ fj τῆς ἀληθείας γνῶ-
ci; ἐστιν’ ὧν οὐδὲν ἤδιον γένοιτο τοῖς τὰ χαλὰ καὶ
φιλεῖν καὶ εὔχεσθαι χαὶ σπουδάζειν ἐπισταμένοις.
"H τε γὰρ ἀλήθεια φῶς ἄντιχρυς τῆς λογιπῆς χαϑ-
ἐστηχε φύσεως, οὗ χωρὶς ἀνάγχη ταύτην ἐν σχότῳ
χυλινδουμένην μηδὲν ἀπόνασθαι τῆς ἀξίχς καὶ τοῦ
διδομένου αὐτῇ χαρίσματος “ καὶ ἧς δραττομένη
συνεχῶς ἐν τῇ περὶ τῶν ἀγνοουμένων ζητῆσει ἔαυ-
«ἧς τε γίνεται λαμπροτέρα, xal Θεοῦ τῆς πρώτης
ἀληθείας ὅσον ἔξεστιν ἐγγυτάτω. Εἰρήνης δὲ καὶ τῆς
ἐν τῷ καλῷ συμφωνίας τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πραγμά-
τῶν μεῖζον οὐδὲν, ἀρχομένης μὲν ἀπὸ ψυχῆς xat
τῶν αὐτῆς νοημάτων, καθάπερ δὲ τισε τεχμηρίοις
«οἷς ἔξω γρωλένης, καὶ διὰ τούτων πᾶσι φανερου-
μένης. Mixb; μὲν οὖν ἔστι καὶ ὑπ᾽ ἄλλων ivfeu;

* ἄγεσθαι λογισμῶν, xat σωματιχά τινα φανταζομέ-

νους καλὰ, ἃ τὴν ὁμόνοιαν ἐλπίς ἔστιν ἀποτέξειν,
προθυμοτέρους ἐπὶ ταύτην ὦφθαι τὴν χρείαν. ᾿Αλλ᾽
ἔμειγε τὸ μὲν τοὺς Χριστιανοὺς χοινῇ εἰληφέναι,
περὶ ὧν ἡμλφ' σθήτον» πρότερον, γνώμας, πολλῶν
ἀγαθῶν xai μεγάλων αἴτιον σφίσι γενήσεται, εἴπερ
xai ἄλλῳ τῳ τῶν ἀπάντων δοκεῖ" ὑπὸ δὲ τῆς τούτων
ἐπιθυμίας οὐδένα τῶν σπουδαιητέρω» οἶμαι δεῖν
χεχινῆσθαι, μηδὲ σκοπὴν τοῦ μεγίστου xoi θειοτά-
400 τῶν ἔργων τὰ φαυλότερα τῶν ἀγαθῶν προτιϑέ-
vat, χαὶ ὧν ἄν τις ῥᾷστα χατοφρονήσειεν ἀλλὰ τὴν
μὲν γνῶσιν τῆς ὀληθείας ἀντὶ πάντων ἀρκεῖν, ὑπὲρ

Digitized by Google
