---

863

GENNADIT CP. PATRIARCH.E

364

rursus in virgam transmutavit : eadem postea A μετέθαλεν" τὸ ὕδωρ ἡ αὐτὴ πεπυίηκεν οἶνον ὕστερον

aquam vinum fecit in Cana : ipsa fructum carnem
animalis facit intra aliquod temporis spatium, et
carni augmentum ex eodem fruetu. per transmuta-
lionem adjicit, Verum postquam — concesserunt
substantiz transmutationem in hoe sacramento non
esse prorsus impossibilem, rursus eam impugnare
ex quantitatis ratione aggrediuntur. Substantia enim
pauis in Illam corporis transmutata, accidentia pa-
nis manere absque subjeclo, cum supra naturam sit,
tamen non superare id. quod mente concipi potest.
Equidem aceldentia non exsistere in subjecto impos-
sibile est ; id enim ez ralione el definitione ipsorum
accidentium constat. Attamen tale quidpiam animo*
concipere possumus, et accidens a subjecto sepafaré

ἐν Kavd * αὐτὴ τὴν aápxz τοῦ ζώον καρπὸν ποιεῖ
διὰ χρόνον, καὶ τῇ σαρκὶ τὸν καρπὸν αὖθις προατί-
θησιν ix. μεταδολῆς. ᾿Αλλ' ἐπειδὰν δῶσι τὴν τῆς
οὐσίας μεταθολὴν iv τούτῳ τῷ μυστηρίῳ μὴ εἶναι
καθάπαξ ἀνένδεκτον, &nb τῆς ποσότητος αὖθις ἐ τεχει»
ροῦσιν. Τὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ ἄρτου οὐδίας εἰς τὰν τοῦ
σώματος μεταδαλλομένης τὰ συμδεδηχότα τῷ ἄρτῳ
μένειν τοῦ ὑποχειμένου χωρὶς, ὑπὲρ τὴν φύσιν ὃν,
ὅμως οὐχ ὑπερθδαίνειν τὴν... ἐν παρ᾽ αὐτοῦ νοῦ, ΜῈ
ἐνυπάρχειν μὲν γὰρ ὑποχειμένῳ τὰ συν δεδηχότα
ἀδύνατον" τοῦτο γὰρ ἐχ τοῦ λόγου τῶν συμδεύη-
χότων ἐστίν, ἙἘπινοεῖν δέ τι τοιοῦταν ὅμω; δυνά“
μεθα, καὶ τοῦ ὑποχειμένου τὸ αυμό: δηχὸὺς ἀφαιρεῖν
τῇ δυνάμει τοῦ νοῦ, ᾧ τρόπῳ καὶ τὸν τοῦ καϑόλον

per mentis potentiam : qua tatione universalis ratio- B λόγον ἀϑροίζομεν ἐκ τῶν μεριχῶν ἀφαιροῦντες, Τὸ

nem in unum colligimus, ex singularibus separantes.
Quod autem fit per mentis nostrz potentiam, utique
efficietur per potentiam maxime et prima mentis,
simul Jllud intelligentis, et rcipsa operantis. Sed
aliud quidpiam esse dicunt in hoc sacramento, quod
non medo naturam, sed ipsam etjam mentis nostra
potentiam superet, scilicet quod in parva apparen-
tis panis quantitate totus Christus creditur : sed ne-
que hoc miraculum rationibus quibus difficultati
eceurratur, caret. Neque enim in sacro hoc sacrifi-
eio est corpus Christi naturaliter, sed sacranienta-
Mater solum; idcirco in eo non est tanquam taber-
naculo velatum in quodam loco, neque sub propriis
veri corporis dimensionibus, sed sub solius panis
dimenpsionibus : unde quandoquidem panis sub-
st:ntia secundum seipsam, et quatenus substantia
est, locum nec occupat nec exigit, nisi quautum
snbest corporis dimensjonibus, sequitur in hoc sa-
eramento Christi corpus non exigere, neque occu-
pare ampliorem locum, quam quantum exigunt el
«ceupant. dimenslones panis, sub quibus corporis
substantia tegitur. Istis oute denegare fidem non
eporiet, cum alia multa in rerum natura siot, quz
eamdem prope statim dubitandi causam praebeant.
1umana enim anima tota est in toto corpore, et tota
jn singul;s partibus corporis, eamdergque in parte
et in reliquo corpore naturam babet: parem ita

τ magnitudinem habet in infantis atque in. gigantis
' eorpore. Siquidem vero auimze aliquam magnitu-
: dinem kmaginari oportet, tamen. per accretioneum

—— e

aut diminutionem corporis, aut reseclionem mem-
bri alicujus, neque accretionem, neque diminutio-
uem, neque resectionem ullam anima sustinet. [d
vero licet verissimum sit, omnibusque Griecorum
sapientibus sacrisque doctoribus ita. visum fuerit,
clare tanen et perspicue non. venit iu mentem ut
aliorum intelligibilium manifesta quzque et obvia.
Quomodo etiam turris vel montis magnitudinem visu
metimur, in oculo parvo talis magnitudinis speciem
impressa ferentes? Est enim quasi in. anima in-
telligibiliter species turris, οἱ cum materialis sit in
$"ipss, ita spiritualiter est in. oculo, et per hane
spirituale. speciem, exterioris magnitudinis com-

δὲ τῇ δυνάμει τοῦ νοῦ γινόμενον τοῦ ἡμετέρον,
γένοιτ᾽ ἂν καὶ τῇ δυνάμει τοῦ μεγίστου καὶ πρώτου,
τοῦ ἅμα τε νογῦντος αὐτὸ, καὶ ἐν τῷ πράγμαι:
οὕτω δημιουργοῦντος. ᾿Δλλ᾽ ὅτερον εἶναι φασὶν b»
τῷ μυστηρίῳ τούτῳ, οὐ μόνον τὴν φύσιν, ἀλλὰ xal
τὴν τοιαύτην τοῦ νοῦ δύναμιν ὑπερθαῖνον " ὅτι ἐν
μικρᾷ τοῦ φαινομένον ποσότητι ὅλος 6 Χριστὸς
εἶναι πιστεύεται " ἀλλ᾽ οὐδὺ τοῦτο παραμυθίας
ἐστέρηται τὸ θαυμάσιον, Οὐ γάρ ἔδτιν ἐν τῇ ἱερᾷ
ταύτῃ ξυσίᾳ τὸ τοῦ Χριστοῦ aia φυσικῶς, ἀλλὰ
μυστηριωξῶς μόνον, καὶ διὰ τοῦτο οὖ» ἔστιν ἐν
αὑτῇ καθάπερ ἐσχηνωμένον ἕν τινι τόπῳ οὐδ᾽ ὑπὸ
«at; ἰδίαις ταῖς τοῦ ἀληθινοῦ σώματος Gaaváscene

ς ἀλλ' ὑπὸ ταῖς τοῦ ἄρτου διαστάσεασι μόναις “ ὅθεν

ἐπείπερ ἡ οὐσία καθ᾽ αὐϑὴν καὶ χαθ᾽ ὅ ἔστιν οὐσία,
o) κατέχει τόπον οὐδὲ ζητεῖ, εἰ μῇ καθάσον ἐστὶ Gub
παῖς διαστάτεσι τοῦ σώματος, ἑπόμενόν ἔστων ὃν-
ταῦθα ἐν τούτῳ τῷ μυστηρίῳ «5 τοῦ Χρισεοῦ οῶὥμα
μὴ ζητεῖν μηδὲ χατέχειν κλείονα τόπον ἢ ὅσον
ζητοῦσι xal κατέχονσοιν αἱ διαστάσεις τοῦ ἄρννω,
ὑφ᾽ αἷς 4| τοῦ σώματος οὐσία χαλύπτεται, Auxxs-
στεῖν δὲ περὶ τούτου οὐ χρὴ, πολλῶν ἄλλων ἐν τῇ
φύσει πραγμάτων τὴν αὐτὴν σχεδὸν ἀπορίαν προ»
δαλλομένων " ἡ γὰρ ἀνθρωπίνη ψυχὴ ὅλη ἐστὶ, ἐν
ὅλῳ τῷ σώματι, καὶ ὅλη ἐν ἑκάστῳ τῶν μορίων τοῦ
σώματος, καὶ τὴν αὐτὴν ἕν τε τῷ μορίῳ καὶ τῷ
λοιπῷ σώματι φύσιν ἔχει, χαὶ οὕτως ἔχει μεγέθους
ἐν τῷ νηπίῳ ὡς ἐν τῷ τοῦ γίγαντος αὦματι. Εἴτα

Ὁ δεῖ τι ψυχῆς μέγεθος ἐπινοεῖν, καὶ διὰ τὴν νοῦ

σώματος αὔξησίν τε xai μείωαιν, ἢ μέλονς me
ἐχχοπὴν, οὔτε αὔξησιν οὔτε μείωσιν, οὔτε τομὴν
τινα καὶ ἢ Ψυχὴ δυνεφίσταται. Καίτοι τοῦτο ἀλε-
θέστατον Óv, xal πᾶσι μὲν ᾿Ελλήνων σοφοῖς, πᾶσι
δὲ τοῖς ἱεροῖς διδασκάλοις οὗὕτω φρογούμενον, xatia-
po; ὅμως οὐχ ὑποπίπτει. τῷ νῷ, καθάπερ τῶν
ἄλλων νοήτων τὰ φανερά τε xal πρόχειρα. Πῶς Ck
xai πύργου μέγεθο; ἢ ὄρους τῇ ὄψει μετρυῦμεν,
ἐλαχίστῳ τῷ ὀφθαλμῷ τηλικούτου μεγέθτυς εἶδα;
ἐμφέροντες; Ἔστι γὰρ ὡς ἐν τῇ ψυχῇ νοητῶς τὸ
εἶδος τοῦ πύργον, καὶ ὑλιχῶς ἐν αὐτῷ, οὕτω πνεν-
μοτικῶς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ τούτῳ τῷ πνευμα-
τικῷ eer τὴν τοῦ ἔξω μεγέθους ποιούμεθα σύγχρι-
σιν, Τίς λόγος ἀποδίδοσθαι τοῦ τοιούτον δύναται,

Digitized by Google
