$93

ADHORTATIÓO AD SYNOZUM.

391

6ss0slonc δὲ τῆς περὶ μαθήματα xil λόγους φιλο- À Uir; non vigente jam stholarum usu publicarum,

*tplac, xal πάντων τῆς χρείας μόνης xat τῆς &váy-
κῆς γεγενημένων. Πέπεισμαι δὲ μηδὲ τῷ Πνεύματι
στόδρα ἀρέσειν τὴν τοσαύτην ἀδολεσχίαν, ἀλλὰ πει-
ξαστὰς ἡμᾶς αὑτοῦ νομιεῖν, εἰ τοσαῦτα μὲν ix τῆς
θείας Γραφῆς, τοσαῦτα μὲν ἐχ τῆς τῶν διδασχάλων
συμφωνίας ἔχοντες πρὸς τὸ προχείμενον βοηθήματα,
εἶτα καθεδούμεθα τούτων πάντων καταφρονοῦντες,
καὶ λόγους λόγοις συμπλέξομεν, ἣ νομίζοντες ἐν τοῖς
ἡμετέροι: λόγοις ἄμεινόν τι τῆς ἐχ τῶν Γραφῶν yo-
ρηγίας εὑρήσειν, ἢ ζητοῦντες παρὰ τοῦ Πνεύματος
σαφέστερόν tt τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λαμπρῶς οὐτωσὶ διω-
ριαμένων λαθεῖν. “Ὑπὸ τούτων γὰρ τῶν λόγων xal
«ἧς τοιαύτης ὁδοῦ μᾶλλον Op; οἶδα πρὸς διχόνοιάν
*s xat στάσιν ἢ πρὸς ὁμόνοιαν ἀγομένους τε xal
μᾶλλον ἀχϑησομένους.

Τούτων τοίνυν οὕτω; ἐχόντων, xal Θεῷ φίλον,
καὶ τοῖς διδασχάλοις τῆς Ἐχκλησίας χάριεν ἔστα:,
καὶ ἡμῖν εὐπρεπὲς, xal πρὸς τούτοις ῥᾷδιον, τὸ τὴν
ἕνωσιν ἤδη, τῶν πολλῶν ἀφεμένους λόγων, διαπρά-
ξασθαι, καὶ μετὰ ταύτης ἐπανιέναι, Καὶ οὐδὲν ἡμῖν
ὅλως προσίσταται πρὸς τὸ πράττειν ὧν ἐπιθυμήσαν-
τες ἤχομεν, τῆς μὲν δόξης Λατίνων ὑπὸ τοσούτων
μαρτυρουμένης, χαὶ πανταχόθεν ἀξίας οὔσης πι-
στεύεσθαι, ἡμῶν δὲ δυναμένων αὐτοῖς ἑνωθῆναι
ἄνευ τοῦ καὶ περὶ τὸ σύμδολόν τι καινοτομεῖν. Καὶ
μὴν ἴστε πάντες χαλῶς, ὅτι τὴν ἕνωσιν τῆς Ἔχχλη-
οίας Χριστοῦ, καίτοι πολλῶν ἄλλων ἕνεχα xal δικαιο-
τέρων μάλιστ᾽ ἂν ὑπὸ παντὸς ζητηθεῖσαν, τὸ παρὰ
τῶν ἀσεδῶν δέος; xal τὰ πράγμαθ’ ἡμῖν εἰς τοὔσχατον
ἤχοντα δυστυχίας, καὶ ποθῇσαι καὶ σπουδάσαι διὰ
πολλῶν, καὶ ὅτι μάλιστα τοῦ τέλονς ἐγγὺς αὐτὴν
ἀγαγεῖν, τὰ γὰρ μεταξὺ παραλείπω πάντα, ἡμᾶς
ἰδίως ἐποίησαν. Δεῖ τοίνυν τῆς προθέσεως ἐχομένους,
ἐπεὶ δυνατὸν xal εὐπρεπές ἐστι, ταύτην εἰς τέλος
ἐξενεγχεῖν. ᾿Αλλως δ᾽ ἂν μαται:ότεροι πάντων ἀν-
ϑρώπων ἐδόξαμεν εἶναι, εἰ πολλὰ μὲν ὑπὲρ αὐτῆς
ὑποστάντες, πολλῶν δὲ ἀγαθῶν ἐλπίσι χεχινημένοι,
ἐπιδώσειν δὲ ἡμῖν τὰ δεινὰ, τοῦ σχίσματος βεδαιω-
θέντος, πάντες πιστεύοντες, εἶθ᾽ ὥσπερ ἐπιλαθόμε-
vot τούτιυν ἁπάντων, χεναῖς, ὥς φασι, yepat xal uy-
δὲν πράξαντες ἐπανέλθοιμεν, καὶ ταῦτ᾽ εὐπρεπὲς
οὕτω χαὶ ῥάδιον ὃν, καὶ μηδενὸ; ἡμῖν εὐλόγως εἰς

et exstincto disciplinarum ac rei litterariz ambi-
tioso studio, cunctis necessitati tantam, et angu-
stiis rei familiaris vacantibus. Certum vero mibi .
est, ipsi quoque Spiritui non placere admodum
tantam loquacitatem, sed sui. nos tentatores existi-
maturum, si cum tot ex divina Scriptura, tot etiam
ex doctorum eensensu nohis suppetant ad propo-
situm auxilia, sedeamus tamen ipsi posthabitis illis
omnibus, nectentes sermoni sermonem ; quod vel
putemus nos inventuros quidpiam per nostros ser-
mones co przstantius, quod Seripturz suppeditant;
vel aliquid ἃ Spiritu queramus apertius iis qua
adeo elare sunt ab eo. definita. His enim sermo-
nibus et hac via vos utentes, scio, in dissensionem

Β potius et concertationem agimini, magisque etiau

agemini quam in consensionem.

Cum igitur hzc ita se liabeant, Deo gratum, et
Ecclesie doctoribus jucundum erit, nobisque de-
corum, ét praeterea facile, multis omissis sermoni-
bus, unionem amplecti, cumque illa domum reverti.
Nee erit prorsus aliquid nobis impedimente quo-
nnus agamus ea quorum ducti desiderio summus
huc profecti : cum Latinorum quidem sententia
fuleiatur tot testibus, et usquequaque digna sit
qni credatur; nobis vero liceat vum eis conjungi
nulls in Symbolo facta innovatione. Ej quidem
bene nostis omnes peculiarem csusam cur opta-
verimus, multisque viis efficiendum enixe curaveri-
mus, polissimumque prope finem perduxerimus,
ut media prateream omnia, Ecclesie Christi uni- .
tatem, exstitisse mala, qua formidamus ab impiis,
resque nostras ad extremam  redactas miseriam;
quamvis multas alios ob causas et equiores di-
gnam, quz ab omnibus expetatr. Oportet ergo
propositum consilium. sequentes, cum et fleri, et
honeste ieri possit, ad exitum illud perducere :
alioquin omnium bominum levissimi videremur,
si propter illud multa perpessi, multorumque bo-
norum spe ducti ; el omues pro certo habentes fore,
ut confirmato schismate major cumulus malorum
accedat ; velut haec omnia objiti, vacuis, ut aiunt,
manibus, re infecta rediremus : idque cum res. sit
adeo decora et facilis, uibilque sit quod, ne illa

τοῦτο προσισταμένου. Οὐδὲ προσέχειν δεῖ τοῖς μη- D peragatur, nobis merito obstet. Nec. vero audiendi

δὶν ἀγαθὸν ἡμῖν Ex τῆς ἐνώσεως λέγουσιν ἥξειν" xat
πούτου πρόφασιν οἰομένοις ἔχειν ἀρχοῦσαν, τά τε τῶν
Λατίνων γένη τῇ xat! ἀλλήλων μάχῃ φθειρόμενα xal
sal; οἰχείαις προσέχοντα σνμφοραῖς, καὶ τὰ τοῦ
πάππα πράγματα τάξιν οὕπω λαβόντα καὶ δύναμιν,
ἀλλ᾽ ἀσ'ενοῦντα καὶ πολλαχόθεν ἀκ κὴν ἐπιδουλευό-
μενα. "Avtu γὰρ τῆς ἄλλης ὠφελείας ἀπάσης, fv
ὃ τε Ránna; ἡμῖν καὶ τὰ λοιπὰ τῶν Λατίνων ἔθνη,
καὶ τῶν πραγμάτων οὕτω σφίσιν ἐχόντων, παρέξον-
ται" τὸ γὰρ ἡμέτερον ὀλίγον ὃν, ὡς καὶ ὑμεῖ; ἴστε,
δυσχέρειαν αὐτοῖς οὗ μεγάλην μέλλει παρέχειν "

τέως γὰρ ἀσφαλείας μόνης καὶ τοῦ μὴ δεδιέναι τοὺς

πολεμίους, ἡμᾶς οἴδασι χρήζοντας ^ ὃ χρήμασι μὲν
οὔ πολλοῖς, ναυσὶ δὲ ὀλίγαις δύνανται πράττειν" ἐγώ

PATROL. Gg. (ΕΝ.

sunt, qui nihi] boni nobis ex hac unione futurum
aiunt: quod aatis putant a se probari, própterea
quod Latinorum nationes mutuis inter se conte-
rantur bellis, et propriis vacent calamitatibus ς et
papz res nondum statum et ürmitatem acceperint ;
sed infrize sint, et multorum adhuc | insidiis pv.
teapt. Nam ut omnes. alias utilitates taceam, quas
affereut nobis tum papa ipse, tum reliqui Làtino-
rum nationes vel in tali rerum statu. (nostra enim
cum non magua sit, ut. et ipsi scitis, non multam
illis exhibebit molestiam ; uorunt quippe hoc uno
in presenti nos indigere, ul res nostra in tuto
sint, et ne hostes pertimescamus ; id quod non
grandi pecunia ct paucis navibus przstare possunt),
13

Digitized by Google
