^o. τὸ το τ

397

ADHORTATiO AD SYNODUM.

408

πιχρὰν ἀγγελίαν ἐκείνην, πάντα ῥίψαντα; τὰ iv A gas, neque bane nos potissimum optaremus ad po-

χερσὶ, καὶ πᾶσαν πραγματείαν εἷς χάριν ἀφίγμεθα,
παριδόντας, ζητῆσαι μὲν, εἰ δυνάμεθα Λατίνους
προσδέξασθαι, καὶ χοινωνῆται σφίσι χαλῶς" τοῦτό
δ᾽ ἐστὶ, τῇ τε Octa Γραφῇ xal τοῖς διδασκάλοις τῆς
Ἐχχλησίας συμφώνως. Τοῦτο δ᾽ e$póvca;, αὐτίχα
thv πρὸ; αὐτοὺς φιλίαν ἀνανεώσχοθαι " εἶτα ναῦς
ξτοιμάσταντας, τὰ; μὲν διδόντων αὐτῶν, τὰς Cb χαὶ
ἡμῶν ὠνουμένων», εἰ οἷόν τε καὶ σώματα αὐτὰ
πιπρασχόντων, μήτε τροφὴν αἱρουμένους, gio"
ὕπιον λυμβάνοντας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πρᾶττειν ὄντας
νύχτωρ τε χαὶ χαϑ᾽ ἡμέραν, mph; τὴν βοήλγειαν τῆς
ἡμετέρας ἐπείγεσγαι πόλεως. ᾿Αρχοῦντι γὰρ zapa-
γενόμενος ναυτιχῷ, xal φυλάξειν αὐτὴν, καὶ toU;
πολεμίους ἀπράκτους ποιήσειν xal ἀποσοθήδσειν,
xoi συμθαλεῖν αὐτοῖ; εἰ δεήτει, xal πάντα τὰ
τοιαῦτα ἠδυνήθημεν ἄν Πολλῷ δὲ μᾶλλον ταῦτα
πράττειν ἀνάγκη, ὁπότε καὶ μηδὲν ἄλλο ζητήσοντες
ἢ τὴν ἕνωσιν, οὐδ᾽ ἑτέρου χάριν τινὸς ἀφῖχθαι,
πάντες εἴποιμεν ἄν.

ricula timoresque depellendos, sed aliquid aliad et
aliam ob causam agentes consideremus ; oporteret
tamen post acerbum illum nuatinm, projeetis om^
nibus que sunt pre.manibus, omnique propter
quod venimus postposito negotio, perquirere qui-
dem , an possimus Latinos suscipere, et bene eum
illis conjungi, hocest juxta mentem sacrae Scriptura
et doctorum. Ecclesi: : hoc qutem invento , statim
cuin eis renovare amicitiam : moxque naves pa-
rare, partim quidem ab illis acceptas, partim veró
ἃ nobis coemptas, vel ipsis, si fleri posset, corpo-
ribus divenditis ; et neque cibum sumere, neque
somnum capere, sed Jiu noctuque opus non inter-
mittere ad ferendum urbi noswz festine auxilium.
Nam idonea classe profecti et servare illam, et
hostes fracto eorum conatu repellere ; et si opus
esset, cum eis congredi, et ejusmodi omnia facere
possemus. Mulio igitur magis necesse est hiec fleri,
quando nihil aliud quzsituri accessimus quam

unitatem ; nec enim alterins rei gratia itineri nog commisisse omnes fatebimur,

Τὴν δ᾽ ἕνωσιν, οὕτω ῥᾷάστην xai eünpen? xai
Θεῷ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀρέσχειν μέλλουσαν, ἤδη
πράττειν δυνάμεθα, Οὐ δεῖ τοίνυν μέλλειν οὐδ᾽
ἀναδάλλεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἕνωσιν πράττειν, καὶ
ὅτι τάχιστα βοηθεῖν. Ἐνθυμηθῆναι γὰρ Exáctou;

ἡμᾶς δεῖ καὶ γυναῖκας xai παῖδας ἑαυτῶν, xol.

ἁπλῶς συγγενεῖς xal πολίτας, οἰχτρῶς πολιορχου-
μένους χαὶ ἀμηχανοῦντας καὶ θρηνοῦντας " καὶ
φόνους καὶ δεσμὰ καὶ πληγὰς xal ὕδρεις xal λιμὸν
xal δίψαν, καὶ οἰχτροτάτην περιαγωγὴν, καὶ δην-
λείαν ἀπαραμύθητον, καὶ νηπίων ἐλχυσμὸν, καὶ
γιρόντω) σφαγὴν, xa χιυρισμὸν ἀλλήλων ἐλεεινό-
τατον, xal ἱερῶν ἀτιμίαν, καὶ βλασφημίαν εἰς ὕψος
αἱρομένην κατὰ Θεοῦ καὶ τοὺς μὲν ixóvtac, τοὺς
δὲ ἄχοντα; τὸν μὲν Ἰησοῦν ἀποδαλλομένου; τὸν
ἀληθῆ Θεὸν xal μόνον διδά:χαλόν τε xal νομοθέτην,
τῇ δὲ Μωάμεθ φλναρίᾳ καὶ ὀργίοις ἐκείνου προστι-
θεμένους, καὶ τὴν ἀσέδειαν ἐπιδιδοῦσαν, τὴ» δὲ
πίστιν διωχομένην" xal τὰ τοιαῦτα πάντα φαντα-
ζομένους, καὶ ἐκὶ πᾶσιν ἡμᾶς ἀναχαλουμένους, καὶ
τὴν ἡμῶν ἀμέλειαν ὀνειδίζοντα; " ὑφ᾽ ὧν οὐδέποτε
προσεδόχησαν οὑτωσὶ χαταφρονηθήσεσθαι " οὖς ἐν
«ἄξει δεσποτῶν καὶ πατέρων καὶ διδασκάλων εἶχόν
πε xai ἐτίμων " xol οὖς ἐπίστευον τῆς αὐξῶν &opa-
λείας καὶ σωτηρίας πάντα θήσεσθαι δεύτερα * ὑπὲρ
ὧν ἀποδημεῖν αὑτοῖ τε ἐνόμιζον, καὶ ὑμεῖς ἐλέγετε

C

Quare unitas cum et summe facilis, ct non inde-
cora sit, Deoque et cunctis hominibus placitura, con-
ficienda jam est; nec interponenda mora, nec diffe-
renda res, sed et unio paragenda, et ferendum quam
citissime auxilium. Repetenda quippe est unicuique
nostrum memoria et uxorum οἱ filiorum nostrorum,
et summatim consanguineorum et civium, misere
obsessorum, animi pendentium ac lugentium : po-
nendz ante oculos czedes et vincula, et verbera, et
contumeliz, et fames, et sitls, et luctuosissima cir-
cumvectio , et servitus inconsolabilis, et infantium
abstractio, et senum jugulatio, et mutua divulsio, res
omaium miserrima,et templorum profanatio, blas-
phemiaque in excelso contra Deum efferenda : cum hi
quidem sponte, illi autem vi Jesum abjicient Deum
verum, solumque magistrum ac legislatorem , et
transibunt ad Mahomethi nugas ac caremonias : et
impietas quidem iuerementa faciet, fides vero perse- ^
culionibus premetur : atque ejasmodi om:r'a statuant
in conspectu auimi, et illud in priis, quod nos iu-
vocent, exprobrentque nobis desidiam ἃ quibus se
nunquam ita contemptum iri sperabant : quos ut
dominos, ut patres et magistros babebant et liono-
rabant, et a quibus credebant omnia posthabitut
iri saluti et incolumitati eorum, pro quibus sus-

'ceptam banc peregrinationein el ipsi putabant , et

φανερῶς. "ExsIvot μὲν οὖν τὰ ἑαυτῶν μόνον δεινὰ,

φανταζόμενοι θρηνήσουσι, xaX ἡμᾶς ἀνακαλέσονται
γοερῶς " xal ταῖς ἐλπίσι τοῦ σήμερον, αὔριον, ἡμᾶς
ἥξειν μόναις ψυχαγωγήσουσιν ἑαυτούς " ἃ πρὶν
ἐκείνους παθεῖν, ἡμᾶς γένοιτο πάντας ἀποθα-
νεῖν, Οὐδὲν γὰρ ἐλεεινότερον, οὐξὲν ὅλω; atsyt-v,
οὐδὲν βδελυχτότερον xai Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἡμῶν
ἔσται, ἂν ἐχείνους συμδαίῃ ταῦτα παθεῖν. Ἡμᾶ;
δὲ καὶ μέχρι τῶν ἄλλων Χριστιχνῶν ὀφικέτθαι
“«ρέίπει τῷ λογισμῷ, καὶ ἅπερ ὑπὲρ ἑαυτῶν ἐκεῖνοι
βιδίασι, ταῦϑ' ἡμᾶς ὑπέρ τε ἐχείνων χαὶ τῶν ἄλλω»
Χριστιανῶν καὶ ἐμῶν αὐτῶν λογίζεσϑαι χρή. Ya

vos aperte dicebatis. lisque illi suorum tantum
imaginatione malorum lugebunt, nosque ejulaudo
invocabunt, sperantesque nos hodie, cras, ventu-
ros, recreabunt animos suos. Utinam vero aute-
quam illis hzc eveniant , imoriautr nos omnes :
míserabilius enim , aut omnino turpius, Deoque et
hominibus detestabilius nihil. crit nobis, si liac
illos pati contingat.: Caterum nos et pro aliis
Christianis curam suscipere : et «ui illi sibi ti-
ment, nos et pro ills, el rcliquis Christianis, vt
nobis ipsis cogitare oportet. Necesse euim plane
est. liec eadem eveniant. übivis habitaniibus Czri-

Digitized by Google
