A25

ORATIO T AD SYNODU:L

4:6

μένων εἰρήνην, τῷ μετὰ Θεοῦ γενέσθχι τῇ τῆ; ἀλη- A quiruntur pacem, si ca. Deo jaraute fiat cum. in-

θεία: εὑρέσει, καὶ πρὸς ἐχεῖνον ἡνῶσθαι καλῶς, καὶ
τὰ λοιπὰ δύο σύνεστιν. Ἐχεῖνο τοίνυν σπουδαστέγν
Ἰαθεῖν τοὺς τῆς ἀληθοῦς εἰρήνης ἐπιθυμοῦντας" ταύ-
τῆς δ' ἐπιθυμεῖν ἀνάγχη, καὶ πάντα ἐλάττω τοῦ
τοσοῦτον νομίζειν καλοῦ τοὺς ἀρετῇ xal λέγου δυνά.
p£t τῶν ἀπανταχοῦ διαφέροντας, xal κινδύνων καὶ
πόνων ἀνεσχομάνους, ὧν ἄν τις τοιοῦτος ὧν ὑπὲρ τῶν
μεγίστων μόνων ὑφίστασθαι: δουληθείη. Καὶ ζηλω-
τίον μὲν τοὺς ἐπὶ τῶν προτέρων χρόνων Πατέρας
xai διδασχάλους, oi πλεῖστα μὲν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελ-
qv ἠγωνίσαντο σωτηρία;, τὸ xaü* αὐτὸν ζητεῖν ἔκα -
ὅτὸς καὶ πόνων ἀπηλλάχθαι δυνάμενοι, τὰ δὲ τότε
«à; τῶν ἀνθρώπων θορυδοῦντα ψυχὰ: ἐκ μέσου πε-
gie^óveze, καὶ τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος τὸ ψεῦδος
τοῦ ἀληθοῦς διαχρίναντες, εἰρήνην εἰλικρινῆ τοῖς
ptz& ταῦτα χατέλιπον' fjv ὁ μαχρὸς οὐ συνέχεε χρό-
νος, οὐδ᾽ αἱ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων quovstxíat,
Καὶ τὴν εἰρήνην ἄλλον τρόπον οἰχονομεῖν ἐξὸν, οὐκ
ἡἠνέσχουτο" οὗ γὰρ ἔδεσαν αὑτοῖς τ προσῆχον, καὶ
44) χινοῦντος ἐπὶ ταῦτα Πνεύματος ἄξιον' καὶ μᾶν-
γὸν ᾧνντο δίχα; ὑφέξειν ὧν δυνάμενοι σὺν πόνῳ
T ásttty ἡμέλησαν ἂν, fj τῶν ἀφελῶς οὑτωσὶ πρατ-
"πομένων ἕνεχα μισθούς τινας λήψεσθαι. "Yatv δ᾽ εἰ
καὶ μηξεκία τοιαύτῃ σύνοδος ἦν, πρὸς ἦν ἔδει: βλέ-
φώντας κατορθοῦν, οἴχοθεν εὑρεῖν τὸ πρέπον Ἧρμο-
σ:ν ἂν, vol παράδειγμα χαὶ τύπον ἄλλαις ἑστάναι
ταῖς ἴσως μετὰ ταῦτα γενησομέναις, σοφίᾳ μὲν οὗ-
δεμια; ἔἐχείνων ἔλαττον ἔχουσιν, ἀρετῇ δὲ ὀλίγα λει-
sas ἐχάστη;, τῷ δὲ πλήθει χαὶ σφόδρα πασῶν
ὁμηῦ διαφέρουσιν. Ὅπου δὲ τοσούτοις παραδείγμα-
σιν ἔχο εν χρῆσθαι καὶ οὕτω χαλοῖ;, οὐδὲ βουλομέ-
vots ἔξεστι ῥᾳθυμεῖν, ἕω; ἂν ἡμῖν προσήκειν ἡγώ-
μεῦα τὰς παρὰ τοῦ θεοῦ xal τῶν ἀνθρώπων μέμψεις
φυλάττεσθαι. Οὐ γὰρ δήπου κοὺς μὲν ἄλλου; ἅπαν-
τας iv οἷς πράττουσιν ἀξιώσομεν τοὺς ἐν ἐχείνοις
διενεγχόντας ζηλοῦν, χἂν ὡς ἔξεστιν ἄριστα τοῦτο
ποιῶσι» ἐπαινεσόμεθα, ἡ “εἴς 0 τηλιχούτων husrm-
χήπτες πραγμάτων, ἔξω dévuv ἐσόμεθα * τὸ γὰρ τῆς
μιμήσεως ἐν ἅπασι τοῖς χαλοῖς τὴν ἴσην δύναμιν
ἔχει" χαὶ τοὺς ἐν τοῖς μεγίστοις ταύτην παραιτουμέ-
νους, kv ol; χαὶ μείζων ὁ τῆς διαμαρτίας ὕπεστι
χίνδυνο;, οὐδὲν ἐξαιρεῖθαι τῆς εὐλόγου μέμψεως
δύναται. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ἄλλο τι

ventione ver.tatis, et per cam ipsi Deo perfecte
adlieremus, reliqua. etiam. duo. sequentur. Illu
igitur avide captandum — est iis qui veram cupiunt
jacem :liane vero. cupiant necesse est, tantaque
bono omnia ducant inferiora, qui virte rationisque
prastautia omnibus antecellunt, et pericula labo-
resque susceperunt, 4016 quis adeo przcellens pro
rebus tàntum maximis subire volucrit, Et iuitati
$3ne oportet priorum temporum Patres ac doctores,
qui plurimum pro salute frstrum desudarunt, cum
possent quisque sua quarere, et labores devitare :
qui sublatis c medio rebus, qui tune temporis
animos liominum turbabant, cum verum ἃ men.
dacio Spiritus gladio secrevis:ert pacem posteris

B liquere sinceram, quam longa non turbavit. s3s,

nec pravorum hominum contentiones; non sunt
vero passi alia via. eum possent, pacem utcunque
componi ; sciebant enim id ncc sibi convenire, nec
Spiritui, quo.af illa movebantur, et poena se po-
fius wultondos judicabant, si que possent cum
labore perficere, neglexissent, quam atquo »ffi-
cien los praemio, si res leviter et perfunctorie ges-
sissent, Caterusm vobis, licet nulla talis praces-
sisset synodus, ad cujus exemplum res apte ficri
deberent, ex vobis ipsis congrueret adinvenir^
quod deceret, ut exemplar et norma essetis aliis,
qua postea fortasse fient, cum in vabis haud mi.
nor insit quam cuisis illarum scientia ; virtute au-
tem non multo minores unaquaque sitis, moltitu-
dine vero simul cunctas longe etiam superetis
Nune autem cum tot et tam preclara suppetant
nobis exempla, nec si velimus quidem, possumus
oscitanter agere, dum convenire nobis censcamus
iilud cavere, πὸ in Dei et hominum reprehensiones
incurramus. Neque enim plane dignum judicabimus
alios quidem omnes in ijs que agunt, imitandes
sibi eos proponere, qui ad agenda illa. prsstiterint
cxteris, et laudabimus, si quam fieri opiime poterit,
eos amulentur, nos vero antis rebus neglectis
culpa vacabimus. Habet enim. imitaio In omni re
loaesta easdem vires, nec est quod eos a justa
incusatione possit liberare, qvi non adhibent illam
in vebus gravissimis, in quibus etiam maus et

πρὸ τῆς ἀληθείας ὁ τῶν μακαρίων χορὸς ixilvog p periculum peccandi, Nec dici potest ἃ beato illo

ἐσχέψατο, ἢ περὶ τῶν ἑκάστοτε ζητηθέντων ἴχνος
γοῦν ἀμφιδολίας τοῖς μετὰ ταῦτα κατέλιπον΄ φανερὰ
4àp bx τῶν ὑπομνημάτων fj περὶ τὴν ἀλήθειαν ἐχεί-
νῶν σπουζῆ xat τὰς τότε κινηθείσα; αἱρέσεις οὕτως
ἀπεστράφησαν ἄνθρωποι, ὥσθ᾽ el. μὲν πολλοὶ μήτ᾽
εἰδότες μήτ᾽ ἔχοντες: ἐγχαλεῖν, ὡς τῆς ἀληθείας npo-
μάχηυς ἀξιοῦσι τιμᾷν τοὺς κατ᾽ ἐκείνων ἡγωνισμέ-
vas. οἱ δ᾽ ἀκριδῶς εἰδότες καὶ τῶν ἀπίστων ἡγοῦν-
ταὶ χείρους τοὺς ἐκείνων πρηστησαμένους. Οὕτω
παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποι; αἱ τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων χρίσεις
ἐκράτηταν. Ἐκείνους τοίνυν ὅπερ εἶπον ζηλωτέον"
χαὶ μὴ sal; ἄλλαις μόνον τιμαῖς, ἀλλὰ xal τῷ μι-
μεῖσθτι καθ σον ἔξεστι, καὶ νομίζειν ἀρίστους εἴ-
ναι συμδούλους ἐν τοῖς τοιούτοις χαὶ ὁζηγοὺς, τὴν

.

largot, Gs. ΟἿΝ,

Patrum ceetu aliud, quam veritatem, esse agitatum, ^
aut de rebus quibusque in controversiam vocatis
vel] dubitationis vestigium posteris relictum : ex
monimentis enim et rerum commentariis liquet,
quantum illi stadium in veritatem contulerint, Et
quidem exortas tum hireses ita homines. aversati
sunt, ut plurimi quamvis nec sciant, nec habeant
de quo conquerantur, Patres tamen, qui vontra
illos decertarant, honore afficiant ut verítatis pro-
pugnatores ; qui vero bene norunt, ut infidelibus
etiam pejores habeant hzreticorum — illorum ante-
signanos. Ita apiid. omnes homines virorum illorum
judicia rata sunt. lilos igitur, ut dixi, emulan fum ;
et non solum aliis honoribus, sed imitando. etiau
15

Digitized by Google
