311

HOM. IJ DE SACRAM., CORPORE J.-C.

3:8

Δευτέραν ἔχουσι τάξιν ἡ ἀνάστασις τοῦ Λαζάρου, A — Secundum locum habent quzdam alia, ut Lazari

καὶ ἢ ἀνάδλεψις τοῦ τυφλοῦ "ἐν τούτοις γὰρ τὸ μὲν
γινόμενογ, κατὰ τὴν φύσιν ἐστί “ ὅσον δὲ πρὸς τὸ
ὑποχείμενον ἐν ᾧ γίνεται, παρὰ τὴν φύσιν ἐστί,
Ποιεῖ γὰρ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ ζωὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῷ
vexpip * καὶ δίδωσιν ὄψιν ἡ φύσις, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῷ
πεπηρωμένῳ τοὺς ὀφθαλμούς.

Τρίτην ἔχουσι τάξιν τὸ στῆναι τοῦ οἰχείου δρόμον
«τὸν ἥλιον, ὃ γέγονε διὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ " καὶ τὸ
σῶμα χωρῆσαι διὰ σώματο;, ὡς ὁ Κύριος ἡμῶν

διῆλθε τῶν θυρῶν χεχλεισμένων " ταῦτα γὰρ κατ᾽

οὐδένα τρόπον παρὰ τῆς φύσεως δύνανται γίνεσθαι.
Ἐπέχεινα δὲ πάντων τούτων τῶν θαυμασίων, ἀλλὰ
δύο εἰσὶ θαύματα μέγιστα, καὶ πάντα λόγον νικῶντα,
ἕν μὲν ἅπαξ γεγενημένον, ὅτε τὴν ἀνθρωπίνη

φύσιν ὁ Θεὸς συνῆψε τῷ θείῳ προσώπῳ * ἕτερον δὲ B

μεῖζον τούτου, καὶ χαθ᾽ ἡμέραν γινόμενον, ὅτι αὖ-
«ixa. μεταδάλλει τὴν οὐσίαν τοῦ ἄρτου εἰς τὴν οὗ-
eíav τοῦ ἰδίου σώματος ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν οὐσίαν
στοῦ οἶνον εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ ἰδίου αἵματος. Ἐν μὲν
γὰρ τῷ πρώτῳ θαύματι, οὐδετέρα φύσις μετεδλήθη
πρὸὺς τὴν ἑτέραν * ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ προσώπῳ,
xaV fj θεότης χαὶ fj, ἀνθρωπότης ἀσυγχύτως εἰσίν.
"Ev δὲ τούτῳ τῷ μυστηρίῳ τὸ κτίσμα πρὸς τὸν
χτίστην μεταποιεῖται διὰ μέσηυ τοῦ σώματος, xat f]
προὐυὐφεστῶσα τοῦ ἄρτου οὐσία σῶμα Χριστοῦ γίνε»
«at καὶ fj μὲν οὐσία τοῦ ἄρτου μεταθάλλεται, ἵνα
ἐν ἡμῖν τὸ μυστήριον ἐνεργῇ, xat συσσώμους ἡμᾶς
ποιῇ τοῦ Χριστοῦ, Ἢ δὲ ἔξωθεν διάθεσις τοῦ ἄρτου
μένει πάλιν ἡ αὐτὴ, συγκαλύπτουσα τὴν οὐσίαν τοῦ
σώματος, ἵνα μηδεὶς λιγγος ἡμᾶς χατασχὼν, ἀπκα-
γάγῃ τῆς μεταλήψεως. Μέγιστον μὲν οὖν πάντων
τῶν τοῦ θεοῦ θαυμασίων τοῦτό ἐστι τὸ μυστήριον,
διὸ καὶ πολλᾶς, ὡς προείπομεν, ἐνστάσεις πρὸς
“οὔτο χινοῦσιν ἔνθεν μὲν ἄπιστοι, ἔνθεν δὲ alpr-
«ιχοὶ, ἔνθεν δὲ ἰδιῶται, οὐχ ἔχοντες συνορᾷν τὸν
λόγον «τοῦ. μυστηρίον, ἃς ἐ στάσεις ἐν ἐκείνῃ τῇ
ὁμιλίᾳ διελυσάμεθα τότε.

Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἀποροῦσι, πῶς ἐν τῷ mapav-
τίχα μεταδάλλεται ἡ οὐσία τοῦ ἄρτου xal ofvov εἰς
«τὴν αὐσίαν τοῦ σώματος. Οἱ δὲ ἀποροῦσι πῶς δυνα-
«τόν ἔστι τῆς οὐσίας τοῦ ἄρτον μεταδληθείσης εἰς
*hv οὐσίαν τοῦ σώματος. μένειν τὰ συμδεθηχότα
«οὔ ἄρτου, ἤγουν τὸ μῆχος αὐτοῦ, τὸ βάρος, τὸ

resurrectio, et visus in czco restitutio; in. istis
enim quod fit, secundum naturam est ; sed ratione
babita ad subjectum in quo fit, preter naturam
est. Ea quippe vitam efficit, sed non in mortuo;
eadem visum dat, sed non in oculis orbato;

Tertium locum habent, cursum proprium solis
sistere, quod per Jesum Nave factum est : corpus
per sliud corpus penetrare, ut fecit Christus Do.
minus, cum per clausa ostia pertransivit τ hzc
enim nullo modo ἃ natura effici possunt. Longe
vero supra omnia hsc mirabilia, duo maxima
miracula suni, qux rationem omnem superant,
unum quod semel faetum est, quando humanam
naturam Deus conjunxit divine persons : alterum
vero majus illo, et quod quotidie efficitur, quando
statim Christus transmutat substantiam panis in
proprii corporis substantiam, et substantiam vini
in. substantiam proprii sanguinis. In primo enim
miraculo, neutra in alteram natura transmutate
est ; sed in Cliristi persona, et divinitas et huma-
nitas sunt inconfuse. At in hoc sacramento creatu-
rain Creatorem transforinatur, mediante corpore,
et praexsistens panis substantia, Christi corpus
efficitar. Et substantia quidem panis transmuta-
tur, ut in ;nobis sseramentum operetur, nosque
eoncorporeos Christi efficiat. Exterior vero panis
habitudo manet nihilominus eadem, tegens sub-
stantiam corporis, ne qua nos bzsitatio delinens,
a communione detraliat. Maximum igitur omnium
Dei mirabilium est hoc sacramentum ; unde mul-
tas, ut. supra diximus, adversus illud objectiones
movent hinc infideles, illiuc heretici, ex alia deni-
que parte idiota illitterati, quod rationem wysterii
perspicere minus valeant, quas quidem objectiones
uunc diluimus in eadem bomilia,

Hilorum quidem nonnulli objiciunt, quomodo
in meinento transmutatur substantia panis et vini
jn substantiam corporis, Klii, quomodo possibile
sit, substantia panis mutata in substantiam cor-
poris, manere accidenlia panis, nempe longi-
tudinem ejus, pondus, latitudinem, colorem, οὐο-

πλάτος, τὸ χρῶμα, τὴν ὀσμὴν, καὶ τὴν ἐν τῇ γεύσει p rem, et in gustu. qualitatem, adeo υἱ aec'dentia

ποιότητα, ὥττε εἶναι τὰ συμδεδηχότα ποῦ ἄρτου
χωρὶς τῆς οὐσίας τοῦ ἄρτου, καὶ τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν
«οὐ σώματο; χρύπτεσδαι ἐν συμδεδηκόσιν ἄλλης
οὐσία; Ἕτεροι ἀποροῦσι πῶς δυνατὸν ὅλον «lvas
τὸν Χριστὸν ἐν μιχρᾷ τοῦ φαινομένου ποσότητι.
“Λλλοι πάλιν διαπιστοῦσιν ὅπως τὸ τοῦ Χριστοῦ
μυστικὸν σῶμα καὶ τεμνόμενον ἀχέραιον διαμένει,
xat τῶν τμημάτων Éxaotov, αὐτὸ ὅλον ἐστὶ τοῦ
Χριστοῦ σῶμα καὶ τέλειον. ᾿Αποροῦσιν ἕτεροι, ὃ xat
μεγίστην ἔχει ἀπορίαν, πῶς; τὸ αὐτὸ εἰς ὃν τοῦ
Χριστοῦ σῶμά ἐστι, καὶ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐν πλείστοις
ἅμα θυσιαστηρίοις ἐν γῇ. ᾿Αλλὰ ταύτας μὲν τὰς
ἀπορίας χαὶ λελύκαμεν τότε, καὶ δυνάμεθα λύειν,
τῇ Χριστοῦ φωτίσαντος ἡμᾶς χάριτε " μᾶλλον δὲ οἱ

panis sint absque δυθειδλοια panis, et vera snb-
stantia corporis lateat in accidentibus alterius
substantie. Alii querunt quomodo possibile sit
totum Christum esse in minjma illius quod videtar.
quantitate. Alii, quomodo corpus Christi mysticum
seu sacramentale, dissectum, maneat integrum
tamen, et unaquzeque  partieula sit corpus Chriati
totum atque perfectum, Quarunt alii, quod etiam
mazimam difficultatem habet, quomodo idem et
unum Christi corpus in ccelo est, et in plurimis
simul super terram altaribus. Sed difficuliates illas-
ct tencsolvimus, ct solvere. etiamtum possumus,
Christi gratia nos. illuminante; vel potius eas dis-
solvunt sapientissimi Ecclesie doctores, grati»

Digitized by Google
