41

GENNADII CP. ῬΑΤΠΙΑΒΟΠᾺ

vs

quoad cjus fleii possi, et consilia eorum ac ptzeeup- A πρὸς ἐχείνυυς ἐπιδειετεον αἰδώ * xal τί δεῖ φρονεῖν

ría exempla ju linjuscemodi rebus aptissima exi-
: stimapndo, qua observantia sint colendi, declaran-
duin, et inquirendum cum Spiricu, quid sit de Spi-
ritu sentiendum ; et Lollenits ab bominum. animis
zstus οἱ perturbatio, ei liberauda Eeclesia [16
inutili, et multis aliis nugis, quibus jonga concer-
tatio, quodque neutri partium ulla de fratribus cura
fuerit, locum dedit. Post hzc sutem. opportunum
erit etiam de reliquis cogitare, et nemo nos in-
simulaverit, qued deferendi mutui honoris et. a(-
ferendarum hinc inde uiilitatum, ac jarodiu decan-
tatz illius felicitatis curam suseipismus. Ego enim
spes etiam illas contra infideles, quibus duci se
aiunt nonnulli, quasque nostrorum laborutu caput

esse contendunt, si quideni, nt tuto vivere. possi- b

mus, et servitutis mala non iimcesamus, sive etlam
ut de illorum in nos petulantia ponas sumamus,
ad quam progressi sunt ex. nimia procacitate, si
propter hiec spes alimus eontra. illos, rem eas ar-
bitror inanem δἱ nou axagni faciendas, si tamen
utcunque potuerint succedere; neque (ales, ut
perlici sine Dei ope possint, quod idem est ac di.
€ere, non proposito illis scopo aliquo, qui Deo sit
gratus. Si vero. de salute animarum solliciti hu-
mianarum, et enitentes ut tollantur e medio sordes
weendacii, et. propter 3lia. hujusmodi, spes: hasce
sequimini, laudo quidem quod hue illa terdant,
sed posteriorum locum eas vindicare sibi arbitror,
mec esse ralioni consonum, propositis illis nego-
tium gerere, priusquam in una veritatis sentent.a
eorum qui nomen Christo dederunt, unionem con-
ficiatis. Sive enim mendacium  edio habendum sit,
et quam longissime 40 Ecclesia projiciendum, lo-
cum hoc mazime habet in re nostra, cum sanc
constet oppositas nos tueri seutentias, et utravis
pars trahat. secum. maximam hominum partem :
sive necessarium sit consulere fratrum s«luti, cum
hoc sit charitatiserga illos index, quem vel alacri
profusione anim:& impendere illis debemus, qui
mendacium hoc rite agnoscent οἱ aversabuntur,
non minorem nobis gra/iam habebunt, quam iis
qui ab iwfidelitate liberassent, ob salutem, quam

περὶ τοῦ Πνεύματος, ἐξεταστέον μετὰ τοῦ Πνεύμα-
τος" καὶ πανττέον μὲν θορύδου χαὶ ταραχῆς τὰς τῶν
ἀνθρώπων ψυχὰς, τὴν δ' Ἐχκλησίαν ἔριδος ἀνονῆ-
ποὺ yai (ἀγρῶν ἄλλων λέρων ἀπαλλακτέον, οἷς ἡ
μακρὰ φιλονειχἔχ xal τὸ μηδετέροις μέλει» τῶν ἀδε»-
φῶν δέξωχε χώραν. Μετὰ ταῦτα δὲ xat τῶν ὑπολοί-
πῶν φροντίζειν Eyxa:pov ἔσται" xol τῆς παρ᾽ ἀλλή .
λων τιμῆς τε χαὶ ὠφε)ρίας καὶ τῶν x πολλοῦ δρυ)-
)ονμένων ἐχείνων οὐδεὶς ἡ αἷν ἐγχαλέτει πρόνοιαν
ποιουμένοις. Ἐγὼ yàp xai τὰς κατὰ τῶν ἀπίστω"
ἐλπίδας, ὅφ᾽ ὧν ἐπείγεσθαί τινες λέγουσι, καὶ &;
ἰσχυρίζονται τῶν ἡμετέρων ἔργων εἶναι χεφάλαιον,
εἰ μὲν ἕνεκα τοῦ δύνασθαι ζῇν ἀσφαλῶς, καὶ τὰ t7;
δουλείας μὴ δεδιέναι δεινὰ, f) καὶ δίχας ἐχείνους εἰσ-
πράξασθαι τῆς εἰς ἡμᾶς παροινίας, εἰς ἣν ἐχ πολ-
λῆς ἠνέχθησαν ὕδρεω:, εἰ μὲν δὴ τούτων ἕνεκα τρέ-
φομεν τὰς xav' ἐχείνων ἐλπίδας, μάταιον ταύτας
ἡγοῦμαι χρῆμα, καὶ οὔτε πολλοῦ τινος ἀξίας, ἂν
ὑπωσοῦν xal δυυνθῶσιν ἔχθῆνα:, οὔτ᾽ ἀνύεσθλς ὃυ-
ναμένας ἄνευ Beso, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν μὴ σχοποῦ τινος
θεοφιλοῦς αὐταῖς ἦγου μένον, Εἰ δὲ τῇς τῶν ἄνθρω-
πίνων ψυχῶν κηδόμενοι σωτηρίας, καὶ τὸ τοῦ ψεύ-
δους αἶσχος ἐξελεῖν ἐχ μέσον πειρώμενοι, xal τοιού -
τῶν δὴ τινων χάριν ἐπὶ ταύτας ἄγεσθε τὰς ἐλπίδας,
ἑκαινῶ μὲν ἐπὶ τούτοις οὖσα; αὐτὰς, δευτέρα: δὰ
πραγματείας εἶναι νομίζω, καὶ μηδένα λόγον ἔχειν
ἐπὶ ταύται: ἑρμᾶοθαι, πρὶν τὴν ἐν μιᾷ δόξῃ τῇ;
ἀληθείας τῶν ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένων ἕνωτιν χα-

Ο τοπράξασθχι, Εἴτε γὰρ τὸ ψεῦδος μισεῖν δεῖ, x.

τῆς Ἐχχλησία; ἐχθάλλειν ὡς ποῤῥωτάτω, T.
τοῦτο x&v τοῖς τροχειμένοις ἐστὶν, ἐν οἷς δήπου
φαινόμεθα τὰς ἀντιχειμένας ἔχοντες δόξας, καὶ πλεί-
στῆς τῶν ἀνθρώπων μοίρας χρατεῖ, ὁποτέραν ἂν
εἴποι τις" εἴτε τῆς τῶν ἀδελφῶν προνοεῖν σωτηρίας
ἐπάναγχες, ἅτε τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης ἔνδειξιν
ἔχον; ἣν καὶ τῷ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ αὐτῶν τιθέναι σρο-
θύμως τούτοις ὀφείλομεν, οἱ τουτὶ τὸ ψεῦδος γνωσό-
μενοι καλῶς καὶ μισέσοντες, τῶν τῆς ἀπιστίας &roA-
λαξομένων οὐδὲν ἐλάττω τῆς σωτηρίας ἡμῖν ὁφλὴ-
σουσι χάριν ἧς τῶν ἀμηχάνων ἐστὶ τυχεῖν τοὺς τῷ
ψεύδει βεδιωκότας, ὁπόσον ἂν εἴη, καὶ πρὸς ἥντινα
«ἧς πίστεως ἀλήθειαν διαμόχοιτο,

impossibile est consequi mendacio obseewtos, quantumeunque illud sit, el quacunque pugnet cum

veritate fidei.

Quocirca pacem eo quo propono modo facere, et D

fratrum salutis curam est suscipere, et mendacium
expellere, et gloriam Ecclesise dilatare additamento
πον consequentium salutem. Si quis. igitur
illo sibi persuaso curam a alia couvertst, videbi-
τον quidem ínaniter fratrum et mendaeii pretextu
moveri, cum revera spe. corpore: felicitatis ad h.re
moveatur. Nam cum qua sit. utriuque utilitas, et
possit utraque suo ordine praestare, eur altero plane
postposito ad solum allerum incumbet οἱ facilli-
mum veritus aggredietur id, quod. multam habet
difficuliatem * Quis enim ignorat, ad bella quidem
contra infideles opus esse et armis et pecunia, co-
piisque terrestribus ae navalibus, el ducibus, c

Ὥσνις τὸ τὴν εἰρήνην ὃν συμδουλείω τρόπον mo:-
εἶσθαι, καὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν σωτηρία; φροντίξειν
ἐστὶ, καὶ τὸ ψεῦδος ἐλαύνειν καὶ τὴν δόξαν τῆς "Ex-
χλησίας τῇ τῶν σωζομένων αὔξειν ποουθήσῃ FI
τις οὖν ἐκεῖνο πεισθεὶς, ἐπὶ τἄλλα τρέποι τὴν ἐπι-
μέλειαν, πρόφασιν ἄλλως τοὺ: ἀδελφυὺς xa! τὸ ψεῦ-
δος δόξει ποιεῖσθαι, ἐλπίσι σωματιχῆὴς εὐτυχία; ἀλὴ»
θῶς «p^; ταῦτα χινούμενος, Πῶς vào ἑχατέρονδεν
ἴσης οὔσης τῆς ὠφελείας, καὶ δυνάμενος ἐν τάξει
πράττειν ἀμφότερα, θατέρον καθάπαξ ὑπεοιδὼν, τὸ
λοιπὸν προθήσεται μόνον, καὶ τὸ ῥᾷπτον εὐλαδηθεὶς
ἐπιχειρήσει τῷ πολλὴν δυσχέρειαν ἔχοντι ; τίς; γὰρ
οὐκ οἶδεν, ὅτι πρὸς μὲν τοὺς κατὰ τῆς ἀπιστίας
πολέμους καὶ ὅπλων δεῖ xal yorpáztov κτὶ 29 Sot;

Digitized by Google M
