333

HOM. DK SACRAM, CORPORE J. C.

4:4

διεξήει τῆς ἀποῤῥίτον, χαὶ πάντα λόγον νιχώσης A monem. super:ntis dispensationis decucurrerat

οἰχονομίας, διδάσχων τε xal θαυματουργῶν, καὶ
σπείρων μὲν τὰ τῆς ἀληθείας σπέρματα, ὅσα τι ἐν
δόγμασι, καὶ ὅσα ἐν ἤθεσι, καὶ τὴν οὐράνιυν καὶ
θείαν νομοθεσίαν ὑποδειχνὺς, λόγῳ τε τοῖς τότε
δυναμένοις προσέχειν, δι᾽ ὧν ἔμελλε τοῦ χρόνου
προβαίνυντος, χαὶ πανταχοῦ τῆ; οἰκουμένης τοὺς
οἰχείους νόμους ἱδρύσειν" xai ἰδίων ἐπιδείξεσιν
ἔργων, θαύμασι δὲ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον βεδαιῶν,
πρὸς πάντας δὲ τοὺς ἀχούοντας, ὧν ἔσχατον καὶ
μέγιστον ἣν ἡ τοῦ Λαζάρου πρὸς τὴν ζωὴν ταύτην
ἐπάνοδος, Λοῖπα δὲ ἣν ἐχείνων ἀπάντων ἐξειργασμέ-
νων 1) κατ᾽ αὐτοῦ μανία τῶν Ἰουδαίων, xat ὁ σταυ-
ρὸς. καὶ τὸ 0 αὐτοῦ τρόπαιον. Ταῦτα δὲ προειδὼς,
xal μέλλων ἀνέχεσθαι xal προλέγων, καὶ πρὸς τὴν
τούτων ἔχδασιν ἐπείγων τὰ πράγματα, τῶν διχαίως
ἂν γενομένων αἰτίων εὐνοίας τε καὶ "ifi ἔργων
αὐτοῦ χαὶ λόγων, μῖσος ἐχχαυσάντων, μᾶλλον δὲ
φθόνον kv ταῖς τῶν ἀπονενοημένων ψυχοῖς, ἐπέ-
σπευδε δὲ οὕτω τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον ὡς
κεφάλαια τῆς οἰχονομίας ὄντα, xal τῆς xoti:
ἡμῶν ἁμαρτίας, καὶ ποινῆς ἐπ᾽ αὐτῇ λυτήρια, ἣν
ἀφίχετο λύσων φιλανθρώπως ὁμοῦ xal δικαίως. Τὰ
γὰρ πρόσθεν ἅπαυτα τῆς ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι τῶν
πιστῶν πολιτείας παιδαγωγίαι τινὲς ἦσαν, καὶ νό-
βοι τὸν ἀνθρώπινον βίον ῥυθμίξειν δυνάμενοι, Οὕτω
τοίνυν ἔχων, xal συνειδὼς ἑαυτῷ τοὺς μαθητὰς
ἀπολείψοντι, μυστιχόν τινα τρόπον, ἐχείνοις τε δί-
δωτιν ἐχυτὸν, καὶ ἡμῖν δι' ἐχείνων. Μὴ γὰρ νομί-
σητε, φησὶν͵ ὅθε xal σωματιχῶ; ἐμοῦ ποτε χωρι-
οθήσετθε, ἢ τῶν τῆς ζωῆς ῥημάτων ἐχείνων ἀπο-
λειφθήσεσήε, εἷς ὑμᾶς παρὼν ἔτρεφον" ἀλλὰ τὸ
ἐμὸν σῶμα καινόν τινὰ τρόπον xol μυστιχὸν ἤδη
παρέχω, καὶ τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν xal τοῦ παντὸ;
κύσμου μέλλον μετ᾽ ὀλίγον ἐχχεῖσθαι “ xal τὸν τύ-
πὸν ὑμῖν δίδωμι τῆς τοιαύτης θαυματουργίας, καὶ
τὴν τοῦ ποιεῖν ἐντίθημι δύναμιν. Ἦ γὰρ τῶν ἐμῶν
λόγων δραστηριύτης πάντα ἄρτον "καὶ πάντα οἶνον
πρὸς τὸ ἐμὴν αἷμα xal σῶμα μεταθδαλεῖ, ἐπειδὰν
ἐμοῦ μνησθῆνα: θελήσετε, καὶ ὡς συνόντα, xol
ἕξνόντα, καὶ ῥωννύντα πρὸς πᾶν ἀγαθὸν ἔχειν. Τίς
γὰρ ἂν γένοιτο τοῦ βρωθῆναι καὶ ποθῆναι πλείων
συνάφεια ; Οὕτως οὖν τὸ ἐμὸν σῶμα τρώγοντες, καὶ
τὸ αἷμα πίνοντες, ὡς τρώγεσθαι ταῦτα χαὶ πίνεσθαι
δεῖ, ζωὴν αἰώνιον ἕξετε, συμμορφούμενοι μὲν ἐμοὶ,
καὶ οἷον εἰπεῖν ἀποτελούμενοι σύσσωμο:, ἀγαθοὶ δὲ
πρὸ; τὴν ζωὴν ἐχείνην ὁδοιπόροι γινόμενοι κατ᾽
ἐμὲ, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὁδοιπόρος ὑπὲρ ὁμῶν ἐγενό-
μὴν, ὁδός τε ὧν xal τέλος τὸ ἔσχατον. Οὐδὲ ἔσται
τι δέος πλάνην παθεῖν τοὺς τοιαύτης σαρχὸς καὶ
αἵματος τοιούτου μετέχειν ἀξιουμένους. Οὐδεὶς γὰρ
ἂν ὁξοιπορῶν χινδυνεύσει ἐμοὶ συνὼν, ἐμοὶ χρώ-
Βένος ὁδηγῷ. 'O δὲ χοινωνῶχ, οὕτως οὐχ ἔξωθεν
ἕξει καθοδηγοῦντα, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν τὸ δέον ὑποτιθέ-
μενον * συναναχραθήσεται γάρ μοι, καὶ αὐτός τε ἐν
koi μενεῖ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. Οὐδὲ φορτικὸν εἶναι δεῖ
καὶ σχληρὸν τὸν τῇ; μεταλήψεως λόγον ὑμῖν " o0
γὰρ ἀποναρχήσετε, σάρχα τρώγοντες ἀνθρωπίνην,
καὶ αἷμα πίνοντες, ὑπὴ ταύτῃ τῇ διαθέσει ὑφ᾽ f)

C

docens ei miracula faciens, spargens veritatis &c-
mina, tam qua ad dognrata, quam qua ad inores per-
tinebant, celestemque illam et divinam legisladio-
hem non obscure designans tum viva voce ad cos
qui tnc. attendere poterant, per quos progresiu
lemporis proprias constituturus leges. erat et sin-
gularium operum demonstrationibus, Miraculum
autem, quod veritatis verbum corfirmans ad om-
ne$ εἰ ud eos qui oudiluri erant, ultimum et
maximum edidit, Lazari fuit ad hane vitam re-
vocatio, Suecesserunt omnia 'quz deinceps gesta
Sunt, furor Judzorum adversus eum, crux,et
iropeum per crucem. Hzc autem previdens, quie
passurus erat, eaque prasliceus, et ad eorum even-

δ tum res festinanter ordinaus; cum sermones ejus

et opera qui benevolentiam ipsi et honorem me-
rito conciliare debuerant, tamen odio, vel potius
invidia, desperatorum hominum animos infflan -
massent, ita festinavit ad erucem et morten tan-
quam ad precipua dispensa!ionis suc capita ex-
piatoria communis nostra culpz, et peeuz eidein
debite, quam venerat soluturus. benigne simul et
jwsie. Quicunque enim przcesseraut , et morum
secuuidum eamdem gratiam a fidelibus recte insti-
tuendorum documenta quedam erant, et leges
quibus humana vita posset reformari. Ita igitur s»
babens, sciensque apud se quod diseipulos reli-
€turus essel, secundum mysticum quemdam mo-
dum dat illis se ipsum, et nobis per illos. Ne
enim existimetis, inquit, quod corporaliter ali-
quaudo ἃ me separandi estis, aut. verbis illis vitm
carituri, quibus vos presens nutriebam ; sed cor-
pus meum secundum novum quemdam et mvsti-
cum modum jam exhibeo, ct sanguinem, qui pro
vobis et pro toto mundo. paulo. post. effuudendus
est : formam etiam vobis trado. mirabilis illius
operationis, et faciendi potestatem vobis tribuo.
Eteuim verborum meorum etlicacia ounem panem. —
et omne vinum in imeum sanguinem et cerpus
transmutabit, quaudo wei memoriam agere, et me
tanquam simul exsistentem, prasentem et confor-
tantem ad omne bonum habere volueritis. Qua:
enim iajor conjunctio esse possit, quam mandu-

D cari et bibi? 14 iyitur meum corpus edentes, et

fanguinem  bibenies, sicut ea edi et bibi epertet,
vitam ateruam habebitis, couformati mibi, et
quodammodo concorporei effecti, bomi vero ad
lianc vitam viatores facti. per me, quandoquidem
ei ipse pro vobis viator factus sum, qui sum via
et finis ultimus. Neque erit ulius aberrandi timor,
quibus carnis hujus et. sanguinis participes fleri
continget. Nullus euim in via constitutus. pericii-
tabitur mecum exsisteus, et me ducem babens.
Qui autem ita commuaicat, non exterius, sed in-
teríus, habebit vitte ducem quie opus est suggeres-
tem : mecum enim commiscebitur, in me manebit,
ei egoin illo. Neque vero gravis vobis debet aul
durus esse conunuuionis sermo : non enim absiere

Digitized by Google
