315

GENNADII CP. PATRIARCIT.E

3*6

EJUSDEM ALIA BREVIS HOMILIA

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI

Relata a Meletio Syrigo, hieromonacho Cretensi, in. Refutatione Confessionis Cyrilli
Lucaxis Cpolitani patriarche.

Cum de sacramentali corpore et sanguine Do- A

wink nostri Jesu Christi nuper ad vestram inter
rogationem ez tempore responderimus, nunc ite-
rum fusius respondebimus, necesse habentes ve-
ram sacramenti coguitionem vobis tradere, tan-
quam sanctissimis animabus qux secundum Deum
diligunt, nec minus diliguutur.
' Primum igitur scire debetis, quod Domini nos-'
tri corpus sanctissimum, unum semper exsistens,
diversos considerandi modos admittit. Aliter enim
a nobis consideratur, quatenus naturale, sive sta-
tim ab ipsa conceptione, usque ad ipsius per mi-
racula manifestationem : aliter quatenug glorio-
sum, sive ἃ manifestatione usque ad passionem
et sepulturam : aliter quoque quatenus glorifica-
tum, sive ab resurrectione, et semper deinceps : ἃ"
liter tandem ut. mysticum seu sacramentale, nem-
pe quatenus in diversis altaribus Christianorum
orthodoxorum, nimium quam mirabiliter, quotidie
presens exhibetur. Hi porro considerandi modi
quamvis diversi, Christi corpus, quod secundum
illas omnes rationes unum est, nullatenus dividunt.
Secundo, scire quoque vos oportet, quod mi-
zaculosum omnium qua a Deo supra naturam facta
sunt, nagis anpernaturale nullum est hoc sacra-
mento ; unde nullum magis ignoratur ab illittera-
tis, neque in ullo alio magis exercetur divina hu-
mapaque sapientia, neque oliud est in sacra nos-
ta fide, cui.plus contradicant infidelea et. bzere-

"Ezeibh περὶ τοῦ μυστηριώδους σώματος xa
αἴματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προχεί-
pue πρώην ἀπεχρινάμεθα πρὸς τὴν ὑμετέραν ἐρώ-
τησιν, γῦν πάλιν πλατύτερον ἀποκρινόμεθα, ἔχοντες
ἀνάγκην ὡς δυνατὸν ἐνθεῖναι ὑμῖν τὴν ἀληθῆ γνῶ-
σιν τοῦ μυστηρίον, ὡς ὁσιωτάταις Ψυχαῖς χαὶ ἀγα-
πώσαις κατὰ Θεὸν, καὶ ἀγαπωμέναις.

Πρῶτον μὲν γινώσκειν ὀφείλετε, ὅτ' τὸ τοῦ Κυ-
ρίου ὑμῶν σῶμα τὸ πανάγιον, ἕν ὑπάρ ον ἀεὶ, δια-
φόρους ἐπιδέχεται θεωρίας. ἤΑλλως γὰρ θεωροῦμεν
περὶ αὐτοῦ χαθὸ φυσιχοῦ, ἤγουν εὐθὺς ἀπὸ τῆς συλ-
λήψεως μέχρι καὶ τῆς διὰ τῶν θαυμάτων ἀναξεί-
ξεως * xal ἄλλως καθὸ ἐνδόξου, ἤγουν ἀπὸ τῆς
ἀναδείξεως μέχρι τοῦ πάθους καὶ τῆς ταφῆς “ καὶ
ἄλλως δεδοξασμένον, ἤγουν ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως
καὶ μέχρι παντὸς τοῦ χρόνου διηνεχῶς" xal ἄλλως
ὡς μυστιχοῦ, ἤγουν χαθὸ ἐν διαφόροις θυσιαστηρίοις.
τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν, ὑπερθαυμάστως xaü'
ἐχάστην παρουσιάζεται. Αἱ τοιαῦται δὴ ὅμως διά-
φοροι θεωρίαι οὐ διαιροῦσι τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα,
ἀλλὰ διὰ πασῶν ἕν ἐστι.

Δεύτερον γινώσκειν ὀφείλετε, ὅτι πάντων τῶν
ὑπὲρ φύσιν θαυμάτων γινομένων παρὰ Θεοῦ, οὐδέν
ἔστιν ὑπερφυέστερον τοῦ μυστηρίου τούτου, καὶ
διὰ τοῦτο οὐδὲν ἀγνοεῖται παρὰ τοῖς ἰδιώταις πλέον
τούτου, καὶ ἐν οὐδενὶ γυμνάζεται fj θεία καὶ ἄνθρω-
πίνη σοφία πλέον τούτου, καὶ οὐδενὶ τῶν τῆς ἱερὰς
ἡμῶν πίστεως ἀντιλέγουσιν οἱ ἄπιστοι καὶ αἱρετιχοὶ

tici. Idcirco nos aliquando in infelici palatio, die ἃ μᾶλλον τούτου. Διὸ καὶ ἡμεῖς ποτε ἐν τῷ δυστυχεῖ.

parasceve& Lazari, de mystico Christi Domini
corpore sermonem habuimus, coram imperatore
et senatu, urbisque optimatibus, qui tunc multas
servis gratias. retulerunt. Nunc breviter et. per-
spicue de eodem verba faciemus. |

Scitote igitur, inter Dei miracula primum illa
jocum habere, in quibus ordo solum et medus
naturz mutatur, efficiturque, sed alia via, id quod
quotidie fieri potest. lta. infirmos multos. sanavit
Dominus »bUsque medicina, ut socrum Petri, et
centurionis puerum : alque in veteri Testamento
per Samuelem et Eliam condensavit aerem ad plu-

παλατίῳ ὡὠμιλήσαμεν κατὰ τὴν Παρασχευὴν τοῦ
Λαζάρου περὶ τοῦ μυστιχοῦ σώματος τοῦ Δεσπότου.
Χριστοῦ ἐνώπιαν τοῦ βασιλέω; xal τῆς σνγχλήτου
καὶ τῶν ἐξαιρέτων τῆς πόλεως, καὶ πολλὰς χάριτας.
ἀνήνεγχαν τῷ Κυρίῳ τότε, καὶ ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς

δούλοις αὐτοῦ, Νῦν bb σύντομον καὶ σαφὲ; περὶ -

τούτου λέγομεν.

Γινώσκετε οὖν ὅτε τὴν πρώτην τάξιν ἐν τοῖς
θαύμασι τοῦ Θεοῦ ἔχουσιν ἐχεῖνα, ἐν οἷς ἢ τάξις
μόνον καὶ ὁ τρόπος τῆς φύσεως μεταποιεῖται, γίνετας
δὲ πρᾶγμα δυνάμενον γίνεσθαι καθ᾽ ἐχάστην, πλὴν
δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ " ὥσπερ ἰάσατο πολλοὺς ἀῤῥώστους 6
Κύριος ἡμῶν χωρὶς ἰατρείας, ὡς τὴν πενθερὰν τοῦ
Πέτρον, καὶ τὸν παῖδα τοῦ ixavovsápyou. Καὶ ἐν

viam deinittendam, absque ulla alia causa μᾶ1}- p τῇ Παλαιᾷ διὰ τοῦ Σαμουὴλ xal τοῦ Ἡλιοῦ ἐπύχνω τα

τὰ qua pluviam produceret.

τὸν ἀέρα πρὸς ὑετὸν χωρὶς τοῦ γενέσθαι φυσικὴν
αἰνὰ δύναμιν xat αἰτίαν τοῦ By 6pou.

Digitized by Google
