35)

GENNADII CP. PATRIARCH αὶ

860

rum, et czecorum oculos aperit. In talibus miracu- A τυφλῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις ἐμδάλλει μὲν τὴν

lis excludit quidem natura ordinem, non quantum
ad ea qua fiunt, sed quantum ad id in quo &iunt,
nempe quantum ad subjectum. Efflcit enim et ipsa
natura vitam, sed non in morliao, et dat visum,
sed non ei qui semel oculis orbatus est. Iterum
sistit solem per Jesum filium Nave, et corpus hu-
manum per seipsum gloriücat; corpus per aliud
corpus transmeare facit, quse quidem inter Dei
miracula maximum et praecipuum locum habent,
adeo ut nullo modo a natura produci possint:
sed hzc etiam superat propositum miraculum. [liie
enim solummodo solem sistit, sed non simul mo-
veri quoque euim facit, neque simul esse et non
esse; hic vero facit quidem p»nem, sed et corpus abs-
que convenientibus ipsi accidentibus, et panis acci-
deniia absque conveniente ipsissubstantia conser-
vat, et substantiam aliis accidentibus congenitam,
conjungit cum accidentibus alteri substantie con-
gruentibus. O maximum miraculum et omni setmone
superius ! itorum dicam. Sed alterum quod huic
comparem, miraculum habeo, quod humanam
naturam Deus diving personz conjunxit, non sicut
anima corpus conjungit, ulroque seorsim pro-
prium nomen relinente, Neque enim anima cor-
pus, aut corpus anima dicitur, sed ita unit (natu-
ras duas) personaliter, ut Deus homo sit , et bomo
Deus. Verum isto mirabilius et illud mysterium :
liic enim neutra iu alteram tansmutata natura fuit,
sed in Christi persona, et divinitas et humana na-

iura inconfuse reperiuntur. Illic vero creatura in €

Creatorem  transforinatur mediante corpore, et
praexsistens panis substantia corpus Dei üt, dum
corpus Christi. efficitur, Maximum quidem revera
omnium Dei mirabilium est ex his argumentis
panis ina corpus Dominicum Transsubstantiatio,
sed quie potestatem divinam consideranti non
impossibilis [judicabitur. Neque enim existimare
oportet prater naturalem rerum ordinem facere
nihil posse Deum, cui et natura el ordo subjiciun-
tur ; mullo magis cum et ipsam maturam vi-
dere liceat suos terminos aliquando pratergredien-
tem. Neque oportet miraeulorum quedam quasi
facilia et obvia Deo concedere, ad majora vero ct
difficiliora impotentiam ascribere οἱ qui iaünitam
potestatem habet, mec aliis quam voluntatis suz
terminis cireumscriptam. Si enim naturg ordiuein
transgreditur tanquam superiur omnibus causa, 8ὲ-
cundum subjectorum diversitatem, cur nonct in ea-
dem re eumdeur, sí voluerit, ordinem transgredietur?
Si porronon servit ordininature qui conditor ejusest,
€ur non et naturam ipsam transmutabit sicut ipse
voluerit? Ut enim create. alicui potenti: miracula,
etiam illa postremi generis, omnino sunt hwpossi-
bilia , ita potentiz infinitae amplitudiuem sequitur,
ut cum: voluerit, maximum quodque miraculum
designare et efficere queat, et quod ad nullam subli-
müt.tem quasi impedita desistat. Quomodo. vero
diflicile esse possit ei qui omnia constitu.t, parti-

τῆς φύσεως τάξιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὅδον πρὸς τὰ γινόμενα,
ὅσον δὲ πρὸς τὸ ἐν ᾧ ταῦτα γίνεται πρὸς τὸ ὅπο-
κείμενον δηλαδή. Ποιεῖ γὰρ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ ζωὴν,
ἀλλ’ οὐχ ἐν τῷ νεκρῷ, καὶ δίδωτιν ὄψιν, ἀλλ᾽ οὐ τῷ
καθάπαξ πεπηριμένῳ τοὺς ὀφθαλμούς. Πάλιν
ἴστησιν ἥλιον διὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ * xat τὸ ἀνθρώ-
Ttvov σῶμα δοξάζει δι᾽ ἑαυτοῦ, καὶ σῶμε διὰ
σώματος διιέναι ποιεῖ, ἃ δὴ τὴν μεγίστην ἐν τοῖς
ποῦ Θεοῦ θαυμασίοις τάξιν ἐπέχουσιν, ὡς οὐδένα
τρόπον ὑπὸ τῆς φύσεως δυνάμενα γίνεσθαι, ᾿Αλλὰ
καὶ τούτων ὑπέρκειται τὸ προχείμενον θαῦμα.
Ἴστησι γὰρ μόνον ἐκεῖ τὸν ἥλιον, ἀλλ᾽ οὐχ ἅμα
καὶ χινεῖσθαι τὸν αὐτὸν ποιεῖ, οὐδ᾽ ἅμα εἶναί τε,
xa μὴ εἶναι, Ἐνταῦθα δὲ ποιεῖ μὲν σῶμα τὸν ἄρ-

B «ov, ἀλλὰ xoi τὸ σῶμα χωρὶς τῶν αὐτῷ πρεπόν-

τῶν συμδεδηκχότων, xat τὰ τοῦ ἄρτου σνμδεδηκότε
χωρὶς τῆς αὐτοῖς πρεπούσης οὐσίας διαφυλάττε:,
xai οὐσίαν ἄλλοις συμθεθηχόσι συμπεφυχυῖΐαν
συνάπτει μετὰ συμδεδηχότων ἄλλῃ προσηκόντων
οὐσίᾳ. "Q μεγίστου θαύματὸς, καὶ πάντα λόγον
γικῶντος 1 αὖθις ἐρῶ, ᾿Αλλ᾽ ἔχω τούτῳ τῷ θαύματε
παραλαδεῖν ἕτερον, ὅτι τὴν ἀνδρείαν φύσιν ὁ Θεὸς
τῷ θείῳ συνῆψε προσώπῳ, οὐχ ὥσπερ τῇ Ψυχῇ τὸ
σῶμα συνάπτει, ἑκατέρου τῷ ἰδίῳ μόνον ὀνόματι
χαλουμένον. Οὔτε γὰρ ἡ ψυχὴ σῶμα, οὔτε τὸ σῶμα
ψυχὴ λέγεται " ἀλλ’ οὕτως ἑνοῖ προσωπιχῶ;, ὥστέ
τὸν Θεὺν ἄνθρωπον εἶναι, καὶ θεὸν ὑπάρχειν τὸν
ἄνθρωπον. ᾿Αλλὰ καὶ τούτου θαυμαστότερόν ἔστι τὸ
μυστήριον, Ἑκεῖ μὲν γὰρ οὐδετέρα πρὸς τὴν ἐτέ-
pav μεταδέθληται φύσιν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ
προσώπῳ, καὶ ἢ θεότης, xa ἡ ἀνθρωπίνη φύτις
ἀσυγχύτω; ἐστίν. Ἐνταῦθα δὲ τὸ χτίσμα πρὸς τὸν
χτίστην μεταποιοῦται διὰ μέσου τοῦ σώματος, καὶ
ἡ προὔφεστηχυΐα τοῦ ἄρτου οὐσία σῶμα Θεοῦ γίνε-
ται, γινόμενον σῶμα, Μεῖζον plv δὴ πάντων τῶν
θείων θαυμάτων ὡς ἀληθῶς διὰ ταῦτα, ἡ τοῦ ἄρτον
πρὸς τὸ σῶμα τὸ δεσποτεχὴν δετουσίωσις, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀδύνατος τῷ πρὸς τὴν θείαν βλέποντι δύναμιν. Οὔτε
γὰρ δεῖ τὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι μὴ δύνασθαι παρὰ τὰν
φύσιν καὶ τῶν ὄντων τάξιν ποιεῖν, ᾧ χαὶ fj φύσις
καὶ ἣ τάξις ὑπόχειται, xai πολλῷ μᾶλλον ὅπου καὶ
τὴν φύσιν αὑτὴν ἔστιν ἰδεῖν τῶν ἑαυτῆς ὅρων ἐξι-
σταμένην ποτέ. Οὔτε τὰ μὲν ὡς πρόχειρα τῶν
θαυμάτων δεῖ τῷ Θεῷ συγχωρεῖν, πρὸς δὲ τὰ μείζω
xa δυσχερέστερᾳ χαταδικάζειν ἀδυναμία» τοῦ δύ-
γαμιν ἄπειρον ἔχοντος, xat σύστοιχον τῇ θελήσει.
Εἰ γὰρ τὴν τάξιν ὑπερθαίνει τῆς φύσεω; ὡς ὑπερχεῖ-
μενον πάντων αἴτιον ἐν τῇ τῶν ὑποχειμένων δια-
φορᾷ, τί μὴ xai ἐν τῷ αὐτῷ πράγματι ταύτην
βουληθεὶ; ὑπερδήσεται; Εἰ δὲ μῇ δουλεύει τῇ τάξει
τῆς φύσεως δημιουργὺς αὐτῆς ὧν, τί μὴ καὶ τὴν
φύσιν αὐτὴν μεταποιήσειεν ὡς; ἂν αὐτὸς βο)λη-
θείη; Ὥσπ:ρ γὰρ χτιστῇ τινι δυνάμει, καὶ τὰ τῶν
θαυμάτων ἔσχατα τῇ τάξει καθάπερ ἀνεπιχείρητα,
οὕτω τῇ περιουσίᾳ προτήκει τῆ; ἀπείρο) δυνάμεως,
ἐπειδὰν βουληθῇ μεῖζον ἀεὶ μείζονος θαύματος
ἐπινυεῖν καὶ ποιεῖν, xat πρὸς οὐδεμίαν ὑπερξολὴν
ἴστα"θαι. Τί δ᾽ ἂν εἴη χαλιπὸν τῷ τόδε τὸ τᾶν

Digitized by Google
