399 GENNADII CP. PATRIARCH.E 100
stianis, nec non subjectis dominio Barbarorum , et A αὐτὰ γὰρ «αὔτα tol; ὁπουδήποτε γῆς οἰχοῦσι Χρι-

Christi cultus ubique terrarum aboleatur . Ego vero

- eluvionem illam iotra paucos annos obruturam

puto omnes Clrístianos, et impietatem omuia ade-
populaturam, et Barbaros i suam omnia potestatem
redacturos. Oportet autem, si nihil aliud, at certe
Latinis quoque bisce nos incusantibus, pudore affici :
qui nos vel etiam post acerbos nuntios, timoremque
nobis injectum , cum adbuc confidentes videant,
tempusque frustra eonterentes, et veluti ludentes
ubi ludendum non est, deque malis propinquantibus
nihil curantes, saxeos, et mente captos, rerumque
nostrarum proditores vocant : et omnino asserunt
nihil esie in nobis humani sensus, quod nos de no-
siris nibil sollicitos videant, nec ullum inesse nobis
stadium humanum. Quales vero putatis, se nobis isti
pribebunt, cum nos hosce quidem sanctos nullo
loco habeamus, illos vero rejiciamus : et has quidem
sententias dicamus adulteratas, illas vero ita sim-
pliciter nou admittamus ; semperque sophismata
excoyitemus , et inter nos dissentiamns : et ad di-
judicanda dogmata existimemus salis esse igno-
santiam, 2ut si dicamus, negstum lioc esse a mul-
tís, sive ἃ viro tali ; scientiam vero el inte'lligen-
tiam et eruditionem excludamus, Latinis h»c to-
lerantibus ? neque enim status illorum pcriclita-
bitur, si dum li2c ἃ nobis geruntur, malus aliquis
nuntius afferatur : quod tu, dominator Deus, averte,
et oslende te nobis non justum potius jadicem quam
benignum patrem ac dominum. Nullus. sermo po-
terit exprimere quanta. nunc notabimur ignominia :
iuo vero ne presentem quidem declarare potest :
tunc vero nobis plus quid etiam concedentibus non
prebebuut aures, sed propter hoc perpetuo in nos
odio flagrabunt, nostrorumque turpiter. proditores,
et Christi hostes appellabunt.

Si quis vero dicat, nobis quidem hie ita esse
considendum, sperandum vero bostes 8 Dco ulci-
scendos, qui nostram urbem nobis conservabit : ille
«t seipsuni decipit, et omnino de Deo falsa affrwat.
Nulli enim solet is opitulari segniler agenti, sed si
pro viriti quidem parte laboret, ipsius vcro etiam

στιανοῖς, καὶ ὁπὸ τὴν Βάρδαρον τελοῦσιν ὀρχῆν.
ἀνάγχη πᾶσα συμθῆναι, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ σέδας
πανταχόθεν ἐξαλειφθήσεσθαε, ᾿Εγὼ δὲ καὶ διὰ πάν-
τῶν Χριστιανῶν ἐντὸς ὀλίγων ἑτῶν ἀφίξεσθαι τὸν
κατακλυσμὸν ἐχεῖνον ἡγυῦμαι, καὶ πάντα νεμηθὴ-
σεσῦαι τὴν ἀσέδειαν, καὶ τοῖς Βαρδάροι: πάντα
δουλ:ύειν. Δεῖ δὲ εἰ μηδὲν ἄλλο, καὶ τὰς μέμψεις
αἰδεσθῆναι τοντωνὶ τῶν Λατίνων, οἵ καὶ μετὰ τὰς
πονηρὰ: ἀγγελίας καὶ τὸν ἐπισεισθέντα φόδον ἡμῖν,
ἔτι καθημένους ὁρῶντες, καὶ μάτην τρίθοντας τὸν
καιρὸν, "xa ὥσπερ παίζοντας ἐν οὗ παιχτοῖς, x3
τῶν δεινῶν ἐγγιζόντων οὐδ’ ἐπιστρεφομένους, λεθῴ-
δεις καὶ ἀνοήτους, καὶ προδότας τῶν ἰδίων &zoxa-
λοῦσι" καὶ ὅλως τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἔξω τὸ
ἡμέτερον τίθενται, οὔτε πρόνοιαν τῶν οἰκείων, οὔτε
σπουδὴν ἀνθρώποις προσήχουσαν ἡμῖν ἐνορῶντες.
Πῶς δὲ νομίζετε τούτους ἡμῖν χρήϑασθαι ἂν ἡμῶν
τοὺ; μὲν τῶν ἀγίων ἀτιμαζόντων τοὺ; δὲ ἔχχρι-
vévttov: xal τὰ μὲν τῶν ἀξιωμάτων νενοθεῦσθαι
λεγόντων, τὰ δ᾽ ἀπλῶς οὑτωσὶ μὴ προσιεμένων, καὶ
ἀεὶ μελετώντων ὅ τί γε σοριούμεθα᾽ καὶ πρὸς ἀλ-
λήλους στασισζόντων, καὶ πρὸς τὴν τῶν δογμάτων
κρίπιν ἡγουμένων ἀρχεῖν ἀμαθίαν τε καὶ τὸ τοὺς
πολλοὺ; φάναι, f] τὸν δεῖνα ἀρνήσασθαι, ἐπιστήμην
δὲ καὶ νοῦν καὶ σοφίαν ἀποχλειόντων, καὶ Λατίνων
ταῦτα ἀνεχομένων ; οὐ γὰρ δήπου σφίσι κινδυ-
γεύει τὰ πράγματα, ἂν ταῦτα ποιούντων ἡμῶν
ἀγγελθὴ τι δεινόν" ὃ μὴ γένοιτο, Θεξ βατιλεῦ, μηδὲ
φάνηθι μᾶλλον ἡμῖν δίχαιο; δικαστὴς; f) φιλάνθρω-
πὸς πατὴρ χαὶ δεσπότης. Οὐδεὶς λόγος ἐξαρχέσαι
τὴν τόθ᾽ ἡμᾶς χαταληψομένην αἰσχύνην δηλῶσαι"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὴν νῦν οὖσαν οὐδεὶς ἀρχεῖ παρα-
στίσαι. Τότε δὲ xal πλέον τι συγχωροῦσιν ἡμῖν o5
προπέξηγυσιν, οὐδὲ παύσονται διὰ τοῦτο μισοῦντέ;
τε καὶ προδότας τῶν οἰχείων αἱσιρῶς καὶ τοῦ Χρι-
στοῦ πολεμίους ἀποκαλοῦντες,

Εἰ δὲ λέγει τις, ἡμᾶς μὲν οὕτω δεῖν ἐνταῦθα xa
03,50a:, ἐλπίζειν δὲ τὸν Θεὸν ἀμυνεῖσθαι τοὺ; πολε-
μους, καὶ τὴν ἡμετέραν διαιρυλάξειν πόλιν ἡμῖν,
οὗτος καὶ ἑχυτὸν ἀπατᾷ, καὶ τοῦ Θεοῦ χαταψεύξεται
πάντως " οὐδενὶ γὰρ εἴωθε βοηθεῖν ἀμελοῦντι, ἀλλ᾽
ἐπόταν τὰ xarà δύναμιν πράττων τις, ἔτι καὶ τῆ;

indigeat auxilio, sine quo niliil perücere possumus. D παρ᾽ ἐχείνου δίηται βοηθεία;, ἧς ἄνευ οὐδὲν ἀνύειν

Ego euim nec si omnes quidem vires nostras con-
fevamus, dixerim hoc sufficere δὰ ulcisceudos
hostes; sed si et pecuniam omncin, et naves liinc
«mnes sumentes abeamus, nihil hoc nobis profutu-
vum, nisi etiam adsit desuper auxilium ; quod
bene sperantibus et credentibus advenict necessa-
rio : ip otio vero et socordia nobis, unde omnia
illie pendent, contabescentibus, nullum quoque ἃ
Deo par estsperare. subsidium. Palam igitur est,
praier 3lia omnia, ob quie nos oportet aliquid
perlicere, prasensque negotium ad qualemceunque
finem perducere, satis esse impendentem nuuc
hostium terrorem ; habel enim is evidentem et
inevitabilem necessitatem. Quare de damuis et
utilitatibus, que subsequentur, si conficiatur ne-

δυνά κεθα. γὼ γὰρ, οὐδ᾽' ἂν πάντα πεποιηχότες
ὦμεν τὰ δυνατὰ, εἴποιμ᾽ ἂν πρὸς τὴν ἄμυναν τῶν
πιλεμίων τοῦτ᾽ ἐξαρχεῖν " ἀλλ᾽ ἂν πάτα μὲν χρὴ-
pasa, ναῦς δὲ ἁπάσας ἐντεῦθεν εἰληφότες ἀπίωμεν,
οὐδὲν ἔσεσθαι πλέον ἡμῖν, μὴ καὶ τῆ; ἄνωθεν βοὴ-
θείας προστινολένης " ἣν καγῶς ἐλπίσαντας xal πε-
πιστευκύτας, ἀνάγκη πᾶσα Aa6tlv. ᾿Αμελούντων δ᾽
ἡμῶν xii ἀφροντιστούντων, ὧν ἐξήρτητλε πάντα
τἀχεῖ, οὐδὲ παρὰ Θεοῦ τινα συμμαχίαν ἐλπίζειν εἴ-
λογόν ἔστι, Δῆλον τοΐνυν ἐστὶν, ὅτι καὶ χωρὶς τῶν
ἄλλων ἁπάντων, ὧν ἕνεκα δεῖ τι περαίνειν ἡμᾶς,
καὶ τέλος τοῖς παροῦσι πράγμασιν ὁτιοῦν ἐπιθεῖνα:,
ἀρκεῖ τὸ νῦν ἐφιστάμενον δέος; τῶν πολεμίων " τοῦτα
Ἱὰρ πρόδηλον ἔχει χαὶ ἀπαραίτητον τὴν ἀνάγχην.
Διὰ τοῦτο βλάδα; τε xal ὠφελείας τὰς ἔχ τε τοῦ

Digitized by Google
