385
᾿Ανατολιχῆς Ἐχκχλησίας ἄχρι τέλους ὁμόφρων veyo- A
νὼς χαὶ ἀκόλουθος" ἕτερος δὲ τῷ πρὸς τὸν Μάρκον

ADHORTATIO AD SYNODUM.

386

eli patres, et generalia concilia sepenumero damna-
verunt.

φίλερῳ, δόξης ὑπέρμαχος, ἥτις ἀρχὴν 2afoísxa παρὰ Νεστορίου εἰσάγεσθαι, ὑπό τε ἁγίων Πατέ-

£u χαὶ συνόδων οἰχουμενιχῶν πολλάχις

ἀπεχηρύχϑη.

—

ΤΟΥ͂ ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂

ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ TOY ΣΧΟΛΑΡΙΟΥ͂

YUEP EIPHNHZ, ΚΑΙ ΒΟΗΘΕΙΑΣ TH ΠΑΤΡΙΔῚ ΠΑΡΑΚΛΗΣΙΣ ΠΡῸΣ ΤῊΝ ANATOAIKHN
ZYNOAON EN ΦΛΩΡΕΝΤΙΑ.

SAPIENTISSIMI VIRI

GEORGII SCHOLARII

DE PACE, DEQUE FERENDO PATRIE AUXILIO ADHORTATIO
AD SYNODUM ORIENTALEM FLORENTI/£.

-

Τῇ θείᾳ xal ἱερᾷ συγόδῳ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἁγίας B
᾿Εχχλησίας, ἀρίστοις καὶ τιμιωτάτοις Πατράσι
Frójqwe ὁ Σχολάριος τὴν ὀφειλομένην εὐ.14-
ἔειαν.

Ἦ μὲν χοινὴ τῶν σοφῶν ἁπάντων παραγγελία
μηδένα δεῖν φησι συμδουλεύειν πρὶν ἂν χληθείη"
ἐγὼ δὲ xal μὴ χληθεὶς τοῦτο πράττειν προάγυμαι,
xai τὸν παρόντα πέμπω λόγον ὑμῖν, εἰδὼς τοῦτον
παράχλητιν ὄντα μᾶλλον f συμθουλήν᾽ χαὶ χηδόμενος
μὲν τῶν ὅλων πραγμάτων, κηδόμενος δὲ ἐν τῷ μέ-
ρει καὶ ἐμαυτοῦ χαὶ γονέων καὶ συγγενῶν * καὶ ἅμα
τὴν ὅμῶν φιλανθρωπίαν εἰδὼς, xal πεπεισμένος
ὑμᾶς, χἂν οὐχ ἀρέσχοιαθε τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ λεγομένοις,
οὐκ ὀργιεῖσθαί μοι, ἀλλὰ καὶ χάριν ἕξειν τῆς προθυ-
μίας, Διχκαίους γὰρ ὑμᾶς καὶ τἄλλα εἰδὼς, νῦν πολλῷ
μᾶλλον ἐλπίζω διατηρήσειν τὴν γνώμην. Aet δὲ καὶ
τὴν ἐμὴν πρὸς ὑμᾶς εὔνοιαν ἐνθυμηθῆναι" ἧς χάριν
οὔθ᾽ ἐνί τινι, οὔτε πᾶσιν ὁμοῦ προσχεχρουχὼς qaí-
vogat, σιγῇ δὲ μᾶλλον πολλῶν ἀνασχόμενος δυσχε-
ρῶν», ὧν οἷδε G:5;, xal ὧν οὐχ ἄν τις ῥᾳδίως ἀνέ-
σχετο" οὔτε γάρ τινα λυπεῖν, οὔτε ταράττειν ἔδει τὰ
πράγματα. Πρὸς ταύτην τοίνῦν τὴν εὔνοιαν ἀποῦλέ-
ψαντες χαὶ τῇ τῶν πραγμάτων ἀνάγχῃ τὴν παρόδ-
cav λογισάμενοι τόλμαν, οὗτω τοὺς λόγους χρίνειν
βυυλήθητε, δεσπόται μου καὶ Πατέρες, καὶ ἡγεμό-
vig πάντων ὁμοῦ τῶν καλῶν καὶ νῦν xai πάντα τὸν

χρόνον ἐσόμενοι.

Οὔτε σιωπᾶν λοιπὸν οἶμαι δεῖν, χύριοί μου καὶ

Sacrosancte synodo. nostratis sancte Ecclesi,
Pairibus optimis ac sunme honoranais, Georgius
Scholarius debitam reverentiam,

Commune quidem omnium sapientum przce-
ptum, non esse inquit a quoquam | dandum consi
lium, antequam vocetur. Ego vero etiam invocateg
loc agere aggredior, mittoque hunc ad. vos ser-
monem ; quod sciam adhoriationem esse potius
quam consilium , sollicitusque sim tum de toto re-
rum statu, tum de me ipso privatim, et parentibus,
et cognatis ; et nota mibi sit vestra bumanitag, et
persuasum habeam fore ut, etiamsi minus placi-
tura sint que a me dicentur, mihi tamen non
irascamini, imo gratiam quoque habeatis. Nam
cum vos :equitaiis studiosos in cileris esse sciam,
nunc pulto magis spero hunc animum retenturos,
Meminisse vero etiam debetis meam erga vos ljene-
volentiam, ob quam nec singillatim quempiam,
nec omnes ubiverse unquam offendi ; sed multa
gravia silentio. pertuli, αὐ Deus novit, et quae
non facile quispiam pertulerit: neque enim dece-
bat quemquam esse molesium, aut rerum pertur-
batorem, Ad hanc ergo vos benevolentiam respi-
Cientes, el necessitati in qua res suut, prasentem
audaciam tribuentes, iia de sermone meo judicare
velitis, domini mel, Patres, ac duces ad omnia
simul boua nunc et omni tempore futuri.

Nec tacendum jam ultra arbitror, domini ac Pa.

πατέρες αἰδέσιμοι, τῶν πρυσδοχωμένων δεινῶν καὶ p tres venerandi, cum hnpendentia inala. plusculum

πλέον tt τούτου τολμᾷν ἤδη πειθόντων, οὔτε πολ-
λῶν λόγων τὰ παρόντα πράγματα δεῖσθαι, ἐν ἀκμῇ

etiam audere jam suadeant ; nec presentem rerum
statum muitis indigere sermonibus, summo ip peri-

Digitized by Google
