AST

ORATIO I AD SANODUM.

LE.

νους, ὡς ἁληθεστέρῳ τούτῳ προσχεῖσθαι - εἰκὸς δ᾽ A lique ut veriori. adherere. Essent vero forrasse,

ἣν τίνας ἐνδοιάζειν xal τοὺς ἀνθρωπίνους φυλάτ-
τεσθαι λογισμοὺς ὡς ἐπισφαλεῖς, ἢ μηδὲ συμφωνεῖν
ἀλλήλοις ἐθέλειν, τὰς ἑαυτῶν ὑπολήψεις ἐχάστους
διαφυλάττοντα:. Ἐπεὶ δὲ τῶν εἰς ταῦτα φερόντων
πλήρης μὲν ἡ θεία Γραφὴ, γέμουσι δὲ τῶν ἁγίων
οἱ λόγοι, καὶ τοὺς πλείστους διαῤῥήδην περὶ τούτων
λέγοντας ἴδοι τις ἂν, καθάπερ ἐπίτηδες δικαστὰς
ἡμῖν τῶν ἀμφισδητήσεων καθημένους, καὶ χαλεπόν"
ἐστιν ἀριθμεῖν ὁπόσα Γραικοὶ καὶ Λατῖνοι συνεῖλο-
χότες ἐκεῖθεν ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἑκάτεροι δόξης προ-
φέρουσι, είς χαλεπὸν, τὰ μὲν τῆς Γραφῆς ὡς ἂν
εἴη δίκαιον καὶ προσῆχον ἐξηγουμένους, μᾶλλον δὲ
τοῖς ἐξηγησαμένοις ἄριστα πειθομένους, τοὺς 5
ἁγίους ἀλλήλοις συνάπτοντας, xat τοὺς μὲν ἐλάττους
τοῖς πλείοσι, τοὺς δὲ σιγήσαυτας τοῖς εἰποῦσι, τοῖς
δ᾽ ἀρχαιότητι διαφέρουσι τοὺς ὑστέρους, τοῖς δὲ
πΞαφῶς ὁὀμιλήσασι τοὺς ἀσκαφέστερον τῷ λόγῳ χρησα-
μένους προσθέντας, ὅπερ κἀπὶ τῶν πολιτικῶν ζητη-
μάτων ἀξιοῦσιν οἱ νόμοι, καὶ ὃ χἂν αὐτοὺς οἶμαι
ποιῆσαι πρὸς ἑαυτοὺς, εἴπερ οἷόν τ᾽ ἦν εἰς ταυτὸν
συνελθόντας τὰς ἀλλήλων ἐπισχέψασθαι γνώμας,
οὕτω δὴ καὶ ἡμᾶς ἀλλήλοις συμδῆναι, καὶ παύασα-
αϑαι τὸν ἡμέτερον πόλεμον ἐπὶ τοὺς τῆς εἰρήνης
διδασκάλους διαδιδάζοντας ; ἕως γὰρ ἂν ἡμεῖς στα-
σιάζωμεν, συμμάχους τὰς ἐχείνων ἐπαγόμενοι ῥή-
σεις, ἀδύνατον. μὴ κἀχείνους τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς xotvu-
νοὺς ποιεῖσθαι τῆς στάσεω;. Γαῦτ᾽ οὐδεμίαν ἔχει
δυσχέρειαν, εἰ μὴ μόνοις τοῖς φιλονεικεῖν βουλσ-
μένοις, καὶ τὰς ἰδίας μὲν προλήψεις φυλάττουσι,
δι᾽ ὧν δ' ἂν γένοιτο τῆς ἀληθείας τυχεῖν, τούτων
οὐδὲν Oh; προσιεμένοις * ὧν καταφρονεῖν τοὺς τῆς
ἀληθείας ἐπιθυμοῦντας πέφυκε δίκαιον. "AXX εἰ
καὶ δυσχερῆ ταῦτ᾽ ἦν ἄντικρυς, καὶ μηδέποτε πρὸ
ἡμῶν ἑτέροςς μὴτε σπουδασθέντα᾽ μήτ᾽ ἀνυσθέντα,
τὴν γε παρὰ τοῦ Πνεύματος συμμαχίαν οὐκ εὔλογον
ἀπελπίζειν, ᾧ χαὶ κατὰ τῶν ὡς ἀληθῶς ἡμῖν ἀδυ-
νάτων ὑπερόάλλουσα πρόσεστι δύναμις " ἀλλὰ πι-
στεύειν ἐχεῖνο τῶν πύνων ὑμᾶς xxi τῶν χινδύνων
ὧν ὑπέστητε κατοιχτίσαν, καὶ τὸν σφοδρὸν ἐν ὑμῖν
τῆς ἀληθείας πόθον ἀποδεξάμενον, ἀρκοῦσαν παρ᾽
ἑαυτοῦ προσθήσειν ῥοπήν. Εἰ γὰρ τοὐναντίον μὴ
προχειρότατα ἦν, ἐκχεῖθεν τὴν τοῦ κατορθώσειν
δύναμιν ἐλπίζειν προσῆχεν, οὗ χωρὶς οὐξὲν ἀνύειν
ἔστιν. Αὐτοῦ τοίνυν γένοιτ᾽ ἂν ἔργον τό τε μάλιστα
συνοῖσον ὑμᾶς ἐλέσθαι, καὶ ὡς ἐλάχιστα πεπονηκό-
τὰς αὐτὸ καταπράξασθαι.

D

qui dubitarent, et humanarum cogitationum non
satis tuto judicio diffijerent, aut. consentire. eum
alteris nollent, suis quique contenti opinionibus,
At cum plena sit sacra Scriptura sententiis ad hoc
spectantibus, et. sanctorum libri iisdem scateaut,
plurimosque de liac. materia tam. aperte. quis dis-
serere videat, ac si data opera nobis judices con-
trovers'arum sederent; nec facile sit enumerare,
quam multa Grxci ὃς Latini pro sua utrique sen-
tentia ex illis collecta. proferant; quis difficile
dicat, Seripturz quidem dieta interpretari, ut
:vquum est, utque decet, imo vero optimis eorum
interpretibus acquiescere, sanctos vero inler se
conciliare, et pauciores quidem ad pjures, et eos
qui nibil dixerunt ad eos qui rera. expresserunt, et
posteriores ad antiquiores, el obscurius rem invol-
ventes ad clare locutos adjungere, quod leges etiam
in civilibus quxstionibus fleri jubent," quodque vel
ipsi, arbitror, sapcti inter se facerent, si fleri pos-et
ut upum in locum convenientes alterius examinarent
sentertiam, atque [18 nos quoque in unam conve-
nire sententiam, ac desinere bellum nostrum trans-
ferre in pacis doctores ? Quandiu enim ipsi con-
trarías babebiinus seutentias, dicta illorum pro se
quisque afferentes, (icri non potest, quin faciamus
et illos, quantum in nobis cst, pugna liujus parti-
cipes. Hic nullam habeut difficuliatem, nisi tantum
penes illos, qui contendendi voluntdtem habent, et
suas quidem retinent anticipatas opiniones, nihil
vero penitus admittunt ex iis, per qua licet verita-
tem assequi, quos quum est despici a veritalis
studiosis, Nam licet hxc essent prorsus difficilia,
et nunquam ante nos ab aliis enixe quzesita et ad
exitum perducta : eerte tamen alienum est a ratione
desperare auxilium Syiritus, a cujus potentia vel
ea, qu» re vera nobis impossibilia sunt, longe
superantur : sed credere oportet illum laborum ac
periculorum, qua passi estis, commiseratione per-
motuin, et vebemens in vobis desiderium veritatis
approbantem, sui quoque favoris, qux sint salis,
momenta daturum. Quanquam c contrario, si ad
manui et facillima non essent, ab eo speranda est
facultas rem przclare agendi, sine quo effici nihil
potest. Illius ergo sit opus, ut simul et quod ma-
xime condücit, eligatis, atque idem minimo negotio
peragatis.

Digitized by Google
