361

HOM. DE SACRAM. CCRTOBE J C.

.

302

ὑποστησαμένῳ, χαὶ μεριχὴν τινα διαθέσθαι φύσιν A cularem quadam na'uram disponere ut velit?

ὡς βούλεται ; Διὰ τοῦτο λύει μὲν ὁ Θεὸς πυρετὸν
ατρείᾳ καὶ ὁδῷ φύτεως " δι᾿ αὐτοῦ γὰρ καὶ τέχνη
καὶ φόσις ἀνύει πάσης αὐταῖς παρασχευῆς ἐκεῖθεν
ἠχούσης. Λύε: 66 ποτε πυρετὸν οὗτε τῇ ἐδῷ τῆς
φύσεως, οὔτς «3. τέχνῃ χρώμενος. Τῇ αὐτῇ δὲ
δυνάμει ζωὴν ἐμπνεῖ τῷ νεχρῷ, ἢ» ἡ φύσις ζῶντι
δίδωσι μόνῳ. Ἐπέκεινα δὲ xui τὸ φύσει βαρὺ καὶ
γεῶδες σῶμα τοῦ φυσιχοῦ βάρους, καὶ τῆς θνητό-
τῆτος ἀπαλλάττων εἰσοιχίζει τῶν θυρῶν κεχλεισμέ-
vuv, xal μετεωρίζει πρὸς τὸν οὐράνιον χῶρον, xal
σωματότητα καὶ πνενματότητα συνίστητιν ἐν τῷ
αὐτῷ πράγματι, ὡς εἶναι μὲν τὸ αὐτὸ σῶμα ἀληθῶς
ἀνθρώπου, εἶναι μέντοι σῶμα πνευματιχὸν, xal
οἷον ἂν διὰ τῶν στεγανῶν διελθεῖν ἐνδιδόντων τῇ
θείᾳ δυνάμει, χαθάπερ ἕνια τῶν ἁπλῶν σωμάτων

Idcirco depellit quidem Dcus febrim medicina, ct
via naturali : per ipsum enim et ars et natura
effectum habent, cuin ab eo facultas utriusque om»
nis oriatur. Depellit etiam febrim , neque naturali
via neque arte eadem utens. Eadem quoque poten-
tia vitam inspirat mortuo, quam natura viventi dat
&0li. Praeterea eorpus natura grave et terrenum,
naturali gravitate εἰ mortalitate liberans, introdu-
cit per clausas januas, et elevans transfert in celes-
tem sedem corporeitatem et spiritualitatem, in eodera
ipso constituens, ita ut idem sit corpus yerum homi-
nis, sitque simul corpus spirituale, adeo ut solida
«eorpora transmeet, quz potestati divinze cedant, sie-
vt simplicia quzdam corpora per soliduu corpus
transeunt, humanarum" manuum vi illud efficiemte,

διὰ σωμάτων διέρχεται στεγανῶν, βίας χειρῶν ἀνθρωπίνων τοῦτο πραττούσης.
Βερὶ μὲν δὴ τῶν θείων θαυμάτων ἀρχεῖ τοσοῦτον Β Sed dedivinis miraculissatis dictum est,quantam

εἰπεῖν, ὅσον εἷς τὴν προχειμένην ἡμῖν ἁρμόττει
χρείαν, τῷ δὲ προχειμένῳ μόνῳ ἐφιστῶντες νῦν
μυστηρίῳ, πάλιν ἀναλαμβάνοντες λέγομεν, ὅτι τῇ
μὲν ϑείᾳ δυνάμει ἁπλῶς οὐδαμῶς ἀδύνατον τοῦτο,
καὶ πρὸς ἐχάστην δὲ τῶν ἀποριῶν αἷς τινες πρὸς
τὴν ἀπιστίαν ἀνάγονται τοῦ μυστηρίου, ἐᾷδιον ἀντι-
μηχανᾶσθαι τὸν ἀνθρώπινον λόγον, καίτοι τοῦ μυ-
στηρίου χαθάπερ πίστει μόνῃ λαμθάνεοσθαι ὁς εἰ-
λοντος, καὶ κατέχεσϑαι. Αὐτίκα τὸ μὲν τῆς μετα-
δολῆς ἀκαριαῖον τῇ ἀπειρίᾳ τῆς θείας δυνάμεως
θεραπεύεται " fj γὰρ ἄπειρο; δύναμις ἐν ἀκαρεῖ
χρόνον δύναται τὰ μέγιστα τῶν σωμάτων κινεῖν, ὡς
τῷ φιλοσόφῳ δοχεῖ, ὥστε xal μεταδάλλειν ἐν ἀκα-
ρεῖ χρόνου ἢ πάντα παράγουσα δύναμις οὐκ ἂν

ἁτονοίη, Τῷ δὲ τὴν τῶν οὐσιῶν ἐκπληττομένῳ με- Ü

παδολὴν πολλὰς μὲν ἡ θεία Γραφὴ, πολλὰς δὲ ἡ
φύσις αὐτὴ δίδωσιν ὁμοιότητας, Ἔστι μὲν γὰρ
ὑδάτων φύσι;, οἷς ἐμδαλλόμενον ξύλον οὐκ εἰς
μαχρὰν εἰς λίθου φύσιν μεταποιεῖται, Ἐν δὲ τῇ
κοιλίᾳ xai τῷ στομάχῳ τοῦ ζώον καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν τὸ τῆς τροφῆς χαθαρεῦον μετὰ τὴν πέψιν
καὶ τὴν ἀλλοίωσιν ἀναδιδόμενον ἥπατι καὶ φλεψὶ δι᾽
αὐτοῦ προσθήχη τῇ οὐσίᾳ τοῦ τρεφομένου γίνεται.
Πῶς οὖν; Οὐχὶ καὶ ταῦτα δοχεῖ θχυμαστὰ τοῖς
ἀπίστοις ; ᾿Αλλὰ τὸν μὲν ἄρτον σάρκα γινόμενον ἕν
αὐτοῖς οὐ διαπιστοῦσι, χατὰ δὲ τοῦ μυστηρίου μόνον
πὴν ἀπιστίαν ἐγείρουτιν. ΕΔ δὲ xoi ὁ Σατανᾶς
ἔλεγεν ἐχπειράζων " Εἰπὲ ἵνα οἱ 1ίϑοι οὗτοι ἄρτοι
γίνωνται, εἰ Θεὸς εἶ, ὡς εἰδὼς δηλονότι τὴν θείαν
δύναμιν ἐξαρχοῦσαν ἐν ἀχαρεῖ τοῦτο ποιεῖν, εἰ θε-
λήσειε" πῶς ὁ λέγων μὴ δύνασθαι τὸν Θ.ὸν τὸν
ἄρτον εἰς ἀνθρονπίνην σάρκα μεταθαλεῖν, ὃ χαὶ 1
φύσι; ἐν ὡρισμένῳ μέρε: χρόνου ποιεῖ, οὐ ψεύδεται
χεῖρον τοῦ τειραστοῦ ὅς ἐστι τοῦ ψεύδους πατὴρ;
Ἢ τοῦτο νῦν ἐργαζομένη τὸ θαῦμα δύναμι;, τὴν
γυναῖκα ποτὲ τοῦ Λὼς εἰς ἁλὸς στήλην αἴφνη; με-
ταδαλοῦσα τοὺς μὴ θέλοντα; πείθεσθαι τῷ Θεῷ
προστάττοντι σωφρονίζει. Καὶ αὐτὴ τὴν Μωσέως
ῥάδδον εἰς ὄφιν, καὶ ἐξ ὄφεως αὖθις εἰς ῥάδδον

* Matth. iv, 2.
l'irnorL. Gg, CLX.

instituti ratio postulabat ; proposito autem mysterio
solum insistentes, el sermonem resumentes, dici-
mus quod divinz potestati simpliciter illud nullate-
nus impossibile est, et singulis difficultatibus, quibus
nonnulli ad incredulitatem circa hoe sacramentum
adducuntur, facile est humanam rationem oppo-
nere ; licet omnino sacramentum hoc sola fide ap-
prehendi, et firmiter teneri debeat. Statim vero du-
bitationi circa momentapeam — transmutationem
occurritur per divina potentia infinitatem : influita
namque potentia in momento temporis potest
maxima quaeque movere corpora, ut PLilosopho
videtur, ita ut οἱ transmutare in. momento tem-
poris illius rerum omnium creatricis potentize vim
non superel. Ád substantiarum autem transmuta-
tionem obstupescenti, multas Scriptura divina,
multas etiam | ipsa natura similitudines submini-
strat. Ea enim quarumdam aquarum natura est, ut
injectum lignum non longo intervallo in lapidis na-
turam transmutetur. ln. ventre et stomacho ani-
malis quotidie pars alimeuti purior, post coctionem
et mutationem in hepar, et per illud in venas traus-
fusa, ad nutriti animalis substantiam adjungitur.
Quid tandem? Nonne et ista ipcredulis mirabilia
esse videntur ? Seg panem quidem in seipsis car-
nem fieri, non'dif&euler credunt; contra solum
vero mysterium eorum incredulitas excitatur, Si
vero ipse Satanas tentando dixit : Dic ut lapides
isti panes fiant, si filius Dei es *, sciens nempe divi-
nam potentiam pristare id momento temporis suf-
ficienter posse, qui dicit Deum non posse transmu-
tere panem in. humanam caruem, quod natura de-
terminato temporis spatio facit, quomodo is non
mentitur ipso tentatore deterius, qui est pater inen-
dacii? Ipsa quie nunc miraculum illud operatur po-
tentia, qua aliquando uxorem Lot in salis statuam
subito trausforiiavit, eos qui Deo imperanti idem
habere nolunt, ad saniorem mentem revocat : il.a
scilicet virgam Mosis in serpentem, eL ex serpente

EC

Digitized by Google
