901

GENNADII CP. PATRIARCH.E

368

rantem confirmamus. Omne siquidem corpus exsi«- A vot λόγοις τὴν τοῦ νοῦ δυσχολίχ, παραμυθούμεθα"

tens qnodam in loco, ipsum quidem totum toti
commensiratur loco, et partes. illius partibus loci
alribuuntur, et mediante propria quantitate est
in loco. Nam. esscin loco, quantitati proprie con-
venit, consequenter etiam substantze cujus est ea-
dem quantas. Atque inde accidit corpus illic so-
Ium esse, ubi quantitas ejus et dimensiones reperi-
untur. Jmpossibile estenim eamdem quantitatem
pluribag simul commensurari locis. Ín. corpore δὺ-
tem Christi res non ita se liabet : exsistit enim. in
loco, piediante 62 quantitate qux? pani prius ine-
rat. Si vero et propria quantitas sanctissimi cor-
poris iuseparabiliter ipsi coexsistit, consequenter
sane et mediante substantia, quz sine propria quan-
titate subsistere non. potest. Cum igitur nihil impe-
diat quominus multe quantitates panum exsistdnt
iu multisaltaribus, inde accidit et Christi corpus
unum numero in multis exsistens quantitatibus non
propriis, illis mediantibus in multis reperiri locis,
lloc etiam exemplis confirmare licet animse nos-
ire, quse, cum per se non babeat quantitatem qua
commensuretur continenti se corpori, tota est in toto
ei singulis corporis partibus. Tum etiam sermonis
exemplo, qui ipse et unus numero potest interius es-
se, dici, audiri et scribi: dictus vero sive pronun-
tiatus, ipse etiam a multis simul auditu percipitur.
Praterea exemplo solis, cujus lumen extra et ia-
irà domum illustrat. et per vitium penetrans, in-
terius eam illuminat, idem simul exsistens, et ne,
que a seipso, nec a sole separatum, Sed et species
ia omnibus est et singularibus individuis, ubicun-
que illa sint, cum tamen una numero sit,

*Azav μὲν γὰρ σῶμα τυγχάνον ἕν τινι τόπῳ, αὐτό
τε ὅλον ὅλῳ συμμετρεῖται τῷ τόπῳ, xal τὰ μόρια
τούτου τοῖς τοῦ τόπου μέρεσιν ἀποδίδοται, καὶ
μεσιτευούσης τῆς ἰδίας ποσότητός ἔστιν Ev τῷ τόπῳ.
Τὸ γὰρ ἐν τότῳ εἶναι τῇ ποσότητι χυρίως προσήκει"
ἐπομένως δὲ xal τῇ οὐσῖχ, ἧς dj τοιαύτη πησότης
ἐστί, Κἀντεῦθεν συμδαίνει τὸ σῶμα ἐχεῖ μόνον
εἶναι, ὅπου ἡ πησότης αὑτοῦ καὶ αἱ διαστάσεις
εὑρίσκονται. ᾿Αδύνατον δὲ τὴν αὐτὴν ποσότητα
πλείοσι συμμετρεῖσθαι τόποι: ὁμοῦ. Ἐπὶ BÀ τοῦ
σώματος τοῦ Χριστοῦ οὐχ οὕτω; ἔχει * ἔστι γὰρ ἐν
τόπῳ μεσιτενούτης τῆς ποσότητος, xal πρότερον
ἑνυπαρχούσης τῷ ἄρτῳ. El δὲ καὶ ἡ ἰδία ποσότης
τοῦ παναγίον σώματος ἀχωρίστως αὐτῷ σύνεστιν,
ἀλλ᾽ ἑπομένως καὶ τῆς οὐσίας μεσιτευούσης, ἥτις
ἄνευ ἰδίας ποσότητος ὑφεστάναι οὐ δύναται, "Erst
«οἶνυν οὐδὲν κωλύει πολλὰς εἶναι ποσότητας ἄρτιον
ἐν πολλοῖς θυσιαστηρίοις, “ἐντεῦθεν συμδαίνει xal
4b τοῦ Χριστοῦ σῶμα τὸ αὐτὸν ἀριθμῷ ἐν πλείοσιν
ὑπάρχον ποσότησιν οὐχ ἰδίαις, τούτοιν μεσιτενου-
σῶν ἐν πολλοῖς εὑρίσκεσθαι τόποις, Τούτου δὲ xal
παραδείγμασι δυνατόν ἐστι χρῆσθαι * τῇ δὲ ἡμετέρᾳ
ψυχῇ, ἥτις διὰ τὸ μὴ ἔχειν ποσότητα καθ᾽ αὐτὴν f
συμμετροῖτο ἂν τῷ περιέχοντι σώματι, ὅλη καὶ ἐν
ὅλῳ καὶ ἐν ἑκάστῳ μορίῳ τοῦ σώματος πέφυχε.
Καὶ ἔτι τῷ λόγῳ, ὃς ὁ αὑτὸς καὶ εἷς ἀριθιῷ, καὶ
ἐνδιάθετος εἶναι δύναται, καὶ λεγόμενος, xal ἀχονό-
μένος; καὶ γραφόμενος * καὶ ὁ λεγόμενος δὲ ὃς xat ó

C αὗτὸς ἀκοαῖς περιλαμδάνεται πλείοσι, Πρὸς τούτοις

τῷ τοῦ ἡλίου φωτὶ Év τε τῷ ἕξω τῆς οἰκίας διαφανεῖ
καὶ ἔνδον αὐτῆς * xal ἐν τῇ ὀέλῳ δὲ ὄντι δι᾽ ἧς τὸ
φῶ: ἔνδον τῆς οἰκίας διαφανὲς καταλάμπει" τῷ

αὐτῷ δὲ ὅμως τυγχάνοντι, καὶ μήθ᾽ ἑαυτοῦ μήτε τοῦ ἡλίου χωριζομένῳ. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ εἶδος ἐν
πᾶσίν ἔστι τοῖς ἰδίοις ἀτόμοις, ὅπουπερ üv εἴη ταῦτα, ἕν ὃν ἀριθμῷ.

Multis ejosmodi exemplis dubitationem menti
ebortam depellere possumus : verum sufficit ut
indubitata fide ita sentiamus, et ea sola con(ir-
mati, perfunctorie reliquis adjiciamns animum.
Hujus enim sacramenti quod supernatvrale est et
prodigium, quod reliqua omnia longo intervállo
superas, quanam bumana ratio reddi potest,
aut quod ezemplum ex rebus naturalibus de-
sumptum eidem convenienter accommodari ? At

Καὶ πολλοῖς τοιούτοις παραδείγμασι τὴν ἀπορίαν
ποῦ νοῦ παραμυθεῖσθαι δυνάμεθα * ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
μετὰ πίστεως ἀδιστάκχτον τοῦτο φρονεῖν καὶ ταύτη
μόνῃ βεδαιουμένους τἄλλα ὡς ἐν παρέργῳ σχοπεῖν.
Ὑκερφυεῖ γὰρ ὄντι τῷ μυστηρίῳ xal τεραστίῳ πᾶν
νικῶντι τεράστιον. τίς ἂν ἀποδοθείη λόγος ἀνθρώ-
πινος, ἢ τί ἂν οἰχείως ix τῶν φυσιχῶν ἔφαρμον
σθείη καράδειγμα; ᾿Αλλ' οὐ δύναμαι, φησὶ, mii-
θεσθαι' τὰ μὲν παραδείγματα καὶ ol λόγοι τὴν

ego, inquies, persuaderi non possum : exempla D πίστιν προῦυποτιθέασιν, ἐγὼ δὲ ἀποδείξεως δέομαι,

enim et rationes fidem presuppouunt ; ego au-
tem demonstratione indígeo : credere non possum.
Seil potes, inquam ego, credere, si vis ; nam fides
voluntaria est animi consensio. (Quod si nolis,
res aliter se habebit, etiamsi nolis. Non cre-
des asserenti quod ex terra ferrum fiat, longe
fortassis ab ejusmodi artificio remotus, et. illud
ignorans : neque quod ex cinerea quadam ma-
teria. vitrum fiat, quía fortassis nunquam dura

ista fiunt intervenisti, neque sensibus corporis:

bec percepisti, atque ita de aliis. Ego vero
ostendam tibi, quod mulia credas, quo videre
non potes. Credis ex quatuor eletnentis constare
corpus tuum ; sed nun vides quo ex iisdem com-

“πιστεύειν δὲ οὐ δύναμαι. ᾿Αλλὰ δύνῃ, tàv ἐθέλῃς,

πισιεύειν᾽ πίστις γάρ ἔστιν ἐχούσιος ψυχῆς σνγχα -
τάθεσις. Ἐὰν δὲ μὴ θέλῃς, ἄλλος ἂν εἴη λόγος, ἐὰν
μὴ θέλῃς. Οὐδ᾽ ὅτι Ex γῆς γίνεται σίδηρος, πιστεύ-
σεις τῷ λέγοντ', ἴσως πόῤῥω τῆς τοιαύτης ἐργασίας
τυγχάνων, xal obx εἰδὼς, οὐδ᾽ ὅτι ἔχ tuvo; τεφρώ-
δους ὕλης ὁ ὕελος διὰ τὸ μὴ παραγενέσθαι ποτὲ γινη-
μένοις, μηδὲ σωματικαῖς αἰσθήσεσι ταῦτα ἰδ:ῖν, καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Ἐγὼ δὲ δείξω cot, ὅτε

, πολλὰ πιστεύεις ἃ βλέπειν οὐ δύνῃ. Πιστεύεις ix

πῶν τεσσάρων εἶναι στοιχείων τὸ σῶμα τὸ σὰν,
ἀλλ᾽ o) βλέπεις αὑτὸ συντιθέμενου ἐξ αὐτῶν * πι-
στιύεις τὸν σὺν πρόπαππον καὶ ἐπίπαππον τοιοῦσ-
ὃς γεγονέναι, ἀλλ᾽ οὐκ εἶδες αὐτούς; " πιυτεύεις τὸν

Digitized by Google
