p

προσδοχᾶν ἔττιν ἄθλον, τὴν μέλλουσαν εὐδχιμονίαν
xat τὴν τότε καθαρωτέραν γνῶσιν νῆῇς ἀληθείας,
τοῦτ᾽ εἶναι πιστεύοντας, Καὶ γὰρ χαὶ τῇ γνησίᾳ
τῶν ἀνθρώπων ζωῇ μ'γα ταῦτα ἐμπόδιον ἴσμον
ἅἄπουτες ὄντα * οὗ χάριν χαὶ τοὺ; ἐκείνης ἔφιεμέ-
νους ἐρῶμεν ἤχιττα τῇ τούτων xvf set προσέχοντας.
Ταῦτα μὲν οὖν τοιαύτην ἔχοντα φύσιν, οὔθ᾽ ὁ υἷν
εἰπρεπὲ: ἂν εἴη προΐργου ζητεῖν, τὸ Πιεῦ τα
χαΐοτιν διριόμενον, ὥστε καὶ ἐμᾶς νῦν ξυταῦδα
συναγαγεῖν, τούτων μάλιστα τῶν ἀγαθῶν μεταδῶ-
σον" ἀλλ᾽ ὧν εἶνεχα συνηγμένοις ἐφίσταται τοῖς
ἀ-θρώποις, καὶ τούτιον γίνεσθαι μέσον οὐκ ἀπα-
E:ot, ἐπὶ τούτοις δὴ καὶ συνάγει, καὶ ταῦτα pibus.
φιλοτίμως τοῖς λαμδάνειν προτιρουμένοις, órósa
δηλονότι πρὸς δόξαν φέρει Θεοῦ, καὶ τὴν A185
«ὧν λαμδανόντω» ὠφέλειαν. Οὐχοῦν καὶ ἡμᾶς τόὺς
ἐντ:αὖθα συνήδῥοισε, διδάξον μὲν τὴν ἀλήθεταν, ἧς
Ἄνευ σωθῆναι τῶν ἀμηχάνων ἐστὶν, εἰρήνην δὲ
πρὸς ἀχλήλους κατασχενάσον, ἣν οὔτ᾽ ἀγνοουμένης
τῆς ἀληθείας ἔστι μένειν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, χἀκ:ἰ-
νης γνωριζομένης ἀνάγχη πᾶσα καὶ ταύτην Enov.
ἱέναι" καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἀπα)λάξον σχανδάλιον,
ἅπερ ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς αὐτῇ. συνήθω; ὃπ:-
σπείρας πένητα xai στείραν ἐποίησε, καὶ πάλιν
δεῖξον εὐθτνουμένην, xal τοὺ; αὐτῆς συνάγουσαν
“παἶδας, xol μέχρι κόρου τούτους ἐλτρέφουσαν, Θὺ
«οῖνυν λόγον ἔχον ἐστὶν ὁπὸ μὲν τοῦ Πνεύματος
συνῆχθαι νομίζειν, ὧν δὲ μόνων χάριν εἰκός ἔστιν
ἡμᾶς ixelvo συναγαγεῖν, ταῦτα περιιδόντας ὅπως
ποτὲ ἄλλο τι σχέπτεσθαι χαθησμένυν; “ τοῦτο γὰρ

καὶ τὸ Πυεῦμα πειραζόντων ἂν εἴη, καὶ σφίσιν.

αὐτοῖς ἐναντιουμένων. Ἐῶ γὰν ὅτι καὶ τὸ τῇς
ὁμονοίας καλὸν, δι’ οὗ τῷ Πνεύματι συναπτόμεθα,
περισώζειν οὖχ ἔστιν ἐπὶ τῆς ἰδίας ἱσταμένους
&xíoroug δόξης, ἀλλὰ μὴ μίαν αἱρεῖσθαι πάντας
τῇ; ἀληθῆ, καὶ ταύτην xpatóvscy ἐθέλοντας" χωρὶ;
δὲ τούτων fjplv μὲν ὅπὲρ εἰρήνης ἐστὶν ἢ πᾶσα
σπουδῆ" ταύτην δ᾽ ἂν ἀληδὴς fj καὶ τελεία, καὶ
Θεῷ μὲν ἀρέσχουυχ, ἡμῶν δὲ καὶ τῶν ἡμετέρων
πόνων ἀξία, οὐδεὶς ἀγνοεῖ τριπλὴν οὖσαν τὴν μίαν,
χαὶ τρισὶν ἡμᾶς διαλλάττουσαν. "Ἄνευ γὰρ τῶν φαι-
γομένων διαλλαγῶν, xai τοῦ παύεσθαι λοιπὸν
ἑπαρωμένους τὰ χείριστα, καὶ χεῖρα καὶ γλῶτταν

: ORATIO I AD STNODUM.
tol; ὑτὲρ ταύτης Mymvisuévot; * εἰ δὲ τι χαὶ 8009 A tarunt: quod si aliud quoddam. exepectandum. est

439

preminm, hoc esse illi eredunt felicitatem faturam,
et clariorem tunc veritatis notitiam: namet purze ger-
manzque liominum vite scimus omnes magno illa
esse impedimento, quapropter οἱ illius studiosis,
si hee possideaut, videmus ea curz non esse, Hxc
igitur cum tall natura. s'nt, nec decet ἃ mobis de-
dita ep'ra. qieri, nec a Spiritu libenter donari, πὶ
nos etiam hoc. modo. congregaverit ad bona hzc
porissimum deferenda. Verum ad es. congregat, et
ea suscipere volen'ibas muuifice donat, quorum gra-
tía coactis przest. hominibus, et. interesse illorum
ectui non dedignatur: quiscunque videlicet ad
gloriam | Dei conferunt, veramque susciptentium
utilitalem. Itaqne nos etiam, qni hie sumus enngré-

B gavit, ut veritatem quidem  edocest, sine qua im-

possibile est consequi salutem : pacem vero inter
nos conciliet, quz» nec veritate ignorata manere in-
ter homines potest, nec illa agnita necessario non
redire ; et scandalis Écelesism liberet, quibus pro
twore inseminatis zizaniorum sator inopem iliam
ac sterilem reddidit, efficiatque illum rursus copio-
se feenndam, suosque congregantem natos, et mi-
nistrantem illis alimenta ad satietatem. Non est
ergo consentaneum putare quidem nos a Spiritu
coactos : paosthabitis vero illis, ob quz tantum nos
itle congregssse censendus est, tanquam otio frnen-
t^s quomodocunque alim! agere: id enim fuerit
tentantium Spiritum, sibique ipsis contraria facien-
tium. Przterco vero concordie bonam, per quod
Spiritui conjumgimor, uon posse consistere, si pro-
priam quisque sententiam teneat, et non eligatur
wna ab emnihus, verascilicet, qus. velint. etiam
tueri. Quin imo nobis qui.lem totum pre pace gee
rendz'est studium: quam si vera. sitet. perfecta,
Dcorne placita, et nobis ac nostris. laboribus non
indigua, nemo ignorat, una cum sit, triplicem fu-
turam, tribusgne nos. reeonciliatufám : naim pree-
ter exteriorem eonciliationem, qua flet, ot deinceps
slter alteri pessima quzque imprecari desinamus,
masnumque et linguam in nos invicem nos arme-
tus, oportet pscem nobis esse eum Deo, vera de
jilo opinantibus : qwmdequide:n a veritate aberrare,
eum Deo quoqae est ininiicitias gerere : necesse

ὀπλίζοντας xav' ἀλλήλων, δεῖ μὲν πρὸς τὸν Θεὸν D est etiam. bonum pacis stbi quisque conservet, ut

εἰρηνεύειν τἀληθῆ περὶ ἐκείνου φρονοῦντας" ἐπεὶ
τὸ τῆς ἀληθείας διαμσρτάνειν καὶ πρὸς τὸν Θεόν
ἔστιν ἀπηχθῆσθαι" ἀνάγχη xaX πρὸς αὐτὸν ἕκαστον
τὸ τῆς εἰρήνης σώζειν καλὸν, τοῖς ἔνδον νοήμασι
Tie ψυχῆς τοὺ: ἔξω λόγους παρέχοντα συμφω»
νοῦντα:, καὶ μηδ᾽ ἴχνος ἀμφιδολίας περὶ τῶν
προχειμένων ἐν αὐτῷ καταλείπυντα, Δεῖ γὰρ τὴν
πρὸς τοὺς ἄλλους εἰρήνην ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἱδρύεσθαι
πρῶτον" ἄλλως δ᾽ εἰρηνεύειν προσπο:ησόμεθα, xzt
σχῆμα περιχείμενοι φίλων τὰς τῶν ἐχθρῶν ἀηδίας
ενὃσν κρύπτοντες λήσομεν. Οὐ γὰρ δῆπου περὶ
πραγμάτων Ἦμφισδητοῦμεν ἀλλήλοις, ἃ συγχωρή-
cata, τοῖς ἀφελομένοις, 7] λαδόντας διχαίως, eixó;
ἔστι μηδ᾽ ἐνοχλεῖν ἀλλήλοις λοιπὺν, μηδ᾽ elvat tt τὸ

sermoues qui profereutur, consentientes. exhibeat
eum interiore animi semet, οἱ ne  vesi-
gium quidem  dubitadonis de  rebes proposi-
tis sibi ipsi relinquat, Pax enim cwm aliis
firmands prius est in nobis ipsis: alioquin pacem
babere üngemus, et pritexiu amicitie latenter
fet ut aversos animos intus. occultemus. Neque
enim centrovergia inter neg erat de rebus, quae si
raptoribus concedaatur, aut ai juste recipiantur,
par est inter. nos nullum fore amplius bellum, et
nihil esse quod vetet. paeem haberi pre perfecta :
sed pugna bellumque nobis erat de opiaionibus,
qui ipsum nostre fidei eaput attingunt : quarum
alteram qui sequuntur, non possent alteram omuiino

D

Digitized by Google
