315

GENNADII CP. PATRIARCIT.E

3€

EJUSDEM ALIA BREVIS HOMILIA

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI

Relata α Meletio Syrigo, hieromonacho Cretensi, in. Refutatiene Confessionis Cyrilli
Lucaris Cpolitani patriarche.

Cum de sacramentali corpore et sanguine Do- A

miti nostri Jesu Christi nuper ad vestram inler-
rogationem. ez tempore responderimus, nunc ite-
rum fusius respondebimus, necesse habentes ve-
ram sacramenti coguitionem vobis tradere, tan-
quam sanctissimis animabus qux secundum Deum
diligunt, nec minus diliguntur.
' Primum igitur seire debetis, quod Domini nos-
tri corpus sanctissiuum, unum semper. exsistens,
diversos considerandi modos admittit, Aliter enim
a nobis consideratur, quatenus naturale, sive sta-
tim ab ipsa conceptione, usque ad ipsius per mi-
racula manifestationem : aliler quatenus. glorio-
sum, sive a mahnifestatione usque ad passionem
et sepulturam : aliter quoque quatenus glorifica-
tum, sive ab resurrectione, et semper deinceps : a-
liter tandem ut. mysticum seu sacramentale, nem-
pe quatenus in diversis altaribus Christianorum
orthodoxorum, nimium quam mirabiliter, quotidie
praesens exhibetur. Hi porro considerandi modi
quamvis diversi, Christi corpus, quod secundum
illas omnes rationes unum est, nullatenus dividunt.
Secundo, scire quoque vos oportet, quod mi-
zaculorum omnium quz a Deo supra naturam facta
sunt, magis eupernaturale nullum est hoc sacra-
snento ; unde nullum magis ignoratur ab illittera-
tis, neque in ullo alio magis exercetur divina hu-
manaque sapientia, neque oliud est in sacra nos-
tra fide, cui plus contradicant iufidelea et bzre-

Ἐπειδὴ περὶ τοῦ μυστηριώδους σώματος xol
αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προχεῖ-
puc πρώην ἀπεχρινάμεθα πρὸς τὴν ὑμετέραν ἐρώ-
τησιν, γῦν πάλιν πλατύτερον ἀποχρινόμεθα, ἔχοντες
ἀνάγχην ὡς δυνατὸν ἐνθεῖναι ὑμῖν τὴν ἀληθῆ γνῶ-
σιν τοῦ μυστηρίον, ὡς ὁσ:ωτάταις ψυχαῖς χαὶ ἀγ1-
πώσαις κατὰ Θεὸν, καὶ ἀγαπωμέναις.

Πρῶτον μὲν γινώσχειν ὀφείλετε, ὅτι τὸ τοῦ Κυ-
ρίου ὑμῶν σῶμα τὸ πανάγιον, ἕν ὑπάρ ον ἀεὶ, δια-
φόρους ἐπιδέχεται θεωρίας, “Αλλως γὰρ θεωροῦμεν
περὶ αὐτοῦ χαθὸ φυσιχοῦ, ἤγουν εὐθὺς ἀπὸ τῆς συλ-
λήψεως μέχρι καὶ τῆς διὰ τῶν θαυμάτων &vabat-
ξεως " καὶ ἄλλως xa0b ἐνδόξου, ἤγουν ἀπὸ τῆς
ἀναδείξεως μέχρι τοῦ πάθους καὶ τῆς ταφῆς “ xal
ἄλλως δεδοξασμένον, ἤγουν ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως
καὶ μέχρι παντὸς τοῦ χρόνον διηνεχῶς" xol ἄλλως
ὡς μυστιχοῦ, ἤγουν χαθὸ ἐν διαφόροις θυσιαστηρίοις
τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν, ὑπερθαυμάστως xaü*
ἑχάστην παρουσιάζεται, Αἱ τοιλῦται δῇ ὅμως διά-
φόροι θεωρίαι οὐ διαιροῦσι τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα,
ἀλλὰ διὰ πασῶν ἕν ἐστι.

Δεύτερον γινώσκειν ὀφείλετε, ὅτι πάντων τῶν
ὑπὲρ φύσιν. θαυμάτων γινομένων παρὰ Θεοῦ, οὐδέν
ἔστιν ὑπερφυέστερον τοῦ μυστηρίον τούτου, xal
διὰ τοῦτο οὐδὲν ἀγνοεῖται παρὰ τοῖς ἰδιώταις πλέον
τούτου, xal ἐν οὐδενὶ γυμνάζεται fj θεία καὶ ἄνθρω-
πίνη σοφία πλέον τούτου, xai οὐδενὶ τῶν τῆς ἱερὰς
ἡμῶν πίστεως ἀντιλέγουσιν ol ἄπιστοι xol αἱρετικοὶ

tici. Idcirco nos aliquando in infelici palatio, die ἃ μᾶλλον τούτου. Διὸ καὶ ἡμεῖς ποτε ἐν τῷ δυστυχεῖ

parasceves Lazari, de mystico Christi Dowiui
corpore sermonem habuimus, coram imperatore
et senatu, urbisque optimatibus, qui tunc multas
servis gratias retulerunt. Nunc breviter οἱ per-
spicue de eodem verba faciemus.

Scitote igitur, inter Dei miracula primum illa
jocum habere, in. quibus ordo solum ei medus
naturz mutatur, efficiturque, sed alia via, id quod
quotidie fieri potest. Ita. infirmos imullos sanavit
Dominus 2sbsque medicino, ut socrum Petri, et
centurionis puerum : atque in veteri Testamento
per Samuclem et Eliam condensavit aerem ad plu-

παλατίῳ ὠμιλήσαμεν κατὰ thv Παρασχευὴν τοῦ
Λαζάρου περὶ τοῦ μυστικοῦ σώματος τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ ἐνώπιαν τοῦ βασιλέω; καὶ τῆς συγχλήτου
καὶ τῶν ἐξαιρέτων τῆς πόλεως, xat πολλὰς χάριτας
ἀνήνεγκαν τῷ Κυρίῳ τότε, χαὶ ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς

δούλοις αὐτοῦ. Νῦν δὲ σύντομον xal σαφὲ; περὶ "

«ούτου λέγομεν.

Γινώσχετε οὖν ὅτι τὴν πρώτην τάξιν ἐν τοῖς
θαύμασι τοῦ Θεοῦ ἔχουσιν ἐχεῖνα, ἐν οἷς ἡ τάξις
μόνον καὶ ὁ τρόπος τῆς φύσεως μεταποιεῖται, γίνεται
δὲ πρᾶγμα δυνάμενον γίνεσθαι καθ᾽ ἐχάστην, πλὴν
δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ - ὥσπερ ἰάσατο πολλοὺς ἀῤῥώστους ὁ
Κύριος ἡμῶν χωρὶς ἰατρείας, ὡς τὴν πενθερὰν τοῦ
Πέτρου, χαὶ τὸν παῖδα τοῦ ἑκατοντάρχου, Καὶ ἐν

viam demittendam, absque ulla alia causa. natu- p τῇ Παλαιᾷ διὰ τοῦ Σαμουὴλ καὶ τοῦ Ἡλιοῦ ἐπύχνωγα

rali qua pluviam produceret.

τὸν ἀέρα πρὸς ὑετὸν χωρὶς τοῦ γενέσθαι φυσιχὴν
τινὰ δύναμιν xat αἰτίαν τοῦ ὅμδρον,

Digitized by Google
