t HOM. DE SACRAM. CORPORE 1. C.

348

χεῖ᾿ xàxsiviv μὲν 6 πονηρὸς εἰσηγεῖτο δαίμων, A demon ezbibuit, istius vero Filius Dei non horta-

καύτης δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, οὐ σύμδουλος μόνον,
ἀλλὰ διάχονος γίνεται " χἀχείνη μὲν ἡρπάζετο,
πρὸς ταύτην δὲ xai παρακαλούμεθα φανερῶς *
χἀχείνῃ μὲν ὑφέδρευς τῆς παραθάσεως ὁ ἰὸς, ταύτῃ
δὲ ὑποχέκρνπται θησαυρὸς; ἀγαθῶν ἀναρίθμητος, Τὸ
γὰρ ἱερώτατον τοῦ Χριστοῦ σῶμα καλῶς ἐσθιόμε-
νον, ὥς φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος, πολεμοῦσι μέν
ἔστιν ὅπλον, ἀποδημοῦσι δὲ ἐπάνοδος " τοὺς ἀσθενεῖς
ἑνισχύει, τοὺς ἐῤῥωμένους εὐφραίνει, τὰς νόσους
ἰᾶται, τὴν ὑγείαν διαφυλάττει " διὰ τούτου γινόμεθα
πραότεροι πρὸς διόρθωσιν, πρὸς τοὺς πόνους μαχρο-
θυμότεροι, θερμότεροι πρὸς ἀγάπην, πρὸς γνῶσιν
ἀγχινούστεροι, προθυμότεροι πρὸς ὑπαχοῆν, ὀξύτε-

tor solum, sed et minister est : ille raptus est, ad
istum manifeste invitamur, in illo latebat trans-
gressionis venenum, in isto reeondilur thesaurus
infinitus bonorum. Sanctisimum enim Christi cor-
pus comestum ut decet, sicut ait divinus Gregorius,
pugoantibus armatura est, peregrinantibus redi-
fus , infirmos corroborat, robustos lziificat, mor-
bos sanat, sanitatem conservat : per illad efficimur
mitiores ad emendationem, constantiores ad labo-
res, lerventiores ad charitatem, subtiliores aX co-
gnitionem, ad obedientiam proniores, promptiores
ad charismatum operationem, sicut non recte per-
cipientibus contraria prorsus accidunt, et fit niensa

pot πρὸς τὴν τῶν χαρισμάτων ἐνέργειαν, ὧν cávav- Bj contra eos. in. foveam, et in. retributionem, et in

cla τοῖς οὐ χαλῶς μεταλαμβάνουσιν ἕπεται" γίνεται
ἡ τράπεζα κατ᾽ αὐτῶν el; βόθρον, χαὶ εἰς ἀνταπό-
toga, καὶ εἰς σκάνδαλον, χαὶ ὅσα ἄλλα τοῖς τοιού-
τοῖς συμθαίνειν περὶ τῆς ἱερᾶς ταύτης τραπέζης
προφητεύων ὁ Δαδὶδ ἀριθμεῖ, "D. μυστηρίον πάντων
μνητηρίων ἱερωτάτον, καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ βχπτίσμα-
το; ὑπερδαίνοντος " δι᾽ ἐχείνου μὲν γὰρ ἡμῖν 6
Δεσπότης χατὰ δύναμιν μόνην, διὰ δὲ τούτου κατ᾽
οὐσίαν ἡμῖν χοινωνεῖ. Ὦ θαύματος θαῦμα πᾶν
ὑπερδαίνοντος ! "Q Μετουσιώσεως πολὺ τὸ παρά-
δοξον ἄχούσης, xal χαρίεν, τοῖς τῇ πίστει requ-
τισμένοις, Οὐδὲν μὲν οὖν ἔστι χαλεπὸν, οὐδ᾽ ἀπί-
ϑανόν τι, τὴν πρώτην πάντων αἰτίαν ποιεῖν τι παρὰ
τὴν ἐγχαϑεστεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ sol; πράγμασι τάξιν,

scandalum, et. quaecunque alia talibus aecidere de
hac sacra mensa prophetans David enumerat. Ὁ
Sacramentum omnium sacramentorum sacratissi-
mum, et ipso baptismatis sacramento przestantius !
per hoc enim Dominus nobis secundum potentiani
solummodo, per illud secundum substantiam se
communicat! O miraculum omni miraculo supe-
rius ! O Transsubstantiationem plane. mirabilem ct
stupendam, et jis qui fide sunt illuminati gratissi-
mam! Non equidem diflicile est aut. incredibile,
quod prima rerum omnium causa efficere quide
quam possit preter constitutum a seipsa in rebuz
ordinem, cum voluerit, quod quidem miraculum
esse dicimus, quoties et natura ipsi aliquando tale

ἐπειδὰν βουληγῇ, ὃ δὲ θαυματουργίαν εἶναι φαμέν“ C quid in se ipsa agere aut pali accidat. Omnis enim

8too γε xai τῇ φύσει συμβαίνει, xal οἴχοθέν τι
ποιοῦτον ποιεῖν ἢ πάσχειν ὅπως moti. Πᾶσα γὰρ
μεταδολὴ φυσιχὴ ἄν τε γέννησις f. ἄν τε αὔξησις,
ἄν τε ἀλλοίωσι; ἣ κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἢ παρὰ φύσιν,
ὡς τῷ φιλοσόφῳ δύυχεῖ ὡς; ἔχει τὰ κατὰ xatphv
ἀλρυνόμενα ἣ ἀώρως, Καὶ ὥστε ἐν ταῖς χριπτίμοις
ἡμέραις ὁγιαζόμενα τῶν vosrpázev, d) χαὶ mph
τούτων, καὶ μετὰ ταῦτα " ὧν τὰ μὲν χατὰ φύσιν
γινόμενα, οὐδὲν ἐν ἡμῖν θαῦμα χινεῖ, τὰ δὲ παρὰ
φύτιν μόνα θαυμάζεται. Πολλῶν δὲ θεόθεν vtvopé-
γῶν χαὶ γεγεννημένων θαυμάτων, τοῦτο μέγιστον
ἀτεχ.ῶς. Τουτὶ γὰρ τὸ μυστήριον μεταδοιϊήν coa
περιέχον οὐσίας εἷς οὐσίαν ἐν ἀκαρεῖ γενομένην
τῶν συμθεδηχότων ἀμεταδλήτων μενόντων πάσης

mniatio naturalis, sive generatio, sive augmentum,
sive alteratio, vel secundum naturam est, vel pra
ter naturam, ut philosopho videtur : qnomodo se
liabent ea. qui certo temporis spatio in justam
maguitudinem crescunt, aut que intempestive ;
veluti etiam ín criticis diebus, quidam | morbi
sanantur, vel ante illos, vel deiude : quorum quie
qui *ein secundum naturam fiunt, nullam in nobis
admirationem excitant : quze vero preter naturam,
ea sola admirationi esse solent. Cum vero mira-
cula multa divinitus fiant, et porro facta sint, istud
certe maximum est. Iloc enim sacramentum trans-
mutationem quamdam — continens — substantie in
substantiam, quae Εἰ in momento, accidentibus ma-

μεταδολῇς φυσικῆς t€ xal παρὰ φύσιν ἐξήρηται. D nentibus nec mutatis, omni trausmutatione natu -
» *

᾿Αλλὰ νῦν τὰς φυσιχὰς ἀφέντες ueta6oAxc, αἷς αἱ
παρὰ φύτιν παραπεπήγασι σπανίως: ἐν τῇ φύσει
γινόμεναι, τὰς θείας σχοπῶμεν θαυματουργείας.
ῬΑπαλλάττει μὲν οὖν ὁ Θεὸς πυρετοῦ xal νυσημά-
τῶν ἄλλων χωρὶς ἱατρξίας, ὥσπερ τὴν Πέτρον
πενθερὰν, καὶ τὸν ἑχατοντάρχου παῖδα, καὶ mol-
λοὺς ἄλλους iásato* καὶ πυχνοῦ τὸν ἀέρα πρὸς
ὑετὸν, μηδεμιᾶς προηγηταμένης φυτιχῆς αἰτίος
τῶν ὅμδρων, ὡς διὰ τοῦ Σαμουὴλ xal τοῦ Ἡλίου
πιποίηχε πρότερον ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις πᾶσι τὴν
τάξιν μόνον, xai τὸν τρόπον τῆς φύσεως μεταποιεῖ"
ποιεῖ δὲ πρᾶγμα καθ᾽ ἑκάστην γίνεσθαι δυνάμενον,
εἰ καὶ μὴ ταύτῃ τῇ ὁδῷ. Πάλιν νεχροὺς ἀνίστησιν
ὥσπερ τὸν Λάζαρον, xai ὀφθαλμοὺς ἀνοίγννσι

rali aut preter naturam longe przstantius est.
Sed nunc pratermissis naturalium  transmuta-
tionum exeuiplis, quas proxime sequuntur ill:
qui preter nituram fiunt, licet rarius fieri so-
lig, divinas miraculorum. op'rationes  conside-
remus. Liberat quidem Deus a febre et aliis mor-
bis absque medicina; atque ità socrum Petri,
centurionis puerum et multos alios sanavit ; aerem
in. pluviam condensat, nulla prace'ente inbrium
Causa naturali, ut per Samuelem et Heliam feeis
aliquando; sed in omnibus ejusmodi (miraeul.s)
ordinem soJum et. modum natura coninutat, rem
vero efficit, qux quotidie potest fieri, etsi no»

. eadein via. lterum mortuos resuscitat sicut. Laza-

Digitized by Google
