Lu

GENNADII CP. PATIHARCILE

ab

ego vel ipsam unionis famam satis fore οἷο nobis ἃ φημι xat τὴν τῆς ἐνώσεω; φήμην ἀρχέσειν ἡμῖν πρὸς

ad depellendum hostium. timorem, Quandoquidem
verendum non. erit a: plius ne illi nos adoriantar,
si sciant auxilia sociorum nobis affutura : qui si
sape nois opem telerunt. nondum sibi reconci-
Viatis, nunc multo magis et alacrius boc. prestare
voleut, et velnti quoddam solvere debitum, socic-
tatem in "60. Neque. enim aut. Latinorum. aut
Warba orum. quisquam ignorat, primariam wi-
tatis eaussm 6:86 spem auzilii, quodque nulla 4118
salutis via nobis.supereil: e contrario vero, si. noe
bis aversatio et odium in Latinos. augeatur, vacuis
hinc et re infecta abeuntibus, quod statim inie no-
tum erit omnibus, quia noster reditus nallo zp-
paratu xut splendore, et viribus exiguis flet, et no-

bis arbitror nullam amplius sslntis spem superesse $

et hostibus, etiamsi nolint, commodum fore nos
alforiri.

Comprehendite vero animis vestris quod preci-
puum est, quanta sit. presentis nagnilnda. peri-
vuli, in. quo versamur. Auditis enim Barlrarum,
maximis copiis terra marique eomparatis , hellum
«ontraà. nostram. urbem- instruere ; fortasse etiam
»ntequam certus 2d nos nuntius allatus sit, illam
obsidet, aut. quamprimum | obsidebit. Exin. porro
seitis omnes , si non adsit adventitium subsidium,
ne primom quidem impetum hostis laturam ; sed
periculum illi exse, me citra przelium veluti lucrum
fortuito oblatum ab hostibus occupetur, ad solum

eorum aspeetum. conterrita . Quod si. etiam obsi C

dionem panlisper ferat, fleri t3men non porterlt, ut
omnino periculum sine damno possit evitare ; sed
necesse est. prorsum suceunmbat. Meministis enin,
eum ab his iisdem Barbaris terra olim obsideremur,
et muri pars qux mare speclat, et duplo major est
reliqua, nullum haberet. eustodem ; nemo eniu
inde urgebat, quinto in timore, quantis fuerimus
in angustiis, At nimc omnis quidem meniorum
pors tuenda est necessario ; militaris vero copia,
et reliqua univer&e urbis multitudo, neque a4 di-
mi!iam eorum partem accedit, qui tunc. erant,
proque tertia murorum parte propugnabant, nec
i3men ad tantum nümerum, tantemque bostium

tb μηχέτι δεδιέναι τοὺς πολεμίους, Οὐδὲ γὰρ δέης
ἐστὶ λοιπὸν ἡμῖν αὐτοὺς ἐπιθήσεσθαι, ἐγγύθεν ἔσο.
μένους ἡμῖν τοὺς συμμάχους εἰδότας - οἵ πολλάχις
βεδοηθυκότες οὔπω δυηλλαγμένοις, vov ἢδη πολλῷ
μᾶλλον καὶ προθυμότερον τοῦτο πράττειν βηυλέσον -
«αι, καὶ καθάπερ τι χρέος ἀποτινυύναι τὴν συμμα-
χίαν. Οὔτε γὰρ Λατίνων οὔτε Βαρδάρων οἰ δεὶς ἅγνο t
πρώτην αἰτίαν ἑνώσεως τὴν τῆς βοηθείας οὖσαν
ἐλπίδα, καὶ τὸ μηδένα ἄλλον ἡμῖν περιλειφθῆναι
τρόπον, ᾧ μέλλομεν σώξεσθαι " τοὐταντ:ίο, δὲ, τοῦ
πρὸς Λατίνους μίσους καὶ τῆ; ἀηδίας ἣμῖν a^£n-
θέντων Ex. τοῦ κενοὺς ἡμᾶς xal ἀπρόχτους ἐντεῦθεν
ἀπαλλαγῆναι, ὅπερ dx τοῦ φαύλως xal ταπεινῶς
xal μετὰ μιχρᾶς δυνάμεως ἐπανήχειν εὐθὺ; ἔσετι
ποι κατόδτλον, καὶ ἡμῖν οὐκέτι περὶ τῆς qutr-
pla; ἐλπίζειν ἐξεῖναι ἂν, καὶ τοὺς πολεμίους ἐπιθὲ-
σεσθαι, καὶ μὲ; βουλολένους, ἡμῖν κατρὴν ἔχειν fivou-
pat.

Λογίϑατϑθαι δὲ ἐπὶ πᾶτι xal τὴν παροῦταν ἄνλγ-
χὴν, ὁπότη τί; ἔστιν  ἀχούετε v5p τὸν Bipfapw
μεγίστῃ δυνάμει παρχσχευΐλζεσθχι πεζῇ τε xai
ναυτικῇ κατὰ τῆς ἡμετέρας πόλεως ἕξειν" καὶ ἴσως
πρὶν ἡμᾶς σαφὲς τι μαθεῖν, ἀφένετο, ἢ ὅσον οὕπω
μέλλει παρτῖναι " ἴστε ὃΣ πάντες ἐχτίνην ἄνευ τῆς
ἔξωθεν συμμαχία; οὐδὲ mph; τὴ» ἔφοδον ἀντιστῆναι
δυνησομένην, ἀλλὰ χινδυνεύουσαν ἕρμαιον γενέσθαι
τῶν πολεμίων ἀμαχητὶ, πρὸς vó qv τὴν ἦψιν αὐτῶν
καταπεπληγμένην. Εἰ δ᾽ ἀντισταίη μέχρι two
πολιορχουμένη, ἀλλ᾽ οὐδεμία μηχανὴ παντάπανιν
αὐτὸν ἀπαθῆ δυνηθῆναι διαγενέσθαι " ἀλλ᾽ ἀνάγκη
πᾶσα ταύτην ἐνδοῦναι. Μέμνησθε γὰρ, δτι τῶν αὖ-
τῶν τούτων Βαρθάρων ποτὲ πο τἰρχούντων ἡμᾶς
ἀπὸ γῆς, τοῦ δὲ πρὸς θαλάσση: τιίχου;, 5 διπλάσ:᾽ν
ἔστι τοῦ λοιποῦ, μένοντος ἀφυλέχτου, οὐδεὶς γῦρ
ἐκεῖθεν ἠνώχλει, εἰς πόσον ἡμῖν q'6ou καὶ áváyun:
ἦλθε τὰ πράγματα. Νῦν δὲ ἅπαν μὲν τὸ τεῖγο;
ἀνάγχη φυλάττειν * τὸ δὲ νῦν στρχτιωτικὺν xal 5i
λοιπὸν ἅπαν τῆς πόλεως πλῖθο:, οὐδ᾽ ἥμισυ τῶν
τότε ὄντων ἐστίν" οἵ τὴν τοῖττν τοῦ τείγους μοῖρα»
φυλάττοντες καὶ προπολεμοῦντες, οὐχ ἐδύχτυν πρὸ;
«οσηῦτον πλῖθος xal τοσαύτην πλρατχευὴν τῶν
πολεμίων ἀρχεῖν, Ὃ γὰρ τοσούτοις ἔτεσιν fud;
πιέζων λοιμὸς δεινῶς πάντας ἀνάλωκε". "ITso δ᾽

ϑρραγαίιπη salis esse videbantur ? pestis enim, (C εἶναί φημι, καὶ ἐμῶν ἐκεῖθε παρόντων χαὶ συνᾶ-

qua per Lot annos premimur, omnes'graviter dc-
pasta est : dimidiam vero p:rtem esse dico, nobis
quoque ibi prsentihus, et annmueratis. Nunc vero
abest imperator, qui, unus cuin sit, plorimum va-
let 3d omnis ; abestis etiam vos, et adeo multi, et
vinlute aJeo praestantes, «t. loco imaximarem co-
piarum. auxiliarium esse possitis, si derepente ac-
cedatis, Sagitiarii vero conductitil prieter viginti-
quinque omnes. aufugerint. Causas autem. tacere
oportet ; furiasse vero et illi pariter alque atii mo
se ipsis idewur hactenus cepere consilii, Quae igitur
spes, tauta. hominum penuria tam formidolosuam
beltum iri propolsatus ? Quapropter etiam si pro-
fcctonis nostri? eausa nou csset concilianda uais

ριθμυυμένων, Νῦν δὲ ἄπεστι μὲν βασιλεὺς, ὃς εἷς
ὧν, ἐν πᾶσ: πράγμασι τὰ μέγιστα δύναται" ἄπετιε
δὲ τοσοῦτοι xbv ἀριθμὸν καὶ οὕτω καλοὶ. ὥστ᾽ ἀρ-
χέπται ἂν ὑμᾶς ἀντὶ συμμαχία; μεγίστης, αἴφνῃ;
προσγενομένους, Οἱ δὲ μιαθοφόροι τοξόται πλὴν
εἴχοσι xal πέντε πάντες ᾧχοντο φεύγουτες * 13;
δ᾽ αἰτίας πρέπει a:yiv* ἴσω; δὲ κἀχεῖνοι τοῖς XA c;
ὁμοίως ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν ἄχρι νῦν ἐδουλεύσαντ᾽.
Πῶς οὖν ἐλπίς ἔστιν ἐρημίᾳ τοσχύτῃ σωμάτων οὕτω
φριχώδη πόλεμον διαχρούσαπθαι, Εἰ τοίνυν μ΄θ'
ὑπὲρ τῆς ἐνώσεως ἐτύχομεν ἀφιγμένοι, μήτε τὴν
ἕνωσιν ἕνεκα τοῦ τῶν κινδύνων ἀπηλλάχθαι καὶ
φόδων μάλιστα ἐποθοῦμεν, ἀλλ᾽ ἄλλο τι xal δι᾿ ἀ)-
λὴν αἰτίαν πράττοντες ἐχαθήμεθα, ἔδει μετὰ τὴν

Digitized by Google

