365
χαίπερ ὄντος ἀληθεστάτου ; Οὕτω 8b καὶ ἐν xa-
«ὄπτρῳ βραχεῖ μεγίστων πραγμάτων καθορῶντες
εἰχόνας, οὐδὲ τούτον σχεδὸν τὸν λόγον ὑπέχειν
δυνάμεθα.

Up^s τούτοις ἀδύνατον εἶναι φασὶν οἱ τῷ μυστη-
ρίῳ διαπιστοῦντες τὸ τοῦ Χριττοῦ μυστιχὴν σῶμα
τεμνόμενον, ἀχέραιον διαμείνειν, καὶ τῶν cgn-
μάτων ἕχαστον, αὐτὸ ὅλον εἶναι τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα καὶ τέλειον. "AX ἡ πίστις ἡμῶν χαὶ τοῦτο
κηρύττει, θαῦμα μὲν ὁμοίως ἄλλοις παραδόξοις τοῦ
μυστηρίου, πολλαῖς δὲ ὁμοιότησι συνηγορούμδνον,
καὶ πρό γε πάντων τῷ λόγῳ τοῦ μυστηρίον. 'H γὰρ
διαίρεσις ἐκείνη καὶ ἡ τομὴ, οὐ τοῦ σώματος ἅπτε-
ται τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τῆς ποσότητος δια“
στάσεσι γίνεται μόναις, 0o αἷς μετὰ τὴν μεταδο-
δὴν ἐχείνην τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα καλύπτεται.
Ὥσπερ καὶ τοῦ κατόπτρου χλασθέντος, οὔτε τὸ
εἶδος χλᾶται τοῦ σώματος τὸ ἐν αὐτῷ καθορώμενον,
καὶ ἐν ἐχάστῳ τμήματι 9b αὐτὸ κατοπτεύεται εἶδος.
Καὶ τῶν ἐντόμων ζώων διαιρουμένων ὅλη ἢ αἰσθη-
Ξικὴ ψυχὴ παραμένει wol; τμήμασιν, ὡς τῷ φιλο-
σόφῳ δοκεῖ, Καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φυχή ἔστι μὲν ὅλη ἐν
txástq μορίῳ τοῦ σώματος, οὐδενὶ δὲ μορίῳ vspvo-
μένῳ συναποτέμνεται * xat αὖ ἐν ἑκάστῳ μέρες τῆς
αἰσθητῆς σαρκὸς ἡ σαρχὸς ὕπαρξις σώξεται, καὶ
πᾶν τοῦ ἄρτου μέρος ἄρτος ἐστίν, Οὕτω δὴ καὶ
ἔχαστον μέρος τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ὅλον ἐστὶ
τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα, τὸ ἐν ταῖς ὁμοιότησι ταύταις
ἐνδέον, τῆς θείας πληρούσης iv τῷ βνστηρίῳ
δυνάμεως, Λέγω δὲ ἂν fj τοσοῦτόν τι μέρος ὥστ᾽ ἐν
αὑτῷ δύνασθαι αὐτὸν τοῦ ἄρτον σώζεσθαι λόγον, si
μὴ πρὸς τὴν οὐσίαν τῆς σαρχὸς μετιδάλλετο εἰ
γὰρ εἰς πάνυ λεπτὰ διαιροῖτο, xal ὁ τοῦ σώματος
οὐ σώζεται λόγος, ὥσπερ ἂν ἀπολώλεν xal ὁ τοῦ
ἄρτου.

Ἔστι δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα xai ἐν τῷ οὐρανῷ
καὶ ἐν τῇ γῇ ἐν παντὶ θυσιαστηρίῳ ὃ» καὶ ταυτὸν
ἀριθμῷ, Καὶ πολλῶν ἐν τούτῳ τῷ μυστηρίῳ γενο-
μένων θαυμάτων, ὡς εἴρηται, φοῦτο πάσης ἐκπλή-
fub; ἐστιν ἐπέχεινα, xol πλείστης γέμει τῆς
ἀπορίας, Διαφόρδις μὲν γὰρ ἀποδλέψεσιν ἐγχωρεΐ
τὸ αὐτὸ πολλαχοῦ εἶναι, οἷον τὴν ψυχὴν ἡμῶν, κατὰ
μὲν τὸ τῆς φύσεως εἶναι, ἐν ἐχείνῳ τυγχάνειν τῷ
τόπῳ iv ᾧ καὶ σωματιχῶς ἐσμεν, ἅτε τοῦ σώματος
εἶδος οὖσαν xal ἐντελέχειαν" χατὰ δὲ τὸ εἶναι τοῦ
ἔρωτος χαὶ τῆς διαθέσεως, ἐχεῖ εἶναι ὅπον τὸν
ἔρωτα ἔχει, καθὼς εἴρηται, Ὅπου ὁ θησαυρὸς
ὑμῶν, ἐχεῖ ἐσειν ἡ καρδίῳ ὑμῶν “καὶ πάλιν, Τὸ
πολίτευμα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ἐσειν, ὁ θεῖος εἶπεν
᾿Απόστολος. Εἰ τοίνυν καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα τοῦτον
ἐλέγετο τὸν τρόπον ἐν διαφόροις εὑρίσχε:θχι τόποι,
οὐδὲν ἂν ἦν χαλεπὸν νοηθῆναι, Νῦν δὲ τὸ αὐτὸ τῷ
ἀριθμῷ σῶμα κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ἐν εἶναι ἐν δια:6-
pote ὑπάρχειν τόποις πιστεύομεν, ὃ παντάπασι μὲν
ἀδυνάτως ἔχειν δοχεῖ τῷ νόμῳ τῆς quotus; " πι-
στεύομεν δὲ οὕτως ἔχειν ἀναμφισδητήτως, τοῖς τῶν
θεοπνεύστων λόγοις ἑπόμενοι, xot παραδείγμαφι δὲ

? Maul, vi, 3]. ? Philipp. un, 29,

HOM. DE SACRAM. CORPORE J. C.

366

À psrationem facimus. Quanan liujus rei licel veris-
sims» ratio reddi petest ? Ita etiam in exiguo specnlé
rerum maximarum imagines intaeinur, et vix illius
rei rationem dare possummns.

Pr:zterea impossilile esse diennt. qui sacramen-
to &dem non liabent, Cüristi: corpus mysticunr in
partes divisum, persistere integrum, et singularum
partum wuna&amquamque totum. esse et. perfectam
Christi corpus. Sed (ides nostra id quoque. preedi-
cat, miraenlum sane aliis non absinile qui in lioc
sácramento ecenrruhit, mulis similitudimilres can-
frmatuwm, et maxime ipsius sacramenti rationc.
Divisio enim illa et sectio. Christi corpus nom 4{-
tingit, sed locum habet in solis. quantitatis dimen-
sionibus, sub quibus pest transmutationem illam
Christi corpusiatet, Sicu& et. speculam 51 (rxm-
gitor, neque species corporis in eo teprasentati
Írangitur, scd in unequoque frsgmentó camdem
sdhuc speciem intweri licet. Insecta. etiam aninratia
cum dividuntur, anims scnsiiva im sifgulis seg-
mentis manet, ut Philosopho videtur. Et humana
anima est quidei toi». in enaquaque parte cor-
poris, cum qualibet parte fesecta non. simml seca-
tor : ia singulis quoque portibus sensitive earnis
ejusdem carnis exsistentia servatur, et omnis pars
panis, panis est. Ita etiam unsquieque pars corporis
Christi, totum est Christi corpus, id. qued ejtsnio-
di similitudinibus deficit, supplente virtute divina
imsacramente, Quod ita. dictum. velim, si. panis

C partieula ejusmodi sit, ut in ipsa conservari pessit
panis ratio : alioqui in substantiam carnis qon Lrans-
mutaretur : si enim im exiguas omnino partes divi-
deretur, non jam corporis ratie Conservater, quem-
admodum periit panis ratio.

Est autem Christi corpus et in. eeelo et in terra
et in omni altari unum et idem numero, £t. cum
in hoc saeramento miraeula plurima fant, ut dic-
tum est, istud omnem lopge admirationem superat,
et multiplici dillieultate plenum 651. Divérso evint
respectu Geri petest idem variis im locis esse, ui
animan nostram, qux quidesá secundum. esse na -
ture in eedem loco estin quo corporaliter sumus,
utpote qu» corporis forma et ἐντελέχεια, seu actas

D sit: secundum esse amoris et affectus, illicest ubi
amat, sicut dicium est "; Übi est thesaurus. vester,
illic εἰ cor vestrum. erit ; eL iterum, ut ait divinus
Apostolus, Cenversatio nostra im coelis. est ". Si igi-
tur et Christi corpus diceretur secundum hunc mo-
dum in diversis locia reperiri, non adee difficile for-
tassis intellectu foret. Nunc veroidem numero cor-
pus secundum unum et idem esse, in, diversis ex-
sistere locis credimus, quod omnino impossibile
esse secundum natur legem videter : eredimus ta-
men rem ita se habere indubitanter, secuti. doctrí-
nam sanctorum divinitas inspiratorum, exemplis
quoque οἱ rationibus mentem tali. diffieultate 1zbo-

Digitized by Google
