429

ORATIO I AD SYNODUM.

490

κεζῆς t€ καὶ ναυτικῆς xal στρατηγῶν καὶ καιρῶν Δ occasionibus, et tempore, quod sit rei magnitudini

καὶ χρόνου τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος ECapxouvto;
ὥστε δὲ περὶ τῶν προχειμένων τἀληθῆ διορίσασθαι,
καὶ μίαν περὶ τούτων πάντας γνώμην λαδεῖν, τὸ
βουνληθῆνάι μόνον ἀπόχρη, καὶ Θεὸς ἄνωθεν πρὸς
τὸν σχοπὸν ἰθύνων τὴν βούλησιν, xal τῷ τέλει τὴν
ἐπαινετὴν ἐπιθυμίαν προσάγων ; “Ὥστ᾽ εἰ χαὶ τὸς
κατὰ τῶν ἀπίστων μελέτας δευτέρας ἀξιοῦσθαι φρον-
εἶδος, xal sot; περὶ τῶν δογμάτων ἀγῶσιν ἕπεσθαι
δεῖ, ποῦ τιμὰς xal προσόδων αὐξήσεις καὶ χοινω»
vlav τῶν ὑπαρχόντων καὶ τἄλλα πάντα θετέον; ἃ
«ἧς εἰρήνης ἀποτελέσματα μᾶλλον ἧπερ εἰρήνην
πρέπει καλεῖν" καὶ ὧν, οὔτε τὴν τῶν ἀδελφῶν σω-
τηρίαν, οὔτε τὴν τῆς ἀληθινῆς πίστεως ὕψωσιν καὶ
κοῦ ψεύδους ἀνατροπὴν ἔστιν αἰτιᾶσθαι" o5 γὰρ δή-
που πρὸς ταῦτα δύνανται φέρειν, οὐδὲ πάντας ix
τούτων ἔστιν ὠφελεῖσθαι Χριστιανοὺς, ἀλλ᾽ ὀλίγους
τοὺς αὑτῶν δεομένους, καὶ οἷς ἀρμόττει ταῦτα ζη-
εἶν. ᾿Αλλλ μὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς εἰρημένοι: τὴν μὲν
παρασχευὴν πᾶσαν ἡ κῶν ὁρῶ οἰχουμενικῆς ἀξίαν
συνόδου, χαὶ τῇ περὶ τῶν δογμάτων κρίσει καὶ λίαν
. ἀρκοῦσαν, οὐδενὸς ἡμῖν τῶν ποιησόντων ῥᾳδίαν
ταύτην ἐλλείποντος * ἣν δέ τινες ἐπιθυμοῦδι πράτ-
«ttv εἰρήνην, πολλοῦ δεῖ τηλιχαύτης ἔργον εἶναι πα-
paoxsunc* ἐξῆν γὰρ xaX πρέσδεσι ταύτην περαίνειν,
αὐτοὺς πραγμάτων ἀπηλλαγμένους * καὶ οὔτ᾽ ἀναλω-
μάτων ἔδει τοσούτων, ὁπόσα τοῖς μὲν διδοῦσιν εἶχε
δυσχέρειαν, τοῖς δ᾽ οὐχ ἔχουσιν οἴχοθεν καὶ δτομέ-
vot; ἄλλων, εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν, αἰσχύνην μεθ᾽
ὑποψίας, οὔτε πόνων καὶ χινδύνων τοσούτων τοῖς
πανταχόθεν συνηθροισμένοι; μᾶλλον δ᾽ οὖν ἔστιν
εἰπεῖν τὰς ἑχατέρωθεν δυσχερείας, ἃς ἡ τῆς εἰρἡ-
νης ἐπιθυμία συνεργὺὴν εὑροῦσα τὸ θεῖον, πάπας
ἐνίκησε" καὶ ὧν χαλεπῶς μὲν, ὑπερεῖδε δ᾽ ὄμινς.
Οὐχ οἶδα τοίνυν τί πρὸ; τοὺς; ἐγκαλοῦντας ἃ πολογὴ-
σεσθ:, μάταιον δείξαντε; τὴν τοιαύτην xat τοσαύτην
πηρασχευὴν, xii τὴν εἰρήνην πεποιηχότες ὄνομα

υ

μόνον xai φήμην ὅλως: χενῆν" τὸ γὰρ βούλεσθαι

χαταλείπεται μόνον, τῶν ἄλλων ἀπάντων ἄμεινον T
κατ᾽ εὐχὴν, ὡς ἔξεστι βλέπειν, εὐτρε πισμένων.
Θαυμάζω δὲ, εἰ μηδένα ὑμῖν ἐγχαλέτειν ἡγεῖσθε
&izalo;, οὕτω τὰ τῇδε διιμχημένοις. Καθάπερ γὰρ
τὸ τοῖς μεγίστοις ἐπιχειρεῖν ἄνεν τῆς προσηκχούτης
παρασχενῖῆις ἀπονοίας ἐστὶ σημεῖον, οὕτω τὸ πρὸς
«à μέγιστα μὲν ἀρκούντως παρεσχευνάσθαι, χρῆσθαι
δὲ τῇ παρασχευῇ πρὸς τὰ τῶν ἔργων φαυλότερα,
χαὶ τὴν προθυμίαν ἄχρι τούτων ἐχτείνειν, ἐγὼ μὲν
οὐ βούλομαι λέγειν, πολλῶν δ᾽ ἐγχλημάτων τοῖς οὕτω
προελομένοις πρόφατιν ἔχει. Kat οὔτε στραττγὸν
γυῦν ἔχειν ἡγεῖταί τις νοῦν αὐτὸς ἔχων, ὃς καὶ πλή-
ὃει xal ἀρετῇ xai ὅπλοις xal τοῖς ἄλλοις ὅπασιν
ἁρκούντω; ἐξηρτυμένο; πρὺς ζήτησιν ἔξεισι τῶν

ἐχθρῶν, xat πολὺν μὲν χρόνον ἀναλωχὼς, διὰ πολ--

λῆς δὲ δυσχερείας ἐλάσας, εἶτα μόλις ἐντυχὼν αὐτοῖ;
ὀλίγοι: τε καὶ πιφοδημένοι;, xai τὴν κατὰ πρότω-
πὸ. οὐ φέρουσι μάχην, τὸ τρέψαι τοῦτον; ápxousav
$y.Uat νίχην, πτντάπασιν αὐτλὺς διαφθεῖραι, χαὶ
*65; μὲν συγκόψαι, τοὺς δὲ λαδεῖν αἰχμαλώτους
ξυνάμενος" οὐδ᾽ Dol; τά παρὰ τὸν νοῦν ἐγόντων

satis f Ut autem de rebus propositis verum definia-
tür, et unam omnes de illis sententiam amplecta-
mini, satis superque esse velle tantum, Deumque
desuper, qui voluntatem ad scopum dirigat, et
laudabile desiderium ad finem perducat ἢ Itaque si
et cogitationes adversus infideles secundo loco ha-
μοι αν sunt, et sequi illas oportet post labores
dogmatibus impertitos, quo loco nobis erunt hono-
res, proventuumque amplificationes, et opum com«
munio, ac czPtera omnia, quie potius effectus pacis,
quam pax ipsa dicenda sunt: et ἃ quibus neque
fratrum salutem, neque verse fldei exaltationem,
aul mendacii eversionem oriri discendum est ? ne-
que euim ex iis possunt hec. inferri, neque Chri:
stianis omnibus per ea speranda est utilitas, sed
paucis qui illis egent, quibusque congruit ea qui-
rere. Àd liec omnia illud addo. Nam totum quide
wostrum apparatum eccumenjca synodo dignum
canspitio, dijudicandisque dogmatibus abunde suf-
ficientem, et nihil nobis deesse, per quod prestari
Licile id possit; pacem vero, quam aliqui optant,
mulio iuferiorem, quam ul sit tanti opus appara-
tus; poterat enim hzecet per legatos fleri, nulla no-.
bis incommoda sentientibus : hec lantis opus erat
imp-nsis, quz? graves quidem essent suppeditanti-
hus : non habentibus vero quid de suo. insumerent,
et alieno zre indigeptibus, si verum fateri oportet,
ignominiam cuin. suspicione inurerent, mec tantis
laboribus ac periculis eorum, qni undique coacti

C sunt, ut ne dicam potius utriusque pacis desidc-

rium , Deum adjutorem nactum, superavit omnes ;
quasque agre quidem, contempsit tamen. Quapro-
pter nescio quid responsuri sitis ad eos qui de vo-
bis conquerentur , si talem tantumque apparatum
frustra exsti'isse ostendatis, et pace:u nomine tenus
famaque prorsus inani corificiatis : restat enim velle
tantum, cum, ut videre licet, reliqua omnia prwsto
sint. supra omne votum. Miror autein, sí nullum
vos merito incusaturum arbitramini, rebus in hunc

'" modurm in [talia compositis, Sicut enim. dementie

signum est, res maximas aggredi sine conveniente
apparatu ; ita $i cum sit ad res maximas apparatus
satis, eo quis utatur ad exiliora opera, studiumque
extendat usque ad illa; ego quidem nolim dicere,
certe tamen hac voluntate utentes. ii facit multis
criminibus obnoxios. Neque euim ducem exercitus
sapere quis putat, dum ipse sapiat, si copiis ae robo-
re ct armis ceterisque omnibus satis instructus ex-
peditionem iu hostes suscipiat ; stque ttbi post mu!-
tum temporis ct diuturnam indáginem, post multas
itinerum difficultates tandem aliquando illos babuc-
rit obvius et paucos et metu perterritos , pugnam-
que conserere non ferentes, tunc satis esse a.!
victoriam. existimet, eos jn fugam vertere, cu
possit omnino delere , et partim trucidare, partiui
in servitutem redigere : ucc vos sapientum probra
eviiare poteritis, si ad Ecclesarium unitatem tan'a
prieparatione adhibita, u'i jam eollegistis hic om-

Digitized by Google
