35)

GENNADII CP. PATRIARCH.E

260

tum, et czecorum oculos aperit. In talibus miracu- A τυφλῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις ἐμδάλλει μὲν τὴν

lis excludit quidem naturae ordinem, non quantum
ad ea qus fiunt, sed quantum ad id in quo fiunt,
nempe quantum δά subjectum. Eífcit enim et ipsa
natura vilam, sed non in mortuo, et dat visum,
sed uon ei qui semel oculis orbatus est. Iterum
sistit solem per Jesum filium Nave, et corpus hu-
manum per seipsum glori(icat; corpus per aliud
corpus transmeare facit, quie quidem inter Dei
miracula maximum οἱ praecipuum locum habent,
adeo ut nullo modo a natura produci possint :
sed lic etiam superat propositum miraculum. [llic
enim solummodo solem sistit, sed non simul mo-
veri quoque eum facit, neque simul esse et non
esse; hic vero facit quidem panem, sed et corpus abs-
que convenientibus ipsi accidentibus, et panis acci-
deniia absque conveniente ipsissubstantia conser-
vat, et substantiam aliis aceidentibus congenitam,
conjuugit cum accidentibus alteri substantie con-
gruentibus. O maximum miraculum οἱ omni sermone
superius ! iterum dicam. Sed alterum quod huic
eomparem, miraculum habeo, quod humanam
nawuram Deus diviug personz conjunxit, non sicut
anima corpus conjungit, utroque seorsim pro»
prium nomen retinente, Neque enim anima cor-
pus, aut corpus anima dicitur, sed ita unit (natu-
ras duas) personaliter, ut Deus homo sit, et bomo
Deus. Verum isto mirabilius et illud mysterium :
hic enim neutra iu alteraui tansniutata natura fuit,
sed in Christi persona, et divinitas et humana na-
tura inconfusc reperiuntur. lilic vero creatura in
Creatorem transforuatut mediante corpore, et
praexsistens panis substantia corpus Dei (it, dum
corpus Christi efficitur, Maximum quidem revera
omnium Dei mirabilium cst ex bis argumentis
panis ia corpus Dominicum Transsubsitantiatio,
sed quie potestatem divinam consideranti non
impossibilis jjudicabitur. Neque enim existimare
oportet preter naiuralem rerum ordinem facere
nihil posse Deum, cui et natura et ordo subjiciun-
tur : multo magis cum et ipsam naturam vi-
dere liceat suos terminos aliquando pratergredien-
tem, Neque oportet miraeulorum quaedam quasi
facilia et obvia Deo concedere, ad majora vero ct
difficiliora impotentiam ascribere ei qui infinitam
potestatem habet, wec aliis quam voluntatis suz
terminis cireumscriptam. Si enim naturz ordinem
wansgreditur tanquam superiur omnibus causa, sc-
cundum subjectorum diversitatem, eur non ct in ea-
dem re eumdeus, sí voluerit, ordinem transgredietur?
Si porronon servit ordini naturz qui conditor ejus est,
eur non et naturam ipsam transmutabit sicut ipse
voluerit? Ut enim create. alicui potenti miracula,
eiiam illa postremi generis, omnino sunt impossi-
bilia , ita potentiz infinite amplitudinem sequitur,
ut cum: voluerit, maximum quodque miraculum
d'signare et efficere queat, et quod ad nullam subli-
müt.tem quasi impedita desistat. Quomodo vero
diflicile esse possit ei qui omnia constitu.t, parti-

C

τῆς φύσεως τάξιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὅδον πρὸς τὰ γινόμενα,
ὅσον δὲ πρὸς τὸ ἐν ᾧ ταῦτα γίνεται πρὸς τὸ ὅπο-
κείμενον δηλαδή. Ποιεῖ γὰρ καὶ ἢ φύσις αὑτὴ ζωὴν,
ἀλλ’ οὐχ ἐν τῷ νεχρῷ, καὶ δίδωτιν ὄψιν, ἀλλ᾽ οὗ τῷ
καθάπαξ πεπηρωμένῳ τοὺς ὀφθαλμούς, Πάλιν
ἴστησιν ἥλιον διὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ * xal τὸ ἀνθρώ-
κινον σῶμα δοξάζει δι᾿ ἑαυτοῦ, xal σῶμι διὰ
σώματος διιέναι ποιεῖ, ἃ δὴ τὴν μεγίστην dv τοῖς
τοῦ Θεοῦ θαυμασίοις τάξιν ἐπέχουσιν, ὡς οὐδένα
τρόπον ὑπὸ τῆς φύσεως δυνάμενα γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ
χαὶ τούτων ὑπέρχειται τὸ προκείμενον θαῦμα.
Ἴστησι γὰρ μόνον kae? τὸν ἥλιον, ἀλλ᾽ οὐχ ἅμα
xa χινεῖσθαι τὸν αὐτὸν ποιεῖ, οὐδ᾽ ἅμα εἶναί «s,
xai μὴ εἶναι, Ἐνταῦθα δὲ ποιεῖ μὲν σῶμα τὺν ἄ(-
τον, ἀλλὰ xai τὸ σῶμα χωρὶς τῶν αὑτῷ πρεπόν-
τῶν συμδεδηκότων, καὶ τὰ τοῦ ἄρτου συμδεθηκότει
χωρὶς τῆς αὐτοῖς πρεπούσης οὐσίας διαφυλάττει,
xai οὐσίαν ἄλλοις συμθεθηχόσι συμπεφυκυῖαᾶν
συνάπτει μετὰ συμδεδηχότων ἄλλῃ προσηχόντων
οὐσίᾳ, Ὧ μεγίστου θαύματὸς, xai πάντα λόγον
γιχῶντος 1 αὖθις ἐρῶ. ᾿Αλλ' ἔχω τούτῳ τῷ θαύματι
παραλαθεῖν ἕτερον, ὅτι τὴν ἀνδρείαν φύσιν ὁ Θεὸς
τῷ θείῳ συνῆψε προσώπῳ, οὐχ ὥσπερ τῇ φνχῇ τὸ
σῶμα συνάπτει, ἑχατέρου τῷ ἰδίῳ μόνον ὀνόματι
χαλουμένου. Οὔτε γὰρ ἡ ψυχὴ σῶμα, οὔτε τὸ σῶμα
ψυχὴ λέγεται " ἀλλ’ οὕτως ἑνοῖ προσωπιχῶ;, ὥστε
τὸν Θεὸν ἄνθρωπον εἶναι, καὶ θεὸν ὑπάρχειν τὸν
ἄνθρωπον. ᾿Αλλὰ καὶ τούτου θαυμαστότερόν ἔστι τὸ
μυστήριον. "Exet μὲν γὰρ οὐδετέρα πρὸς τὴν Ést-
pav μεταδέδληται φύτιν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ
προσώπῳ, καὶ $ θεότης, χαὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύτις
ἀσυγχύτως; ἐστίν. Ἐνταῦθα δὲ τὸ χτίσμα πρὸς τὸν
κτίστην μεταποιοῦται διὰ μέσου τοῦ σώματος, καὶ
ἡ προὔφεστηχυΐα τοῦ ἄρτον οὐσία σῶμα Θεοῦ γίνε-
415, γινόμενον σῶμα. Μεῖζον μὲν δὴ πάντων τῶν
θείων θαυμάτων ὡς ἀληθῶς διὰ ταῦτα, ἡ τοῦ Bpto,
πρὸς τὸ σῶμα τὸ δεσποτιχὴν θεουσίωσις, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀδύνατος τῷ πρὸς τὴν θείαν βλέξεοντι δύναμιν. Οὔτε
γὰρ δεῖ τὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι μὴ δύνασθαι παρὰ τὴν
φύσιν καὶ τῶν ὄντων τάξιν ποιεῖν, ᾧ xa ἢ φύσις
καὶ ἡ τάξις ὑπόχειται, καὶ πολλῷ μᾶλλον ὅπου καὶ
τὴν φύσιν αὐτὴν ἔστιν ἰδεῖν τῶν ἑαυτῆς ὅρων ἐξι-
σταμένην ποτέ. Οὔτε τὰ μὲν ὡς πρόχειρα τῶν
θαυμάτων δεῖ τῷ θεῷ συγχωρεῖν, πρὸς δὲ τὰ μείζω
καὶ δυσχερέστερα κχαταδιχάζειν ἀδυναμίαν τοῦ δύ-
γαμῖν ἄπειρον ἔχοντος, xal σύστοιχον τῇ θελήσει.
Εἰ γὰρ τὴν τάξιν ὑπερύόαϊΐνει τῆς φύσεω; ὡς ὑπερχεῖ-
μενον πάντων αἴτιον ἐν τῇ τῶν ὑποχειμένων δια -
φορᾷ, τί μὴ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ πράγματι ταύτην
βουληθεὶ; ὑπερδήσεται; Εἰ δὲ μὴ δουλεύει τῇ τάξει
τῆς φύπεως δημιουργὸς αὐτῆς ὧν, τί μὴ xat τὴν
φύσιν αὑτὴν μεταποιήσειεν ὦ; àv αὐτὸς βο)λη-
θείη; Ὥσπ:ρ γὰρ χτιστῇ τινι δυνάμει, καὶ τά τῶν
θαυμάτων ἔσχατα τῇ τάξει καθάπερ ἀνεπιχείρητα,
οὕτω τῇ περιουσίᾳ προσήκει s; ἀπείρου) δυνάμεως,
ἐπειδὰν βουληθῇ μεῖζον ἀεὶ μείξονος θαύματος
ἐπινυεῖν καὶ ποιεῖν, xai πρὸς οὐδεμίαν ὑπερζολὴν
ἴστανθαι. Τί δ᾽ ἂν εἴη χαλιπὸν τῷ τόδε τὸ τὸν

Digitized by Google
