21

ORATIO I AD SANODUM.

LE.

νους, ὡς ἀληθεστέρῳ τούτῳ προσκεῖσθαι * εἰκὸς δ᾽ A lique ut veriori. adherere, Essent vero forrasse,

fv τινας ἐνδοιάζειν xal τοὺς ἀνθρωπίνους φυλάτ-
τεσθαι λογισμοὺς ὡς ἐπισφαλεῖς, ἢ μηδὲ συμφωνεῖν
ἀλλήλοις ἐθέλειν, τὰς ἑαυτῶν ὑπολήψεις ἑκάστους
διαφυλάττοντα;, Ἐπεὶ δὲ τῶν εἰς ταῦτα φερόντων
πλήρης μὲν fj θεία Γραφὴ, γέμουσι δὲ τῶν ἁγίων
οἱ λόγοι, καὶ τοὺς πλείστους διαῤῥήδην περὶ τούτων
λέγοντας ἴδοι τις ἂν, καθάπερ ἐπίτηδες δικαστὰς
ἡμῖν τῶν ἀμφισδητήσεων χαθημένους, xat χαλεπόν
ἔστιν ἀριήμεῖν ὁπόσα Γραικοὶ καὶ Λατῖνοι συνεῖλο-
χότες ἐκεῖθεν ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἑκάτεροι δόξης προ-
φέρουσι, εἰς χαλεπὸν, τὰ μὲν τῆς Γρχφῆς ὡς ἂν
εἴη δίχαιον xal προσῆχον ἐξηγουμένους, μᾶλλον δὲ
τοῖς ἐξηγησαμένοις ἄριστα πειθομένους, τοὺς 5
ἁγίονς ἀλλήλοις συνάπτοντας, xat τοὺς μὲν ἐλάττους
τοῖς πλείοσι, τοὺς δὲ σιγήσαντας τοῖς εἰποῦσι, τοῖς
δ' ἀρχαιότητι διαφέρουσι τοὺς ὑστέρσυς, τοῖς 8i
σαφῶς ὀμιλήσασι τοὺς ἀσαφέστερον τῷ λόγῳ χρησα-
μένους προσθέντας, ὅπερ κἀπὶ τῶν πολιτικῶν ζητη-
μάτων ἀξιοῦσιν οἱ νόμοι, xai ὃ κἂν αὐτοὺς οἶμαι
ποιῆσαι πρὸς ἑαυτοὺς, εἴπερ οἷόν τ᾿ ἦν εἰς ταυτὴν
συνελθόντας τὰς ἀλλήλων ἐπισχέψασθαι γνώμας,
οὕτω δὴ καὶ ἡμᾶς ἀλλήλοις συμδῆναι, καὶ παύσα-
οϑαι τὸν ἡμέτερον πόλεμον ἐπὶ τοὺς τῆς εἰρήνης
διδασκάλους διαδιδάζοντας : ἕως γὰρ ἂν ἡμεῖς στα-
σιάζωμεν, συμμάχους τὰς ἐχείνων ἐπαγόμενοι ῥή-
σεις, ἀδύνατον. μὴ χἀχείνους τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς χοινω-
νοὺς ποιεῖσθαι τῆς στάσεω;. Ταῦτ᾽ οὐδεμίαν ἔχει
δυσχέρειαν, εἰ μὴ μόνοις τοῖς φιλονεικεῖν βουλσ-
μένοις, καὶ τὰς ἰδίας μὲν προλήψεις φυλάττουσι,
δ᾽ ὧν δ' ἂν γένοιτο τῆς ἀληθείας τυχεῖν, τούτων
οὐδὲν ὅλω; προσιεμένοις " ὧν καταφρονεῖν τοὺς τῆς:
ἀληθείας ἐπιθυμοῦντας πέφυχε δίκαιον. ᾿Αλλ’ εἰ
καὶ δυσχερῆ ταῦτ᾽ ἦν ἄντικρυς, καὶ μηδέποτε πρὸ
ἡμῶν ἑτέροις μὴτε σπουδασθέντα᾽ μήτ᾽ ἀνυσθέντα,
τὴν γε παρὰ τοῦ Πνεύματος συμμαχίαν οὐκ εὔλογον
ἀπελπίζειν, ᾧ καὶ κατὰ τῶν ὡς ἀληθῶς ἡμῖν ἀδυ-
νάτων ὑπερδάλλουσα πρόσεστι δύναμις * ἀλλὰ πι-
στεύειν ἐχεῖνο τῶν πόνων ὑμᾶ; xal τῶν χινδύνων
ὧν ὑπέστητε κατοικτίσαν, καὶ τὸν σφοδρὸν ἐν ὑμῖν
τῆς ἀληθείας πόθον ἀποδεξάμενον, ἀρχοῦσαν παρ᾽
ἑαυτοῦ προσθήσειν ῥοπήν. Εἰ γὰρ τοὐναντίον μὴ
προχειρότατα ἦν, ἐκεῖθεν τὴν τοῦ χατορθώσειν
δύναμιν ἐλπίζειν προσῆχεν, οὗ χωρὶς οὐξὲν ἀνύειν
ἔστιν. Αὐτοῦ τοίνυν γένοιτ᾽ ἂν ἔργον τό τε μάλιστα
συνοῖπον ὑμᾶς ἐλέσθαι, καὶ ὡς ἐλάχιστα πεπονηκό-
τὰς αὑτὸ καταπράξασθαι.

D

qui dibitarent, et llumanarum cogitationum non
satis tuto judicio diffilerent, aut consentire cum
alteris nollent, suis quique contenti opinionibus.
At cum plena sit sacra Scriptura sententiis ad hoc
spectantibus, εἰ sauctorum libri iisdem scateanl,
plurimosque de liac materia tam aperte quis dis-
serere videat, ac si data opera nobis judices con-
trovers'arum sederent ; ncc facile sit enumerare,
quam multa Grzeci ac Latini pro sua utrique sen-
tentia ex illis collecta. proferant; quis difficile
dicat, Seripturze quidem dicta interpretari, ut
zquum est, utque decet, imo vero. optimis eorum
iwterpretibus acquiescere, saneto$ vero inler se
conciliare, et pauciores quidem ad plures, et eos
qui nibil dixerunt ad eos qui rem expresserunt, et
posteriores ad antiquiores, et obscurius rem invol-
ventes ad. clare locutos adjungere, quod leges etiam
in civilibus quxstionibus fleri jubent,- quodque vel
ipsi, arbitror, sancti inter se facerent, si fleri pos-et
ut unum in locum convenientes alterius examinarent
senteütiam, atque [1 nos quoque in unam conve-
nire sententiam, ac desinere bellum nostrum trans-
ferre in pacis doctores * Quandiu enit ipsi con-
trarias habebimus sententias, dicta iliorum pro se
quisque afferentes, (icri non potest, quin faciamus
et illos, quantum in nobis est, pugnz hujus parti-
cipes. Hiec nullam babent difficultatem, nisi tautum
penes illos, qui contendendi voluntatem habent, et
suas quidem retinent anticipatas opiniones, nihil
vero penitus admittunt ex iis, per quz licet verita-
tem assequi, quos zquum est. despici a veritatiy
studiosis. Nam licet hac essent prorsus dillicilia,
ei nunquam anle nos ab aliis enixe quzsita et ad
exitum perducta : certe tamen alienum est a ratione
desperare auxilium S;iritus, a cujus poteutia vel
ea, qui: re vera nobis impossililia sunt, longe
superantur ; sed credere oportet illum laborum ac
perículorum, quae passi estis, commiseratione per-
motuin, et vehemens in vobis desiderium veritatis
approbantem, sui quoque favoris, qux sint satis,
momenta daturum. Quanquam c contrario, si ad
manm et facillima non essent, ab eo speranda est
facultas rem praeclare agendi, sine quo effici nihil
potest. Illius ergo sit opus, ut simul et quod ma-
xime condicit, eligatis, atque idem minimo negotio
peragatis.

Digitized by Google
