31

GENNADII! CP. PATRIARCUL

3$

be gkispheten philtzamle neusani arzulerter beri A μπερὶ ὀλαχὰρ Bb γχισφετὲν QU. τζούμλε νευσανὶ

olalar sol erbach Kim chairi ameler gkilmisariti be
ichticatleriti chalel olmamisiti anlartzenete gkirelit
sunar Kim gcunach isteti be geunachlarinde musir
oltilar israri ustre gkentiler anarma teni olalar tze-
netmi onte be izechenem gerte be feliler. oltur
kim bunlan tacliti lebilti cleri esrarulachi, anda
moagene gkioreler.

CAPUT XIII,

SCHOL. Quare aütem necesse fuerit, carne ve-
stiri Logum Dei, Deum, id necessariarum οἱ mul-
tarum. rationum est, Ac quando necesse fuerit, pa-
rati sumus eas dare. Przter autem illas rationes,
certitudinem et veritatem Dei nostre preterea con-
firmant hzc septem,

Achmat. Giani nutki bari tzeseti esac kisphileti
gine chekimer netur giu. istiphthar olonursa mi-
€hemizua, be eliatiris oltzoa plerten gairi getitur li-
ehontzet bimisfarntnr Kim butinin chakicatise 81.
chitu.

CAPUT XiV.

SCHOL. Prinum que przdixerunt prophetze Ju-
d:eorum (quorum vaticinia et nos approhamus) de
Jesu, et de rebus ejus gestis, et quz suh ipso facta
sunt, que item posterius discipuli ejus, hujus poten-
fia et munere gesserunt. Similiter precinuerunt
et. Grecorum oracula, perm'ssu Dei, sed et asiro-
nomi Persarum ae Grecorum. Et lizc omnia, cum

ἀρζουλερτὲρ μπερὶ ὁλαλὰρ σὸλ ἐρδὰχ Κὶμ χάηρι
ἀμελὲρ γκιλμισάριτι Bk. ἱχτικατλέριτι χαλὲλ ὄλμα-
μέσιτι ἀνλαρτζενετὲ γχιρελὴρ σουνὰρ Κὶμ γχουνὰχ
ἰστετὶ βὲ γχουναχλαριντὲ μουσὶρ ὀλτίλαρ ἱσραρὶ
οὐστρὲ γχεντιλὲρ ἀνάρμα τενὶ ὀλαλὰρ τζενέτμι ὀντὲ
βὲ τζεχενὲμ γερτὲ Bb βελιλὲρ δλτουρ Κὶμ μπουντᾶν
πακχλίτι λεμπιλτικλερὶ ἐσραρουλαχὶ ἀντὰ μοαγενὲ
Ὑκιορελέρ.
ΚΕΦΑΛ. TT,

ΣΧΟΛ. διὰ τί δὲ ἣν ἀναγχαῖον, σαρχωθῆναι τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ, χαὶ Θεὸν, εἰσὶν ἀναγκαῖοι καὶ πολ-
Jot λόγοι, Καὶ, ὅταν fj χρεία, ἐσμὲν ἕτοιμοι δοῦναι
αὑτούς. ᾿Επέκεινα δὲ ἐχείνων τῶν λόγων πληροφο-
ρυῦσιν ἡμᾶς τὴν ἀλήθειαν τῆς πίστεως ἡμῶν, τὰ

B ἑπτὰ ταῦτα.

᾿χμάτ, Γιάνι νούτκι μπαρὶ τζετέτι ἐσὰκ χισφι-
λετιγινὲ χεχιμὲτ νέτουρ τιγιοῦ ἰστιφθὰρ ἐλονούρσχ
μιχέχατζονα, μπὲ χατίρις δλτζοα πλερτὲν γάγνρι
γετίτουρ λεχοντζὲτ ἡμεισδάρουτουρ Kip. μπουτινῖν
χακιχατισὲ σχχίτου,

ΚΕΦΑΛ. IA,

ΣΧΟΛ. Ὅτι ἐπροφήτευσαν οἱ προφῆται τῶν Ἴου.
δαίων (οῦς στέργομεν καὶ ἡμεῖς) τὸν Ἰησοῦν, καὶ
ὅσα ἐποίησε, xal ὅσα ἐγένοντο ἐπ᾽ αὐτῷ, xai ὅσα
ἐποίησαν ὕστερον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, τῇ δυνάμει αὖ-
τοῦ, Ὁμοίως; προεφήτενσαν xal τὰ μαντεῖα τῶν
Ἑλλήνων συγχωρήσει Θεοῦ, xal οἱ ἀστρονόμοι τῶν
Περσῶν καὶ Ἑλλήνων" xai ταῦτα πάντα, μετὰ

illustri laude. preedicationeque Jesu. Omnes etiam € εὐφημίας μεγάλης τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ὅτι πᾶσαι αὗται

has prophetias et pradictioneg fu'sse veras, ae
minime adulterinas, demonstrare possumus.

Achmat. Giani efcllii. eliontzer oltur kibeni Israil
Cabumi beganiberleri Kim. biste anlari tasticlerus
esni tzin erne kim isleti be gketie faki oltigun. tza-
iiíesi titeler be sagitleri Kim ehabari gundur anlar
ieletigin be ulara fake olanin ulita dimatile esaia
menagibin birti tigumer kibi sachatit k'llar saclia-
teri keritzegitigin iphstiphthar olurnursatzuab»
catiri.

CAPUT XV.

SCHOL.Deinde quod omnes religionis nostrz libri
οἱ Scripturie per omnia inter se consonant, Nec mi-
tum, Qui enim eos scripserunt, upum et eumdem
doctorem babuerunt, ipsam gratiam Dei. Quodni
fuisset, certe in quibusdam ut dissonarent, futurum
fuisset.

Achmat. Giani ikintzi chontzet. οἱ turkim ne ca
tar tinnmize tuntalic kitaplorumus farisa piri pirine
wuehaliph tegiul zra. Kim machasdari biriti Kim
lariiti eger ocle alimaraiti piri pirine rouchaliph
ol iti.

CAPUT XVI.

SCHOL. Tertio loco, quod receperunt hene fidem,
licet nova esset, et preter communem opiuioneui,
an mira, homines ubique locorum, maguo studio,
wioltis cum periculis. Nec idiotte solum, et nulla

αἱ προφητεῖαι ἦσαν ἀπαράγραπτοι, ἔχομεν δεῖ-
Ezt.

'Axudr. Γιάνι A66). χοντζὲτ δατουῤ χιμπενὶ
ἰσραὴλ καδουμὶ μπεγαμπερλερῆ Kip. μπίστε ἀνλαρὶ
ταστιχλέρηυς ἐσάητζιν Pp Κέχιμ ἰσλετὶ Bb γχετιξ
fax ὁλειγοῦν τζαμίησι τιτελὲρ fk σαγιτλερὶ Kip
χαθάρι γούντουρ ἀνλὰρ ἱελετιγὶν Bb υὑὐλαρὰ laxi ὁλα-
viv οὐλὶ τὰ διμάτιλΞ ἐσαὴν μεναγιμπὶν μπίρτε τι-
γουμὲρ χιμπὶ σαχατὶτ κιλτιλὰρ σαχατετλερὶ χε-
ριζεγίτιγιν ἰφστιφθὰρ ὁλονουρσατζοναμπὲ χα-
τίρη.

᾿ ΚΕΦΑΛ, IE,
ΣΧΟΛ. Ὅτι αἱ Γραφαὶ πᾶσαι τῆς πίστεως ἡμῶν

p δυμφωνοῦσιν ἐν πᾶτι, διότι εἶχαν οἱ γρόψαντες

αὐτὰς ἕνα διδάσχαλον, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. "Αλλεος
γὰρ ἔμελλον ἕν τισε διαφωνεῖν,

᾿Αχμάτ. Γιάνι ἱκιντζὶ χοντζὲτ 94 τουρχὶμ vk κα-
τὰρ τινουμιζὲ μονταλὴχ χιταπλαρου μοῦς βάριδα πιρὶ
πιρινὲ μουχαλὴφ τεγιοὺλ ζῆρα Κὶμ μαχασδαρὶ μπί-
pit Κὶμ μπαρίητι ἐγὲρ ὀχλὲ ἀλμαράητι πιρὶ πίρινε
μουχαλὶφ ὁλάητι.

ΚΕΦΑΛ. IG.

ZXOA. Ὅτι ἐδέξαντο ταύτην τὴν πίστιν, νέαν
οὖσαν καὶ παράδοξον οἱ ἄνθρωποι πανταχοῦ μετὰ
σπουδῆς χαὶ μετὰ χινδύνων πολλῶν. Καὶ οὗ μόνον
ἰδιῶτα: xat ἀμαθεῖς, ἀλλὰ xal οἱ φρόνιμοι, ναὶ ol

Digitized by Google
