435

GENNADII CP. PATRIARCH.E

EM

erogationis pecuuiz, vel ad petendum contra ho- A μενα. “Ἔπειτ᾽ εἰ xoi καθάπαξ ἀδύνατον ἦν, xal μη-

-£tes auxilium, seu ob cujuscunque rem, que prius
infirma esset, constabiliendam, aut quovis alio no-
ruine cepit nos illius desiderium ; certe rationi
consonum esset saltem his velle frui, postquam a
summ: rerum adeptione decidissemus ; et dolere
quidem, quod ad pacem non pervenissemus, levare
tamen aliqua ratione dolorem inde acceptum per
aliarum rerum utilitates, quas si Ecclesiarum unio-
nem ac pacem appellemus perinde ac si quis dum
frigus est, nive et imbribus peti, quod sibi ab ali-
quo pecunia detur, hoc esse dicat calefleri : nescio
quis erit, qui pro hujusmodi páce mactare victimam
velit, et exhilarandi animi gralia pacis nomen
assumat, ac e rebus speratis aliquid consecuturum

se putet, non videns in pristina res controversia D

versari, ac maerorem injicere. Qnare si nibil plane
aliud fuit consideratum, conjunctam solum id habet
ignominiam desiderii rerum nulla ratione perlicien-
darum ; at si redeamus unionem afferentes, in
qua nihi! plus insit, quam priori continebatur diffe-
rentia, et ob nudum ejus nomen communibus elfe-
ramur gaudiis, secundze ac pejoris fraudis hoc erit
crimen, quod εἰ primi nos a nobis ipsis decipiamur,
et δ! 105 velín:us eludere, Verum cgo, quod nnum
satis fore arbitror ad eos refellenios, qui illa. qui
objiciunt, omissis omnib:s aliis, finem dicendi
facturus, boc volo dicerc.
θέλειν ἐξαπατᾷν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅπερ ἡγοῦμαι μόνον
πάντα ἀτεὶς, xal βουλόμενος ἤδη παύειν τὸν λόγον,
Impossibile, impossibile est, veneraudi Patres,
pacem illum esse impossibilem, si quod sspe fa-
cium est, nemo dicil impossibile: talis vero. unio
septies jam peracta est, et nulla vos illarum syno-
dorum, per quas ea toties confecta est, ulla estis
ex parte inferiores : esse vero illam perquam diffi-
€ilem non neyaverim, verum οἱ maximam et opta-
tissimam, et vincentem omnia quie quis deprece-
tur, multisque vos coronis redimituram, et pro qua
long? peregrinationes, et labores, et pericula, et
pecunia, et hujusmodi omuia pro eibilo sunt habita,
Nam et aliis conciliis ea visa est pariter ardtra, nec
tamen propterea destiterunt ab exoptanda illa, et
per Det opem perficienda, Si quis vero impossibilia
vocat, quie imaguam habent difficultatem, audien-
dus non est. Quod vero unam certam et veram de
proposita maleria definire sententiam, et tanta
ambiguitate ac intestino schismale liberare Dei
Ecclesiam , non modo non impossibile, sed si
quando alias, nunc etiam facile sit, per se patet. iis
qui nullo affecta. przeocenpati dijsdicant. Si. cnim
ex illis quie recepta supt, non. possemus afferre
multa ad presentero disquisitionem, sed oporteret
verum adhuc ignotarum nos fleri inventores, veluti
per conjecturas veritatem, que vires nature supe-
rat, inquirentes ; aut si nonnisi uostro iucoaumodo
dirimi posset hiec controversia, nec ita quülem
esset omnino arduum eligere, quod. maxime cam
fide congruit, et nula ratione euim ea pigeat ; it-

δέν τι τοιοῦτον πεπραχότες ὅλως ἐμέλλομεν ἀπιέ-
ναι, οὐχ ὁρῶ τὴν ἐκ τῶν τἄλλα πράττειν ὠφέλειαν,
ἕως ἂν αὐτὰ μὴ τῷ τῆς ἑνώσεως τιμῶμεν ὀνόματι.
Εἰ γὰρ διὰ φιλίαν ἀπ)ῶς ἣ κοινωνίσν ἢ χγορνγίαν
χρημάτων ἢ κατὰ τῶν πολεμίων βοήθειαν ἣ βε-
θαίωσ'» τῶν ὁτουδήτινος πραγμάτων πρότερον x
γουμένων, ἢ τῶν τοιούτων τινὰ προσηγοριῶν αὖ-
τῆς ἐπεθυμήσαμεν, εὔλογον ἂν εἴη τούτων γοῦν
ἀπολαῦσαι βούλεσθαι τοὺς τῶν μεγίστων διγμηρ-
πόντας, χαὶ τῆς μὲν εἰρήνης οὐ τετυχηχκίτας ἀὐγ ἵν.
παῖς 0 ix τῶν ἄλλων πραγμάτων ὠφελείαις τὴν
ἐχεῖθεν λύπην ἀμηγέπη παραμυθεῖσθα:, Εἰ δ᾽ ἔνω-
σιν Ἐχχλητιῶν xa! εἰρήνην ταῦτα χαλέσομεν͵ ὧπ-
περ εἴ τις ἐν ψύχει τὰ ταῖς χιότι βάλλεσθαι χαὶ τιῖς
ἔμθροις, διότι τις αὑτῷ παρέχει χρήματα, Üropa:-
νέεσθαι λέγοι, οὐκ οἶδα τί; ὑπὲρ τοιαύτης εἰρήνης
θύειν βουλήσεται, καὶ τὰ πράγματα ἐπὶ a; προ-
πέρας ἀμφιβολίας ἰστάμενα xal πείροντα σχυῦθρω-
πάζειν ἀφεὶς, τοὔνομα τῆς εἰρήνης εὐθυμίας λήψε-
ται πρόφασιν, καὶ νομιεῖ τινο; τῶν ἐλπισθέντων
τυχεῖν, Ὥστε τῷ μὲν μηδὲ πρὸς ἄλλο τε καθάπαξ
ἰδεῖν ἢ τῆς τῶν ἀμηχάνων ἐπιθυμίας αἰσχύνη πρόπ-
ἐστι μόνον τὸ δ᾽ ἔνωσιν ἐπανιόντας χομΐζειν οὖ-
δὲν ἔχουσαν πλέον τῆς πρόσθεν διαφορᾶς, xai τῷ
ταύτης ἐμπαυηγυρίζειν ὀνόματι, δεντέρα: xal yet-
£ovo; ἀπάτης ἔχει χατεηγορίαν, xal τοῦ πρώτους
αὐτοὺς ὅφ' αὑτῶν ἐξαπατωμένους xa τοὺς ἄλλους
ἀρχέσειν πρὸς τοὺς ἐχεῖνα ἀντιτιθέντος, τὰ λα

τοῦτο βούλομαι λέγειν.

᾿λδύνατόν ἐστιν, ἀδύνατον, ὦ Πατέρες σεάσμιοι,
τὴν εἰρήνην ἐχείνην ἀδύνατον εἶναι, εἴπερ τὸ πολ-
λάχις γεγενημένον οὐδεὶς ἀδύνατον λέγει. Τοιαύτη
δ᾽ ἕνωσι; ἑπτάκις πέπραττα: ἤδη" xal ὑμεῖς τῶν
ἐκιίνας διαπραξαμένων συνόδων ὑδεμιᾶς κατ᾽ οὐδὲν
ἐλάττους ἐστέ" δυσυχερῆ μέντοι καὶ λίαν εἴποιμ᾽
ἂν εἶναι" ἀλλὰ μεγίστην τε xol ποθεινοτάτην, χσὶ,
& τις ἂν ἀπεύξαχιτο πάντα νιχῶσαν, xal πολλῶν
ὑμῖν στεφάνων αἰτίαν γενητομένην, xai Óntp ἧς
ἀποδημίαι μακραὶ καὶ πόνο: xal κίνδυνοι χαὶ χρή-
ματα καὶ πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα χαταπεφρόνηται "
xai δυσχερῆ μὲν ὁμοίως φανεῖσαν xal ταῖς ἄλλαις
συνόδοις, ἀλλ᾽ Opto; οὐχ ἀπέσχοντο διὰ τοῦτο ποῦτ,-
σαι ταύτην χαὶ καταπράξασθαι mphg Θεοῦ, Εἰ δέ
τις ἀδύνατα τὰ πολλὴν δυσχολίαν ἔχοντα λέγοι, οὗ
6.0 τούτῳ προσέχειν. Ὅτι δὲ τὸ μίαν τινὰ τὴν
ἀληθῆ περὶ τῶν προχειμένων συμπεράναησθει δόξον,
xai παῦσαι τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ περὶ τῶν twp
χούτων ἀμφιγνοοῦσαν, xil πρὸς ξαντὴν σχιζομέ-
νην, οὐχ ὅπως ἀδύνατον, ἀλλ᾽ εἴπερ ἄλλοτέ mots
καὶ νῦν εὐχερὲς, δῆλον αὐτόθεν τοῖς γε ἄνεν πάθους
λογιζομένοις, El μὲν γὰρ οὐκ ἦν ἡμῖν ἐκ τῶν ὁμολο-
γουμένων πολλὰ πρὸς τὴν πεοὶ τῶν ζητουμένων
ἕἔλχειν ἐξέτασιν, ἀλλ᾽ ἔδει τῶν οὕπω φχνερωθέντων
εὐρετὰ; ἡμᾶς γίνεσθαι, καθάπερ στηχαζομένους
τῆς ὑπερφυοῦς ἀνκηθείας " καὶ εἰ καχοῖς τισιν ἦμε-
cipue οὐκ ἣν λύει» τὴν ἀμφιοδήτησιν, οὐδ᾽ οὕτως
ἂν ἦν ταυτάπατι δυσχερὲς S) μάλιστα τῇ πίστε:
ΑΙ xai μ' δ7μ5} zp σιστάκενν ὃ δεξτμ ἐπ

Digitized by Google
