403

GENNADIL CP, PATIIARCH.E

46k

mandato, praesentis causa. nccessitatis. Dixi autem A xa* τὴν ἕνωσιν πράττειν, xal τὴν βοήθειαν ἀπαι-

totum numerum dierum preüniens, quot sit opus,
possintque omnia simul fleri, el unio cotifici, et
suxilium peti, et mitti qui naves paret, et deligi qui
ad Barharum legetur, et classis comparari, nosque
hine profecti iter facere; ut connumeratis hisce
diebus in tostrae urbis portum septuagesimo, vel
paulo amplius, die pervenire possimus. Quod si
satis esse existimatis, si tantum idoneum mittztur
subsidium, atque ita unio perficiatur; summa cele-
ritate utendum est : aliter enim non erit satis
datum auxilii * et illud quidem mittemus, nos vero
postea per otium rebus omnibug melius composilis,
statu jam nostro in tuto collocato, pauciori numero
pavium per Hellespontum ineunte autumno. navi-

gahimus, Sed si nulla ratione vultis pacem cum B

Lotinis jungere (quam à mente vestra sententiam
Deus avertat), scitis, ut. reliqua mala silentio pra-
ieream, omnes, exceptis paucis, nón eodem quo
prius averso animo futuros erga fidem Latinorum :
sed pie illos credere, et recte sentire existimatu-
vos. Ita vero fiet, ut animis quidem bominum insi-
deat unio : bonis vero omnibus, quibus frui per
unionem sperabamus, οἱ quorum gratia pctissimuim
ejus desiderio sumus affecti, carcamus. ΑἹ si hanc
eintjuo sententiam sequi volueritis, decrelum hac
de re statim sanciatis el confirmelis oportet, ac de
reditu cogitetis, acceplis ἃ papa, quz vel humaui-
late sua ductus, vel promissa faciens dare volue-
rit : de vestro quoque insumentes, et praterea

publicis privatisque rebus oppigneratjs plura mu-
tuo accipientes, Omniuo autem oportet out nos
ipsos proficisci, aut. auxilium, quod quidem sulfi-
ciat, mittere : boc enim arbitror, et in preseus
etig posterum ptofuturum, et. utile deinceps fore
3d quamcunque fortunam. Nec dicendum esi,
aut nos euntes, aut 608 qui mittenlur, el»pso
uecessitatis tempore adfuturos ; fortasse enim nou
in totum erit elapsum: quod si etiam hoc certo
Aciremus, aL nos certe aliquid negligere eoruu ,
Qus interim fleri a nobis possunt, pec quum
aec consenianeum est, liaque ex bis duobus alte-
tum nobis dico esse agendum : aut adjnissa unione
Lativorum reverti seu. mittere facta, unigne : aui

τεῖν, xal τὸν παρασχενασόμενον τὰς ναῦς ἐκπέμ-
πεῖν, καὶ πρέσδυν πρὸς τὸν Βάρδαρον αἱρεῖσθαι xoi
ἀπο-τέλλειν, καὶ τὸ ναυτιχὸν ἐξαρτύεσθαι, xai ἡμᾶς
ἐντεῦθεν εἶναι ἀπηλλαγμένους. Καὶ οὕτω τουτωνὶ
τῶν ἡμερῶν συναριθμουμένων μέχρις ἑδδομήχοντα
t, πασῶν fj μιχρόν τί πρὸς, τῷ λιμένι τῆς
ἡμετέρας πόλεως ἐξέσται ἡμῖν προτορμίσασθαι,
Εἰ δ᾽ ἀρκεῖν ἡγεῖσθε τὸ πέμπειν βοήθειαν μόνον
τὴν ἱχανὴν, xal οὕτω τὴν ἕνωσιν πράττειν, ὅτι
πάχιστα δεῖ " ἄλλῳς γὰρ ἀδύνατον ἱκανῶς βοηθεῖν.
Κἀκείνην μὲν πέμφομεν, ἡμεῖς δὲ πάντα τὰ μετὰ
ταῦτα σχολῇ βέλτιον διαθέμενοι, καὶ ἐπ᾽ ἀπσφαλίσι
τοῖς πράγμασι xal ἐλάττονι ναυτιχῷ ἅμα qOio-
πώρῳ διὰ τοῦ Ἑλλησπόντον πλευσόμεθα. Οἱ &
χατ᾿ οὐδένα τῤόπον τὴν πρὸς Aaslvouz βούλευἢε
πράττειν εἰρήνην, ἐγὼ μὲν ἀπεύχομαι ταύτην iv
ὑμῖν κινῆσαι τὴν γνώμην" ἄνεν γὰρ τῶν ἄλλων
δεινῶν, ἴστε πλὴν ὀλίγων τοὺς πάντας οὐχέτι τῇ;
αὐτὴν πρὸς τὰ τῶν Λατίνων ἕξοντες ἀηδίαν ἣνπερ
καὶ πρότερον, ἀλλ᾽ εὐσεθεῖν αὐτοὺς καὶ ὀρθὰ φρο-
νεῖν ὑποληψομένους, Καὶ οὕτως fj μὲν ἕνωσις ἐν
ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἔτται ψυχαῖς " ὧν δ᾽ ix τῆς
ἑνώσεως ἠλπίζομεν ἀπολαύσεσθαι, xa ὧν μάλιστα
χάριν αὐτῆς ἐπιθυμῆσαι προέχθημεν, τούτων στε-
ρησόμεθα πάντων. El δ' ὅλως ταύτης μέλλοιτε
γενέτθαι τῆς γνώμης, δεῖ καὶ τοῦτο αὐτίκα ψηφι»
σαμένου: τε xal χυρώσαγντας, τῆς ἐπανόδου φρον-
τἰζειν, λαμθάνοντά; τε ὁπόσα ἡμῖν ὁ πάππας
, φλανθρωπενόμενος, ἢ χαὶ τὰς ὑποσχέσεις πληρῶν
ἐθέλοι διδόναι, καὶ οἴκοθεν ἀναλίσχογτα;, xol ἔτι
κοινοῖς καὶ ἰδίοις ἐνεχύροις πλείω δανειζομένους,
Πάντως δὲ δεῖ fj αὐτοὺ; ἀφικνεῖσθαι, ἢ τὴν ἀρκοῦ-
σαν πέμπειν βοήθειαν. Τοῦτο γὰρ ἕν τε τῷ παρόντι
xai πρὺς τὸ μέλλον οἶμαι λυσιτελήσειν, καὶ πρὺς
πᾶσαν τύχην αὖθις ὠφέλιμον fos;0ai. Οὐδὲ Gt
λέγειν ὅτι κατόπιν ἤξομεν, ἢ ἥξουσιν οἱ πεμπόμε-
vot, χρείας" εἰχὸ; γὰρ μηδὲ σφόδρα κατόπιν ἐλθεῖν"
εἰ δὲ καὶ «τοῦτ᾽ ἤδειμεν ἀχριδῶς, ἀλλ᾽ ἡμᾶς οὗ
δίκαιον, οὔτ᾽ εὔλογόν ἐστι, τῶν ἡμῖν τέως δυνατῶν
νος ἀμελεῖν. “Ὧ:θ᾽ ἕν τι τῶν δύο τούτων δεῖν
φημι πράττειν ἡ λᾶς " ἢ Δατίνοις ἐνωθέντας αὐτοὺς
ἐπανήχειν, ἢ πέμπειν μετὰ τὴν ἔνωσιν ἢ τὴν πρὸς
αὐτοὺς εἰρήνην χαθάπαξ ἀπεγνωχότας, μήτο κενοὺς

desperata omnino pace cum illis, baud vaeuns:D χαθῆσθαι, καὶ τοῖς οἰκείοις πάσῃ πειρᾶσθαι δυνά-

s0nsilere ; scd ferendum nostris ease auxilium
10s viribus, licet nos sciamus mille adituros peri-
cula. Nam ex quovis alio, quod capiamus, consilio
4tbwen proditiunis nostrorum : ἂμ minimum, ut
ne ejus crimine rei nostris, cunctisque videamur
hominibus, nequaquam evitabimus. Quod si etiam
parvipendamus hauc ignominiam, Deusque preter
omnem spem beniguHate sua manum obtendal, et
pauia nostro, sive nobis accedentibus, sire Bon
accedentibus, ab hostium damnis — libera evadet :
persuasum tamen habeo, nulla in re nobis procra-
sainationem profuturam ; nam propter illam omnia
in pejorein statim. delabentur, quod laelcpus ex
priori negligentia contigit. Dixi : paratus ad (erenda

pst βοηθεῖν, κἂν μυρίοις εἰδώμεν κινδύνοις  mapi-
“εσούμενοι. Ὅ τι δ᾽ ἂν ἄλλο βουλευσαίμεθα πράτ-
ταῖν, τὸ προδότας γενέσθαι τῶν ἡμετέρων, ἢ τοῦ-
λάχιστον δόξαι vol; τ ἡμετέροις αὐτοῖς; καὶ πᾶν
ἀνθρώποις, οὐκ ἐχφευξόμεθα, "Av δὲ καὶ τοῦ αἴσχτυς
τούτον χαταφρονήσωμεν, xal Θεὸς παρ᾽ ἐλαίδα
πᾶσαν φιλανθρωξενσάμενος χεῖρα ὁπέρσχῃ, xal τῆς
παρὰ τῶν πολεμίων βλάδης ἡ πατρὶς ἡμῶν ἐλεν-
ϑέρα εἴτε προσελθόντων ᾿αὐτῇ, εἴτε χαὶ μὴ, δια-
γένηται, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς ἄλλο τι τῶν ἁπάντων σονοΐ»
σειν ἡμῖν τὸ τὰ πράγματα ἀναδάλλεσθαι πέπεισμαι"
πάντα μὲν οὖν διὰ τοῦτο χείρω γενήσεται, ὅπερ
αὐτεῖς xat μέχρι τοῦ νῦν ἐκ τὴς πρητέριας ἀμε-
λεία; συνέδη, Efprxa^ ἕτοιμος ὧν ὑπὲρ τῆς 3àay-

Digitized by Google
