EI

3n

por quod ejus que in nobis est gratis, calorem
permeneniem | awget ampliori adjectione, prz
malitia defieientem restaurat, hebetatam — excitat
ek roborM. — Firmiter quoque et indubitanter cre-
damus qnueesnque de hoc sacramento docet
Christi Eeclesia. meter noctra ; scilicet. in hoe
n y$tico. corpore ipsum esse Christum sub acel-
dentibus panis velatum ; totam, inquam, ct fnte-
grum essé- illum ipsum qui natus est. ex beata
Virgine, et qui. olim in eraco fuit, nine io celo
cst. Deus eperam vt hoc vere celesti pane
fUlriamur eontinuo, quem bene manna praái-
guravit, ifa autem ut nutriat, non ut exurat ;
iguls enim vere est comburens erga indigne

. GENNADII CP, PATIUARCILE
pro boc spiituali alimento gratiarum actionem, Α ἐκλείπουσαν ἀναζωπυροῖ, xal ἀμδλυνοικένην διε-

313

γείρει xa ῥώννυσιν, Kal βεδαίως xal ἀναμφισδή-
τως πιστεύωμεν, ὅσα περὶ τούτου τοῦ μυστηρίου
ἢ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία διδάσχει ἡ μήτηρ ἡμῶν
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῷ μυστικῷ τούτῳ σώματι αὐτὸν εἶνχε
τὸν Χριστὸν πὸ τοῖς συμδεδηκόσι τοῦ ἄρτου συγχὰ-
λυπτόμενον, καὶ ὁλόκληρον elvat αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν
ἐκ τῆ; μαχαρίας Παρθένου γεγεννημένον, τὸν ἐπὶ
σταυρὸν τότε, τὸν ἐν οὐρανῷ νῦν, Καὶ τούτῳ τρέ-
φεσῆαι σπουδάζωμεν διηνεχῶς τῷ ὡς ἀληθῶς οὔρα-
νίῳ ἄρτῳ, ὃν τὸ μάννα καλῶ: προετύπωσε, καὶ
τρέφεσθαι ὡς ἂν τρέψειεν, ἀλλ᾽ oby ὡς ἂν χλύσειεν"
πῦρ γάρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς ἐμπιπρῶν τοῖς ἀναξίως
μετέχουσι, καὶ τροφὴ κατακρίσεως μᾶλλον ἢ διχαιώ-
σεώς κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, El; τὸν Ἰούδαν

partüielpontes, et iis cibus damnationis potius B μετὰ τὴν βμῶσῖν ἐχείνην εἰσῆλθεν ὁ Ἐχτανᾶς " καὶ

quam justifiestionis est, secundumdivinum Aposto-
lum. in Judam post susceptum bunc eibum in-
ἐτοῖν! Satanas, Ozias, sacrificium quod non li-
cebat offerens, leprosus factns est. Oza. percussus
tst a Deo, eo quod ausus esset arcam tangere:
et lignum. de quo edens primus homo mortuss
est, vita lignum erat; sed propter inobedien-
tiam causa morlis gustanti fuit, Hiera Galeni
juvat quidem utiliter data, sed mortuo nibil
€i fortassis nocebit,

De sacratissimo hoc mysterio quas hucusque
dicta sunt suffleiant. Accedamus aotem et ad
wiraculum Lazari, non solum tenquam miraculi

proficit ; qui

"Otlas θυσίαν προσενεγκὼν ἣν o0x ἐξῆν, ἔλεπρώϑη *
xat Ὀζὰν ἐπατόχθη παρὰ Θεοῦ, ἐπεὶ τετόλμηχεν
&vablo; δψαυϑαι τῆς χιθωτοῦ * καὶ τὸ ξόλον οὗ
φαγὼν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος τέθνηκε, ζωῆς ἦν, ἀλλὰ
διὰ τὴν ἀννποταξίαν αἴτιον θανάτου τῷ μετειληφότε
γεγένηται. Ἢ τοῦ Γαληνοῦ ἱερὰ ὠφελεῖ μὲν διδο-
μένη χρησίμως, νεχρῷ δὲ οὗ λυσιτελεῖ * τὸν δὲ μὴ
χρήνοντα τῆς ἐξ αὐτῆς ὠφελείας καὶ βλάψειεν ἄν.
vero eodem remedio non indiget,

Περὶ μὲν οὖν τοῦ ἱερωτάτον μυστηρῖίον τοσαῦτα
τό γε νῦν ἔχον ἀρχείτω. Βαραγενώμεοϑα δὲ καὶ ἡμεῖς
*Q κατὰ τὸν Λάζαρον θαύματι, οὐ θεαταὶ μόνον

facti comtemplatores, sed tanquam potestatem ὦ τοῦ γινομένου, ἀλλὰ καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ θαυματουρ-

illins qui operatus est miraculum, et reconditum
illius sensum ottentius inspeeturi. Videbimus
enim Jesum Dominum nostrum amici monumento
astontem, qui quidem jam ante quatriduuimn. de-
positus fuerat, et fatebat : Mariam a sorore vo-
catam ut irent obviam, oecurrentem et lacryman-
tem miserabiliter, pedibusque ejus advolutam ;
Jesum flentem. moderste et frementem, naturali-
que miserie benigne compatientem, sive tanquam
legislatoreu nostrum poncniem- lacrymis modum,
etiam ín luctu defunctorum, et paulo post susci-
tantem Lazafum, oratione et voce vocantilus
cum potestate ; illa quidem, ut ostenderet utill-
fatem. orationis ; altera vero, ot. divinitatis poto-
statem. ostenderet, Videbimus Lazarum ad soni-
tum vocis resurgentem, ligatum institis, velatis
oculis, fetentewm, tandemque iis qui cum Jesu
r-enmbebant adjunctum : Judzos turbatos mira-
culo, vulnusque boc sibi letbale inflictum existi-
manles, Demonstrabatur enim magni! udine mira-
culi, quod. ipse Deus esset : cumqne eredere de-
buissent, vit largitorem e medio tellere, et in
prawium resurrectionis aliorum, ips mortem in-
ferre statuerunt, Id. vero cum absque calumnia
prac-Jare non possent, suspicionem affectate Lyran-
nidis populo iuspirant, BMomanorum metum in-
culiunt, urbisque desolationem «avere jubeut,
suffragia populi inde oucupantes. Videbimus J:-
sum mostrum festinantem ad diu — medittan

γοῦντος Emónsat, καὶ τῆς ἐγχεχρυμμένης διανοίας
τῷ θαύματι. Ὀφόμεθχ γὰρ ἡμέτερον Ἰησοῦν καὶ
Δεσπότην μνήματι φίλου παραγινόμενον, τετάρτην
ἡμέραν ἄγοντος ἐν αὑτῷ, καὶ ὁδωδότος ἤδη * τὴν
Μαρίαν καλουμένην ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς πρὸς τὴν
ὑπάντησιν τοῦ Δεσπότου, καὶ ὑπαντῶσαν καὶ xAalou-
σαν φορτιχῶς, καὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ προσχυλινδου»
μένην * τὸν Ἰησοῦν δαχρύοντα μετρίως xat ἐμδρι-
μώμενον, ἣ τῇ ταλαιπωρίᾳ τῆς ψύσεως ἄνδρω-
πίνως συμπεπονθότα, ἢ ὡς νομοθέτην ἡμῶν μέτρα
διδόντα τῶν ἐπὶ τοῖς κειμένοις δαχρύων, καὶ μετ᾽
ὀλίγον ἀνιστῶντα τὸν Λάζαρον εὐχῇ καὶ φιονῇ χα-
Aoóenc μετ᾽ ἐξουπέας * τὸ μὲν ἵνα δείξῃ τὸ χρήσιμον

, τῆς εὐχῆς, τὸ δὲ ἵνα τῆς θεύτητος ἐχφήνῃ τὴν δύ-
D ναμιν.

Ὀφόνεθα τὸν Λάζαρον πρὸς τὴν φωνὴν
ἀνιστάμενον, δεδεμένον χειρίαις, καὶ τὴν ὄψι») κεχα-
λομμένην, xal ὁδωδότα, χαὶ λοιπὸν τοῖς συναναχει-
μένοι; τῷ Ἰησοῦ προστιθέμενον " τοὺς Ἰουδαίους
ταραττομένους ἐπὶ τῷ θαύματι, καὶ πληγὴν ἦγου-
μένους τοῦτο χαιρίαν, Ἤδη γὰρ ἀτεδείχνυτο λα "-
πρῶ; θεὸς ὧν τῷ peya?el.» τοῦ θαύματος, καὶ δέον
πιστεύειν, ἀνελεῖν ἠπείγοντο τὸν τῆς ζωῆς χορηγὸν,
xa τῆς τῶν ἄλλων ἀναστάσεως ἀμοιύῃν αὐτῷ τὸν
ἑαυτοῦ δοῦναι θάνατον. Καὶ τοῦτο μὴ δυνάμενοι
πράττειν ἄνευ διαθολῇς ὑποψίαν τυραννίδος, ὅπο-
δάλλονσι τῷ λαῷ, καὶ τὸν τῶν Ῥωμαίων ἐπι Ξείουσε
φόξον, καὶ τὴν τῆς πόλεως ἀναστάτωσιν, τὴν 397)
Cho «0 ψῆφον ἐντεῦθεν χλέψαι βουλόμενοι. Ὃ ὑόμεθα
κν Ἑρσοῦν ἡμῶν κατ᾽ ποίξιντα μὲν οὕτω τὸ “"

οος e

Digitized by
