-—-

391

GENNADII CP. PATRIARCH.£

392

τῆς ἀπυλαῦσαι λαμπρότητός τε xal φήμης, καὶ μηδὲ τὴν ἀποστασίαν τῶν ἡμῖν προσηκόντων δε-
διέναι γενῶν, ἐπειδὴ τὴν ὁμολογίαν τῆς: πίστεως οὐκ ἄλλω; f) πρότερον ἐχείνοις τε καὶ ἡμῖν ἔσται

ποίεῖσθαι.

Et Latini quidem hiec ostendunt, 6 dicunt, A Καὶ οἱ μὲν Λατῖνοι ταῦτα δεικνύουσι, ταῦτά oa-

tanto. conficiendz nobiscum unionis — desiderio
flagrant: adeo nihil volunt fieri a nobis, quod
sibi gloria», nobis ignominiam aut detrimentum
afferre possit, Nobis vero ad hic omnia fortasse
quidem verba non deertint, sed non multi. roboris
aut decoris, ef quz» virtute et sapientia nostra sint
digna, aut hominum volentium pre se ferre spe-
ciem ac dignitatem Patrum, qui in antiquis fuere
conciliis, εἰ omnia cum veritate et charitate mutua
examinarunt, Nec vero propositum nobis est de
re non magni ponderis certamen, sed agitur de ve-
ritate fidei, per quam nos salvari speramus, et
quam contentiose oppugnare non solum turpe est,
sed et maxime periculosum. Neque enim aut do-
etores negare licet, quibus etiam deprecatoribus ad
Deum pro peccatis nostris uti solemus, οἱ quibus
universa Ecclesia pro certaminibus ob veritatem
susceptis, el laboribus in docendo, quam maximam
retulit gratiam, ut omittam alias sanctitatis partes,
propter quas illos secundum Deum honoraimus.
Neque dicemus doctores inter se pugnare ; hoc
enim est omnia confundere, ac totam abnegare fi-
dem. Porro autem voluisse Latinos depravare ἢ-
dem, et doctorum ownium adulterare theologiam,
quis adeo stolidus, ut credat ? quisve id asserendo
contra Latinos, risu. non excipiatur? Nulla enim
criminatio potest falsitatis redargvi pluribus, for-
üoribus, ac verioribus argumentis, At objiciemus
nos apparentem doclorum dissensionem ; verum
illi eam nullo negotio dissolvent, imo etiam jam
dissolverunt. Sed neque decorum amplius est haec
a Latinis quaerere; possumus enim et nos ipsi con-
ciliareinter 86 doctores. Ego cum sim vestrum
omnium minimus, ubi id mandaverltis, paratus
sum boc prestare et privatim et publice, atque
ownibüs ostendere apertissime doctores Ecclesiae
i: universum de praeposita materia idem sentire.
lloc autem non multis ostendam sermonibus, sed
satis erit. duarum spatium horarum ad persua-
dendum vobis omnibus nequaquam dubitare am-
plius de consensione dociorum, ut nec ves ultra
habeatis, nec Latinis negotium  exhibeatis, harum
inquisitione rerum commissa synodo communi.

σιν, οὕτω πρὸς τὴν μεθ᾽ ἡμῶν ζέουσιν ἕνωσιν, οὖ-
τως ἡμᾶς τῆς ἐκείνων ἕνεχα δόξης οὐδὲν βούλονται
πράττειν αἰσχρὸν ἣ δυνάμενον βλάπτειν. "Huet; δὲ
πρὸς ταῦτα πάντα λόγων μὲν ἴσως εὐπορήσομεν,
ἀλλ᾽ οὐ πάνυ γενναίων, οὐδ᾽ εὐπρεπῶν, οὐδ᾽ ἀξίων
«ἧς ἡμετέρας ἀρετῆς χαὶ σοφίας, οὐδὲ βονλομένων
ἀνδρῶν σχῆμα σώζειν xal τάξιν τῶν ἐν ταῖς συνό-
δοις ἐχείναις Πατέρων, ot. μετὰ εἷς ἀληθείας x:
τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης πάντα ἐξήτασαν. Οὐδ᾽
ὑπὲρ τῶν τυχόντων ἡ μμῖν ὁ ἀγὼν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας τῆς πίστεως, μεθ᾽ ἧς δὴ ἐλπίζομεν σώζεσθαι
xal πρὸς ἣν ἐθέλειν φιλονειχεῖν, οὐχ αἰσχρὸν μόνον,
ἀλλὰ καὶ κινδύνου γέμον μεγίστου. Οὔτε γὰρ dg-

B νήσασθαι τοὺς διδασκάλους ἔξιστιν, οἷς καὶ πρέσδεσι

πρὸς Θεὸν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων εἰώὼ-
θαμεν χρῆσθαι, xal οἷς τὸ κοινὸν τῆς Ἐχκχλησίας
μεγίστας τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγώνων καὶ τῶν
ἐν τῷ διδάσχευν πόνων ἀπένειμε χάριτας ἄνεν τῆ;
ἄλλης ἁγιωσύνης, ἧς ἕνεκα ταῖς δευτέραις μετὰ
Θεὸν αὐτοὺς τιμῶμεν τιμαῖς" οὔτ᾽ ἐροῦμεν ἀντιφά-
σχεῖν τοὺς διδασχάλους ἀλλήλοις * τοῦτο γὰρ πᾶντΖ
συγχέειν ἐστὶ, xal τὴν πίστιν πᾶσαν ἀρνεῖσθαι,
Τὸ δὲ Λατίνους διαφθεῖραι βονληθῆναι τὴν πίστιν,
καὶ τὴν τῶν διδασχάλων ἁπάντων νοθεῦσαι θεολογίαν,
«ἰς οὕτως ἀπλοῦς ἔστι ὥστε πιστεῦσαι; fj τίς τοῦτο
xatà Λατίνων εἰπὼν οὐχὶ καὶ γέλωτα προσοφλήσει;
οὐδεμία γὰρ ταυτησὶ τῆς κατηγορίας πλείοσί τε καὶ
μείζοσι καὶ ἀληθεστέροις ἂν ἐλέγχοιτο λόγοις.

CQ ᾿Αλλὰ τὴν φαινομένην προδαλλόμεθα τῶν διδασχά-

λων διαφωνίαν. Λύσουσι τοίνυν αὐτὴν καὶ μάλα
εὐχόλως * μᾶλλον δὲ καὶ ἤδη λελύχασιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
εὐπρεπές ἔστι λοιπὸν παρὰ Λατίνων τὰ τοιαῦτα ζη-
*tlv * χαὶ ἡμεῖς γὰρ παρ᾽ ἑαυτοῖς δυνάμεθα τοὺς
διδασχάλους συνάπτειν. Ἐγὼ πάντων ὑμῶν ἐλάχι-
στος ὧν, ὁπόταν χελεύσητε, τοῦδ᾽ ἕτοιμός εἶμι πράτ-
*ttv xa ἰδίᾳ xa! δημοσίᾳ, xal δεῖξαι πᾶσιν οὐτωσὶ
φανερῶς, ὅτι διὰ πάντων οἱ τῆς ᾿Ἐχχλησία; διδά-
σχαλοι τὴν αὐτὴν περὶ τῶν προχειμένων ἔχουσι γνὼ-
μην" καὶ τοῦτο οὐκ ἐν λόγοις δείξω πολλοῖς, ἀλλ᾽
ἀρχέσουσιν ὧραι δύο, ὥστε πεῖτα: πάντας ὁμᾶς μη-
χέτι περὶ τῆς τῶν διδασχάλων συμφωνίας ἀμφιγνοεῖ "
μηδὲ πράγματα λοιπὸν αὐτούς τε ἔχειν καὶ Λατίνοις
παρέχειν, κοινῇ συνόδῳ τὴν περὶ τούτων ἀνατιθέν-

Se« neque si tempus etiam frustra conterere lice- D τας ἐξέτασιν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ εἰ τρίδειν ἐξῇ» τὸν

ret, veluti sedentibus in otio, nullaque oppressis
necessitate ad cogitandum de reditu, oporteret de
rebus divinis inanes fundere sermones, et. instan-
tias disputatiouis ergo afferre, victoriamque solum
sp: ctare, ac mulla dicere, in quibus eliam pat est
aliquid erroris miscere; idque won multum valen-
tibus contendere cum Latinis theologica: ac phi-
losophice facultatis no:itia; infelici rerum no-
strarum $18atu ita ferente, propter quem. qui. pri-
tasteuent inter nos, ita. theologiam ac philoso-
phiam attingunt, ut. uon omnino ineruiti vidcan.

καιρὸν, καθάπερ ἐπὶ σχολῆς χαθημένονυς, xai πρὸς
τὴν ἐπάνοδον οὐδεμίαν ἀνάγκην ἔχοντας, ἔδε: περὶ
τῶν θείων πραγμάτων χενὰ xal μάταια λέγειν, χοὶ
πρὺς τὸν ἔξω λόγον ἐνίστασθαι, καὶ τὴν νίχην uv
σκοπεῖν, καὶ πολλὰ λέγειν, kv οἷς εἰχός vi xal &pap-
τάνειν' καὶ ταῦτα περὶ θευλογίας τε καὶ φιλοσοφίας
οὐ σφόδρα δυναμένους ἁμιλλᾶσθαι Λατίνοι; * τοῦτα
τῆς ἐν ἡμῖν δυστυχίας τῶν πρχγμάτων πεποιηκυίας,
δι᾽ ἦν οἱ παρ᾽ ἡμῖν ἄκροι τοσοῦτον θεολογίας τε xal
φιλοτυφίας ἅπτονται, ὥστε μόνον μὴ δοχεῖν χαθά-
πας ἀπαίδιντοι, ἐχλελοιπότων μὲν παιδεντηρίων,

Digitized by Google
