349

CONFESSIO FIDEI POSTERIOR. . 80

*

cogo. Kal διὰ τοῦτο χατελύθη τελείως ἡ πλάνη A doctrina eruditi, sed etiam qui prudentes et. sa-

τῶν δαιμόνων.

χμάτ. Γιάνι οὐτζιντξὶ χονζὲτ ὅλτουρ Κίμ ἱπσι-
νποῦ τὶν γεινὶ βὲ ἀτζὲπ τίνετι ῥαμπὲτ βὲ μεχαμπὲτ
μπίριλε 9A μποὺτ μπερεσλὲρ Bi ἀτεσίμπερε σλὲρ
ἐργὲρ τὲ καμποῦλε ἐχλετιλὲς τζὸχ ζαχιμὲτ pb vix
μεσικὰτ τζιγκίμπεν χαμὰν τζαχιλερὶ μποῦ τινὲ ἐμᾶν
γχεντὶ μερτιμπέλχι ἀλιμλερὶ Bb ἀχλιλερὶ ταχιγε-
xpix ἰχτικὰτ ἐηλετιλὲρ μπουνοῦνλε ὅλ μπατίλ τιν
qaos dist.

KE9AA, IZ,

EXOA. Ὅτι ἡ πίστις αὕτη οὐδὲν περιέχει ἀδύνα-
τον, οὐδὲ ἀσύμφωνον, οὐδὲν σωματιχὸν, ἀλλὰ πάντα
πνευματιχά, Ἰζαὶ ἔστιν ὁδὸς φέρονσα τὰς ψυχὰς τῶν

pientes habiti fuere, Dissoluti jam hinc prorsus,
doli et deceptio dzdemonum.

Achmat. Giani utzintzi chonzet oltur Kim isibu
tim gíni be atzep tineti rhabet be mechabet birile
ΟἹ bnt beresler be atesibere sler erger te cabule
eiletiler tzoc. zachimet be tzoc mesikat tzingiben
chaman tzachileri bu tine iman gkendi mertibelki
alimleri be aclileri tachigecrek ichticat eiletiler bn-
nunle ol batil tin phasit oldi.

CAPUT XVII.
SCHOL. Quarto, quod nihil impossibile, nibil
dissentaneum hec fides continet ; nihil corporale,
sed omnia spiritalia. Et via est, quie animos homi-

ἀνθρώπων elc τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, xal τῆς μελ- p hum ad charitatem Dei, et futurz vite sternz,

λούσης αἰωνίου ζωῆς.

'Axude. Τορτὶν τζιχοντζὲν ἰὄλτουρ μποῦ τὶν
πξωπὲ βὲ τζιχθὲν μουλαλὶῳ νέστε γιοχότουρ μου
πταδάηνευσα wi τεγίλτουρ μονπταδάη ῥουχανίτουρ
μαὶς tzpíx μου σταχίμι vovpplu γλεριμιτζὶ μεχε-
μπετουλὰχ βὲ χαγιὰτ ἔμπετιγινξ ἱλτούρ.

KEPAA, lli.

€X0OA. “Ὅτι, ὅσοι ἔλαθον ταύτην τὴν πίστιν, χαὶ
ἐπολιτεύσαντο ἐναρέτως χατὰ τὸν Ἰησοῦ νόμον, ἔλα-
δον μετάγα χαρίσματα Ex τοῦ Θεοῦ, καὶ δυνάμεις
ἐποίγσαν πολλὰς ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ" ὅπερ οὐχ ἂν
ἂν, εἰ ἡ πίστις αὔτη ἦν ἐναντία τῇ ἀληθείᾳ,

Ἀχμάτ. Γιάνι μπεσιντζὶ χοντζὲτ ὕχτουρ Kip
σηυλὰς wig Ust μποῦ τινὶ καμποαὺλ χιλτιλὰρ μπου-
νοῦν οὐζερινὲ θαπὶτ ὀλντιλὰρ Bi χάηρ ἀμὲλ ἰσλε-
“ιλὲρ μερτεμπὲ χασὶλ χιλτιλὰρ χὲμ τζὸκ μονετζι-
)ὲρ ἰατλατιλὲρ lax ἀτίηλα μποῦ μποηλὲ ὀλμάζητι
ἐγὴρ poo τὴν xXx ὀλμαγιάγιτ'..

ΚΈΦΑΛ, ΙΘ΄,

ΣΧΟΛ, Ὅτι, ὅσα λέγουσι τινὲ: χατὰ τῆς πίστεως

ταύτης, δυνάμεθα λύειν εὐχόλως xal εὐλόγως.

΄

᾿Αχμάςε. Τιάνι ἀλτιτζὶτ χοντζὲ ὅλτουρ Ép. χίμισε
Tos μποῦ τι Viv. ἀλετχισινξ μαστλυὺχ ὁλὰ τζοναμπ᾿
χατίρις.
ΚΕΦΑΛ. K'.
ΣΧΟΛ. Ὅτι τῇ πίστει ταύτῃ ἐπολέμησαν διὰ

ducit.

Achmat. Tortin tzichondzer oltur bu tin itzinde
be tzichthen mulaliph neste giocotur -muptadai
nefsan tegiltur muptadai rhuchanitur bis taric mu
stakim iturkim chlerimitzi mechebetulacb he chagiat
ebetigine iltur.

CAPUT XVII.

SCHOL. Quinto, quotquot susceperunt hane fi-
dem et cum virtute secundum Jesu legem et insti-
tuta vixerunt, hi magis donis a Deo ornati fuerunt,
et miracula multa polenter, nomine et concessu
ipsius Jesu, fecere : quod profecto, si veritati hzc
fides adversaretur, seculurum non fuisset.

Aclimat. Giani besindzi chondzer ochtur Kim su-

C las kim isi bitini cabul kiftilar bunun vzerine thapit

oldilar bechair amel isletiler meriebe Chasil kilti-
lar chem tzoc monetziler istlatiler isa atiila bu boile
olmaziti egar bu tin chac olmagiagiti.

CAPUT XIX.

SCIIOL. Sexto, quidquid sb aliquibus adversus
banc βάρ affertar, id tum facile, tum veritati
congruenter, solvere possumus.

Achmat. Giani altitzit chondze oltur er kimiseisi
bu tinin alet chisine mastluch ofa tzuabe catiris.

CAPUT XX.
SCHOL. Postremo, flew. bane olim ojpigna-

πολλῶν τιμωριῶν xal φόνων οἱ βασιλεῖς τότε, xo! p runt multis suppliciis et eedibus reges, el przsi-

οἱ ἔπαρχοι αὐτῶν, ἐν τῇ οἰχουμένῃ τίη χρόνους,
πολύθεοι ὄντες, καὶ εἰδωλολάτραι χαὶ οὐδὲν ἴσχυσαν,
ἀλλὰ ἑνίχησεν ἡ πίστις, xal διαμένει μέχρι τοῦ νῦν.
Καὶ ἐλθὼν 6 Κύριο; εὑρήσει αὐτήν, Καὶ, εἰ μὴ ἦν
ἢ πίστις αὕτη ἐκ θελήματος Θεοῦ, διελύθη ἂν τότε
εὐχόλως. λὺτῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δόξα.
*Autfv.

᾿Αχμάξς. Γιάνι γελυτζὶν χοντζὲτ ὄλτουρ οὔτζου γλοὰς
σεχὶς γιὰ [ot μποῦ τινὶν ἱπταλινὲ μουχαταλέχλε
μουχαρεμπέχλε μουτζατὲ λέηλε ὄλζα μανοῦν μπα-
τισαχτάρι Kia τζὸχ ταχριαδὲ πουτλαρὰ ταπαρλά-
ρίτε μεστλοὺχ ὀλοὺπ ἱπτὰλ [xb μετίλουρ μπέλχι

des eorum, per orbem terrarum 318 annis ; ut mul-
titudinem scilicet deorum suorum, et idola sua, quo-
rum cultui dediti erant, tuerentur : nec bilum pro-
fecerunt, sed eluctata vicit fides, in hunc usque
diem permanens. Sed et Dominus, quando venerit,
reperiet euin. Quod nisi ín. voluntate Dei fuisset
hec (ides fundata, facile tunc velut. nebula disso-
luta evanuisset, Ipsi huic Domino nostro Jesu
Christo gloria, Amen.

Achmat. Giani gelidzin chondzet oltur utzu gloas
on sekis gilisi bu tinin ipta line mucataleile mucha.
rehbeile mutzate leile olza manin  batisachtari. Kim
(τὸς taeriabe putlara taparlarite mestluech olup ip-
tl ite metilurbelki euberbuldi alemta tasiuticte

Digitized by Google
