361

HOM. UE SACRAM, CCRFORE J C.

.

303

ὁκοστησαμένῳ, καὶ μεριχὴν τινα διαθέτθαι φύσιν Α cularem φηδιρύλι naturam disponere ut velit!

ὡς βούλεται ; Διὰ τοῦτο λύει μὲν ὁ Θεὸς πυρετὸν
Aatprlg καὶ ὁδῷ φύτεως " δι᾽ αὐτοῦ γὰρ καὶ τέχνη
καὶ φύσις ἀνύει πάσης αὐταῖς παρασχευῆς ἐχεῖθεν
ἠκούσης. Λύε: δέ ποτε πυρετὸν οὗτε τῇ ἐδῷ τῆς
φύσεως, οὔτε «5 τέχνῃ χρώμενος. Τῇ αὐτῇ δὲ
δυνάμει Conv. ἐμπνεῖ τῷ νεχρῷ, fj ἡ φύσις ζῶντι
δίδωσι μόνῳ. Ἐπέκχεινα δὲ xui τὸ φύσει βαρὺ καὶ
γεῶδες οὥμα τοῦ φυσιχοῦ βάρους, καὶ τῆς θνητό-
$510; ἀπαλλάττων εἰσοικίζει τῶν θυρῶν χεχλεισμέ-
νιν, καὶ μετεωρίζει πρὸς τὸν οὐράνιον χῶρον, xat
σωματότητα καὶ πνενματότητα συνίστησιν ἐν τῷ
αὐτῷ πράγματι, ὡς εἶναι μὲν τὸ αὐτὸ σῶμα ἀληθῶς
ἀνθρώπου, εἶναι μέντοι σῶμα πνευματικὸν, xal
οἷον ἂν διὰ τῶν στεγανῶν διελθεῖν ἐνδιδόντων τῇ
θείᾳ δυνάμει, χαθάπερ ἔνια τῶν ἁπλῶν σωμάτων

Idcirco depellit quiJem Deus febrim mediciua, ct
via naturali : per ipsum enim et ars et natura
effectum Jiabent, cum ab eo facultas utriusque om»
uis oriatur. Depellit etiam febrim, neque naturali
via neque arte eadem utens. Eadem quoque poten-
tia vitam inspirat mortuo, quam natura viventi dat
soli. Preterea corpus natura grave et terrenum,
naturali gravitate et. mortalitate liberans, introdu-
cit per clausas jauuas, et elevans transfert in coeles-
tem sedem corporeitatem el spiritualitatem, in eodera
ipso constituens, ita ut idem sit corpus yerum homi -
nis, sitque simul corpus spirituale, adeo ut solida
«orpora transmeet, qu: potestati divinse cedant, sie-
vt simplicia quxdam corpora per soliduur corpus
transeunt, humanarum" manuum vi illud efficieute,

διὰ σωμάτων διέρχεται στεγανῶν, βίας χειρῶν ἀνθρωπίνων τοῦτο πραττούσης.
Βερὶ μὲν δὴ τῶν θείων θαυμάτων ἀρχεῖ τοσοῦτον 8. Sed dedivinis miraculissatis dictum est,quantum

εἰπεῖν, ὅσον εἷς τὴν προχειμένην ἡμῖν ἁρμόττει
χρείαν, τῷ δὲ προχειμένῳ μόνῳ ἐφιστῶντες νῦν
βυστηρίῳ, πάλιν ἀναλαμδάνοντες λέγομεν, ὅτε τῇ
μὲν θείᾳ δυνάμει ἁπλῶς οὐδαμῶς ἀδύνατον τοῦτο,
xaX πρὸς ἐχάστην δὲ τῶν ἀποριῶν αἷς τινες πρὸς
τὴν ἀπιστίαν ἀνάγονται τοῦ μυστηρίου, ἐᾷδιον ἀντι-
μηχανᾶσθαι τὸν ἀνθρώπινον λόγον, καίτοι τοῦ μυ-
στηρίου χαθάπερ πίστει μόνῃ λαμδάνεσθαι ὁς εἰ-
4ovtoc, καὶ κατέχεσθαι, Αὐτῖχα τὸ μὲν τῆς μετα-
δολῆς ἀκχαριαῖον τῇ ἀπειρίᾳ τῆς θείας δυνάμεως
θεραπεύεται" dj γὰρ ἄπειρο; δύναμις ἐν ἀχαρεῖ
χρόνον δύναται τὰ μέγιστα τῶν σωμάτων κινεῖν, ὡς
πῷ φιλοσόφῳ δοχεῖ, ὥστε xoi μεταδάλλειν ἐν ἀχα-
pst χρόνου ἢ πάντα πχράγουσα δύναμις οὖκ ἂν

ἀτονοίη. Τῷ δὲ τὴν τῶν οὐσιῶν ἐκπληττομένῳ με- G

ταδολὴν πολλὰς μὲν ἡ θεία Γραφὴ, πολλὰς δὲ ἡ
φύσις αὐτὴ δίδωσιν ὁμοιότητας. “Ἔστι μὲν γὰρ
ὑδάτων φύσι;, οἷς ἐμδαλλόμενον ξύλον οὐχ εἰς
μαχρὰν εἰς λίθου φύσιν μεταποιεῖται. Ἐν δὲ τῇ
κοιλίᾳ καὶ τῷ στομάχῳ τοῦ ζώου καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν τὸ τῆς τροφῆς καθαρεῦον μετὰ τὴν πέψιν
καὶ τὴν ἀλλοίωσιν ἀναδιδόμενον ἥπατι xal φλεψὶ δι᾽
αὐτοῦ τοροσθήκη τῇ οὐσίᾳ τοῦ τρεφομένου γίνεται,
Πῶς οὖν; Οὐχὶ καὶ ταῦτα δοχεῖ θχυμαστὰ τοῖς
ἀπίστοις; ᾿Αλλὰ τὸν μὲν ἄρτον σάρχα γινόμενον ἐν
αὑτοῖς οὗ διαπιστοῦσι͵ κατὰ δὲ τοῦ μυστηρίου μόνον
*hv ἀπιστίαν ἐγείρουσιν. El δὲ xai ὁ Σατανᾶς
ἔλεγεν ἐχπειράζων " Εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι
γένωνται, εἰ Θεὸς εἶ, ὡς εἰδὼς δηλονότι τὴν θείαν
δύναμιν ἑξαρχοῦσαν ἐν ἀχαρεῖ τοῦτο ποιεῖν, εἰ θε-
λήσειε" πῶς ὁ λέγων μὴ δύνασθαι τὸν O:bv τὸν
ἄρτον εἰς ἀνθρωπίνην σάρκα μεταθαλεῖν, ὃ χαὶ ἡ
φύσε; ἐν ὡρισμένῳ μέρει χρόνου ποιεῖ, οὐ ψεύδεται
χεῖρον τοῦ τειραστοῦ ὅς ἔστι τοῦ ψεύδους πατήρ ;
Ἢ τοῦτο νῦν ἐργαζομένη τὸ θαῦμα δύναμις, τὴν
γυναῖκα ποτὲ τοῦ Λὼς εἰς ἀλὸς στήλην αἴφνη; με-
ταθαλοῦσα τοὺς μὴ θέλοντα; πείθεσθαι τῷ Θεῷ
προστάττοντι σωφρονίξει, Καὶ αὐτὴ τὴν Μωσέως
ῥάδδον εἰς ὄφιν, καὶ ἐξ ὄφεω; αὖϑις εἰς ῥάδδον

* Matth. iv, 3.
l'arnot. Gg. CLX.

instituti ratio postulabat ; proposito autem mysterio
solum insistentes, et sermonem resumentes, dici-
mus quod divinz potestati simpliciter illud nuilate-
nus impossibile est, et singulis difficultatibus, quibus
nonnulli ad incredulitatem circa lioc sacramentum
adducuntur, facile est humanam ralionem oppo-
nere ; licet omnino sacrameutum boc sola fide ap-
prehendi, et firmiter teneri debeat. Statim vero du-
bitationi circa momentaneaim — transmutationem
occurritur per divina potentiz in(initatem : infinita
namque potentia in momento temporis potest
maxima queque movere corpora, αἱ Pliilosopho
videtur, ita ut et transmutare in momento tem-
poris illius rerum omnium creatricis potentize vim
non superet. Ád substantiarum autem transmuta-
tionem obstupescenti, multas Scriptura divina,
multas etiam ipsa natura similitudines submini-
strat. Ea enim quarumdam aquarum natura est, ot
injecturo lignum non longo intervallo in lapidis na-
turam transmutetur. [n. ventre et stomacho ani-
malis quotidie pars alimenti purior, post coctionem
et mutationem in hepar, et per illud in venas traus-
fusa, ad nutriti animalis substantiara adjungitur.
Quid tandem? Nonne et ista. incredulis mirabilia
esse videntur? Sed panem quidem in seipsis car»
nem fieri, non'difüeulter credunt; contra solum
vero mysterium eorum incredulitas excitatur, Si
vero ipse Satanas tentando dixi : Dic ut lapides
isti panes fiant, si filius Dei es*, sciens nempe divi-
uam poteutiam prestare id momento temporis suf-
ficienter posse, qui dicit Deum non posse transmu-
tare panem in. humanam carueui, quod tiatura. de-
terminato temporis spatio facit, quomodo is non
mentitur ipso lentatore deterius, qui est. pater ien-
dacii Ipsa qui nunc miraculum illud operatur po-
tentia, quae aliquando uxorem Lot iu salis statuam
subito trausforinavit, eos qui Deo. imperauti &dem
habere nolunt, ad saniorem mentem revocat ; ila
scilicet virgam Mosis in serpentem, eL ex serpente

. 12

Digitized by Google
