Wo 8 τὸ

FUE TUE

WC

329

ADHORTATIO AD SYNODUM,

390

στοὺς ἀξιόνματι xal σοφία καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς εὖσε- À eosque non obiter et perfunctorie, sed ita distincte

δείας ἀγῶσι, τοὺς yàp ἄγλους παρίημι, μάρτυρας
τῆς ἑαυτῶν δόξης παρήγαγον " ὧν ἔχαστον δεῖ τῶν
ἐν τῷ κόσμῳ πάντων ἀνθρώπων κρίνειν ἀντάξιον,
χἀχρδένυυς οὐχ ἀκλῶς οὕτως οὐδὲ παρέργως, ἀλλ᾽
ὥσπερ si δικασταί τινες ἦσαν ἡμῖν τῆς παρούσης
ἀμφιδολίας, οὕτω διανεγομένους διοιρισμένως τε
καὶ σαφῶς * χαὶ αὐταῖς μὲν χέξεσι λέγοντας τὸ ζη-
πούμανον, προστιθέντα; δὲ xol τὰς αἰτίας, καθὰ
διδαςπκάλοις προσῆχε, καὶ τὰ μέρη τῆς θείας Γρα-.
φῆς, ἐξ ὧν τὴν δόξαν ταύτην ἀναγχαίως ἔγουτιν
εἰληφότες καθ᾽ ὅπερ ἄλλας ἐξ ἄλλων μερῶν συνελέ-
ξαντο. ρὸς οὖς διδασχάλους τοσούτους τε ὄντας
χαὶ τηλικούτους, καὶ οὕτω σαφῶς τὴν δόδαν ταύ-
τὴν εἰσάγονφας, οὐδ᾽ ἂν βουληθέντες ἔχοιμεν ἀναι-

σχυντεῖν. Πρὺς τούτοις ἄλλους ἐκ τῶν χοινῶν διδα- Β

σχάλων παρήγαγον, τοὺς ἐξ ᾿Ανατολῆς λέγω, ἴσῃ
συφίᾳ καὶ ἀξιώματι χεκοσμημένους, οὐχ οὕτω μὲν
διαῤῥήδην ὥσπερ ἐκεῖνοι, λέγοντας V. ὅμως καὶ
αὑτοὺς τοῖς ἄλλοις ταντὰ, εἴ τις μετ᾽ ἀληθείας καὶ
δοφίας ὁμοῦ τὰς ἐκείνων ἐξετάζειν βούλοιτο ῥήσεις"
καὶ σοφιστιχὸν οὐδὲν οὐδὲ βίαιον, ἀλλὰ πάντα ἀπλᾷ
καὶ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τοῖς διδααχᾶλοις᾽ ἔπόμενα
πρὸς ἀπόλειξιν τῆς ἑαυτῶν προϑθεβάλοντο δόξης *
xai εἴρηται παρ᾽ ἡμῶν οὐδὲν πρὸς αὐτοὺς, πρὸς ὅ
μὴ σοτῶς τε καὶ γενναίως καὶ μετὰ τῆς ἀληθείας
ἀποχρινάμενοι φαίνονται " οὐδ᾽ ἔχομέν τινα τῶν
ἁγίων φανερῶς absol; ἀντιφάσχοντα“ εἰ δέ τις ἦν,
καὶ τοῦτον ἔδει τοῖς πολλοῖς μηχανῇ τινι καὶ λόγῳ
συνάπτειν πολλῷ μᾶλλον καὶ δικαιότερον, ἢ πρὸς
τὸν ἕνα πλῆθος τοσούτων διδασχάλων πκαραδιάζε-
σθαι. Εἰς ἃ δὲ νομίζομον αὐτοὺ; ἔχ τῆς δόξης
ταχύτης ἐκπίπτειν, καὶ ταῦτα μήτε φρονεῖν μήτ’ ἐξ
ἀνάγκης ἕπεσθαι τῇ δδξῃ, δισμαρτύρονται. ᾿Αλλὰ
xal τὰ αὐτά φασι μεθ᾽ ἡμῶν πιστεύειν, xal πρὸς
τὸν (sov. ἡμῖν φέρεσθαι νοῦν, εἰ καὶ προσθήχῃ λέ-
£seov ἄμεινον ἀνα πτύσοουσι * καὶ οὐδένα τῶν ἁγίων
ἀναγκάζονται συχοφαντεῖν ἢ διαγράφειν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον συνάπτονσιν ἀλλήλοις τοὺς διδασχάλους " xal
μίαν ταύτην ἀπόδειξιν ἀρχοῦσαν ἔχειν ἡγοῦνται
παρ᾽ ξαυτοῖς τοῦ τἀληθἢ φρονεῖν καὶ πιστεύειν,
ὅτι μηδενὶ πρὸς μηδένα τῶν διδασχάλων ἀντίφασίν
τινα καὶ μάχην ἐγείρουσιν" ἀλλὰ τἀκείνων πάντα
γελήνης qute xol ὁμονοίας, τῆς δόδης ταύτης xpa-
τούτης. Πρὸς δὲ τούτοις, καθάπερ διδχσχάλοι; ἡμῖν
ἢ κριταῖς αὑτῶν καθημένοις, οὕτω προσφέρονται *
καὶ δέονται σφᾶς προσέκασθαι, καὶ μὴ θέλειν &v-
θρώπων οὕτω μὲν ἀδελφὰ φρονούντων ἡμῖν, οὕτω
δὲ συμδαινόντων τοῖ; χοινοῖς διδασχάλοις, μιχρᾷ
προφάσει χωρίζεσθαι. Θὺδ᾽ ἀπαιτοῦσιν ἐξ ἡμῶν τὴν
ὁμολογίαν τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἡμῖν
καταλείπουσιν, εἰ βουλοίμεθα τελείως πιστεύειν,
χαὶ μὴ νομίζοιμεν αἰσχύνην φέρειν fjpiv τὴν ἐλπίδα
τῆς σωτηρίας" « Δεῖ γὰρ, φησὶ, mp»; τὸ σώζεσθαι,

planeque loeutos, ac δὶ controversi: nostra sedis-
sent judices ; et apertis verbis: exprimentes quod
quaeritur, adjectis etiam causis, uti. doctores dece-
bat ; et citatis sacre Scriprurz locis, ex quibus sen-
tentiam hanc necessario sumpserunt, οἱ collectis
per illa variis rationibus. Quos sane doclorcs, cum
tot tantique sint, et adeo perspicue sententiam lianc
doceant, nec si velimus, impudenter adversos con-
tueri possumus. Alios preterea ex commupibus do-
ctoribus pruduxere, Orientales, inquom, pari dectri-
na et dignitate pra&itos ; non ut illi quidem adeo
€elare, idem tamen et ipsos quod et illi. asserentes,
si quis velit dieta eorum cum veritate pariter et
scientía perpendere. Nec sophisticum aliquid aut
affectatum, sed plana omnia, et sacre. Scripture,
doctoribusque consona ad demonstrandam senten-
tjam suam protulere. Nec. objectum a nobis est
quidquam, ad quod illi erudite et animose cum
veritate non responderint. Ex sanctis porro aliquem,
qui aperte illis adversetur, nullum habemus : quod
εἰ etiam esset, oporteret bunc quoque via et ratio-
ne aliqua wultis a:!jungere, 2quius sane et commo-
dius, quam ad unum vi pertrabere tantam. mulli-
tudinem doctorum. Ea vero incommoda, in que
illos labi arbitramur, se nec sentire, nec sequi ne-
cessario ex sua sententia plane testantur ; sed idem
8C nos aiunt se credere, et in eumdem ferri sensum,
licet additis vocibus melius explicent, nec. ullum
sanctorum calumniari, sut auctoritateu ejus elevare
coguntur; imo doctores inter seseconciliant, el poten
tissimo argumento satis demonstrare se putant recte
sentire et credere, quod doctorem cum doctore nut-
lum pugnantem, aut contraria dicentem faciunt ;
sed apud illos omnia per banc sententiam  trag-
quiilla sunt et convenientia, Ad lc ita. nobiscum
agunt, ae si magistri illarum aut judices sedere-
mus; rogantque ut se suscipiamus, πος velimus
modica de causa disjungi ab bomiuibus adeo nostris
consimilia, adeo communibus doctoribus  con-
gruentia sentientibus. Neque vero exigunt ἃ
nobis professionem veri:atis; sed boe. quidem no-
bis relinquunt, si perfecte credere velimus, neque
salutis spem arbitremur nobis ignominiam inurere:

D « Onortet enim, inquit, δὰ salutem lobiis quoque

fisem confiteri *. » llli vero satis esse ducunt ad
pacem, si. finem | iusimulandi faciamus post tam
multas demonstrationes, quibus se nec falsa di-
cere, nec male sentire probarunt : ut sit. nobis
integrum alía via et picem facere, et populari hoc
apparenteque splendore δὲ rumore, nec pertime-
scere defectionem gentium Dobis conjunctarum,
quandoquidem (dei confessio non aliler ab illis
€t nobis flet, ac prius flebat.

xa χείλεσι τὴν πίστιν ὁμολογεῖν. » Αὐτοὶ δὲ ἀρκεῖν ἡγοῦντας πρὸς τὴν εἰρήνην τὸ παύσασθαι Aor y
ἐγκαλεῖν αὐτοῖς, οὕτω πολλὰς τοῦ μὴ ψεύδεσθαι μηδὲ xax φρονεῖν παρασχομένοις τὰς àmo^sitt s.
“Ὥστ᾽ ἐξεῖναι tp^nov ἡμῖν ἕτερον μετὰ τοῦ τὴν εἰρήνην πράττειν, καὶ τῆς ἔξω καὶ φαινομένης ta).

* Ron. x, 10.
"

. Digitized by Google
