383

GENNADIL CP. PATRIARCH.E

481

patrocinium. contra sanctam synodum reliquisse. A ὡς Γεωργίῳ τινὶ Σχολαρίῳ τῶν τῇδε ἁπαίρων ὁ

llle vero, οἱ dietum est, librum de sancti Spiritus
processione in multa capita divisum consarcinavii,
totus ad Marci voluntatem et sensum sese con(or-
mans. Porro autem inter hosce duos Georgios plu-
rimum differre manifestissimum est. Altet enim,
dum Florentina synodus celebraretur, et dixit et
scripsit non pauca tum rogatus, tum etiam non
rogatus. Seliolarius vero familiaris Marci scribens
post synodum, in sui operis procmio fatelur, se
tum denmium abjicere silentium, quando maturior,
inquit, et fructuosior futura esset ejus sententia
contra sanctam unionem. Ad calcem quoque sui
libri verba hzc habet: Meipsum prz omnibus ac-
cuso, et lugeo przcterea nos omnes, quotquot rebus

illis sponte aut vi, in totum vel ex parte interfui- B

wus ; qui cum loqui possemus, tacebamus tamen,
et meiu sermonem reprimebamus, Quomodo ergo
is, qui tacuit, el metu sermonem repressit, quique
multa dixit, et liberrime locutus, est, unus atque
idem erit? Adde, si unus hic est Georgius, qui ce-
cinerit palinodizm, cur eo In libro, quem compo-
suit, prius ἃ se dicta non retractat? nec ullum
facit verbum de prioribus erratis, nec solvit for-
lissimas illas rationes, per quas ad unionem ad-
bortatus est. Grecos, laudando Latinos, et cla-
mando, nihil in fide ab iis peccari? nam qua antea
scripta leguntur, et quc postes liber ifle continet,
suinime opposita sunt, et mazime inter se pugnant.
Ad bac Sceholarius Marco addietus de se ipso ait,
mulios ad illum diem ignorasse, an contrarium
ipse sentiret, errantes, inquit, tum quod ipse si-
lentium opportune servasset, tum quod prave in-
terpretarentar prudentem ejus dissimulationem, et
nonnihil etiam calunniarentur. Quamobrem, in-
quit, opus fuit librum hunc conscribere ad corri-
gendos illos quorum salus desperata non esset, et
multos dubitatione liberandos, et propulsandas ca-
lumulss, si suam ipse sententiam notam omnibus
faceret. Haec in nostrum Scholariam quomodo qua-
drare possunt, eujus sententia fuit omnibus ab ini-
tio nolissima? Cum enim rogatus esset ab impera-
tore, in progmio sui. sermonis, Invictissime, in-
quit (1), imperator, in qua ego fuerim, et nunc sim
sententia de proposita unionis materia,
oratio, quam uteunque composui, tradidique liuic
sacre synodo : testantur etiam. duo libri, quos a
we antea scriptos nupc synodo huic offero. Multa
alia, si. quis perquirat, inveniet, quibus duo isti
Georgii inter se differunt : propter quie aller. qui-
dem jure vocandus est sacre qecumenicae Synodi
rceizeque fldei defensor ac propuguator : ut qui ger-
wanos Orientalis Ecclesi Patres ad. finem u$;juec
secutus est ; aller vero studio, quo Marcum prose
quebatur, abduetus dicendus merito opinionis as-
sertor, quam a Nestorio primum isductam et San-.

(I) Cons, Floreut,| sess, 95.

Μάρχος παρακατέθετο τῆς οἰκείας δόξης τὴν προστα-
σίαν xav τῆς ἱερᾶς συνόδου, Ὃ δὲ βιδλίον, ὡς εἰ-
πόντες ἔφθημεν, συγγράψας περὶ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐχπορεύσεως, πολλῶν κεφαλαίων διαστολῇ
πλεῖστα ἐῤῥαψῴδησιν, ὅλος δήπου τοῖς τοῦ Mápxou
βουλήμασι χαριζόμενος. Ὅτι δὲ τῶν δύο τούτων
Γεωργίων πάμπολν τὸ διάφορον, αὐτόθεν δῆλον" ὁ
μὲν γὰρ συγκροτουμένης τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ συνόδου
πολλὰ xal εἶπε x3V ἔγραψε πρὸς τὴν ἕνωσιν, Epo-
τηθείς τε xo μὴ ἐρωτηθείς" ὁ δὲ τοῦ Μάχρου «Dor
γράφων μετὰ τὴν σύνοδον ἐν τῷ προοιμίῳ τοῦ οἷ-
χείου συγγράμματος, λύειν φησὶ τότε τὴν σιωπὴν,
ὅτε ἔμελλεν ὡριμωτέρα xol ὠφελιμωτέρα γενέσθαι
ἡ αὐτοῦ γνώμη χατὰ τῆ; θείας ἑνώσεως. Καὶ πρὸς
τῷ τέλει τοῦ βιδλίου αὐταῖς λέξεσι φησίν’ Ἐμαυτοῦ
δὲ πρὸ πάντων κατηγορῶ, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν
θρηνῶ, ὅσοι τοῖς πράγμασιν ἐκείνοις ἑκόντες fj ἄχον-
τες, καὶ ἢ καθάπαξ fj ix μέρους τινὸς ἐνεσχέθη μεν,
ἢ δυνάμενοι λαλεῖν, ὅμως ἐσιγῶβεν δποστελλόμενοι.
Πῶς οὖν ὅ τε σιγήσας καὶ ὑποστειλάμενος, καὶ ὁ πλεῖ-
στα εἰπὼν καὶ μηδὲν ὑποστειλάμενος, εἷς ἂν εἴη
Γεώργιος ; "Ext εἴπερ ὁ αὐτός ἐστι Γεώργιος παλιν-
ῳδίαν &saz, πῶς ἐν ᾧ συνέγραψε βιδλίῳ οὐχ Exav-
ορθοῦται δῆθεν τὰ πρότερον ἐσφαλμένα ; οὐδεμίαν
ὅλως ποιεῖται μνείαν τῶν πρώην αὐτῷ γεγραμμέ-
νων ; καὶ οὗ λύει τοὺς δεινοὺς ἐχείνους λόγους, &t ὧν
παρεχόλει τοὺς Γραιχοὺς πρὸς τὴν ἕνωσιν, ἐπαινῶν
τοὺς Λατίνους, xal μηδὲν αὐτοὺς ἁμαρτάνειν ἐν τῇ
πίστει βοῶν ; Καίτοι &x διαμέτρου ἀντίχειται & τε
πρότερον γέγραπται, καὶ ἃ μετὰ ταῦτα φέρεται ἐν
τῷ βιδλίῳ κατὰ τῆς συνόδου. Πρὸς τούτοις ὁ τοῦ
Μάρχου φίλος περὶ ἑαυτοῦ φησι, τοὺς πολλοὺς μὲ-
χρι τότε ἀμφιγνοῆσαι, ὡς τἀναντία δοξάζοντος,
πλανωμένους ποτὲ μὲν ὑπὸ τῆς χαιρὸν ἐχούσης σιω-
πῆς, ποτὲ δὲ τὴν ἐν λόγοις ἣ πράγμασιν οἰχονομίαν az-
ποῦ παρερμηνεύοντας, ἔστι δὲ ἃ χαὶ συχοφαντοῦντας.
“Ἔδει οὖν, φησὶ, διὰ ταῦτα λόγον συγγοάψαντα διορ-
θώσασθαι μὲν αὐτῶν τοὺς μὴ καθάπαξ ἀνιάτως ἔχον-
«ας, ὥστε ἀμφιδολίας περὶ αὐτοῦ χαὶ συχοφαντίας
παῦσαι πολλούς, Οὔτε γὰρ ἀμφιγνοήσει τις λοιπὸν,
οὔτε συχοφαντεῖν προαχθήσεται, τῆς αὐτοῦ γνώμης
ἐχδῆλον γεγενημένης. Ταῦτα δὲ πῶς ἂν ἐφαρμύσειε
τῷ ἡμετέρῳ Σχολαρίῳ, οὗ πᾶσιν ἔχδηλος ἦν ἀρχῆ-

declarat D θεν ἡ γνώμη, à; αὐτός φησιν ἐν τῷ πρὸς βασιλέα

λόγῳ ; Προοιμιαζόμενος γὰρ φάσχει * "Αριστε xal
χράτιστε βασιλεῦ, ἧς μὲν γνώμης γέγονα καί εἰμι
περὶ τὴν προκειμένην τῆς ἑνώσεως ὕλην, ὁ πρὸς
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰν ταύτην σύνοδον σχεδιασθεῖς μοι
xal πεμφθεὶς λόγος δηλοῖ" μαρτυροῦσι δὲ χαὶ τὰ δύο
βιδλίᾳ, ἅπερ πρότερον συνθεὶς, νῦν ἐγχειρίζω τῇ
παργύσῃ συνόδῳ. Καὶ ὅλως ζητῶν τις οὐκ ὀλέγας ἂν
εὕροι διαφορὰς τῶν δύο τούτων Γεωργίων * αἷς ἄλ-
λήλων διαχρινόμενοι, ὁ μὲν δίχα:ός ἐστιν ἀκούειν
τῆς ἁγίας οἱἰκουμενικῆς συνόδου καὶ τῆς ὀρθοδοξίας
προασπιστὴς, ἅτε δὴ τοῖς ἀληθινοῖς Πατράσι τῆς

Digitized by Google
