369

ROM, DP OSACRAW. cokhORE Du T
ὠκεενὸ, Tiu τὰν vC π σττυςς wb aPvovt. ἢ qweDum ako σνδιὲν Wee.um ^ γα ("rm e
τὸν Fare ἔχιεῖγειν Dow» $ τὲν dol prtà UeERS- ceps iim G*DAlesn, ἂν 0 e WE etel NP

τὸς ἡ εέρας χα! ὥφας, ἀλλ᾽ (bx εἶδος zità, ἢ εἴ πω
ξβαχας. ἘΞ δὲ τοῖς ταῦτα ἱετιφυῦξιν ἃ ποξίδω: cb.
πίστιν, πόρῳ Θεὸς ἀξιεξεττέτε ρος ἀνδρισπιον τῶν
ταῦτα δεν reo ἕνων λέτων, ἔτι, ὕες  ἄστε τὸ ξωρμνά
pov, x& , Tcere tà αἱ μὼ poc; ᾿λιλὰ καὶ πὲ» τὶς
ἀλεθείας τοῦ εἰτέντο: ἀμϑιδλλω, qIL xxi τὸς
txrivwo θεύτετε: ᾿λλλ᾽  bixxrvopassan ἔντως,
ὅ ρωκε, περὶ τῶν πριξέλων ἀχτιτινὲρο ἔπιον
λαμπρότερον μαοτοροῦσι τὰν ἀλέβεικπι τοῦ εἴ τίντο;
χαὶ τὴν θεότττα, αἱ i9 αὐτὸν τροζετεῖσι τῶν
ἱερῶν προφτ τῶν, τῶν pyotscX pes, tr X6 λῶν,
ᾳ«άντων συτῶν, τάντων αὐντειον εἰ τί ρος τὴν pa-
γἵἴπτην ἰχείνην xil θυττριώδῃᾳ ππατιοτυπὶδν ἐτὰ
δελτιώδεε τῆς qos πόξῥωδθεν τροαττλλιοσι, P
eixevouzca3pívoo τούτο Oro, ἵνα kpopks:rus; b τὴ
&zxigils καταχριϑὲ - τὰ προς ττεῖμενα τῇς Teed-
exe αὐτοῦ, παὶ τῇς ἀναδείξεως Üxlazix- ὁ vals
ἀνθρώπενον αὐτιῦ βίος, καὶ LDoxaetite καὶ οἱ μένος
καὶ θεία ὄντως vossbcsin, οἱ προξέτκε:ς αἰτιῖ εἰς
ἔρτον ἰχθεδτχυῖξαι i33, πὸ ὑΞξερφιεῖς ἐπεῖναι
θαυματουργίαι, ὁ ἔχούσεις ϑάνχτος, tk ἐξ χ' τὸ
θαύματα" αἱ μετὰ τούτων λαμπερότετε: τῦτρι, TY
«τῶν μαθητῶν ἀμετάπτεετον πέτα zb εἰ τῇς τ τῶν
πίστεως ἕν, xi τολλὰ τῆς ταρὶ 35 Ng £2
εγνωσμᾶνε: αὐτοῖς ἀλεθεία: ἀτύδειξι-- κεῖτ. δὲ
εἰ τῆς ἐχείνου pásccaz ξνοὺ Ξ:ρύντος φωχχτιχῶς,
ὡς πρότερον, ἀλλ᾽ ἀοράτως ix τῶν οἱ rave» χ᾽ τὶν

COmBMAN οὐδ. urrew, Suedi. decem ὩΣ
ien molem μεν cGnfwa ce ὦδε". RR
A de A bam; x op Codixh. Wegmt ὧν
vemm lunc χες GMIQRSL.CR, eee AC reme
bes bücm sadünik ws, csEEER GnaAccs Wr  PM"uacus
Wes HER marcaenüws bücm weno Rx νον.

Be: ex op-res tum; ἃ. : Fo. ἔοι, mre
Sed éebüa, νῶν, dc eoc»rcigat fue (M do.
e& de «es vimine, AS ἔασι emm. ἃ Im.
$e ndber unmiesns Burda mn, CC Adr
Veu.smbA εκ ak dr €erbekhor m de»

τοῖς lequeemis, τορκνάσαις gcohsbnirwm det wal

εἰ aem, Sov, ταρέσκατες δὲ welt anne. pe

«sem prephetue doa τᾶς graneamüiwecree. ao
XEM ΣΕ ΤΙ Ἐς BEUGTUUR ΣΝ

φὰ warez meutrr uweecbeacm » mebks, Ner
Wa &áspemsaean, wt PneyCARiND WRchecsb:xe Pee
COrnócmmatetar. WMorscola χα Ck BBpbebim
«ἢ maadanemces prxxvssct9bl VLA (ns be
πῖλος ObEIGGaRDÓN?E SERCCARPI Ln iss RA €i€R
τα τοῖς εἰ we ὠτ τὰ eph oe opcm.
εἴξας, QUE Gmae$ COUR ἃ εὐσεφαν GR jul,
NBEMOCLUAR CA, (ἐπ φολιελ QSniaw C3 c7
dcab ; mers vernirna prelga re ocxmoc-
EMILIA, ἐξ qEP €33A δι ἷ sail, e^ ori las (4

sti. [w.c.zscEX i3 m€ae€vióe 4 ÜÉWARdx& n kDLG) 4
«quéàhm same, S ex δἰ ΤῊ ὑὸς er lxm jc

Bs

ἐντιθέντος. Οἱ τῶν ἃ τοστόχεον ἄχῶνες 2-ip 32792 c oamplDsmma ἃς: 45 al δεῖς δὲ χες eos

ὁ βίος αὑτῶν οὐδὲν ἀτξδον ἔχων τῶν xxix» ἔστ ai-
τῶν χαὶ παραδειγμάτων τοῦ δεξασχάλ᾽ v οἱ αΞ,20-
vot τούτων ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χαὶ τῆς Ξτωτερίας
τοῦ κόσμου μετὰ τοτούτου ζῆλου τὰ θα, μᾳατὰ & ij
αὐτῶν ἐντργοῦντο, xal ol; ἐςυλάττουντο. Τὰ τῶν
μαρτώρων αἴματα xal τὰ θαύματι b ληπτρὰ ziv.
τῶν τῶν τῆς γῆς χλιμάτων ἀπὸ τῆς πλάνη: πρὸς
τὴν ἀληθῆ περὶ Θεοῦ πέστιν ἐξιστροφή " ὁ τῆς
πολυχρονίου δεισιδαιμονίας χατάλυσις τοσούτους
τυράννους καὶ δυνάστας προϊσταμένους ἐχούσῃ: καὶ
ὑπερδίχου; "ἡ τῆς lpdc Ἔχχλησ᾽α: μετὲ ταῦτα
χατάσταξις, παντὸς σεμνοῦ καὶ τιμίου χαὶ mwu-
ματιχοῦ πλήρης χρήματος, χαὶ πρὸ; sixóva τῆς ἐν
"οὐρανοῖς εὐταξίας ἐξειργασμένν. Καὶ τέ ἂν τις
καταλέγοι τὰς ἐναργεστάτας περὶ τῆς Χριστοῦ
᾿θεότητος ἀποδείξεις ἀπείρους οὔτας τῷ πλέβε:, καὶ
«ἢ δυνάμει μεγίτταξ; θεν τὸς μὲν περὶ ταύτου
τοῦ μυστηρίου χαὶ τῶν ἄλλων σὺν αὐτῷ θείων χαὶ
ξερῶν μυστηρίων, xal ὅλη: τῆς πίστεως ἀμφιδολίας
«ol; ἀπίστοις χαὶ αἱρετικοῖς χαταλίΞξωμεν " μᾶλλον
δὲ χαὶ τούτοις εὐξώμεθι τῇ τῆ: ἀληθείας αἴγλη
χαταλαμφϑῆναι. Ἥμεξ; δὲ τῷ χαλῷ λιμένι προῦ-
ορμιζόμενοι, τῇ ζωῇ, τῷ φωτὶ, τῇ ἀληθεῖς, τῇ
πρὸς τὴν σωτηρίαν ὁδῷ, τῷ ἡμετέρῳ λέγω Δεσπό-
τῇ. xat ὑπὲρ ἁπάντων οἷς ἡμᾶς εὐηργέτηκε χάριν
δμολογοῦντες ἀποδῶμεν αὐτῷ καὶ νῦν, xal τῆς πνευ-
ματικῆς ταύτης τρυφῆς τὴν εὐχαριστίαν, δι᾽ ἧς τὴν
£o jai τῆς χάριτος θέρλην μένουσαν μὲν alis
μετὰ πολλῆς τῆς προιδέκης, ὑπὸ δὲ τῆς nomea

ἀκαυνδαιιιγοῖ ὁ : δὲ ἐὸ TA, τὸ δὲ ΝΣ ἔταξε ς
Uribeemdams er3i, Qu) Ee AX, αἱ ξένω, cu]w-
τοις prrzsems, $ed daíí£plí ἐξ ἃ CIS “2-
imsimmabat Apestoorre pcs: CEPR lv
corum niLii habess 3«sbram 3 pezc.ars dectr ads
e&t exempis magisri; peru ab ipsi com
tasto fervere sxscrpia pre verbe ed sx
wandi; miraceli qure per eos εἴς; λοξας, εἰ
«quibes servabaatur. Martyrem soagus εἰ maa
cala: splendida emaiam ehm ckmatem 3b etr-
rore δὲ veram de Deo &j-m conversio : d eer-
ἘΣ ilus ssperstMimeés destrectss, δες w4 ττ-
rammes εἰ Jymastas prstetctores εἰ vial ces hile-
rei; demum σφεῖς; Écclesiz comstibeto, im cua
quidquid awgustum, peebosam εἰ spirüsale ex.
abunde reperitor, quxsque ad imapaem preach i
illias ia cemie comsuiali erndimis expressa est.
Quis vero enamerct evidealiksimas Je Cii
diviaitate demonsiraljiomes, inümHias quem, 5:
memerus spectetar, si vis εἰ peacas, moiimos?
Qeapropter omnes [5388 cirea hoc mysterius,
quam reliqua saera e$ divina mysteria, 3i; e
adeo cirea Bdem, culi tipoes infielibes et hr-
reicis relinquamus ; maxime vero oremmes, ut
weritaus splendore il'u:inentur. Mos vero aj
telum portum | appe:lentes, Doming, inquam,
nostfum, quiest vita, lex, veritas et via ad soi»-
iem, et pro otnnibus quein nos coatalit beae-
fürs gratias referentes, red'amus ctiam aveuz

Digitized by Google
