38; GENNADH CP. PATRIAACHJR E.
culo constitutum ; quique vix possit in tato eolloea. Δ χαϑεστῶτα χινδύνουν, καὶ uu; μετὰ πο ἃ ub

ri, licet multa quidem agantur, diesntur vero pau-
cs. Porro dictionis apte disponends stodium, εἰ
sermonis elegantiam, et oratoriam srtem przeentisa
mala, delorque quo propter ills opprimor, eripuere
mihi majorem partem ; eo vero quod superest,
quomodo ati liceat hoc tempore, non. video: quod

| przscertim nececsse est, simplex sit et perceptu om»

nibus facilis sermo, qvem ad vos omnes babeo.
Sit vero mihi quidem orationis dux Deus ; quem
benevolentiae erga vos mez, et. patriam, ei genus
universum eitare testew non erubuerim ; vobis au-
tem. viz adeligendum utilis, et ilis agere aggredien-
dum.

Quod igitur nonnulli sint inter vos, qui pota-
bant se Latinorum scientiam electaturos, atque
illis persuasuros manere in illis autiquitatis termi-
nis, et ipse seio : id vero mibi certe magnam admi-
rationem moverit, quod viri alioquin docti tantum
in hac parte erraverint ; idque cum sciant et τὸ εἱ
alios non esse bene instructos facultate ad persua-
dendum ; non modo si quis instet, dubitetque de
rebus gravissimis : scd sí vel bibarium esse inter
pares numeros primum : aut bominem ex. anime
ei corpore constare, ac ajmilia negare volwerit :
Latinos vero ad captum omnem humsnum in dia-
lecties, omnique scienti3, cunctarumque pracel-
lentissima theologia exereitatissimos. Verum etsi
plures non ignorabant Latinorum "scientiam, mul-
tasque illis non defore rationes 94 ostendenduni
se recte sentire ; arbitrati tamen et [ΠῚ orones et
isti, unionem cum Latinis rem esse plurimi :sti-
mandam, et preterea facillimam, et suum et alio-
rum animum induxere cum voluptate advenire. Sed
fac idem ones sensisse, et ea. spe venisse, ut La-
tinos ignoranti: prawque opinionis arguerent ;
persuaderent vero a sententia. discedere aut sus
sponte, aut invitos atque [18 unionem eorum am-
p'ectereutur. fec si quidem ex sententia succedc-
rnt, fortasse melius esset ; Deusque cum quo per
agnitionem veritatis et muluam cbaritatem conjun-
geremur, neutri partium majorem impenderet fa-
vorem ; Sed tam eos qui veritatem edocuissent,
quam qui illam zquo animo eddidicissent, pari co-

πράττειν, λέγειν δὲ ἐλάττω, δυνάμενα exZisie.
Συνθήχης δὲ xal φράδεως xal τέχνης ῥπτοριιῖς
πλεῖστον μὲν ὑπὸ τῶν παρόντων δεινῶν καὶ τί;
ἐπὶ τούτοις λύπης ἀφήρημαι, τῷ δὲ περιλειτορ-
wp χαιρὸν οὐχ δρῶ τὸν παρόντα χρῆσθαι" χοεὶ ia
πρὸς πάντας ὑμᾶς ὄντος τοῦ λόγου, &rio τ
εἶναι τοῦτον ἀνάγχη καὶ πᾶσιν εὐσύνετον. "Byc-
δὲ ἐμοὶ μὲν «ov λόγων Θεὸς, ὃν οὖκ av atl
καὶ γῆς εἰς ὁμᾶς ναὶ πατρίδα χαὶ ἔϑνο; ἴδον 1
volag χαλέται μάρτυρα " ὃμῖν ἐδ τᾶς ἐτὶ dx
συμφέροντα ἐλέσθαι τε xal ἄρξασθαι τρέξε»
iov.

Ὅτι μὲν οὖν εἰσί τινες ἐξ ὁμῶν, ot cow

B Λατίνων καταγωνιεἶσθαι ooplav, καὶ esícr syxs

ist τῶν ἀρχαίων ixsivov. μένειν ἀνόμιζον, τῶῦΞ
καὶ αὑτὸς οἶδα" καὶ λίαν αὐτῶν θαυμάζω, ὅτι sica
«ἄλλα σοφοί τινες ὄντες, τοσοῦτον ἂν τούτω -'
μέρει πεπλάνηνται᾽ καὶ ταῦτα καὶ συνειδέτε: v,
τε αὐτοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις φαύλως ἔχουϑι τῆς xp;
πείϑειν παρασκχευῆῇς, οὗ μόνον ἄν τις περὶ τῶν»
γίστων ἑνίσταιτο, ἀλλ᾽ εἰ xal τὴν δυάδα πρῶτε, c
ἀριθμοῖς ὅρτιον εἶναι, ἢ νὸν ἄνδρωνιοον ἐς 2.
καὶ σώματος συνεστάναι, καὶ τὰ τοιαῦτα ápri-tc
θελήσειεν " εἰδότες δὲ χαὶ Λατίνους μέχρι sx; ἐ-
θρωπίνης εὐπορίας ἀπάσης διαλεχτικῆν τε xs τὸΆ:
σὰν ἐπιστήμην, καὶ τὴν πασῶν ὑψηλοτάτην te»
γτίαν ἐξηταχότας τε χαὶ ἀσχίσαντας. ᾿Αλλ' dax
πλείους ὑμῶν οὔτε τὴν Λατίνων γνδουν σιξε.
οὔθ᾽ ὅτε πολλῶν εὐπορήσουσι λόγων πρὸς τὸ kx
σφᾶς; αὐτοὺς δοξάζειν καλῶς, ἀλλ᾽ ὅμως ἐκεῖνε x
πάντες xal οὗτοι τὴν μετὰ Λατίνων ἕνωεν"
παντὸς ἄξιον χρῆμα καὶ ῥᾷστον εἶντι πρὸς m
νομίσαντες, ἑαυτούς τε καὶ τοὺς ἄλλους ἔτι:
μεθ' ἡδονῆς ἀφιχέσθαι. Κείσθω δὲ καὶ πέντε, -
αὑτὴν ἐσχηκέναι γνώμην, καὶ ἔχειν ἐλπιτστ
μιδὲν μὲν εἰδότας μῆτε τὐληθῆ φρονοῦντας κτ
νους ἐλέγξειν, πείσειν δὲ ἐχόντας ἢ &xo.-x; —
σφετέραν δόξαν ἀρνήσασθαι, xal οὗτω τὴν μετ zs
«τῶν ἕνωσιν διαπράξεσθαι. El μὲν οὖν ἐξ (:..-
ταῦτα κατὰ σχοπὸν, ἄμεινον ἂν ἴσως fe - χαὶ ὁ Ὁ
Θεὸς, ᾧ συνάπτεσθαι τῇ γνώσει τῆς ἀλνηῦεξζας τὲ
τῇ πρὸς ἀλλήλους εἰρένῃ πάντες ἔμξλλο εν. c

rona donaret, et zque sibi conjungeret, fta. visi D τέροις ἂν τῶν ἑτέρων ἐχαρίσατο μᾶλλον" ἀλλὰ τ'-

quoque essemus obtinere locum magistrorum, fu-
n;oque famz oblectaremur,quem vos spiritalia quz-
rentes, Deoque vacare pollicitos ambire non con-
venit. Sed videtis omnes, ut Latini pro sua sen-

. tentia egregie decertaverint, ut nemo illos possil,

si velit :equus esse Judex, reprehendere. Et. com-
munis quidem nagister ac dominus. noster, opor-
tere inquit in ore duorum vel trium. stare omne
verbum, et lex civilis ita przescribit; illi vero ex
communibus Ecclesiz doctoribus sex. prastantissi-
mos dignitate et doctrina, susceptisque pro piéta-
te laboribus ; nam alios prztereo ; sententie su:e
testes protulere, quorum quisque tantumdem. file
valere, quantum universi homines, censendus est :

«s διδάσχοντας τὴν ἀλήθειαν, καὶ τοὺς σὺν £274
μοσύνῃ ταύτην δεδιδαγμένους ἐπίσης ἔμιλλι --.
φανοῦν, xal ξαυτῷ συνάπτειν ὁμοίως. "ESSI:
€ ἂν οὐτωσὶ διδασχάλων τάξιν ἐπέχειν, χαὶ t5
πνῷ τῆς φήμης ἐτέρφθημεν" οὗ τοῖς τὰ xw:
τιχὰ ζητοῦσιν ὑμῖν xat Θεῷ προσανέχειν Ox:
μένοις οὐδαμῶς ἔστιν ἁρμόττον ἐφίεοθαε. "5-
ὁρᾶτε πάντες, ὅτι Λατῖνοι τῆς ἑαυτῶν ὕπερττι.
σαντο δόξης χαλῶς ὥστε μηδένα ἂν αὐτοῖς bv
λεῖν ἔχειν, εἰ βούλοιτο δίχαιος εἶναι. Καὶ ὅ μὲ»
κοινὸς ἡμῶν διδάσχαλος xal δεσπότης ἐπὶ δυα!:
τριῶν μαρτύρων δεῖν ἴστασθαι πᾶν ῥῆμά suo -
ὁ πολιτικὸς νόμος οὕτω διαγορεύει " οἱ δὲ £x —
χοινῶν διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας ἐξ τοὺς με)

Digitized by Google
