305
καίπερ ὄντος ἀληθεστάτου ; Οὕτω δὲ xal ἐν xa-
«ὄπτρῳ βραχεῖ μεγίστων πραγμάτων καθορῶντες
εἰχόνας, οὐδὲ τούτου σχεδὸν τὸν λόγον ὑπέχειν
δυνάμεθα.

Πρὸς τούτοις ἀδύνατον εἶναι φασὶν ot τῷ μυττη-

ρίῳ διαπιστοῦντες τὸ τοῦ Χριττοῦ μυστιχὸν σῶμα
τεμνόμενον, &xépatov διαμείνειν, καὶ τῶν τμὴ-
μάτων ἕκαστον, αὐτὸ ὅλον εἶναι τὸ τοῦ Χριστοῦ
σῶμα καὶ τέλειον. ᾿Αλλ᾽ ἡ πίστις ἡμῶν χαὶ τοῦτο
κηρύττει, θαῦμα μὲν ὁμοίως ἄλλοις παραδόξοις τοῦ
Βυστηρίον, πολλαῖς δὲ ὁμοιότησι συνηγορούμανον,
καὶ πρό γε πάντων τῷ λόγῳ τοῦ μυστηρίου. Ἢ γὰρ
διαίρεσις ἐχείνη καὶ ἡ τομὴ, οὐ τοῦ σώματος ἅπτε-
ται τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τῆς ποσότητος δια-
στάσεσι γίνεται μόναις, ὑφ᾽ αἷς μετὰ τὴν μεταῦδο-
δὴν ἐχείνην τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα χαλύπτεται.
“Ὥσπερ καὶ τοῦ κατόπτρου χλασθέντος, οὔτε τὸ
εἶδος χλᾶται τοῦ σώματος τὸ ἐν αὐτῷ χαθορώμενον,
καὶ ἐν ἐχάστῳ τμήματι νὸ αὐτὸ κατοπτεύεται εἶδος,
Καὶ τῶν ἐντόμων ζώων διαιρουμένων ὅλη ἡ αἰσθή-
sud) ψυχὴ παραμένει σοῖς τμήμασιν, Og τῷ φιλο-
σόφῳ δοχεῖ, Καὶ ἡ ἀνθρωπίνη ψυχή ἔστι μὲν ὅλη ἐν
ἑχάπτῳ μορίῳ τοῦ σώματος, οὐδενὶ δὲ μορίῳ τεμνο-
μένῳ συναποτέμγεται " xal αὖ ἐν ἑκάστῳ μέρει τῆς
αἰσθητῆς σαρχὸς ἡ σαρκὸς ὕπαρξι; σώξεται, xal
πᾶν τοῦ ἄρτου μέρος ἄρτος ἐστῖν, Οὕτω δὴ καὶ
ἔχαστον μέρος τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ὅλον ἐστὶ
τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα, τὸ ἐν ταῖς ὁμοιότησι ταύταις
ἐνδέον, τῆς θείας πληρούσης ἐν τῷ μνσοτηρίῳ
δυνάμεως. Λέγω δὲ ἂν fj τοσοῦτόν τι μέρος ὥττ᾽ àv
αὐτῷ δύνασθας αὐτὸν τοῦ ἄρτου σώζεσθαι λόγον, at
μὴ πρὸς τὴν οὐσίαν τῆς σαρκὸς μετιδάλλετο" εἰ
γὰρ εἰς πάνυ λεπτὰ διαιροῖτο, καὶ ὁ τοῦ σώματος
οὗ σώζεται λόγος, ὥσπερ ἂν ἀπολώλει καὶ ὁ τοῦ
ἄρτου.

Ἔστι δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα χαὶ ἐν τῷ οὐρανῷ
καὶ ἐν τῇ γῇ ἐν παντὶ θυσιαστηρίῳ ὃ» καὶ ταυτὸν
ἀριθμῷ. Καὶ πολλῶν ἐν τούτῳ τῷ μυστηρίῳ γενο-
τλάνων θαυμάτων, ὡς εἴρηται, φοῦτο πάσης ἐκπλή-
ξιώς ἐστιν ἐπέχεινα, καὶ πλείστης γέμει τῆς
ἀπορίας. Διαφόρδις μὲν γὰρ ἀποθδλέψεσιν ἐγχωρεῖ
τὸ αὐτὸ πολλαχοῦ εἶναι, οἷον τὴν ψυχὴν ἡμῶν, κατὰ
μὲν τὸ τῆ; φύσεως εἶναι, ἐν ἐχείνῳ τυγχάνειν τῷ
τόπῳ iv ᾧ καὶ σωματιχῶς ἐσμεν, ἅτε τοῦ σώματος
εἶδος οὖσαν καὶ ἐντελέχειαν " χατὰ δὴ τὸ εἶναι τοῦ
Ἔρωτος xal τῆς διαθέδεως, bxst εἶναι ὅπου τὸν
ἔρωτα ἔχει, καθὼς εἴρηται, “Ὅπου ὁ θησαυρὸς
ὑ μῶν, ἐκεῖ σειν ἡ καρδίω ὑμῶν * xa πάλιν, Τὸ
στολίτευμα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ἐστιν, ὁ θεῖος εἶπεν
᾿Απόστολος. Εἰ τοίνυν καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα τοῦτον
ἐλέγετο τὸν τρόπον ἐν διαφόροις εὑρίσχετθχι τόπιι;,
οὐδὲν ἂν ἦν χαλεπὸν νοηθῆναι. Νῦν ἐξ τὸ αὐτὸ τῷ
ἀριθμῷ σῶμα κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ἕν εἶναι ἐν δια: ό-
gore ὑπάρχειν τόποις πιστεύομεν, ὃ παντάπασι μὲν
ἀδυνάτως ἔχειν δοχεῖ τῷ νόμῳ τῆς φύσεως * πι-

οτεύομεν δὲ οὕτως ἔχειν ἀναμφισδητήτως, τοῖς τῶν
Θ:οπνεύστων λόγοις ἑπόμενοι, καὶ παραδείγμασι δὲ

* Mau. vi, 21. ? Philipp. i, 29,

HOM. DE SACRAM. CORPORE 7.6.

366

À parationem facimus, Quanan liujus rei licet veris-
sims ratio reddi petest ? ita etiam in exiguo speeulé
rerum maximarum imagines iutemur, et vit illius
tei rationem dare possumus.

Preterea impossibile esse dicnnt qui sacramen-
to fidew non habent, Christi: corpus mysticum in
partes divisum, persistere inteztum, et singularum
partium "namquamque totum esse et. perfectam
Chris corpus, Sed fldes. t)0stra id quoque. przedi-
cat, miraeolum save aliis non abshnile qux in hoc
sácramento eccorrubt, mulis similitadinmilres con-
firmatum, e maxime ipsius sacramenti rationc.
Divisio enim Hia et sectio Christi eorpus nom st-
singit, sed locum habet in solis. quantitatis dimen-
sionibus, sub quibus pest tansmatationer: illam
Christi torpus latet, Sient$ et speeulam $i fron-
guütnr, neque speciea. corporis id. eo teprditeritati
Írangitur, sed in unequoque (rsgmente eamdem
adbuc speelem intueri Heet, fnsecta. etiam shinratia
cum dividuntur, shima scnsiiva in sihgulis seg-
mentis manet, ui Philosopho videtur, Et huinana
anima est qnidem tota in unaquaque parié cor-
poris, cam qualibet parte tesecta non. simnl. seca-
tor : ἰδ singulis quoque partibus sensitive carnis
ejusdem carnis exsistentia servatur, et omnis pars
panis, panie est. lla etiam unaquaeque pars corporis
Chrisui, totum est Christi corpus, id. qued ejusmo-
di similitudinibus deficit, supplente virtute divina
insacramento, Quod ita. dictum velim, si panis

C particula ejusmodi sit, ut in ipsa. conservsri pessit
ponis ratio : alloqui in substantiam caraig aon trant-
mutaretur : si enim im exiguas omnino partes divi-
deretur, noa jam corporisratie Conservater, quem-
admodum periit panis ratio.

Est autem Christi corpus et in ceelo et in terra
et in omui altari unum et idem numero, Et. cuin
in hoc sacramento miraeula plurima fant, ut dic-
tum est, istud omnem lopge admirationeta superat,
et multiplici diffieuitate plenum est. Diverso eint
respecta feri petest idem variis im — locis esse, ut
animam noslram, quao quidel secundum. esse na- *
turze in eedem loco estin quo corporaliter suas,
utpote quo corporis forma et ἐντελέχεια, seu actus

D sit : secundum esse amoris et affectus, illieest ubi
amat, sicut dictum est "; Ubi est lhesaurus. vester,
illic et cor vestrum. erit ; eL iterum, ut ait divinus
Apostolus, Cenversatio nostra in celis. est ". Si igi-
tur et Christi corpus diceretur secundum hune mo-
duur in diversis locis reperiri, non adeo difficile for-
tassis intellectu foret. Nunc veroidem nunero cor-
pus secundum unum et idem esse, in. diversis ex-
sistere locis credimus, quod omnino impossibile
esse secuudum natur legem videtur : credimus ta-
men rem ita se habere indubitanter, secuti. dectri-
nam sanctorum divinitus inspiratorum, exemplis
quoque et rationibus mentem tali. diliewltate 1abo-

Digitized by Google
