401

ADHORTATIO AD SYNODUM.

402

πράττειν ἢ μὴ συμδητομένας, καὶ αὖϑι; bx τοῦ προτ- A gotium, aut non. conficiatur, et si uniunur, aut

ἤχασθαι Λατίνοις ἢ μὴ, οὐκ ἔδει λέγειν ἡμῖν, πρὸς
τὸ πείθειν τῆς ἀνάγχης ἀρκούσης.

Ὁ πόσα δὲ λογίζεσθαι χρὴ πρὸς τὴν παροῦσαν
ἀνάγχην, αὐτὸς μὲν μετρίως τούτων ἐψάμην, ὑμῖν
Ub ἱκανὰ πάντως λαδεῖν ἐπὶ νοῦν καὶ ἀναπολῆσαι"
μᾶλλον δὲ πάντα σαφῶς οὑτωσὶ καὶ σχεδὸν ὁρώμενα
πρόχειται, ταύτῃ μόνον οὐ φαινόμενα καθαρῶς, ὅτι
δύναταί τις ἐπισχοτούμενος ἰδίῳ πάϑει τινὶ μηδὲ τὰ
φανερώτατα καλῶς συνορᾷν. Καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι
μῆτε νῷ μῆτε λόγῳ περιλαδεῖν ἐστι δυνατὸν, ὁπόσα
πάρεστι μὲν ἐφ᾽ Exátepa καὶ φυῦλα xal ἀγαθὰ, μέλ»
λει δὲ θάτερα ἐξ ἀνάγκης συμθαίνειν. Συμθουλεύω
ξὴ καὶ δέολαι πάντων ὑμῶν, πρῶτα μὲν τῆς χρείας,
ἕπε:τα τοῦ πρέποντο:, πρὺς δὲ τούτοις τῆς ἀνάγκης,

non uniomur cum Latinis, agendum nobis noo
esset, cum sit satis ad persuadendum necessitas.

Et ego quidem leviter auigi quacunque ad pre-
sentem necessitatem cogitare oportet. Vobis autem
satis hzc erunt ad excitandum animum, ut ea dili-
genter expendatis ; cum profecto palam omnia  no-
stris fere oculis sese offerant, ea tantum ratione
non aperte apparentia, quod tenebris proprie cu-
jusdam affectionis przpeditus quispiam potest vel
manifestissima non perspicere : et praeterea. quia
nec mente nec sermone polest quis comprebendere
quot bona quotque mala hinc inde sequantur,
et necesse est ut. eveniant altera. Consilium ergo
do, rogoque vos omnes ut indigenti:e, et honestati,

ἐπὶ πᾶσι δὲ xal τῆς ἡμετέρας προθέσεως γενομέ- B necnon necessitati, adhac δὲ proposito nostro

νους, ἅμα ἀθροισθέντας, λόγων μὲν παύσασθαι,
ἅψασθαι δὲ ἔργων " ἕν διὰ πάντων σχοποῦντας, ὅπως
καὶ πατρίδα xal ἔθνος xal ἱερὰ καὶ τάφους καὶ ἀεὶ
μὲν, νῦν δὲ μάλιστα διασωζώμεθα * χαὶ Λατίνους
μέν φημι δεῖ) προσδέξασθαί τε xal χοινωνεῖν, οὐδὲν
ἁμαρτάνοντας kv τῇ πίστει, εἴπερ μηδ᾽ οἱ τῆς πί-
στεως ἡμῖν ἡγεμόνας γεγενημένοι, χαὶ τὸ τούτοις
ἐμπνεῦσαν Πνεῦμα, ἡμάρτανον" καὶ ἔτι τὰ αὐτὰ
φρονεῖν ἡμῖν λέγοντας, καὶ πρὸς τούτοις διαλάτο
τοντας ἀλλήλοις τοὺς διδασκάλους, ob; ἐκ τῆς ἦμε-
τέρας ἀντιλυγίας ἐκπεπολεμῶσθαι μᾶ)λου συμδαί-
νει ὃ χαὶ ὑμεῖς ἴστε καλῶς, χἀγὼ πᾶσι; ἕτοιμός
εἶμι τοῦτο δῆλον ποιεῖν ὁπόταν χελεύσητε * ἐπὶ δὲ
πᾶσι» ἀναθέματι καθυποθάλλοντας ἅπερ αὑτοὺς

ἐνομίζομεν Ex τῆς δόξης ταύτη: ὁμολογεῖν " x3 μὴ c

μόνον τοῦτο ποιοῦντα:, ἀλλὰ xal δειχνύντας ὅπιυς

ἐκεῖνα τῇ 568g σφῶν πολλοῦ δέουσιν ἕπεσθαι. Τού- —

τοῖς μὲν οὖν προσϑεχτέον * ἀναγνωστέον δὲ τὸ Σύμ-
60ov καθώτπερ εἰώθαμεν * τοῦτο γὰρ δοχεΐ καὶ πρὸς
«οὺς ὄρους ἀρχεῖν, οὖς φαμεν δεδιέναι, καὶ πρὸς τὸ
πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν ἡμετέραν Ἐχκλησίαν ἔθνεσι τὴν
εἰρήνην ταύτην ἀρέσαι, συμφέρειν. Νῆες δὲ παρα-
σχευαζέσθωσαν ὁπόσαι δυναταί * μεταξὺ δὲ ὁπόσα
δεῖ, διαθέσθαι περί τε βοηϑείας τῆς εἰς τὸ μέλλον,
καὶ βεδαιώσεως τῆς εἰρήνης, xal τινων ἄλλων " τὰ
μὲν δι᾽ ἑαυτῶν πράττοντας ὁπόσα νῦν ἔξεστι, τὰ δὲ
τριαί «τισιν ἢ τέταρσιν ἐπιτρέψαντας πράττειν, ob;
ἀνάγχη καταλιπεῖν ἂν «jj παρούσῃ συνόδῳ, τοὺ;

τῶν ἄλλων βελτίστους τε χαὶ σοφωτάτους. Εἶτα xal “

αὐτοὶ ἔλθωμεν εἰς Βενετίας, xàxel πάντα ποιΐσαν-
πες ὁπόσα δεῖ wal συμφέρει, εὐθὺ τῆς ἡμετέρας
ἴωμεν πόλεω;, ἅμα τε ἐπανήχοντες xal σύμμαχοι
χοντες οἱ αὐτοί. Ταῦτα δὲ πάντα δεῖ πράττειν μετὰ
τῆς γιγνομένης ὃν πᾶσαι σπουδῆς. δυνάμεθα γὰρ τὰ
μὲν ἐνταῦθα μέχρι πεντεχαίδεχα ἡμερῶν, x&v ὥμεν ol
νωθέστατοι, συμπεράνασθαι, Τούτων δὲ συναριθμου-
μένων μέχρις ὅλων τεσσαράκοντα, καὶ αὐτοὶ ἐντὸς
εἶναι τῶν νεῶν ὁποσωνδῆποτε οὐσῶν" ὧν καὶ πλείους
δυνησόμεθα κατὰ τὸν πλοῦν προσλαμδάνειν, πάν-

τῶν ἡμῖν κατ᾽ εὔνοιαν xal τῶν σφετέρων ἀρχόντω"᾽

ἐπιταγὴν εἵνεχα τῆς παρούσης χρείας προστιθε-
μένων. Εἴρηκα δ᾽ ἄχρι τοσούτων ἡμερῶν τῶν πα-
σῶν, ὅτι πάντε ἅμα δεῖ xai δννατίν ἔστι γίνεσθαι,

operam navantes conxepiatis, οἱ postbabitis ser-
monibus opus psum  aggrediamini, illum ín
omnibus finem vobis statuentes, αἱ et patriam, et
gentem, et sacra, et sepulera semper quidem, nunc
vero potissimum tueamur : et Latinos quidem aio
suscipiendog esse, εἰ amplectendam eorum com-
munionem, cum nihil errent in fide: si necfidei ,
mostra. duces, et ipse Spiritus, quo illi sunt afflati,
errarunt , quodque se affirment idem atque nos
sentire, et doctores ad hzc inter sese concilient,
quos ex nostra opposita sententia contingit potius
loqui pugnantia ; quod et vos optime scitis, et ego
paratus suu omnibus palam facere, cum jusseritis :
presertim vero quod anathemati subdont, quz illis
ex hac sententia nos iribuebargus : pec id. solum
agaht, sed ctiom ostendant, ea. ex sua sententia,
quippe ut multum distantia, nequaquam sequi.
Hos igitur dico esse suscipiendos, Symbolum vero
recitandum, ut consuevimus : hoc. enim. tum ad
decreta satis esse videtur, qux nos pertimescere
dieimus ; tum. condücere δή efficiendum, ut pax
ista placeat. ennctis nationibus, qux nostre sub-
sunt Ecclesi». Naves autem parentur eo quo fleri
poterit numero. Interim qua sunt opus disponan-
tur, tou. qua faciunt ad ferendum in posterum
auxilium, tum quz ad pacem confirmandam, et
quedam alia : quie partim per nos ipsos agdmus,
nimicum que nostra nunc facultatis erunt ; par-
fim agenda tribus quatuorve committamus, quos iR

.presenti synode relinqui necesse est, ceterorum

optimos ac doctissimos, Deinde eundum et nobis
eri Venetiss : jbique rebus compositis et neces-
seriis et utilibus, recta ad nostram urbem navi-
gandem, simul et redeuntibus, et ad. ferendam
opem iisdem euntibus. Agenda porro sunt lec
emnía festinatione, quas adhibenda ubique est, Pos-
sumug emim que hic sgenda sunt absolvere,
quamvis omnium simus tardissimi, dierum quinde-
cim spatio : iis vero adpumeratis, ad qusdragesimum
diem naves εἰ ipsi conscendere, quotcunque ille
fuerint : quibus etiam plures in ipsa navigatione
potrimus assumere, omnibus sése ad nos adjun-
gentibus, tum benevolentia, tum suorum princip

Digitized by Google

4
