409

ORATIO I AD SYNODUM.

40

δὲ τῆς τῶν ὅλων εἰρήνης xal τὰ πλεῖστα τῶν ὑπαρ- À autem communi projiciendam esse facultatum par-

γέντων χρῆναι προέσθαι, Δυοῖν τοίνυν τούτων, ὧν
ἕνεχα χαὶ τοὺς πολλοὺς ὑπέστημεν πόνους, θάτερον
μὲν κατωρθωχόσιν ἡμῖν, τὴν γνῶαιν λέγω τῆς ἀλη-
θείας, ἀνάγχη πᾶσα καὶ τὸ λοιπὸν ἐπαγολουθεῖν.
Οὐὲν γὰρ ἔσται, τῆς ἀληθείας περὶ τῶν ἀμφισδη-
πουμένων ἐπιγνωσθείσης, ὃ καὶ πάλιν ἡμῖν σχίσει
τὰς γνώμας, xai τὴν οἰχουμένην ὁμοίως ἅπασαν
διελεῖται, Οὔτε γὰρ περὶ γῆς ὅρων ἢ χρημάτων f
νήσων καὶ πόλειυν δίκας πράττοντες καθεδούμεθα,
οὐδ᾽ ἤχομεν τούτων ἕνεκα τὴν ἀρχὴν, οὔτε δυνατόν
ἔστι περὶ τούτων πάντας πᾶσιν ἀμφισδητεῖν, El-
ρηνεύσαντες δὲ πρὸς ἀλλήλους ἄνευ τοῦ καὶ περὶ τὰ
δόγματα παντάπασι συμφωνεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν παρὰ
πᾶσι χρατῆσαι δόξαν, περὶ ὧν σχοπεῖν πρόκειται,

πρὸς τῷ μηδὲ τὴν εἰρήνην ἂν δυνηθῆναι αῶσαι μέ- Β

χρι πολλοῦ, ἐπὶ σαθροῦ τινος ἱδρυνθεῖσαν, καὶ τῆς
ἀληθείας ἄλλο τι δόξομεν προτιμᾷν, ἢ μόνη τῶν
πολλῶν ἀναλωμάτων καὶ πόνων τέλος γένοιτ᾽ ἂν
ἄξιον" xal πρόφασιν μὲν τοῦ συνελθεῖν ἐνταῦθα τὴν
περὶ τῶν δογμάτων ἔρευναν εἶναι, τὸ δ' ἀληθὲς
ἥκειν ἑχάστους δαυτοῖς ἀγαθόν τι περιποιησομέ-
νους, καὶ tbv χατὰ ταῦτα βίον ἀμείνω κατασχενά-
ὅὄοντας, Ταῦτα δ' ὑμᾶς ἡγοῦμαι πάντως φυ)άξε-
σθαι, ὦ; πᾶσι μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος ἀγομένοι; καὶ τὴν ἀλήθειαν προτιμῶσι πάν-
τῶν ἁρμόττοντα,

Οὐκοῦν ἐχείνου χαὶ πρώτου xal μᾶλλον πρέπει
φροντίσαι, οὗ τὸ προσῆχον πέρας ἀπειληφότος, αὖ-
txa τὰ χρείττω χαὶ περὶ τῶν ὑπολοίπων ἔξεστι
φροσδηχῆν. "Av γὰρ τὴν ἀλήθειαν πᾶσι μὲν ζητῇ-
σαι τρόποις θελήσωμεν, φανεῖσαν δὲ ἁρπάσαι xoi
κατασχεῖν, ἀναλάμψει μὲν τὸ τῆς ἐμονοίας καλὸν,
τὸ δὲ τοῦ σχίσματος λυθήσεται νέφος xal οὐκέτι
προστιθέντες χαχῶς ἢ φιλονεικοῦντες ἀλόγως, τῶν
ἀξελφῶν ἀποῤῥαγησόμεθα, Τοῦ δὲ μίσους καὶ «ic
ἀηδίας οὕτω λυθέντων, μεταδώσομεν ἀλλήλοις τῶν
&ap' ἡμῖν ἀγαθῶν, xzl καθάπερ οἰχείοις xol συγ-
qev£: χρησόμεθα" xat ὅλως: οὐχ ἔαθ᾽ 6 τι τῶν &ya-

ϑῶν οὐχ ἔψετα: παραχρῇμα. Ἐγὼ δ' εἴποιμ᾽ ἂν, ὡς

εἰ καὶ τῶν ὑπαρχόντων ἐμέλλομεν ἐχείπτειν ἀπαν-
των, καὶ πένητες καὶ ἄδοξοι τὴν οἰχουμένην περι-
νοστεῖν ἐκ τοῦ πλείστην φροντίδα θέσθαι τῆς ἀληθείας
καὶ περὶ ταύτης σχέψασθαι προὔργου, μηδ᾽ οὕτω
δεῖν τῆς περὶ ταύτην σπουδῆς ὁτιοῦν χαθυφεῖγαι"
μηδὲ νομίζειν ἄλλο τι τὸ ἡμέτερον ἀγαθὸν πλὴν
ταύτης, xal τὴν ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν, “Ὅ πον δὲ
καὶ τἄλλα διὰ ταύτην ἡμῖν περιέσται, o€o τε τῆς
τῶν πραγμάτων φύσεως ἀπαιτούσης, καὶ τοῦ Θεοῦ
χάριν ἡμῖν τῆς πορὶ τὸ χάλλιστόν τε καὶ θειότατον
πραγματείας ἐχτίνειν ἐθέλοντος, κῶς οὐ καὶ ταύτῃ
μάλιστᾳ τοῦ χρήματος φροντιστέον, χαὶ σπουδα-
στέον αὑτὸ λαδεῖν ὅση δύναμις ; “Ὅτι δὲ οὐδὲ τῆς
εἰρήνης ἄλλον τινὰ τρόπον καθισταμένης, ἀσφαλῶς
ἡμῖν ἀπολαύειν ἐξέσται, ἀλλ᾽ ἑνός τινος ἀηδοῦς
ὁποτέρωθεν, ola φιλεῖ γίνεσθαι, συμπεπτωχότος,
πρόφασιν ποιησόμεθα πολέμον καὶ μάχης τὴν ἐπὶ
τῶν δογμάτων ἀσυμθασίαν, χαὶ πάλιν ὀνείδη καὶ
ανγγρηφοὶ xav ἀλλήλων ἔξονσι χώραν, xoi τὸ μά-

tem vel maximam, Cum igitur horum duorum, pro
quihus tam multos labores suscepimus, alterum
egregie prestiterimus, nimirum veritatis cogui-
tionem ; necesse omnino est alterum quoque con-
sequatur. Veritate enim agnita rerum quz versa-
bantur in controversia, nihil erit amplius quod
nostros animos disjungat, totumque terrarum or-
bem similiter distrahat : neque enim de terrze
confiniis, aut pecunia, aut insulis et urbibus recu-
perandis otiosi litigabimus ; neque prorsus hanc ob
causam profecti sumus, neque fleri potest. ut pro-
pter hzc omnibus contra omnes lis oriatur. Sed si
pacem conficiamus citra firmam de dogmatibus
consensionem, uuamqwe ἃ cunetís receptam sen-
tentiam de iis quse modo tractantur ; preeterquam
quod pacem diu conservare non poterimus, debili
fundamento innixam, videbimur etiam veritati ipsi
aliquid aliud preponere, que una dignus finis
exstiterit mullorum sumptuum. atque. laborum ;
videbitur quoque profectionis nostre vera causa
non fuisse inquisitio dogmatum, sed ut unusquis-
que boni aliquid lucretur, et. vite quod. superest,
traducat jucundius. liac antem vos plaue devita-
tnros existimo, ut cuivis potius congruentia quam
hominibus, qui Spiritu ducuntur, veritatemque
omnibus praeferunt,

De illo Igitur et primo loco et magis est cogit^n-
dum ; quo! si ad debitum perducatur finem, con-

QC tinuo reliqua etiam prespera sunt exspectanda, Si

enim modis omnibns veritatem qu:erere, et visam
arripere ac retinere velimus, elucescet quidem con^
cordi» bonum, diseutietur autem. sehismatis nu-
bes : neque ulira aut iniquis aggressionibus, aut
vanis concertationibus sejungemur a fratribus. Ha
porro sublato odio, placatisque aversis aniniis,
alter eum alteris bona nostra communicabimus,
affiniamque el cognatorum loco habebimns : nee
erit ullum omnino bonum, quod non sit e vestigio
seculurum., Ego vero etiam dixerim, etsi bonorum
omnium jacturam essemus facturi, et vagaturi per
orbem inopes et ingloril propter maximam de ve-
ritate sollicitudinem, et seriam ejus tractationem,
nihil tamen de studio quo illam iuquirimus, esse
B omnino remittendum ; nec aliud cxistimandam
bon" m nostrum, sive felicitatem humanam, preter
hanc ipsam. Cum igitor et reliqua propter eam
accessura siut, ita rerum natura exigente, Deoque
nos prepter opus pulcherrimum ac diviniasimum
remunerare volente, eur. hanc etiam ob. causam
nou sit de hae re maxime cogitandum, totisque
viribus δὰ sssequendam eam Jaborandum ? Quod
vero si pax alia quavis ratione fiat, nobis es tuto
frui non licebit, se4 ex utravis parte, re quapiam
minus: jucunda contiogente, belli ac pugnae occa-
sio flet discrepantia doymatum, et. rursus probris
et. scriptienibus eonflietaioni mutus. locus. erit,
et inanis videbitur tota harc rerum intovatio : ego
quidem ostendere, quamvis nullo negotio possitn,

Digitized by Google
