419

GENNADIL CP. PATRIARCILE

429

opus erit alio seorsum tractatu, aut. aliis laboribus, Α τὴν ὀφειλομένην ἀντιτάξαντας πρόνοιαν, -ἣν μόνην

aul temporis mora: nec si. res in praesenti bene
componantur, opus erit de his iterum sedentes
cogitare, sed quod oportet adhibere ad presentia,
hoc vobis erit pharmacum etiam ad futura, Nam
si elfeceritis ut. revera synodus ccumenica ha-
beatur, ez quo etiam fiet ut firma sint. qua a vo-
bis fuerint. decreta, nemo, quidquam de rebus jam
definitis in dubium vocans, fleri unquam schismatia
auctor voluerit, et Ecclesiam sciens hoe animad-
versuram, eti poenas ab «ecunfbnica synodo con-
stiiutas reformidans; quod par est tunc potius,
utpole toto terrarum orbe idem sentiente, quam
nunc exspectare,

£t hanc quidem synodum non minus s Spirite,
quam de Spirita dicimus congregatam, quee illi vi-
dentur definituram : id vero quanam alia ratione re
ipsa ostendatur, praeterquam si estera quidem
parvipenderimus, veritatem autem de ejus proces-
sione modis omnibus examinaverimus, et sine hoc
nulla ratione line recedere passi erimus? aut quo-
modo illi rem magis gratam facere possimus, a quo
solo, qui amor eat εἰ dicltur. sperare convenit bo-
num concordis, quam sí sanas ac pias de ipso sen-
tentias investiyaverimus, puramque ac sinceram
in eum fidem reperire ct conservare voluerimus ?
Cum euim ille sit Spiritus veritatis, vult. quidem
nos cujuslibet veritais esse studiosos, nobisque ad
eam vie ducem 86 przbe', ut qui sine ipso per il-

ἀπάντων αἰτίαν περιελεῖν. Ἐπὶ γὰρ ταύτην οὐχ
Ἰδίας δεῖ πραγματείας, οὐδὲ πόνων ἄλλων οὐξὲ
χρόνου τριδῆς" οὐδὲ τὰ παρόντα διοιχουμένους
κα)ῶς δεήσει περὶ τούτων καθημένους σχέπτεσθαι
πάλιν" ἀλλ᾽ ὃ πρὸς τὰ παρόντα δεῖ προελέσθαι,
τοῦθ᾽ ὑμῖν xal τῶν μελλόντων φάρμαχον ἔσται’ dv
γὰρ ὅπως ἀληθῶς οἰχκουμενιχὴ νομισθήσεται σύνοδος
διαπράξησϑε, ἐξ οὗ καὶ τὰ περὶ τῶν προχειμένων
δόξαντα χρατεῖν ὑμῖν περιέσται, οὐδείς ποτέ, κινῶν
κι τῶν καθεστώτων, σχίσματος ἀρχὴ γενέσθα:
βουλήσεται" οὔτε περιοψομένην τὴν Ἐχκλησίαν
εἰδὼς, καὶ τὰς Ex τῆς οἰχουμενιχῇζς συνόδου φυλατ-
τόμενος δίχας, ἣν τότε μᾶλλον ἣ νῦν, ἅτε τῆς οἶχο.-
μένη; ἀπάσης ὁμονοούσης προσδοχᾷν ἐστιν εὔλογ'ν.

B Καὶ μὴν τὴν μὲν σύνοδον ταύτην ὑπὸ τοῦ Iwz-

patog οὐδὲν ἧττον fj περὶ τοῦ Πνεύματός φαμεν»
συνηθροῖσθαι, τὰ ἐχείνῳ δοκοῦντα Ψηφιουμένην *
πῶς δ᾽ ἂν ἄλλως ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο
δειχθείη, fj τὰ μὲν ἄλλα περιιδόντων ἡμῶν, τὴν ἃ
περὶ τῆς αὑτοῦ προόδου πᾶσι τρόποις ἐξηταχότων
ἀλήθειαν, vai τούτου χωρὶς μηδ᾽ ἀπελθεῖν ἐντεῦθεν
ἀνασχομένων ; Ἥ πῶς ἂν δυνηθείτμεν αὐτῷ χαρ'-
σασθαι μᾶλλον, παρ᾽ οὗ μόνου καὶ τὸ τῆς ὁμονοίρς
εἰκός ἔστιν ἐλπίσαι χαλὸν, ἀγάπης ὄντος κα΄. λεγο-
μένου, fj τὰ; ὑγιαινούσας ὑπὲρ αὐτοῦ θηρώμενοι
δόξας, καὶ τὴν εἰς αὐτὸ πίοτιν εἰλιχρινῆ xai ἀχί»
ὄδηλον εὑρεῖν γαὶ σώζειν βουλόμενοι; "Exslvo γὰρ
ἀληθείας ἐραστὰς ἡμᾶς εἶναι βούλεται, καὶ τὴ»
πρὸς αὐτὴν ὁδὸν ἡμῖν ὀφηγεῖται, ὡς ἄνευ αὐτοῦ μὴ

lam ire citro periculum non possimus: sed eis C δυναμένοις ἀκινδύνως ταύτην ἐδεύειν" tol; δ᾽ ὃ τι

potissimum oblectatur, qui volunt inquirere quid de
ipso personisque ipsi consubstantialibus sit sentien-
dum, quod ii maximam primemque veritatem asse-
qui cupiant : nec eos patitur in hqjusmodi cogita-
tionibus mendacii nexibus Implicari. Quod si. qua
sit dubitatio, congregat eos undique, qui toto ani-
mo veram inquirant sententiam, eamque sine con-
tentione amplectautur, efficitque ut veritatem quz-
sitam inveniant, dummodo non sint superbi ejus
investigatores, eureque virtuti rem totam cominit-
δεῖ. Quorsum enim vos congregavit Spiritus, nisi
wt verum aliquod beneficiom [ἢ totum conferat
erbeni, unde vos collecti estis? certe enim non. ut
divitiis augeat, et polentatus vobis acquirat, cum
possit de quibusdam fortasse nonnihil conqueri ob
possessarum etiam dispensationem — facultatum:
neque ut przclaros illos restituat titulos, et verbo-
885 inscriptiones ἃ schismate rite sublatas : qux tu-
moris potius superbisque ostentationem babent
liominum Sy:ritai obsistentium, Sed hzc quidem
àd vera bona sunt veluti adventitize partes, qua no-
bis a Spiritu venieht, ct prinia quaedam susceplo-
rum pro veritate laborum, ad. prebendum angusto
parvoque animo nostro solatium: quie non paucis
arbitror sapientibus erust. contemplul, ne. si deu-
tur quidem recipienda ; quod illi. sola veritatis no-
titia sint contenti, praemiumque rebus omnibus
zquivalens id putent honivibus, qui pro illa decer-

δεῖ φρονεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ xal τών ὁμοονοίων τούτῳ
προσώπων ἐξετάζειν ἐθέλουσι, τούτοις ὡς τῆς με-
γίστης καὶ πρώτης ἀληθείας ἐφιεμένοις πάντων
μάλιστα χαῖρει ^ χἀν ταῖς τοιαύταις ἐννοίαις οὗ
συγχωρεῖ τούτους ταῖς πλοχαῖς τοῦ Ψεύδους ἀλέ-
σκεσθαι, "Av δέ τις ἀμφισδήτησις f, συλλέγει μὲν
πανταχόθεν τοὺς ὁλοψύχως τὴν ἀληθῇ γυμνάσοντα;
δόξαν, καὶ ταύτῃ προαθησομένου; ἄνευ φιλονειπέα;.
"Ozw; δ᾽ ἂν τῆ; ἀληθείας τύχωκι, πράττει, ἂν
μόνον οὐχ ἀλαζόνες τινὲς σιν αὐτῆς θηραταὶ, xat
τῇ σφῶν δυνάμει τὸ πᾶν ἐπιτρέποντες, Ἢ τί βον-
λόμενον ἡμᾶς συνῖξε τὸ Πνεῦμα, ἢ «i τῶν ἀληθῶς;
ἀγαθῶν τὴν οἰκουμένην πᾶσαν εὐεργετῇσον, ὅθε»

D ὑμεῖς σννελέγητε ; Οὐ yàp δὴ χρήματα προσθῆσον

ὑ, ἵν, xai δυναστείας: χαταχτησόμενον, ὧν ἐνίοις
καὶ τῆς τῶν ὑπαρχόντων οἰκονομία; ἴσως ἔχ-ε τι
μέμφεσθαι" οὐδὲ τὰς σεμνὰς ταύτας ἀποδῶσον ἐπω-
νυμίας, xal τὰς πολυτυλλάδονυς ἐπιγραφὰς; ὑπὸ τοῦ
σχίσματος χαλῶς περιαιριθείσας' αἵ τύφου μᾶλλον
xol ὑπερητανίας ἀπόξειξιν ἔζουσι ἐῶ, ἀντικαλι-
σταμένων τῷ Πνεύματι, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὥσπερ
ἐπεισύδια τῶν ὡς ἀληθῶς εἰσιν ἀγαθῶν, ἅπερ ἡ μὲν
παρὰ τοῦ Πνεύματος ἧξει “ xal ἀθλά τινα τῶν
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καμάτων, τὴν ἡμετέραν μιχρο-
ψυχίαν παραμυθούμενα * ὧν οὐκ ὀλίγους olpas τῶν
νοῦν ἐχόντων χαταφρονήσειν, καὶ διδόμενα μὴ &po3-
ἦσεσθαι, τῇ γνώσει τῆς ἀληθείας ἀγαπήσαντας μΆ-
Yn, καὶ ταύτην τοῦ παντὸς ἄξιον γέρας νοεἰζοντας

Digitized by Google
