eb

GENNADII CP, PATIHARCH.E

e

ego vel ipsam unio:sis famam satis fore aio. nobis ἢ φημι καὶ τὴν τῆς ἐνώσεω; φήμην ἀρκέσειν &pfv rp;

ad depellendum hostium. timorem, Quandoquidem
verendum non. erit a» plius ne llli nos adortantur,
si sciant auxilia sociorum nobis affutura: qui si
sape nobis opem tulerunt. nondam sibi reconci-
liatis, uunc multo magis et alacrlos boc prrstare
valent, et veluti quoddam solvere debitnm, | socir-
tatem in "60. Neqne. enim. δὺὶ Latinorum. ont
Worba oram quisquam ignorat, primariam πη]}-
tatis cansam 6:86 spem auzilfi, quodque nulla 218
salutis via nobis supemit: e contrario vero, si. no
Vis aversstio et odium in Latinos. augeatur, vaenis
hine οἵ re infecta abeuctibus, qnov statim Inde no-
tum erit omnibus, quia noster reditus nallo τρ-
paratu aut splendore, et viribus exiguis flet, et no-
bis arbitror nullam amplius salutis spem superesce
et hostibus, etiam δἱ nolint, commodum fore n»s
adoriri.

Comprehendite vero animis vestris quod. przci-
puum est, qu»nta sit. presentis magnitnde peri-
τοί, i quo versamur, Auditis enim Barlrarmm,
maximis copiis terra marique eomparstis , hellum
contra nostram. urbem- instemere ; fortasse ettam
antequam cerins ad nos nuntius alfates sit, iilam
obsidet, aet. quamprimum  obsidebit. ἔνια porro
scitis omnes , si non adsit adveutitium subsidium,
nv primom qvidem impetum hostis laturam ; sed
periculum i!li esse, ne citra prrelium veluti lucrum
fortuito. oblatum ab hostibus occupetur, ad solom
eorum aspectum conterrita . Quod εἰ etiam obsi
ditonem paulisper ferat, fleri t3men non poterit, ut
omnino periculum sine damno possit evliare ; sed
necesse est prorsum &nceuubat. Meminisiis eni,
ewm ab his iisdem Barbaris terra olim obsideremur,
et muri pars quie mare spectat, et duplo major est
reliqua, nullum haberet enstodem ; nemo enim
inde urgebat, quinto 1n timore, quantis fuerimus
fn angustiis. ΑἹ nime. omnis quidem mesioruim
pars tuenda est necessario ; militaris vero copia,
et reliqua univerge urbis multitudo, neque 8. dl-
mi!iam eorum pariem accedit, qui tunc crant,
proque tertia. murorum parte propugnabant, nec
t3men ad tintum naümerum, tanuimque hostium

τὸ μηκέτι δεδιέναι τοὺς πολεμίους. Οὐδὲ v3p Xx
ἐστὶ λοιπὴν ἡμῖν αὐτοὺς ἐπιδήτεσθαι, ἐγγύθεν ἔσο-
μένους ἡμῖν τοὺς συ ιμάχους εἰδότας ^ cl πολλάκις
βεδοηϑτκότες οὔπω διτλλαγμένοις͵ νῦν fr ori
uv καὶ προθυμότερον τοῦτο πράττειν βυυδέσον-
«και, καὶ χαϑάπερ τι χρέος ἀποτινυύ αἱ τὴν πυμμε-
χίαν. Οὔτε γὰρ Λατίνων οὔτε Βαρδάρων o6: ἅτε 1
πρώτην αἰτίαν ἑνώσεως τὴν τῆς βογθεία: ole
ἰλπίδα, καὶ τὸ μηδένα ἄλλον ἡμῖν πεοι λεισδξισι
«ρύπιν, ᾧ μῆλλομεν σώξεσθαι * τιύταντ(6. δὲ, τοὺ
πρὸς Λατίνους μίσους καὶ τῆ; ἀηδίας ἢ πῆν ae
θέντων Ex τοῦ χενοὺς ἡμᾶς xal ἀπράκτους ἐντεῦξν
ἀπαλλαγῆναι, ὅπερ ἐκ τοῦ φαύλως καὶ vato»;
καὶ μετὰ μικρᾶς δυνάμεως ἔπανήκχειν εδϑῦ; ἔπε
πᾶσι χατάδτηον, καὶ ἡμῖν οὐκέτι περὶ τῆς τῶν;
ρία: ἐλπίζειν ἐξεῖναι ἂν, xal τοὺς πηλειλίους ἐπεὶ.
σισθαι, καὶ κἢ; βουλομένους, ἡμῖν χαιρὺν ἔχειν bo
μαι.

Aor(5a392: δὲ ἐπὶ πῆτι xal τὴν παροῦταν dvi.
χην, ὁπότη τί; ἔστιν - ἀχούετε v5p τὸν Bata
μεγίστῃ δυνάμει πιρισχευΐζεσθχι πε τε κε
ναυτικῇ κατὰ τῆς ἡμετέρας πόλεως f Sacs καὶ ὃν;
πρὶν ἡμᾶς σαφές τι μαθεῖν, ἀφίνετο, ὃ 559, dite
μέλλει παρεῖναι * ἴστε 01 πάντες ἐχτἔνην ἄνευ τὸς
ἔξωθεν συμμαχία; οὐδὲ πρὺς τὴ» ἔφοδον ἄντιστῖνοι
δυνησαμένην, ἀλλὰ χινδυνεύουσαν Épaatov exists
τῶν πολεμίων ἀμαχητὶ, πρὸ; "ὁ qv τὴν ζϑιν gne
χκαταπεπληγμένην. Εἰ δ᾽ ἀντισταίη μέχρ: tw;
πολιορχουμένη, ἀλλ᾽ οὐδεμία pryavh παντάτατ ιν
αὑτὸν ἀπαθῆ δυνηθῆναι διαγενῖσ5θαι" ἀπ" ἀνάγει
πᾶσα ταύτην ἐνδοῦναι, Μέμνητθ: γὰρ, 5:« τῶν α᾽-
τῶν τούτων Βαρδάρων ποτὲ mo τὉρκούντων Bai
ἀπὸ γῆς, τοῦ δὲ πρὸς θαλάστης τιίχους, ᾧ διπλξε:ν
ἔστι τοῦ λοιποῦ, μένοντος ἀφυλέχτου, οὐδεὶς 38
ἐκεῖθεν ἠνώχλει, εἰς πόσον ἐμὴν 9600 x1t ἀνάνχ":
ἦλθε τὰ πράγματα. Νῦν δὲ ἅπαν μὲν τὸ τεῖ,ο:
ἀνάγχη φυλάτιειν" τὸ δὲ νῦν στρχτ᾿ωτικὺν χαὶ c
λοιπὸν ἅπαν τῆς πόλεως πλῆθος, o08 fuso τ.
«^tt ὄντων ἐστίν" ol τὴν τοίττν τοῦ τείγου; notos:
φυλάττοντες καὶ προπολεμοῦντες, οὐχ ἐδόχουν rp
«οσοῦτον πῆῆθος xal τοσαύτην παραϊχει ἣν τῷ
πολεμίων ápxsiv. Ὃ γὰρ τοσούτοις ἔτεσιν ἐμὲ:
πιέζων λοιμὺς δεινῶς πάντας ἀνάλωχε», "fta:so ἢ

apparatam satis csse videbantur ? pestis enim, C εἶναί φημι, καὶ ἡμῶν ἐχεῖθε παρόντων καὶ αυνα-

qua per tot aunos premimur, omnes'graviter dc-
pasta est : dimidiam vero p:rtem esse dico, nobis
quoque ibi przsentihus, et aunumeratis, Nunc vero
sbest imperator, qui, unus cum 811, plorimum va-
let ad ouis ; abestis etlani vos, et adeo muli, et
virtute adeo praestantes, πὲ loco maximarum co-
piatum. ausiliarium esse possitis, si derepente ac-
cedatis, Sagittaril vero conductitii preter viginti-
quinque. omnes. aufugerunt. Causas. autem tacere
oportet ; furiasse vero et illi pariter atque alii mo
Se ipsis ideur bactenus cepere consilii, Qua igitur
spes, tanta. bominum penuria tam formidolosuus
beltuin iri propulsatum ? Qaapropter etiam si pro-
fccLonis nostr: eausa non csse! conciianda unis

ριθμουμένων, Nov δὲ ἄπεστι μὲν βασιλεῖς, Sz εἷς
ὧν, ἐν πᾶσ: πράγμασι τὰ μέγιστα δύναται - ἄπετα
δὲ τοσοῦτοι τὸν ἀριθμὸν καὶ οὕτω xaX. ὥστ᾽ &e-
χέται ἂν ὑμᾶς ἀντὶ συμμαχία; μεγίστης, αἶφνῃ:
προθγινομένους. Οἱ δὲ μισθοφόροι τοξῆται sr.
εἴχοσι xal πέντε πάντις ᾧχοντο φεύγοντες “τὸς
δ᾽ αἰτίας πρέπει σ'γᾷν" ἴσω; δὲ χἀχεῖνοι τοῖς Ἐλλ΄:ς
ὁμυίως ὑπὲρ σφῶν αὑτῶν ἄχρι νῦν ἐδουλεύσαν-..
Πῶς οὖν ἐλπίς ἔστιν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ δωμάτων 937»
φριχώδη πόλεμον διχχρούσασθαι, El τοίνυν ;» Y
$zip τῆς ἐνώσεως ξτύχομεν ἀφιγμένοι, μέτα τ"
ἕνωσιν ἕνεκα τοῦ τῶν χινδύνων ἀπηλλάχϑαι xi.
φόδων μάλιστα ἐποϑοῦμεν, ἀλλ᾽ ἄλλο τι xal δε ἃ»-
λὴν αἰτίαν πράττοντες ἐχαθέμεθα, ἔδει μετὰ τὴν

Digitized by Google
