369

HOM. DE SACRAM. CORPORE J.-C.

370

ὠχεανὸν περιχλύζειν τὴν yf" πιστεύεις τῷ λέγοντι A positum sit ; credis proavum et. atavum tuum bos

τὸν ἥλιον ἐχλείψειν ὅλον ἢ τὸν ἡμίτη μετὰ τοσαύ-
τὰς ἡμέρας καὶ ὥρας, ἀλλ᾽ οὐκ εἶδες αὐτὰ, ἣ οὔπω
ἑώρακας. Εἰ δὲ τοῖς ταῦτα ἱστοροῦσιν ἀποδίδω; τὴν
πίστιν, πόσῳ Θεὸς ἀξιοπιστότερος ἀνθρώπων τῶν
ταῦτα διηγουμένων λέγων, ὅτι, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά
μον, καὶ, Τοῦτο τὸ αἷμά μου ; ᾿Αλλὰ χαὶ περὶ τῆς
ἀληθείας τοῦ εἰπόντος ἀμφιδάλλω, φησὶ, χαὶ τῆς
ixelvou θεότητο;, ᾿Αλλ᾽ ἐκχτετύφλωσαι ὄντως,
διῦρωπε, περὶ τῶν προδήλων ἀμφιγνοῶν ἡλίου
λαμπρότερον μαρτυροῦσι τὴν ἀλήθειαν τοῦ εἰπόντος
χαὶ τὴν θεότητα, αἱ περὶ αὐτὸν προφητεῖαι τῶν
ἱερῶν προφητῶν, τῶν χρηστηρίων, τῶν Σιδυλλῶν,
πάντων σοφῶν, πάντων μάντεων εὐφήμως τὴν με-
γίστην ἐχείνην xal σωτηριώδη χαινοτομίαν ἐπὶ

βελτιώσει τῆς φύσεως πόῤῥωθεν προαγγέλλουσαι, Β

οἰκονομησαμένου τοῦτο Θεοῦ, ἵνα ἀπροφάσιστος f) σὴ
ἀπιστία καταχριθῇ * τὰ προηγησάμενα τῆς γευνή-
eto αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀναδείξεως θαύματα" ὁ ὑπὲρ
ἀνθρώπινον αὐτοῦ βίος, ἡ ὑψηλοτάτη καὶ οὐράνιος
καὶ θεία ὄντως νομοθεσία, αἱ προῤῥήσεις αὐτοῦ εἰς
ἔργον ἐχδεδηχυΐϊαι πᾶσαι, αἱ ὑπερφυεῖς ἐχεῖναι
θαυματουργίαι, ὁ ἑκούσιος θάνατος, τὰ ἐπ' αὐτῷ
θαύματα αἱ μετὰ τούτου λαμπρότητες πᾶσαι. Τὸ
τῶν μαθητῶν ἀμετάπτωτον μέγα μὲν εἰ τῆς αὐτῶν
πίστεως ἦν, xa πολλὴ τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ συν-
ἐγνωσμένης αὐτοῖς ἀληθείας ἀπόδειξις" μεῖζον δὲ
εἰ τῆς ἐκείνου χάριτος ἦν οὗ παρόντος σωματιχῶς,
ὡς πρότερον, ἀλλ᾽ ἀοράτως ἐχ τῶν οὐρανῶν αὐτὸν
ἐντιθέντος, Οἱ τῶν ἀποστόλων ἀγῶνες. ὑπὲρ αὐτοῦ"
ὁ βίος αὐτῶν οὐδὲν ἀπᾷδον ἔχων τῶν καλῶν δογμά-
τῶν καὶ παραδειγμάτων τοῦ διδασχάλου" οἱ χίνδυ-
vot τούτων ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς σωτηρίας
τοῦ χόσμου μετὰ τοτούτου ζήλου " τὰ θαύματα ἃ δι᾽
αὐτῶν ἐνηργοῦντο, καὶ οἷς ἐφυλάττοντο. Τὰ τῶν
μαρτύρων αἴματα καὶ τὰ θαύματα" fj λαμπρὰ πάν-
τῶν τῶν τῆς γῆς χλιμάτων ἀπὸ τῆς πλάνης πρὸς
τὴν ἀληθῆ περὶ Θεοῦ πίστιν ἐπιστροφή" dj τῆς
πολυχρονίου δεισιδαιμονίας χατάλυσις τοσούτους
τυράννους καὶ δυνάστας προϊσταμένους ἐχούσης xai
ὑπερδίκου; “ἡ τῆς ἱερᾶς Ἐχχλησίας μετὰ ταῦτα
χατάστασις, παντὸς σεμνοῦ xal τιμίου xal πνὲυ-
ματιχοῦ πλήρης χρήματος, καὶ πρὸς elxóvx τῆς ἐν
"οὐρανοῖς εὐταξίας ἐξειργασμένη. Καὶ τί ἄν τις
χαταλέγοι τὰς ἐναργεστάτας περὶ τῆς Χριστοῦ
᾿θεότητος ἀποδείξεις ἀπείρους οὔσας τῷ πλήθει, καὶ
τῇ δυνάμει μεγίστας ; Ὅθεν τὰς μὲν περὶ τούτου
τοῦ μυστηρίου χαὶ τῶν ἄλλων σὺν αὐτῷ θείων καὶ
ἑερῶν μυστηρίων, xal ὅλης τῆς πίστεως ἀμφιθολίας
sol; ἀπίστοις χαὶ αἱρετιχοῖς χχταλίπωμεν * μᾶλλον
δὲ χαὶ τούτοις εὐξώμεθα τῇ τῆς ἀληθείας αἴγλῃ
χαταλαμφθῆναι, Ἡμεῖ; δὲ τῷ καλῷ λιμένι προσ-
ορμιζόμενοι, τῇ ζωῇ, τῷ φωτὶ, τῇ ἀληθείᾳ, τῇ
πρὸς τὴν σωτηρίαν ὁδῷ, τῷ ἡμετέρῳ λέγω Δεσπό-
τῇ. χαὶ ὑπὲρ ἁπάντων οἷς ἡμᾶς εὐηργέτηχε χάριν
ὁμολογοῦντες ἀποδῶμεν αὐτῷ χαὶ νῦν, "καὶ τῆς πνευ-
ματικῆς ταύτης τροφῆς τὴν εὐχαριστίαν, δι᾽ ἧς τὴν
ἔν ἡμῖν τῆς yápwoz θέρμην μένουσαν μὲν αὔξει
ψῥετὰ πο)λῆς τῆς προυθήχης, ὑπὸ δὲ τῆς πονηρίας

€

D

vel illos exstitisse, sed eos nono vidisti ; credis
Ooceanup circumfundi terram, credis dicenti so-
lem eclipsin passurum totum vel dimidium post
tot dies et. lioras; sed non vidisti, neque un-
quam luec oculis usurpasti. Si vero hec referen-
tibus (idem adhibes, quanto magis pre honmini-
bus ista narrantibus (ldem meretur Deus dicens :
Hoc est corpus meum; οἱ : Hic est sanguis meus?
Sed dubito, inquis, de veracitate ejus qui dixit,
et de ejus divinitate. At czcutis vere, o homo,
de rebus manifestis hasilans, cum sole clarius
testimonium perhibeant de vera«itate el divini
tate loquentis, sanctorum prophetarum de eo vatiei -
nia, oracula, Sibylle, sapientes et vatesomnes; qu.e
quidem prophetiz diu ante przenuntiaveruut ma-
ximam illam et salutarem rerum novarum serie,
ad nature nostre  provectionem in melius, Deo
ita dispensante, ut inexcusabilis incredulitas tue
coüdemnaretur. Miracula. quie ejus nativitatem
et manifestationem  przcesserunt; vita ejus ho-
inis conditionem superans ; sullimissima ejus.
ccelestis et vere divina legislalio ; pfwedictiones
ejus, qui omues eventu comprobate fuerunt ;
miracula edita, qux naturalem polLentiau exce-
dunt ; mors voluntaria; prodigia qux cam co-
milala, et qux eani secuta sunt, omnia tam illu-
stria. Discipulorum immutabilis firmitas, nag
quiddam sane, si ex eorum fide erat ; simulque
amplissima agnita ab ipsis de Christo veritatis
demonstratio : majus vero, si id ipsius gratie
tribuendum erat, qui non jam, ut prius, corpo-
raliter presens, sed invisibiliter e colis eam
insinuabat. Apostolorum pro ipso certamina ; vila
eorum nibil habens alisonum a przclarís doctrinis
et exemplis magistri ; pericula ab ipsis cum
tanto fervore suscepla pro veritate et salute
mundi ; miracula quz per eos efíficiebantur, et
quibus servabantur. Martyrum sanguis et mira-
cula : splendida omnium orbis elimatum ab er-
rore ad veram de. Deo fidem conversio : diutur-
nz, illius superstitiouis destructio, licet tot. ty-
rannos et dynastas protectores et vindices habe-
rei: demum sancte Ecclesi? constitulio, in qua
quidquid augustum, pretiosum et spirituale 651],
abunde reperitur, qux»que ad imaginem praclari
illius in ccelo constituti ordinis expressa est.
Quis vero enumerct evidentissimas de Chrisii
divinitate demonstrationes, in(ünitas quidem, si
numerns spectetur, si vis οἱ pondus, maximas?
Quapropter omnes tam circa hoc mysterium,
quam reliqua sacra et divina mysteria, alqwuo
adeo circa (idem, dubitatignes infidelibus ot }να:-
reticis relinquamus ; maxime vero oremus, ut
veritatis splendore illuninentur. Nos vero ad
tutum. portum — appellentes, Dominum, inquan,
nostrum, quiest vita, lux, veritas et via ad salu-
tem, et pro omnibus quein nos contulit heue-
fleiis gratias referentes, reddamus ctiam nunc

Digitized by Google
