Pt

ORATIO I AD STNODUM,

439

τοῖς ὃ τὲρ ταύτης ἠγωνισμένοι; * εἰ δέ τι xa* 8030 A tarunt: quo si alind quoddam exspectandum est

πρφαδοχὰν ἔστιν 102v, τὴν μέλλουσαν εὐδχ!μονίαν
χαὶ τὴν τότε καθαρωτέραν γνῶσιν τῆς ἀληθείας,
τοῦτ᾽ εἶναι πιστεύοντας, Καὶ γὰρ xal τῇ γνησίᾳ
τῶν ἄνθρυπων ζωῇ n'ya ταῦτα ἐμπόδιον ἴσμεν
ὅἄπουτις ὄντα " οὗ χάριν καὶ τοὺ; ἐκείνης ἔφιεμέ-
vous ἐρῶμεν ἥκιστα τῇ τούτων xvf set προτέχοντας,
Ταῦτα μὲν οὖν τοιαύτην ἔχοντα φύσιν, οὔθ᾽ ἡμῖν
εἰπρεπὲ: ἂν εἴη προῦργου ζητεῖν, τὸ Ioco τα
χαίρειν δηριύμενον, Gite καὶ ἐμᾶς νῦν ἐνταῦδα
συναγαγεῖν, τούτων μάλιστα τῶν ἀγαθῶν μεταδώ-
σον * ἀλλ᾽ ὧν εἴνεχα συνηγμένοις ἐφίσταται τοῖς
ἃ -θριύποις, καὶ τούτων γίνεσθαι μέσον οὐχ ἀπα-
£st, ἐπὶ τούτοις δὴ καὶ συνάγει, καὶ ταῦτα δίδωτι
οτλυτίκως τοῖς λαμβάνειν προτιρουμένοις, ὁπότα
δηλονότι πρὸς δόξαν φέρει Θεοῦ, καὶ τὴν ἀλτθῇ
τὧῶν λαμδανόντων ὠφέλειαν. Οὐχοῦν καὶ fjudz τόὺς
ἐνταὖθα συνήθροισε, διδάξον μὲν τὴν ἀλήθειαν, ἧς
Ἄνευ σωθῆναι τῶν ἀμηχάνων ἐστὶν, εἰρήνην δὲ
πρὸς ἀλλήλους xatadxeuácov, ἣν οὔτ᾽ ἀγνοουμένης
τῆς ἀληθείας ἔστι μένειν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, xàx:t-
vrc γνωριζομένης ἀνάγχη πᾶσα καὶ ταύτην ἔπον.-
κέναι" καὶ τῆν Ἐχχλησίαν ἀπα)λάξϊον σχανδάλων,
ἄτερ 6 τῶν ζιζανίων σπορεὺς αὐτῇ συνήθω; iz-
σπεῖρας πένητα χαὶ στείραν ἐποίησε, χαὶ πάλιν
δεῖξον εὐθτνουμένην, χαὶ vob; αὐτῆς συνάγουσαν
παΐδας, xot μέχρι κόρου τούτους ἐλτρέφουσαν. θ᾽
τοίνυν λόγον ἔχον ἐστὶν ὑπὸ μὲν τοῦ Πνεύματος
συνῆχθαι νομίζειν, ὧν δὲ μόνών χόριν εἰκός ἔστιν
ρᾶς ἐχεῖνο συναγαγεῖν, ταῦτα περιιδόντας ὅπω:
“πο ἄλλο τι σχέπτεσθαι χαθη μένον; " τοῦτο γὰρ
xa τὸ Πνεῦμα πειραζόντων ἄν εἴη, καὶ σφίσιν
αὐτοῖς ἐναντιουμένων. Ἐῶ γὰν ὅτι καὶ τὸ τῆς
ὁμονοίας καλὸν, δι’ οὗ τῷ Πνεύματι συναπτόμεθα,
περισώζειν οὖχ ἔστιν ἐπὶ τῆς ἰδίας ἱσταμένους
ἑκάστους δόξης, ἀλλὰ μὴ μίαν αἱρεῖσθαι πάντας
τὴν ἀληθῆ, καὶ ταύτην χρατύνειν ἐθέλοντας" χωρὶ;
tà τούτων ἡμῖν μὲν δπὲρ εἰρήνης ἐστὶν ἢ πᾶσα
σπουδῇ ταύτην δ᾽ ἄν ἀληθὴς ἧ καὶ τελεία, καὶ
Θεῷ μὲν ἀρέσχου.α, ἡμῶν δὲ χαὶ τῶν ἡμετέρων
πόνον ἀξία, οὐδεὶς ἀγνοεῖ τριπλῆν οὖσαν τὴν μίαν,
καὶ τρισὶν ἡμᾶς διαλλάττουσαν. "Ἄνευ γὰρ τῶν φαι-
γομένων διαλλαγῶν, xdi τοῦ παύεσθαι λοιπὸν
ἐπαρωμένους τὰ χείριστα, καὶ χεῖρα καὶ γλῶτταν

premium, hoc esse illi eredunt felicitatem faturam,
et clariorem tunc veritatis notitiam: namet pur ger-
maneque hominum vits? scimus omnes nragno illa
esse impedimento, quapropter et. illius staidiosis,
si hze possideant, videmus ea curg non esse. Hxc
igitur etim tali uaturo. $nt, nec decet a. nobis de-
dita ep'ra. queri, nec à Spiriti libenter donari, πὶ
nos etiam hoc. modo. congregaverit ad bona tizc
potissimum deferenda, Verum ad es. congregat, et
ea suscipere volen'ibns muifice donat, quorum gra-
tia coactis przest. hominibus, et. Interesse illorum
cetui non dedignatur: quecunque videlicet ad
gloriam Dei conferunt, veramque susciplentium
utilitalem. Itaque nos etiam, qni hic sumus congre-

B gavit, ut veritatem quidem  edocest, sine qua im-

possibile est consequi salutem : pacem vero inter
nos conciliet, quz nec veritate ignorata manere iu-
ter homines potest, nec illa agnita necessario non
redire ; et scandalis Écelesiam liberet, quibus pro
more inseminatis zizaniorum sator inopem illem
ac sterilem reddidit, efficiatque illam rursus copio-
se feeundam, suosque congregantem natos, et mi-
nistrantem illis alimenta ad satietatem. Non est
ergo Consentanewm putare quidem nos a Spirita
€oactos : posthabitis vero illis, ob quz tanium nos
Vtle congregssse censendus est, tanquam otio frnen-
tes quomodocunque alim! agere: id enim fuerit
tentantium Spiritum, sibique ipsis contraria facien-
tium. Pratereo vero. concordie bonum, per quod
Spiritui conjungimur, non posse consistere, si pro-
priam quisque sententiam teneat, et non eligatur
wna ab emnibus, verascilicet, qusim. velint. etiam
tueri. Quin imo nobis quilem totum pre pace ge»
rendz'est studium: quam si vera. sitet. perfecta,
Deoque placita, et nobis ac nostris laboribus non
ivdigua, nemo ignorat, una cum sit, triplicem fa-
turam, tribusque nos reconciliatufüm : main prae-
ter exteriorem eonciliationem, qua flet, ot deinceps
αἰτοῦ alteri pessima quasque imprecari desinamus,
mannumque et linguam in nos invicssi nos arme-
tus, oportet pacem nobis esse eum Deo, vera de
illo opinantibus : qmmdoquide:n a veritate aberrare,
eum Deo quoque est inimicitias gerere : necesse

ὀπλίζοντας κατ᾿ ἀλλήλων, δεῖ μὲν πρὸς τὸν Θεὸν D est etiam. bonum pacis sibi quisque conservet, ut

εἰρηνεύειν τάληθὴ περὶ ἐκείνου φρονοῦντα" ἐπεὶ
τὸ τῆς ἀληθείας διαμσρτάνειν καὶ πρὸς τὸν Θεόν
ἔστιν ἀπηχθῆσθαι" ἀνάγχη xaX πρὸς αὐτὸν ἕκαστον
τὸ τῆς εἰρήνης σώζειν καλὸν, τοῖς ἔνδον νοήμασι
τῆς ψυχῆς τοὺς ἔξω λόγους παρέχοντα συμφὼ»
νοῦντα:, καὶ μηδ᾽ ἴχνος ἀμφιδολίας περὶ τῶν
προχειμένων ἐν αὐτῷ xavaletzowta, Δεῖ γὰρ τὴν
πρὸς τοὺς ἄλλους εἰρήνην ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἱδρύεσθαι
πρῶτον" ἄλλως δ᾽ εἰρηνεύειν προσποιησύμεθα, χαὶ
σχῆμα περιχείμενοι φίλων τὰς τῶν ἐχθρῶν ἀηδίας
ἔνδσν χρύπτοντε; λήσομεν. Οὐ γΤὰρ δήπου περὶ
πραγμάτων ἢμλφισδητοῦμεν ἀλλήλοις, ἃ συγχωρὴ-
σαντας τοῖς ἀφελομένοις, ἢ λαβόντας διχαίως, εἰχός
ἔστι μηδ᾽ ἐνοχλεῖν ἀλλήλοις λοιπὸν, μηδ᾽ εἶναί τι τὸ

sermoues qui proferantur, consentienteg  exlileat
eum interiore animi — sensu, οἱ ne — vesti-
gium quidem dubitationis de rebus proposi-
εἶς sibi ipsi relinquat, — Pax enim cem aliis
firmands prius est in nobis ipsis: alioquin pacem
habere fngemus, et pretertu amicitie latenter
Wie ut aversos animos intus. occultemus. Neque
enim eentrovergia inter nes erst de rebus, qua si
raptoribus concedaatur, aut si juste recipiantur,
par est inter nos nullum fore amplius bellum, et
nihil esse quod vetet. paeem haberi pre perfecta :
sed pugna bellumque nobis era de opiaionibus,
que ipsum nostre fidei eaput attingunt: quarum
alteram qui sequuntur, non possunt alieram omnino

Digitized by Google
