411
LC
ταύτης δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, οὐ σύμδουλος μόνον,
ἀλλὰ διάχονος γίνεται " κἀχείνη μὲν ἡρπάζετο,
πρὸς ταύτην δὲ καὶ παραχαλούμεθα φανερῶς "
χἀχείνῃ μὲν ὑφέδρευε τῆς παραδάσεως ὁ ἰὸς, ταύτῃ
δὲ ὑποχέκρυπται θησαυρὸ; ἀγαθῶν ἀναρίθμητος. Τὸ
γὰρ ἱερώτατον τοῦ Χριστοῦ σῶμα καλῶς ἐσθιόμε-
vov, ὥς φησιν ὁ θεῖος Γρηγόριος, πολεμοῦσε μέν
ἔστιν ὅπλον, ἀποδημοῦσι δὲ ἐπάνοδος " τοὺς ἀσθενεῖς
ἐνισχύει, τοὺς ἐῤῥωμένους εὐφραίνει, τὰς νόσους
ἰᾶται, τὴν ὑγείαν διαφυλάττει " διὰ τούτου γινόμεθα
πραότεροι πρὸς διόρθωσιν, πρὸς τοὺς πόνους p.axpo-
θυμότεροι, θερμότεροι πρὸς ἀγάπην, πρὸς γνῶσιν
ἀγχινούστεροι, προθυμότεροι πρὸς ὑπαχοὴν, ὀξύτε-
pov πρὸς τὴν τῶν χαρισμάτων ἐνέργειαν, ὧν τάναν-
τία τοῖς οὐ καλῶς μεταλαμβάνουσιν ἕπεται" γίνεται
ἡ τράπεζα κατ᾽ αὐτῶν él; βόθρον, καὶ εἰς ἀνταπό-
topa, καὶ εἰς σκάνδαλον, καὶ ὅσα ἄλλα τοῖς τοιού-
κοῖς συμθδαίνειν περὶ τῆς ἱερᾶς ταύτης τραπέζης
προφητεύων ὁ Δαδὶδ ἀριθμεῖ. "D μυστηρίου πάντων
μυητηρίων ἱερωτάτου, καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ βαπτίσμα-
το; ὑδπερβαίνοντος " δι᾽ ἐχείνου μὲν γὰρ ἡμῖν ὁ
Δεσπότης χατὰ δύναμιν μόνην, διὰ δὲ τούτου xat
οὐσίαν ἡμῖν χοινωνεῖ. Ὦ θαύματος θαῦμα πᾶν
ὑπερδαίνοντος  Ὧ Μετουσιώσεως πολὺ τὸ παρὰ-
δοξον ἐχούσης, xal χαρίεν, τοῖς τῇ πίστει nequ-
«τισμένοις. Οὐδὲν μὲν οὖν ἔστι χαλεπὸν, οὐδ᾽ ἀπί-
θανόν τι, τὴν πρώτην πάντων αἰτίαν ποιεῖν τι παρὰ
τὴν ἐγχαθεστεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῖς πράγμασι τάξιν,

HOM. DE SACRAM. CORPORE 1. C.
χἀκείνην piv ὁ πονηρὸς εἰσηγεῖτο δαίμων, À daemon exhibuit, istius vero Filius Dei non horta- *

3:8

tor solum, sed et minister est : ille raptus est, ad
istum manifeste invitamur, in illo latebat trans-
gressionis venenum, in isto reeonditur thesaurus
infinitus bonorum. Sanctisimum enim Christi cor-
pus comestum ut decet, sicut ait divinus Gregorius,
pugnantibus armatura est, peregrinantibus redi-
tus , infirmos corroborat, robustos ketifleat, mor-
bos sanat, sanitatem conservat : per illud efficimur
mitiores ad emendationem, constantiores ad labo-
res, ferventiores ad charitatem, subiiliores a! co-
gnitionem, ad obedientiam proniores, promptiores
ad charismatum operationem, sicul non recte per-
cipientibus contraria prorsus accidunt, el fit niensa
p conira eos. in foveam, et in. retributionem, et in
scandalum, et. quacunque alia talibus accidere de
lac sacra mensa prophetans David enumerat. Ὁ
sacramentum omnium sacramentorum sacralissi-
mum, et ipso baptismatis sacramento prazstantius !
per lioc enim Dominus nobis secundum potentiam
solummodo, per illud secundum substantiam se
communicat! O »niraculum omni miraeulo supe-
rius 1 O Transsubstantiationem plane. mirabilem et
slupendam, et jis qui (ide sunt illuminati gratissi-
mam! Non equidem diflicile est aut. incredibile,
quod prima rerum omnium causa efficere quie
quam possit preter constilntum a seipsa in rebus
ordinem, cum voluerit, quod quidem miraculum
esse dicimus, quoties et naturz ipsi aliquando tale

ἐπειδὰν βουληθῇ, ὃ δὲ θαυματουργίαν εἶναι φαμέν" C quid in se ipsa agere aut pati accidat. Omnis enim

ὅπου γε xal τῇ φύσει συμβαίνει, καὶ οἴχοθέν τι
τοιοῦτον ποιεῖν ἢ πάσχειν ὅπως ποτέ, [ὅσα γὰρ
μεταβολὴ φυσικὴ ἄν τε γέννησις T], ἄν τε αὔξησις,
ἄν τε ἀλλοίωσις ἢ κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἢ παρὰ φύσιν,
ὡς τῷ φιλοσέφῳ δοκεῖ ὡς ἔχει τὰ κατὰ καιρὺν
ἀλρυνόμενα ἣ ἀώρως, Καὶ ὥστε Ev ταῖς χριτίμοις
ἐμέραις ὑγιαζόμενα τῶν νοσημάτων, ἢ καὶ mph
τούτων, καὶ μετὰ ταῦτα " ὧν τὰ μὲν χατὰ φύσιν
γινόμενα, οὐδὲν ἐν ἡμῖν θαῦμα κινεῖ, τὰ δὲ παρὰ
φύσιν μόνα θαυμάζεται, Πολλῶν δὲ θεόθεν γινομέ-
σῶν xal γεγεννημένων θαυμάτων, τοῦτο μέγιστον
ἀτεχνῶς. Τουτὶ γὰρ τὸ μυστήριον μεταδοιϊήν τινα
περιέχον οὐσίας εἰς οὐσίαν ἐν ἀχαρεῖ γενομένην
τῶν συμθεδηχότων ἀμεταθλήτων μενόντων πάσης
μεταδολῇς φυσιχῆς τε
"Αλλὰ νῦν τὰς φυσιχὰς ἀφέντες μεταδολὰς, at; αἱ
πᾶρλ φύτιν παραπεπήγασι σπανίω; ἐν τῇ φύσει

ἐνόμεναι, τὰς θείας σχοπῶμεν θαυματουργεία:.
»Απαλλάττει μὲν οὖν ὁ Θεὸς πυρετοῦ xal νοσημόά-
τῶν ἄλλων χωρὶς ἰατρείας, ὥσπερ τὴν Πέτρου
πενθερὰν, καὶ τὸν ἑχατοντάρχου παῖδα, xal πολ-
λοὺς- ἄλλους ἰάσατο’ καὶ πυκνοῖ τὸν ἀέρα πρὸς
ὑετὸν, μηδεμιᾶς προηγησαμένης φυσικῆς αἰτίας
τῶν ὅμδρων, ὡς διὰ τοῦ Σαμουὴλ xal τοῦ Ἡλίου
πεποίηχε πρότερον᾽ ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τοιούτοις πᾶσι τὴν
κάξιν μόνον, καὶ τὸν τρόπον τῆς φύσεως μεταποιεῖ’
ποιεῖ δὲ πρᾶγμα καθ᾽ ἑκάστην γίνεσθαι δυνάμενον,
εἰ καὶ μὴ ταύτῃ τῇ ὁδῷ. Πάλιν νεκροὺς ἀνίστησιν
ὥσπερ τὸν Λάζαρον, χαὶ ὀφθαλμοὺς ἀνοίγνυσι

mulatio naturalis, sive generatio, sive augmentum,
sive alteratio, vel secundum naturam est, vel pra
ter naturam, ut philosoplio videtur : quomodo se
Lhabent ea quà certo temporis spatio in justai
magnitudinem crescunt, aut. qux intempestive ;
veluti. etiam in criticis diebus, quida: morbi
, sanantur, vel ante illos, vel deinde : quorum qua
qui tei secundnm naluram fiunt, nullam in nobis
adinirationem excitant : quae vero przter naturam,
va sola admirationi esse solent. Cum vero mira-
cula multa divinitus fiant, et porro facta sint, istud
certe maximum est. Iloc enim sacramentum irans-
mutationem quamdam — continens — substantie in
substantia, quee fit in momento, accidentibus ma-

xai παρὰ φύσιν ἐξήρηται. D nentibus nec mutatis, omni transiutatione natu-

roli aut preter naturam longe przslantius est.
Sed nunc praetermissis naturalium  transmuta-
tionum exemplis, quas proxime sequuntur — ille
quie preter naturam. flunt, licet rarius fieri so-
lie, divinas miraculorum operationes consiae-
reinus. Liberat quidem Deus a febre et aliis mor-
bis absque iedicina; atque ità socrum Petri,
centurionis puerum et multos alios sanavil ; aerens
in pluviam condensat, nulla prece!ente. ünbriua
€ausa naturali, ut per Samuelem et Heliam feeit
aliquando; sed in omnibus ejusmodi (miraeuls)
ordinem solum et. moduin nature cominutat, rem
vero efficit, qux quotidie potest fieri, etsi now
. eadein via. terum mortuos. resuscilat sicut Lazae-

Digitized by Google
