355

GENNADII CP. PATRIARCH E

256

rebimini carnem edentes humanam, et sanguinem A νῦν ὑφεστήχασι xal εἰσὶν ἐν ἐμοί * ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἄρτῳ

bibentes sub eadem forma qua subsistunt, et in me
sunt, sed tanquam in pane et víno manducabitis
el bibetis : panis autem δὲ vini apparens veritas,
veritatem non appareutem corporis et sanguinis,
continebit : substantia quidenr transmutata, ut ín
vobis sacramentum operetur; externa vero forma
cadew perinanente, ne qua vos hasitatio et horror
detinens, a communione abducat. Hxc itaque sic
facientes, nou amicitie solum, sed utilitatis etiam
€ausa, sermonum nieorum et vil mez nemo-
ríam habentes, tum in spirituali vita prof(icietis,
tum futura illa vita digni opportuno tempore effi-
ciemini, ad quam vos antehac, quantum satis erat,
preparavi, Talis est bujus sacramenti scopus, au-

καὶ οἴνῳ ἐσθέειν xal πίνειν μέλλετε, xal ἡ τοῦ
ἄρτον καὶ οἴνου φαινομένη ἀλήθεια, τὴν ἀλήθειαν
ἀφανῇ τοῦ σώματος καὶ αἵματος περιέξε:, τῆς μὲν
οὐσίας μεταδληθείσης, ὡς ἂν ἐν ὑμῖν τὸ μυστήριον
ἐνεργῇ, τῆς δὲ ἔξωθεν διαθέσεως τῆς αὐτῆς σωζο-
μένης, ἵνα μηδεὶς ὑμᾶς ἴλιγγος κατασχὼν ἀπαγάγῃ
«ἧς μεταλήψεως. Ταῦτα τοίνυν οὕτω ποιοῦντες, οὐ
φιλίας ἕνεχα μόνον, ἀλλὰ xal ὠφελείας, καὶ λόγον
καὶ βίου μνημονεύοντες τῶν ἐμῶν, ἐν τῇ πνευμα-
τικῇ ζωῇ προχόψετε δήπον, xal τῆς μελλούσης
ἐκείνης ἐγκαίρως ἀξιωθήσεσθε, πρὸ; ἣν ὁμᾶς áp-
χούντως πρόσθεν κατήρτισα. Οὗτος 6 τοῦ μυστη-
ρίου σχοπὸς, ὦ παρόντες, ὡς ἐν ὀλίγοις περὶ τοῦ
μεγίστου καὶ θειοτάτον διαλαθεῖν. Καὶ νῦν τὸ μυ-

ditores, quantum paucis de maximo el divinissimo B στήριον τοῖς μετέχουσι προχοπὴν τῆς κατὰ Χριστοῦ

sacramento dicere licet. Et nunc sacramentum in
communicantibus, profectum vitze in Christo opc-
ratur, quodque corporaliter eflicit, id quo ejns vi-
detur, hoc secreto et. invisibiliter per(icit, id quod
interius est. Nutrit enim et reficit animai nostram
Christi corpus, sicut panis corpori idem praestat.
Et sicu! regenerati et baptizati accipimus esse gra-
ti quo desinit esse peccati, uncli vero clirisumate
11 regeneratiouis dono con(üraiamur, et signati con-
fortamur ad spiritualia certamina, quz» nos spiri-
iwaliter genitos subire prorsus necesse est; íta
eliaus robustiores factos nutriri oporlet, ei acci-
pere perseverantiau et augmentum in eadem gratia
per secramentum communionis, Ut enini calor na-

turalis corporis consumeret humidum ejusdem in- C θέρμη ἀναλώσει ἂν τὴν

natum, nisi alimentorum accessione facta susten-
taretur, et idcirco cibo οἱ polu conservantur
optime vitalia interius, quibus natura nostra con-
sistit, corrupta calore reparantur et conservantur,
el impossibile est aliter. humanam vitam qualiter-
€unque sustentari : ila el maliti:e calor interius
auiwmam depascens, pietatisque bonam habitudi-
uem emacians , lacerek eam — omnino deficere,
nisi anima hine spiritualem cibum | acciperet, ob-
sistentem vi corruptrici malit, et in nobis dona
spiritualia coufireiantem et ageutem,

Corpus autem Christi corporis ratione est nu-
triens, ralione vero puritatis per. unionem cum
divina natura purificans οἱ sauctificans, sufficien-
ter nobis spirituale pribet alimentum. [ta vero
preclare nutritos, ad spiritualem puritatem et
sanitatem reducit, qua olim nos vetiti fructus co-
aestio dejecerat. Oportebat enim nos, qui corpo-
rco quodam cibo innocentiam et sanitateu amíse-
ramus, corporeo quodam alimento illam restaurare,
ut ita similia similibus, et contraria. couirariis
oppertune curarentur, quemadmodum cibi illi,
uterque corporeus, tam qui prius exitio fnit, quam
Qui nunc saluti est, sanitas et vita spiritualis, id
«quod none salvat, et quod olim corrupit. Sed illum
quidem cibum, Deus prohibuerat, istum vero nunc
et usurpari pracipit. el subministrat : illum inalus

ζωῆς ἐνεργάζεται ὅπερ σωματιχῶς δρᾷ τὸ φαινό-
μένον αὐτοῦ- τοῦτο μυστιχῶς τε xal ἀοράτως £vbov
ἀνύον. Τρέφει γὰρ καὶ ἀναχτᾶται τὴν ἡμετέραν
Ψυχὴν τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα, καθάπερ ὃ ἄρτος τῷ
σώματι τοῦτο ἐργάζεται. Καὶ καθάπερ ἀναγεννώ-
μεθα βαπτιζόμενοι, καὶ τὸ εἶναι πἧς χάριτος, τοῦ
εἶναι τῆς ἁμαρτίας ἀντιλαμδάνομεν, χριόμενος δὲ
τῷ μύρῳ ἐν αὐτῷ τῆς ἀναγεννήσεως βεδαιούμεθα
δώρῳ, καὶ πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς ἀγῶνας ἕνι-
σχνόμεθα σημειούμενοι, οὖς ἀνάγχη πᾶᾷτα τοὺς
πνευματιχῶς γεννωμένους ὑπέρχεσθαι, οὔτω δεῖ
καὶ τρέφεσθαι δυναμωθέντας, xal thv ἐν τῇ χάριτι
λαμδάνειν διαμονὴν καὶ ἐπίδοσιν, τῷ μυστηρίῳ τῆς
βεταλήψεως. Ὥσπερ γὰρ ἡ qusud] τοῦ σώματο;
ἔμφυτον ὑγρότητα τούτγυ,
μὴ ταῖς ἀπὸ τῶν τροφῶν προσθήκαις βοηθουμένην,
καὶ διὰ τοῦτο τῇ τροφῇ xat τῷ πόματι φυλάττεται
μὲν tà συνιστῶντα τὴν φύσιν ἔνδον καλῶς, ἀνα-
πληροῦται δὲ τὰ φθαρέντα τῇ θέρμῃ, καὶ ἀνασώζε-
ται, xai ἀδύνατόν ἐστιν ἄλλως τὴν ἀνθρωπίνην
νωὴν, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὁσονοῦν διαρχέσαι" οὕτω; ἡ θέρμη
πονηρίας ἔνδοθεῦ τὴν Ψυχὴν κατατρώγουσα τῷ τὴν
πιότητα τῆς εὐλαδείας ξηραίνειν, ἐποίησεν ἂν αὑτὴν
παντάπασιν ἐχλιπεῖν, εἰ μὴ τὴν πνευματιχὴν ταύτην
ἡ ψυχὴ τροφὴν προσελάμβανεν, ἀντικαθισταμένην
τῇ φθαρτικῇ δυνάμει τῆς πονηρία;, καὶ συνιστῶσαν
ἐν ἡμῖν τὰ πνευματιχὰ τοῦ Θεοῦ δῶρα, xat αὔξουσαν,

Τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ σῶμα τῷ μὲν λόγῳ τοῦ cm-

Ὁ mes τρέφον, τῷ δὲ τῆς καθαρότητος λόγῳ τὴ

πρὸς τὴν θείαν φύσιν ἑνῴσει καθαῖρον καὶ ἀγιά-
ζον, ἀρχούντως ἡμῖν τὴν πνευματιχὴν παρέχεται
τέργιν, Τρεφόμενοι δὲ οὕτω χαλῶς πρὸς thv πνευ-
μβατικὴν χαθχρότητα xoi ὑγείαν ἐπαναγόμεθα, ἔς
ἡμᾶ;, τῆς κεχωλυμένης βρῶσις ἐξέωσ: τότε. “Εδε:
γὰρ ἡμᾶς σωματιχῇ τινι Bpuset τὴν ἀχεραότητα
καὶ τὴν ὑγείαν ἐχείνην ἀποθαλόντας, σωμλχτιχῖ͵
τινε πάλιν τροφῇ πρὸς ἐχείνην ἐπανελθεῖν, χαὶ τὰ
μὲν ὅμοια τοῖς ὁμοίοις θεραπευθῆναι: χαλῶς, vot; δὲ
ἐναντίοις τὰ ἐναντία, οἷον βρώσεις μὲν ἄμφω σω-
paxtxxi, fj τε διαφθείρασα τὴν ἀρχὴν, fj τε σώξουσα
νῦν, xai ὑγεία χαὶ πνευματιχὴ ζωὴ, τό τε σωζό-
pevov, τό τε φἸειρόμενον, ᾿᾽Αλλ᾽ ἐχείνην μὲν &n:-
τρὲπεν ὁ Θεὸς, ταύτην δὲ νῦν ἐπιτρέπει xa yopn-

Digitized by Google
