313

HOM. DE SACRAM. CORPORE ].-C.

911.

τώμενον πάθος, ἐπὶ λαμπροτάταις ἀποδείξεσι τῆς Α passionem, mon sine praclarissimis demoustra-

θεότητος, ἀναχωροῦντα δὲ πάλιν εὐθὺς, μὴ φθάσῃ
τὸ πάθος τὴν βασιλιχὴν ἐχείνην πομπὴν, καὶ τὴν
μετὰ τῶν βαΐων ὑπάντησιν, xal τὰς νῶν παίδων
φωνὰς ἅπερ ἔμελλε συμδαίνειν εἰσιόντι τὴν πόλιν
τῶν προφητῶν καὶ ταῦτα προασναφωνούντων, μὴ
κωλυθῇ τὸ δεῖπνον ἐχεῖνο τὸ ἱερὸν περὶ οὗ νῦν ἡμεῖς
τὸν λόγον ἐποιησάμεθα, καὶ ὁ θαυμαστὸς ἐχεῖνος
νεπτὴρ, ὁ τῆς ταπεινώσεως καὶ τῆς ἀγάπης διδά-
σχαλος, καὶ ἡ τελευταία πρὸς τοὺς μαθητὰς συμ-
βουλὴ, καὶ ὅσα πρὸς τοῦ θανάτον τελεῖσθαι ἐχρῆν,
μεγάλην αὐτοῦ τῇ δόξῃ, μᾶλλον δὲ τῇ ἡμετέρᾳ δόξῃ
xal σωτηρίᾳ βεδαίωσιν φέροντα. Ἵνα μὴ τοίνυν
ἅπαντα ταῦτα διαχοπῇ τῇ περισσυτέρᾳ τοῦ Χριστοῦ
παῤῥησίᾳ πρὺς. ὀξυτέραν θηριωῤίαν ἐρεθισθέντος
τοῦ πονη ροῦ συνεδρίου, καὶ φορτικώτερον αὐτῷ τὴν
τελευτὴν ἐπιφέροντος * οὐκέτι παῤῥησίᾳ περιπα-
«τοῦντα τοῦτον ὀψόμεθα, ἀλλ’ ἐγγὺς τῆς ἐρήμου μετὰ
τῶν μαθητῶν διατρίδοντα. Τίς, ὦ παρόντες, &mo-
γνώσεται τῆς σωτηρίας τηλικοῦτον ἔχων Δεσπότην ;
πἰς vexphc ὧν, οὐχ ὦ; ἡ τοῦ Ἰαείρου θυγάτηρ, οὐδ᾽
ὡς τῆς χήρας υἱὸς, ἄρτι o0 θανᾶτον γενσάμενοι,
ἀλλὰ τεταρταῖος, τουτέστι χρόνιος, καὶ τοῖς τέταροι
τοῦ χρόνον καιροῖ; συμπαρατεινομένην ἔχων τὴν
νέχρωσιν καὶ τὴν πονηρίαν, καὶ δεδεμένος μὲν πολ-
λοῖς ἁμαρτήμασι χεῖρας καὶ πόδας τὰς τῶν ἀγαθῶν
πρακτικᾶς δυνάμεις, δηλονότι χεχωλυμένος ὑπὸ τῶν
πονηρῶν ἐνεργειῶν τὸ καὶ ἕξεων, τὴν δὲ νοερὰν
ὄψιν πεπεδημένος ἀγνοΐᾳ τοῦ δέοντος ἑκουσίῳ, καὶ

lonibus δυῷ divinitatis : statimque secedentew,
ne passio anticiparet regiam illam pompam, et
obvium c&m palmis itionem, puerorumque voces,
qu$ omnia ingredienti nrbem. acetdere debebant,
cum bec prophete praedixissent ; ne impediretur
vena illasacra, de qua modo sermonem ad vos
liabuimus et mirabilis illa pelvis, humilitatis et
Charitatis magistra ; ultima ed discipules ektur-
t»ljo, et quicunque ante. mortem compleri opor-
tebat, magnam ipsius glorix, magis vero nostre
et glorie et saluti certitudinem — afferentia. Ne
igitur hec omnia interrumperentur, ialo illo
synhedrio ad acerbiorem feritatem irritata. per
ampliorem Christi fiduciam, et impudentius Jam
ipsi necem inferre ecogitante : videbimus eum
non eadem üducia ambulantem, sed eirea deser-
tum cum discipulis versantein, Quis tandem,
suditores, talem habens Dominum, de salute
desperabit ? Quis mortuus, non sient Jairi filia,
neque ut vidue filios, nuper mortem obeuntes,
sed qualriduanus, hoc est, diuturnam, et qua-
tuor temporum intervallis confirmatam mortem
et malitiam habens, et muhis peccatis ligatas
manus et pedes, scilicet. bonorum operum effe-
ctrices potentias habens, detentusque per malos
actus et habitus, spirituali visu  orbatüs per
volintatiam | officii sui ignorantia, et maliiw
faiorem spirans ? quis igilur, etiam $i Lalis exsistat,

τὴν τῆς πονηρίας δυσωδίαν ἐχπνέων ; τίς τοίνυν καὶ C de salute despefabit, hac umnia considerans?

τοιοῦτος ὧν ἀπελπίσει τὴν σωτηρίαν, ταῦτα πάντα
ἐρῶν; υὐ γὰρ «à; σωματικὰς λύει νόσους ὁ Δεσπό-
τῆς ἡμῶν, ἀλλὰ τὰς ἁμαρτίας ἀφίησι πολλῷ προ-
χειρότερον, ὡς τὴν ψυχικὴν ἀνεῖλε νόσον τοῦ Παρα-
λύτου πρὶν ἐπιστῆσαι τῇ θεραπείᾳ τοῦ σώματος.
Ἰρότερον γὰρ εἶπεν, ᾿Αρέωνταί cov αἱ ἁμαρτίαι"
εἶτα, " Apor τὸν κράδδατόν σου, καὶ ὕπαγε. Τῇ
πραχτιχῇ τοίνυν ἀρετῇ τὴν θεωρίαν ἀναχαλεσώμε-
θα σπεύσαντες, ὡς ἐκεῖ τὴν Μαριὰμ dj Μάρθα, καὶ
ὑπαντήσωμεν τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ ὑπὸ φιλανθρω-
πίας καὶ αὐτῷ πρὸς τὴν ἡμῶν ἀνάστασιν σπεύδοντι"
ἂν μόνον ἑτοιμασθῶμεν καὶ προφθάσωμεν αὐτοῦ τὸ
πρόσωπον kv ἔξομολογήσει καὶ χλαυθμῷ, τὸν τοῦ
Δεστπύτον xal ἰατροῦ οἶχτον ἐπισπασόμεθα, Κἂν
οὕτω ποιήσωμεν, αὑτὸς τὸν ἡμέτερον ἀναστήσει
Λάζαρον, τουτέστι τὸν νεχρὺν καὶ δυτωδίαν ἀπο-
πνέοντα νοῦν, χαὶ ἕνα τῶν σοναναχειμένων αὐτῷ
ποιήσει xal συν:στιυμένων, μᾶλλον δὲ τοῦ σῶματος
αὐτῷ μεταδώσε: τοῦ ἱερηῦ xal τοῦ αἵματος, xal
πρὺς τὴν πνευματιχὴν ἐπιδιδόναι ποιήσει ζωὴν, οὗ

Non euim corporales morbos solummodo selvit
Domnus noster, sed. multo facilius peccata di--
wittit; sicot spiritualem parálytici morbuni, peius
quam corporis carationi insisteret. Peius enim
dixit, Dimiltuntur tibí peccata : mox, Tolle graba-"
(um tüum, et. aimbala. Festinewms ighur. virtutem
opere exercentes, ejus Contemplationem ad opus
revocare, vut illie Martia Mariam : oceurramus
Domino nostro maxima benignitate ad nostrau re-
surrectionem festinanti ; sj modo prasparati simus,
et przoccupemus faciem ejus Im confessione fletu-
que, Domini et Medici misericordiam eliciemus,
Et si ita fecerimus, ipse hosirum suscitabit La-
sarüm, hoc est, mentem mortuam él foetentem,
unumque ex discumbentibus secum convivis svis
faciel : praesertim vero communicabit el. sacrum
suum corpus οἱ sanguinem ; ad spirituslem vilam
proficere faciet, uon solum reatu peccatoruim
liberans, sed et gratiam gratiae adjiciens. Gloria
sit misericordie ejus in e:cula seculorum. Amen.

μόνον τῆς ἐνοχῆς τῶν ἁμαρτιῶν ἀπολύων, ἀλλὰ xat χάριν χάριτι προστιθείς, Δόξα τῷ ἐλέει αὐτοῦ εἰς

«οὺὑς αἰῶνας. 'Aufv, .

Digitized by Google

