301 GENNADII CP. PATRIARCH/E 968
rantem confürmamus. Omne siquidem corpus exsis- A xo λόγοις τὴν τοῦ νοῦ δυσκολία" παραμνθούμεθα"

tens quodam in loco, ipsum quidem totum toti
commensuratur loco, et partes illius partitus loci
at.ribuuntur, et mediante propria quanülate est
in loco. Nam essein loco, quantitati proprie con-
venit, consequenter etiam substant;e. cujus est ea-
dem quantitas, Atque indeaccidit corpus illie so-
lum esse, ubi quantitas ejus et dimensiones reperi-
vntur, Jupossibile est enim eamdem quantitatem
pluribns simul commensurari locis. Ip. corpore au-
tem Christi res non ita se liabet : exsistit enim in
loco, mediante e» quantitate 4.85 pani prius ine-
rat. Si vero el propria quantitas sanctissimi cor-
poris ipseparabiliter ipsi coexsistit, consequenter
sane et mediante substantia, quz sine propria quan-

Utate subsistere non.potest. Cum igitur nihil impe- B

diat quominus multz quantitates panum exsistánt
in multisaltaribus, inde acciditet Cliristi corpus
unum mnumero ín multis exsistens quantitatibus non
propriis, illis mediantibus in multis reperiri locis.
Moc etiam exemplis confirmare licet animz  nos-
tz, que, cum per se non babeat quantitatem qua
commensurelur continenti $e corpori, tota est in toto
et singulis corporis partibus. Tum etiam sermonis
exemplo, qui ipse et unus numero potest interius es-
se, dici, audiri el scribi: dictus vero sive pronun-
tiatus, ipse etiam a multis simul auditu percipitur.
Praterea exemplo solis, cujus lumen extra οἱ ía-
ira domum illustrat etper vitrum penetrans, in-
terius eam illuminat, idem simul exsistens, el ne,
que a seipso, nec a sole separatum. Sed et species
in omnibus est et singularibus individuis, ubicun-
que illa sint, cum tamen una numero sit,

΄

Ἅπαν μὲν γὰρ σῶμα τυγχάνον ἕν τινι τόπῳ, αὐτό
τε ὅλον ὅλῳ συμμετρεῖται τῷ τόπῳ, καὶ τὰ μόρια
τούτου τοῖς τοῦ τόπου μέρεσιν ἀποδίδοται, καὶ
μεσιτενούσης τῆς ἰδίας ποσότητός ἔστιν ἐν τῷ τόπῳ.
Τὸ γὰρ ἐν τόπῳ εἶναι τῇ ποσότητι κυρίως προσήκει"
ἑπομένως δὲ καὶ τῇ οὐσίᾳ, ἧς ἡ τοιαύτη ποσότης
ἐστί. Κἀντεῦθεν συμδαίνει τὸ σῶμα ἐχεῖ μόνον
εἶναι, ὅπον ἡ πησότης αὑτοῦ xol αἱ διαστάσεις
εὑρίσκονται. ᾿Αδύνατον δὲ τὴν αὐτὴν ποσότητα
πλείοσι συμμετρεῖσθαι τόποι; ὁμοῦ. Ἐπὶ δὲ τοῦ
σώματος τοῦ Χριστοῦ οὐχ οὕτως ἔχει " ἔστι γὰρ ἐν
τόπῳ μεσιτενούτης τῆς ποσότητος, xal πρότερον
ἰνυπαρχούσης τῷ ἄρτῳ. El δὲ καὶ ἢ ἰδία ποσότης
τοῦ παναγίον σώματος ἀχωρίστως αὐτῷ σύνεστιν,
ἀλλ᾽ ἑπομένως καὶ τῆς οὐσίας μεσιτενούσης, fitu
ἄνευ ἰδίας ποσότητος ὀφεστάναι οὐ δύναται. "Ere
τοίνυν οὐδὲν χωλύει πολλὰς εἶναι ποσότητας ἄρτων
ἐν πολλοῖς θυσιαστηρίοις, "ἐντεῦθεν συμδαίνει xal
4b τοῦ Χριστοῦ σῶμα τὸ αὑτὸν ἀριθμῷ ἐν πλείοσιν
ὑπάρχον ποσότησιν οὐχ ἰδίαις, τούτων μεσιτενου-
σῶν ἐν πολλοῖς εὐρίσκεσθαι τόποις. Τούτου δὲ xal
παραδείγμασι δυνατόν ἐστι χρῆσθαι " τῇ δὲ ἡμετέρᾳ
ψυχῇ, ἥτις διὰ τὸ μὴ ἔχειν ποσότητα καϑ᾽ αὐτὶν fi
συμμετροῖτο ἂν τῷ περιέχοντι σώματι, ὅλη xat iv
ὅλῳ καὶ ἐν ἑκάστῳ μορίῳ τοῦ σώματος πέφυχε.
Καὶ ἔτι τῷ λόγῳ, ὃς ὁ αὐτὸς xal εἷς ἀριθαῷ, καὶ
ἐνδιάθετος εἶναι δύναται, καὶ λεγόμενος, χαὶ ἀχονό -
μενος καὶ γραφόμενος * xal ὁ λεγόμενος δὲ ὃς καὶ ὁ

( αὐτὸς dxoat; περιλαμδάνεται πλείοσι, Πρὸς τούτοις

τῷ τοῦ ἡλίου φωτὶ Év τε τῷ ἕξω τῆς οἰκίας διαφανεῖ
xai ἕνδον αὐτῆς * καὶ ἐν τῇ ὑέλῳ Bk ὄντι δι᾽ ἧς τὸ
φῶ; ἔνδον τῆς οἰκίας διαφανὲς καταλάμπει" τῷ

αὐτῷ δὲ ὅμως τυγχάνοντι, καὶ μήθ᾽ ἑαυτοῦ μήτε τοῦ ἡλίου χωριζομένῳ. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ εἶδος ἐν
πᾶσίν ἔστι τοῖς ἰδίοις ἀτόμοις, ὅπουπερ v εἴη ταῦτα, ὃν ὃν ἀριθμῷ.

Muitis ejusmodi exemplis dubitationem menti
ebortam depellere possumus : verum sufficit at
indubitata fide ita sentiamus, eL ea sola confir-
mati, perfunctorie reliquis adjiciamus animum.
Mujus enim. sacramenti quod supernaturale est et
prodigium, quod reliqua omnia longo intervállo
superat, quanam  hujnana ratio reddi potest,
aut quod exemplum ex rebns naturalibus de-
sumptum eidem convenienter accommodari ? At

Καὶ πολλοῖς τοιούτοις παραδείγμασι τὴν ἀπορίαν
ποῦ νοῦ παραμυθεῖσθαι δυνάμεθα ’ ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
μετὰ πίστεως ἀδιστάχτου τοῦτο φρονεῖν χαὶ ταύτῃ
μόνῃ βεδαιουμένους τἄλλα ὡς ἐν παρέργῳ σχοπεῖν.
Ὑπερφυεῖ γὰρ ὄντι τῷ μυστηρίῳ καὶ τεραστίῳ πᾶν
νικῶντι τεράστιον. τίς ἂν ἀποδοθείη λόγος ἀνθρώ-
πινος, ἢ τί ἂν οἰχείως ἐκ τῶν φυσιχῶν ἔφαρμον
σθείη παράδειγμα; ᾿Αλλ᾽ οὐ δύναμαι, φησὶ, πεί-
θεσθαι" τὰ μὲν παραδείγματα καὶ οἱ λόγοι τὴν

ego, inquies, persuaderi non possum : exempla D πίοειν προὐποτιθέασιν, ἐγὼ δὲ ἀποδείξεως δέομαι,

enim οἱ rationes fidem przsupponunt ; ego δὺ-
tem demonstratione indigeo : credere non possum.
Sel potes, inquam ego, credere, si vis ; nam (ides
voluntatia est animi consensio. Quod si nolis,
res aliter se habebit, etiamsi nolis. Non cre-
des asserenti quod ex ierra ferrum fiot, longe
fortassis ab ejusmodi artificio remotus, et. illud
ignorans : neque quod ex cinerea quadam ma-
teria. vitrum fiat, quia fortassis nunquam dun

ista fiunt intervenisti, neque sensibus corporis:

bzc percepisi, aique ita de aliis. Ego vero
ostendam tibi, quod mul(s eredas, quao videre
non potes. Credis ex quatuor elementis constare
corpus tuum ; sed non vides quod ex iisdem com-

«ατιστεύειν δὲ ob δύναμαι. ᾿Αλλὰ δύνῃ, ἰὰν ἐθέλῃς,

πισιεύειν' πίστις γάρ ἐστιν ἐχούσιος ψυχῆς συγκα -
τάθεσις. Ἐὰν δὲ μὴ θέλῃς, ἄλλος ἂν εἴη λόγος, ἐὰν
ph θέλῃς. Οὐδ᾽ ὅτι Ex γῆς γίνεται σίδηρος, πιστεύ-
σεις τῷ λέγοντι, ἴσως πόῤῥω τῆς τοιαύτης ἐργασίας
τυγχάνων, καὶ οὐκ εἰδὼς, οὐδ᾽ ὅτι Éx τινος τεφρώ-
δους ὕλης ὁ ὕελος διὰ τὸ μὴ παραγενέσθαι ποτὲ γινο-
μένοις, μηδὲ σωματικαῖς αἰσθήσεσι ταῦτα ἰδ:ἴῖν, xat
ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Ἐγὼ δὲ δείξω σοι, ὅτε
πολλὰ πιστεύεις ἃ βλέπειν οὐ δύνῃ. Πιστεύεις 8x
πῶν τεσσάρων εἶναι στοιχείων 5b σῶμα τὸ σὸν,
ἀλλ᾽ οὐ βλέπεις αὐτὸ συντιθέμενον ἐξ αὐτῶν * πὶι-
στιύεις τὸν σὸν πρόπαππον xal ἐπέπαππον τουύσ-
δε γεγονέναι, ἀλλ᾽ οὐκ εἶδες αὐτούς * πιστεύεις τὸν

Digitized by Google
