31

HOM. 1f DE SACRAM, CORPORE J.-C.

3:8

Δευτέραν ἔχουσι τάξιν dj ἀνάστασις τοῦ Λαζάρου, A. — Secundum locum habent quzdam alia, ut Lazori

καὶ fj ἀνάδλεψις τοῦ τυφλοῦ "ἐν τούτοις γὰρ τὸ μὲν
γινόμανογ, χατὰ τὴν φύσιν ἐστέ " ὅσον δὲ πρὸς τὸ
ὑποχείμενον ἐν ᾧ γίνεται, παρὰ τὴν φύσιν ἐστί.
Ποιεῖ γὰρ καὶ fj φύσις αὐτὴ ζωὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῷ
νεχρῷ * καὶ δίδωσιν ὄψιν ἡ φύσις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ
πιπηρωμένῳ τοὺς ὀφθαλμούς.

Τρίτην ἔχουσι τάξιν τὸ στῆναι τοῦ οἰκείου δρόμου
τὸν ἥλιον, ὃ γέγονε διὰ Ἰησοῦ τοῦ Naufj* xal τὸ
σῶμα χωρῆσαι διὰ σώματος, ὡς ὁ Κύριος ἡμῶν
διῆλθε τῶν θυρῶν χεχλεισμένων " ταῦτα γὰρ κατ᾽
οὐδένα τρόπον παρὰ τῆς φύσεως δύνανται γίνεσθαι,
Ἐπέκεινα δὲ πάντων τούτων τῶν θαυμασίων, ἀλλὰ
8ύο tie θαύματα μέγιστα, xol πάντα λόγον νικῶντα,
ἕν μὲν ἅπαξ γιγενημένον, ὅτε τὴν ἀνθρωπίνη

φύσιν ὁ θεὸς συνῆψε τῷ θείῳ προσώπῳ * ἕτερον δὲ B

μεῖζον τούτου, καὶ καθ᾽ ἡμέραν γινόμενον, ὅτι αὖ-
εἶχα μεταδάλλει τὴν οὐσίαν τοῦ ἄρτου εἰς τὴν οὗ-
σίαν τοῦ ἰδίου σώματος ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν οὐσίαν
τοῦ οἶνον εἷς τὴν οὐσίαν τοῦ ἰδίον αἵματος. Ἐν μὲν
τὰρ τῷ πρώτῳ θαύματι, οὐδετέρα φύσις μετεδλήθη
πρὸς τὴν ἑτέραν " ἀλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ προσώπῳ,
xai ἡ θεότης καὶ fj ἀνθρωπότης ἀσυγχύτως εἰσίν.
"Ev δὶ τούτῳ τῷ μυστηρίῳ τὸ κτίσμα πρὸς τὸν
χτίστην μεταποιεῖται διὰ μέσου τοῦ σώματος, xat fj
προὐφεστῶσα τοῦ ἄρτου οὐσία σῶμα Χριστοῦ γίνε»
ται" καὶ fj μὲν οὐσία τοῦ ἄρτου μεταδάλλεται, ἵνα
ἐν ἡμῖν τὸ μυστήριον ἐνεργῇ, καὶ συσσώμους ἡμᾶς
ποιῇ τοῦ Χριστοῦ. Ἢ δὲ ἔξωθεν διάθεσις τοῦ ἄρτου
μένει πάλιν ἢ αὐτὴ, συγκαλύπτουσα τὴν οὐσίαν τοῦ

σώματος, ἵνα μηδεὶς λιγγος ἡμᾶς χατασχὼν, ἀπα- c

γάγῃ τῆς μεταλήψεως, Μέγιστον μὲν οὖν πάντων
τῶν τοῦ θεοῦ θαυμασίων τοῦτό ἐστι τὸ μυστήριον,
διὸ xal mollà; ὡς προείπομεν, ἐνστάσεις πρὸς
τοῦτο χινοῦσιν ἔνθεν μὲν ἄπιστοι, ἔνθεν δὲ αἴρε-
tixol, ἔνθεν δὲ ἰδιῶται, οὐκ ἔχοντες συνορᾷν τὸν
λόγον τοῦ. μυστηρίου, ἃς ἐνστάσεις ἐν ἐκείνῃ τῇ
ὁμιλίᾳ διελυσάμεθα τότε.

Οἱ μὲν γὰρ αὑτῶν ἀποροῦσι, πῶς ἐν τῷ παραν-
*ixa μεταδάλλεται fj οὐσία τοῦ ἄρτου xal οἶνον εἰς
τὴν. οὐσίαν τοῦ σώματος. Οἱ δὲ ἀποροῦσι πῶς δυνα-
τόν ἔστι τῆς οὐσίας τοῦ ἄρτου μεταδληθείσης εἰς
«κἣν οὐσίαν τοῦ σώματος, μένειν τὰ συμδεδηκότα
τοῦ ἄρτου, ἤγουν τὸ μῆχος αὐτοῦ, τὸ βάρος, τὸ

resurrectio, et visus in czco restitutio; in istis
enim quod fit, secundum naturam est ; sed ralione
babita ad subjectum in quo fit, preter naturam
est. Ea quippe vitam efficit, sed non in mortuo;
eadem visum dat, sed non in oculis orbato.

Tertium locum habent, cursum proprium solis
sistere, quod per Jesum Νάτο factum est : corpus
per sliud corpus penetrare, ut fecit Christus Do-
minus, cum per clausa ostia pertransivit : haec
enim nullo modo ἃ natura effici possunt. Longe
vero supra omnia hzc mirabilia, duo maxima
mirscula sunt, qux rationem omnem superant,
unum quod semel factum est, quando humanam
naturam Deus conjunxit divine persona : alterum
vero majus illo, et quod quotidie efficitur, quando
statim Christus transmutat substantiam panis iu
proprii corporis substantiam, et substantiam vini
in. substantiam proprii sanguinis, In primo enim
miraculo, neutra in alteram nalura transmutate
est ; sed in Christi persona, et divinitas et huma-
nitas sunt incoufuse. At in hec sacramento creata-
rain Creatorem transformatur, mediante eorpore,
et przexsistens panis substantia, Christi corpus
efficitar, Et substantia quidem panis transinuta-
tor, ut ín ,nobis sacramentum operetur, nosque
concorporeos Christi efficiat. Exterior vero panis
habitudo manet nihilominus eadem, tegens sub-
stantiam corporis, ne qua nos hzsitatio delinens,
ἃ communione detrabat. Maximum igitur omnium
Dei mirabilium est hoc sacramentum ; unde mul-
tas, ut. supra diximus, adversus illud objectiones
movent hinc infideles, illinc bzretici, ex alia deni-
que parte idiotz illitterati, quod rationem mysterii
perspicere minus valeant, quas quidem objectiones
uunc diluimus in eadem homilia,

florum quidem nonnulli objiciunt, quomodo
in meiento transmulatur substantia panis et vini
In substantiam corporis, Alii, quomudo possibile
sit, substantia panis mutata in substantiam cor-
poris, manere accidemlia panis, nempe longi-
tudinem ejus, pondus, latitudinem, colorem, .odo-

πλάτος, τὸ χρῶμα, τὴν ὀσμὴν, καὶ τὴν ἐν τῇ γεύσει p rem, et in gustu. qualitatem, adeo ut. aecidentia

ποιότητα, ὥστε εἶναι τὰ συμόεδηχότα τοῦ ἄρτου
χωρὶ; τῆ; οὐσίας τοῦ ἄρτου, xal τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν
τοῦ σώματο; χρύπτεσδαι ἐν συμδεθδηκόσιν ἄλλης
οὐσία;. Ἕτεροι ἀποροῦσι πῶς δυνατὸν ὅλον εἶναι
κὸν Χριστὸν ἐν μιχρξ τοῦ φαινομένον ποσδότητι,
ΚΆλλοι πάλιν διαπιστοῦσιν ὅπως τὸ τοῦ Χριστοῦ
μυστιχὸν σῶμα καὶ τεμνόμενον ἀχέραιον διαμένει,
καὶ τῶν τμημάτων ὄχαστον, αὐτὸ ὅλον ἐστὶ τοῦ
Χριστοῦ σῶμα καὶ τέλειον, ᾿Αποροῦσιν ἕτεροι, ὃ καὶ
μεγίστην ἔχει ἀπορίαν, πῶς τὸ αὐτὸ εἰς ὃν τοῦ
Χριστοῦ σῶμά ἔστι, καὶ ἐν οὐρανῷ, χαὶ ἐν πλείστοις
ἅμα θυσιαστηρίοις ἐν γῇ. ᾿Αλλὰ ταύτας μὲν τὰς
ἀπορίας καὶ λελύχαμεν τότε, καὶ δυνάμεθα λύειν,
τῇ Χριστοῦ φωτίσαντος ἡυἃς χάριτι " μᾶλλον δὲ οἱ

panis sint ahsque substantia panis, et vera sub-
stantia corporis lateat in accidentibus alterius
substantiz. Alii quaerunt. quomodo possibile sit
tetuimn Christum esse in minjma illius quod videtur.
quantitate. Alii, quomodo corpus Cliristi mysticum
seu sacramentale, dissectum, maneat. integrum
tamen, et unaquaque. partícula sit corpus Christi
totum atque perfectum, Quarunt alii, quod etiam
mazimam difficultatem habet, quomodo idem et
unum Christi corpus in celo est, el in. plurimis
simul super terram altaribus. Sed difficuliates illas-
ct tune solvimus, ct solvere. etiamnum possumus,
Christi gratia nos illuminante; vel potius eas dis-
solvunt sapientissimi Ecclesie doctores, gratis

Digitized by Google

