415

' GENNADII CP. PATRIARCILE

416

vude et ille, orsa fuerit, volueritque in ea'parí, ne A ὅδους προστησαμένη ἄρξηται μὲν ἀφ᾽ ὧν ixsWat,

dicam ipajori, studio incumbere ; deiude etiam de
reliquis, quibus providentia vestra opus est, deque
ac illze cogitaverit, nemo erit qui hanc. ipsam inter
aiias ceeumenicam esse negaverit, et. ejusdem qua
sunt aliz dignitatis ; nec erit. quo atiquis confu-
giens, velit parvipendere qum ab ea fwerlnt de-
creta, existimans perinde esse hanc atque antea
celebratas aspernari, timensque Lum ezrsecratio-
nes bominum, tum panas desuper irrogandas.
Alioqui multi erunt, qui iili iusidientur, et nune
quidem fortasse nemo contradicet, ue videatur etiam
impedimento esse bono concordi:e; et quod preterea
sciat rem esse arduam tanto numero prevalere, si
conetur illos eo verbis pertrahere, quo animus non
propendet; tempore vero procedente non pauci
decreta vestra volent couvellere, veneranda fiac
vos appellatione denudantes; denudabunt autem,
quia generalium conciliorum formam muititudine
santumi ser vatam ἃ vobis dicent, iu rebus vero ma-
xime necessariis viam vos iniisse plane illis contra-
riam, ut qui conventum. egeritis ob aliud quidvis
potias, quam dogimatum veritatis ergo. Atque ita
suli nos fortasse pace fruemur, posteris vero nostris
bellua illico relinquemus vel priori deterius; sicque
nullum nobis afferet fructum omne hujus appella-
tionis stadium. Quod ne flat, generalium concilio-
rum dignitas per exactam illorum imitationem hu:c
etiam est adaptanda, et ne ullum ei periculam im-

καὶ περὶ ταῦτα τὴν ἴσην, ἵνα μὴ λέγω πλείῳ, anov-
δὴν ἐνδείξασθαι βουληθῇ" ἐπομένως δὲ καὶ περὶ
τῶν ἄλλων, ὁπόσα δεῖται προνοίας, τὸν αὑτὸν ἐχεῖ-
vat; σχέψηται τρόπον, οὐδεὶς ἂν ἀντείποι μὴ καὶ
καύτην οἰχουμενιχὴν εἶναι, χαὶ ταυτὸ ταῖς ἄλλαις
ἔχειν ἀξίωμα " οὐδ᾽ ἕξει τις εἰς ὅ τι. χαταφυγῶν, ὧν
ἂν αὕτη Ψψηφίσκιτο, καταφρονεῖν βονληθείη, ἡγού-
μενος ἴσον εἶναι ταύτην τε xal τὰς πρὸ aj-
«ἧς ἀτιμάξειν’ καὶ δεδιὼς μὲν τὰ; ἐκ τῶν ἂν-
θρώπων ἀρὰς, τρέμων δὲ τὰς ἄνωθεν δίχας " ἅλ-
λως τε πολλοὺς ἕξειν τοὺς ἐπιδούλους * xai νῦν
μὲν ἴσως οὐδεὶς ἀντερεῖ, μὴ καὶ δόξῃ τὸ τῆς ᾿ὄμο-
νοίας ἀγαθὸν ἐμποδίζειν, xol ἅμα εἰδὼς ὡς χαλεπόν
ἔστι τοσούτων περιγενέσθαι, ἐφ᾽ ἅπερ οὗ προθυ-»
μοῦνται, τοῖς λόγοις πείθειν πειρώμενον * οὖχ 6M-
qot δὲ τοῦ χρόνον προδαίνοντος τὰ μὲν ὃμῖν δόξαντα
σαλεύειν θελήσουσι, τῷ τὴν σεμνὴν ταύτην προτη-
γορίαν ἡμῶν ἀφελέσθαι, ᾿Αφαιρήσονται δὲ, πλῆθει
μόνον σώζειν ὑμᾶς τὸν τῶν οἰκουμενικῶν ουνόδων
λέγοντες χαραχτῆρα, ἐν δὲ τοῖς ἀναγχαιοτάτοις καὶ
σφόδρα τὴν ἐναντίαν ἐχείναις ἐλθεῖν, ὦ; περὶ πάν-
των μᾶλλον ἥ περὶ τῆς τῶν δογμάτων ἀληθείας τὸν
σύλλογον πεποιημένους " χαὶ οὕτως αὐτοὶ μόνοι τῆς
εἰρήνης ἀπολαύσομεν ἴσως, τοῖς δὲ μεθ᾽ pd; εὖ-
θὺς καὶ χείρω τοῦ προτέρου χαταλεύψομεν κόλε-
μον " καὶ οὕτως ἡμῖν ἀνόνητος ἔσται ἢ περὶ tau-
τησὶ τῆς προσηγορίας πᾶπτα σπουδὴ. “Ὅπερ ἵνα μὴ
γένηται, τὸ τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων ἀξίωμα τῷ

mineat ex dissimilitudine, prospiciendum. Nam etai C πρὸς ἱκείνας ἀχριδεῖ ζήλῳ xal ταύτῃ προσαρμο-

pie mentis hominum aminos prztextus isti. non
tarbabunt, nec erit quisquam, qui honestum inse-
quens concilie inferat bellum ; bene tamen nostis,
adversus maxima et summse utilitatis epera non
modo perditissimos homines, sed adversarios quo-
que nostros ab initio diemones struere insidias,
similium sui lominum ad hoc epera et auxilio uten-
tes, Porro attein. demonibus | Ecclesiarum pace
nihil injucundius, ex qua totus bonorum circulus
pendet, et qu:im Salvator ascendens. reliqui* homi-
nibus: tautamdem enim erst hanc largiri, atque ΘΗ}.
nia simul tradere bona, quz presens nobis tribuere
poterat, Sicut ergo inimici pacis. omnes ad eam
evertendam adhibebunt machinas, et omncs eapta-
bunt occasiones ; ita nos quaque, quod futurum
est prospicientes, omnem decet illis viam malefa-
dendi precludere, pacisque bonnm usquequaque
tutum reddere, ui necessario improbi vel. acquie-
scentes;noao ciant turbas. vel adorientes nihil effi-
cere valeant, experimentoque sciant casum se vo-
luisse ferire capite. Iud praterea considerandum,
futuros homines pravos non modo sententiis nostris
molestos, ei easdem rursus controversias et pugnas
copiosius revocaturos, ai quam nacti fuerint crimi-
naBdi nes occasionem, sed multa quoque alia bella
exeitaturos, verainque fide multa confusione opple-
turos. Et nuno quidem in Orientalem et Occidenta-
lem  Eclesiam divisa est Christianorum multitudo,
iunc autem ne numcrari quidem scc poteruut,

στέον * xal ὅπως μηδεὶς ἐχ τῆς ἀνομοιότητος ἔπη»
ται κίνδυνος αὐτῇ. φροντιστέον. Εἰ γὰρ μὴ xal τὰς
κῶν εὐγνωμόνων ψυχὰς αἱ προφάσεις αὗται ταρά-
ξουσι, μηδ᾽ ἔσται μηδεὶς ὁ τοῦ χαλοῦ χάριν τὃν
πρὸς αὐτὴν ἀναδεξόμενο; πόλεμον “ ἀλλ᾽ ἴστε δή-
πον χαλῶς τοῖς μεγίστοις καὶ λυσιτελεστάτοις τῶν
ἔργων ob τοὺς πονηροτάτους μένον ἀνθρύπους,
ἀλλὰ xal τοὺς ἀνέκαθεν δυσμενεῖ; ἡμῖν ἐπιδονλεύ-
οντας δαίμονας, ὁμοίοις ἀνθρώποις συνεργοῖς πρὸς
“«οὗτο χρωμένους. Δαίμοσι δὲ ἄρα τῆς τῶν ἐχχλη-
σιῶν εἰρήνης οὐδὲν ἀηδέστερον, 1; ἅπας ὁ τῶν ἀγα-
θῶν ἀπήρτηται κύχλος, xal fjv ὁ Σωτὴρ ἀνῆλθε τοῖς
ἀνθρώποις καταλιπὼν, ὡς ἴσον ὃν ταύτην τε χαρῖ-
σασϑαι, xat πάντων ἀθρόων μεταδοῦναι τῶν ἀγα-
θῶν, ὁπόσα παρὼν ἡμῖν παρέχειν ἠδύνατο, Καθάπερ
οὖν οἱ τῆς εἰρήνης ἐχθροὶ πᾶσαν ἐπὶ τῇ ταύτη: ἀνα-
τροπῇ κινήσουσ: μηχανὴν, xal προτάτεις πάσας
διερευνήσονται, οὕτω δεῖ καὶ ἡμᾶς τὸ μέλλον προ-
ὁρωμένους πᾶσαν μὲν αὐτοῖς ὁδὸν ἀποχλεῖσαι τῆς
καχουργίας, πανταχόθεν δὲ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν
ἀσφαλίσασθαι * ἐξ ὧν fj πειθομένους ἡσυχάζειν
ἀνάγχη τοὺς πονηροὺς, ἢ προσδάλλοντας δαθενεῖν,
xai πείρᾳ μανθάνειν, ὡς ἄρα τῇ κεφαλῇ τὴν οὐρα-
v.v ἐγνώχασι προσαράττειν, Πρὸς δὲ τούτοις κἄχεῖνο
πρέπει σχοπεῖν. Οὐ γὰρ μόνον ταῖς ἡμετέραις
ἐνοχλήσουσι ψήφοις οἱ πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ
πάλιν τὰ; αὑτὰς μετὰ “περιουσίας εἰτάξγυσιν ἀμφισ -
θητήσεις χαὶ μάχα;, ἐάν tt; αὐτοῖ; τῶν xa0' ἡμῶν
ἐγκλημάτων πρόφασις; Tj, ἀλλὰ xal πυλλοὺς ἄλλυως

Digitized by Google
