405

ORATIO 1] ADSYNODUM.

48

θείας καὶ τοῦ καλοῦ xal πᾶσιν ὑμῖν συμφέροντος, A omnia pro veritate οἱ liones!o, esque. quod volis

ὃ xat ἐμοὶ xal τοῖς oixelo:; ἔσται συμφέρον, πάντα
ἂν ὑποστῆναι χαὶ ἔτι πρὸς πᾶσαν τύχην ἐμοὶ
νομίζων ἀρχεῖν τὸ μὴ χρύψαι τὰ παριατάμενα,
Ὑμεῖς δὲ ἕλυισϑε τὰ συνοίσοντα, πάντες μὲν Θεὸν
ἡγεμόνα καὶ βουλῆ; xal λόγον xal ἔργου παραλλ-
ἔόντες εἰ δὲ τίς ἔστιν ὁ τὰ χείρω θέλων κρατεῖν,
οἱ πλείους τε xal σοφώτεροι xa) γοῦν μάλιστα
ἔχοντες, πράττουτες τὰ βελτίω, Οὗτος γὰρ συνόδου
καὶ πολιτείας ἀπάτης xal συλλόγον παννὸς. xal ὅλως
ἀνθρώπων πέφυχε νόμος.

omnibus utile futurum sit, et roihi δὸ νεεἷδ: et
praeterea existimans, satis mibi esse ad quamvis
fortunam, quod qua mibi videbantur, nen subti-
cuerim. Vos autom eligite qua in rem sunt, omni-
bus quidem Deo et consilii et sermonis et. operis
duce proposito, Si quis vero est, qui velit deteriora
pravalere, plures et doctiores et prudentia maxime
prestantes agant meliora: hee enim eet synodi
lex, et cujusvis reipubliezs, οἱ conventus omis,
atque ut uno verbo dicam, hominum.

iine c ρ΄ C a————————————

TOY AYTOY ΛΟΓῸΣ IPOQTOZ
Πρὸς thv ἐν Φλωρεντίᾳ οἰκουμονιχὴν σύνοδον δπὲρ εἰρήνης.

"Ort δογματικὴν ἔγωσιν δεῖ ποιεῖν, οὐκ εἰρήνην οἰκουμενικὴν, ὥς τιγες BoóAortas *
καὶ τίς ἐστιν αὕτη

EJUSDEM ORATIO I :

Ad synodum «ccumenicam Floreptinam de pace. .

Quod facienda sit unio dogmatica, e non pax, qua prenieuti rerum. statui sil. profutura,
ut quidam volunt, et qutaam ea sit.

Παραχαλεῖν μὲν ἐπὶ τὴν εἰρήνην ὑμᾶς, οὐκ οἶδ᾽ 6 B. — Non video cur opas sit vos adbortari ad pacem.

τι χρὴ, οἴχοθεν ἐπ᾿ αὐτὴν xat πρὸ πολλοῦ mapa-
xixÀrgévov:, καὶ δι᾽ ὅσης ἄγετε ταύτην σπουδῆς
ξίγοις αὐτοῖς ἐπιδεδειχότας, ἄλλως τε xal πολλῶν
ὑπὲρ αὑτῆς εἰρηχότων ὅσα μὲν αὑτῇ συνοίδασιν
ἀγαθὰ, ὁπόσας δὲ τοῖς αἱρουμένοις οἷδε τίχτειν τὰς
ὠφελείας" ἂν δὲ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο ταύτης τυχεῖν,
xai ποταπὴν τινα συνοίσει ταύτην χατασχενάζειν,
χἀὶ τὰ τοιαῦτα ἤδη λέγῃ τις ἀναστὰ:, τῷ χαιρῷ τε
προσήχοντα, xai ὑμῖν ἀρέσχοντα λέγειν, οὗτος
εἰγότως ἔμ'ιγε δόξει. Τοῦτο τοίνυν, ἂν ὑμῖν fj βον-
λομένοις, ἐγὼ ποιήσώ. Οὐχ ἀγνοῶ μὲν οὖν, ὅτι καὶ
ταύτη; τῆς ὑποθέσεως ποιχίλης τε οὔσης xal πολὺ
τὸ πρόσαντες κεκτημένης, ἀνάγχη xal λόγους ὑπὲρ
αὐτῆς καταδληθῆναι πολλούς “ xal "tva; ἀναστάν-

eum per vos ipsos jampridem sitis ad eau pro-
pensi, εἰ reipsa ostenderitis quamto ejus studio
teneamini : quod praserti multi de eu sermonem
babuerint, deelarantes quibus eam bonis sciant af-
fluere, et se amplectentibus quantas alfferot utili-
tates. Quod si exeurgens quispiam ea proponat
per qui illam possimus assequi, et cujusmodi pre-
stel ipsam fleri, et id genus alia, is mili jure vide-
bitur et tempori congruentia dicere, et vobis sane
placitura. Hoc igitur, si vobis libitum erit, ego
prestabo. Non ignoro autem, cum materies ista
sit multiplex, et quamplures babeat diilicultates,
necesse esse de c& et multos sermones insiitui,
ei proferri sententias ab aliis in mediwu prodeun-

τας γνώμας ἂν εἰσενέγκασθαι xal ἴσως ταντησὶ τῆς C tibus nostra hac fortasse meliores, Sed quoniam

ἡμετέρας ἀμείνους. "AXI! ἐπεὶ περὶ μὲν εἰρήνης
ἁπάντω" ἀχούω λεγόντων, χαὶ τοὺς πεπεισμέναυς
πιίθειν, ὡς ἔοιχε, πειρωμένων" πάντες γὰρ ὡς
ὑπὲρ ἀγαθοῦ τῆς εἰρήνης δήπου συνῆλθον, xat οὐ-
δεὶς ἦλθε διδαχθησόμενος, εἰ τῶν καλῶν ἐστιν αὕτη
xai τιμίων οὐδένα δὲ περδιτέρω που προχω-
ροῦντα ὁρῶ " ἀλλὰ τῶν χαιρῶν τριδομένων, ἐν οἷς
εἰκός τι xai τῶν ἀξιολόγων ἀνύσαι, πάντας ἀνεχο-
μένους, ἀπαγαγεῖν μὲν. ἐχείνων τὸν λόγον, ἐπὶ δ᾽
ἐτέραν ὑπόθεσιν μεταστῆσαι βούλομαι " καὶ καθά-
mzp ἀρχὴν τινα xal παράχλησιν εἰσενεγκεῖν τοῖς
βουλομένοις ἅπτεσθαι ταύτης. ᾿Αξιοῦν δ᾽ ὑμᾶς ὡς
ἔθος ὑπὲρ τῶν λόγων xal ἀχοῦσαι καὶ σὺν εὐμε-
νείᾳ τούτου; προσδέξασθαι, εἴπερ ποτὲ xal νῦν,
πκαρέλχον οἶμαι τυγχάνειν. Οὐ γὰρ ὑπὲρ ἀγαθοῦ
τινος ἰδίου συνήλθομεν &xaszo;, σκεψόμενοί τὲ καὶ
λόγον ἐροῦντες, ὥστε xal δεῖν τὰς τῶν ἀχουῤντων
γνώμας προκαταστήσασθαι, xal solo λόγοις αὑτοῖς

ombses quidem sudio de pace loquentes, utque
vilere est, ip eo ponentes operam ul persuadeant
persqasis : omnes enim pacem bonum quid esse
scientes convenerunt, et nemo ut. doceatur an pax
bona sit res et bonorabilis : neminei vero video
vlterius progredi ; et omnes opportuna tempora
labi patimini, quibas par est memorabile quid-
piam perfici, volo abduciwu inde sermonem in
sliud argumentum copvertere : εὐ pacem tentare
volentibus, veluii quoddam principium et adhorta-
tionem ordiri, Porro autem rogare vos, quemad-
molum amoris est, ut orationem et andiatis, et
benevole excipiatis, εἰ quando. alias et nune arbi-

p Vor supervacuum : non enim pro bono proprie

quisquam nostrum convenit, ut consilia et sermo-
nes conferamus, opesque sii mentes auditorum
praparare, seruonique ut attenie audiatur et cre-
datur, consulere : scd livguaa omniuui nmovct com-

Digitized by Google
