381

ORATIONES.

382

GENNADII

SCHOLARII

REPUTATIO
LIBRI MARCI EPHESINI CONTRA LATINOS

Huc usque inedita.

Vide tomum sequentem, ipso. initio, ubi

Gennadius qui opus. ínchoaverat et Bessario

qui illud absolvit una. eduntur.

Hic in Conspeetu nostro Operum Gennadii locum habebant libri nondum editi De Provi-

dentia et Predestinatione, quos ex codd. Reg. Paris., Gennadii auto
suscepimus ; at cum descriptores nostri, moras trahentes, nondum
materiarum ordinem paululum inflectere cogimur.

aphis, describendos
abori (inom fecerint,

GEORGII SCHOLARII
ORATIONES.

. (Interprete Josnae  Matthiso Caryophytlo.)

Τοῖς ἐντευξομέγοις.

Γεώργιος ὁ Σχολάριος, ὁ τῶν ἐπιφερομένων λόγων
στατὴρ, συμπαρεγένετο μὲν τῷ βασιλεῖ Παλαιολόγῳ
εἰς τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ σύνοδον, κατεδάλετο δὲ πολ-
λοὺς xai καλοὺς λόγους προτρεπόμενος εἷς ἕνωσιν
τοὺς Γραικούς. Ἐρωτηθεὶς δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως,
fjvixa τὸ θεῖον τῆς ἑνώσεως ἔργον ἔμελλε συμπεραί-
νέεσθαι, γενναίως τὴν οἰχείαν γνώμην ἐδήλωσε " xal
πολλῶν ἄλλων ἀρχόντων ἐρωτηθέντων, τούτου μόνου
φέρονται ἐγγράφως οἱ λόγοι ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς.
Οὗτος μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐν Κωνσταντινουτόλει, αἰτή-
ctt Γρηγορίου τοῦ τότε μὲν πρωτοσυγκέλλον, χρη»
ματίσαιτος δὲ ὕστερο» πατριάρχον, πολλὰ Μάρκου
τοῦ Ἐφίσου ἐπιχειρήματα χατὰ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐκπορεύδεως xai Ex. τοῦ Υἱοῦ, σφοδρῶς

A

Ad lectorem.

Georgius Seholarius, auctor orationum quz se-
quuntur, imperatorem Palkeologum comitatus ad
Florentinaim synodum profectus est, ubi Graecos ad
unitatem cohortans roulta praeclare dixit et scripsit.
Cum vero sacrum unitatis negotium jam expediri
deberet, rogatus ab imperatore sententiam, quid
sentiret libere protulit, atque ex omni nobilium
numero, qui sententias dixere, bujus unius verba
in commentarios sacrze synodi relata sunt. 1s pos-
tea Constantinopoli, rogatu Gregorii, tunc pro-
tosyncelif, deinde vero patriarchz, complura Marci
Ephesii argumenta contra. Spirites sancti a Filio
quoque processionem, valide confutavit ; sed inter-
ea eo vita functo, Bessario doctissimus reliqua,

ἀπεχρούσατο" εἶτα τούτου τελευτήσαντος, τὰς λοι- Β Marci sophismata diluit. Quapropter hujusce Scho-

πὰς τοῦ Mdpxou πλοχὰς διέλυσεν ὁ σοφὸς Bnosaplov.
τ0θεν δὴ τοῦ Σχολαρίου τούτου μετὰ πλείστης ὅσης
«ιμῆῇς μνημονεύουσιν οἱ πρὸς τὰς Md oxou τοῦ Ἐφέσον
ἐπιστολὰς ἐχκδόντες τὰ: ἀντιῤῥητιχὰς ἀπολογίας. Τούτῳ
ὁμώνυμός τις γέγονεν ἕτερος Γεώργιος Zyokáptoc, οὗ
κατὰ Λατίνων καὶ τῆς ἁγία: ἐν Φλιηρεντίᾳ συνόδου
φέρεται σύγγραμμα" ἣν δὲ οὗτο;, ὡς Botxz, συνήθης
ἢ καὶ μαϑητὴς Μάρχου τοῦ Ἐφέσου. δῆλον γὰρ,

Wrii perhonorificam mentionem faciunt, qui ad:
Marci Bphesii epistolas edidere oppositas respon-
siones. Fuit ejusdem nominis alter Georgius Scho-
larius (1), cujus exstat liber adversus Latinos et
sacrosanctam. Florentinam synodum, Videtur. au-
tem fuisse familiaris, sive etiam discipulus, Marci
Ephesii. Constat enim Marcum, dum ex liac vita
decederet, Georgio cuidam Scholario suz opinionis

(1) Hac refutavit Eusebius Renaudot. Vide supra col. 2:5, Confer. etiam. in. tomo CLIX Monitum. nostr:m : prie-
missum Apologia pro quirque capitibus concilii. Fiorentini quam Josepho Methonenyi, ut vero auctori, restituimus,

«ib aptea Gebnadio male ascriberetur Epir

Digitized by Google
