41}

GENNADII CP. PATRIARCHAE

412

nolo ; res autem ipsz testantur, quis legendo di- A catov εἶναι δοκεῖν πᾶσαν ταυτηνὶ τὴν xavorojlav,

dicit, quoties in hunc moduur pace inter nos con-
fecta, non molo lucri nibil a nobis factu, sed
malo etiam incaute incrementum adjeetum. Tacee
vero tempora, et res geetas, et a quibus gestab, qua
sunt noia plurimis memoria repeleus, illudque
6avcns, ne videar traducere aliquos.

Si igilur notum nop esset ex multis superiorum
temporum factis, quem soleat. modus iste pacis
exitum habere, sed nunc primum illius pesiculum
faceremus, ignosceret nobis fortasse quispiam, iu
rerum obscuritate aberrantibus ab eo qnod eri
decet. Cum verum tot exempla sint, quibus per-
suaderi nobis potest ut. illum rejiciamus, jure op-

ἐγὼ μὲν καίτοι ῥᾷδιον ὅν οὐ βυύλομαι δεῖξτι, αὐτὰ
δὲ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ, εἴ τις οἶδεν ἀνεγνωχὼς
ὁσάκις τοῦτον τὸν τρόπον συνθέμενοι πρὸς ἀλλήλους,
πρὸς τῷ μηδέν τι χερδᾶναι καὶ τὸ δεινὸν ἐλάθομεν
ηὐξηχότε: * σιγῶ δὲ καιροὺς καὶ πράγματα χαὶ ὑφ᾽
ὧν ἐπράχθη, εἰδότας τε τοὺς πλείστους ávapipvi,-
σκων, xal τὸ δοκεῖν καθάπτεσθαί τινων εὐλαδούμενος.
Εἰ μὲν τοίνυν μὴ πρόδηλον ἣν ἐκ πολλῶν τῶν
πρόσθεν γεγενημένων, ὅποι τῆς εἰρήνης ὁ τρόπος
οὗτος πέφυχε τελευτᾷν, ἀλλὰ νῦν πρῶτον Entipo-
μεθα τούτου, ἴσως ἂν τις ἡμῖν συνεγίνωσκεν, ἐν 4δη-
λίᾳ πραγμάτων τοῦ πρέποντος ἁμαρτοῦσι " τοσούτων
δὲ ὄντων τῶν δυναμένων πείθειν αὐτὸν παραιτεῖ-
σθαι, πάντας οἶμαι δικαιότατ᾽ ἂν ἡμΐν μέμψασθαι,

timo poto reprehendemur ab omnibus, si nobis con- B ἂν συμβαίη τοῦτον ἑλομένοις σφαλῆναι, καὶ ταντόν

tingat hunc modum deligentibus errare, et iu eadem
mala delabi, iu quz illi quos antea dixi ; quod eve«
niat omnigo necesse est. Unum igitur hoe eet, ei
primum, et maximum, Quapropter ad inveniendam
veritatem ponendum est omne studium ; quod per
illam effecturi simus ea quorum gratia convepimus,
et pace perpetua, Deo propitio conficienda, fruituri ;
utque. verius dicam, quod hoc sit studii nostri
caput ; et quo qui^em peraoto, cetera omnia. beno
8€ habehunt , neglecto vero, nec illa sunt a sapien-
tibus mognifacieuda, nec erunt talia, ut et. bone-
siissima et utilissima sint, Alterum vero est, quod
omnibus hominibus jucundum est, et res. omnium
suavissimaw vilain sibi iu pace esse : buic enim
illud conjeuctum est quod nemo nemiui vin
cogatur afferre, sedliccat fortunis uti. cum τὸν
luptate, tranquilleque vitam traducere ; quo po-
tissimum diguoscitur quz sit vita bumana. Omnino
: euim arma ei pugna, et acieryum instructiones, el
collocata in urbibus presidia, et omnes bellorum
apparalus pacis causa sunt, liuntque ut. vita possit
eum pace transigi. Possunt autem tuto. pacem ba-
bere, qui vel nulla prorsus de re certant, vel. qui-
busdam conditionibus dirimunt controversias, et
quod justam est pari voluntate amplectuntur, exi-
stiwantes se ncc pati injuriam, nec inferre. Qai ve»
ro deponuet inimicitias nondum ezstinctis. queri-
moniis, bos bellum non mittere, sed istermittere

τι παθεῖν τοῖς καὶ πρότερον εἰρημένοις, ὃ πᾶσα
παϑεῖν ἀνάγχη. Ἕν μὲν δὴ τοῦτο καὶ πρῶτον xat
μέγιστον " διὸ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας εὔξεσιν πᾶ-
σαν δεῖ καταθαλέσθαι σπουδὴν, ὡς ταύτῃ μόνῃ ὧν
slvexa συνεληλύθαμεν διαπραξημένους, xat τῆς σὺν
Θιῷ γενησομένης εἰρήνης, μέχρι παντὸς ἀπολαύ-
eovsac* μᾶλλον δ' εἰπεῖν, ὡς τοῦτο χεφάλαιον ὄν.
«ἢ: ἡμετέρα: σπουδῆς" καὶ οὗ γενομένου μὲν, ναὶ
τἄλλα πάνθ᾽ ἔξει καλῶς * ἡμελημένου δὲ͵ οὐδ᾽ ἐχεί-
νων ἂν εἴη τοσοῦτος τοῖς νοῦ μετέχουσι λόγος, οὐδ᾽
ἂν μέλλοι κάλλιστα χαὶ λυσιτελέστατα ἕξειν. Δεύτερον
δὲ, ὅτε τὸ μὲν εἰρήνην ἄγειν ἡδὺ πᾶσιν ἀνθρώποις,
xai πάντων ἥδιστον" τούτῳ γὰρ σύνεστι μὲν τὸ μτ,.-
δένα ζημιοῦν ἀναγχάζεσθαι, τὸ δὲ τοῖς ὑπάρχουσι
χρῆσθαι μεθ᾽ ἡδονῆς ἐνυπάρχει, καὶ τὸ σὺν ἥμερό-
«ntt ζῇν ὃ μάλιστα τῆς ἀνθρωπίνης διαίτης πέφυχε
γνώρισμα, Καὶ ὅλως ὅπλα τε xat μάχαι χαὶ καρα-
τάξεις καὶ φρουραὶ πόλεων καὶ πᾶσαι πολέμων πα-
ρασκχευαὶ τῆς εἰρήνης χάριν εἶσι, καὶ τοῦ μετὰ ταῦ-
τῆς δύνασθαι (fjv ἕνεχα γίνονται. Ἔστι δὲ καλῶς
εἰρηνεύειν tob; ἢ μηδόλως ἐν οὐδενί ποτε διαφερο-
μένους, ἢ συνθήκαις τισὶ λύοντα; τὰς διαφορᾶς, καὶ
τὴν αὑτὴν περὶ τῶν δικαίων ἔχοντας γνώμην, μήτ᾽
ἀδικεῖσθαι μήτ᾽ ἀδικεῖν ἀλλήλους νομίζοντας. Τοὺς
δὲ σωζομόνων ἔτι τῶν ἐγκλημάτων διαλλαττομένους
ἀλλήλοις εἴποι τις ἂν οὐ παύειν ἀλλ᾽ ἀναπαύειν
τὸν πόλεμον, καὶ ὅπλων ἀναχωχὴν, οὐ μάχης xatá-
λνοιν οὐδ᾽ εἰρήνην εἶναι τὸ πρᾶγμα. Οὐδὲ γὰρ προα-.

dixerit φοϊδρίοην, et inducias facere, non pacem py ἐφφαι ταῖς φαινομέναις διαλλαγαῖς xai τὸ κατὰ

aut belli (ine. Etsi enim videntur conciliali animi,
non subest tawen animi voluntas, quoad alter ab
altero sciat se injuriam passum : uisi quis prab aia-
gna socordis, non. quod rapiant de suis couqueri
$usidiatoribus, sed ob es qui relinquant, velit ba-
bere gratiose, lta. igitur hic quoque res se habet :
si disputationum vi, Deique »uxilio, diuturni belli
eausas adimemus, et querelas mutnas e melio pror-
sus tollemus, et i&. eundem. ownes conveniemus
gententiam, licei hanc vera nuncupare pacem, et
animorum Indissolobile vinculum, fraternam eon.
spirationem, εἰ spisitalem unienem, onmuisque acau-
dali radicitus pracisionem, οὐ quidvis aliud hu-
jusurodi ; ac tali cum pace revertentes Οἱ nos ipsi

ψυχὴν εὐνοεῖν, ἕως ἂν συνειδῶσιν ὑπ᾽ ἀλλήλων $5:-
xnpévot* εἰ μὴ τἰς ὑπὸ ῥᾳθυμίας, οὐχ ὧν ἀρπάᾶ-
ζουσιν ἄχθεσθαι τοῖς ἐπιδουλεύουσιν, ἀλλ᾽ ὧν αὐτῷ
καταλείπουσιν, ὀφείλειν βούλοιτο χάριν. Οὕτω τοί-
νυν ἔχει κἀνταῦθα" τὸ μὲν κρίσει λόγων χαὶ τῆς
ἄνωθεν βοηθείας συνεφαπτομένης ἡμῖν τὰς τοῦ μα-
κροῦ πολέμον καταλῦσαι προφάσεις, καὶ ὅπερ ἀλ»
λήλοις ἔχομεν ἐγκαλεῖν ἐκ μέσον καθάπαξ πεποιὴ-
μένους, πρὸς ἂν φρόνημα καὶ μίαν γνώμην ἅπαντας
συνελθεῖν, τοῦτ᾽ εἰρήνην ἀληθινὴν, καὶ ψυχὺν &£-
ἐηκτον σύνδεσμον, καὶ σύμπνοιαν ἀξελφιχὴν, xal
πνευματιχὴν ἕνωσιν, καὶ σχανδάλου παντὸς πρόῤῥι-
vov ἐκκοκπκὴν, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, ἔξεστιν ὀνομάσαε.
Καὶ μετὰ τοιαύτης ἐπανιόυτε; εἰρήνης, αὐτοί τὰ

Digitized by Google
