423

GENNADII C^ PATR. RCILE

125

parvipendere, eut stent ab utraque wulta. partim ἃ τὴν elpivry τελείαν e"pyov νομίζεσθαι’ ἀλλὰ περὶ

quidem ex Scripturis sumpta, partim vero humano

studio reperta, quse faciunt ut difficile omnibus vi-

deatur de his ferre judicium. Et opiuiones iste in-

ter nos auiea versabantur in controversia : ot illud
nos simul turbabat, timentes ne a veritate abcrra-
remus, et maximam zstimautes calamitatem, si cui
cum fratre pugnanti contingeret et. cum Deo helli-
gerare, abesse longe a veritate, pro quibus belluin
erat susceptum. Hiec porro de illis dico qui sapiunt ;

' nàm homines pervicaces et contentiosos, eosque
qui pro vero illud solum habent cui semel adh:ese-
rint, et aures claudunt contrariis rationibus, missos
facio : quos, non quad vera esse sciant. quse sense-
riot, aut ejusmodi, ut refelli non possint, ea cre-
dere dicat quispiam : sed quia semel concepta sibi
iia probantur.

«οὔτ' εἶναι μόνον τἀλιθες ἡγουμένους, xal τοῖς
ὅτι συνοίξδασιν ἀληθέσιν οὖσι xal χρείττοσι πάσης
νήσαιεν, π'στεύειν εἴποι τις ἄν.

Hiec igitur cum ita κα habcant, sí futurum esset
ut, exstincio mutuo inter nos bello, continuo pax
ποὺ δ esset, Deique favor beue de illo sentientibus
adessrt, sive quod prosperiore quadam fortuna
verior nohis placuisset sententia, sive aliam ob
causam nibil timentibus, nullumque periculum aut
damnuw. formidapntibus, quod non füerimus vo-
luntatem asseculi, satis nobis esset loco omnium
gerere pacem, qua utcunque coufecta, nibil opus
esset ad alia studiose incumbere. Verum quia, de-
posita contentione apparente, bella nobis alia su-
pererunt deteriora, pacisque bonum deerit. aeque
ac prius, quiddam potius aliud quam pacis ne-
gotium tractare. videbimur, aut prorsus nescire
quomodo voti compotes fieri debcamus, si, nostris
tantum rebus hiuc inde bene compositis, totum
opus a nobis absolutum existimabimus. Si veio
coutra, ordiendo a dogmatibus, pacemque eum Deo
studiose perquirendo, statim czetera omnia cedent,
et multa erit undique tranquillilas, et quam nemo
possit elTari voluptas, omuibus inter se consen-
Gentibus exterieribus, interioribus, erga nos in-
vicem, erga Deum , baucque adeo stabilem εἰ fir-
man, adeoque illustrem unitatem nibii obscurare,

nib.| omuino poler.t labefactare, plane manifectum p

est esse inde ordiendum. Imo vero non pacis
ezordium illud vocandum, sed vera: porífectamque
pacem, ei quidqvid dixerit quispiui ex iis quie
requicuntur, amplectentein, Qui enim. eruat adco
procaces, et proprie salutis hostes, ut post. hu-
jusmodi pacem alio quopiau pretextu couficio a
fratrum communione divellantur ? Eyo enim plane
ne relictam quidem vidco maligne agere volentibus
ullam occasioueut, Quem vero vos adeo dementem
existimatis, ut post vestram sententiam de rebus
propositis lataum, imo vero quam Deus feret in vo-
bis, adhuc ipse fluctuans angatur?

Cut igitur tria. sint que ad obsolvissiwam re-

δοξῶν ἡμῖν ἡ μάχη καὶ ὁ πόλεμος fjv, καὶ δοξῶν,
αὐτοῦ τῆς ἡμετέρας πίστεως ἀπτομένων τοῦ χεφα-
λαίου, καὶ ὧν τοὺς θατέρᾳ προττεθειμένους οὖχ
ἔστι παντάπασι τῆς ἑτέρας καταφρονεῖν, πολλῶν
ἑχατέρᾳ συνηγορούντων, τῶν μὲν χειμένων ἐν ταῖς
Γραφαῖς, τῶν δ᾽ ὑπὸ τῇ; ἀνθρωπίνης ἐξευρημένων
μελέτης, καὶ ποιούντων ἅπασι δυσχερῆ τὴ» περὶ
τούτων φαίνεσθαι χρίσιν. Καὶ περὶ τούτων γε τῶν
δοξῶν ἀλλήλοις πρόσϑεν διεφερόμλεθα, μετὰ τοῦ καὶ
πρὸς αὑτοὺς τεταράχϑαι, xat τὴν ἀπὸ τῆς ἀληθεία;
ἔκπτωσιν τρέμειν, καὶ συμφορὰν ἡγεῖσθαι payi-
στην, ἂν συμδῇ τινι sol; ἀδελφοῖς μαχομένῳ, καὶ
Θεῷ πολεμεῖν, καὶ τῆς ἀληθείας διαμαρτά-.ειν,
ὑπὲρ ὧν ὁ πόλεμος ἣν. Ταῦτα δὲ περὶ τῶν νοῦν

B ἐχόντων φημί τοὺς γὰρ ἰσχυρογνώμονας καὶ quio-

νείχους παραιτητέον, καὶ τοὺς οὗπερ ἂν λάδωνται,

ἐναντίοις λόγοις τὰς ἀχοὰς ἀποχλείοντας " obo οὐχ
ἀντιλογίας, ἀλλ᾽ ὅτι σφίσιν ἀρέσχουσιν οἷς ἄν φρο-

Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, εἰ μὲν ἐμέλλομεν
S)» ph; ἀλλήλους πιύσαντες πόλεμον, εὐθὺς xai
πρὸς ἡμᾶς αὑτοὺς εἰρηνεύειν καὶ τὰ πρὸς Θεὸν εὖ -
τυχεῖν, ἣ τύχῃ τινὶ τῆς ἀληθεστέρας δόξης ἐπειλημ»
μένοι, ἣ καὶ τούτου χωρὶς, οὐδὲν δεδιότες, μηδὲ xiv-
δυνόν τινα καὶ ζημίαν ἐκ τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχπεσεῖν
ὑφορώμενοι, ἀντὶ πάντων ἂν ἀπέχρησεν ἡμῖν ἡ
πρὸς ἀλλήλους εἰρήνη" χαὶ ταύτην ὅπως ποτὲ xata-
πράξασιν οὐχ ἂν ἐδέησε τῆς περὶ τἄλλα σπουδὲς "
ἐπεὶ δὲ, τῆς φαινομένης καταλυθείσης φιλονειχίας,
ἕτεροι χείρους ἡμῖν ὑπολειφθήσονται πόλεμοι, καὶ
τὸ τῆς εἰρήνης ἡμῶν ἀπέσται καλὸν οὐδὲν ἧττον ἧ
πρότερον, ἄλλο τι μᾶλλον ἢ τὴν εἰρήνην δόξι μεν
πραγματεύεσθαι, ἣ μηδὲ συνορᾷν τὴν ἀρχὴν ὅπιος
δεῖ τυγχάνειν τοῦ ποθουμένου, εἰ μόνον τά πρὺς ἀλ-
λήλους εὖ διαθέμενοι ἡγησόμεθα τὸ πᾶν fj υχέναι.
Εἰ δὲ τοὐναντίον τὴν ἀρχὴν ix τῶν δογμάτιυν λα-
Θοῦτι, καὶ τὴν tphc Θεὸν εἰρήνην προῦργον ζητί-
σασιν αὐτίχα τἄλλα πάντα ὑπείξει, xal γαλήνη aq^-
δρχ πανταχόθεν ἔσται καὶ ἡδονή τις ἄῤῥητος, πάν-
τω" ἅπασι συμφωνούντων, τῶν ἔξω, τῶν ἔνδον, τῶν
πρὸς ἀλλήλου;, τῶν πρὸς Θεὸν, xai ταύτην οὕτω
μὲν βεθαίαν xat μόνιμον, οὕτω δὲ λαμπρὰν ἕνιυσι»
οὗταν οὐδὲν ἀμανροῦν, οὐδὲν σαλεύειν ὅλως δυνήσε-
ται, πρόδηλον δή που χαθέστηχεν ὡς ἐχεῖθεν áp£a-
σθαι δεῖ" μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἀρχὴν εἰρήνης ἐχεῖνο πρέπει
χαλεῖν, ἀλλ᾽ εἰρήνην ἀληθῇ xai τελείαν, xal πᾶν ὃ
τι ἂν εἴποι τις τῶν πρὸς αὑτὴν ζητουμένων περι-
λαμδάνουσαν. Τίνες γὰρ οὕτως ἀναιδεῖς xal τῆς σφῶν
σωτηρίας πολέμιοι, ὥστε xal μετὰ τοιαύτη» εἰρή-
γὴν ἄλλην τινὰ φδυμπλασάμενοι πρόφασιν τῆς τῶν
ἀδελφῶν ἀποῤῥήγνυσθαι χλινωνίας ; Μᾶλλον δὲ οὐδ᾽
ὁρῶ τινα πρόφασιν τοῖς ἐθέλουσι κακουργεῖν ὑπο-
λειπυμένην. Τίνα δ᾽ οἴεσθε φρενῶν οὕτω παντελῶς
ἐστερῆσθαι, ὡς καὶ μετὰ τὴν ὑμετέραν gov, ἦν
περὶ τῶν προχειμένων ἐξοίσετε, μᾶλλον δ᾽ fv ἐξοίσει
θεὺς ἐν ὑμῖν, ἔτι “ρὸς ἑαυτὺν περὶ τούτων ἀμφιφδη-
τοῦντα πράγματα ἔχειν ;

Οὐκοῦν τριῶν ὄντων τῶν πρὸ; τὴν ἄχραν ζητου-

Digitized by Google
