E]

8 .

GENNADII CP, PATRIARCILE

31

pre hoc spirituali alimento gratiarum. actionem, A ἐκλείπονσαν ἀναζωπυροῖ, xal &uÓluvoufvnv διε-

por quod eju& quie in nobis est gratis, calorem
permenentem | awget ampliori adjeetione, prae
malitia defieientem restaurat, hebetatom — excitat
e& roborat, Firmiter quoque et indubitanter cre-
damus quecunque de hoc sacramento docet
Christi Eeclesia. water nostra ; scilicet in hoe
n» ystico corpore ipsum esse Christum sub acei-
dentibus panis. velatum ; totam, inquam, ct fnte-
grum essé-iliom ipsum qui natus est. ex beata
Virgine, et. qui olim in ernco fuit, nunc in celo
cst. Dewus  eperam πὶ hoc vere celesti pone
nutriamur eoniünuo, quem bene wanna profi-
guravit, ifa autem ut. nutriat, mon ut exufat ;
iguis enim vere est comburens erga indigne

γείρει xo^ ῥώννυσιν, Kat βεδαίως xal ἀναμφισδῆ-
τως πιστεύωμεν, ὅσα περὶ τούτου φτοῦ μυστηρίου
ἢ τοῦ Χριστοῦ χκλησία διδάσχει ἣ μήτηρ ἡμῶν"
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῷ μυστιχῷ τούτῳ σώματι αὐτὸν εἶνχι
τὸν Χριστὸν δπὸ τοῖς συμδεδηκόσι τοῦ ἄρτου συγχὰ-
λυπτόμενον, καὶ ὁλόκληρον elvat αὐτὸν kxalvov τὸν
ἐχ τῆ; μαχαρίας Παρθένου γεγεννημένον, τὸν ἐπὶ
σταυρὸν τότε, τὸν ἐν οὐρανῷ νῦν, Καὶ τούτῳ τρὲ-
φεσϑαι σπουδάξζωμεν διηνεχῶς τῷ ὡς ἀληθῶς obpa-
vlo ἄρτῳ, Bv τὸ μάννα χαλῶ: προετύπωσε, χαὶ
τρέφεσθαι ὡς ἂν τρέψειεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἂν καύσειεν"
πῦρ γάρ ἔστιν ὡς ἁληϑθῶς ἐμπιπρῶν τοῖς ἀναξίως
μετέχουσι, καὶ τροφὴ χαταχρίσεως μᾶλλον ἢ διχα:ὡ-
σεως κχατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, Εἰ: τὸν Ἰούδαν

parüieipontes, et iis cibus damnationis potius B μετὰ τὴν βγῶσῖν ἐχείνην εἰσῆλθεν ὁ Σατανᾶς * xal

quaro justificstionis est, secundum divinum Aposto-
lum. in Judam post susceptum bunc eibum in-
ἐτοῖν: Satanas. Ozias, sacrificium quod non li-
«ebat offerens, leprosus factus est. 018 percussus
est a Deo, eo quod ausus. esset arcam tangere:
vb lignum de quo edens primus homo mortuus
est, vita lignum erat; sed propter imobedien-
tíam causa mortis guetanti fuit. Hiera Galeni
juvat quidem utiliter data, sed mortuo nibil
€i fortassis nocebit,

De sacratissimo hoc mysterio. qux hucusque

proficit ; qui

Ὅζιίας θυσέαν προσενεγκὼν fjv οὐχ ἐξῆν, ἐλεπρώθη"
x«t Ὀζὰν ἐπατόχθη παρὰ Θεοῦ, ἐπεὶ τετόλμηχεν
ἀναβίω: ἄψαοϑαι τῆς χιδωτοῦ * χοὶ τὸ ξόλον οὗ
φαγὼν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος τέθνηκε, ζωῆς fjv, ἀλλὰ
διὰ τὴν ἀνυποταξίαν αἴτιον θανάτου τῷ μετειληφότε
γεγένηται, Ἢ τοῦ Γαληνοῦ ἱερὰ ὠφελεῖ μὲν διδο-
μένη χρησίμως, vexpip δὲ οὐ λυσιτελεῖ " φὸν δὰ μὴ
χρήνοντα τῆς δξ αὑτῆς ὠφελείας καὶ βλάψειεν ἄν.
vero eodem remedio non indiget,

Περὶ μὲν οὖν τοῦ ἱερωτάτου μυστηρίου τοσαῦτα

dicta sunt sufficiant. Accedamus antem εἰ ad τό γε νῦν ἔχον ἀρχείτω. Παραγενώμεϑα δὲ καὶ ἡμεῖς

miraculum Lazari, non solum tanquam riraculi

τῷ κατὰ τὸν Λάζαρον θαύματι, οὐ θεαταὶ μόνον

facti eomtemplatores, sed tauquam potestatem τοῦ γινομένου, ἀλλὰ καὶ τῆς ἰσχύος τοῦ θαυματουρ-

illius qui operatus est miraculum, et reconditum
ilius sensum attentius inspeeturi. Videbimus
enim Jesum Dominum nostrum amici monumento
astontem, qui quidem jam ante quatriduum de-
positus fuerat, et fetebat : Mariam a sorore vo-
catam ut irent obviam, occurrentem et lacryman-
tem. miserabiliter, pedibusque ejus advolutam ;
Jesum flentem. moder:te et frementem, naturali-
que miserie benigne compatientem, sive tanquam
legislatorem nostrum ponentem- lacrymis modum,
eliam in luctu defunctorum, et paulo post susci-
tautem  Lazafum, oratione et voce vocantibus
cum potestate ; illa quidem, ut ostenderet utill-
latem orationis ; altera vero, οἱ divinitatis poto-
statem ostenderet, Videbimus Lazarum ad soni-
tum vocis resurgentem, ligatum institis, velatis
oculis, fatentem, tandemque iig qui cum Jesu
r-eumbebant adjunctum : Judaeos. turbatos wira-
culo, vulnusque hoc sibi Iethale iuflicuim existi-
mantes, Demonstrabatur enim. magnitudine mira-
culi, quod ipse Deus essct : cumque eredere de-
buissent, vite largitorem e medio tollere, et in
praeiiium resurrectionis aliorum, ips: mortem in-
ferre statuerunt, Id vero cum absque calumnia
prz-Jare nou possent, suspicionem affectatz Lyran-
»idis populo iuspirant, fhomanorum metuwm in-
culiunt, urbisque desolationem «avere jubent,
suffragia populi inde aucupantes. Vilebimus 86.
3un nostrum festinanteui. ad. diu — ncdit«tant

D ναμιν.

.

γοῦντος ἐπόπται, xai τῆς ἐγχεχρυμμένη: διανοίας
τῷ θαύματι. Ὀφψόμεθλ γὰρ ἡμέτερον Ἰησοῦν xat
Δεσπότην μνήματι φίλου παραγινόμενον, τετάρτην
ἡμέραν ἄγοντος ἐν αὑτῷ, καὶ ὁδωδότος ἤδη * τὴν
Μαρίαν καλουμένην ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς πρὸς τὴν
ὑπάντησιν τοῦ Δεσπότου, καὶ ὑπαντῶσαν καὶ χλαίου-
σαν φορτιχῶς, καὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ προσχολενδου-
μένην * τὸν Ἰησοῦν δακρύοντα μετρίως καὶ ἔμήρι-
μώμενον, ἣ τῇ ταλαιπωρίᾳ τῆς ψύσεως ἄνδρω-
πίνως συμπεπονθότα, Jj ὡς νομοθέτην ἡμῶν μέτρα
διδόντα τῶν ἐπὶ τοῖς χειμένοις δαχρύων, χαὶ uec"
ὀλίγον ἀνιστῶντα τὸν Λάζαρον εὐχῇ xol φωνῇ xa-
λούαης μετ᾽ ἐξουσέας * τὸ μὲν ἵνα δείξῃ τὸ χρῆσιμον
The εὐχῆς, τὸ δὲ [va τῆς θεότητος ἐχφένῃ τὴν δύ-
Ὀφόνεθα τὸν Λάξαρον πρὸς τὴν φωνὴν
ἀνιστάμενον, δεδεμένον χειρίαις, καὶ τὴν ὄψιν χεχα-
λομμένην, xat ὁδωδότα, xai λοιπὸν τοῖς συναναχει-
μένοι; τῷ Ἰησοῦ προστιθέμενον “ τοὺς Ἰουδαίους
ταραττομένους ἐπὶ τῷ θαύματι, καὶ πλ᾽γὴν ἦγου-
μένους τοῦτο xatplav. Ἤδη γὰρ ἀτεδείχνντο )α;:-
πρῶ; Θεὸς ὧν τῷ μεγαλ)εΐ» τοῦ θαύματος, καὶ δέον
πιστεύειν, ἀνελεῖν ἠπείγοντο τὸν τῆς ζωῆς χορηγδυ,
xa «ἧς τῶν ἄλλων ἀναστάσεως ἁμοιῦὴν αὐτῷ τὸν
ἐσυτοῦ δοῦναι θάνατον. Καὶ τοῦτο μὴ δυνάμενοι
πράττειν ἄνευ διαδολῇς ὑποψίαν τυρανυΐδος, ὅπο-
δλλλουσι τῷ λαῷ, καὶ τὸν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτείοναι
φόξον, xal τὴν τῆς πόλεως ἀναστάτωσι», τὴν τοῦ
68:200 ψῆφον ἐντεῦθεν χλέψαι βουλόμενοι, Ὃ ζὄμεῦα
jy "Inss2v ἡμῶν χατιπείξιντα μὲν οὕτω τὸ “Ὁ

Digitized by Google

