433

ORATIO 1 AD SYNODUM,

434

*

ἀπάντων ψυχὰς γοητεύσαντες, πράγματι Dusy:ps- A promissa ; ct nihil tale invenientes, deceptos sese

etxási μεθ᾽ ἡδονῆς ἐπιχειρεῖν ἀνεπείσατε, Ταύτας
αἰτήσουσι καὶ μάλα διχαίως τὰς ὑποσχέςεις" xol
μηδὲν τοιοῦτον εὑρόντες ἐξηπατῆσθαί τε νομιοῦσι,
καὶ τὰ τῶν ἐδικχημένων fofjqouatv. Εἰ δὲ χαὶ τοὺ:
ἐνταῦθ᾽ ἀφιγμένους μηχανῇ τινι καὶ πάλιν πείσετε
μηδὲν ἀντιλέγειν, τούς. γε πεπομφότας αὐτοὺς ἄρ-
χοντας οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀγνοῆσαι μὲν τὰς ὑπουχέσεις
ἑκόντας, χάριν δ᾽ ὑμῖν ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων εἰ-
δέ αι, τοὺς δὲ ταῦτα ουγκαταπράξαντας πρέσδεις
᾿αὐτῶν ἐπαινεῖν, καὶ τιμᾷν ἐπανελθόντα: ποιήσετε,
Μηξὲ χαλῆς οὕτω καὶ γενναίας ἀμελητέον παρα-
σχευῆς, μηδ᾽ ἐγχλημάτων ἀφορμὰς τὰς ὑποσχέσεις
ἐχείνας δεικτέον * τοὐναντίον δὲ μᾶλλον χατὰ τῶν
ἴσως ἀντιλέγειν πειρασομένων αὐτὰς φυλαχτέον.
E! γὰρ ὑπὲρ εἰρήνης ἀληθοῦς ἦν xal τῆς τῶν ἀδελ-
φῶν σωτηρίας ἢ θ᾽ ἡμετέρα κλῆσι; ἢ τ᾽ ἐχείνων
Ünaxoh, οὐχ ἂν εἴη δίχαιον δυσχεραίνειν κατὰ γνώ-
μὴν ταῦτα προδαίνοντα΄ μηδ᾽ εἰ τοὺς ἀδελφοὺς
ἡ δούλοντο σώζειν ἑκάτεροι τὴν ἀληθῇ διδάσχοντες
δόξαν, τὴν αὐτῶν αὐτοὺς ἀπαναίνεσθαι σωτηρίαν,
ἵνα μὴ δόξωσιν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ὠφελῆσθαι" xol

ὅπερ ἂν τοῖς ἄλλοις ἐμέμψαντο πρὸς τὴν ἀλήθειαν

φιλονεικοῦσιν ἐναργῶς δειχνυμένην, τοῦτ᾽ αὐτοὺς
ἀνέχεσθαι πάσχοντα;. Μᾶλλον δ᾽ εἰ δεῖ τἀληθῆ λέ-
γειν, ἂν μόνον εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τῆς ἀλτθείας πεφρον-
τιχότες φανῶμεν, καὶ Θεὴν συνεργὸν εἰληφότε; ταὐ-
τὴν ἀνεύρωμεν, τῶν τῷ Ψεύδει συνηγορούντων 20-
γισμῶν ἁπάντων ἀνατραπέντων, οὔτ᾽ εἰς τοσαύτην
ὀναισθητίαυ οἶμαί τινα τῶν ἀπάντων ἐλάσειν, ὥστε
fal; τοῦ Θεοῦ xai tai; ὑμετέραις ψήφοις xdi τῷ
φωτὶ τῆς ἀποδείξιω; ἀντιλέγοντα τοῖς ἀνηνύτοις
ἐπιχειρεῖν, οὔθ᾽ 05d; πρὸς τὸ πείθειν ἐκεῖνον, λό-
γῶν δεήσεσθχι, τῇ τῶν οἰκουμενιχῶν συνόδων
8563» χρωμένονς, £v xAxtlvat τοῖς οὕτω θρασυνο-
μένοις ἐπανετείναντο, ᾿Α)λ᾽ ἀδύνατον ταύτην τὴν
ἔπωσιν ὁρῶμεν οὗταν, ἴσω; ἐροῦσί τινες, καὶ βὲλ-
τιόν ἔστιν ὁπωδοῦν εἰῤνηνεύει», ἢ τὰς μὲν ἀχριθδεῖς
διαλ) αγὰ, μὴ δυναμένους εὑρεῖν, τῶν δ᾽ ἐνδεχομέ-
νῶν ὑπεριδόντας, χενοὺς xal μηδὲν εἰργασμένους
τὸ 2:0) ἁ πσλλάττεσθαι, Ἐγὼ δὲ πρῶτον μὲν οὐδ᾽
ἡγοῦμαι δεῖν ἀδύνατόν τι τῶν πραγμάτων» f| δυσχε-
(ài ἀποφαίνεσθαι, πρὶν ἄν τις χαὶ λάδοι πεῖραν
Extívo", τὸ πρέπον ἅπαν πεποιηχώς" μικροψυχίας
γὰρ τοῦτ᾽ ἂν εἴη τεχμέριον, xal τοῦ pij βούλεσθαι
τὰ peyá2a πράττειν τῶν ἔῤγων, οἷς ἡ δυσχέρεια
σύνεστιν, Ὑμῶν δὲ πολλὰ μὲν ἄξια λόγον χαὶ co-
φίας καὶ ἀρετῆς ἀπόδειξιν ἔχοντα καθ᾿ ἡμέράν
ἀκούω λεγόντων, τῶν δὲ τῆς ἐπὶ τὴν τοιαύτην clpi-
νην ἁψαμένων ὁδοῦ, καὶ τοὐλάχιστον πεποτηχότω,,
ἐξ ὧν υὐχ ἔστιν ὡς ἀδυνάτου ταύτης παντελῶς; àmo-
γνῶνα:, οὕπω καὶ τήμερον ἤσθη μαι" ὁ γὰρ τῆς οἱ-
xovoula; σχοπὸς, xat τὸ πάντα συγχα) ύψαι τῷ τῆς
εἰρήνης ὁ ὅβατι βούλεσθαι, ὡς ἔοιχεν, ἀπάγει τοῦς
τῶν ὑμᾶς. Ἐῶ γὰρ ὅτ: xai tat; πχροιμίαι; ἀπά-
Git; τῶν ἀδυνάτων ὑπάγεσθαι χινδυνεύσμεν, ἂν
ἀληθῶς ἀδύνατον f. Φανούμ:θα γὺρ ἀδυνάτω, πὰν-
τες ἱπιθυμέσαντες, εἰ μὲ πρόρτας ἄλτως vo εἰ-
ρωνεία τι, ἤν τὰ πὶ p! τῇ; θαυμαστῆς

eH ἀλός

€

Ὠ

putabunt, utque injuriam passi ezclamabunt. Quod
$i etiom arte aliqua. profectis hnc persuadebitis, ut
nihil contradicant, non video tamen, qui facere
possitis, ut principes, a quibus missi sunt, el pro-
missa velint sponte ignorare, vobisque pro rebus
gestig habere gratiam, sociosque in hisce rebus
agendis suos legatos commendare, et redeuntes ho -
nore afficere. Itaque tam pulcher, tam egregius
apparatus non est parvifaciendus ; nec committen-
dum, ut promissa illa. fiant. ansze criminationum ;
imo vero corta, ito illa servandum, ut objici queant
lis, qui forte sunt. contradicturi, Si enim pro vera
pace et fratrum. salute. et nos vocavimus, et illi
auseultarunt, non est zequum zgre ferre, quod res
ex senteutio succedant, neque si salvos utrique fra-
tres volebant veram sententiam edocendo, suam ip-
505 salutem respuere, dum videri volunt nullani a
fratribus percipere utilitatem : et de quo alios ve-
ritati evidenter ostensz obnitentes arguerent, id
ipsum cosdem patientes tolerare. Quin mo, ut ve«
rum ingepue fatear, si modo nos stalim ab initio
videamur curam suscepisse veritatis, Deoque adju-
vante illam comperiamus, convulsis omnibus qu
mendacio favent cogitationibus, neminem arbitror
eo stupiditatis venturum, ut Dei, vestrisque sen-
tentis, et derionsteationis luci contradicendo, id
aggrediatur quod. assequi non possit : aut vobis
verba opus fntaüra ad persuadendum ei, baculo uten-
tibus synodorum ccumenicarum, quem et. ille in
liijasmodi contumaces tsurparunt. Dicant. fortasse
aliqui, videre se unitatem hane Geri non posse, et
salius esse pacem  uleunque — gerere, quam dum
perfectam n»n possuraus reconciliationem invenire.
el eam qua fieri potest negligere, et re penitus
infecta. vaeurns abire. Ego vero primum quidem
n.hil aut. impossibile, aut arduum pute dicendum,
antequam experimento i4 sciatur, quantumque de-
cel operz in ea ponatur ; certum. enim boc. fucrit
pusilli auimi siguum, et voluntatis que res mag-
vas, quibus est. conjuncta difficultas, agere πο] ἢ.
Vos sutem audio quidem multa quotidie .dicere
TOagni ponderis, scientiamque et. virtutem. plane
redolentia, nondum vero cognovi ad hunc diem,
qui viam hujusmodi pacis conficiendie attigerint,
2ut ininimum quid ostenderint, uude hane pou
liceat. lanquam. omnino. impossibile desperare.
Consilium enim pacis conciliandz ἴῃ $peciem,
et voluntas. coulegendi omnia hoc nomine, ab-
vurit profecto vos ab eorum cogitatione, Piz-
lereo, quod si vere impossibile hoc sit, pericu-
lum est, ne omnia in nos. quadrent adagia, quibus
iinpossibilia notantur : videbimur enim omnes ου-
tasse impoasibilia, si non fuere certe prztextus et
simulatio, quz de admirabili pace decantabantur,
Deinde licel boc omuino esset impossibile, et disce-
dendum nobis hinc esset nulla re linjusmodi peracta,
non video que oriatur, si flant, e reli juis: utilitas,
«um iila cniniis nomiae non honoramus. Nau si

Vel solus axnicitie cassa, vcl/c iSq ioni
Digitized by (3 Qnis, aut
