401

GENNADII CP. PATRIARCHJg

ΔῈ

munium bonorum desiderium, quod antes illorum A τὴν ἀσφάλειαν ὁμοῦ xal τὴν κειϑὼ xpovolemi-

animos pariter excitsvit : neque hine preter pacem
optatam omnibos, lucrum aliud quisquam sibi do«
mum reportabit. Dicant igitur omnes necesse est,
et vos atiente audiatis, et amplectamini quz ap-
posite dicuntur, ut divinitus venientia : eorumque
denatori pro illis etiam gratias agatis. Qua enim
petius alia ín re par est mentes liominum 8 Deo
afllsri, quam ubi de eo quzritur, etudiunique na-
valor ? Que vero secus se habuerint, nec fuerint
pravo quodam animo prolsts, cum mentis, non
voluptatis peccata sint, non erunt a vobis repre-
bendenda,: Nec praterea si, qui sermocinaptur,
pravam spud vos opinionem habeaat, debetis eo-

ἀλλὰ τὰς ἀπᾶντων γλώττας ἡ τῶν κοινῶν χολἕν
ἐπιθυμία χινεῖ, ἢ χαὶ πρότερον οὐδὲν ἧττον τὰς
ψυχὰς αὑτοῖς διεγείρασα xgi χέρδος οὐδὲν ἔδιεν
οἴχαδε πλὴν τῆς ποθουμένης πᾶσιν εἰρήνης οὐδεὶς
ἐντεῦθεν φέρων ἀφίξεττι. ᾿Ανάγχη τοίγυν ἅπαντας
λέγειν" καὶ τοῖς μὲν εὐφυῶς λεγομένοις ὡς ὅτω-
θεν ἤχουσι προσέχειν τὸν νοῦν ὑμᾶς, xal ταῦτα
αἱρεῖσθαι, καὶ τῷ δεδωχότι xal ὑπὲρ τούτων χάρεν
ὁμολογεῖν. Ποῦ γὰρ ἄλλοθι τὸν Θεὸν μᾶλλον ἢ περ:
αὑτοῦ τῆς σχέψεως οὔσης καὶ τῆς σπουδῖς, τὰς τῶν
ἀνθρώκων εἰκός ἐστιν ἐμπνεῖν διανοίας ; Τῶν δ᾽ ὡς

ἑτέρως ἐχόντων, καὶ οὐ μετὰ πονηρᾶς ttvoc τΤνυώχῃε:

«ροτιθεμένων, ὡς τνώσεως, οὐ προαιρέσϑως ὄντων

rum dicta, si forte sint weliora, contemnere ; quod B ἐλαττωμάτων, μηδενὶ τὴν μέμψιν ἐπάγειν. Diplo

ἰδ bumanis quoque negotiis cavendum est iis qui
quod utile est, undecunque vensntur : quando-
quidem butilis fortunz hominibus multo magis
convenit in re proposita gloriam sperare ex bono
consilio; nam ab his etiam ali;u.ndo proficisci
potest aliquod. virtutis opus, ita Del providentia
dispopente, ne quis minus considerate tribaat hu-
manie arti et sagaci consilio, maximi et post honi-
num memoriam omuium difficillimi negotii exitum.
Propterca igitur εἰ illam oratiouis partem decl:-
nà3vi, et vos attepte audire volo qum jam dicentur.

τούτοις, μηδ᾽ εἴ τις ἡμῖν φαύλη περὶ τῶν λεγόντων
ἕνεστι δόξα, καὶ τῶν λόγων, ἂν ἀμείνους τὄχεοσιν
ὄντες, χαταφρονεῖν" ὃ μηδ᾽ ἐν ταῖς ἀνθρωσπικιῖ;
πραγματείαις εὔλογόν ἐστι rdagtiv τοὺς τὸ Gugsi-
ρὸν ἐξ ἅπαντος θηρωμένους. Ἐπεὶ περὲ γε ww
προκειμένων τοῖς ἀδόξοις xal ταπεινοῖς πολ
μᾶλλον ἁρμόττει τὴν às) τοῦ χατορθῶσαι δέξεν
ἐλπίζειν" xal παρὰ τούτων γὰρ γένοιτ᾽ &v τί az
σπουδαῖον * οὕτω τῆς προνοίας οἰχονομούσης, Σὲ
καὶ λάθῃ τις τῇ τῶν ἀνθρώπων δεινότττι xai pt-
χανῇ τὴν τοῦ μεγίστον vs καὶ δυσχερεστᾶτου τῶν

ἂχ τοῦ παντὸς αἰῶνος ἐγχειρημάτων ἔχδασιν ἐπιγράφων. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἐχεῖνό τε τοῦ λύγου τὸ
μέρος ἐξέφυγον, καὶ προσέχειν ὑμᾶς βούλομαι τοῖς λεγομένοις ἐντεῦθεν ᾿δη.
Quod igitur sacram hane synodum ex universo 5 Τὸ μὲν δὴ τὴν ἱερὰν ταύτην σύνοδον ἐξ ἃπάσες

fere terrarum oibe congregavit, persussitque om-
nibus ut alacriter hwe  eonvenirent, postpositis
aliis omnibus ; Christianorum omnium concordia,
οἱ cognitio est veritatis : quibus plbil potest esse
Jucuudius hominibus, qui moruut et amare, et
coneupere, et incumbere ad bonest;, Nam et veri-
126 luz plane ext usturz ratione utentis, quas sine
necesse est ea. volutetur. in. tenebris, uullumque
€x dignitate donoque sibi tradito percipiat utilita-
fem ; qramque assidue illa prehendens, dum quam-
rA igneta, et seipsa δι splendidior, atque ad Deum
primam veritatem , quantum fas est, prosime acce-
dit. Pace autem concordiaque in rebus honestis
rerum nalura nibil babet majus; quis primo qui-
dem in auiwa et conceptibus ejus ; utitur antem
exterioribus veluti signis quibusdam, per quae om-
pibus Bt manifesta, Et. credibile quidem est esse
«quosdam, qni, aliis ducti cogitationibus, et bona
«quadag corporalia mente volventes, qua spes est
fore, ut nascantur ex concordia, alaeriores visi
sint ad prascena negotium. Mihi autem οἱ cui etiam
alii videtur quidem, multorum nagnorumque bo-
worum cansam fore illam Christianis, si de iis re-
bus eamdem amplectantur sententiam, quas antes
in controversiam vocabant : ezterum eorum de-
siderio nullum sapientem srbitror moveri debere,
pec statuenda esse bona, quse. ultimo loco numo-
rantur, et quse facillime quis contemnat, finem
maximi ae divinissimi operis : sed loco omnium
$atis esse quidem veritatis engnilionem, pro pace

σχεδὸν τῆς οἰχουμένης πεποιηχὸς xal malos» ἅπαν.
«ας μετὰ προθυμία: ἐνταῦθα συντρέχειν, τῶν ἄλλων
ἀπάντων ficta. λόγον πεποιημένους, ἢ τῶν Χρι-
στιανῶν ἁπάντων ὁμόνοια xal ἡ τῆς ἀληθείας γνῶ-
el; ἐστιν’ ὧν οὐδὲν ἤδιον γένοιτο τοῖς τὰ χαλὰ καὶ
φιλεῖν καὶ εὔχεσθαι καὶ σπονδάζειν ἔπιστα μένοις.
"H τε γὰρ ἀλήθεια φῶς ἄντιχρυς τῆς λογικῆς χαϑ-
ἔστηνε φύσεως, οὗ χωρὶς ἀνάγχη ταύτην kv. exéty
κυλινδουμένην μτδὲν ἀπόνασθαι τῆς ἀξέχς καὶ τοῦ
διδομένου αὐτῇ χαρίσματος " καὶ ἧς δραττομένη
συνεχῶς kv τῇ περὶ τῶν ἀγνοουμένων ζητήσει ἔσυ-
«ἧς τε γίνεται λαμπροτέρα, χαὶ Θεοῦ τῆς πρώτης
ἀληθείας ὅσον ἔξεστιν ἐγγυτάτω, Εἰρήνης δὲ χαὶ τῆς
tv τῷ καλῷ συμφωνίας τῶν ἐν τῷ χόσμῳ πραγμά-

D «oy μεῖζον οὐδὲν, ἀρχομένης μὲν ἀπὸ ψυχῇς καὶ

«ῶν αὐτῆς νοημάτων, καθάπερ δέ τισε τεχμηρίοις
«οἷς ἔξω γρωμένης, καὶ διὰ τούτων πᾶσι φοναρου-
μένης. Εἰχὸς μὲν οὖν ἔστι καὶ ὑπ᾽ ἄλλων ivieu;

' ἄγεσθαι λογισμῶν, xa σωματικά viva. φανταζομέ-

νους καλὰ, ἃ τὴν ὁμόνοιαν ἐλπίς ἐστιν ἀποτέξειν,
προθυμοτέρους ἐπὶ ταύτην ὦφθαι τὴν χρείαν. ᾿Αλλ
ἔμειγε τὸ μὲν τοὺς Χριστιανοὺς κοινῇ εἰληφέναι,
περὶ ὧν ἡμφισθήτου» πρότερον, γνώμας, πολλῶν
ἀγαθῶν χαὶ μεγάλων αἴτιον σφίσι γενήσεται, εἴπερ
καὶ ἄλλῳ τῳ τῶν ἀπάντων δοκεῖ" 055 δὲ τῆς τούτων
ἐπιθυμίας οὐδένα τῶν σπουδαιητέρων οἶμαι δεῖν
χιχινῆσθαι, μηδὲ σχοπὸν τοῦ μεγίστον xa θειοτά-
του τῶν ἔργων τὰ φαυλότερα τῶν ἀγαθῶν προτιϑὲ-
ναι, καὶ ὧν ἂν τις ῥᾷστα καταφρονήσει:ν" ἀλλὰ τὰν
μὲν γνῶσιν τῆς ὀλτθείας ἀντὶ πάν τω" &(xcly, ὑπὲρ

Digitized by Google
