313

HOM. DE SACRAM. CORPORE J.-C.

914

«μενον πάθος, ἐπὶ λαμπροτάταις ἀποδείξεσι τῆς Α passionem, "on sine ργωοϊ γί δδίμν8 demonstra-

θεότητος, ἀναχωροῦντα δὲ πάλιν εὐθὺς, μὴ φθάσῃ
τὸ πάθος τὴν βασιλιχὴν ἐχείνην πομπὴν, καὶ τὴν
μετὰ τῶν βαΐων ὑκάντησιν, καὶ τὰς νῶν παίδιον
φωνὰς ἅπερ ἔμελλε αυμδαίνειν εἰσιόντι τὴν πόλιν
τῶν προφητῶν καὶ ταῦτα προαναφωνούντων, μὴ
κωλυθῇ τὸ δεῖπνον ἐχεῖνο τὸ ἱερὸν περὶ οὗ νῦν ἡμεῖς
τὸν λόγον ἐποιησάμεθα, καὶ 6 θαυμαστὸς ἐχεῖνος
νεπτῆρ, 6 τῆς ταπεινώσεως καὶ τῆς ἀγάπης διδά-
σχαλος, καὶ ij τελευταία πρὸς τοὺς μαθητὰς συμ-
δουλὴ, καὶ ὅσα πρὸς τοῦ θανάτου τελεῖσθαι ἐχρῆν,
μεγάλην αὐτοῦ «fj δόξῃ, μᾶλλον δὲ τῇ ἡμετέρᾳ δόξῃ
καὶ σωτηρίᾳ βεδαίζωσιν φέροντα. Ἵνα μὴ τοίνυν
ἅπαντα ταῦτα διαχοπῇ τῇ περισσυτέρᾳ τοῦ Χριστοῦ
παῤῥησίᾳ πρὺς. ὀξυτέραν θηριωδίαν ἐρεθισθέντος
τοῦ πονηροῦ συνεδρίου, καὶ φορτιχώτερον αὑτῷ τὴν
τελευτὴν ἐπιφέροντος * οὐκέτι παῤῥησίᾳ περιπα-
κοῦντα τοῦτον ὀψόμεθα, ἀλλ’ ἐγγὺς τῆς ἐρήμου μετὰ
τῶν μαθητῶν διατρίδοντα. Τίς, ὦ παρόντες, &nto-
γνώσεται τῆς σωτηρία; τηλικοῦτον ἔχων Δεσπότην ;
τίς vexphe ὧν, οὐχ ὦ; dj τοῦ Ἰαείρον θυγάτηρ, οὐδ᾽
ὡς τῆς χήρας υἱὸς, ἄρτι τοῦ θανάᾶτου γευσάμενοι,
ἀλλὰ τεταρταῖος, τουτέστι χρόνιος, xat τοῖς τέταρσι
τοῦ χρόνου καιροῖ; συμπαρατεινομένην ἔχων τὴν
νέκρωσιν καὶ τὴν πονηρίαν, καὶ δεδεμένος μὲν πολ-
λοῖς ἁμαρτήμασι χεῖρας καὶ πόδας τὰς τῶν ἀγαθῶν
πραχτικᾶς δυνάμεις, δηλονότι χεκωλυμένος ὑπὸ τῶν
πονηρῶν ἐνεργειῶν κε xal ἕξεων, τὴν δὲ νυερὰν
ὄφιν πεπεδημένος ἀγνοίᾳ τοῦ δέοντος ἑκουσίῳ, xal

lionibus su: divinitatis : statimque secedentem,
ne passio apticiparet regiam illam pompam, et
obviam c&m palmis itionem, puertorumque voces,
qué omnía ingredienti urbem. aceldere debebant,
cum hec prophete predixissent ; ne impediretur
vena illàsacra, de qua modo sermonem ad vos
habuimus et mirabilis illa pelvis, humilitatis οἱ
charitatis magistra ; ultima »d discipules ezhor-
tslío, et quicunque ante. mortem compleri opor-
lebat, magnam ipsius  glorix, magis vero nostre
et glorie et saluti certitudinem — afferentia. Ne
igitur hec omnia interrumperentur, walo illo
synhedrio ad ácerbiorem feritatem | irritata. per
ampliorem Christi fiduciam, et inpudentius jam
ipsi necem inferre cogitante : videbinus eum
non eadem fiducia ambulantem, sed eirca deser-
tum cum discipulis versante. Quis tandem,
zuditores, talem habens Dominum, de salute
desperabit ? Quis mortuus, non sicut Jail filia,
neque ut vidu: filias, nuper mortem | obeuntes,
sed quatriduanus, hoc est, diuturnam, et qua-
tuor temporum intervallis confirmatam mortem
et malitiam habens, et muhis peccatis bigatas
manus et pedes, scilicet bonorum opervin effc-
ctrices potentias habens, Óetentusque per malos
λείας et habitus, spiritoali visu orbatus per
voluntatiam officii sui ignoruntiam, et malice
faitorem spirans? quis igitur, etiam si Lalis exsistat,

τὴν τῆς πονηρίας δυσωδίαν ἐχπνέων; τίς τοίνυν καὶ C de salute. despetabit, hac omnia considerans?

τοιοῦτος ὧν ἀπελπίσει τὴν σωτηρίαν, ταῦτα πάντα
ἐρῶν; UO γὰρ τὰ; σωματικὰς λύει νόσους ὁ Δεσπό-
τῆς ἡμῶν, ἀλλὰ τὰς ἁμαρτίας ἀφίησι πολλῷ προ-
χειρότερο., ὡς τὴν ψυχιχὴν ἀνεῖλε νόσον τοῦ Παρα-
λύτου πρὶν ἐπιστῆσαι τῇ θεραπείᾳ τοῦ σώματος.
Ἰρότερον γὰρ εἴπεν, 'Apéurral σου αἱ ἁμαρτίαι"
εἶτα, ἽΑρον τὸν χράδδωτόν σου, καὶ ὕπαγε. Τῇ
πραχτιχῇ τοίνυν ἀρετῇ τὴν θεωρίαν ἀναχαλεσώμε-
θα σπεύσαντες, ὡς Exel. τὴν Μαριὰμ ἡ Μάρθα, καὶ
ὑπαντήσωμεν τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ ὑπὸ φιλανθρω-
πίας καὶ αὐτῷ πρὸς τὴν ἡμῶν ἀνάστασιν σπεύδοντι"
ἂν μόνον ἑτοιμασθῶμεν καὶ προφθάσωμεν αὑτοῦ τὸ
πρόσωπον kv ἐξομολογήσει xol χλαυθμῷ, τὸν τοῦ
Δεσπότον xoi ἰατροῦ οἶχτον ἐπισπασόμεθα, Κἂν
οὕτω ποιήσωμεν, αὑτὸς τὸν ἡμέτερον ἀναστήσει
Λάζαρον», τουτέστι τὸν νεχρὸν καὶ δυσωδίαν ἀπο-
πνέοντα νοῦν, καὶ ἕνα τῶν συναναχειμένων αὐτῷ
ποιήσει xat συνεστπυμένων, μᾶλλον δὲ τοῦ σώματος
αὐτῷ μεταδώσε. τοῦ ἱεροῦ χἀὶ τοῦ αἵματος, καὶ
πρὺς τὴν πνευματικὴν ἐπιδιδόναι ποιήσει ζωὴν, οὐ

Non euim corporales morbos solummodo selvit
Dominus noster, sed mmlto facilius peccata di--
wiittit; sicat spiritualem parálytiei morbum, prius
quani corporis carationi insisteret. Pius enim
dixit, Dimittuntur tibí peccata : mos, Tolle graba-7
ium igum, et ambsia. Festinemas ighur virtutem
opere eretcentes, ejus contemplationem ad opus
revocare, ut illie Martia Miriam : oceurraomus
Domino nostro maxima benignitate ad nostram re-
surrectioném festinanti ; sj wodo praparati simus,
el prazoccupemus faciem ejus in confessione fletu-
que, Domini et Medici misericordia: eliciemus,
Et si ia fecerimus, ipse nostrum suscitabit La-
sarüm, hoc est, mentem mortuam él foctentem,
unumque ex discumbentihus secum convivis suis
faciet : presertim vero commumnicabit el. sacrum
suum corpus et sanguinem ; δ spirituslem vitam
proficere faciet, non solum reatu peccatorum
liberans, sed et gratiam gratia adjiciens. Gloria
sit misericordia ejus in secula seculorum. Amen.

μόνον τῆς ἐνοχῇς τῶν ἁμαρτιῶν ἀπολύων, ἀλλὰ xal χάριν χάριτι προστιθείς, δόξα τῷ ἐλέει αὐτοῦ εἰς

toU; αἰῶνας. 'Auf, "

Digitized by Google
