i19

GENNADIT CP. PATRIARCIL.E

£n

opus erit alio seorsum tractatu, aut. aliis laboribus, A τὴν égtioplvr: ἀντιτάξαντας πρένοιαν, -ἢν μόντν

aut temporis mora : nec si res ín praesenti bene
compenautur, opus erit. de his iterum sedentes
cogitare, sed quod oportet adhibere δά priesentia,
boc vobis erit pharmacum etiam ad futura. Nam
si effeceritis ut. revera. synodus ceumeniea ba-
bestur, ez quo eiiam fiet ut firma sint qus ἃ vo-
bis fuerint. decreta, nemo, quidquam de rebus jam
definitis in dubium vocans, fieri unquam schismatia
auctor voluerit, et Ecclesia sciens boe. animad-
wersursm, el poenas ab «cecunfenica synodo cun-
$titutas reformidans; quod par est tunc po'ius,
vutpole toto t«rrarum orbe idem sentiente, quam
nunc exspectare.

ἀπάντων αἰτίαν περιελεῖν. Ἐπὶ γὰρ ταύτην cx
ἰδίας δεῖ πραγματείσς, οὐδὲ πόνων ἄλλον οὐδὲ
χρόνον τριδῆς" οὐδὲ τὸ παρόντα δενιχου ξένους
κα) ῶ; δεήσει περὶ τούτων χαθημένους ex£scicfx
πάλιν" ἀλλ᾽ ὃ πρὸς τὰ παρόντα δεῖ προελέσθαι,
τοῦδ᾽ ὑμῖν καὶ τῶν μελλόντων φάρμακον ἔσται" ἃ»
γὰρ ὅπως ἀληθῶς οἰκουμενικὴ νομισθήσεται σύνοδος
διαπράξηοϑε, ἐξ οὗ καὶ τὰ περὶ τῶν προκεῖι κένων
δόξαντα χρατεῖν ὑμῖν περιέσεαι, οὐδεί; ποτε, χετῶν
τι τῶν καθεστώτων, σχίσματος ἀρχὴ Ὑγειέξ' α:
βουλήσεται" οὔτε περιοψφομένην τὴν Ἔχαλητειν
εἰδὼς, xat τὰς ix τῆς οἰχουμενιχῆζς συνόδου quia--
«ὅμενος δίκας, fiv τότε μᾶλλον ἣ νῦν, ὅτε τῇ; «(ει -
μένη; ἀπάσης ὁμονοούσῃς προσδοχᾷν ἐστιν sDier .-

Εἰ hanc quidem synodum non minus 1 Spirit, αὶ Καὶ μὴν τὴν μὲν σύνοδον ταύτην ὑπὸ τοῦ Da--

quam de Spiritu dicimus congregatam, qux illi νἱ-
dentur definituram : id vero quanam alia ratione re
ipsa ostendatur, preterquam si estera quidem
parvipenderimus, veritatem autem de ejus proees-
sione modis omnibus examinsverimus, et sine hoc
nulia rationc hine recedere passi erimus? aut quo-
modo illi rem magis gratam facere possimus, a quo
solo, qui amor estet dicitur, sperare convenit bo-
num concordis, quam si sanas ac pias de ipso sen-
tentías Investlysverimus, pursmque ac sinceram
in eum fidem reperire εἴ conservare voluerimus ?
Cum enim ille sit Spiritus veritatis, νὰ! quidem
nos cujuslibet veritatis esse studiosos, nobisque ad
eam vise ducem se przbe', ut qui sine ipso per il-

ματος οὐδὲν ἧττον ἢ περὶ τοῦ Πνεύματός qage
συνηθροῖσθαι, τὰ ἐχείνῳ δοχοῦντα ψηριουμέν"
πῶς U ἂν ἄλλως ἐπ᾿ αὐτῶν τῶν wool ten τι

δειχθείη, ἣ τὰ μὲν ἄλλα περιιδόντων ἡμῶν, τῷ ἐ

περὶ τῆς αὐτοῦ προόδον πᾶσι τρόποις ttrixxz
ἀλήθειαν, vai τούτου χωρὶς μηδ᾽ ἀπελθεῖν beo»
ἀνασχημένων; Ἥ πῶς ἂν δυνηθείγμεν αὐτῷ np-
σασθαι μᾶλλον, παρ᾽ οὗ μόνον καὶ τὸ τῆς égal:
εἶχός ἐστιν ἐλπίσαι χαλὸν, ἀγάπης ὄντος χα ure
μένον, ἣ τὰς ὑγιαινούσας ὑπὲρ αὐτοῦ θηρώ λεκ:
δίξας, xal τὴν εἰς αὑτὸ πίοτιν eÜcgprvt) καὶ ἐσ
δδηλον εὑρεῖν χαὶ σώζειν βουλόμενοι; "Exatve qu
ἀληθείας ἐραστὰς ἡμᾶς εἶναι βούλετας, χαὶ vp
πρὸς αὐτὴν ὁδὸν ἡμῖν ὑφηγεῖται, ὡς ἄνευ αὐτοῦ οἱ

lam ire citra periculum non possimus : sed eis C δυναμένοις ἀχινξύνως ταύτην ὀδιύειν " tol; δ᾽ ὃ -

potissimum ollectatur, qui volunt inquirere quid de
ipso personisque ipsi consubstantialibus sit sentien-
dum, quod li maximam primsmque veritatem asse-
qui cupiant ; ec eos. patitur iu bujusmodi cogila-
tionibus mendacii nexibus implicari. Quod si. qua
sit dubitatio, congregat eos undique, qui toto ani-
mo veram inquirant sententiam, eamque sine con-
tentione amplectautur, efficitque ut veritatem que-
sitam inveniant, dummodo non sint superbi ejus
investigatores, su:eque virtuti rem totam comumit-
tant. Quorsum enim vos congregavit Spiritus, nisi
ut verum aliquod beneflciom [ἢ totum conferat
orbeni, unée vos collecti estis ? certe enim non. ut
divitiis augeat, et potentatus vobis acquirat, cum
possit. de quibusdam fortasse nonuihil con3ueri ob
possessarum eliam dispeusationem — facultatum:
neque ut przclaros illos restituat titulos, et verbo
sas inscriptiones a schismate rite sublalas : qui tu-
moris potius superbisque ostentationem babent
fiominum Syritui obsistentium. Sed bec quidem
ad vera bona sunt veluti adventitiz? partcs, «quas no«
bis a Spiritu venient, ct priemia quedam suscepto-
rum pro veritate laborum, ad. pribendum angusto
parvoque animo nostro solatium: quie non paucis
arbitror sapientibus erunt. contemptui, pe. si deu-
tur quidem recipienda ; quod illi sola veritatis no-
tiia sint contenti, przmiumque rebus ownibus
zquivaleus id putent homitibus, qui pro illa decer-

δεῖ φρονεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ xal τών ὁμοουαίων τοὺτῳ
προσώπων ἐξετάζειν ἐθέλουσι, τούτοις ὥς τξ; ae
γίστης καὶ πρώτης ἀληθείας ἐφιεμένοις rive
μάλιστα χαίρει" χἀν ταῖς τοιαύταις ἐννοίαις αἰ
σνγχωρεῖ τούτους ταῖς πλοκαῖς τοῦ ψεύδους ài
σχεσθαι. "Av δέ τις ἀμφισδήτησις f. συλλέγει: pb
πανταχόθεν τοὺς ὁλοψύχως τὴν ἀληθῆ γυμνάφοντε.
δόξαν, καὶ ταύτῃ προσθησομένου; ἄνευ φιλονειχις:.
Ὅπω; δ᾽ ἂν τῆ; ἀληθείας τύχωσι, πράττει, b
μόνον οὐχ ἀλαζόνες τινὲς ὦσιν αὐτῆς θη ραταὶ, xr
τῇ σφῶν δυνάμει τὸ πᾶν ἐπιτρέποντες, Ἢ τί dn»
λόμενον ἡμᾶς συνῖξε τὸ Πνεῦμα, ἣ τί τῶν ἀληϑῶ;
ἀγαθῶν τὴν οἰχουμένην πᾶσαν εὑεργετῆσον, ζβε,

D ὑμεῖς σννελέγητε ; Οὐ yàp δὴ χρῆματλ &postizov

ὑ ἵν, καὶ δυναστείας χαταχτησόμενον, ὧν ἑνίις
καὶ τῆς τῶν ὑπαρχόντων οἰχονομίας ἴσως ἔχ τι
μέμφεσθαι" οὐδὲ τὰς δεμνὰς ταύτας ἀποδῶσαν ἐτω-
νυμίας, καὶ τὰς πολυτυλλάδου; ἐπιγραφὰ; ὑπὸ τοῦ
σχίσματος καλῶς περιαιρεθείσας᾽ al τύφου μᾶλλον
καὶ ὑπιρηγανίας ἀπόδειξιν ἔχουσι $05 ἄντικαῦι-
σταμένων τῷ Πνεύματι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Gor
ἐπεισόδια τῶν ὡς ἀληθῶς εἰσιν ἀγαθῶν, ἅπερ $i
παρὰ τοῦ {νεύματος ἧἥξει " χαὶ ἀθλά τινα τῶν
ὑπὲρ τῆς ἀληθεέας καμάτων, τὴν ἡμετέραν uixpe
ψυχίαν παραμυθούμενα * ὧν οὐκ ὀλίγους οἶμαι τῶν
νοῦν ἐχόντων χαταφρονήσειν, καὶ διδόμενα μὴ προ»
ἤσεσθαι, τῇ γνώσει τῆς ἀληθείας ἀγακήσαντας μό-
Vn, xai ταύτην τοῦ πχιτὺς ἄξιον γέρας νολίξοντας

Digitized by Google
