4.3

ORATIO 1 AD SYNODUM.

AA

X23tpfsopev ἀληθῶς, xal τοὺς ὑποδεξομένους msl- À vere gaudebimus, et illis qui nos excipient, ketitiam

ὅομεν χαίρειν, "Av. δ' ἄλλο τι γένηται, εἰρήνης
σχιάν͵ καὶ διαλλαγῶν εἴδωλον, xal δογμάτων ἀσυμ-
φωνίαν, val σχανδάλων ἀρχὴν, xal δεύτερον πλοῦν,
3eV συνθήχην ἀνάγχης ὅπαντες προτεροῦσι. Καὶ
fel; μὲν ἁπλουστέροις ἴσως τι δόξομεν ἢνυκίναι,
καὶ τῷ τῆς εἰρήνης ὀνόματι πείσομεν αὐτοὺς ἀγα.
fdv, μηξενὸ; φροντίζοντας ἄλλον * τὰ ξὲ παρὰ τῶν
νοῦν ἔχόντων ὀνείδη δικαίως ὑποστισόμεθα, τὸ σε-
pybv ὄνομα τῆς εἰρήνης προφερόντων ἡμῖν, καὶ τὰς
ἀνηνύτους ἐλπίδας, xal τὰς μέχρι τοῦ φαινομένου
διαλλαγάς" εἰ μὴ χαὶ προδότας ἡμᾶς ἐροῦσι τῆς
ἁπάντων εὐδαιμονίας, ὅτι γενομένης ἐγγὺς, καὶ ὥσ-
nep χειρῶν ἐχτάσει πρυσχαλουμένης, οὐχ ἡϑελῆσα-
βὲν δράξασθαι, πρὸς ἄλλο τι ῥᾷάδιον ἀποκλίναντες,
Rat χωρὶς δὲ τούτων τῶν ὀνειδῶν, οὐδ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς
πείϑειν ἔξομεν δεόντως μὲν χρήσασθαι τοῖς συμπε-
φυσι καιροῖς, ἐλέσθαι δὲ τῶν εἰς δύναμιν ἠχόντων
τὰ χρείττω, καὶ μετὰ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ χαταπρά-
ξασθαι, Παρίημι δὲ τὰς μετὰ ταῦτα συμδησυμένας

ἀμφιδολίας, ὧν αἴτιοι δόξομεν ἡμεῖς Ὑεγενῇσθαι,

τὰ τῶν σχανδάλων ὁπηλιπόμενοι σπέρματα" χαὶ
πρόῤῥιζον ἀνασπᾷν τὸ δεινὸν BED, οὐ βεδουλημέ-
νοι. Καὶ μὴν πολλοῖς ἄλλοι; τρόποις ἀπονωτέροις
xaV ῥάοσι τὴν θρυλλουμένην πράττειν ἔχοντες ἕνω-
σεν, ἐκείνους κάντας ἀφέντες, οἰχουμενιχὴν aóvotoy
συγκροτεῖν, καὶ ταύτῃ τὸ πᾶν ἐπιτρέπειν ἐδουλευ-
σάμεθα "οὕτω γὰρ μόνον μενεῖν τὰ δόξαντα χύρια,
μηδενὸς ἀντιλέγειν τολμῶντος οἷς ἂν τσιαύτη σύν-
elo; ἀκοφήναιτο " καὶ πανταχοῦ τῶν περὶ τῆς ἐνώ-
σεως συνθηκῶν συνεχῶς ἔστιν ἰδεῖν τὸ πρόσρημα
τοῦτο - xal τοὺς ἐχατέρωθεν πρέσδεις μέμνησθε
δήπου κἂν τοῖς λόγοις αὐτῶν xàv «οἷς γράμμασιν
ἄπο καὶ κάτω τοὔνομα στρέφοντας, καὶ δι᾽ ὄχλου τότε
ποῖς ἀκούουσι γενομένους.

Τὴν δ᾽ ἱερὰν ταύτην σύνοδον, τὸ μὲν ἐξ ἁπάντων
f| τῶν γε πλείστων τῆς οἰχουμένης μερῶν ἐλθεῖν
τινας, τῶν ἐνταῦθα λόγων καὶ πράξεων χοινωνήσον-
τας, xal μιᾷ χρησομένους γνώμῃ περὶ τῶν ὅλων,
οἰχουμενιχὴν ἀναμφιδόλιως ποιεῖ, ᾿Ανάγχη δὲ χὰν
τοῖς ἄλλοις αὐτῇ τὸ σχῆμα τῶν οἰχουμενιχῶν Guvó-
Suv ἀκριθῶ; περισώζειν * ὧν ἕν ἐστι xal τὸ προῦρ-
γον plv περὶ τῶν ἑκάστοτε ζητουμένων σκοτδῖν,

ut capiant suadebimus. Si vero aliud quid fiat, pa-
cis umbram, et conciliationis simulacrum, et dagma-
tum disseusionem, οἱ scandalorum exordium, et
rem laud primo loco expetilam, et necessitatis con-
ventionem appellabunt omnes. Kt simplicioribus
quilem peregisse aliquid fortasse videbimur ; sua-
debimusque illis μὲ pacis nomine contenti sint,
et nibil aliud cequirant : at. sapientum probris jure
obnoxii erimus, objicientium nobis egregium pacis
nomen, spesque in nihüunt red»etas, et apparentem
tantummodo conciliationem ; dum non etiam com-
munis omnium felicitatis proditores vocent, quod
prope accedentem, et veluti porrectis manibus aJ-
vocantem prebendere noluerimus, sed. nosmet alio
facilius converterimus. Verum hisce etiam probris
Onissis, neque nobis ipsia persnadere poterimus,
occasiones oblalas fuisse 4 nobis bene arreptas, et
inter ea qua nostrarum virium erant, potioribus
nos adhzsisse, remque Dei cum Deo egissc. Prz-
iereo quaestiones, quae postea emergent, quarum
805 actores fuisse videbimur, relictis. seminibus
Scatdalorüm, et non evulso radicitus malo, cum
boo in uostra voluntate situm esset. Et certe mul-
tis aliis expeditioribus facilioribusque modis decan-
tatam hanc usionem ἴϑεογα licebat ; illis tamen
omnibus posthabitis, celebrand:e generalis synodi
remque illi totam permiutendi eonsilium | inimus ;
quod bac rationo.tantaus futurum esset, ut. firna

€ et stabilia manerent deereta,  audento gemine iis

adversari, quae hujusmodi syuodus pronuntiasaet, ct
clausglam hanc in omnibus scripturis, quibus conti-
nentur pacta et cenvepiiones perficieudie uuiouis, vi-
dere licet assidue repetilaw ; et legatos utripque mis-
sos meministis certe et Joquendo et scribendo passiu
u508 ense hae voce, ut auditores tupc afficerent Gedio,

Quod igitur δὶ haac sacram synodum ex omni-
bus, aut certe. plurimis orbis terrarum partibus
«onveperint aliqui, sermonom ejus actorumquo
(μεεῖ participes, eamdemque laturi. sententiam do
$u3uma rerum, hoc illam procul dubio facil aacume-
micam; uecesse vero est, uL in reliquis etiam ccu«
menicarum ei sysodorum forma perfecte servetur,
quorwm unum est, ut ea qug quotidie qzeruntur,

xal τῶν αἰτίων τοῦ σχίσματος " xal μετὰ πολλοὺς D ot causae schismatis accurata consideratione me-

ἀγῶνας xal λόγους ἑκατέρωθεν γινομένους τῇ μὲν
τλληθὲς ἀνευρίσχειν, τῇ δὲ τοὔναντίον - χἀκεῖνο
μὲν ἀναγορεύειν, τὸ δὲ ψεῦδος ἀποκηρύττειν " καὶ
τοὺς μὲν πειθομένονς ὀρθυδέξους εἶναι ἀοιπὸν, τοὺς:
δ᾽ ἔτι φιδογειχηῦντας ταῖς τῶν αἱρετικῶν εὐθύναις
ὑπάγεοθαι * ὥστε δύνααθαι τὴν οἰχουμένην πᾷσαν
ἐχεῖθεν ἁπλῆν περὶ τῶν πρότερον ἀμφισθηνονμέ-
νων δόξαν φυλάττειν, χαὶ τοὺς ἄλλο τι λέγοντας μὴ
προσίεσθαι, Τοῦτο μὲν πρὸ πάντων τῶν ἄλλων "
μετὰ δὲ ταῦτα χαὶ τῆς ἄλλης εὐταξίας τῶν ἔχκλη-
σιῶν προνοεῖν, xal τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον ῥυθμί-
ζειν χανόσι καὶ νόμοις πρὸς τοῦτο φέρουσι " κἂν τι-
νες ἰδίας δέωνται δίχης, μηδὲ τούτων χαταφρονεῖν,
"Ay ταῖνυν καὶ αὕτη παράδειγμα τὰς τοταύτας συν-

ditetur et post multacertainina sermoResque habitos
uwringue, conperiat tum. verum, tum etiam opposi-
tum et illud quidem promulget, eliminet vero uouda-
cium : ut qui parent, jam sint ortbodoxi, qui vera
2dboe refragantur, e«nnsuris subjiciantur h:reti-
torum, possiLque orbie torrazut universus siroph.-
cem deinceps de rebug antea controversia tenere
seutentiau, et aliter digentes rejicere, Hoc igitur
apte omnia quavis ageudum, tum relique ecclesia-
rum apto onliui consulendum, εἰ liominum. vita
canonibus c4 legibus ad hec speotantibus iustiluon-
da ; et si qui sunt. qui velint. privatam sivi litem
εἰν δὶ, ueque hi contemoendi. Si igitur liec etian,
cxemplug sibi statucns tot syuudorum, ca. ijedom

Digitized by Google
