9

435 GENNADII CP. PATRIARCU.E PE
erogatiouis pecubiz, νεῖ ad petendum contra lio- A μενα. "Exit! εἰ xo! χαθάποξ ἀδύνατον ἦν, καὶ μη-

fies auxilium, seu ob cujuscunque rem, qua prius

infirma esset, constabiliendam, aut quovis alio no-
mine cepit nos illius desiderium ; certe raGoni

, consonum esset saltem bis velle frui, postquam a

»summze rerum adeptione decidissemus ; et dolere
quidem, quod ad pacem non pervenissemus, levare
tamen aliqua ratione dolorem inde acceptum per
aliarum rerum utilitates, quas si Ecclesiarum unio-
nem ac pacem appellemus perinde ac si quis dum
frigus est, nive et imbribus peti, quod sibi ab ali-
quo pecunia detur, hoc esse dicat calefleri : nescio
quis erit, qui pro hujusmodi páce mactare victimam
velit, et exhilarandi animi gratia pacis nomen
assumat, ac e rebus speratis aliquid consecuturum
se putet, non videns in pristina res controversia
versari, ac morrorem injicere. Quare si nihil plane
aliud fuit consideratum, conjunctam solum id babet
ignominiam desiderii rerum nulla ratione perüicien-
darum ; δὲ sj redeamus unionem aferentes, in
qua nihil plus insit, quam priori continebatur diffe-
rentia, et ob nudum ejus nomen communibus εἴα -
rmur gaudiis, secundse ac pejoris fraudis hoc erit
crimen, quod ek primi nosa nobis ipsis decipiamur,
«t alios veliius eludere. Verum cgo, quiod unum
satis fore arbitror ad eos refellen.los, qui illa qui
ebjiciunt, omissis omnibus alii: finem dicendi
fectarus, boc volo dicerc.
θέλειν ἐξαπατᾷν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅπερ ἡγοῦμαι μόνον
πάντα ἀφεὶς, xal βουλόμενος ἔδη παύειν τὸν λόγον,
Impossibile, impossibile est, venerandi aires,
pacem illum esse impossibilem, si quod spe fa-
«ium est, nemo dicit impossibile: talis vero unio
septies jam peracta est, et nulla «os il'arum syno-
dorum, per quas ea toties confecta est, ulla estis
ex parte inferiores : esse vero illam perquam difüi-
cilem non neyaverim, verum et maximam et opta-
tissimam, et vincentem omnia que quis deprece-
ur, multisque vos coronis redimituram, et pro qua
longs peregrinationes, et labores, et pericula, et
pecunia, et hujusmodi omuia pro nibilo &unt habita,
Nam et aliis conciliis ea visa est. pariter ardua, nec
tamen propterea desliterunt ab exoptanda illa, et
per Det opem perficienda. Si quis vero impossibilia
vocat, qnx magnam habent difficultatem, audien-
dus non est, Quod vero unam certam et veram de
proposita materia definire sententiam, et tonta
ambiguitate ac intestino schismale liberare Dei
Ecclesiam , non modo non impossibile, sed si
quando alias, nunc etiam facile sit, per se patet. iis
qui nullo affectu. preoccupati dijudicaut. Si cnim
ex illis qux recepta supt, uon. possemus al(ferre
multa ad praesentem disquisitionem, sed oporteret
rerum adhuc ignotarum nos lieri inveptores, veluti
per conjecturas veritatem, que vires naturie supe-
yat, inquirentes ; aut si nonnisi nostro incommodo
dirimi posset hiec controversia, nec ita quitem
esset omnino arduum eligere, quod. maxime cum
fide congruit, et nua ratioue em 7^ 7796020; 1}.

δὲν τι τοιοῦτον πεπραχότες ὅλως ἐμέλλομεν ἀπιέ-
vat, οὐχ ὁρῶ τὴν ix τῶν τὴλλα πράττειν ὡφέλειαν,
ἕως ἂν αὑτὰ μὴ τῷ τῆς ἐνώσεως τιμῶμεν ὀνόμσ-:.
Εἰ γὰρ διὰ φιλίαν ἀπ)ῶς ἢ χοινωνίον f, γορτγίαν
χρημάτων ἢ κατὰ τῶν πολεμίων βοήθειαν f, $«-
6alwa:v τῶν ὀτουξέτινος σραγμάτων πρότερον xiv
νουμένων, ἢ τῶν τοιούτων τινὰ προσηγοριῶν z2-
The ἐπεθυμήσαμεν, εὔλογον ἂν εἴη τούτων γοῦν
ἀπολαῦσαι βούλεσθαι τοὺς τῶν μεγίστων δι» pao-
πόντας, xal τῆς μὲν εἰρήνης οὐ τιτυχτχίτας 30: ἵν
ταῖς δ᾽ ἐχ τῶν ἄλλων πραγμάτων ὠτελεία:ς τὸν
ἐκεῖθεν λύπην ἀμηγέπη παραμυθεῖσθαι. Εἰ δ΄ ξιω-
σιν Ἐχχλησιῶν καὶ εἰρήντν ταῦτα χαλέσομευ͵ ὡς-
περ εἴ τις ἐν ψύχει τὸ sal; χιότι βάλλεσθαι καὶ τς

b ἔμδροις, διότι τις αὐτῷ παρέκει χρήματα, Ozops -

νέεσθαι λέγοι, οὐκ οἶδα τί, ὑπὲρ τοιαύττς εἰ ἐν;
θύειν βουλήσεται, καὶ τὰ πράγματα ἐπὶ τῇ, x
*ípa; ἀμφιδολίας ἰστάμενα καὶ πείροντα δχυθρν
πάζειν ἀφεὶς, τοὔνομα τῇ; εἰρήνης εὐθυμίας Are
ται πρόφασιν, χαὶ νομιεῖ $00; τῶν ἐλπισθεντων
“τυχεῖν. Ὥστε τῷ μὲν μηδὲ πρὸς ἄλλο τε xa€izx;
ἰδεῖν ἢ τῆς τῶν ἀμηχάνων ἐπιθυμία: αἰσχύνη rpir
ἐστι μόνον τὸ δ᾽ ἔνωσιν ἐπανιόντας χομέζειν οὖ-

iv ἔχουσαν πλέον τῆς πρόσθεν διαφορᾷς, xat τῷ
ταύτης ἐμπαυηγυρίζειν ὀνόματι, δευτέρα: καὶ χεί-
ρύνης ἀτάτης ἔχει xatryoplav, xal τοῦ πρώτους
αὐτοὺς ὕφ᾽ αὑτῶν ἐξαπατωμένους χαὶ τοὺς ἄλλους
ἀρχέσειν πρὸς «oU; ἐχεῖνα ὀντιτιθέντος, τὰ o:

τοῦτο βούλομαι λέγειν.

᾿Αδύνατόν ἐστιν, ἀδύνατον, ὦ Πατέρες σεζάσμνι,
τὴν εἰρήνην ἐκείνην ἀδύνατον εἶναι, εἴπερ τὸ ποὶ-
λάκις γεγενημένον οὐδεὶς ἀδύνατον λέγει. Τοιαύτη
V ἕνωσι; ἑπτάκις πέπρατται ἤδη" xal ὑμεῖς τῶν
ἐκχ:ίνας διαπραξαμένων συνόδων ὑδε μιᾶς κατ᾽ οὐξὲν
ἐλάττους ἐστέ’ δυτχερῇ μέντοι χαὶ λίχν εἴποιμ᾽
ἂν εἶναι " ἀλλὰ μεγίστην τε xal ποθεινοῖχτην, καὶ,
ἃ τις ἂν ἀπεύξλιτο πάντα ᾿Ἡιχῶταν, xal πολλῶν
ὑμῖν στεφάνων αἰτίαν γενησομένην, καὶ ὑπὲρ ἧς
ἀποδημίαι μαχραὶ καὶ πόνο: xai κίνδυνοι χαὶ χρῆ-
pata καὶ πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα χαταπεφρύνηται"
xal δυσχερῆ μὲν ὁμοίως φανεῖσαν wal ταῖς ξΞλταις
συνόδοις, ἀλλ᾽ ὅμως οὖχκ ἀπέσχοντο διὰ τοῦτο ποῦτ-
σαι ταύτην χαὶ χαταπράξχσθαι πρὸς Θεοῦ, Ei δὲ
τις ἀδύνατα τὰ πολλὴν δυσχολέαν ἔχοντα δέγοι, οὗ
6.0 τούτῳ προσέχειν. “Ὅτι δὲ τὸ μίαν τινὰ τὸν
ἀληθῇ περὶ τῶν προχειμένων συμπεράνασθχι δόξσν,
xai παῦσαι τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ περὶ τῶν cw
χούτων ἀμφιγνοοῦσχ», xil ποὺς ἑαντὴν σχ'ζομέ-
νην, οὐχ ὅπως ἀδύνατον, ἀλλ᾽ εἴπερ ἄλλοτέ cot:
χαὶ νῦν εὐχερὲς, δῆλον αὐτόθεν τοῖς γε ἄνευ πάθους
λογιζομένοις, Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἣν ἡμῖν ἐκ τῶν δ᾽'εολο:
γουμένων πολλὰ πρὸς τὴν πεοὶ τῶν ζητουμένων
ἕλχειν ἐξέτασιν, ἀλλ᾽ ἔδει τῶν οὕπω φχυερωθέντων
εὐριτὰ; ἡμᾶς γίνεσθαι, καθέπερ στοχαζομένους
τῆς ὑπερφυοῦς ἀληθείας “ καὶ εἰ καχοῖς τισιν ἦμ:-
cipue οὐκ ἦν λύειν τὴν ἀμφιοδήτησιν, οὐδ᾽ οὕτως
8» ἦν παντάπατι δυσχερὲς τὸ μάλιστα τῇ πέστε:

θα  χαὶ Nera n le^ ys Lo:Síui.
Digitized by oogle

