899

GENNADII CP. PATRIARCH.E

At

stianis, net nop subjectis dominio Barbarorum , et A αὑτὰ γὰρ ταῦτα vol; ὁπουδήποτε τῆς olxeos: Χρι-

Christi cultus ubique terrarum aboleatur . Ego vero
eluvionem illam iotra paucos annos obruturam
puto omnes. Christianos, et impietatem omnia de-
populaturam, et Barbaros in suam omnia potestatem
redacturos. Oportet autem, si nibil aliud, at. certe
Latinis quoque hisce nos incussotibus, pudor: affici :
qui nos vel etiam post acerbos nuntius, limoremque
nobis injectum , cum adbuc confidentes videant,
tempusque frustra conterentes, et veluti ludentes
ubi Iudendum non est, deque malis propinquantibus
nibil curantes, saxeos, et mente captos, rerumque
nostrarum proditores vocant : et omnino asserunt
nihil esse in nobis humani sensus, quod nos de no-
siris nibil sollicitos videant, nec ullum inesse nobis

στιανοῖς, καὶ ὑπὸ τὴν Dipfapow τελοῦσιν δρχῆὴν.
ἀνάγκη πᾶσα συμδῆναι, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ςἐθες
πανταχόθεν ἐξαλειφθήσεσθαι, Ἐγὼ δὲ καὶ διὰ πᾶν-
των Χριστιανῶν ἐντὸς ὀλίγων ἐτῶν ἀφίξεσθαι τὴν
χκαταχλυσμὸν ἐκεῖνον ἡγουῦμκ καὶ πάντα νεμηϑῆ-
σεσθαι τὴν ἀτέδειαν, xal τοῖς Βαρδάροις τιάντ:
δουλιύειν. Δεῖ δὲ εἰ μηδὲν ἄλλο, xal τὰς μέχφεις
αἰδεσθῆναι τοντωνὶ τῶν Λατίνων, οἵ xài μετὰ τὸ;
πονηρὰ; ἀγγελίας καὶ τὸν ἐπισεισθέντα τόθον $ui»,
ἔτι καθημένους ὁρῶντες, καὶ μάτην τρίδοντας τὸν
καιρὸν, καὶ ὥσπερ παίζοντας ἐν οὗ παιχτοῖς, καὶ
κῶν δεινῶν ἐγγιζόντων οὐδ᾽ ἐπιστριφομέννωος, λθώ-
δεις xal ἀνοήτους, καὶ προδότας τῶν ἰδέων &zexs-
λοῦσι" καὶ ὅλως τῆς ἀνθρωπίνη: φύσεως ἔξω τὸ

siwlium humanum. Quales vero putatis, se nobis isti B ἡμέτερον τίθενται, οὔτε πρόνοιαν τῶν οἰχείων, οὔτε

prabebunt, cum nos bosce quidem »anctos. nullo
loco babeamus, ios vero rejiciamus : et bas quidem
sententias dicamus adulteratas, illas vero ita sim-
pliciter nou admittamus: semperque sophismata
excoyitemus , et inter nos dissentiamus : et ad di-
judicanda dogmata existimemus satis eise igno-
santiasm, sut si dicamus, negatum lioc esse a mul-
tis, sive a viro tali : scientiam vero et inte'ligen-
tiam et eruditionem excludamus, Latinis hzc to-
lerantibus ? neque. enim status. illorum perielita-
bitur, si dum bzc 8 nobis geruntur, malus aliquis
nuntius afferatur : quod tu, dominator Devs, averte,
et ostende te nobis uon justum potius judicem quam
benignum patrem ac dominum. Nullus. sermo po-
terit exprimere quanta nunc notabitour ignominia :
iwo vero ne praesentem quidem declarare potest :
tunc vero nobis plus quid etiam concedentibus non
prebebunt aures, sed propter lioc perpetuo in nos
odio flagrabunt, nostrorumque turpiter. proditores,
εἰ Cliristi hostes appellabunt..

Si quis vero dicat, nobis quidem hic it esse
considendum, sperandum vero bostes a Dco. ulci-
scendos, qui nostram urbem nobis conservabit : ille
t seipsuni decipit, et omnino de Deo falsa affirmat.
Nulli enim solet is opitulari segniter agenti, sed si
pro viriti quidem parte laberet, ipsius vero etiam

σπουδὴ» ἀνθρώποις προσήχουσαν ἡμῖν Évepearrz
Πῶς δὲ νομίζετε τούτους ἡμῖν χρήσασθαι ἂν ἢ λῶν
τοὺ; μὲν τῶν ἁγίων ἀτιμαζόντων τοὺ; ὃξ bxxe-
νόντων' xal τὰ μὲν τῶν ἀξιωμάτων νενοθεῦνϑ!ε
λεγόντων, τὰ δ᾽ ἀπλῶς οὑτωσὶ μὴ προσιτεμ νων, xi
ἀεὶ μελετώντων ὅ τί γε σοφιούμεθα' xal xpi di-
λήλους στασισζόντων, καὶ πρὸς τὴν τῶν δογμάτων
xplstw ἡγουμένων ἀρκεῖν ἀμοθίαν τε xai τὸ τὸς
πολλοὺς φάναι, ἣ τὸν δεῖνα ἀρνήτασθαι͵ ἔπιστή"ην
δὲ χαὶ νοῦν xal σοφίαν ἀποχλειόντων, καὶ Axtivw:
«αὐτὰ ἀνεχομένων ; o) γὰρ δῆπον σφίσι κχινδυ-
νεύει τὰ πράγματα, ἂν ταῦτα ποιούντων ἐμῶν
ἀγγελθὴ τι δεινόν' ὃ μὴ γένοιτο, 8st βασιλεῦ, acl
φάνηθι μᾶλλον ἡμῖν δίχαιος δικαστὴς fj φιλάνϑρω-
mog κατὴρ καὶ δεσπότης. Οὐδεὶς λόγος &Eaprise
τὴν τόθ᾽ ἡμᾶς καταληψομένην αἰσχύνην δηϊῶσαι
μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῆν νῦν οὖσαν οὐδεὶς ápxat παρε-
917021. Τότε δὲ καὶ πλέον τι συγχωροῦσιν fjuiv οὐ
προπέξηυσιν, οὐδὲ παύσονται διὰ τοῦτο μιτοῦντέ;
τε καὶ προδότας τῶν οἰκείων αἰσχρῶς χαὶ τοῦ Χρι-
στοῦ πολεμίους ἀποχαλοῦντες.

Ei δὲ λέγει τις, ἡμᾶς μὲν οὕτω δεῖν ἐνταῦθα χε
03,50at, ἐλπίζειν δὲ τὸν Θεὸν ἀμυνεῖσθαι τοὺ; πολε-
μους, καὶ τὴν fijssipav διαφυλάξειν πόλιν ἡμῖν.
οὗτος χαὶ ἐχυτὸν ἀπατᾷ, καὶ τοῦ Θεοῦ καταψεύδετα:
πάντως " οὐδενὶ γὰρ εἴωθε βοηθεῖν ἀμελοῦντι, ἀλλ᾽
ὁπόταν τὰ χατὰ δύναμιν πράττων tTt;, ἔτι καὶ LE

indigeat auxilio, sine quo nibil perficere possuinus. D παρ᾽ ἐχείνον δέηται BorBe(a;, ἧς ἄνευ οὐδὲν ἀνύειν

Ἐπὸ euim uec si omnes quidem vires nostras con-
fevamus, dixerim hoc sufficere δά ulciscendos
hostes; sed si et pecuniam omncm, et naves liinc
omnes sumentes abeanius, niliil hoc nobis profutu-
vum, nisi etiam adsit desuper auxilium ; quod
bene sperautibus et credentibus adveuict necessa-
rio: i» otio vero et socordia nobis, unde omnia
illic pendent, contabesceutibus, nullum quogue à
peo par estsperare subsidium. Palam igitur est,
preter 4115 omnia, ob qus» mos oportet aliquid
petlicere, pracscnsque negotium ad qualemcunque
finem perducere, satis esse impendeutem nunc
hostium terrorem ; habet enim is evidentem et
inevitabilem necessitatem. Quare de damnis et
utilitatibus, qua subsequentur, si conficiatur ne-

δυνάμεθα. Ἐγὼ γὰρ, οὐδ' ἂν πάντα πεποιηχότε;
ὦμεν τὰ δυνατὰ, εἴποιμ᾽ ἂν πρὸς τὴν ἄμυναν τοῦν
πυλεμίων τοῦτ᾽ ἐξαρκεῖν * ἀλλ᾽ ἂν πάτα μὲν χρῇ-
pasa, ναῦς δὲ ἁπάσας ἐντεῦθεν εἰληφότες ἀπίωμεν,
οὐδὲν ἔσεσθαι πλέον ἡμῖν, μὴ xal τῆς ἄνωθεν δοη-
θείας πρ'σγινοιλένης " fjv καγῶς ἐλπίσαντας xai πε-
πιστευχότας, ἀνάγκη πᾶσα AaC«lv. ᾿Αμελούντιον δ᾽
ἡμῶν καὶ ἀφροντιστούντων, ὧν ἐξήρτητχε πάντα
*&xel, οὐδὲ παρὰ Θεοῦ τινα συμμαχίαν ἐλπίζειν εῦ-
λογόν ἔστι, Δῆλον τοίνυν ἐστὶν, ὅτι καὶ χωρὶς τῶν
ἄλλων ἁπάντων, ὧν ἕνεχα δεῖ τι περαίνειν ἡμᾶς,
χαὶ τέλος τοῖς παροῦσι πράγμασιν ὁτιοῦν ἐπιϑεῖναι,
ἀρκεῖ τὸ νῦν ἐφιστάμενον δέος τῶν πολεμίων - τοῦτα
Ἱὰρ πρόδηλον ἔχει καὶ ἀπαραίτητον τὴν ἀνάγκην.
Διὰ τοῦτο βλάδα; τε xal ὠφελείας τὰς ἔχ τε τοῦ

Digitized by Google

