363 GENNADII CP.

PATRIARCIUE 364

rursus in virgam transmutavit : eadem postea A μετέδαλεν * τὸ ὕδωρ ἡ αὐτὴ πεποίηχεν οἶνον ὕστερον

aquam vinum fecit in Cana : ipsa fructum carnem
ajimalis facit intra aliquod temporis spatium, et
carni augmentum ex eodein fructu. per trangmuta-
Aionem adjicit. Verum postquam concesserunt
| substantiz transmutationem in hoc sacramento non
esse prorsus impossibilem, rursus ean impugnare
ex quantitatis ratione aggrediuntur. Substantia enim
panis in illam corporis transmultata, accidentia pa-
nis manere absque subjecto, cum supra naturam sit,
tamen non superare id quod mente concipi potest.
Equidem'accidentia non exsistere in subjecto impos-
sibile est ; id enim ex ratione et definitione ipsorum
accidentium constat. Attamen tale quidpiam animo*
concipere possumus, et accidens a subjecto separare
per mentis potentiam : qua ratione universalis ratio-
nem in upum colligimus, ex singularibus separantes.
Quod autem fit per mentis nostra potentiam, utique
eflicietur per potentiam maxima et primz mentis,
simul illud intelligentis, et rcipsa operantis. Sed
aliud quidpiam esse dicunt in hoc sacramento, quod
non modo naturam, sed ipsam etiam mentis nostr
potentiam superet, scilicet quod in parva apparen-
tis panis quantitale totus Christus creditur : sed ne-
que hoc miraculum rationibus quibus difficultoti
occurratur, caret. Neque enim in sacro hoc sacrift-
cio est corpus Christi naturaliter, sed sacramenta-
Hier solum; idcirco in eo non est tanquam taber-
naculo velatum in quodam loco, neque sub propriis
veri corporis dimensionibus, sed sub sollus panis
dimeusionibus : unde quandoquidem panis sub.
st:nua secundum seipsam, et quatenus substantia
est, loeum nee. occupat nee. exigit, nisi quantum
subest corporis dimensionibus, sequitur in hoc sa-
cramento Christi corpus non exigere, neque occu-
pare ampliorem locum, quam quantum exigunt et
«ccupant dimensiones panis, sub quibus corporis
substantia tegitur. 1stis outem denegare fidem non
eportet, cum alia mulla ín rerum natura siot, quie
eamdem prope statim dubilandi causam praebeant.
Mtumana enim anima tota est ín tolo corpore, et tota
jn singulis partibus corporis, eamdemque in parte
et in reliquo corpore naturam habet: parem ila
τ magnitudinem babel in infantis atque in. gigantis
' eorpore, Siquidem vero anime aliquam. magnitue
; diuem imaginari oportet, tamen. per acceretioneum
! aut diminutionem corporis, aut resectionem mem-
bri alicujus, neque accretionem, neque diminutio-
uem, neque resectionem ullam anima sustinet. Id
vero licet. verissimum | sit, omnibusque Grzecorum
sapientibus sacrisque doctoribus ita. visum fuerit,
clare tamen et perspicue non. venit in mentem ut
aliorum intelligibilium manifesta quzque et obvia.
Quomodo etiam turris vel montis magnitudinem visu
metimur, in oculo parvo talis magnitudinis speciem
impressam ferentes! Est enim quasi in anima in-
telligibiliter species turris, et cura materialis sit in
s"ipsa, ita spiritualiter est in oculo, et per hanc
spirtualear speciem, exterioris magnitudinis com-

tv Kavd * αὐτὴ τὴν σάρκα τοῦ ζώου χαρπὸν ποιεῖ
διὰ χρόνου, καὶ τῇ σαρτὶ τὸν καρπὸν αὖθις προστί-
θησιν ἐκ μεταύῤολῆς, ᾿Αλλ ἐπειδὰν δῶσι τὴν τῆς
obslas μεταδολὴν ἐν τούτῳ τῷ μνστηρίῳ μὴ εἶναι
χαθάπαξ ἀνένδεκτον, ἀ πὸ τῆς ποσότητος αὖθις bate
gooatv, Τὸ μὲν γὰρ τῆς τοῦ ἄρτου οὐσίας εἰς τὸν τοῦ
σώματος μεταδαλλομένης τὰ συμδεδηκότα τῷ ἄρτω
μένειν τοῦ ὑποχειμένου χωρὶς, ὑπὲρ τὴν φύσιν Ov,
ὅμως οὖχ ὑπερδαίνειν τὴν... ἐν παρ᾽ αὐτοῦ νοῦ. Μὴ
ἐνυπάρχειν μὲν γὰρ ὑποχειμένῳ τὰ συνδεδηχότα
ἀδύνατον" τοῦτο γὰρ ἐχ τοῦ λόγου τῶν συμδεξη-
κότων ἐστίν. "Emwortw δέ τι τοιοῦτον ὅμως δυνά-
μεθα, καὶ τοῦ ὑποκειμένου τὸ συμδιθδηκὸς ἀφαιρεῖν
τῇ δυνάμει τοῦ νοῦ, ᾧ τρόπῳ καὶ τὸν τοῦ καθόλου
B λόγον ἀθροίζομεν ἐκ τῶν μεριχῶν ἀφαιροῦντες. Τὸ
δὲ τῷ δυνάμει τοῦ νοῦ γινόμενον τοῦ ἡμετέρου,
γένοιτ᾽ ἂν καὶ τῇ δυνάμει τοῦ μεγίστου καὶ πρώτου,
τοῦ ἅμα τε νογῦντος αὐτὸ, καὶ ἐν τῷ πράγματι
οὕτω δημιουργοῦντος. 'ÀXX ὅτερον εἶναι φασὶν ἂν
τῷ μυστηρίῳ τούτῳ, οὐ μόνον τὴν φύαιν, ἀλλὰ καὶ
τὴν τοιαύτην τοῦ νοῦ δύναμιν ὑπερθαῖνον * ὅτι ἐν
μικρᾷ τοῦ φαινομένου ποσάτητι ὅλος ὁ Χριστὸς
εἶναι πιστεύεται " ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο παραμυθίας
ἐστέρηται τὸ θαυμάσιον. OG γάρ ἂδον ἐν τῇ ἱερᾷ
ταύτῃ Φυσίᾳ τὸ τοῦ Χριστοῦ οαὥμα φυσικῶς, dààá
μυστηριωξῶς μόνον, χαὶ διὰ τοῦτο eix ἔστιν ἐν
αὑτῇ καθάπερ ἐσχηνωμένον ἔν τινι τόπῳ οὐδ᾽ ὑπὸ
cat; ἰδίαις ταῖς τοῦ ἀληθινοῦ σώματος διαστάφεφεν,
ἀλλ᾽ ὁπὸ ταῖς τοῦ ἄρτου διαστάπεαι μόναις " ὅθεν
ἐπείπερ ἢ οὐσία xa0* αὐπὴν καὶ χαθ᾽ ὅ ἐστιν οὐσίᾳ,
οὐ κατέχει τόπον οὐδὲ ζητεῖ, εἰ μὴ καθόσον ἐστὶ ὑπὸ
ταῖς διαστάτεσι τοῦ σώματος, ἑπόμενόν ἔσφιν ἕν-
καῦθα ἐν τούτῳ τῷ μυστηρίῳ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶρα
μὴ ζητεῖν μηδὲ χατέχειν πλείονα τόπον fj ὅσον
ζητοῦσι xal κατέχουσιν αἱ διαστάσεις τοῦ ἄρφνι,
$' af; ἡ τοῦ σώματος οὐαία χαλύπτεται. Max»
στεῖν δὲ περὶ τούτου οὗ χρὴ, πολλῶν ἄλλων ἐν τῷ
φύσει πριγμάτων τὴν αὐτὴν σχεδὸν ἀπορίαν προ»
δαλλομένων᾽" ἡ γὰρ ἀνθρωπίνη φνχὴ ὅλη ἐστὶ) ἐν
ὅλῳ τῷ σώματι, xal ὅλη ἐν ἑκάστῳ τῶν μορίων τοῦ
σώματος, καὶ τὴν αὐτὴν ἕν τε τῷ μορίῳ καὶ τῷ
λοιπῷ σώματι φύσιν ἔχει, χαὶ οὕτως ἔχει μεγέθονς
ἐν τῷ νηπίῳ ὡς ἐν τῷ τοῦ γίγαντος aupa. Εἴτα
Ὁ δεῖ τι ψυχῆς μέγεθος ἐπινοεῖν, χαὶ διὰ τὴν τοῦ
σώματος αὔξησίν τε καὶ μείωαιν, fj. μέλονς wvbe
ἐχχοπὴν, οὔτε αὔξησιν οὔτε μείωσιν, οὔτε φομὴῆν
τινα καὶ ἢ Ψυχὴ συνεφίσταται. Καίτοι τοῦτο dig-
θέστατον ὃν, xal πᾶσι μὲν “Ελλήνων Goyolc, máce
δὲ τοῖς ἱεροῖς διδασχάλοις obtu φρονούμενον, χαθα»
Q9; ὅμως οὐχ ὑποπίπτει τῷ νῷ, χαθάπερ τῶν
ἄλλων νοήτων τὰ φανερά τε καὶ πρόχειρα. Πῶς ἔξ.
xai πύργου μέγεθο; ἢ ὄρους; τῇ Ojat μετρυῶμεν,
ἐλαχίστῳ τῷ ὀφθαλμῷ τηλικούτου μεγέθυυς εἶδα;
ἐμφέροντες; Ἔστι γὰρ ὡς ἐν τῇ ψυχῇ νοητῶς τὸ
εἶδος τοῦ πύργον, xal ὑλιχῶς ἐν αὐτῷ, οὕτω. πνεν-
μυτικῶς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ τούτῳ τῷ πνευμα-
τιχῷ eEts τὴν τοῦ ἔξω μεγέθους ποιούμεθα σύγχρι-
σιν. Τίς λόγο; ἀποδίζοσθχς τοῦ τοιούτου δύντται,

Digitized by Google
