45

GENNADIÍ CP. PATILARCH.E

. 436

erogationis pecunia, vel ad pctendum contra lio- A μενα, "Ἔπειτ᾽ εἰ xoi χαθάπαξ ἀδύνατον ἣν, xal μη-

-£tes auxilium, seu ob cujuscunque rem, qux prius
infirma esset, constabiliendam, aut quovis alio no-
mine cepil nos illius desiderium ; certe rationi
consonum esset saltem his. velle frui, postquam a
summ: rerum adeptione decidissemus : et dolere
quidem, quod ad pacem non pervenissemus, levare
tamen aliqua ratione dolorem inde acceptum per
aliarum rerum utilitates, quas si Ecclesiarum uuio-
nem ac pacen) appellemus perinde ac si quis dum
frigus est, nive et imbribus peti, quod sibi ab ali-
quo pecunia detur, hoc esse dicat calefleri : nescio
quis erit, qui pro hujusmodi páce mactare victimam
velit, et exhilarandi animi gratia pacis nomen
assumal, ac e rebus speratis aliquid consecuturum
86 putel, non videns in prislina res controversia
versari, ac mororem injicere. Quore si nibil plane
aliud fuit consideratum, conjunctam solum id habet
ignominiam desiderii rerum nulla ratione perlicien-
darum ; at si redeomus unionem afferentes, in
qua nihil plus insit, quam priori continebatur diffe-
rentis, et ob nudum ejus nomen communibus effe-
r.anur gaudiis, secundz ac pejoris fraudis hoc erit
crimen, quod et primi nos a uobis ipsis decipiamur,
et alios velinus eludere. Verum ego, quod unum
satis fore arbitror ad eos refellen!los, qui illa qui
ebjiciunt, omissis omnibus aliis, (uem dicendi
fectarus, boc volo dicerc.
θέλειν ἐξαπατᾷν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὅπερ ἡγοῦμαι μόνον
πάντα ἀφεὶς, καὶ βουλόμενος ἤδη παύειν τὸν λόγον,

Impossibile, inpossibile est, venerandi Patres,
pacem illum esse impossibilem, si quod spe fa-
etum est, nemo dicit impossibile: talis vero unio
septies jara peracta est, et nulla vos il'arum syno-
dorum, per quas ea toties confecta est, ulla estis
ex parte inferiores : esse vero illam perquam diffi-
cilem non negaverim, verum et mayimam et opta-
tissimam, et vincentem omnia qu: quis deprece-
uir, multisque vos coronis redimituram, et pro qua
long? peregrinationes, et labores, et pericula, et

pecunia, et hujusmodi omnia pro nibilo &unt liabita.

Nam et aliis conciliis ea visa est pariter ardt, nec
tamen propterea destiterunt ab exoptanda illa, et
per Det opem perficienda. Si quis vero impossibilia
vocat, quie magnam habent difficultatem, audien-
dus non est. Quod vero unam certam et veram de
proposita maleria definire sententiam, et tanta
ambiguitate ac inlestino schismale liberare Dei
Ecclesiam, non modo non impossibile, sed si
quaudo alias, nune etiam facile sit, per se patet iis
qui nullo affectu. przoccupati dijudicaut, Si. cnim
ex illis que recepta subt, non. possemus afferre
multa ad przsentem disquisitionem, sed oporteret
rerum adliuc ignolarum nos fieri inventores, veluti
per conjecturas veritatem, que vires nature supe-
vat, inquirentes ; aut si nonnisi nostro ivconimodo
dirüni possel hiec controversia, nec ita quidem
esset oninino. arduum eligere, quod. maxime cum
fide congruit, et nua ratiuuc cum ea pagrat ; it-

δὲν τι τοιοῦτον πεπραχότες ὅδως ἐμέλλομεν ἀπιέ-
ναι, οὐχ ὁρῶ τὴν ἐκ τῶν τῖλλα πράττειν ὠφέλειαν,
fu; ἂν αὑτὰ μὴ τῷ τῆς ἐνώσεω; τιμῶμεν ὀνόματι.
Εἰ γὰρ διὰ φιλίαν ἀπ)ῶς fj κοινωνίαν ἢ yoprytav
χρημάτων ἢ χατὰ τῶν πολεμίων βοήθειαν ἢ β8:-
6aluo:v τῶν ὁτουδήτινος πραγμάτων πρότερον x)
νουμένων, ἣ τῶν τοιούτων τινὰ προσηγορ:ῶν ab-
τῆς ἐπεθυμήσαμεν, εὔλογον ἂν εἴη τούτων γοῦν
ἀπολαῦσαι βούλεσθαι τοὺς τῶν μεγίστων 5o yap-
πόντας, xal τῆς μὲν εἰρήνης οὐ τιτυχηχίτας AN. tv.
ταῖς δ᾽ ix τῶν ἄλλων πραγμάτων ὠφελείαις τῆν
ἐχεῖθεν λύπην ἀμηγέπη παραμυθεῖσθαι, Εἰ δ᾽ Evo-
σιν Ἐχχλητιῶν xai εἰρήνην ταῦτα χαλέσομεν͵ i3-
περ εἴ τις ἐν ψύχει τὸ ταῖς χιόστι βάλλεσθαι xal t7

b ἔμθροις, διότι τις αὐτῷ παρέχει χρήματα, θερμα:-

νεσθαι Ἀέγοι, οὐκ οἶδα τί; ὑπὲρ τοιαύτη; εἰγήνης
θύειν βουλήσεται, καὶ τὰ πράγματα ἐπὶ 4$; mpo-
πέρας ἀμφιδολίας ἰστάμενα καὶ πείθοντα σχυῦρω-
πάζειν ἀφεὶς, τοὔνομα τῆς εἰρήνης εὐθυμίας λῆψε-
καὶ πρόφασιν, καὶ νομιεῖ $60; τῶν ἐλπισθέντων
τυχεῖν, Ὥστε τῷ μὲν μηδὲ πρὸς ἄλλο τι καθάπαξ
ἰδεῖν f τῆς τῶν ἀμηχάνων ἐπιθυμίας αἰσχύνη πρόΞ:-
ἐστι μόνον * τὸ δ᾽ ἕνωσιν ἐπανιόντας κομέζειν οὖ-
δὲν ἔχουσαν πλέον τῆς πρόσθεν διαφορᾶς, χαὶ τῷ
ταύτης ἐμπανηγυρίζειν ὀνόματι, δεντέρα; xal χεί-
povo; ἀτάτη;ς ἔγχει xatryoplav, xal τοῦ πρώτους
αὐτοὺς ὑφ᾽ αὑτῶν ἐξαπατωμένους καὶ τοὺς ϑλλους
ἀρχέσειν πρὸς τοὺς ixslva ἀντιτιθέντος, τὰ λα

τοῦτο βούλομαι λέγειν.

᾿λδύνατόν ἔστιν, ἀδύνατον, ὦ Πατέρες σεζάσμεοι,
τὴν εἰρήνην ἐχείνην ἀδύνατον εἶναι, εἴπερ τὸ πολ-
λάχις γεγενημένον οὐδεὶς ἀδύνατον λέγει. Τοιαύτη
δ᾽ ἕνωσι; ἑπτάκις πέπρατται ἤδη καὶ ὑμεῖς τῶν
ix:lvaz διαπραξαμένων συνόδων οὐδεμιᾶς κατ᾽ οὐδὲν
ἐλάττους ἐστέ" δυσχερῆ μέντοι xal λίαν εἴποιμ᾽
ἂν εἶναι ' ἀλλὰ μεγίστην τε καὶ ποθεινοτάτην, καὶ,
& τις ἂν ἀπεύξλιτο πάντα νιχῶταν, xal πολλῶν
ὑμῖν στεφάνων αἰτίαν γενητομίνην, καὶ ὁπὲρ ἧς
ἀποδημίαι μακραὶ καὶ πόνο: καὶ κίνδυνοι xal yof,-
μᾶτα xal πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα χαταπεφρόνηται "
xal δυσχερῆ μὲν ὁμοίως φανεῖσαν xal ταῖς ἄλ) αις
συνόδοις, ἀλλ᾽ Opto; οὐχ ἀπέσχοντο διὰ τοῦτο ποθῖ,-
σαι ταύτην καὶ χαταπράξλοθαι πρὸς Θεοῦ. Εἰ δὲ
τις ἀδύνατα τὰ πολλὴν δυσχολίαν ἔχοντα λέγοι, οὗ
διῖ τούτῳ προσέχειν. "Ὅτι ὅλ τὸ μίαν τινὰ τὴν
ἀληθῆ περὶ τῶν προχειμένων συμπεράνυσθχι δόξαν,
χαὶ ταῦσαι τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ περὶ τῶν τη)ι-
χούτων ἀμφιγνοοῦσαν, χιὶ ποὺς ἑαυτὴν σχιζομέ-
νην, οὐχ ὅπως ἀδύνατον, ἀλλ᾽ εἴπερ ἄλλοτέ ποτε
xal νῦν εὐχερὲς, δῆλον αὐτόθεν τοῖς γε ἄνευ πάθους
λογιζομένοις, Εἰ μὲν γὰρ οὐκ fjv ἡμῖν ἐκ τῶν ὁκολο-
γουμένῳων πολλὰ πρὸς τὴν πεοὶ τῶν ζητουμένων
ἕλχειν ἐξέτασιν, ἀλλ᾽ ἔδει τῶν οὔπω φχνερωθέντων
&)prtà; ἡμᾶς γίνεσθαι, χαθάπεο στοχαζομένους
τῆς ὑπερφυοῦς ἀληθείας " καὶ εἰ καχοῖς τισιν ἦμε-
cipue οὐχ ἦν λύειν τὴν ἀμφιφδήτησιν, οὐδ᾽ οὕτως
ἂν ἦν ταντάπατι δυσχερὲς τὸ μάλιττα τῇ mista:
οὐχί wai μ΄ δ. μ7} zp σιγτεάμενον b

Digitized by Google

εξυμκὲς-

