401 ADHORTATIO AD SYNODUM. 102

πράττειν ἢ μὴ συμδητομένας, καὶ a301; ἐκ τοῦ προτ- A golium, aut non. conficiatur, el si üniamur, aut

ἤχκασθαι Λατίνοις ἢ μὴ, οὐκ ἔδει λέγειν ἡμῖν, πρὸς
τὸ πείθειν τῆς ἀνάγχης ἀρχούσης,

Ὅπόσα δὲ λογίξεσθαι χρὴ πρὸς τὴν παροῦσαν
ἀνάγκην, αὐτὸς μὲν μετρίως τούτων ἡψάμην, ὑμῖν
ἔκ ἱχανὰ πάντως λαδεῖν ἐπὶ νοῦν καὶ ἀναπολῆααι"
μᾶλλον δὲ πάντα σαφῶς οὑτωσὶ καὶ σχεδὸν ὁρώμενα
πρόκειται, ταύτῃ μόνον οὗ φαινόμενα καθαρῶς, ὅτι
δύναταϊ τις ἐπισχοτούμενος ἰδίῳ πάδει τινὶ μηδὲ τὰ
φανερώτατα χαλῶς συνορᾷν, Καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι
μῆτε νῷ μῆτε λόγῳ περιλαδεῖν ἐστι δυνατὸν, ὁπόσα
πάρεστι μὲν ἐφ᾽ ἑχάτερα καὶ φυῦλα καὶ ἀγαθὰ, μέλ»
λει δὲ θάτερα ἐξ ἀνάγκης συμθαίνειν, Συμθουλεύω
Uh καὶ δέομαι πάντων ὑμῶν, τ-ρῶτα μὲν τῆς χρείας,
ἔπειτα τοῦ πρέποντος, πρὸς δὲ τούτοις τῆς ἀνάγκης,
ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ τῆς ἡμετέρας προθέσεως γενομέ-
γοῦς, ἅμα ἀθροισθέντας, λόγων μὲν παύσασθαι,
ἄψασθαι δὲ ἔργων" ἕν διὰ πάντων σχοποῦντας, ὅπως
xal πατρίδα xai ἔθνος xai ἱερὰ xal τάφους χαὶ ἀεὶ
μὲν, νῦν δὲ μάλιστα διασωζώμεθα * καὶ Λατίνους
μέν φημι δεῖν προσδέξασθαί τε χαὶ χοινωνεῖν, οὐδὲν
ἁμαρτάνοντας ἐν τῇ πίστει, εἴπερ μηδ᾽ οἱ τῇ; πί-
στεως ἡμῖν ἡγεμόνες γεγενημένοι, καὶ τὸ τούτοις
ἐμπνεῦσαν Πνεῦμα, ἡμάρτανον’ καὶ ἔτι τὰ αὐτὰ
φρονεῖν ἡμῖν λέγοντας, καὶ πρὸς τούτοις διαλάτ-
τοντας ἀλλέλοις τοὺς διδασχάλους, ob; ἐκ τῆς fjue-
τέρας ἀντιλήγίας ἐκπεπολεμῶσθαι μᾶ"λον συμδαῖ-
vtt * ὃ xal ὑμεῖς ἴστε καλῶς, κἀγὼ πᾶσι» ἕτοιμός
εἶμι τοῦτο δῆλον ποιεῖν ὁπόταν κελεύσητε" ἐπὶ ὃὲ
πᾶσιν ἀναθέματι χαθυποθάλλοντας ἅπερ αὑτοὺς

ἐνομίζομεν ix. τῆς δόξης ταύτη: ὁμολογεῖν " χαὶ μὴ €

μόνον τοῦτο TotoUyta;, ἀλλὰ xal δειχνύντας ὅπως
ἐκεῖνα τῇ 6688 σφῶν πολλοῦ δέουσιν ἕπεσθαι. Τού-
τοῖς μὲν οὖν προτδεχτέον " ἀναγνωστέον δὲ τὸ Σύμ-
ὄολον καθώσπερ εἰώθαμεν " τοῦτο γὰρ δοχεΐ xal πρὸς
τοὺς ὄρους ἀρκεῖν, οὖς φαμεν δεδιέναι, καὶ πρὸς τὸ
πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν ἡμετέραν Ἐχκχλητίαν ἔθνεσι τὴν
εἰρήνην ταύτην ἀρέσαι, συμφέρειν. Νῆες δὲ παρα-
σχευαζέσθωσαν ὁπόσαι δυναταί " μεταξὺ δὲ ὁπόσα
δεῖ, διαθέσθαι περί τε βοηθείας τῆς εἰς τὸ μέλλον,
καὶ βεδαιώσεως τῆς εἰρήνης, xal τινων ἄλλων " τὰ
piv δι᾽ ἑαυτῶν πράττοντας ὁπόσα νῦν ἔξεστι, τὰ δὲ
τρισὶ τισιν f| τέταρσιν ἐπιτρέψαντας πράττειν, ob;
ἀνάγκη καταλιπεῖν ἐν τῇ παρούσῃ συνόδῳ, τοὺς

non uniamur cum Latinis, agendum nobis non
esset, cum sit satis ad persuadendum necessitas.

Et ego quidem leviter attigi quaecunque ad pre-
sentem necessitatem cogitare oportet. Vobis autem
satis. hzec erunt ad excitandum animum, ut ea dili-
genter expendatis ; cum profecto palam omnia no-
stris fere oculis sese offerant, ea tantum ratione
non aperte apparentia, quod tenebris proprie cu-
jusdam affectionis prepeditus quispiam potest vel
manifestissima non perspicere : et. przterea quia
nec mente nec sermone polest quis comprehendere
quoL bona quotque mala hinc inde sequantur,
et necesse est ut. eveuiant altera. Consilium ergo
do, rogoque vos omnes ut indigentiz, et honestati,

B necnon necessitati, adhac et proposito nostro

operam navantes conxepíiatis, et posthabitis ser-
monibus opus ipsum  aggrediamini, illum in
omnibus finem vobis statuentes, ut et patríam, et
gentem, et sacra, et sepulcra semper quidem, nunc
vero potissimum tueamur : et Latinos quidem aio
suscipiendog esse, et. amplectendam eorum com«

munionem, cum nihil errent in fide: si nec fldei ,

mosire duces, et ipse Spiritus, quo illi sunt afflati,
errarunt , quodque se affirment idem atque nos
sentire, et doctores ad liec inter sese concilient,
4008 ex nostra opposita sententia contingit potius
loqui pugnantia; quod et vos optime scitis, et ego
paratus sum omnibus pslam facere, cum jusseritis :
presertim vero quod anathemati subdant, qu illis
ex hac sententia nos tribuebamus : pec id solum
agsht, sed etiom ostendant, ea. ex sua sententia,
quippe ut multum distantia, nequaquam sequi,
Hos igitur dico esse suscipiendos, Symbolum vero
reeitandum, ut consuevimus ; hoc. enim tnm ad
deercta satis 6586 videtur, 41:8 nos pertimescere
dieimus ; tum condücere ad efficiendum, ut pax
ista placeat ennctis ualionibus, qui nostre sub-
sunt Ecclesi». Naves autem parentur eo quo fieri
poterit numero. Interim quie sunt opus disponan-
iur, tum. quie faciunt ad ferendum ín posterum
auxilium, (um que ad pacem confirmandam, et
quedam alia : qu:e partim per nos ipsos agus,
nimirum qug nostre nunc facultatis erunt ; par-

τῶν ἄλλων βελτίστους τε xaX σοφωτάτους, Εἶτα xoi * tim agenda tribus quatoorve commitiamus, quos in

abro ἔλθωμεν εἰς Βενετίας, κἀκεῖ πάντα ποιΐσαν"
πες ὁπόσα δεῖ καὶ συμφέρει, εὐθὺ τῆς ἡμετέρας
ἴωμεν πόλιως, ἅμα τε ἐπανήχοντες xal σύμμαχοι
χοντες ol αὐτοί. Ταῦτα δὲ πάντα δεῖ πράττειν μετὰ
«ἧς γιγνομένης ἐν xdas σπουδῆς. δυνάμεθα γὰρ τὰ
μὲν ἐνταῦθα μέχρι πενεεχαίδεχα ἡμερῶν, x&v ὥμεν ol
νωθέστατοι, συμπεράνασθαι, Τούτων δὲ αυναριθμου-
μένων μέχρις ὅλων τεσσαράχοντα, xal αὐτοὶ ἐντὸς
εἶναι τῶν νεῶν ὁποσωνδή ποτε οὐσῶν᾽ ὧν καὶ πλείους
δυνησόμεθα χατὰ τὸν πλοῦν προσλαμόδάνειν, πάν-
τῶν ἡμῖν κατ᾽ εὔνοιαν χαὶ τῶν σφετέρων ἀρχόντων
ἐπιταγὴν εἵνεκα τῆς παρούσης χρείας προστιθε-
μένων. Εἴρηχα δ᾽ ἄχρι τοσούτων ἡμερῶν τῶν πα-
σῶν, ὅτι návsz ἅμα δεῖ καὶ δυνατόν ἔστι γίνεσθαι,

.presenti synode relinqui necesse est, csterorum
optimos ac doctissimos, Deinde eundum et nobis
erit Venetias : iblque rebus compositis οἱ neces-
sariis et utilibus, recta ad nostram urbem navi-
gaudem, simul et redeuntibus, et ad fereudam
opem iisdem euntibus. Agenda porro sunt bec
emnis festinatione, quas adhibenda ubique est, Pos-
sumug enim que hie agenda sunt absolvere,
quamvis omnium simus tardissimi, dierum quinde-
cim spatio : iis vero adnumeratis, ad quadragesimum
diem naves et ipsi eonscendere, quotcunque illz
fuerint : quilius etiam plures in ipsa navigatione
poicrimus assumere, omnibus sése ad nos adjun-
gentibus, tum benevolentia, tum suorum principum

Digitized by Google
