405 ORATIO I ADSYNODUM.. 48
θείας xal τοῦ καλοῦ xal πᾶσιν ὑμῖν συμφέροντος, A omnia pro veritate ct lonrs!o, eeque. quod vobis

ὃ xal ἐμοὶ xat τοῖς οἰχείοις ἔσται συμφέρον, πάντα
ἂν ὑποστῆναι καὶ ἔτι πρὸς πᾶσαν τύχην ἐμὼ
νομίζων ἀρχεῖν τὸ μὴ χρύψαι τὰ παριστάμενα.
Ὑμεῖς δὲ ἔλυισθε τὰ συνοίσοντα, πάντες μὲν Θεὸν
ἡγεμόνα καὶ βουλῆ; xal λόγου χαὶ ἔργου mapola«
ἔόντες εἰ δὲ τίς ἐστιν ὁ τὰ χείρῳ θέλων κρατεῖν,
οἱ πλείους τε xal σοφώτεροι xal γοῦν μάλιστα
ἔχοντες, πράττοντες τὰ βελτίω, Οὗτος γὰρ συνόδου
καὶ πολιτείας ἀπάτης καὶ συλλόγον παγφὸς xal ὅλως
ἀνθρώπων πέφυχε νόμος.

emuibus utile luturum sit, el mihi ac weis : et
preterea exisuümons, satis mihi esse ad quamvis
fortunam, quod qua mibi videbantur, non subti-
cuerim. Vos autom eligite quat jn reu sunt, omni-
bus quidem Deo et consilii et sermouis et. operis
duce proposito. Si quis vero est, qui velit deteriora
prevalere, plures et doctiores et prudentia maxime
prestantes agont meliora : bac enim est synodi
lex, et cujusvis reipublicz, οἱ conventus omis,
21que ut. uno verbo dicam, hominum.

———— MÀ EÓ—M ——— M M À—  —— €— .

TOY AYTOY ΛΟΓῸΣ IIPOTOZ
Πρὺς τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ οἰκονμονικὴν σύνοδον ὑπὲρ εἰρήνης.

*Ort δογμαεικὴν ἕνωσιν δεῖ ποιεῖν, οὐκ εἰρήνην οἰκουμενικὴν, ὥς τινες βούλονται"
καὶ εἰς ἐστιν» αὕτη

EJUSDEM ORATIO I :

Ad synodum occumenicam Florentinam de pace. .

Quod (acienda sit unio dogmatica, et non pax, qua presenti rerum statui ail. profutura,
ut quidam volunt, et que&aam ea sit.

Παραχαλεῖν μὲν ἐπὶ τὴν εἰρήνην ὑμᾶς, οὐκ οἶδ᾽ ὁ B. — Non video cur epus sit voe adbortari ad pacem.

τι χρὴ, οἴχοθεν ἐπ᾿ αὐτὴν xal πρὸ πολλοῦ παρα-
κεκλημένου:, καὶ δι᾽ ὅσης ἄγετε ταύτην σπουδῖς
Ευγοῖς αὐτοῖς ἐπιδεδειχότας, ἄλλως τε xal πολλῶν
ὑπὲρ αὐτῆς εἰρηχότων ὅσα μὲν αὐτῇ συνοίδασιν
ἀγαβλ, ὁπόσας δὲ τοῖς αἱρουμένοις οἷδε τίκτειν τὰς
ὠφελείας “ ἂν δὲ δι᾿ ὧν ἂν γένοιτο ταύτης τυχεῖν,
καὶ ποταπήν τινα συνοίσει ταύτην κατασχευάζειν,
xal τὰ τοιαῦτα ἤδη λέγῃ τις ἀναστὰς, τῷ χαιρῷ τε
προσήχοντα, καὶ ὑμῖν ἀρέσχοντα λέγειν, οὗτος
εἰκότως ἔμ'ιγε δόξει. Τοῦτο τοίνυν, ἂν ὑμῖν f] Beo-
λομένοις, ἐγὼ ποιήσώ. Οὐκ ἀγνοῶ μὲν οὖν, ὅτι καὶ
ταύτη; τῆς ὑποθέσεω:; ποικίλης vs οὔσης xol πολὺ
«ὃ πρόσαντες χεχτημένης, ἀνάγχη καὶ λόγονς ὑπὲρ
αὐτῆς καταδληθῆναι πολλούς " xal «wa; &vastáv-

eum per vos ipsos jampridem sitis ad eam pro-
pensi, et reipsa ostenderitis quamto ejus studio
teneamini : quod przsertim multi de ex sermonem
babuerint, deelarantes quibus eam bonis sciant af-
fluere, et se ampleetentibus quantas afferot utili-
tates. Quod sí exeurgens quispíit&m ea proponat
per qua illam possimus assequi, et cujusmodi pre-
stel ipsam fleri, et id genus alia, is mihi jure vide-
bitur et tempori congruentia dieere, et vobis sane
placitura. Hoc igitur, si vobis libitum erit, ego
prestabo. Non igeoro autem, cum materies ista
εἰν multiplez, et quamplures babeat dillicultates,
necesse esse de cà et multos sermones institui,
et proferri sententias ab aliis in medium prodeun-

τας γνώμας ἂν εἰσενέγχασθαι καὶ ἴσως ταντησὶ τῆς C tibus nostra. hac fortasse meliores. Sed quoniam

ἡμετέρας ἀμείνους. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ περὶ μὲν εἰρήνης
ἀπάντω» ἀχούω λεγόντων, καὶ τοὺς πεπεισμένους
πείθειν, ὡς ἔοικε, πειρωμένων " πάντες γὰρ ὡς
ὑπὲρ ἀγαθοῦ τῆς εἰρήνης δήπον συνῆλθον, xat οὐ-
δεὶς ἦλθε διδαχθησόμενος, εἰ τῶν καλῶν ἐστιν αὕτη
καὶ τιμίων οὐδένα δὲ περαντέρω που προχω-
ροῦντα ὁρῶ * ἀλλὰ τῶν χαιρῶν τριδομένων, ἐν οἷς
εἶκός τι xai τῶν ἀξιολόγων ἀνύσαι, πάντα; ἀνεχο-
μένους, ἀπαγαγεῖν μὲν. ἐχείνων τὸν λόγον, ἐπὶ δ᾽
ἑτέραν ὑπόθεσιν μεταστῆσαι βούλομαι " καὶ χαθά-
πὲρ ἀρχὴν τινα xal παράχλησιν εἰσενεγχεῖν τοῖς
βουλομένοις ἅπτεσθαι ταύτης. ᾿Αξιοῦν δ᾽ ὑμᾶς ὡς
ἔθος ὑπὲρ τῶν λόγων καὶ ἀχοῦσαι xal σὺν εὐμε-
vilg τούτου; προσδέξασθαι, εἴπερ ποτὰ xal νῦν,
καρέλχον οἶμαι τυγχάνειν. Οὐ γὰρ ὑπὲρ ἀγαθοῦ
τινος ἰδίου συνήλθομε» ἕχαστος, σχεψόμενοί «s καὶ
λόγον ἐροῦντε:, ὥστε χαὶ δεῖν τὰς τῶν ἀχονόντων
γνώμα; προκαταστήσασθαι, xal τοὺς λόγοις αὑτοῖς

omnes quidem audio de pace lequentes, ntque
videre est, in 60 poueates operam ul persuadeant
persqasis : omnes enim pacem bonum quid esse
scientes convenerunt, et newo ut. deceatur an pax
bona sit reg et honorabilis : neminem vero video
vlterius progredi ; et osnnes opportuna teupora
labi patimini, quibas par esi wemorabile quid-
piam perfici, volo. abduciusa inde sermonem in
aliud argumentew convertere ; et. pacem tentare
volentibus, veluii quoddam principium et adborta-
tionem ordiri. Porro autem rogare vos, quemwad-
molum moris est, ut orationem εἰ andiatis, et
henevole excipiatis, si quando. alias et nune arbi-
wor supervacuum : non enim pro bouo proprie
quisquam nostrum convenit, ut consilia ei sermo-
nes conferamus, opusque sii mentes auditorum
praparare, sermonique ut ailenie audiatur et ere-
datur, consulere : sed lingoas ounium movct com-

Digitized by Google
