397

ADHORTATiO AD SYNODUM.

408

πικρὰν ἀγγελίαν ixibymo, πάντα ῥίψαντα; τὰ ἐν A das, neque hane nos potissimum optatemus ad po«

Xspot, καὶ πᾶσαν πραγματείαν εἰς χάριν ἀφίγμεθα,
παριδόντας, ζητῆσαι μὲν, εἰ δυνάμεθα Λατίνου:;
προσδέξασθαι, καὶ χοινωνῖται σφίσι καλῶς" τοῦτο
8 ἐστὶ, τῇ τε 9cla Γρχφῇ καὶ τοῖς διδασκάλοι; τῆς
"Exxirsla; συμφώνως. Τοῦτο δ᾽ εὑρόντα:, αὐτίχα
τὴν πρὸς αὐτοὺς φιλίαν ἀνανεώσχσῦχι" εἶτα ναῦς
ἐτοιμάσαντας, τὰ: μὲν διδόντων αὐτῶν, τὰς 0b καὶ
ἡμῶν ὠνουμένων, εἰ οἷόν τε καὶ σώματα αὐτὰ
πιπρασχόντων, μὴτε τροφὴν αἱρουμένους, μήθ᾽
ὕπνον λυμθάνοντας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πράττειν ὗντας
νύχτωρ τε καὶ xa^ ἡμέραν, πρὸς τὴν βοήϑειαν τῆς
ἡμετέρας ἐπείγεσγαι πόλεως, ᾿Αρχοῦντι γὰρ zapa-
γενόμενοι ναυτιχῷ, καὶ φυλάξειν αὐτὴν, καὶ τοὺ;
πολεμίους ἀπράχτους ποιήσειν xal ἀποσοδήσειν,
xoi συμδλλεῖν αὐτοῖ; εἰ δεήτει, χαὶ πάντα τὰ
τοιαῦτα ἠδυνήθημεν ἄν. Πολλῷ δὲ μᾶλλον ταῦτα
πράττειν ἀνάγχη,᾽ ὅπάτε xal μηδὲν ἄλλο ζηϑήσοντες
3| τὴν ἕνωσιν, οὐδ᾽ ἑτέρου χάριν τινὸς ἀφῖχθαι,
πάντες εἴποιμεν ἄν.

rirula timoresque depellendos, sed aliqnid aliad et
aliam ob causam agentes consideremus ; oporteret
tamen post acerbum illum nuatiam, projeetis om»
nibus qt sunt pre,manibus, omnique proptet
quod venimvs postposito negotio, perquirere qui-
dem , an possimus Latinos sascipere, et bene eum
illis conj:ingi, hoc est juxta mentem sacre Scripturss
et doctorum Écclesiz : hoc qutem invento , statim
cum eis renovare amicitiam : moxque naves pa-
rare, partim quidem ab illis acceptas, partim vero
a nobis coemptas , vel ipsis, si fleri posset, corpo-
ribus divenditis ; et neque cibum sumere, neque
somnum capere, sed Jiu noctuque opus non inter«
mittere ad ferendum urbi nostre festine auxilium.
Nam idonea classe profecti et servare illam, et
hostes fracto eorum conatu repellere ; et si opus
esset, cum eis congredí, et ejusmodi omnia facere
possemus. Mullo igitur magis necesse est hxc fleri,
quando nihil aliud quzsituri accessimus quam

uhitatem ; nec enim alterius rei gratia itineri nos commisisse omnes fatlebimur.

Τὴν δ᾽ ἕνωσιν, οὕτω ῥᾷάστην καὶ εὐπρεπῇ xai
Θεῷ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀρέσκειν μέλλουσαν, ἤδη
πράττειν δυνάμεθα. Οὐ δεῖ τοίνυν μέλλειν οὐδ᾽
ἀναθάλλεσθαι, ἀλλὰ xal τὴν ἕνωσιν πράττειν, καὶ
ὅτι τάχιστα βοηθεῖν. Ἐνθυμηθῆναι γὰρ ἑκάστους
ἡμᾶς δεῖ xal γυναῖκας xai παῖδας ἑαυτῶν, καὶ
ἁπλῶς συγγενεῖς xal πολίτας, οἰχτρῶς πολιορχου-
μένους xal ἀμηχανοῦντας xal θρηνοῦντας " καὶ
φόνους καὶ δεσμὰ καὶ πληγὰς καὶ ὕδρεις χαὶ λιμὸν C
καὶ δίψαν, καὶ οἰχτροτάτην περιαγωγὴν, xal δου.
λείαν ἀπαραμύθητον, καὶ νηπίων ἐλχυσμὸν, καὶ
Ὑ:ρόντων σφπηγὴν, καὶ χωρισμὸν ἀλλήλων ἐλεεινό-
κατον, xai ἱερῶν ἀτιμίαν, χαὶ βλασφημίαν εἰς ὕψος
αἱρομένην κατὰ Θεοῦ καὶ τοὺ; μὲν ἐχόντας, τοὺς
ὃξ ἄχοντα; τὸν μὲν Ἰησοῦν ἀποδαλλομένου; τὸν
ἀληθὴ Θεὸν καὶ μόνον διδάτκαλόν τε xal νομοθέτην,
τῇ δὲ Mode φλυαρίᾳ καὶ ὄργίοις ἐκείνου προστι-
θειμένους, καὶ τὴν ἀσέδειαν ἐπιδιδοῦσαν, τὴ» δὲ
πίστιν διωχομένην" καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα φαντα-
ζομένους, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἡμᾶ; ἀνακαλουμένους, xal
τὴν ἡμῶν ἀμέλειαν ὀνειδίζοντα; * ὑφ᾽ ὧν οὐδέποτε
προσεδύχησαν οὑτωσὶ χαταφρονηθήσεσθαι" οὺς iv
«ἄξει δεσποτῶν χαὶ πατέρων χαὶ διδασκάλων εἶχόν
κε καὶ ἐτίμων " χαὶ οὖς ἐπίστευον τῆς αὐξῶν ἀσφλ-
λείας καὶ σωτηρία; πάντα θήσεσθαι δεύτερα " ὑπὲρ
ὧν ἀποδημεῖν αὑτοῖ τε ἐνόμιζον, καὶ ὑμεῖς ἐλέγετε
φανερῶς. Ἑκεῖνοι μὲν οὖν τὰ ἑαυτῶν μόνον δεινὰ,
φανταζόμενοι θοηνήσουσι, χαὶ ἡμᾶς ἀνακαλέσονται
γοερῶς " καὶ ταῖς ἐλπίσι τοῦ σήμερον, αὔριον, ἡμᾶς
ἥξειν μόναις ψυχαγωγήσουσιν ἑαυτούς " ἃ «πρὶν
Ἐχείνους παθεῖν, ἡμᾶς γένοιτο πάντας ἀποθα-
νεῖν. Οὐδὲν γὰρ ἐλεεινότερον, οὐξὲν ὅλω; αἴσχιιν,
οὐδὲν βδελυχτότερον xal Θεῷ xai ἀνθρώποις ἡμῶν
ἔσται, ἂν ἐχείνους συμδαίη ταῦτα παθεῖν. Ἡμᾶ;
δὲ καὶ μέχρι τῶν ἄλλων Χριστιανῶν ἀφιχέ θαι
“«ρέπει τῷ λογισμῷ, καὶ ἅπερ ὑπὲρ ἑαυτῶν ἐκεῖνοι
δεδί:σι, ταῦθ᾽ ἡμᾶς ὑπέρ vs ἐχείνων χαὶ τῶν ἄλγων
Χριστιανῶν χαὶ ἡμῶν αὐτῶν λογίζεσθαι χρὴ, Τὰ

Quare unitas cum et summe facilis, et non inde-
cora sit, Deoque et cunctis hominibus placitura, con-
ficienda jam est; nec interponenda mora, nec diffe.
renda res, sed et unio paragendoa, et ferendum quam
citissime auxilium. Repetenda quippe est unicuique
nostrum memoria et uxorum et filiorum nostrorum,
et summatim consanguineorum et civium, miscere
obsessorum, animi pendentium ac lugentium : po-
nendz ante oculos czdes et vincula, et verbera, et
contumeliz, et fames, et sills, et Iuctuosissima cir-
cumvectio, et servitus inconsolabilis, et infantium
abstractio, et senum jugulatio, et mutua divulsio, res
omoium miserrima, et templorum profanatio, blas-
pheiniaque in excelso contra Deum efferenda : cum hi
quidem sponte, illi autem vi Jesum abjicient Deum. -
verum, solumque magistrum ac legislatorem , et
transibunt ad Mabometli nugas ac czremonias : et
impietas quidem increnienta faciet, fides vero perse- ^
cutionibus premelur : alque ejusmodi ΟΠ: ἃ statuant
in conspectu animi, et illud in primis, quod nos in-
vocent, exprobrentque nobis desidiam a quibus se
nunquam iia contemptum íri sperabant : quos ut

p dominos, ut patres et magistros habebant et hono-

rabant,et ἃ quibus credebant omuia posthabituim
iri saluti ct incolumitati eorum, pro quibus sus-

'eeptam banc peregrinationem et Ipsi putabaat , et

vos aperte dicebatis. liaque illi suorum tantum
imaginatione malorum lugebunt, nosque ejulaudo
invocabunt, sperantesque nos hodie, eras, ventu-
ros, recreabunt animos suos. Utiuara vero aute-
quam illis haze eveniant , inoriamer nos omnes :
miserabilius enim , aut omnino turpius, Deoque et
howinibus detestabilius nihil crit nobis, si liac
illos pati contingat. Colerum πο et pro aliis
Christianis curam suscipere : et «quz illi sibi ti-
ment, nos et pro ills, ei icliquis Christianis, et
nobis ipsis cogitare oportet. Necesse euim plane
est liec eadem eveniant. ubivis habitantibus C.ri-

Digitized by Google
