383

GENNADII CP. PATRIARCH.E 38i

patiocinium. contia sanctam synodum. reliquisse. Α ὡς Γεοιρργίῳ tvÀ. Συλχρένν τῶν vf8a4 ἀπαΐρων ὁ

lile vero, ut dictum est, librum de sancti Sp citus
processione im multa rapita divisum consarcinasi!,
totus ad Marci volustatem et sensum sese confor-
mans. Porro autem intet hosce. duos Gcorgios plu-
γί σι differre mabifetissimum est. Alter enim,
dum Florentina synodus celebraretur, οἱ dixit et
scripsit nom pouca tum regatus, tum. ctiam non
v0gatus. Scbolarins vero familiaris Marci scribens
pou synodum, in. sai. operis premio fatetur, se
tum demur abjicere silentium, quando matarior,
inquit, οἱ fructuosior fatura esset. ejas. sententia
conira sanctam unionem. Ad calcem queque soi
libri verba bxc babet: Meipsum prz omnibus »c-
cus6, et jugee praterea 866 omaes, quotquot rebus
ill s sponte aut vi, in totum vel ex perte iaterfui-
wu ; qui cum jequi possemus, tacebamus tamen,
e meu sermonem reprimebamus. Quomodo ergo
ls, qui tàcust, οἱ πυδὲ sermonem regeessit, quique
wulta dixit, e lberrime locutgs est, usus atque
λοι eru? Adde, si enus hie est Geergius, qui ce-
cluer't palinodiam, cur eo im hbro, quem compo-
δ", pw a se dicia moa. retractat? nee ullum
(«à vecbum de prioribus erfatis, nec salit for-
Usvnoas ias TaUones, pet quas. 3d unionem »d-
bortitus es Grecos, laudando Latiaos, et cla-
vean, wibil ia (de ab ils peccari ? nam qux antea
seria Reguutur, et qua posses liber ille continet,
sw'eme eppouita suat, et maxiwe inter se paguant.
Ad Bee Sebolsrius Marce adlictus de se ipso ait,
wiultos al iium diea ignorasse, δὰ contrarium
(ae sewtivl, errantes, iuquit, tuas qued ipso si-
leuibun. epper tune servasse, tem. quod prave in-
Verpietaientur pru hatow ejus. Jissiasulatiooem, et
wena etas cà uan arenulf, Quamobrem, ia-
quA. μὰν lo à Dbruw une conscribere ad corri-
gode ioa quotoq sáu. d. erat non eset, et
Wiultos dubitatione liberandos, el propalssndas ca-
Innes, ^6 au4d) ipao senicuUaMA notam Ommilus
hiostet, Hec I Weatruw Scholarum quomodo qua-
ἀν 419 eoa, eujus sententia fuit omnibus eb ini-
Vn notitia * Cuw eun re,alus e«set ab umpera-
(ur, du queso sut sermonis, Buvictissiue, im-
qu CO, Qieperatur, I qua er fuecim, e aunc sia

Mágxoc παραχατέθετο τῆς οἰχείας δόξης τὴν xposc-
σίαν κατὰ τῆς ἱερᾶς συνύδο». Ὃ δὲ βιόλέον, ὡς c-
πόντες ἔγϑημεν, συγγράψας περὶ τῆς τοῦ ἀτ:.
Πνεύματος ἰχ πορεύσεως, πολλῶν κεφαλχίων δι:σ:-.}
πλεῖστα ἐῤῥαψῴδησιν, ὅλος δήπου τοῖς τοῦ Mior.
βουλέμασι χαριζόμενος. "Ott δὲ τῶν δύο τοῦτ
Τιωργίων πάμπολν τὸ διάφορον, αὐτύϑεν δῆτον΄.
μὲν γὰρ σνγχαροτουμένης τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ avis,
πολλὰ καὶ εἶπε xol ἔγρυψε πρὸς τὴν ἕνωσιν, im
φηθείς τε καὶ μὴ ἐρωτηθείς" ὁ δὲ τοῦ Μάχρου τῦς
τράφων μετὰ τὴν σύνοδον ἐν τῷ mpooulp ταὶ .-
χκείον συγγράμματος, λύειν φησὶ τότε τὴν σιτ»,
ὅτε ἔμελλεν ὡριμωτέρα καὶ ὠφελιμωτέρα γεν; -
ἡ αὐτοῦ γνώμη κατὰ τῆς θείας ξνώσεως. Καὶ τις
τῷ τέλει τοῦ βιδλίου αὐταῖς λέξετι rote Ἔενσε:
δὲ πρὸ πάντων χατηγορῶ, xal ὑπὲρ ἡμῶν x
θρηνῶ, ὅσοι τοῖς πράγμασιν ἐκείνοις ἔχόντες d im
«ες, καὶ ἢ καθάπαξ ἢ ix μέρους τινὸς ἐνεσχέδης
ἢ δυνάμενοι λαλεῖν, ὅμως ἐσιγῶβμεν ὅτοστελλόμεν.
Πῶς οὖν ὅ τε σιγήσας καὶ ὑπουτειλάμενος, χαὶ ὁ vie,
eta εἰκὼν καὶ μτδὲν ὑποστειλάμενος, εἷς ἢν τ
Γιώργιος; "Ext εἴπερ ὁ αὐτός ἔστι Γεώργοος τοῖν
ῳλίαν ᾷνα;, 2; bv ᾧ συνέγραψε βιδλίῳ οὐχ ἐτεν-
ορϑοῦται δῆθεν τὰ πρότερον ἐσφαλμένα ; οὐδε; ἐν
ὅλως ποιεῖται μνείαν τῶν πρώην αὐτῷ Trib
νων ; καὶ οὐ λύει τοὺς δεινοὺς ἐχείνους λόγος, δι᾿ ὧν
παρεκάλει τοὺς Γραιχοὺς πρὸς τὴν ἕνωσιν, Uu
«τοὺς Λατίνους, καὶ μηδὲν αὐτοὺς ἁμαρτάνειν b τῇ

c "πίστει βοῶν; Καίτοι ἐχ δισμέτρου ἀντίχειται i

πρότερον γέγραπται, xai ἃ μετὰ ταῦτα φέρεται ἐν
«ῷ Buy xatà τῆς συνόδου. Πρὸς τούτοις ὁ τὸ
Μάρκου τῦος περὶ ἐχυτοῦ φησι, τοὺς πολλοὺς zr
χρι τότε ἀμφιγνοῖται, ὡς τἀναντία δοξάζον-.
πλανωμένους ποτὲ μὲν ὑπὸ τῆς χαιρὸν ἐχούσης 7
$c, ποτὲ δὲ τὴν ἐν λόγοις ἢ πράγμασιν οἰχονομέαν x
«o0 πιρερμηνεύοντας, ἔστι δὲ ἃ χαὶ cuxopavrosvx.
Ἔδει οὖν, φησὶ, διὰ ταῦτα λόγον σνγγοάψαντα kw
ϑώσασθαι μὲν αὐτῶν τοὺς μὴ χαϑδϑάπαξ ἀνιάτως ἢ)ν-
«ας, ὥστε ἀμφιδολίας περὶ αὑτοῦ xa! cuxogavcs;
«αὔὖσαι πολλούς. Οὔτε γὰρ ἀμφιγνοήσει «uc λοιπὸν,
οὔτε σνχοφαντεῖν πρναχθήσεται, τῆ; αὐτοῦ γνώμη:
ἐχδήλον γεγενημένης. Ταῦτα δὲ πὼς ἂν ἔφαρμ΄ε:.:
τῷ ἡμετέρῳ Σχολαρίῳ, οὗ πᾶσιν ἔχδηλος £v àpri-

went de. piejesda wen. maleria, declarat D ϑὲν ἡ γνώμη, ὡς αὐτός φησιν ἐν τῷ Ἀρὸς βασι

we, quam. Vieunque eonpesui, Uradioque buic
δ ΠΡ avueda Ὁ ἀδαλ μι viua. duo. bite, Qquo$ a
ww Ano y ἀν μὰ ue ivweslo buic oero, Multa
wa, a uu gerquiat, ieutet, quibas duo. isti
(ny Oden ἂν dulecuut; propter que alier. qui-
wow [uie Ses endum esl B&ct e geumwenies synodi
(tque WC ae ἂν λα Δίου z VE qui ger
vius Ceo utalia μια ιν νῷ Pabvs ad νὼ VS que
»w niue ed, alii vere alui ay quo Maren piese-
quebuse, abs as Mass aslus aseo vurnieats ai-
seris, ques AN wy 8 o aeta n Qu eta bs e

UE TOM IET ΜΝ

λόγῳ ; Προοιμιαζόμενος γὰρ φάσχει * “Ἄριστε xs
χράτιστε βασιλεῦ, ἧς μὲν γνώμης γέγονα χαί εἰ:
περὶ τὴν προχειμένην τῆς ἐνώσεως ὕλην, ὁ πρὸ;
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰν ταύτην σύνοδον σχεδιασϑεῖς ps
χαὶ πεμφθεὶς λόγο; δηλοῖ" μαρτυροῦσι ὃὲ xat τὰ &x
διδλίᾳ, ἅπερ πρότερον συνθεὶ;, νῦν ἔγχειρίξω τί
1395339 συνόδῳ. Καὶ ὅλω; ζητῶν τις οὐκ ὀλέγας ἂν
εὕροι διαφορὰς τῶν δύο τούτων Γεωργίων αἷς à
γάλων διαχρινόμενοι, ὁ μὲν δίχα:ός ἔστιν ἀχούειν
τῆς ἁγίας οἰχουμενιχῆς συνόδου xal τῆς ὀρθοδοξίας
προατπιστὴς, ἅτε δὴ τοῖς ἀληθινοῖς Πατράσι τῖς

Digitized by Google
