"o0 0.6 D Pos

E

409 ORATIO I AD SYNODUM. 410
δὲ τῆς τῶν ὅλων εἰρένης καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ὑπαρ- À autem communi projiciendam esse facultatum par-

x^vtwv χρῆναι προέσθαι, Δυοῖν τοίνυν τούτων, ὧν
ἕνεκα xal τοὺς πολλοὺς ὑπέστημεν πόνους, θάτερον
μὲν κατωρθωχόσιν ἡμῖν, τὴν γνῶσιν λέγω τῆς ἀλη-
θείας, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸ λοιπὸν ἐπαγολουθεῖν.
Οὐ᾽ὲν γὰρ ἔσται, τῆς ἀληθείας περὶ τῶν ἀμφισδη-
πουμένων ἐπιγνωσθείσης, ὃ καὶ πάλιν ἡμῖν σχίσει
τὰς γνώμας, καὶ τὴν οἰχουμένην ὁμοίως ἅπασαν
διελεῖται. Οὔτε γὰρ περὶ γῆς ὅρων fj χρημάτων 1
νήτων xai πόλεων δίκας πράττοντες χαθεδούμεθα,
οὐδ᾽ ἤχομεν τούτων ἕνεχα τὴν ἀρχὴν, οὔτε δυνατόν
ἔστι περὶ τούτων πάντας πᾶσιν ἀμφισθητεῖν. Et-
ρηνεύσαντες δὲ πρὸς ἀλλήλους ἄνευ τοῦ xal περὶ τὰ
δόγματα παντάπασι συμφωνεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν παρὰ
πᾶσι χρατῆσαι δόξαν, περὶ ὧν σκοπεῖν πρόκειται,
πρὸς τῷ μηδὲ τὴν εἰρήνην ἂν δυνηθῆναι αὥσαι μέ-
χρι πολλοῦ, ἐπὶ σαθροῦ τινος ἱδρυνθεῖσαν, καὶ τῆς
ἀληθείας ἄλλο τι δόξομεν προτιμᾷν, ἣ μόνη τῶν
πολλῶν ἀναλωμάτων καὶ πόνων τέλος γένοιτ᾽ ἂν
ἄξιον" καὶ πρόφασιν μὲν τοῦ συνελθεῖν ἐνταῦθα τὴν
περὶ τῶν δογμάτων ἔρευναν εἶναι, τὸ δ᾽ ἀληθὲς
ἥχειν ἐχάστονς ἑαυτοῖς ἀγαθόν τι περιποιησομέ-
νους, xai τὸν χατὰ ταῦτα βίον ἀμείνω χατασκευά-
σοντας. Ταῦτα δ᾽ ὑμᾶς ἡγοῦμαι πάντως φυλάξβε-
σθαι, à; πᾶσι μᾶλλον f| ἀνθρώποις ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος ἀγομένοι; καὶ τὴν ἀλήθειαν προτιμῶσι πάν-
τῶν ἀομόττοντα.

Οὐχοῦν ἐχείνου χαὶ πρώτον καὶ μᾶλλον πρέπει
φροντίσαι, οὗ τὸ προσῆχον κέρας ἀπειληφότος, ab-
εἶχα τὰ χοείττω xal περὶ τῶν ὑπολοίπων ἕξεστι
προσδηοχῆν. “Ἂν γὰρ τὴν ἀλήθειαν πᾶσι μὲν ζητῇ-
σαι τρόποις θελήσωμεν, φανεῖσαν δὲ ἁρπάσαι xol
χατασχεῖν, ἀναλάμψει μὲν τὸ τῆς ὁμονοίας καλὸν,
τὸ δὲ τοῦ σχίσματος λυθήσεται νόφος" καὶ οὐκέτι
ποοστιθέντες χαχῶς ἢ φιλονειχοῦντες ἀλόγως, τῶν
ἀδελφῶν ἀποῤῥαγησόμεθα, Τοῦ δὲ μίσους καὶ τῆς
ἀηδίας οὕτω λυθέντων, μεταδώσομεν ἀλλήλοις τῶν
ᾳαρ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν, χαὶ καθάπερ οἰκείοις xal συγ-
ψενέσι χρησόμεθα" καὶ ὅλως οὐχ ἔσθ᾽ ὅ τι τῶν ἀγα-

06v οὐχ ἕψετα: παραχρῆμα. "Eyé δ᾽ εἴποιμ᾽ ἄν, ὡς

εἰ καὶ τῶν ὁπαρχόντων ἐμέλλομεν ἐχκίπτειν ἀπαν-
τῶν, καὶ πένητες xai ἄδοξοι τὴν οἰκουμένην περι-
νοστεῖν ἐχ τοῦ πλείστην φροντίδα θέσθαι τῆς ἀληθείας
καὶ περὶ ταύτης σχέψασθαι προῦργον, μηδ᾽ οὕτω
δεῖν τῆ; περὶ ταύτην σπουδῆς ὁτιοῦν χαθυφεῖναι"
μηδὲ νομίζειν ἄλλο τι τὸ ἡμέτερον ἀγαθὸν πλὴν
παύτης, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν, "Ὅπου δὲ
xai τἄλλα διὰ ταύτην ἡμῖν περιέσται, οὕτω τε τῆς
τῶν πραγμάτων φύσεως ἀπαιτούσης, καὶ τοῦ Θεοῦ
χάριν ἡμῖν τῆς περὶ τὸ κάλλιστόν τε wal θειότατον
πραγματείας ἐχτίνειν ἐθέλοντος, κῶς οὐ χαὶ ταύτῃ
μάλιστᾳ τοῦ χρήματος. φροντιστέον, xai σπουδα-
στέον αὐτὸ λαδεῖν ὅση δύναμις ; "Oti δὲ οὐδὲ τῆς
εἰρήνης ἄλλον τινὰ τρόπον καθισταμένης, ἀσφαλῶς
ἡμῖν ἀπολαύειν ἐξέσται, ἀλλ᾽ ἑνός τινὸς ἀηδοῦς
ἐποτέρωθεν, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι, συμπεπκτωκότος,
πρόφασιν ποιησόμεθα πολέμου καὶ μάχης τὴν ἐπὶ
49v δογμάτων ácup6aciav, καὶ πάλιν ὀνείδη καὶ
ny[ypxgo! κατ᾿ ἀλλήλων ἔξονσι χώραν, καὶ τὸ μά-

tem vel maximam, Cum igitur horum duorum, pro
quibus tam multos labores suscepimus, alterum
egregie prestiterimus, nimirum veritatis cogui-
tionem ; necesse omnino est alterum quoque con-
sequatur. Veritate enim sgnita rerum qua versa-
bantur in controversis, nihil erit amplius quod
nostros animos disjungat, totumque terrarum or-
bem similiter distrahat : neque enim de terre
«onfiniis, ant peeunia, aut insulis et urbibus recu-
perandis otiosi litigabimus ; neque prorsus hane ob
causam profecti sumus, neque fieri potest ut pro-
pter bae omnibus contra omnes lis oriatur. Sed si
pacem conficiamus citra firmam de dogmatibus
consensionem, unamque ἃ cunetis receptam sen-
tentiam de iis qux& modo tractantur ; preterquam
quod pacem diu conservare non poterimus, dehili
fundamento innixam, videbimur etiam veritati ipsi
aliquid aliud preponere, qua una dignus flnis
exstiterit »nultorum sumptuum. atque laborum :
videlitur quoque profectionis nostre vera causa
non fuisse inquisitio dogmatum, sed nt unusquis-
que boni aliquid lucretur, et. vite quod. snpere«t,
traducat jucundius. t»c autem vos plane devita-
tiros existimo, ut cuivis potius congruentia quam
hominibus, qui Spiritu ducuntur, veritatemque
omnibus przferunt.

De illo igitur et primo loco et magis est cogit^n-
dum ; quoi si ad debitum perducatur finem, con.

Q tinuo reliqua etiam prospera sunt exspectauda, Si

enim modis omnibus veritatem qu:erere, et visam
arripere ac retinere velimus, elucescet quidem con
cordim bonum, discutietur autem. schismatis nu-
bes : neque vltra aut iniquis oggressionibus, aut
vanis concertationibus sejungemur a fratribus. Ita
porro sublato odio, placatisque aversis aninis,
alteri enm alteris bona nostra communicabimos,
affiniumque et cognatorum loco babehimns : nee
erit ullum omnino bonum, quod non sit e vestigio
secutarum., Ego vero etiam dixerim, etsi bonorum
omnium jacturam essemus facturi, et vagaturi per
orbem inopes et ingloril propter maximam de ve-
ritate sollicitudinem, et seriam ejus tractationem,
nihi! tamen de studio quo illam iuquirimus; esse

D omnino remittendum ; nec aliud existimandum

bon«t nostrum, sive felicitatem l'umsnanm, prieter
hauc ipsam. Com igitur et reliqua propter eam
accessura simt, ita rerum natura exigente, Deoque
nos prepter opus pulcherrimum ac divinissimum
remunerare volente, eur. banc etiam ob. causam
»on sit de hae re maxime cogitandum, lotisque
viribus δὰ assequendam eam Jaborandum ? Quod
vero κἱ pax alia quavis raüone liat, nobis e» tuto
(rui non licebit, sed ex utravis parte, re qu«spiam
minus: jucanda contingente, belli ac pugnae occa-
sio fiet discrepantia. dogmatum, et. varsus probris
et seriptionibus eonflietationi mulus. locus. erit,
et inanis videbitur tota liaec rerum innovatio : ego
quidem ostendere, quamvis nullo wegotio possim,

Digitized by Google
