403 GENNADIIL CP,
mandato, praesentis cawsa. nccessitatis, Dixi autem A
totum numerum dierum praÜniens, quoi sit opus,
possintque omnia simol fieri, εἰ unio corifici, et
auxilium peti, et mitti qui naves paret, εἰ deligi qui
ad Barbarug legetur, et classis comparari, nosque
hine profecii iter facere; ui connumeratis bisce
diebus in nostrz urbis portum sep!uagesimo, vel
paulo amplius, die pervenire possimus. Quod εἰ
satis esse existiniatis, si tantum idoneum mittatur
subsidium, atque ita unio perficiatur; summa cele-
ritate utendum est : aliter enim non. erit sois
datim auxilii * et illud quidem mittemus, nos vero
postea per otium rebus omnibns melius compositis,
*iatu jam nostro iu tuto collocato, pauciori numero
pavium per Hellespoutum ineunte autumno. navi-
gahimus. Sed si nulla ratione vultis paccm cum
Latinis jungere (quam a mente vestra sententiam
Deus avertat), scitis, ut reliqua mala sileotio prz
ieream, omnes, exceptis paucis, nón eodem quo
prius averso animo futuros erga fidem Latinorum :
sed pie illos credere, et recte sentire. existimatu-
10$. Tta vero flet, ut animis quidem bominum insi-
deat unio : bonis vero omnibus, quibus frui per
unionem sperabamus, et quoruu gratia ρου δου
ejus desiderio sumus affecti, caresmus. At si banc
«innjno sententiam sequi volueritis, decretum lac
de re statim sanciatis εἰ conüirmetls oportet, ac de
reditu cogitetis, acceptis ἃ papa, qua vel humaui-
iate sua ductus, vel promissa faciens dare volue-
rit: de vestro quoque insumenles, et preterea

publicis privatisque rebus oppigneratis plura mu-
tuo accipientes, Omniuo autem oportet. auj nos
ipsos proficisci, aut. suxilium, quod quidem suili-
ciat, mitlere : boc enim arbitror, et ip praseos
etig posterum profuturum, et. utile deinceps fore
8. quamcunque fortunam. Nec dicendum est,
aut nos cuutes, aut 608 qui mitjeptur, el»pso
pecessitatis tempore adfuturos ; fortasse egim non
jn totuso erit elapsum: quod si etiam hoc certo
Aciremus, at nos certe aliquid negligere eorum ,
guz iulerim fleri & nobis possunt, nec equum
mec coneenianeum est. Itaque ex bis duobus alte-
tum »obis dico esse agendum : aut adinissa unione
Lativorum reverti" seu. mittere. [acta unione: aut
desperata omnino paee cum illis, baud vacuns-D
«onsidere; sed ferendum nostris esse auxilium
1ctis viribus, licet nas sciamus mille adituros peri-
cula. Num ex quovis alio, quoJ capiamus, ceusilio
cibuen. proditionis nosirorwm : aut roinimum, ut
ne ejus crime rei nostris, cunctisque videamur
hominibus, nequaquam evüabimus. Quod οἱ etium
parvipendamus hauc ignominiau, Deusque praetor
enmneni spem benigniale sua manuro obtendat, et
patria nostra, sive nobis accedentibus, sire non
accedentibus, ab hestium damnis libera evadet :
persuasum tamen li3beo, nulla in re nobis procra-
'siinationem profuturam : nam propter illam omnia
in pejorem statim delnbentur, quod haetenus ex
priori negligentia contigit, Dixi : piratus ad ferenda

*

p

PATUABCH.E «n
xai τὴν ἵνωσιν πράττειν, χαὶ τὴν βοήθειαν ἀπαι-
«εἶν, xal τὴν παρασχενασόμενον τὰς ναῦς ἐκπί;-
πεῖν, καὶ πρίσδυν πρὸς τὸν Βέρδαρον αἱρεῖσθαι χοὶ
ἀποστέλλειν, xa! τὸ ναυτικὸν ἐξλρτύεσθει, καὶ fpd;
ἐντεῦθεν εἶναι ἀπηλλεγμένους. Καὶ οὕτω τουτωνὶ
τῶν ἡμερῶν συναριθμουμένων μέχρις ἐδδομήχοντα
πῶ, πασῶν fj μιχρόν tt πρὸς, τῷ λιμένι τῆς
ἡμετέρις πόλεως; ἐξέγται ἡμῖν nporepulsastiz
Εἰ δ᾽ ἀρχεῖν ἡγεῖσθε τὸ πέμπειν βοήθειαν μόνον
τἣν Ixavhv. καὶ οὔτω τὴν ἕνωσιν πράττειν, ὅτι
τάχιστα δεῖ " ἄλλως γὰρ ἀδύνατον ἱκανῶς βηηβϑεῖν.
Κἀχείνην μὲν πέμψομεν, ἡμεῖς δὲ πάντα τὰ μετὰ
ταῦτα σχολῇ βέλτιον διαθέμενοι, καὶ ἐπ᾿ &soai'm
τοῖς πράγμασι xai ἐλάττονι ναυτικῷ ἅμα 90»
πώρῳ διὰ τοῦ Ἑλλησπόντον πλευφήμεθα. Οἱ &

B xar οὐδένα τρόπον τὴν πρὸς Λατίνους βαυλετῖς

πράττειν εἰρήνην, ἐγὼ μὲν ἀπεύχομφε ταύτην 5
ὑμῖν χινῆσαι τὴν γνώμην" ἄνευ τὰρ τῶν Ei
δεινῶν, ἴστε πλὴν ὀλίγων τοὺς πάντας οὐκέτι v.
αὑτὴν πρὸς τὰ τῶν Λατίνων ἔξοντας ἀηδέαν fuz:
χαὶ πρότερον, ἀλλ᾽ εὐτεδεῖν αὐτοὺς καὶ ὄρϑλ qge
γεῖν ὑποληψομένους. Καὶ οὕτως ἢ μὲν E-vost, ἐν
Sal; τῶν ἀνθρώπων [stat dogal;: Gv δ᾽ ix τὸ;
ἑνώσεως ἐλπίζομεν ἀπολαύσευθαι, καὶ ὧν nih
χάριν αὑτῆς ἐπιθυμῆσαι προΐχθημεν, τούτων 5τ|-
ρησόμεθα πάντων, Εἰ δ' ὅλως ταύτης nO
γενένθαι τῆς γνώμης, δεῖ xal τοῦτο αὐτίχα qvae
σαμέγους τε xal χυρώσαντας, τῆς ἐπανόδου gpov-
τἰζειν, λαμθάνοντά; τε ὁπόσα ἡμῖν ὁ πάπτεες
φιλανθρωπενόμενος, ἣ καὶ τὰς ὑποχέσεις πληρῶν
ἐθέλοι διδόναι, χαὶ οἴχοθεν ἀναλίσχοντα;, xol ἔπ
κοινοῖς χαὶ ἰδίοις ἐνεχύροις πλείω δανειζομένους.
Πάντως δὲ δεὶ ἢ αὐτοῦ; ἀφιχνεῖσθαι, ἢ τὴν ἀρκοῦ-
ααν πέμπειν βοήθειαν. Τοῦτο γὰρ ἔν τε τῷ παρόντι
ναὶ πρ᾽ς τὸ μέλλον οἶμαι Ξνυσιξελήσειν, καὶ Ξιρὸς
πᾶσαν τύ,ην αὖθις ὠφέλιμον ἔσενθ:ι. Οὐδὲ διῖ
λέγειν ὅτι χατόπιν ἤξομεν, ὃ ἤξονσιν οἱ πεμπόμε-
vot, χρείας" εἰχὸ; γὰρ μηδὲ σφόδρα χατόκπιν ἐλθεῖν"
BÀ δὲ καὶ τοῦτ᾽ ἤδεεμεν ἀχριδῶς, ἀλλ' ἡμᾶς οὐ
δίχαιον, οὔτ᾽ εὔλογόν ἔστι, τῶν ἡμῖν τέως δυνατῶν
«voc ἀμελεῖν. "1230" ἕν τι τῶν δύο τούτων δεῖν
φημι πράττεο ἡᾶς" ἢ Δατίνοις ἐνωδέντας αὐτεὺς
ἐπανήχειν, ἃ πέμπειν μετὰ τὴν ὄνωσιν ἢ νὴν πρὸ;
αὁτοὺς εἰρήνην χαθάπαξ ἀπεγνωχότας, μήτε κενοὺς
xaüijsÜa:, καὶ τοῖς οἰκείοις πάσῃ πειρᾶσθαι δυνά-
pst βοηθεῖν, x3v μυρίοις εἰδῶμεν κινδύνοις ᾿περι-
“πΙσούμενοι. "O τι δ᾽ ἂν ἄλλο βιυλευσαίμεθα πράτ-

"tw, «τὸ προδότα; γενέσθαι τῶν fjussipov, ὃ veb-

λάχιστον δόξαι τοῖς τὲ ἡμετέροις αὐτοῖ; χαὶ πᾶ σφιν
ἀνθρώποις, οὐκ ἐχφευξόμεθα, "Av δὲ xal τοῦ αἴσχτυς
«τούτον χαταφρονήσωμεν, καὶ Θεὸς παρ᾽ ἐλιέξα
πᾶσαν φιλανθρωπκευσάμενος χεῖρα ὑτέρσχῃ. xal τᾶς
καρὰ τῶν πολεμίων βλάδης ἡ πατρὶς ἡμῶν As
θέρα εἴτε προσελθόντων ᾿αὐτῇ, εἴτε χαὶ μὴ, δια-
γένηται, ἀλλ᾽ οὐδὲ mph; ἄλλο τι τῶν ἁπάντων φονού-
σειν ἡμῖν τὸ τὰ πράγματα ἀναδάλλεσθαι πέπεαισικεει"
πάντα ply οὖν διὰ τοῦτο χείρω γενήσεται, ὅπεερ
αὐτοῖς xel μέχρι τοῦ νῦν ix τὴς πρητέρ:ς αμε-
λείας συνέδη, Elprxa* ἔτοιμος ὧν ὑπὶρ τῆς λλη-

Digitized by Google

