A11

ORATIO I AD SYNODUM.

8

irepoüst πολέμους, xai πολλῶν συγ ύσεων τὴν dir- A Sinzularum divisione partium in alias per seditiones

Φινὴν ἐμπλήτουσι πίστιν. Καὶ νῦν μὲν εἰς 'Avazole-
κὴν καὶ Δυτιχὴν Ἐκχλησίαν τὸ τῶν Χριστιανῶν διῇ-
£st πλῆθος * τότε δὲ οὐδὲ ἀριθμεῖν ἐξέσται τὰ τμή-
ματα, ἑκάστου πρὸς ἑαυτὸ τεμνομένου καὶ στασιά-
ζοντος, ἄλλων ὑπ᾽ ἄλλου φιλονεικίας ἀφορμῶν σπ΄ι-
ρομένων. Εἰ γὰρ ἔτι τῆς συνόδου ταύτης r.pooboxo-
μένης, ἥτις ἔμελλε τὰς μεγίστας τῆς οἰκουμένης
μοίρας συνάψασα, εἶτα xal περὶ τῶν ἐκασταχοῦ
χαινοτομηθέντων ἐπιμελῶς σχοπουμένη, τὴν ἀλη-
85 xat BeGalav ψῆφον πᾶσιν ἐπάγειν, διΐρηντο μὲν
cl πρότερον ἠνωμένοι, ἡ δ᾽ ὅπως: ποτὲ χρατήσασα
μοῖρα τοὺς ἡττημένους ἑπαράτους xal τῶν ἀπίστων
χείρου; ἡγῆσατο, καὶ μέχρυι τοῦ νῦν ἀπὸ τῶν τῆς
ἔριδο; ἐχείνης ἀρξαμένων χαλοῦσα, xal σχίσμα iv
σχίσματι παλαιῷ γέγονε νέον, ἐν ἐλάττοσι piv,
πολὺ δὲ νιχῶν τῇ τε ὕλῃ τῶν ζητουμένων xxi τῷ
μίσει τῷ πρὸς ἀλλήλους, ἥδιστα γὰρ ἂν ἐγεύσαντο
καὶ σχρχῶν * τί χρὴ προσδοκᾷν, ὁπότε σύνοδον οἷ-
κουμενιχὴν ἐλπίζειν οὐχ ἔσται; ἧς μόνης ἔμελλον
δεδιέναι πάντες τὰ; ψήφους, ἀδήλους ὁποτέροις
ἀρίσκειν μέλλουτιν o03a;.. Τοιαύτην δὲ σύνοδον τίς

intestinas, et variis varias contentionum disseminan-
tibus causas, Nam sí dum hac syno:tus adhuc exspc-
etaretur, qua, maximis orbis terrarum — partibus
tunjunctis, deinde novitatibus, que singulis in
locis exorta sunt, dil genter examinatis, veran
reriam que sententiam erat de omuibus latura, di-
visi quidem erant prius uniti, devictos vero pars
utcunque superíor exsecrata est, infWdelibusque
deteriores habuit, et ad lianc. diei. eo. nomine
vocat usque a primis illis qui fuerunt pugnze an-
€tores, novumque in antiquo schismate, pauciorum
quidem, sed longe superans et materia quasito-
rum, et mutuo inter se odio, libentissime enim
vel carnes ipsas degustassent : quid exspectandum,

B quaudo nulla. spes erit. cecumenicz synodi, eujus

tan'um calculos crant formidaturi, quod incertum
essel secunduni quos illa esset. decretura. Talem
vero synodum quis unquam mentis compos spera«
verit, si hanc !anto ante i»aeditatam tempore, tanta
vero utrinque cum difficullate coacram, irritam

videat, quod sibi*uomen hoe tueri minus potuerint *

γοῦν ἔχων ἐλπίσει ποτὲ, τὴν τοσούτοις ἔδη χρόνοις μελετωμένην, xol μετὰ τοταύτης ἑχατέρωθιν δυσχερείας
συστᾶϑθαν, ix τοῦ μὴ δυνηθῆναι διασῶσαι ταύτην αὑτῇ τὴν προστγορίαν βλέπων ἀχυρουμένην ;

* Οὐχοῦν τοῦ χρόνου καινὸν ácl τι προσεξευρίσχον-
τος, καὶ τῶν ἀνθρώπων δι᾽ ἄγνοιαν ἢ φιλονειχίαν
ἐχομένων τοῦ ψεύδους, χαὶ τὰς ἐν δόγμασι διαφορὰς
ἔστιν ὅτε προφάσει; τοῦ πρὸς ἀλλήλους ποιουμένων
πολέμου, ἐφ᾽ ὅν δ' οἱ μετὰ τῆς ἀληθείας ἱστάμενοι
καταφεύξονται, καὶ οὐ τὴν ψῆφον ἁρμόττει πάντας
αἰδεῖσθαι, μήτ᾽ ὄντος ifte προσδοχωμένου, ἀνάγχη
πάντας δεινῶς ἀλλήλοις συῤῥήγνυσθαι " xai διδα-
exálou; τῆ: ἀληθείας ἑκάστους ἑαυτοῖς γινομένους,
«ὧν δλλ᾽ τι φρονούντων χαταψηφίζεσθαι καὶ τὸ Ch
πάντων χείριστον, αἱρετιχκοὺς καὶ ἀπίστους ἀπ᾿ χα-
λεῖν, οὐ καθάπερ νῦν διαφερομένους καὶ σχισμα-
τιχοὺς καὶ τἀ τοιαῦτα προσαγορεύουσι, τὰς συνοδι-
χὰς ὑποστελλόμενοι ψήτους. Τούτων δέ τι ἂν γένοιτο
χεῖρον; Οὔτε vàp εἴσεταί τις τῶν ἀπλουστέρων,
τί ἂν δέοι φρονεῖν καὶ τίσι προσθέσθαι, οὔτ᾽ áxiv-
δυνὸν ἔσται τοῖς ὁποιονοῦν ἑλομένοις, εἰς πολλὰ
γενεμημένου τοῦ ψεύδους " καὶ τὸ μέγιστον εἰς σω-
τηρίαν, ἡ πίστις, ἐκ τῶν ἀνθρώπων κατ᾽ ὀλίγον
οἰχήσεται. Καὶ νῦν μὲν ἀκούοντες εἶναί που xal

Cum igitur tempus novi &emper aliquid adir-
veniat, el homines, sive ob ignorantiam, sive ob
certandi studiu.v, mendacio adlizsreant, ct differen -
tias dogmatum quandoque faciant causas pugna-
rum, nullusque sit, aut exspectetur, ad quem
confugiant qui pro veritate stont, eujus sen-
tenliatm conveniat omnes revereri : nece:se est
omnes inter se manus conserant, dumque sili
quisque fit veritatis magister, aliter sentientes
condemnet ; quodque deterrimum omnium cst,
hareticos  infidelesque appellet, non uti — nuuc

- fi, ob discrepantiam, sclismaticos et id genus alia,

métu synodicz definitionis. loc porro statu rerum
quid pejus? nemo enim simpliciorum scie quid
sentiendum, quibusve assentienduin : nec eril a
periculo vacuum quodcunque quisque delegerit,
mendacio multifariam diviso : ex quo fict ut res
Ad salutem maxime necessaria, fides paulatim
hominibus abeat. Et nune quidem audientes, exstare
alicubi hareses principio exortas, mürum puta-

σώζεσθαι τὰς ἐξ ἀρχῇς γεγενημένας αἱρέσεις p mus. si homines tanta inter se opinionum diversi-

ἡγούμεθα θαυμαστὸν, εἰ τοσαῦτα διαφερόμενοι
πρὸς ἀλλήλους, καὶ οὕτω πολλαῖς xol ποιχίλαις
ἐναντιότησι συζῶντες ἄνθρωποι δύνανται συνοικεῖν"
«ὅτε δὲ τουτὶ «b δοινὴν τὴν οἰκουμένην πᾶσαν
ἐμπλήσει " καὶ οὐδ᾽ ἂν εἴ τις ἐκ τῶν ἐθνῶν πρὴς
τὴν ἀληθινὴν ἐπιστρέφειν βούλοιτο πίστιν, τίσι
χρήσεται τῆς ἐπιδυμίας ὁδηγοῖς «s καὶ διδασχάλοις
εἰδείη καλῶς " μᾶλλον δὲ τὴν τοσαύτην ἀσυμθασίαν
ὁρῶν, οὐδ᾽ ἂν βουληθείη. "A δεῖ μετὰ τῶν ἄλλων
ἀπάντων προειδομένους ἡμᾶς, καὶ νομίσαντας
ἐκεῖνον εἶναι τὸν χρόνον, ἐν ᾧ καθάπερ ἐν voxzo-
μαχίᾳ πάντες φυρόμενοι συμπίπτουσιν ἀλλήλοις καὶ
συναπόλλυνται͵ xal τῶν μὲν ἀπολλυλένων οἶκτον
λαδόντας, τῷ δὲ χατειληφότι τὴν Ἔχχλησίαν δειγῷ

tate, tàm multis, tam variis, tam contrariis sen-
tentiis discordes possint simul habitare, tunc au-
teu 1nalum hoc totum terrarum orbem. occupabit :
nec si quisa, gentilitate velit ad veram converti
fidem, scire poterit plaue, quibus utendum sit de-
siderii sui ducibus ac magistris, quin imo tantam
inspiciens diserepantiam, ne voluerit quidem. Quas
nos 3c C:etera omnia prospicienles, existimantesque
illud esse tempus, quod. veluti conserta nocturua
pugna permisit omnes, aller in alterum corruuni,
simulque — pereunt; pereuntium comwmiseratiope
motos, talo vero quod Ecclesiam depascitur, de-
bitam objicientes providentiam, oportet. unicam
omniun) causam resecare. Ad lianc cuim uon

Digitized by Google
