΄

129

CONTRA EPHESIUM.

13)

ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἐν ἑτέρᾳ ἔφαγον, xat τὸν νόμον A comederunt, et a lege discesserunt edis hujus

ἔλυσαν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν περὶ τὴν σφαγὴν ταύ-
τὴν, Οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς παρέδη τὸν καιρὸν τοῦ
Πάσχα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι οἱ πάντα τολμῶντες καὶ μυρίους
καταπατοῦντες νόμους. Τούτων οὕτως ἐχόντων πῶς
κατηγορήσομεν τοὺς μετὰ ἀζύμων τὴν θυσίαν τε-
λοῦντας ; Περὶ δὲ ἡμῶν αὐτῶν οὕτω λέγομεν, ὅτι
οὕτω πκαρελάδομεν, καὶ οὕτω δτέργομεν, ὡς οἱ ἀπό-
στολοι χατ' οἶχον χλῶντες ἄρτον τὴν θυσίαν ἐπετέ-
Aeuv: καὶ οὐδαμοῦ φαίνεται ὡς ἄζυμον ζητοῦντες
«τὴν θυσίαν ἐπετέλουν, Καὶ πάλιν ἐν ταῖς τῶν ἀζύ-
μὼν ἡμέραις μηδαμοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐνζύμου
δὑρισχομένον, οὐδαμοῦ πάλιν φαίνεται, ὅτι ἔνζυμον
αἰτοῦντες, οὕτως ἑποίουν. Ἤδεισαν γὰρ, ὅτι τὸ
αὐτό ἐστιν ὑποχείμενον, ὁ ἐχ τοῦ σίτου ἄλευρος.

Οὐ γὰρ διὰ τὸ μὴ ἔχειν μιχρὰν ζύμην, [δη πάντα B

τὰ τελούμενα ἀργὰ, καὶ μάλιστα τὰ τοῦ Κυρίου ῥή-
ματα, ἅτινα χαὶ μετα ποιοῦσι τὸν ἄρτον xal τὸν οἶνον
σὺν τῷ ὕδατι εἰς σῶμα xal αἷμα αὐτοῦ, Ὅτι δὲ
αὐτὰ τὰ ῥήματα μεταῤῥυθμίζουσι τὴν ὕλην ταύτην
οἰς τὰ εἰρημένα, ἄχουσον τοῦ θείου Χρυσοστόμον
&v τῷ λόγῳ, οὗ ἢ ἐπιγραφὴ, Εἰς chrpolociar τοῦ
' Ἰούδα, καὶ eic τὸ μυστικὸν δεῖπνον τοῦ Σωτῆ-
poc, καὶ κατὰ ᾿Ιουδαίων" ἢ δὲ ἀρχὴ τοῦ λόγον"
Ἐδουλόμην, ἀγαπητοὶ, τῆς κατὰ τὸν πατριάρχην
πάλιν ὑποθέσεως. Πάρεστι χαὶ νῦν ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος
τὴν τράπεζαν ταύτην χοσμῶν᾽ ὁ γὰρ τὴν τράπεζαν
ἐκείνην χοσμήσας τότε, οὗτος xal ταύτην διαχοσμεῖ
νῦν, Οὐ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ποιῶν τὰ προχεῖ-

faciend;e desiderio. Neque enim Christus tempus
Pasch: non observavit, sed illi qui nibil non aude-
bant, et leges innumeras perrampehant, Cum hac
it» se babeant, qua ratione erunt a nóbis repre-
bendendi, qui azymo sacrificant? De nobis autem
ipsis dieimus, ita nos accepisse, et. nostram con-
suetudinem ratam habere ; et apostoli domi panem
frangentes sacrilicium factitabant; neque usquam
3pparet, quzsitum esse ab illis panem azymum od
sacrificandum, Rursus eum dies essent azymorum,
et fermentatus penis non esset. Hierosolymis, nus-
quam similiter apparet, quesito fermentato illos
conseerasse, quod scirent materiam esse eamdem,
nempe farinam triticeam, Neque enlm quod modi.
cum non sdsit fermentum, invalida jam erunt
omnia 402 ad sacrificium spectant, presertim Do-
mini verba, qua panem οἱ vinum cutn aqua trans-
mutant in corpus ejus et sanguinem ? Quod
antem verba hac materiam illam transmotent. ín
ea qua diximus, audi ex divino Chrysostomo in
eraione, qu: inscribitur : Iu Jude proditio-
mem, et mysticam Salvatoris cenam, et con-
tra Judeos; orationis autem initium hoc est :
Volebam sane, dilectissimi, rursus patriarch:e
argumentum, ete. Ádest nunc. etiam Cliristus. ipse
mensam hanc ornans : qui enim tunc mensam
Ham ornavit, idem nanc et hane ipsam condecorat,
Neque enim homo est, qui facit ut proposita fiant

μενα γενέσθαι σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ, ἀλλ' αὐτὸς C. corpus et sanguis Christi, sed qui pro nobis cruci-

ὁ σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν Χριστός. Σχῆμα πληρῶν
ὁ ἱερεὺς μόνον ἔστηχε, xal προσφέρει τὴν δέησιν τὰ

ῥήματα φθεγγόμενος ἐκεῖνα’ ἡ δὲ χάρις καὶ ἡ δύνα-

ule ἐστι τοῦ Θεοῦ ἡ πάντα ἐργαζομένη. Τοῦτό μού
ἐστι τὸ σῶμα, φησί' τοῦτο τὸ ῥῆμα τὰ προχείμενα
μεταῤῥνθμίζει. Καὶ καθάπερ ἐχείνη ἢ φωνὴ ἡ λέ-
χουσα" Αὐξάνοσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ sAnpá-
σατε τὴν γῆν. ἐῤῥέθη μὲν ἅπαξ, διὰ παντὸς δὲ τοῦ
χρόνου γίνεται ἔργον, δυναμοῦσα τὴν φύσιν τὴν
ἡμετέραν πρὸς παιδοποιίαν" οὕτω xal αὕτη ἡ φωνὴ

ἅπαξ λεχθεῖσα παρὰ τῆς θείας γλώττης ἐκχείνης, τὸ,

Τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, καθ᾽ ἑκάστην τράπεζαν
ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἐχείνον τοῦ ῥήματος ἡ δύναμις
μέχρι τῆς σήμερον, καὶ ἄχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας

fizus est, ipse Christus. Figuram tantum gerens
stat sacerdos, et preces offert, dum verba illa enun-
tíat ; verum gratia et efficacia Dei est, qus ópera-
tur omnio. Hoc est, inquit, corpus meum; verba
hzc propositam iransmutent materiam. Et. quem-
admodum vox illa : Creecite ei muliplicamini et
replete terram !*, prolata quidem est semel, sed pcr-
petuis temporibus it opus, naturam mostram ad
procrestionem corroborans: ita et hsec vox. sem
missa abilla divina lingua: Hoc est corpus meun,
In singulis altaribus per ecclesias virtute sus eflicit,
ut ad banc diem et usque ad futarum. ejus adven-
tum sacrificium integrum peragatur. Si ergo verba
hzc transmutant materiam propositam i0 corpus

τὴν θυσίαν ámnpstapévny ἐργάζεται, Εἰ οὖν τοῦτο D es somsainem Christi, efficiuntque ut sint treinenda

«τὸ ῥῆμα εἰς σῶμα Χριστοῦ xal αἷμα τὰ προκείμενα
μεταποιεῖ, καὶ φριχτὰ μυστήρια ἀπεργάζεται, ἀδυ-
νατεῖ δὲ ταῦτα εἶναι τέλεια διὰ τὸ μὴ ἔχειν μι-
κρὰν ζύμην, θαῦμα ἂν εἴη " xal ταῦτα ἐν ταύτῃ
τῇ ὕλῃ τοῦ Χριστοῦ τελέσαντος, ὡς προαποδέδει-
χται,

ΕΦΕΣ.

'Ap' οὐχ ἱκανὰ ταῦτα τὴν γνώμην αὐτῶν διαδεῖ-
ξαι, καὶ ὅτι οὐκ ἀληθείας ἔρευναν ποιούμενοι tol;
Λατίνοις συνῆλθον, ἣν ἐν χερσὶν ἔχοντε; προδεδώ-
χασιν, ἀλλὰ χρυσοχοΐσαε βουλόμενοι, καὶ πεκλα-
σμένην οὐχ ἀληθῆ συστήσασθαι ἕνωσιν ;

*5 Gen. i, 98.

mwsteria ; mirum profecto fuerit, si. perfecta illa
esse non po-sint, quod non adsit modicum fermen-
tuin ; idque cum in tali materia Christus ipse con-
fecerit, ut probavimus.

EPHES.

Àn non salis bec sunt ad declarandum animum
eorum, quod non indagandz veritatis studio, quam
in manibus hsbentes prodidere, in wnum cum
Latinis convenere locum ; sed voluptate expisean-
di aurum, et (iciam, non veram unionem conci-
liandi ?

Digitized by Google
