-—

115

GREGORII MAMME CP. PATRIARCH.E

116

iwisimus, venerabilis Ephesii dicta prius singula À γηράσει. Κατὰ γοῦν τὴν ἐπαγγελίαν ἡμῶν πρότερον

eiponentes, tüm nostras etiam responsiones ap-
ponemus foltas deiferorum sanctorumque Patrum
testimoniis , ut flat per ea manifesta veritas. Nam
sermo lide dighorum auctoritate firmatus eviden-
temi liábet sai demonstrationem.

EPHES.

Qui dirà nos captivitate captivarunt , atque in
Latinorum rituum dogmatumque Babslonem abs-
trahere voluerunt, id quidem — perducere ad exi-
itum nequaquam potuerunt, natura absonum esse
perspicientes, et przeterea impossibile, sed in me-
dia quadam itineris parte subsisientes tum ipsi,
tum sectatores eorum, neque jam sunt amplius
quod erant, neque illud evasere, ad quod tende-
bant ; nam relicta quidem est ab iig Hierosolyma,
qua vere est pacis visio, et Sion mons, hoc est
firma et inconcussa fides; verum fleri et dici un-
quam Babylonii nec volunt, nee possunt ; hanc
sane ob causam vocandi merito Grico-Latini, usi-
iato autem nominb vulgo appellati Latinizanles.

RESP.

Cum epistole su: vir eximius titulum pr»no-
tavcerit, ad omnes ubique locorum et insularum,
et salutem illis impertiverit, statim exorditur ab
historia captivitatis, qua facta est quondam ab
Jerusalem in Babylonem, sermonem volens suavi-
tate quadam perfundere, et auditores attentos

τὰ τοῦ αἰδεσίμου Ἐφέσου προθέντες κατὰ μέρος,
ἑπομένως καὶ τὰς ἡμετέρας ἀπολογίας ἐπιθέσομεν
μετὰ xal τῆς τῶν θεοφόρων Πατέρων καὶ ἀγίων
μαρτυρίας, ἵν' Ἐξ αὑτῶν ἢ ἀλήθεια φανερὰ γέ-
γνηται" ὁ γὰρ ἐξ ἐνδόξων λόγος βεδαιούμενος ἄναν-
εἰῤῥητον ἔχει τὴν ἀπόδειξιν.

ΕΦΕΣ.

Οἱ τὴν κακὴν ἡμᾶς αἰχμαλωσίαν αἰχμαλωτεύσαν-
πες, xal πρὸς τὴν Βαδυλῶνα τῶν Λατινικῶν ἐϑῶν
καὶ δογμάτων θελήσαντες xatacüpat, τοῦτο μὲν οὐκ
πδυνήθησαν ἀγαγεῖν εἰς πέρας αὐτόθεν τε ἀπεμφαΐ-
νον ὁρῶντες, καὶ ἄλλως ἀδύνατον, ἐν μέσῳ δὲ ποὺ
«ἧς ὁδοῦ καταμείναντες αὐτοῖ τε χαὶ ὅσρι τούτοις
ἐπηχολούθησάν, οὔτ᾽ ἐχεῖνο λοιπὸν μεμενήχασιν,
οὔξε τοῦτο γέγονασιν" Ἱεῤοσόλυμα μὲν ἀπολιπόν-
τες, τὴν ὡς ἀληθῶς ὅράσιν τῆς εἰρήνης, καὶ τὸ
Σιὼν ὄρος, τὴν βεδαίαν πΐδτιν καὶ ἄσειστον" xal
Βαδυλώνιοι δὲ γενέσθαι ποίξ καὶ κληδῆναι μήτε
βουλόμενοι μῆτε δυνάμενοι, xal διὰ τοῦτ᾽ ἂν διχαΐως
χληθέντες Γραϊχολατῖνοι, καλούμενοι δ᾽ οὖν ὑπὸ τῶν
πολλῶν Λατινόφρονες.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Τοῖς ἀπάανταχοῦ γῆς καὶ τῶν νήδων ἐπιστείλας
ὁ τίμιος οὗτος ἀνὴρ, καὶ χαίρειν προσειπὼν, εὐθὺς
ἀπὸ ἱστορίας ἄρχεται τῆς πάλαι ποτὲ γενομένης
αἰχμαλωσίας ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς BabuXova, τὸν
λόγὸν δύτερον χαταδχενάσαι βουλόμενος, xal τοὺς
ἀχροατὰς διεγεῖραι πρὸ; τὴν τῶν ῥηθησομένων

reddere δὰ audienda quz dicentur. Nam allegorici ὦ ἀκρόασιν, Ὃ γὰρ ἀλληγορικὺς λόγος πρὸς τὴν θές

serinonis proprium est, ut ad voluntatem dicentis
et rem exprimentis dicta accommodet ; idcirco
attulit hanc historiam, ut schemate allegorico pro
sua voluntate uteretur. Licet ergo nobis etiaip ni-
hil a veritate discedentibus dicere : Nos Mieroso-
lymam potius tenere, et eam incolere, quam inter-
pretantur pacem , quam Dominus etiani przcepit
servandam, cum diceret : Pacem meam do vobis,
pacer meam relinquo vobis *. Jane igitur tenentes
Domini vocem, qua id juletur, veluti Sioo inontem,
eos qui scindunt Christi Ecclesiam, Babylonios vo-
camus : nos vero nec fuimus unquam Babylonii,
ut qui confusionem οἱ schisma vitemus ; nee vo-
luntas unquam eril ut. fiamus, cum vere illius
discipuli simus, qui mandatum dedit, ut pacem
sequamur. Subsannaudo porro nos vocat Graco-La-
tinos, adinvento, ut putavit, novo quodam et con-
gruente nomine: at nos illud nequaquam pro
subsannalione babemus, sed verum esse fatemur.
Cum enim Constantinus Magnus toma profectus
nobilissimos ab urbe Romanos optimates incolas
duxerit eam in urbem, qua nuper tum condita
ejus nomine esl insignita, quzeque Nova Roma
nuncupata est ; eorum posteri , Grzece loquentes,
&ed oriundi ab illis, jure suut vocandi Greco-
Ladni ; Hellenas enim Graecos vocant Latini. At-
que ita quod nobis prastantissimus vir objicit ut

Y joan, xiv, 27,

λησιν τίθεται χυρίως τοῦ χρωμένου τὸν »όγον ἢ τὸ
πρᾶγμα, xa9' ὃ λέγεται " διὸ χαὶ τὴν ἱστορίαν

mpoü0nxe ταύτην, ἵνα τῷ ἀλληγοριχῷ σχήματι

χρήσηται καθὼς βούλεται. Ἔξεστιν οὖν καὶ ἡμῖν

ἀληθεύουσιν εἰπεῖν, ὡς τὴν Ἱερουσαλὴμ μᾶλλον

χατέχομεν, καὶ ἐν ταύτῃ ἐσμὲν, ἥτις ἐρμηνεύετας
εἰρήνη, ἣν xai & Κύριος ἡμῖν ἐνετείλατο λέγων "
Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. Ταύτην οὖν τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν τὴν τοῦτο χελεύουσαν ὥσπερ τὸ Σιὼν ὄρος
κατέχοντες, τοὺς σχίζοντας τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐν-
χλησίαν Βαδυλωνίους χαλοῦμεν" Βαδυλώνιοι δὲ
ἡμεῖς οὔτε γεγόναμεν, ὡς τὴν σύγχνσιν καὶ τὸ
σχίσμα ἀποσειόμενοι, οὔτε ποτὲ θελήσομεν γενέ-
σθαι, μαθηταὶ ὄντες κατὰ ἀλήθειαν τοῦ κελεύοντος"
Εἰρήνην διώκετε. Τραικολατίνους δὲ ἡμᾶς διασύ-
pov ὀνομάζει, καινότερόν τι ὄνομα καὶ προσῆγον
ὡς ἐνόμισεν εὑρών * ὅπερ ἡμεῖς οὗ διασυρμὸν τοῦτο
λογιζόμεθα, ἀλλ᾽ ἀληθὲς εἶναι ὁμολογοῦμεν, Τοῦ
γὰρ μεγάλου Κωνστάντίνου ἐχεῖθεν δρμωμένον,
xai τοὺς λίαν εὐγενεστάτους μεγιστᾶνας Ῥωμαίων
ix Ῥώμης μετοικιτα μένου εἰς τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐ-
τοῦ ἀνεγερθεῖσαν πόλιν, τὴν καὶ Νέαν Ῥώρην ὄνο-
μασϑεῖσαν, οἱ ἐξ ἐκείνων φόντες τὴν μὲν τῶν Ἐλ-
λήνων ξξασχήσαντὲς γλῶτταν, καὶ διὰ ταύτης φθεγ- ὁ
χτόμενοι, τὸ δὲ γένος ἐχεῖθεν ἔλχοντες, εἰχήτως wal
Γρχικολατῖνοι ὀφείλουσι λέγεσθαι, διότι οἱ λάιτῖνοι

Digitized by Google
