183

GREGORII MAMM.E CP. FATRIARCH/E

14

WO: ut certa maneat et. Filio. ratio unigeniti, el A τὸ δὲ διὰ τοῦ προξεχῶς ἐκ τοῦ πρώτου " ὥστε καὶ

Spiritus ex Patre sine dubio sit ; nam quia Filius
medius est, et. sibi rationem. upigeniti integrau
servat, ct Spiritui naturalem. ομίη Patre. conjun-
ctionem non adimit. Cyrillus quoque, in Thesauris,
Generat, inquit, Filium Poter nullo exsistentein-
termedio. Idem rursus in illud, Omnia per ipsum
facta sunt, intelligimus, inquit, Patrem simu) cqm
Filio exeistere propter invarialioneni essemtio,
summa wque inter illos absque ullo medio babitudi-
nen, Magnus prieterea Athanasius, sermone contra
Arianos, cujus initium tale est : Ariani, ut videre
est, cum semel statuerint, Non, inquit, Spiritus
conjungit Patri Verbum, sed potius a Verbo Spiri»
tug hoc accipit, Et sanetus Basilins, sermone se»
cuudo contra Eupomium, Ut eoim, ait, stulia easet, D
interrogatio, si quis, an sit aliqui ingenito prio-
€ipioque carente Patre auterius, quireret; ita hie
etiam si quis de eo quaerat, qui cocteruus Pairi
esl, inter quein et genilorem wibil intervenit me«
diyn, Hos igitur secuU doctores utrumque. affir-
mamus ; ei si reprebeadere nos vult, reprehendat
sdhuc. Certe digniores ej jps& etai testes habe-
bunt, quos ipsi proferines, qvam dicta sua et ipee
et alii. Propterea voces illas medigie, el immediate,
apte admodum vereque usurpamus, sequentes. do-
«trinam sapciorum, quamvis ipsi uen prabese
tur.
EPIiIES.

Et nos quidem increatz et diving uatura increa-
tam dicimus et voluntatem et. operationere, ut Pa-
tres docept ; isli vero cum Latiuiset Tboww vo-
luatatem quidem idem esse dicunt atque esseniiam,
sed divinam operaüoneim creatam asserwul, sivo
illa nuncupetur deilas, sive divinum et immadezialo
lumen, sive Spiritus sanctus, sive. quiddam aliud
ejusmodi, Atque ita deitatem crean, e. creatum
lumen divinum, et creatum Spiritum sanctus. €o-
Junt improbz creaturz.

RESP.

Nos et Latini ex sanctorum. Patrum et. Gregorii
Nazisareni docirina (quem fidei staVilimemuum 40-
cast ; et jure quidem opimo, proptar essinentem
scientiam. dogmatunque aliitudinem) — proftemur

«τὸ μονογενὴς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένειν, καὶ
ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμειδάλλειν, τῆς
«οὗ Υἱοῦ μεσιτείᾳς x«l ἐαντῷ τὸ μονφγενὲς φνυ-
λατεούσης, xa τὸ Πνεῦμα εἴς φυφιχῆς πρὸ; τὸν
Πατέρα σχέσεως μὴ ἀπειργούσης, Ὃ δὲ Κύριλλος
ἂν τοῖς θησαυροῖς φησι" Γεννᾷ ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν
ἀμεσιτεύτως, Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς εἰς «b ῥητὸν τὸ,
Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, φησί * Συνεῖναι wp Υἱῷ
τὸν Πατέρα νοοῦμεν διὰ τὸ ἀπαράλλακτον τῆς οὐ-
σίας. καὶ ἄχρον προσεχές τε καὶ ἄμεσον αὐτοῦ.
Καὶ ᾿Αθανάδιος ὁ: Μέγας ἐν τῷ xatá ᾿Αρειομανιν
κῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, Ol "Apsiopavitas , ὡς ἔοιχε, xgl«
γαντες, φησίν" Οὐ τὸ Πνεῦμα συνάπτει τὸν Αόγον
τῷ Ἰατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ A4-
τοὺ τοῦτο λαμθδάνει, Kal ὁ θεῖος Βασίλερος ἐν τοῖς
χατ' Εὐνομίου φησίν Ὡς γὰρ ἐκεῖνο ἀγόητον “τὸ
ἐρώτημα, ἐπὶ τοῦ ἀνάρχου καὶ ἀγοννήτου ζητεῖν τὸ
ἀνώτερον, οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ ἀϊδίως τῷ
Βατρὶ συνόντος, xa) οὐδὲν ἔχουτος μέσον ἔσυτοῦ
Ἢ χαὶ τοῦ γεννήσαντος. Τούτους οὖν ἥμεῖς ἔχοντες
διδασκάλους; ἀμφότερα ταῦτα λέγομεν" xa) εἰ θέλει
ἐγκαλεῖν ἡμῖν, ἔτι ἐγχαλείτω, ᾿Αξιοπιστοτέρους γὰρ
γορίφει χαλ αὐτὸς καὶ πάντες οὃς ἔχομεν μάρευρας,
ἢ τὰ αὐτοῦ αὐτός *& καὶ πάντες. Διὰ τοῦτο τὸ ἀμν
μέσως xa ἁμέρως λίαν παλῶς λέγρμεν καὶ ἀλη-
βῶς, καὶ ὡς θεφλογοῦσιγ οἱ ἅγιοι, κἂν αὑτὸς &ras
βέσχηται.
ΕΦΕΣ.

Καὶ ἡμεῖς μὲν τῆς ἀκχτείφτου καὶ θείας φύσεως
ἄχτισνον καὶ τὴν βέλῃξιν xa) τὴν ἐνέργειαν clot
φαμεν κατὰ τοὺς Πατέρας" οὗτοι δὲ μετὰ Λατίνων
ναὶ τοῦ θωγμᾶ τὴν μὲν ϑέλῃαιν τανεὸῶν τῇ οὐσίᾳ,
τὴν δὲ θείαν ὀνέργειαν χτιφτὴν εἶναι λόγονσι, κἂν
τε δεότῃς ὀνοαμάζοιτο, κἄν τε θεῖον χαὶ ἄῦλον φῶς,
vly *« ἥν μα ἅγιον, xüy πὲ τι φοιρῶοον ἔξερον᾽ xal
οὕτω κτιστὴν θεότητα, καὶ χτισεὰν θεῖον φῶς. Καὶ
χαεισιὰν Πνεῦμα ὄγιων τὰ πονηρὰ πρεσδεύουσι κτῖν
spas,

AnOA.

Ἡμεῖς καὶ Λατῖνοι egli θείοις Πατράσιν &xo-
λονθοῦντες καὶ ᾿ρηγυρίῳ τῷ Θεολόγῳ, ὧν xal σν-
φεατιχὸν τῇς πίστεως ὀνομάζουσι ’ καὶ γὰρ οὕτω:
ἔχει διὰ cb. περιὸν τῆς φοφίας, καὶ τὸ τῶν δογμά-

eum ipto, quie profert in orauepe, quam discedens 1) wov ὕψος σὺν αὐτῷ ὁμολογοῦμεν, ὡς ἐν τῷ συν-

Censtanünepoli babuit his verbis . Creatura igdur
Dei voretur, nam hoe etj. nobis magna res est ;
leus auem minime, Δ! cerle tunc. adimittan
rem creatam esse Deum, eqm et ipse [ucro proprie
Deus. Bes enimita »e lishet. Bi Deus est, «rcatura
uon est; uosiri enim erdinisest ceeatura, qui dii
non sumus ; si vero ereatura, Deus noo est, habuit
euim initium temporis ; quod autem babuit iniiam
temporis, aliquo tempore nen ezsat,. Quod vreroialg
est, ut nonosso sit illo antiquius, ec non est pra»
prie dictum ens, Quod autem. nen est. proprie di-
etum eng, quomodo fuerit Deus ?. Nulla igitur cx
tribus personis creatura est; neque quod pejus
ἘΜ, facta propter me ; ne uou &olum creatura, scd

ταχεηρίῳ ἀποφαίνεται * Κείσμᾳ δὲ θεοῦ μὲν λε-
γέσθω, μέγα γὰρ div καὶ τοῦτο, θεὸς δὲ μῃδα-
μῶς. Ἢ τότε δέξομαι χτίσμα εἶναι Θεὸν, ὅταν χἀγὼ
γένωμαι κυρίως Θεός. Ἔχει γὰρ οὕτως εἰ μὲν
θεὸς, οὐ κτίσμα, μεθ" ἡμῶν γὰρ τὸ κείσμα τῶν οὐ
θεῶν εἰ κτίσμα δὲ, οὐ Θ:ὸς, ἤρξατο γὰρ xpovt-
xà; ὃ δὲ ἤρξατο, ἦν ὅτε οὐχ ἦν οὗ δὲ χρερδύ-
τερον vb οὐχ ἦν, «τοῦτο οὐ χυρίαις bv: τὸ δὲ μὴ
xup!u; ὧν πῶς Θεός ; Οὔτε οὖν χτίσμᾳ τῶν τριῶν
φὐῶῶν, οὔτε, ἃ τούτου χεῖρον δι᾽ ἀμὲ γενόμενον, ἵνα
μὴ χτίσμα f μόνον, ἀλλὰ xal ἡμῶν ἀτιμότερον.
Πῶς οὖν ἡμεῖς τὸ μὴ ápgópévov χρονιχῶς iv. τῇ
μαχαρίᾳ Τριάδι ἐννοῆσομεν χτιστόν; Καὶ ὁ θεῖς;
Βασίλειος ἐν sol; ᾿Αγτιῤῥηκικοῖς, ἐν κεφαλαίω, οὗ

Digitized by Google
