199

GREGORII MAMM/£ CP. PATRIARCILE

200

vows τί ἂν xal ἐροῦμεν ἡμεῖς ; ᾿Αντιφθεγξύμεθα τούτοις, ἢ στέρζωομεν τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα ;
Οὐκ ἔγωγε οἶμαι, ἐρεῖ πᾶς νοῦ καὶ φρενῶν κύριος,

EPI(UEB,

Et nos quidem papsm ut ohurm de patriasohó$-
babemus, idque si reete de fide semiat , ist. vevo
illum Chris'i vicarium, patrem et docterem em:
pium Christianorum magna gravitate prénuudant,

RE£P.

Nec ipsi duos aut tres esse dicimus papam, sed
unum patriarcharum: est tanen. etiani intor. ejus»
dem  ordiuis pléres unus primafius, Ait emm
sanelus Pater. Chrysostomus homilia deciarà ee-
puma in Aeta apostolorum : Vide, ui etigim | ínter
ios septem unns fuerit praepositus, el primas
tenens; nam elsi courmutris. ers ordiaalio, majo
pem tamen ille. ssaecutus. est gralia. Caeterum

ἘΨΈΣ,

Καὶ fjpely μὲν τὸν πάτναν ὡς ἕνα τῶν πατῤίαρ-
χὧν λογιζόμεθα, καὶ τοῦτό ve ἂν ὀρθόδοξος ἦ" οὗτοι
δὲ οὐδὸν βικάριον τοῦ Χριστοῦ, χαὶ πατέρα, καὶ
διδάσκαλόν τῶν Χριστιανῶν ἀπάντων μάλα σεμνῶς
ἀπκοραίνανται.

An.

'AXX οὐδ᾽ fjust; ὡς δ᾽ καὶ τρεῖς αδοὸν λέγ»-
μεν, ἀλλ᾽ ὡς Eva τῶν πατριαρχῶν “ ἀλλὰ καὶ ἂν
τοῖς ὁμοταγόσιν ἐστί τις πρωτεύων, Φησὶ γὰρ ὅ
ϑεῖος Ἀρνσόστομος ἐν τῇ ὁπεαχιιδεκάτῃ ὁμιλίᾳ τῶν
τιράξεων" “Ὅρα πῶς καὶ ἐν 4olg ἑπτὰ ἦν ec πρὸ
Ἀριτος καὶ τὰ Ἐρωτεῖά εἶχεν “ εἰ γὰρ ἢ χειροτονία
κοινὴ ἦν, ἀλλ΄ ὅμως ὑπεσπάσανο χάριν πλείονα.
Πάντα δὲ ἀρχιερέα διάδοχον Χριθτοῦ λέγομεν, καὶ

o»nem episcopum dicimus Christi esse suecesse- D ἐπὶ τῆς καθέδρας καθήμονην τοῦ "Inooó μοῦ καὶ
rem, et in cathedra Jesu. Doi. ei sedentem. ρει Θοοῦ  αὐϊὸ; γάρ ἐστιν ὁ Mquv- Ὃ δεχόμενος
eniro diciU: Qui recipit 0s, me resipit ', οἱ, Qui νοῦ ὑμᾶς ὁμὰ δέχεται" xol, Ὅ ἀχούων ὑμῶν ὁμοῦ
audit, ma audit *. Et bxc quidem cerumunia SUA) ἀκούει. Καὶ ταῦτα μὲν xw πρὸΈέ πάντας"
aequaliter enim ost in omnibus sacerdolium, quod — ialonc γὰρ ἡ ἱερωσύνη πρὸς tb Otovpti «5
attiaet ad eouferendum baptigumnm, et. faciendum — Qatoy Aovtpby, καὶ τὴν ἱερὴν μυσφαγωγίαν τε έται;
sacriicium, et peccata cenfitentibus dandam αν. χαὶ συγχώρησιν ἁμαρτιῶν δηαῦναι τοῖς ἐξθαόλογου-
solutionem, eL sacrum chrisma confciendom, «$ μένοις, καὶ lephv χρίεμα τελέσαι, καὶ μον χχὸν
romachum tondendum, οἱ eleuu benmedicesdum, ἀποκεῖραι, καὶ ἔλαιον ἁγιάσαι, καὶ χρίσαι πρὸς
uegendumquo ad maculas peccatorum ὠείεϑ'ὀ ἀκχόνηψιν ἀμαρτιῶν, καὶ ἱερέα κατὰ βαϑμὴν χειρο-
das, οἱ sacerdotem per gradus ρῥεθιπουθμόυδι! θετῆσαι" καὶ elg πάνϑα τὰ ἐχήλησιαστιχλ τὴν
' gsmdem esim vin ct easdem vires babet WnUs- — αὐτὴν ἰσχὺν καὶ fev Ekaetev οἴϑαμεν ἔχειν. Καὶ
quisque ad functiones rerww — ecelesiastiosrum οὔτως ἔγνωμεν ἀχριδῶς παρὰ τῶν Πατέρων ταῦτα
Oueundas ; et hoc pro cero habemus, quippé λαθόννες, Καὶ ὃ δὲ λέγομεν, οὐκ 8E ἡμῶν τοῦτο
ut accepuum ἃ Patribus. Sed etiam quod de c δέγομεν᾽ enel γὰρ Θεόξδονρος 6 Στουδέτης γράφων
papa dicimus, non ex uobis dicimus, Nam Theo« πρὸς Μειχαὴλ τὸν βασιλέα ἐκ προσώπου πάντων τῶν
dorus -Siudita scribens al Micbaelega impePie ἀγουμένιον ἐν τῇ ἐπιστολῇ ἧς ἢ ἀρχὴ, Ἡμεῖς ἐπὶ
tureu) nomine omaium hegunr borum, ἐδ epistela «οὐ αὐτὸ πυνεληλυθότες καϑὰ κίλευϑι» τῆς θεν
quz εἰς incipit: Nos omnes ja unam eongregati στέπτου ὑμῶν βασιλείας, ἐλάχιστοι ἐπίσχοποι xax
jussu vesiri ἃ Dee coreaati imperii, bumillimi — $roéutvors Εἰ δέ τι ἀμφιθαλλόμενον ἢ ἀπιστοῦ
cpiscopi el begumeni: Si quid vere, inquit, dubi« μενον τῇ θείᾳ ὁμῶν μεγαλονοία διαλύεσθαι παρὰ
iut, 8ut minug solutuim credii sacra (um mentió τοῦ ἀῤχιερέως εὐσεδῶς, ἡ μεγάλη καὶ θεσστήριπτος
excellentia a religioso praesule, jubeat smagua 993 αὐτῆς χεὶρ, ὡς ζηλοτυποῦσα τὰ θεῖα ἐπ᾽ ὠφελείᾳ
«L2 Dco copfürmata potentia, «& qux ad umiver- τοῦ λαντὸς, κελουσάτω παρὰ τῆς πρεσδυτέρες
sorum utiliatem zelo rerum divinarum flageM, Ῥώμης δέξασθαι τὴν διασάφηστιν, ὡς ἄνωθεν καὶ ἐξ
2 seniore Roma mitti sibi hujus rei declaratiónem, ἀρχὰς wi:pomapsalétu; ϑεδέθη. Αὕτη, Xotetout-
wt per autiquam traditionem ab inilio μευυαα μητε βασιλεῦ, ἡ κορνφκιοτάξη τῶν ἐχκχλησιῶν τοῦ
'est, lloc est, imitator Chris imperaber, βύργου Θεοῦ, ἧ; Πέτρος πρωτόθρονος, πρὸς ὃν ὁ Κύριό;
nus apex Dei Eoclesiarum, cui primus ptesedit Pe«— φησι Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
trus, ad quem Dominue : Tu es Petrus, ek super haue D ᾿ἱκοδομήσω pov τὴν» ᾿Βχκῖησία», καὶ πύλαι

petram edificabo Ecclesiam meaw ; el poria infeti non
prevalebuat adversus eam **.. idem Theodorus. in
ulia epistola ad Nauceratum, cujus initium est;
Non complebuntur aures meg vocibus auditionum:
Deum, inquit, hominesque ín prasenti contestor ;
sejunxerunt se a corpore Chrisü, ἃ coryplima sede,
in qua Christus posuit fdei claves; adversus
«quam non privalueruut per ounó sweculem, acc
prevalebunt usque ad. finem seculi. inferi. porco,
ora vidclicet. bxereticorunm, sicut, promisit ille qui

V Mati, x, 44. "Luc. x, 06.

é00v οὐ καεισχύσουσιν ἀὐτῆς. Καὶ πάλιν ὁ αὐτῆς
ἐν ἑτέρᾳ ἑπειστο ἢ πρὸς Νανχράειον, ἧς ἡ ἀρχὴ, 9 ὃ
πλησθήσεται τὸ οἷς pou ἀπὸ φωνῶν ἀχροάτεων,
φησί’ Μιαρτνρῷ ἄρτι κατενώπιον Θεφῦ χαὶ ἀνθρώ -
πων, ἑαυτοὺς ἀπέῤῥηξαν νοῦ σώμ«τος τοῦ Χριστοῦ,
κοῦ xepugalaoó θῤόνου, ἐν ᾧ Χριστὸς ἔϑετο τὰς
κλεῖς τῆς πίθτειος, ἧ; οὐ χατίσχυταν δι᾽ αἴῶνος
οὐδ᾽ ἂν κατισχύγιοστι μέχρι συντελέξης αἱ πύλαι τοῦ
iov, τὰ τῶν αἰἱρετιχῶν δηλαδὴ στόματα, ὡς ἡ τοῦ
ἀψευδοὺς ὑπόσχετις. Ἔν δὲ τῇ ἁγίᾳ τοίτῃ ovvio

9? Mattb, xvi, [8.

Digitized by Google
