179

GREGORII MAMM.E CP. PATEIARCHJE

186

Filius etiam horum omnium causs sit : aot. certe Α roiv: "Evvénoóv μοι τὴν προκαταρκχτιχὴν αἰτίαν

negent, in bis dictis Filio tribui causam, et cor-
rigant. errorem errore, Sed clariora supt dicta illa
sanctorum, quibus ex Filio eiiam dicitur esse Spi-
ritus sanctus, qua saucius Mazünus agneseit,
asserentia Filium esse causam non aliam 3 Patre ;
nam quidquid abet Filius, naturalitur a. Patre ha-
bet, ]ta sanctus Cyrillus in. ülud Joamnis, ΕἾ ege
rogaho Patrem, Bona, inquit, naturalia Dei Patris,
' eum essentialiter communia sibi Filius babeat, ha-
let etíam Spiritus ea ratione, qua Pater illum
habere intelligitur, non ascititium, aut extrinsecus
advenientem , siulti enim, aut. potius insani fuerit
ia senlire, sed quemadmodum unusquisque no-
strum suum in seipso continet apiritum, et ex intimis
visceribus foras emittit : nam propterea etiam
vorporaliter jusufflavit Christus, ut ostenderet, ita
ex divina essentia divino modo effundi, quod ex
ipsa e$t, quemaduodum ex ore bumago spiritu
corporeus exhalatur. Cum igitur Spiritus εἰς Dei
l'atris et Filii, cur npn eadem sit illis. potestas,
sive econjenctim, sive separatim intelligantur 1
Pater enim est Pater, non Filius, et Filius von Pa-
ter, ged Filius. Apamen Pater in Filio, et. Filius
in Patre. ldem sancius Cyrillus exponens illud
Joelis propheta, Effundam de Spirim  weo "ἃ,
Nam qua, inquit, Filius Deus est, et ex Deo natu-
raliter; natug enim est de Deo Patre; pro
prius ipsius, et in ipso, et ex ipso est Spiritus, noa

τῶ» γινομένων τὸν Πατέρα, τὴν δημιουργιχὴν τὸν
Ἑἴδν, τὴν τελειωτικὴν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Οὗτοι
Ὑὰρ πάντες τὴν αἰτίαν ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφέρου-
σιν, ἀλλὰ καὶ ὁ Υἱὸς αἴτιος τούτων ἁπάντων ἐστίν"
ἢ ἀρνείσθωσαν καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων τὴν αἰτίαν,
καὶ καχῷ τὸ χακὸν διορθούτωσαν, Καὶ ἔτι δηλοῦσι
μάλιστα σαφέστερον τὰ τῶν ἁγίων ῥητὰ τὰ παρι-
στῶντα xat ix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἃ xot
Μάξιμος ὁ θεῖν; διαδεύαιοῖ, οὐκ ἰδίαν αἰτίαν λέ»
γοντα τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν Πατέρα" xai γὰρ κάντα
ὅσα ἔχει ὁ Υἱὺς φυσικῶς, ἐκ τοῦ Πατρὶς λαδὼν
ἔχει, $751 γὰῤ ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τῷ κατὰ Ἰωάν:
viv εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα".
Τῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς φυσικῶν ἀγαϑῶν οὐσιω-
δῶς ὑπάρχων κοινωνὸς ὁ Υἱὸς, ἔχει καὶ τὸ Πνεῦμα
κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, καϑ' ὄνπερ ἂν νοοῖτο καὶ
ὁ Πατὴρ, οὐκ ἐπακτὸν, οὐδὲ ἔξωθεν" εὔηθες γὰρ,
μᾶλλον δὲ μανικὸν τὸ οὕτω φρονεῖν" ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἡμῶν ἕχαστο; τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ πνεῦμα συνέχει,
χαὶ ἐκ τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων εἰς τὸ ὄξω προ»
χέει" διὰ γάρ vor τοῦτο καὶ σωματικῶς ὀνεφόσησεν
ὁ Χριστὸς, δεικυὺς ὅτι καθώσπερ ix στόματος τοῦ
ἀνθρωπίνου πρόεισι τὸ πνεῦμα σωματικῶς, οὕτω
καὶ ἐκ τῆς ϑείας οὐσίας δεοπροπῶς προχεῖται τὸ ἐξ
αὐτῆς. Ὅτε τοίνυν αὐτὸ τὸ πνεῦμα τοῦ τε Θεοῦ
xat Πατρός ἐστι xai τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐχὶ πάντως
μίαν ἕξουσι τὴν ἐξουσίαν διῃρημένως τὸ ἅμα καὶ
συνημμένως; Πατὴρ γὰρ ὁ Πατὴρ καὶ οὐχ Yl,

secus ac de ipso Deo Patre injelligitur. Et beatus ( καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς καὶ οὐχὶ Πατήρ’ πλὴν ὁ Πατὴρ ἐν

Leo papa primo jn Pentecosten sermoge, qui. iuci-
P : Hodierpam solemnitatem, dileciissiii, he
hsbet : Cum Spiritus sanctos Paus Filiüque sit
Spiritus, uon sicut. quzecunque creatura, qua et
Patris et Filii est, sed sicut cum utroque vivens
v1 potens, et sempiternus, et ex eo quod est Pater
Fliusque, subsistens,

Υἱῷ, xal ὁ Υἱὸς ἐν Πατρί. 'O αὐτὸς θεῖος Κύριλ-
Aeg ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ τοῦ,
Ἐχχδῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύμοτός ᾿μου, οὕτω rel:
"H μὲν γάρ ἐστι Θεὸς, καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ gis ὃ
Υἱὸς, γεγέννηται γὰρ kx τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, ἴδεν
αὐτοῦ τε χαὶ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἔστι,
καβάπερ ἀμέλει καὶ bm αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ

xa Πατρός, Καὶ ὁ μαχάριος Λέων ὁ πάππα: ἐν τῷ εἰς τὴν Πεντηκοστὴν πρώτῳ λόγῳ, οὗ ἃ ἀρχὴ, Τὴν
φήμερον παγήγυριν, ἀδελφοὶ ποθεινότατοι, οὕτω φησί Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὸς xal Υἱοῦ
Πνεῦμα ὄν, οὐχ ὥς τι τῶν χτισμάτων, ἅπερ [Πατρός εἰσι καὶ Υἱοῦ ἀλλ᾽ ὡς μετ᾽ ἀμφοτέρων ζῶν καὶ
ξυνάμενην, xal ἀϊδίως ἔχ τούτου ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς δφιστάμενον.

Xi sanctus Hilarius in sermone, qui legitur post
Pentecosten, die festo saneta Trinitatis, ita loqui-
twr : Credimus in sanctam Trivitatem, boc est »Pa-
wem et Filium et Spirilum sagcium, vuaum Deum
omnipotentem, unius essentig, unius aaturse, unius
potestatis, opificem creaturarum ounium ; ex. que
omuia, per qnem omnia, in quo omnia ; Patrem a se
ipso, non ab aljo ; Filium ex Patre genitum, Deuin ve-
rum de Deo vero, lumen verum de lumine vero, non
duo lumina, sed upum [umen ; Spiritum sanctum ἃ
l'atre et Filiogqualiter procedentem, Et beatus Au-
guatinus quinto de Trinitate, sic ait: Bi ergo et quod
datur, in principium habet eum, a quo datur : quia
ponaliunde accepit illud, quad ab ipso procedit, fa-
fenduim est Patrem et Filium principium esse Spiri-
yus sancti, uop duoprincipia. Sed sicut Pater. et

? joel v ,28,

Καὶ ὁ ἅγιος "Dápiog ἐν τῷ λόγῳ τῷ μετὰ τὴν
Πεντηκοστὴν ἀναγινωσχομένῳ ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς
ἁγίας Τριάδος οὕτω φησί" [βιστεύομεν εἰς τὴν

D ἁγίαν Τριάδα, τουτέστι τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱὸν

xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὺν παντοδύναμον, μιᾶς
οὐσίας, μιᾶς ὑπάρξεως, μιᾶς ἐξουσίας, δηλιουργὸν
πάντων τῶν κτισμάτων" ἐξ οὗ πάντα, δι᾽ οὗ πάντα, δὲ
ᾧ πάντα’ Πατέρα ἀφ᾽ ἑχντοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀφ᾽ ἑτέρου"
Υιὸν ix τοῦ Πατρὸς γεννητὸν, θεὸν ἀληθινὸν Ex
Θιοῦ ἀληθινοῦ;, φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς ἀληθινοῦ,
οὐ μὴν δύο φῶτα, ἀλλ᾽ ἐν φῶς " Πνεῦμα ἅγιον παρὰ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐπίσης ἐκπρρευόμεγον. Καὶ ὁ μα-
κάριος Δὐγουστῖνος ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ Τριάδος
τοιάδε φησίν" ΕἸ τοίνυν xax ὃ δίδοται ἀρχὴν ἔχει
τοὗτον, ἀφ᾽ οὗ δίδοται, καὶ γὰρ οὐχ ἄλλοθεν ἔλαδεν
ὃ παρ’ αὐτοῦ ἐχπορεύετα:, ὁμολογητέον ἐστὶ τὸν

᾿ Digitized by Google
