12b

CONTRA ÉPHESIUM.

BU:

ἡμῶν δὲ λέγειν ταύτην ob. καταδέχονται * καίτοι ve À πουϊεσυπ vero Ulud exprimere neutiquam volunt;

«b θεμιτῶς καὶ εὐλόγως γενόμενον τίς ἂν fapattf-
entes λέγειν ;
λπολ.

Τὸ μὲν οὖν θεμιτῶς παὶ εὐλόγως λέγει, τὸ δὲ πρὸ
φοὕτου παρασιωπᾷ' ποῖον δὴ τοῦτο ; Τὸ τὴν τῶν ῥη-
μάτων ἐκείνων ἀνάπτυξιν τὴν, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, χάριν
«οῦ thv ἀλήθειαν σαφηνισθῆναι, ἀνάγχης τότε ἐπὶ-
κειμένης, θεμιτῶς καὶ εὐλόγω; ἐν τῷ. δυμδόλῳ
«ροστεθῆναι, Τί οὖν ; πᾶσαν ἀνάπινξιν χαὶ σαφῆ-
νεῖαν ἀνάγχῃη ἀεὶ προσκεῖσθαι t6 κειμένῳ, χαὶ χω-
ρὶς ταύτης μὴ ἀναγινώσκεοθαι τὸ χείμενον τῆς θείας
Γραφῆς ; Ἧ διὰ τὸ μὴ ἀναγινώσκεοθαι οὕτω συνὴμ-
μένως, οὐ θεμιτῶς wal εὐλόγως ἐροῦμεν τὴν ἀνά-
ᾳῖυξιν γεγονένακι καὶ τὴν σαφήνειαν τὴν μετὰ τοῦ
Ὑειϊμένου ἡνωμένην ; Καὶ τίς ἂν τοῦτο ἐρεῖ νοῦ xol
φρενῶν χύριος; Ἡμεῖς γὰρ ἔγνωμεν τὴν ἐν τῷ χατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ δεκάλογον παρὰ Βατιλείου τοῦ
Μεγάλον σαφινισθεῖσαν * καὶ τὸ αὐτὸ ἅπαν ἱερὴν
Ἐϑαγγέλιον παρὰ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου τὴν
σαφήνειαν δεξάμενον, καὶ παρὰ τοῦ θεσκπεσίον
ἸΚυρίλλου καὶ ἄλλων" &3X o5 μετὰ τῆς ἐξηγήδεως
καὶ σαφηνείας Aa En Ἔχκλησίαν ἀναγινώσχεται, διὸ
εἰ μὰν τὸ ἐλλεῖπον ἢ τὸ παραλελειμμένον ἐλέγομεν
προστεθῆναι ἢ ἀναπληρωθῆναι, εἶτα οὐ μετὰ τοῦ
προστεθέντος εἰς ἀναπλήρωσιν ἐξάλλομεν, χαλῶς
ἂν εἴχεν ἐγκαλεῖν ἡμῖν" ἐπεὶ δὲ ἀνάπτυξιν ἀκούει
καὶ σαφήνειαν, ἢ δὲ ἀνάπτυξις οὐχ ἀεὶ μετὰ τοῦ
κειμένου ἀναγινώσκεται, οὐ δικαίως ἐγχαλεῖ ἢμῖν,
Τοῦτο μόνον ἐστὶν ἀνάγχη, ὅτι πᾶν τὸ ἐξ πλούμενον
fj σάφηνιζόμενον ἐκ τῶν ἁγίων δεῖ ἔχειν τῇν μαρτυ-
ρίαν" καὶ, ὅ τι ἂν ποιήσῃ σύνοδος, οὐχ ἄλλον pov
ποιεῖ διὰ τῆς ἐπειδαγιυγῆς τῶν προστεδέντων, ἀλλ᾽
αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν πρῶτον ὅρον ἐξα πλοῖ καὶ ἐπεξερ-
τάζεται. Kak ὅτι τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἤχουσον xal τοῦ
ἱεροῦ Μαξίμου οὔτω βεδαιοῦντος" φησὶ γὰρ tv τῇ
συντόμῳ &*okey(a αὐτοῦ, ἣν ποιεῖται ὑπὲρ τῆς ἐν
Καλχηδίνι συνόδον, ἧς fj ἀρχὴ" Ἐπειδὴ λίαν γεν-
valo; ἢ ἀγεννῶς εἰκεῖν οἰχειότερον" El γὰρ ἔστι τὰἀ-
ληθῇ ὑπὲρ ἀληθείας εἰπεῖν, πάντες οἱ μετὰ τὴν
Νικαέων θεύκχριτοι Πατέρες, καὶ πᾶσα σύνοδος ὁρ-
θυδόξων καὶ ἁγίων ἀνδρῶν, οὐξ ἄλλον πίστεως ὅρον
διὰ τῆς ἐπεισαγωγῆς τῶν οἰκείων βημάτων καντε-
λῶς ἐπειδήγαγον, ὡς ὁμεῖς ἀποφλίνεσθε, πλεῖστον
παραληροῦντες καὶ τὸ ὅλον μαινόμενοι" ἀλλ᾽ αὐτὸν εἰς
φρῶτὸν χαὶ μόνον τὸν Ex τῶν ce Πατέρων νομοθετη-
θέντα Βεδαίως Ἐκύρωσαν, Ἐρὰνοῦντες αὐτὸν xal οἷον
ἐκεβηγούμενοί τε καὶ ἐπεξεργάζόμενοι διὰ τοὺς ἐχεῖ-
νὸν χαὶ τὰ ἐχείνοο δόγματα πρὸς τὴν οἴχείαν καχῶς
ἐχλαμδάνοντας χαὶ παρεξηγουμόνους δυσσέδειαν.

ΕΦῈΣ.

Καὶ μετ᾽ ἐχείνων μὲν τὸ ἄξυμον σῶμα οὖ Κρι-
ἀκοῦ λέγουσι, μεθ᾽ ἡμῶν δὲ εὐτοῦ μεταλαμδάνειν
σῦν ἂν τολμῆϑατεν. .
ἈΠΟΛ.

Ὅτι μὲν υῦὖν Ἐγχαχεῖ ἡμῖν, καὶ διασύρει ἕνεχεν
τῶν ἀξύμων, οἶδεν Dec δὲ ὁ Κύριος δι᾽ ἀζύμου τὴν
μυστιχὴν ἐτέλεσε θυσίαν τότε, οὐκ οἶδεν, οὐδὲ ἀδιά-
qopov ἡγεῖται τὸ δι᾽ ἐνζύμον ἣ 67 ἀξύμου τὴν θυ-

πὶ

qesnqoam quod licite ac rationabiliter faetum est,
quis recuset exprimere!
t RESP.

Definittonly verba illa : Licite ae ratlonabiliter,
yonit, antecedentia vero tacel; εἰ quinam hzc,
vwetborem scilicet illorum, Filioque, explicationem
veritatis. declarandze gratia, et imminente tunc
ViécessMale, licite ae vatiopabiliter Symbolo fuisse
appositam. Quid Igitur? necesse est omnem expli
vationem et deelarstionem textal semper adjici,
μές legi. potest sihe illa textus sacre Scripture ?
An quia recfiamas Symbolum sine adjectione ex-
plicationts, dieemus éxplanationem et declaratio-
nem textui appositam nec licite, nec rationabiliter
factam? Et. quis hot dieat mentis sum compos?
Seimus decem Evangelii Jounnis capita fuisse a
magno Bosilio commentartis Hustrata; et idem in-
tegrum sacrum Evangelium à Josane Chrysostomo
üeelaratwum, nec nom a prostsnüssimo dociore
Cyrillo, et aliis * non semper tàmen illud in eccle-
sia legitur com enarratione. Quaresi diteremus
additorm esso qued deerat, et supplemento perfe-
etum qued mon eral integrum, deinde caneremns
Bymbelum absque addito. supplemento, essel tur
merito ab illo reprehenderernur. At quando factam
sudit ezplientiorem declarattonemqre, ea vero non
semper cwm texta legitur, nullo same merito nos
&tevstt, Hoc onum est necessatíüm, ut sanctorum
testimoniis probatum sit. onte quod. explanatione
duelarotar, Nam. quidqnid statuerit synodus, per ea
quie inert addendo, nim aliuni definitionem condit,
sed ipsam prémao defisRiomem explitat, et. ex-
plicatione dilatat. Quod aatem hoc verum sit, aadi
sanctad Maximum iia testimoniuea tribuentem. Is
enim in compendiosa sua pro synodo Cheicedo-
pensi apelogie , eajos initium est : Quoniam nimie
generoso emime, vel ut optios dieam, ignavo, 5.
euim, mquit, licet. verum pro veritate proloqui,
eines post Nictegam. synodum ἃ Deo. selecti Pa-
web, omneque orthodoxorem ganctorumque em.
mium coneiium, mulio mode aliam imiuxere fidci
defiaRionom ὀνῆς ipsis wtbie etendo, ut vos dicitis
plurimam  deliraubes et penitsb insamientos ; sed -
ipsam eti pritnaem οἱ uniowD, quit a sametis lreeen-
tie decetn οἱ octo Patribus senmcila:est, Grmam εἰ
ποῖδι -esp6 volecrant, dilueidante eam, e vel-
tii apertos emacirantes, própeer-eos qui illam illius-
que degmota prave émterpretationibus ad. suam
ipeorum | detorquont ómpietiMem.

. EPHES.

Et eum iflis quidem azymum Christi corpus esse
dicunt, nobiscum vero iflud ad communionem su-
frere non ausint. !

RESP.

Objurgare quidem, et detrahere nobis propter
azywa novit, ignorat autem per azymum a. Domina
fuisse olim peractum mysticum sacrificium ; nec
putat indifferens, sive per azymum, sive per fc

Digitized by Google
