10

CONTRA EPHESIUM.

150

Mq, οὐδ᾽ αὐτὸς εἶπεν, ἐχ μόνου Πατρός εἰ γὰρ Α ipse respondit. Quod si banc habuisset sebteutiam,

οἶδεν ἐκ μόνον τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον τὸ Πνεῦ-
μα «τὸ ἅγιον, ἔλεγεν ἂν, χαὶ λόγων ἀπηλλάγη πολ-
λῶν. Καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ πολὺς τὰ θεῖα ἐν τῇ mph;
Σεραπίωνα ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, ἐνέτυχον καὶ τῇ
γῦν γραφείσῃ, ἐπάγει ὡς ἀπὸ τῶν αἱρετικῶν ταῦ-
*x Εἴτα ἐπιλέγουσιν, ὡς γράφεις, εἰ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ
λήψεται τὸ Πνεῦμα, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ δίδοται" οὕτω
γὰρ γέγραπται" εὐθὺ; ἐπάγουσιν, Οὐχοῦν πάππος
ὁ Dathp. -καὶ ἔχγονον αὑτοῦ ἔστι τὸ Πνεῦμα" εἰ
οὖν ix μόνου τοῦ Πατρὸς ἔδεισαν τὸ Πνεῦμα εἶναι
οἱ ἄγοι, ἔλεγον ἂν, ὥσπερ καὶ ἐκ μόνου τοῦ Πα-
πρὸς τὸν Υἱὸν &Ozolóymcav* ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ τοῦτο
εἶπον, καίτοι γε παρὰ τῶν κακοδόξων πολλὰ ἄναγ-
κασθέντες. Πόθεν οὖν ὁ τίμιος οὗτος τὸ, ἐκ μόνου,
ἕλαδε xai λέγει, οὐ συνορῶμεν " ἔδει γὰρ καὶ τοὺς
ποῦτο θ:ολογοῦντας λέγειν, xat μὴ παρασιωπᾷν"
πρὸ Ὑὰρ τοῦ σχίαματος οὐδεὶς τῶν ἁγίων τοῦτο
εἴρηκεν. Δ b ἀρκεῖν ἡγούμεθα λέγειν καὶ μόνον, ὅτι
τὸ μὲν οἱ ἅγιοε λέγουσι, τὸ δὲ o0 λέγουσι καὶ ὅ
μὲν λέγουσι, χαὶ μὴ προσχείμενον ἐν τῷ συμδέλῳ,
λέγομεν καὶ πιστεύομεν " ὃ δὲ οὐ λέγουσιν, οὔτε
φρονοῦμεν, οὔτε χηρύττομεν,
EPEI.

Διὰ τοῦτο xal ὁ Δαμασκχηνὸς Ἰωάννης Ex προσ-
ὦπον τῆς Ἐχχλησίας ἁπάσης xai τῶν Χριστιανῶν
ἁπάντων bx τοῦ Υἱοῦ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν,
εἰ δὲ xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, δῆλον
fo; &x τοῦ Πατρὸς μόνου λέγομεν. Διὸ χρὶ μικρὸν

nempe Spiritup ex solo Patre procedere, dixisset
hoc, et mulia se verborum molestia liberasscto
Εἰ rerum divinarum peritissimus Athanasius, iu
epistola ad Serapionem, que incipit : Legi et
munt ἃ (ua pietate scriptam epistolam ; infert qui
ab hereticis objiciebantur hoc modo: Deinde, nt
scribis, addunt : Si ex Filio accipiet Spiritus, ct
ab ipso datur; sic enim scriptum est ; protinus iu«
ferunt : Ergo avus. Pater, ct Spiritus ejus nepos.
Certe 6i saucti Patres ex solo Patre Spiritum esse:
credidissent utique, sicuti et Filium ex Patre solo
airmarunt ; δὲ nusquam dixerunt hoc, eum iamea
illos vehementer urgerent haretici, Unde ergo vir
egregius sumpserit voci, Ex solo, nescimus;
oportebat enim auctores afferre, qui ita. philloso-
phati sin!, el non. silentio praterire; cum ante:
schisma nullus sanctorum hoc dixerit. Ideirco sa-
lis esse arbitramur, si tantum dicamus, hoc qui-
dem esse dictum a sanctis; iliud. autem iinime;
e nos dicere et credere quod illi dicunt, cet in
Symbolo non eit espressum; quod vero idi now
dicunt, nos-itidem nec senlire,nec predieare.
EPHES.

Quocirca Joannes Damascenus eg perqona totius
Ecclesi: et omnium Christianorum : Ex Filio, in-
quit (11), noa dieimus Spiritum. Si.ergo etiam ex
Filio non dicimus Spiritum, profecio ex Patre solo
divimus. Propterea paulo ante dixerat : Fuium non.

ἀνωτέρω, Tbv. Υἱὸν, φητὶν, οὐ λέγομᾶν αἴτιον" xol (; dicimus. enusam ; et sequenii capite (12) : Pater,

ἂν τῷ ἐφεξῆς χεφαλαίῳ, Μόνο; αἴτιος ὁ Πατήρ.
AlIOA,

Ei μὲν οὖν ὁ θεῖος Δαμασχηνὸ;, ἔνθα τίθησι τὸ,
οὐ λέγομεν, Τὸ οὖκ ἔστιν, ἐδήλου, χαλῶς ἂν εἴχομεν
χαὶ ἐνταῦθα ν"εἶν" εἰ δὲ καὶ ἀ)λαχοῦ τίθησι τὸ, Οὐ λὲ-
γοόμεν, οὗ διὰ τὸ μὴ εἶναι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ λέγεσθαι διὰ

ποὺς αἱρετιχοὺς, πῶς ἐνταῦθα τὸ, θὺ λέγουεν, διὰ ᾿

τὸ μὴ εἶναι φρονήσομεν; Ὅτι θεοτόχος ἡ ἁγία Παρ-
θένος αὑτοῦ οὕτω δηλοῦντος" φησὶ γὰρ ἐν τῷ οζ΄ κεφα-
λχίῳ, οὗ ἢ ἐπιγραφή" Ὅτι θεοτόκο; ἡ ἁγία Παρθέ-
voe * Χριστοτόχον οὐ λέγομεν τὴν ἁγίαν Παρθένον "
καὶ ἑτέρῳ λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, "Eroc ἄχρι-
βδέστατον κατὰ τῆς θεοστυγοῦς αἱρέσεως τῶν
Ἀεσευσριαγῶν, ἣ ἀρχὴ, Πρὸς τοὺ; Νεστορίου ὁμό-
φρονας, φησὶ περὶ τὸ τέλος τοῦ λόγου" Διὸ xal θ6φ-
*'Xxov τὴν ἁγίαν ᾿ἰχρθένον κηρύττομεν, ὡς Θεὸν
χυρίως χαὶ ἀληθῶς ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα γεννή-
σασαν" Χριστοτόχον δὲ αὐτὴ ἴσμεν, Xpiushv γὰρ
ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπ᾽ ἀ"αιἱρέστι τῆς Θεοτόχου
φωνῆς ὁ θεώλης Νεστόριος ταύτῃ χατεγρήπατο, οὐ
Χριστοτόχον, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ χρείττονος ταύτην θεοτό-
κον χατονομάξομεν. Ὁρᾷς Ont; Χριστοτόχον οἷδε
μὲν τὴν ἁγίαν Παρθένον, οὗ λέγει δὲ, οὐ διὰ τὸ μὴ
εἶναι Χριστοτόχον, ἀλλὰ διὰ τὸ λέγεσθαι. Οἶδε γὰρ
χαὶ Γρηγόριον τὸν Θεολόγον ἐν τῷ περὶ τοῦ Πνεύ-
pxtoc λόγῳ ᾿φάσχοντα " Τῶν πραγμάτων τὰ μὲν
924 ἔστι, λέγετα, δέ' τὰ δὲ ὄντα οὐ λέγεται" τὰ δὲ

(H1) De. fide orthod., c. 8.

inquit, solus est cauga.
- RESP.

Si sanctus Pater. Damascenus ubicunque. voces
ias adhibet, Non dicimus, intelligeret : Non esse,
possemus hic etiam reete hunc sensum adiniitere ;-
sed sj alio quoque Joce utitur hoe moo loquendi,
Non dicimus ; non quasi res non sit, sed quia pro-
pter bzreticos non prolertur; cur bié illud, Non
dicimus, quasi res non mit inteMigamus? lid ita
esse, ipsum audi bis verbis explauantem : nam
cap. 77, cujus titulus est, Quod suncta Virgo ait
De mater : Christiparóam , imquit, won dicimus

. Sanctam Virginem. Et in lio suo tractato, qui in

scribitur c Sermo exmetissimus eontra Deo insisam

θ᾽ jurresim Nestorianorum ; incipit anter sic : A4 Ne-

storii sequaces, hzc habet ad finem sermonis : hd-. .
circo.sanetam Virginem Deiparam praedicamus, ut
qu: feum ex seipsa incarnatum vere et preprie
peperit; Christiparam vero illam scimus quidem,
nem Christum genuit, verum quia perd:tissimus
Nestorius ea voce abusus est ad negndam Deiparae
vocem, non Christiparam, sed a potiori Deiparam
nuncupamus. Vides, »gnosei quidem ab eo novem
Christipare, sed non usurparj, non quia Virgo
Christipara non. eit, sed quod ita non vocetur. :
non enim latebat. eum, quod ait Greg. Nazians. in
oratione de Spiritu sancto : Rerum quasdaw non

(12) Cap. 1o.

Digitized by Google *
