125

AD IMPERAT. TRAPEZUNT.

230

ποῦ paxaplou 'Aüavacioo χατὰ 'Apsiavov πρὸς A Atlianasii ad Africanos adversus Arianos verba ;

τοὺς ἐν ᾿Αφρικῇ, fj ἀρχὴ, « 'Ixavà μὲν τὰ γρα-
φέντα παρά τε τοῦ ονλλειτουργοῦ ἡμῶν,» φησίν'
« Ηἱ δὲ γε ἐπίσχοποι ἀληθῶς γνήσιοι δοῦλοι τοῦ
Koplov, καὶ ὀρθῶς πιστεύοντες, ἦσαν ἐγγὺς διακό-
«t, ἔγραψαν ἀρχεῖσθαι τῇ ἐν Νιχαίᾳ μόνῃ, καὶ
μηδὲν πλέον, f$ ἔλαττον map! ἐχείνην ζητεῖν 1
φρονεῖν, » Ταῦτα χαὶ Κωνσταντίῳ δεδηλώχασι,
τῷ καὶ τὴν σύνοδον χελεύσαντι γενέσθαι. Καὶ μετὰ
βραχέα" « Εἴπερ οὖν τὴν ᾿Αρίμην ὀνομάζουσι,
δεικνύτωσαν πρῶτον καθαίρεσιν τῶν προειρημένων,
καὶ ἅπερ ἔγραψαν οἱ ἐπίσχοποι λέγοντες, Μηδὲν
πλίον ζητεῖν τῶν ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ὁμολογηθέντων, μηδὲ ὀνομάζειν ἄλλην σύνοδον
παρ᾽ ἐχείνην., Ἰδοὺ καὶ ἐνθαῦτα ἐννενήχοντα

ὄντες, μηδὲν πλέον ἦ ἔλαττον παρὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ B

ζητεῖν ἢ φρόνϑῖν θετπίξζουσι, « Καὶ διαχόσιοι, φη-
σὶν, οἱ Κωνσταντίῳ δηλώσαντε;, μηδὲν πλέον ζη-
τεῖν τῶν ἐν Νιχαίᾳ, μηδὲ ἄλλην σύνοδον ὀνομάζειν.»

Ὃ αὐτὸς ἅγιος ἐν τῷ τόμῳ αὑτοῦ, ὡς προδεδήλω-᾽

ται, ἐν ᾧ xal τριάκοντα τρεῖς ὑπέγραψαν, « Μηδὲν
πλέον, qt, τῶν ἐν Νικαίᾳ προδάλλεσθαι" χαὶ ὅτι
fj ἐν Σαρδικῇ ἢγανάχτησε, καὶ ὥρισεν, ὅτι μτδὶν
ἔτι περὶ πίστεω; γράφεσθαι, ἀλλ᾽ ἀρκεῖσθαι τῇ ἐν
Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέριυν ὁμολογηθείσῃ πίστει,
διὰ τὸ μηδὲν αὐτῇ ἐλλείπειν, ἀλλὰ πλήρη εὖσε-
δείας εἶναι. ν Ἡ δὲ Σαρδιχὴ ἁγία σύνοδο; ἐπί-
σχοπσι ἧσαν τριαχόσιοι xal τεσσαράχοντα. Οὗτοι
οὖν πάντες μηδὲν πλέον τῶν ἐν Νιχαίᾳ ζητεῖν, fij
φρονεῖν νομοθετοῦσιν. Ταῦτα δὲ πάντα πρὸ τῆς
δευτέρας συνόδου εἰσί, Τί οὖν ἐρεῖ πᾶς φιλόνειχος
καὶ ἐφευρέτη; καινῶν λόγων ; καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς πρώ-
τὴς συνόδου δηλονότι τὸ χώλυμά ἐστι.

ε΄. Καὶ sl λέγω ἀπὸ τῆς πρώτης συνόδου ; "Am
αὐτῶν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐστὶ τὸ χώλυμα,
αὐτοῦ τοῦ Παύλου κηρύττοντος, ET τις εὐαγγειλέ-
ζεται ὑμῖν ἀλλο παρ᾽ ὃ παρειλάδετε, ἀνάθεμα
ἔστω. Kal Διονύσιος ὁ τούτου φοιτητῆς, “Καθόλου οὗ
τολμητέον εἰπεῖν, ἢ ἐννοῆσαι παρὰ τὰ θειωδῶς ἡμῖν
καρὰ τῶν θείων λογίων ἐχπεφασμένα.» ᾿Αλλὰ πρόδηλον
μὲν. ὡς; τὸ ὁμοούσιον οἱ ἀπόστολοι οὐκ εἶπων, οὐξὲ
τὸ Θεοτόκος. Ἰολμηταὶ οὖν xai ὑπὸ τὸ ἐπιτίμιον
«οὔ ᾿Αποστόλου οἱ ταῦτα εἰρηχότες, f] κατεφρόνη-
σαν τῶν τοσούτων ἁγίων Πατέρων τῶν ἀποφηναμό-

principium : Satis sunt scriptaa nestro collega :a
1 Episcopi autem. vere germani servi Domini ct
qui recte credebant, numero fere. ducenti, scri-
p'eruut, acquiescendum csse soli Nieznee, neque
ultra querendum, aut teuendum 65:6, vel amplius,
vel minus. » liac et Constantio significarunt, qui
synodüm eam cogi praeceperat, Et posi pauca :
« Si vero Ariminensem compcllaut, osteudant prius
pradictorum abolitionem et eorum quie scripse-
runt episcopi, Non ultra quidpiam qu:rendum iis,
qui a Patribus Nicaze decreta sunt, nec pre illa
synodum aliam nuncupandam. ἡ En etiam hic
nonaginta, nibil ulira. quzerendum, aut tenendum,
vel minns, vel amplius Nicz: statutis. decernunt,
« Et ducenti, inquit, qui Constantio. siguificarunt ,
non ultra quidpiam quaerendum iis, qub Nico
decreta sunt, nec aliam syuodum nuncupandam. »
Idem sanctus in tomo 510, ut priesignificavimus,
eui tres et triginta subscripserunt : « Nihil preter
ea, inquit, αυς Nica: decreta sunt, promere ; et
Sardicensem &$yuodum gre tulisse, ordinasseque
ne quid ἰὼ posterum de fide scribere(ur, sed ac-
quiesceret fidei a. Patribus Nicee tradit, quo.
in ea. nihil deficeret, sed esset plena pietatis. »
Sardicensíg autem synodus trecentis et. quadra-
ginta conplebatur episcopis, qui omnes, nihil ul.
wa qüerendum aut sentiendum esse, przler eà
que Nicez statuta erant, praecipiunt. Et hzc. ont-
nia ante secundam synodum evenere.. QuiJ hie di-
cet, qui contentionis studio agitur, verbaque nova
€onwniniscitur, cum prohibitio similis ab ipsa
usque prima synodo divulgata habeatur ?

45. Et quid inquam a prima synodo? Ab. ipsis
sanctis apostolis prohibitio emanavit, Pauíio aperte
edicente : Si quis evangelizat vobis aliud, preter ἰώ
quod accepistis, anathema sit ; et Dionysio ejusdem
discipulo : « |n universum audendum non est di-
ccre aut cogitare quidquam, prater ea qua di-
vinitus nobis per sacra eloquia revelata sunt. »
Veruntamen planum est, apostolos, neque /o.
mousion, neque Deiparam expressisse, Temerarii
itaque füere, dignique, qui poenas ab Apostolo im-
positas luant, qui similia dixerunt, aut tot sanctos

νων, μηδὲν πλέον τῶν ἐν Νικαίᾳ προδάλλεφθαι, f) Patres, nibil ultra prater ea. quae Niczm tradita

xa mposiónxav ol ἐν τῇ ἁγίᾳ οἰκουμενιχῇ δευτέρᾳ
συνόδῳ ; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ xai οἱ ἀπόστολοι καὶ αἱ
σύνοδοι πᾶσαι τοὺς τἀναντία φρονοῦντας χωλύουσι,
καὶ ἐπιτιμῶσι, τοὺς δὲ τἀληθῆ λέγοντας xal προσ-
ἵενται, καὶ χρείας ἐπειγούσης lx τῆς τῶν Πατέρων
ἐριληνείας τὴν ἡμετέραν ἐπισυνάπτει» ὁμολυγίαν
ὁρίζουσι, καὶ τοὺς χριτὰς οὐχ ἀπείργουσι τῆς E£ov-
σίας. Πρόδηλον οὖν, ὡς οὐ περὶ ἀληθοῦς πίστεως ὁ
λόγος, ἀλλ᾽ ὡς περὶ ἀλλοτρία; τὸ χώλυμα γέγονεν.
Τοῦτο xal Βασίλειος καὶ Κύριλλος, «ε Οὔτε γὰρ
ἑαυτοῖς, φασὶν, ἢ ἑτέροις ἐπιτρέπομεν, ἢ λέξιν
ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμίνων ἐκεῖσε, ἢ μίαν γοῦν πα-
pa6nvat σνλλαθδήν. » 15: δὲ ἀμεῖψιαί tou τὸ à»-
λην λέξιν ἄντ᾽ ἄλλης; θεῖναι, χαὶ ἐναλλάξαι. Mis δι

$unt, promendum, decernentes contemptui [145
buere; et addiderunt, qui in secunda sancia et
Oxtumenica synodo convenere? Nibil minus. Sed
et apostoli et synodi universe contraria sentientes
ἃ 5656 arcent et puniunt, excipiuntque eos qui
vera ΣΤ et, cum sese offert occasio, ex. inter-
pretatione Patrum nostram — concinnandgm esse
fidei professionem przcipiunt ; necjudices aucto-
ritate, qua pollent, spoliant, Apert;ssimum itaque
est, now esse de vera fide sermouem, scd de aliena
prohibitionem factam esse, Hoc ct Basilius et Cy-
rillus stabiliunt, « Neque. enim nobismetipsis, in- :
quiust, neque. aliis. permittimus, δὰ dictione:
i.mubtue ex illis quae ibi collocatie sunt, ut

Digitized by Google
