- quintam Nice in Thracia, sextam Sirmii :

15 GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCILE 221
centum decem et octo Niesnorum sangtorym et A συνόδῳ ἀπαραλλάκτως, xol ἐν τῷ ἐγδέρ Τόμῳ

Leatorum Patrum : Credimus in vnunr Deum P»3lrem
o'wnipotentem : » totum Niczned ῥυΐαι in fine
snbditur : « Expositio fidei, "cent tiui quinquaginta
€ lonstantinopolitanocud/;bhgjorum Patrum.» Vides-
ne separatim sejuntiülgdut baec sacra. Symbola di-
geri, et uon ut "Wphesius contendebat, « Ünam do-
etrinam*fetítse" Patres, in usum | illis unitis, sicut
rtepiidtarüm insciis videbatur? £t divinus Cyrillus :

2M s Noh permittimus neque nobis ipsis, neque aliis, aut
uoc dictionem ex iis quie in eo babentur, immutare, aut

unam saltem syllabam przvertere,» adversus eos qui
semper liomousio adversabantur, eloquitor.

«ἧς ἁγίας ἔχτη; συνόδου ἐν Πράξει ἐπιαχαιδεκάτῃ,
εὑρήσεις οὕτω τὰ σύμθολα διηρημένλ. Φησὶ ráo
« Ἔχθεσις κίστεως τῶν ἐν Νικαίᾳ τιη ἁγίων χαὶ
μακαρίων Πατέρων Πιστεύομεν εἷς ἕνα Θεὸν ἴ12-
«ἐρα παντοχράτορτ » τὸ ὅλον τὸ ἐν Νικαίᾳ, ποὶ
μετὰ τὸ τέλος τούτον φησίν ε Ἔχθεσις πέστεως
«ὧν lv Κωνσταντινουπύλει ἑκατὸν πεντήχοντα μα-
χαρίων Πατέρων. » Ὁρᾷς 5t: ἀνὰ μέρο; ἔχουσι τὰ
ἰ:ρὰ συμὄδολα, καὶ οὐχ di; ὁ Ἐφέϑφον ἔλεγεν, ὅτι Ev
μάθημα ἐποίησαν οἱ Πατέρις, ἐνώσαντες ταῦτα,
ὅπερ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐδόκει, Καὶ ὁ θεῖος δὲ Kopie;
«b, «€ Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς, ἢ ἑτέροι-, ἢ λέ-

ξιν ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμένων bxstse, ἢ μίαν γοῦν παραδῆναι συλλαδῆν,» πρὸς τοὺς μαχομένους ἀεὶ

τῷ ὁμολυσίῳ τοῦτό φησιν.

44. Et rem ita se. habere, atque. de homousio B

sermonem esse et alii quidem quamplurimi 2546-
verant ; sed ad id roborandum satis superque milil
fuerint et Basilius et Maximus, Ecclesim lümina et
doctores. flle enim, ad Pairophilum episcopum
epistola , cujus principium , Legi litteras tuas,
post multa : « Ut qui interea temporis gesta sunt
ab illis, emittam, quoties fidem exponendo nova-
funt? Ancyrz de'erumt aliam, Seleuci aliam,
aliam Constantinopoli divulgatam illam , et. allam
Lampsaci ; postea et quam dederunt Νίοα Thra-
Civ, οἵ jam nunc rursus aliam Cyzici, de qua et. si
reliqua ignoro, loc t»smen audio, qnod. silentio
omissa consubstantialis confesssione, τὸ κατ᾽ οὐ-
σίαν ὅμοιον, secundum essentiam nempe simile,

jam circumferunt, » Divinus quoque Maximus b ec c

habet : « Si factas synodos imperatorum mandata
confirmant el non pia fides, acceptabunt utique
adversus bomousion celebratas synodos, quando
jam ille jussibus imperatorum celebrate sunt,
nempe primam Tyri, secundam Antiochiz, tertiam
Seleucis, quartam Byzantii sub Adoxio Ariano,
el preter
has multos post annos septiinam Ephesi secundum
coactam, cui Dioscorus praeerat. » Quibus apertum
remanet homousii gratia sermonem Íta digestum
fuisse. Proptereaque et Athanasius et Dasilins et
Cyrillus, Ecclesie ürmissima fundamenta, hoc
proprie ab ipsa prima sancta synodo confitentur,

(f. "Ott δὲ οὕτως ἔχει, ὡς περὶ τοῦ 6pooosiu
λέγει, καὶ ἄλλοι μὲν πολλοὶ τοῦτο baaagovsu*
ἀλλ᾽ ἀρκεῖ μοι εἷς τὴν τούτον βιδαίωσιν Βασίλενς
καὶ Μάξιμος, οἱ τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρες καὶ δι-
δάτχαλοι. Ὁ μὲν γὰρ ἕν τῇ πρὸς Πατρόφιλν τὸν
ἐπίσχοπον ἐπιστολῇ αὐτοῦ, f; ἡ ἀρχὴ, "Evétu-
χόν σου τοῖς γράμμασι, μετὰ πολλά φησιν εκ
τὰ ἐν μέσψ παραλείπω, ὅσας ἐξέθεντο πίστεις ;
ἐπ᾿ ᾿Αγχύρας ἄλλην, ἑτέραν ἐν Κωνσταντίνου πόλει
τὴν πολυθρύλλητον, ἐν Λαμψάχῳ ἑτέραν, μετὰ
ταῦτα τὴν ἐν Νίχῃ τῆς θράχης, νῦν πάλιν τὴν ἐν
Κυζίχῳ, ἧς τῖλλα μὲν οὐκ ἐπίστομαι, τοῦτο δὲ
ἀκούω, ὅτι τὸ ὁμοούσιον χατασιγάσαντες, τὸ xai
οὐσίαν ὅμοιον ἐπιφέρουσιν. » Ὁ δὲ θεῖος ἈΓάξεμος
«ἀδε φησίν’ «El τὰ; γενομένας συνόδους αἱ κελεύσεις
τῶν βασιλέων χυροῦσιν, ἀλλ᾽ οὐχζεύσεδὴς πίστις, δέ-
ξαιντ᾽ ἂν τὰς χατὰ τοῦ ὁμοουσίον γενομένας συνόδου,
ἐπειδὴ χελεύσμαασι βασιλέων γεγόνασι" φη πὶ δὴ «piv
Τύρῳ πρώτην, δευτέραν τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, τρίτην τὴν
ἐν Σελευκείᾳ, τετάρτην τὴν ἐν Κωνοταντινου πόλει:
ἐπὶ ᾿Αδοξίου τοῦ ᾿Αρειανοῦ, πέμπτην τὴν ἐν Νίχῃ τῇς
Θράχης, ἔχτην τὴν ἂν τῷ Σιρμίῳ, xot μετὰ «αὖ-
πας πολλοῖς ὕστερον χρόνοις, ἑύδόμην τὴν ἐν "Eg£-
σῳ τὸ δεύτερον. ἧ; ἐξῆρχε Διόσχορος. » Ὅθεν
φανερόν ἔστιν, ὅτε τοῦ ὁμοουσίου χάριν ὁ λόγος.
Δ'ὰ τοῦτο χαὶ ᾿Αθανάσιος, καὶ Βασίλειος, καὶ Κύ-
ριλλος, οἱ τῆς Ἐχκλησίᾳς ἀῤῥαγεῖς ϑεμέλιοι, ot
τοῦτο κυρίως ὁμολογοῦντες ἀπὸ τῆς πρώτης ἁγίας
συνόδου, ὁ μὲν χαὶ συνθεὶς, οἱ δὲ καὶ διαδεξάμενοι.

lc quidem, quod et assensum przbuerit, illi quod p Ὁ μὲν θεῖος Βασίλειός φησι" « Πίστιν ἡμεῖς οὔτε

exceperint. Divus autem Basilius dicit: « Fidem
nos neque recentiorem ab aliis conscriptam acci-
pimus, neque ipsi nostrz mentis fatus aliis ob-
trudere audemus, ume humana faciamus pietatis
verba,» etc, Sanctus Athanasius ; « Nihil preter
ea, que Nice decreta sunt, promere. Ei Sardi-
censem synodum, :gre tulisse, ordinasseque ne
quid in posterum de fide scriberetur, sed 'acquie-
scerent fidei a Patribus Niczz tradit», quod in ea
nihil deficeret, sed plena esset pietatis. » Cyrillus :
« Non permittimus nobismetipsis, aut aliis, aut
dictionem ex iis qux ibi sunt, imwutare, aut. vel
uuam syllabam pr:evertere. » Adde, quiin /gypto
et in Libya erant, nonaginta episcoporum et. beati

παρ᾽ ἄλλου γραφομένην ἡμῖν νεωτέραν παραδεχό-
μεθα, οὔτε αὐτοὶ τὰ τῆς ἡμετέρα; διανοίας vevvf-
ματα παραδιδόναι τολμῶμεν, ἵνα μὴ ἀνθρώπινα
ποιήσωμεν τὰ τῆς εὐσεδείας ῥήματα’ » xai τὰ
ἑξῆς. Ὁ δὲ ἅγιος ᾿Αθανάσιος, «Μηδὲν πλέον τῶν ἐν
Νικαίᾳ προδάλλεσθαι, καὶ ὅτι ἡ ἂν Σαρδιχῇ ἣγαν-
ἄχτησε, χαὶ ὥρισε» ὅτι μηδὲν ἔτι περὶ πίστεως
γρόφεσθαι, ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τῇ ἐν Νιχαίᾳ παρὰ τῶν
Πατέρων ὁμολογηθείσῃ πίστει, διὰ τὸ μηδὲν αὐτῇ
ἐλλείπειν, ἀλλὰ πλήρη εὑσεθείας εἶναι., Καὶ 6
Κύριλλος δέ φησιν’ « Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς d$
ἑτέροις, ἣ λέξιν ἀμείψαι τῶν ἐγχειμένων ἐχεῖσε, fj
μίαν γοῦν παραβῆναι συλλαύῆν. » Ἔτι τῶν χατ᾽
Αἴγυπτον χαὶ Λιζύην ἐκισχόπων ἐνενήκοντα, καὶ

Digitized by Google

