135

GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCH.E

136

conüciendi quod dixit Dominus : Hoc facite is A Καὶ γὰρ, ὡς προείρηται, ὁ δκοπός ἐστιν, ὅτι €

meam commemorationem, materia farina, sive panis
triticeus, et vinum cum aqua, super quie Dominus
dixit : Hoc est corpus. meum ; ei : llic est sanguis
meus; flque materia hzc semper corpus ipsius
virtute ejus quj hzc transmutat. Ünum est igitur
hoc sacrificium, dum fiat juxta. normam et. pra-
scriptum nobis a Domino traditum, ut explicatum
est. De azymo vero et fermentato jam allaia. de-
monsiratio est ; nam sanctus Pater Chrysostomus
homilia quinquagesims in Maulmm : Credite,
inquit ; llla nunc etiam ecna fit, in qua. et ipse
accumbebat ; nibil enim bec differt ἂν illa, cum
non bomo hie, ipse vero illic sit operatus. Verum
satis probatum est, quid sit de boc mysterio seu-

Κύριος εἶπε’ Τοῦτο sowire slc τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν" ὕλη ὁ ἐκ τοῦ σίτου ἄλευρος ἤτοι ἄρ-
τος, καὶ ὁ οἶνος, καὶ τὸ ὕδωρ, ἐφ᾽ οἷς ὁ Κύριος εἶπε"
Τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά μου, καὶ, Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά
pov: καὶ ἀεὶ εἰς σῶμα αὑτοῦ ἡ ὕλη γίνεται τῇ τοῦ
μεταποιοῦντος αὐτὰ δυνάμει. Μία οὖν ἐστιν ἢ θυσία
αὕτη, εἰ μόνον κατὰ τὸν παραδοθέντα ἡμῖν ὑπὸ τοῦ
Κυρίου ὅρον τε καὶ λόγον τελεῖται, χαθὼς ἐδηλώ-
σαμεν. Περὶ δὲ δι’ ἐνζύμου ἢ δι’ ἀζύμου vpoazt-
δείχϑη " καὶ γὰρ ὁ ἱερὸς Χρυσόστομος ἐν τῇ V ὅμι-
Mg τοῦ κατὰ Ματθαῖόν φησι’ Πιστεύσατε τοίνυν,
ἐκεῖνο καὶ νῦν τὸ δεῖπνόν ἔστιν, ἐν ᾧ καὶ αὐτὸς
ἀνέχειτο’ οὐδὲν γὰρ ἐκείνου τοῦτο διενήνοχεν " οὐδὲ
γὰρ τοῦτο μὲν ἄνθρωπος ἐργάζεται, ἐχεῖνο δὲ αὖ-

uendum. In nostri porro officii lectionibus, de D τός. ᾿Αλλὰ τὸ περὶ μυστηρίου ἀρχούντως ἐδεΐχθη.

beato Gregorio mense Martio et hoc babemus:
Gregorius e medio vitz sublatus, et in medium
angelorum ccetum evocatus. Et : Sanctus. Grego-
rius in omni scientiarum genere et in Scripturis
versaius nmitos a se compositos libros reliquit.
Et paucis interjectis : Non humaois, inquit, ratio-
cinationibus et studiosa tantum eruditione con-
scriptos, sed per Spiritum sanctum, quemadmo-
dum eo vita functo Petrus archidiaconus ejus nar-
ravit. Visam enim ἃ se aiebat. albam columbam,
dum ille scriberet, ad 0s ejus advolantem, et ve-
luti suggerentem οἱ dictantem qua scribebantur.
Et non multo post ; Aiunt. autem ex hujus institu-
tione factum, ut quadragesimali tempore apud
Romanos Missz sacrillcium integrum peragatur,
quod apud illoa. hodieque servatur, Sed non pro-
pierea disjuncti fuimus, neque illius evi bomines
duo missarom genera dixerunt ; et neque illos
ipsi unquam culpavknus, neque illi nos coegerunt
ad hujusmodi consuetudinem ; quoniam bzc veri-
tati fidci nihil officiunt.
EPHES.

Bina quoque bapiismata; unum quod trina im-
mersione confertur, alterum quod aqua infusione
a summo vertice; et unum quidem, quod ebrisma
etiam adbibet, alterum vero quod adhibere illud
nihil prorsus necesse babet.

RESP,

"Ev τοῖς σγναξαρίοις δὲ ἡμῶν περὶ τοῦ μαχαρίου
Γρηγορίου ἐν τῷ Μαρτίῳ μηνὶ καὶ τοῦτο περιόχεται"
Ὃ Γρηγόριος ἐκ μέσου μὲν τοῦ βίου, ἐν μέσι δὲ
τοῦ χοροῦ τῶν ἀγγέλων γενόμενος" καί" Ὁ ὅσιος
Γρηγόριο: πάσης σοφίας καὶ Γραφῆς ἔμπειρος πολλὰ
συγγράμματα καταλέλοιπε" καὶ μετ᾽ ὀλίγα * Οὗ δι’
ἀνθρωπίνων σνλλογισμῶν xai τῆς ἐν λόγοις σοφίας
μόνον συντεθέντα, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὡς
μετὰ τὴν αὐτοῦ ἐχ τοῦ βίον ἀνάλυσιν Πέτρος ὁ ἀρ-
χιδιάκονος αὐτοῦ ἐξηγήσατο, ἰδεῖν λέγων περιστε
ρὰν λευχὴν ἐν τῷ γράφειν αὐτὸν τῷ αὐτοῦ προσεγ.
γίζουσαν στόματι, καὶ οἷον ἐξηγουμίνην καὶ πὶ
ορμῶσαν πρὸς τοῖς γεγραμμένοις "καὶ μετὰ βραχέα᾽
Φασὶ δὲ, ὅτι ἐπιτελεῖσθαι λειτονργίαν τελείαν παρὸ
Ῥωμαίοις ἐν ταῖς νηστίμοις ἡμέραις οὗτός ἔστιν
ὁ νομοθετήσας, ὅπερ κρατεῖται μέχρι τῆς σήμερον
παρ᾽ αὑτοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο ἐσχίσθημεν, οὐδὲ.
διττὰς λειτουργίας ὠνόμασαν οἱ τότε ὄντες ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἡμεῖς ποτε ἐκείνοις ἐνεχαλέσαμεν, dil
οὐδ᾽ ἡμᾶς ἠνάγχασαν οὕτιυ ποιεῖν. Ταῦτα γὰρ
τὴν τῆς πίστεω; ἀλήθειαν οὐ παραδλάπτουδσιν.
ΕΦΕΣ..

Διττὰ δὲ βαπτίσματα, τὸ μὲν διὰ τριττῆς κατα"
δύσεως τελειοῦν, τὸ δὲ δι᾽ ἐπιχύσεως ὕδατος ix χα-
ρνφῆς ἄνωθεν" xat τὸ μὲν τῷ μύρῳ προσχρώμενον,

πὸ δ᾽ οὐδ᾽ ὁτιοῦν αὐτοῦ χρείαν ἔχον.

AlIOA,

Bina certe baptismata nem unquam dixit, Unum p Βαπτίσματα δὲ διττὰ οὐδέποτε ἐῤῥέθησαν. "Ev

quippe est sacrum baptisma, quod Gt in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; et qui ita ba-

ptizatur, perfectus est Christianus. Significantur,

autem per Patrem, et Filium et Spiritum sanctum
wes divinze bypostases; per commune vero no-
men unitas et, identitas essenliz, nc€ non zequa-
litas et inseparabilitas et indistinctio potentiae
ium personarum. Et quisquis ila baptizatur, ita
baptismus non iteratur : quod si addito aliquo
vel ablato baptizetur, tunc mec dicitur, nec est
baptismus. Baptismus enim ex Deo proprie est;
quemadmodum divinus Pater Chrysostomus quin-
quagesima in Mattheum homilia docet : Nam mi-
Dister, inquit, est sacerdos ; sicut enim cum ba-

τάρ ἔστι τὸ θεῖον βάπτισμα εἰς τὸ ὄνομα Πατρὸς xat
Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος" xal ὁ οὕτω βαπτιζόμε-
νος τέλειός ἔστε Χριττιανός. Δηλοῖ δὲ διὰ μὲν τοῦ
Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ &ylou Πνεύματος τὰς
τρεῖς θεαρχικὰς ὑποστάσεις" διὰ δὲ τοῦ χοινοῦ ὄνό-
μᾶτος τὸ ἕν τῆς οὐσίας καὶ ταυτὸν, xal τὸ ἐν τριαὶν
ὑποστάσεσιν ἴσον τε xal ἀχώριστον καὶ ὁμοδύνα μον.
Ἑαὶ ὅστις οὕτω βαπτίζεται, οὖκ ἀναδαπτίζεται. Εἰ
δὲ μετὰ προσθήχης ἣ ἐλλείψεως βαπτίζεται, τοῦτο
οὐ βάπτισμα λέγεται οὔτε ἐστί, Τὸ γὰρ βάπτισμα
Xupiu; μὲν ix Θεοῦ" οὕτω γὰρ καὶ ὁ θεῖος Χρνσό-
στομο; ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον ἐν τῇ πεντηχοστῇ ὄμι-
Mg φησίν’ Ὑπηρέτη: γάρ ἔστιν ὁ L:pró; ὥσπερ
γὰρ ὅταν βαπτίζῃ, οὐχ αὐτός σε βαπτίζει, ἀλλ᾽ 6

Digitized by Google
