119

probemus nos hoc asserere desumptum s san-
ctis.

τινας, καὶ ἐξ αὐτῶν ὀλίγα εἰς μερικὴν τινα
γόμεν.

Itaque sanctus Cyrillus in sermone ad Theodo-
sium imperatorem, qui ita Incipit: Supremum hu-
mans glorie culmen, εἷς alt : Baptizaturut ín-
quit Jesum in igne et Spiritu sancto; noa quod
Spiritum baptizatis deberet infundere alienum quasi
servus et minister, sed cum suprema potestate ut
n3tura Deus. illum, qui ex ipso est, et ejus proprius
est. In. epistola quoque ad Nestorium, cujus initium
est : Cum Salvator noster. diserte pronuntiet,
Quamvis, inquit, Spiritus suam habeat peculiarem
subsistentiam, qua intelligitur per sese exsistens
Spiritus, nou Filius, est tamen haud alienus a
Filio : dictus quippe est Spiritus veritatis, veritas
autem est Christus : et effunditur ab illo non secus
atque ab ipso Deo Patre. Quod. vero sanctus Pater
per vocem, effunditur, intelligat processionem, ipse-
met declarat in expositione Symboli. Ait enim : Et
effunditur, hoc est procedit, tanquam ex fonte a
Deo Patre. Hic illud, effunditur, ab. illo nou secus
3»0que ab ipso Patre; quomodo intelligendum ?
Si enim dixisset solum, effunditur, alius quo-
que sensus locum baberet; sed cum addat, Non
secus atque ab ipso Patre, omnem delorquere sen-
sum volentibus precidit occasionem. Et magnus Ba-

GREGORII MAMMAE CP. PATRIARCH.R
sed quosdam, et pauca illorum dieta, ut aliquatenus A διδασχάχους

130
τε χαὶ θεολόγους τοὺς τοῦτο λέγοντας
εἰς μέσον προθῶμεν, οὐ πάντας οὐδὲ πάντα τὰ ὑπ'
αὐτῶν ἐν ταύτῃ τῇ ὑποθέσει εἰρημένα, ἀλλά
πληροφορίαν, ὅτι ἐχ τῶν ἁγίων λαθόντες λέ.

Καὶ δή φαμεν, ὡς ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τῷ πρὸς
βασιλέα Θεοδόσιον λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Τῆς μὲν ἐν
ἀνθρώποις εὐχλείας τῆς ἀνωτάτω, φησί Βαπτίζειν
ἔφη τὸν Ἰησοῦν ἐν πυρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, οὐ τὸ
ἀλλότριον τοῖς βαπτιζομένοις ἑνιέντα Πνεῦμα δου-
λοπρεκῶς καὶ ὁπηρετιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν κατὰ φύ-
σιν μετ' ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω τὸ ἐξ αὐτοῦ xol
ἴδιον αὑτοῦ, Καὶ ἐν τῷ πρὸς Νεστόριον λόγῳ, οὗ
ἢ ἀρχὴ, Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λέγοντος ἐναργῶς,

B φησίν" El xai ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα ἰδι-

xil, καὶ δὴ καὶ νοεῖται χαθ' ἑαυτὸ, καθὸ Πνεῦμά ἔστι
xav οὐχ ΥἹὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἔστιν οὐχ ἀλλότριον αὐτοῦ *
Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμασται, καὶ ἔστι Χριστὸς
ἡ ἀλήθεια" καὶ προχεῖται map! αὐτοῦ, καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἐχ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ὅτι δὲ τὸ
προχεῖται ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύδται ὁ ἅγιος λέγει, παρ-
ἰστησι τοῦτο ὁ αὐτὸς ἐν τῇ τοῦ συμδόλου ἐξηγῆ-
σει "φησὶ Táp* Καὶ προχεῖται, ἤγουν ἐκπορεύεται,
ὡς ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. ᾿Αλλὰ τὸ προ-
χεῖται παρ᾽ αὐτοῦ καθάπερ ἀμέλει χαὶ ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς, τί ἂν νοήσοι τις ; El γὰρ τὸ προγεῖται ἀηλῶς
ἔλεγεν, εἶχε χώραν ἄλλο τι νοεῖν" εἰ δὲ, καθάπερ
ἀμέλει χαὶ ix τοῦ Πατρὸς, οὐδεμίαν πρόφασιν χατ-

silius in opusculis contra Eunomiunf, in eapite, cu- C ἔλιπε τοῖς ἐθέλουσι λέγειν, Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος

jus inscriptio est : Quod ut se babet Filius ad Patrem,
ita Spiritus se babeat ad Filium : Idcirco, ait, Fi-
lius quidem est Dei Verbum, verbum autem Filii
Spiritus : Porians enlm, inquit, omnia serbo rvirtu-
lis ἐν; et quia. verbum Filii, propterea gladium
inquit Spiritus, quod est verbum Dei : vivum porro
etefficax est Dei verbum et serino, Sanctus autem
Ambrosius (ad quem scribens divinus Basilius :
Age, inquit, vir Dei, quando Christi Evangelium non
ab hominibus accepisti aut didicisti, sed ipse te
Dominus transtulit de judicibus terrz ad. apostoli-
cam dignitatem), libro primo De Spiritu sancto ad
Gratianum itbpperatorem, cap. 10, Sed neque, inquit,
cum de Patre exit, deloco recedit, et quasi eorpus
ἃ corpore séparatur ; neque cum ih Patre est,
quasi id corporetauquam corpus includitnr. Spi
ritus quoque sánctus cum procedit ex. Patre et Fi-
lio, non separatur a Patre, non separatur a Filio.
Quemadmodum enim separari potest a Patre, qui
spiritus oris ejus est * quod utique et. zeternitatis
indicium, et divinitatis exprimit unitatem, Sanctus
Agatho in sua epistola quam misit subscriptioni-
bus centum et viginti episcoporum munitam ad san-
ctam synodum sextam, de beato Augustino hc
hahet : Beatus Augustinus przsiantissimus doctor,
Et rursus : Veritatis prudentissimus praedicator
beatus Augustinus. Hic igitur beatus Augustinus

* febr. i, 5.

lv τῷ xas' Eóvoplou, ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων, οὗ ἢ
ἐπιγραφὴ, Ὅτι ὡς ὁ Υἱὸς πρὸ; τὸν Πατέρα ἔχει,
οὕτω τὸ Πνεῦμα κρὸς τὸν Υἱὸν, φησί " Διὰ τοῦτο
καὶ Θεοῦ μὲν Λόγος ὁ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-

pa^ Oépor γὰρ, φησὶ, τὰ xdrra τῷ ῥήματι enc

δυνάμδως αὑτοῦ" καὶ ἐπειδὴ ῥῆμα τοῦ Υἱοῦ, διὰ

τοῦτο τὴν μάχαιράν φησι τοῦ Πνεύματος, δ ἔστι
ῥῆμα Θεοῦ λόγος δὲ Θεοῦ καὶ ῥῆμα ζῶν καὶ ἕνερ-
γόν. Ὁ δὲ ἅγιος "Ap6pósto; (ᾧ ὁ θεῖος Βασίλειος
ἐπιστέλλων ἔλεγεν" "Aye. δὴ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ,
ἐπειδὴ οὐ map! ἀνθρώπων παρέλαδες ἢ ἐδιδάχθης
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ αὐτός σε ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν χριτῶν τῆς γῆς ἐπὶ τὴν προεδρίαν τῶν
ἀποστόλων μετέθηχεν), οὗτος δὴ πρὸς Γρατιανὸν
φὸν βασιλέα ἐν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ τῷ Περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, χεφαλαίῳ δεχάτῳ, φησίν" ᾿Αλλ᾽ οὔτε
ἐπειδὰν ἐχ τοῦ Βατρὸς ἐξέρχεται, ἀπὸ τόπου ἀνα-
χωρεῖ, xol ὡσεὶ σῶμα χωρίζεται ἀπὸ σώματος *
οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ ὡς δῖθεν ἐν σώματι ἅτε
δὴ σῶμα ἐμπεριχλείεται. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον ἡνίκα ix. τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ixzo-
ρεύεται, οὐ χωρίζεται τοῦ Πατρὸς, οὐ χωρίζεταιε
τοῦ Υἱοῦ " τίνα γὰρ τρόπον δύναται χωρίζεσθαι τοῦ
Πατρὸς, Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ 6v; ὃ πάντως καὶ
«ἧς ἀϊδιότητος δεῖγμά ἐστι, καὶ τῆς θεότητος ἐμ-
φαίνει τὴν ἑνότητα. Ὃ ἅγιος ᾿Αγάθων ἐν τῇ ἐπι-
στολῇ αὐτοῦ, ἣν πρὸς τὴν ἁγίαν ἕκτην σύνοδον

Digitized by Google
