1^9

οἷον ἔχουσαι, Καλῶ; οὖν μετὰ Γρηγορίον τοῦ
Θεολόγου ταῦτα λέγομεν. Μεσότητα δὲ ὅταν εἴπω,
venei, τὴν ἀλήθειαν λέγω, πρὸς ἣν βλέπειν 22g
ἔχομεν καὶ μόνον, καὶ τὴν φαύλην συναέρεσιν παρ-
αἰτούμενοι, χαὶ τὴν ἀτοπιοτέραν διαίρεσιν" χαὶ
πάλιν" Ἡμεῖς τὴν μέσην ὁδὴν βαδίζοντες xai βασι-
λικῆν, ἐν Àj χαὶ τὸ τῶν ἀρετῶν ἔστηκεν ἀχρότατον.
Ταύτην xai ἡμεῖς λέγομεν " ἣν δὲ αὐτὸς λέξιν μέσην
δύο δοξῶν εἰσάγει, ox οἴδαμον πόθεν καὶ παρὰ τοῦ
λαδὼν φάσχει διὸ ὃ οὔτε ἡμεῖς οἴδαμεν λέγειν,
οὔτ᾽ ἄλλους ἠκούσαμεν λέγοντας, πῶς ἀπολόγίαν
δῶμεν; Αὐτὸς γὰρ εἰσάγεν νὰ μὴ παρὰ τῶν ἁγίων
εἰρημένα, καὶ κατὰ τὴν θέσιν αὐτοῦ κατάφασιν
ποιεῖ καὶ ἀπόφασιν, Τὸ γὰρ, 'Ex μόνου, οἱ ἅγιοι οὐ

λέγουσιν, ἀλλὰ, διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ, Ἐξ ἀμφοῖν, ὡς Β

προαπεδείχθηι Διὸ xal τὰ μὴ εἰρημένα παρὰ τῶν
ἁγίων ἡ Ἐχχλησίᾳ οὐκ ἐφρόνει πστέ - ἡμεῖς δὲ τὰ
παρὰ τῶν ἁγίων εἰρημένα στέργομέν τε καὶ φυ-
λάττομεν, καὶ φυλάξομεν, μηδὲν περὶ μεσότητος
ἄλλης λέγοντες, πλὴν τῆς παραδεδομένης παρὰ τῶν
ἁγίων, κἂν αὐτὸς ταύτην ἀναπλάττῃ, ὡς βούλεται.
ΕΦΕΣ.

Βούλει παρὰ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου μαθεῖν, ofa

περὶ τῆς μεσότητος γράφο: ; Ἢ πρὸς πάντας ὁρῶσα

Sob; παριόντας εἰκὼν, ὁ κοινὸς ἀμφοτέρων τῶν ᾿

ποδῶν κόθορνος, fj κατά πάντα ἄνεμον λέκμησις,
ἐξουσίαν λαδοῦσα, ξὴν ἔγγραφον (a) κακουργίαν κἀὶ
τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας ἐπένοιαν. Τὸ γὰρ ὅμοιον
κατὰ τὰς Γραφὰς τῆς εὐσεδείας κρύσχημα ἦν τῷ
χλλχῷ τῆς ἀσεθείας -περικείμενον, Ταῦτα μὲν οὖν
περὶ τῆς (F) ἐπινοηθείσης τότε μεσόθητος - κερὶ δὲ
τῆν αὐτὴν ἐξευρούδης σννόδον τόιάδε πάλιν φησίν
Εὶτε τὸν Χαλάννης πύργον, ὃς καλῶς τὰς γλώσσας
᾿ put» ὡς ὄφελόν γε χαὶ ταύτας, ἐπὶ xax γὰρ ἣ
ἐμδανμφωνίκ- εἴτε τὸ Καϊάφα συνέδριον, ip Χριτνὸς
καταχρίνεται" εἴτε τι ἄλλο Φοιοῦτον τὴν δάνοδον
ἐκείνην ὀνομαστέον, ἢ πάντα ἀνέτρεψε καὶ συνέχεε,
τὸ μὰν εὐσεδὲς δόγμα xal παλαιὸν xal τῆς Τριάδος
συνήγορον χαταλύσχθα τῷ βαλεῖν χάρακα, καὶ μη-
xawipae: κατασεῖσαι τὸ ὀμοηδύσιον, τῇ δὲ ἀδεδέΐᾳ
Oópav ἀνοίξάσα διὰ νῆς τῶν γεγραμγένων xal λε-
Y μένων μεσότητος * σοφοὶ γὰρ ἐγένοννο τοῦ x&xo-
“ποιῆσαι, τὸ δὲ χαλοποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν. Τοσαῦτα
μὲν ἡμῖν ἀρκεῖ περὶ τῇΦ βεσότητος * ὅτι τε οὐδ᾽
ἔστιν ὅλως μεσότης ἱκανῶς ἀποδεδειχόσι, χαὶ ὅτι
τὰ τοιαῦτα ζητεῖν ἀσεδὲ; xal τῆς Ἐχχλησίες ἀλ.
λότριον.
AIIUA,

Ἕαῦτα δὲ λέγων ὁ τίμιος οὗτος προσποιεῖται
Ἄγνοιαν, ὅπως ἄλλως νοεῖται τὸ ὁμοιούσιον, καὶ
ἄλλως τὸ ὁμοούδδιον" τὸ γὰρ ὁμοιούσιον σὺ ταυτὸν

τῇ οὐσίᾳ χατὰ τὸν τεχνίτην εἰπεῖν, οὐδὲ κατὰ τὴν

«ὧν ἁγίων Πατέρων ἀληθὴ ἐξήγησιν. Τὸ μὲν γὰρ,
ἤγουν τὸ ὁμοούσιον, τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐσίας
δηλοῖ" τὸ δὲ ὁμοιούσισν τὸ ὁμοιῴσει ὅμοιον" ὡς τό"

(16) Orat de theolog. 1.
(a) νεόγραφον Dosith.
PATROL. G&.. CLN,

CONTRA EPHÉSIUM,
ἴονται xal ἐλλείψεις, καὶ ἐξ ἀνάγπην καὶ τὸ ávoó- Α sint étiam Bihil.

(a) πρόσχημα ἣν περὶ τῆς id. omissis intermediis.

173
Itaque cum Gregorio Nazianzeno(16)
recte dieimus : Medium vero cum dico, veritatem
dico, ad qvam uaam respieere pine vitio possumus,
nec prave contr&bentes, nec absurdíus dividentes ; e
rursus : Nos media regiaque via incedentes, in qua
etiam situm est virtutum fastigiam. Hoc ergo et nos
meJium fatemmr. Vocern autem Ihter düs sententiag
mediam, quam ipse indueit, unde habeat, et ἃ quo
sümptam proferat, nescimus. Quáre qnod &t nobis
ignétem est, et. dietum 4b. aliis nuthquam &udivi-
ws, ad hoe quomodo re»pendeamus ? Indncit
enim ipse qua nón sünl dicta 4 sanctis, el ex suó
sensu státwit *ffürmatiotem et negationem ; eum
sme nünquam, Ex solo, dixerint, sed, pet
Fifum, et, Εχ utroque, ut Jám anteà ostensum
est. Quapropter Ecclesia nuaquam sensit, quz non
accepit a sanetis ; sed ea recipimus et dbsetvamus
quà diciá a sanctis habemus, el nunquam ab iliis
recedemus, alitd medium non agnosceéntes prater
ind, quod sancti nobis tradiderunt, licet ipsesuo Ὁ
abbitralu novam confingat mediunr.

EPHES,

Visne ἐσ Gregorio Nazlan£eno scire (10*) que
ipse de mediis scribat? Imago, inquit, quoquo
versum im omnes pr»tereuntes. iutuens, communis
utriesque pedis eothurnüa, ventilatio ad omnew
véntum, arrepta facaltate pet sertpiam calliditate
εἰ verstitiam adversus veritatem, Nam similitudinis
ἃ fómen Juxta Seripturas prztesius pietatis erat, quó
bamus impietatis obtegebatur ; et fiae quidem de
medio tunc excogitato. Dé synodo véro, qua talis
medii fuít inventrit, rarsus hae alt : Sive Chafan-
ni turrim, qu£ linguas rite divisit (utinam divisis-
sel et istas, in mato quíppe fuit Conisénsio) ; sive
cóncillutm Caiphz, in quo Christus condemnatur ;
sive allo non absimili normime vocemus eatn syno-
dum, quz omuia evertit et miscuit, dogma pium et
antiquum deimolita, quud Trinitati suffragabatur :
vallo enim sepsit, et machinis ftem consabstan-
tialitatis labefactavit : impietati vero fores aperuit,
mediorum scriptione et usurpatione vocabulorum ;
etenim ingeniosi fuete ad malefaciendum, quid vero
sit recle facere, ignorarunt. Hsc wobis de medió
tufficiant; satis enim ostendimus nullum plane
imedium dati; nec non impium esse el a sengu
Écclesiz alienum, hujusinodi media querere,

RESP,

Dum hae dicit egregius vir, nescire se simulat,
aliud significari per homausion, et aliud per ho-
πιουδίοη. Nam quod homousion est, nou habet
eamdem essentiam, si quis vocem more grammoti-
corum explicet, aut. etium secuodum veram sau
ctorum Patrufh expositionem. Quia vox, homousion,
signiflcat essentix nulla cum varietate identitatem ;

(16*) Urat. in Athan,
6
Digitized by Google
