127

GREGORII MAMME CP. PATRIARCH.E

128

mentatum conflcere, sed omnia frustra esse. arbi- Α σίαν τελεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽, ὡς οἴεται, πάντα, ἢ τε tapei-

tratur, sacerdotium, altare, Dominicam vocem:
Hoc facite in meam. commemorationem ; οἱ divina
verba : Hoc est corpus meum; et: Hic est. sanguis
meus **, εἰ reliquos ritus qui. observantur, si. non
adsit ejusdem masse, seu ejusdem materie modi-
cum acidumque fermentum. Quod vero Dominus
3c Deus noster logale Pascha prius celebrarit, de-
inde mysteria discipulis tradiderit, audi sasactum
Patrem Cbrysostomum homilia octogesima prima
sie dicentem : Sed quam ob causam Pascha cele-
brabat? Ostendens per omnia ssque ad ultimum
diem, 56 non. esse legi contrarium. Attende quid
dicat : Ne legi esset contrarias, Pascha celebrabat.
Num ergo perfregit legem, asservans — fermentatum
panem ? Quod vero etiam per septem dies illo tem-
pore fermentum non exstaret, testis erit idem sacer
Chrysostomus in priorem ad Corinthios Epistolam :
Dicamus, inquit, prius, cur de cunctis Qinibus pella-
tur fermeutum ; quid ergo sibi vult hoc znigma?
Omni nequitia liberum oportet esse fidelem. Sicut
enim ibi peribat is, apud quem repertum esset
vetus fermentum, ita 6 nobis ille, apud quem erit
nequitia. Neque enim sub legis umbra, pons gra-
ves constitutz, nobis autem haud multo graviores.
Si enim domos ita repurgant, ut murium quoque
cavernas rimeptur, multo magis decet nog perscru«
tari secreta animi. Cum igitur cavernas murium
rimarentur, et. sanctus Pater affirmet Christum

σύνη, xal τὸ θυσιαστήριον, xat fj φωνὴ fjv προήκατο
ὁ Κύριος, Τοῦτο ποιεῖτε εἷς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν,
καὶ τὰ θεῖα ῥήματα, Τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά μου,
καὶ, Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά pov, καὶ «doa. τελετῇ,
ἀργά εἰσι διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἐκ τοῦ αὐτοῦ ὑποχειμέ-
vou, ἢ ix τῆς αὐτῆς ὕλης ὀξώδη pixpáv ζύμην,
Ὅτι δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς νομιχὸν Πάσχα
ἐτέλεσεν, εἶτα τὰ μυστήρια δέδωκε τοῖς μαθηταῖς,
ἄχουσον τοῦ θείου Χρυσοστόμου ἐν ὁμιλίᾳ πα΄’ λέ-
qovtoc* Τίνος δὴ ἕνεχεν τὸ Πάσχα ἐτέλει; Διὰ πάν-
τῶν δεικνὺς μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας, ὅτε οὐκ
ἔστιν ἐναντίος τῷ νόμῳ, Ὅρα τί φησιν" Ἵνα μὴ
ἐναντίος γένηται τῷ νόμῳ, τὸ Πάσχα ἐπετέλει. Τί
οὖν ; ἐναντίον τοῦ νόμου ἐποίει φυλάττων τὸν ἔνζυ-
μὸν ἄρτον; ᾿Αλλ᾽ ὅτι xal ἐν ἑπτὰ ἡμέραις κατ᾽
ἐχεῖνο χαιροῦ fj ζύμη οὐχ εὑρίσκετο, μαρτυρήσει
τοῦτο πάλιν ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
θίους πρώτῃ ἙἘπιστολῇ" Πρότερον εἴπωμεν, διὰ τί àx
τῶν ὁρίων πάντων ἀπελαύνεται ἡ ζύμη * τί οὖν ἐστι
τὸ αἴνιγμα; Πάσης πονηρία; ἀπηλλάχϑαι δεῖ τὸν
πιστόν. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ἀπόλλυνται, ὅπου ἄν
εὑρεθῇ παλαιὰ ζύμη, οὕτω καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἔνθα ἂν
εὑρεθῇ πονηρία " οὐ γὰρ δήπου ἐπὶ μὲν τῆς σχιᾶ;
πολλὴ fj κόλασις, ἐπὶ δὲ ἡμῶν οὐ πολλῷ μείζων".
εἰ γὰρ τὰς οἰκίας οὕτω καθαίρουσιν, ὡς καὶ μυῶν
ὀπὰς περιεργάζεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τὴν ψυ-
χὴν διερευνᾶσθαι δεῖ, Ἐπεὶ οὖν μυῶν ὁπὰς περιειρ-
γάζοντο, ὁ δὲ ἅγιος λέγει, ὅτι μέχρι τῆς ἐσχάτης

ad ultimum usque diem non fuiase legi contrarium, C ἡμέρας, ἵνα μὴ ἐναντίος γένηται τῷ νόμῳ, τὸ Πάσχα

et ideo Pascha celebrasse ; eerte contrarius fuisset,
εἰ Pascha celebrasset, et fermentatum servasset.
Esse porro id lege vetitum, audi verba ejus preci-
pieutis : Sepiem. diebus asyma. comedetis: die pri-
mo non erii fermentum in domibus vestris. Quicun-
que comederit fermentum, peribit anima illa de Ie-
rael, Et paulo post: Primo mense, quarta decima
die mensis, ad vesperam comedetis asyma usque ad
diem vicesimam primam ejusdem mensis ad wespe-
ram : septem diebus. fermentum. non. invenietur. in
domibus vestris : qui comederit fermentatum, peribit
anima ejus de celu. Israel "5, Quod. vero. Christus
servato legis prasseripto Pascha celebrarit, Judi
vero nequaquam illud servarint, sed diem trans»
gressi (uerint, audi oris aurei Patrem homilis octo-
gesima quarta. in Joannem, dum verba illa expo-
nit: Adducunt Jesum a Caipha in. praetorium : Cur
eni illnc eum duxerunt, ubi omnes congregati
erant? Ut res Gere communi omnium pontificum
consensu ; erat enim ille tunc. pontifex, et omnes
illum prestolabantar, Ita pernoctabant vigilabant-
que hujus rei causa: Non enim, inquit, comede-
runt Pascha tunc, sed propterea vigilabant, Nam
post illa verba: Erat autem mane, Joannes intulit,
Et ipsi non introierunt in. praetorium, ut non. ccn-
taminarentur, eed ut manducarent. Pascha '*. Quid
ergo ad hzc dicemus? Itlud sane, quod altera die

?! Luc. zxit, 19; 1 Cor. x1, 24.

8 Exod. au, 45 seqq.

ἐπετέλει, μᾶλλον ἂν ἐναντίος ἣν τὸ Πάσχα τελῶν
καὶ τὸ ἔνξζυμον φυλάττων, Ὅτι δὲ ὁ νόμος ἀπαγορεύει
τοῦτο, ἄκουσον οὕτω προστάττοντος * φησὶ γάρ"

Ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε" ἀπὸ δὲ εἧς ἡμέρας

τῆς πρώτης ἀφαγιεῖτε ζύμην ἐκ τῶν οἰκιῶν

ὑμῶν, Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ ζύμην, ἐξολοθρευθήσε.-
ται ἡ ψυχὴ ἐκείνη 86 "IoparjA* καὶ μετά τινα *
"Evoepxópsrot τῇ τεσσαρεσκαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τεῦ
μηνὸς τοῦ πρώτου, áp! ἑσπέρας ἔδεσθε ὄζυμα
ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὲς Boc
ἑσπέρας " ἑπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται
ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν. Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ ζυμωτὸν,
ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ éxelrn ἐκ συναγωγῆς
Ἰσραή.1. Ὅτι δὲ χατὰ νόμον ὁ Χριστὸς τὸ Πάσχα ἐτέ-
λεσεν, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρανόμως ἐποίησαν παραδι -
ὀάταντες τὸ Πάσχα, ἄχουσον τοῦ Χρυσοστόμον Πα-
«ρὸς ἐν πδ' ὁμιλίᾳ τοῦ xatà Ἰωάννην, εἰς τό"
"Ayovct τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραι-
τώριον" Διὰ τί ἐχεῖ ἀπήγαγον αὐτὸν, ἔνθα ἅπαντες
ἦσαν συνηγμένοι; Ἵνα μετὰ γνώμης πάντων ποιή-
σωσι τῶν ἀρχερέων' ἐχεῖνος γὰρ ἣν τότε ápyu-
ρεὺς, καὶ πάντες ἦσαν αὐτὸν ἀναμένοντες, θὕτω
διενυκτέρευον xal ἡγρύπνουν ἐπὶ τούτῳ " οὐδὲ γὰρ
ἔφαγον τότε τὸ Πάσχα, φησὶν, ἀλλὰ διὰ φοῦτο
ἡγρύπνουν εἰπὼν vàp, ὅτι [pula ἦν, ὁ Ἰωάννης
ἐπήγαγεν " Οὐχ slorA0ov εἰς τὸ πραιτώριον, Ira
μὴ μιανθῶσιν, dAA ἵνα φάγωσι τὸ Πάσχα. Τί οὖν

'5 Joan. xvin, 98.

Digitized by Google
