15)

' CONTRA ÉPRESIUM.

194

Ἰδοὺ δέδεικται δαρῶς, ὅτι καὶ οἱ ἀμετανσήτως Α — Eu perspicue oéterisum est, eos qui sihe pdi-

ἀποθνήσχονεσος εἰς νόλασιν ἀπέρχονταε, ἐκδεχόμενοι
xd τῆν ὁπένδυσιν τῶν σωμάνων, ἵνα τὸ συναμφό-
πτερὸν κολάζηναι, ὅτε wal τελεία λέγεται χνρίως
καὶ ἔστιν ἡ ἀπέραντος κόλασις. Οὐ χρεία οὖν τοῦ
λοιποῦ ἐπιδειχνύειν Δερὶ τούτον, ἀρκούνφων τῶν
εἰρημένων' εἰ δὲ καὶ τούτοις οὐ πεισθήσεται οὐδ᾽
ὅσα ἂν τις εἴπῃ, πεισθῆσεται.

ἘΦΕΣ,

Καὶ ἡμεῖς μὲν ἀποσέρεφόμεθα τὸ Ἰουδαϊκῶν ἄζν:
pov, τοῖς ἀποστόλοις καφονίζουδιν ὑπακούοντες’
οὗτοι δὲ ἐν τῷ αὐτῶν ὅρῳ σῶμα Χριϑτοῦ νὸ πάρὰ
τῶν Νατίνων ἱεβρουργουμένων &nopalvevtat.

μπ0λ, .

Ὡς ἔοικεν οὖν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος οὔτος ἀγνοεῖ, B

tow τὸ διάφορον νοῦ Ἰουδαϊκοῦ Πάσχα καὶ τῶν
ἀζύμων, καὶ τῆς μυστικῆς ispoupylag. Ὁ γὰρ
ἀποσιολικὸς κανὼν τοῦ μετὰ Ἰσυδάΐων τὸ Πάσχα
πελοῦντας, ὅπερ ἐφὲϊν ὁ ἀμνὸς καὶ τὰ ἄζυμα, κω-
λύει" ὅπερ καὶ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος διὰ ἀολλῆς
σπουδῆς εἶχε to040 ικαποῤθῶσαι " ὅπερ καὶ κατορ-
θώσασα τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἑκχλήσίᾳ γράφει" Εύαγν
ελιζόμοθα ὑμῖν xai πεῤὶ τῆς συμφωνίας τοῦ
ἁγιωτάτου [Ιάσχα, ὅτι ταῖς ὑμενέραις εὐχαῖς xat-
ὠρθάϑη καὶ τοῦτο τὸ μέρυς ὥστε πάντας τοὺς
τῆς Ἑῴας ἀδελφοὺς, τοὺς μετὰ Ἰουδαίων τὸ &pó-
τερον ποιοῦντας, σύμφωνα Ῥωμαίοις xai ὑμῖν καὶ
πᾶσι τοῖς ἐξ ἀρχῆς μεθ᾽ ἡμῶν φυλάσσουσι, τὸ Πάσχα

tentia dicm τ obeunt, foigráre ad ράπιδ5 Tuen-
64, exapeetantes ititétim suorum — assumptione
corporum, πὲ párs olráque sipplicia ferat ; quando
revet& perfeetà est et dieitur. füturá sine (lné pac-
párutti exactio. Quate nou. opis est. probare. hoc
pitribes, cam sint satis quie sttulltgs : quibus. si
fidet] habere voluétit; net etlam πα δος aliis,
quiritutnvis υἷα congeramus.
EPHES,
Et os quidem Jodaleum sfymumi ávérsamur,

obtéfnperàntes spóstolorum canonibus ; isti. vero

ji $ua definitione, quod Latiui ἐπε σοι, Christi
CUrpus esse affirmant,
RESP.

Nescit profeeio bonus tate vir quántam differat
iiter Judaicum Pascha et azyma , ét iystiéum sa-
ctiftcium. Nat aposiolicus tanón probibet cele-
bréti Pascha cuni Judzit, hoc est agtiuib et azyma
comedi; ad quod etiim Nieeua synodus magnum
mihibeit studium, et re feliciter trinsacta , scripsit
Alezándrine Ecclesi his verbis - Nuntium vobis
nuncüs&mos jucundum de consensione in. celebrando
saetatisshno die festo Paséht : nam vestris preci-
bus effectum est, ut. fratres quoque omnes ÜOrien-
tales, qui antea. oum Judsis. Pascha celóbrabaut ,
nunc δή Bominis, vobisque, el omnibus qui ab
initio hune morem teptinmus, solemnitatem Pascha
deinceps sgaht, Perfeuta ehm vesurtectlofie faeta,

ἂχ τοῦ δεῦρο μεθ᾽ ἡμῶν ἄγειν. Τελείας οὖν ἀνα- , quidam imperfécte iMatn celebránres non erube-

στάσεως γενομένης ἀτελῶς τινος ἑορτάζοντες ναύτην
οὐκ ἐρυθριῶσιν. Αὐτὸς δὲ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἰπεῖν,
προσποιούμενο; μὴ εἰδέναι ὅσα τῷ λέγουσιν οὗ
ἅγιοι, xal μάλιστα ὅτι ὁ Χριστὸς τὸ voluxbv Πάσχα
“ελέσας, μετὰ δὲ τλῦτα τὴν μυστικὴν ἐχείνην θυ-
αἷαν τετέλεχε, καὶ μετέδωκεν αὐτὸς τὴν μυστιπῶὴν
xal φρικτὴν ἱερουργίαν, xal τὰ θεῖα ῥήματα τά"
Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου" καὶ" Τοῦτό ἐστι τὸ
αἷμά μου" πάντα πὰ τελούμενα κατὰ τὸν δοθέντα
παρὰ τῆς Ἐκκλησίας Χριστοῦ ópov τε καὶ κανόνα
εἰφ τὴν τοῦ Ἰουδαϊκοῦ Πάσχα τελετὴν ἀναφέρει,
καὶ τὸν χανόνα προδάλλεται. Οὐκ οἶδεν οὖν ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος, ὡς ἔοιχε" κρεῖττον γὰρ τοῦτο Ma
γεῖν ἡμᾶς " ἢ οἷδε μὲν, ἐχουσίως δὲ ταῦτα λέγει,

cuht, δεᾶ neéseio quomodé vir iste sithulans sé —

ignotafe qui dicuntur ἃ sitis, et prasertipy ut
Christus, ubi juxia. legis mandatum Pasthá pere-
gisset, urysticum illud sacrificium fecerit, tradide-
ritque ipse tremendum rel saere mysterium , et
divina illa verba ! Hec est oyryub mesm; e t Hic
esi sanguis mete; omoia quay. Bunt ex institutions
et deeseto Bcelesiie Gbtieti deficetit ad Judae) Pa-
schatis eelebrationem, et obivit eunedem. Versatur
ergo plene Vir benue ià ignoratione reru? Satius
enim est iia dicere; aut cette non *ignorens, sed
seien» proüdensque ifa loquitur ad «ircumvenlendos
simpliciores. Nos autern dicimus, im lege fuisse re-
rum genere quatuor, judielalia, mystica sea figera-

ἐξαπατῶν τοὺς ἀφελεστέρουφ. Ἡμεῖς δέ φαμεν, D ji, (idem) namque per wtromque signiflestur), ino-

ὅτι τέσσαρα περιεῖχεν ὁ παλαιὸς νόμος " κριτινὰ,
μυστικὰ ἢ τοκικὰ, ἀμφότερα γὰρ ἂν δηλοῦσιν *
πθικὰ, καὶ σκιώδῃ. Καὶ τὰ μὲν κριτικὰ ᾿ἡμέρωσεν
ὁ Κύριος τὴν yàp ὑπὶ pougíz κατειλημμένην
«ποῦ νόμου κελεύοντος λιθοδολεῖν, ὁ Κύρισς εἔρη-
κεν" "Ὅστις οὐχ sapis, βαλιλέεω λίθον ἐπ᾽ ae-
τήν" καὶ πάλιν" Ὀδόνγτα ἀνεὶ ὀδόντος" καὶ τό"
“σεις σε ῥαπίσει. Καὶ τί δεῖ λέγειν κατὰ μέρος,
πάντων ταῦτα εἰδότων ἀχριδῶς ; Τὰ ἠθιχὰ ηὔξη:ς
διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας " ὅπερ θεμέλιον
ἔχοντες οἵ τε ἀπόστολοι καὶ οἱ διδάσκαλοι κολλὰ
“περὶ ἀρετῆς εἶπον, καὶ τὴν καχίαν ἐσεηλίτευσαν

?9 Joan, vin, 7.

5 Math, v, 38. δ ibid. $9.

"οἱ δ, ef wwnbras, Et judivialia quidem s Do.sino
thitiere reddità ; na« mulierem in adeherie depte-
benostn, euin lex juberet tepidibus oUfel, Dominus
per illa verba dimisit * Qui afe pecctto eet, primus
in Hlam lapidem mitiat *, Et rursus ; Dentem pro
dentà **.. EA τ δὲ quie ie percusserit "9. FA quid oti-
net referre singuís, eww sist. omnibas nuiselma Ἐ
Moralia per evangelieam sucia priedicutiouem: qua
f«ndaniento innixi. apostoli οἱ doetores muita de
virtete dissernerunt , et invecti. sunt. ἱπ vitta, Ilis
expellenties , morumqué integritbiem explicantes,
sque in animis hominum inserentes.  Fizuralia

Digitized by Google
