01

ἔγχλημα δεῖ γυμνάζεσθαι, καὶ εἰ τὸ πρότερον οὗ
δεχθείῃ, οὐδὲ τὰ λοιπὰ ἐξρτάζεφ᾽αι ^ τοῦτα καὶ αἱ
νόμοι θερπέξουρι. Περὶ δέ γε τῆς εὐχῆς ἣν ἐν τῷ
τέλεε εὔχεφσαι, οἱ μὲν ἐξακολουδεῖ τοῖς Πατράσιν,
κάντως xal τὸ αἰτούμενον ἐπαχολουθέσει " el δ᾽ ὅλ»
Ao; καὶ κατὰ πεισμονὴν, τὸ ἐσόμενον πρόδηλον.
Kai fele, ei μὲν διά τι voli αἰῶγας ταύτου τὴν
ἕνωσιν τηροῦμεν (4), εἴημεν χολασθησόμενοι, ὅπερ
χαὶ ἀναγκαίως ἕπεται" εἰ δὲ τοῖς ἴχνεσι τῶν Πατέ-
ρὼν ἑξαχολονθοῦμεν, καὶ τὴν εἰρήνην xat ὁμόνοιαν
τῆ: Ἐχχλησίας Χριστοῦ δι’ αὑτὸν τὸν εἰρηνοποιή-
σαντα xal καταλλάξαντα ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, καὶ
Ecc διὰ τὸ συμφέρον τῶν Χριστιανῶν xal τὴν τῆς πί-
στεως ἐξάπλωσιν, ἥτις ὑπὸ τῶν ἀθέων καθ᾽ ἐχάστην

CONTRA EPHESIUM.
«οὔτο ποιοῦντες, Φασὶ γάρ' Πρότερον τὸ βαρύτερον κα

110
mus, siquidem vera sunt, «t nos cum ipso eonsi«
stemus simul ea exprobrantes, si vero ut praedicta,
sjlendo eg prateribipme, eanenige id facientes,
Aiunt enim : Prius oportet gravius, quod impin-
gitur, crimen denudari, et si prius non admitta-
tur, 'eliqua. non eyaminosda sunt. ldem quóque
leges sanciunt. Quod demum spectat ad. precatio«
mei, quam in fine recitat, siquidem Patribus
Obedit eosque sequitur, omnino id quod rogat,
consequetur; 8i vero aliter et secundum suasio-
nem arbitzaríam, i1 quoil futurum erit manifestum
est;et nos, si quidem propter rem quampiam
hujus mundi unionem tenemus, penas ompino
dabimus, quod et necessario sequitur; si vero
vestigia Patrum presse sequimur, ei pacem cone

ὡς; εἰπεῖν στενοῦται καὶ σχεδὸν εἰς τὸ μὴ ὃν yopst, Β cordiamque Ecclesie Christi propter ipsum, quí

ὅση ἡμῖν δύναμις, σγνέχειν ὀπουδάζομεν, συνοσό-
μεθα καὶ ἡμεῖς τοῖς θείοις Πατράσιν ἐν τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίᾳ, εἰ καὶ μέγα ἐστὶ καὶ παρὰ τὴν ἦμε-
πέραν πολιτείαν τὸ αἰτούμενον, Παράσχο! δὲ ὁ Θεὸς
καὶ τῷ αἰδεσίμῳ Ἐφέσου ἰδεῖν πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
ἐάσαντι πάνεα τὰ κατὰ πεισμονὴν καὶ τὸ ἐθελόγνω-
pov, καὶ μὴ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τῶν αὐτοῦ λόγων
ἀποδλέπονει χαταᾳφρονεῖν τῶν χθαμαλωτέρων, εἰ λό-
γον τὶ xol οὗτοι λέγουσιν ἄξιον, xal μάλιστα τὴν
σύστασιν ἔχουσιν ἐκ τῶν θείων Πατέρων * ὧν ταῖς
εὐπροσδέχτοις εὐχαῖς ὁμαλίσαι Κύριος καὶ ἀπευθύ-
ναι τὰς γνώμας πρὸς ἕν, ὅπως γένηται μία ποίμνη
καὶ εἷς ποιμήν" ᾧ ἡ δόξα καὶ ἡ αἴνεσις εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

pariücavi et reeoncijiavit nos. proprio Patri, et
&dhue propter utilitatem Christianorum et fidel
explicationem, qu:& ab impiis quotidie, ut itd
dieam, in angustias redigitur et fere in nibilum
demigrat, conservare, quantum nóbis suppepunj
vires, studemus, tunc simul erimus et nos cum
divis Papribus in Cbristi adventu, licei res flagi-
fata magna sit et supra nostre vite instituta,
Concedat autem Deus venerabili Ephesio, ut ad
veritatem respiciat, cunctis ex mero voluntatis
arbitrio et inani persuasione profectis valedicat,
neve respectu habito ad suarum rationum excel»
lentiam humiliores spernat, sl quid et hi ratione
dignum loquuntur, et. maxime ex divis Patribus

confirmationem babent. Quorum Deo aceoptis precibus exequet, emolliat ac dirigat sententias iri
unum Dominus, ut (at unum ovile el ubus pastor ; cui laus et glori& in scola sxculorum. Amen,

4) Moo., τηρῶμεν.

Digitized by Google
