“5

GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCILE

216

57. Veruntamen necegsum esse. video, ut id quo- A ζ΄. ᾿Αλλ᾽ àvayxalóv ἐστι καὶ μᾶλλον δεῖξαι, ὅτι

que apertius. demonstremus, nos divina statuta
meque contempsisse neque pro nibilo duxisse, ut
qvi terrarum orbem universum scriptis adversus
yis editis replevere, bac ratione nos diffamantes,
commiscentesque omnia sollicite, ad Christi Ec-
clesiam dividendam, licet divinum ac sanctum
Petrem. Chrysostomum in expositione Epistolze
beati Paul! ad Epbesigs dicentem audiant : « Non
minus malum esse Ecclesiam dividere quam in hx
resim prolabi. » Et in eadem Epistola idemmet alia
llomilia fatetur : « Nibil tantum Deum irritat,
quantum divisio Ecclesiz, et licet innumera bona
cffecerimus, nos qui plenitudinem et integritatetn
ecclesiasticam scindimus, ron minores ponas da-
bimus, quam qui corpus Christi discerpunt. Hoe
enim in utilitatem totius orbis peractum est, licet
non eo animo, δὶ reprobos illos respexeris, illud
vero nulli commodo est, quin imo maximam nosam
affert. Hzc vero ton ad principes düntazat, sed ad
subditos quoque edicüntur. Yir quidam sanctus
pronuntiavit, quod nonnullis audaciam sapere vi-
sum est, at pronuntiavit tamen. Quid illud est?
Neque martyrii sanguine simile facinus oblitterari
posse. Dicito enim mihi, quaeso, quam ob causam
vhartyrio te dedis. Nonne propter Christi gloriam ?
Quo itaque modo Éeclesiain depredaris, pro qua
Christus suam projecit animam ? » Ft Dionysius
Alexandrinus in propriis canonibus ait : « (juod-

οὐδὲ τῶν θείων ὅρων χατεφρονήσαμεν f mapsibo-
μέν, ὡς οἱ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν χαϑ' ἡμῶν iy-
πλήσαντες γραφῶν, οὕτω περισύροντες, xa! πάντα
πρὺς τὸ διαιρεῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἔχκχλησίαν σπεύ-
ὄοντες, φιτί, Καίτοι γε τοῦ θείου Χρυσοττόμου xat
ἱεροῦ Πατρὺς ἀκούοντες ἐν τῇ ἐξηγήσει τῆ: πρὸς
"Egtolov; ἙἘπιστολῇς τοῦ μαχαρίου Παύλον φάσχον-
τοὶ, € Τοῦ εἰς αἵρεσιν ἐμπεσεῖν τὸ τὴν Ἐκχλησί»"
σχίδαι οὐδὲν ἔλαττον χαχὸν δείχνῦσι. » Καὶ ἐν τῷ
αὑτῇ Ἐπιστολῇ ὁ αὐτὸς ἅγιος ἕν ἄλλῃ ὁμιλίᾳ φη-
olv, « Οὐδὲν οὕτω παρόξύνει Θεὸν, ὡς τὸ Ἐχκλησίαν
διαιρεθῆναι, χἂν μυρία ὦμεν ἐργασάμενοι χαλὰ,
τῶν τὸ σῶμα αὐτοῦ διατεμόντων οὖκ ἐλάττονα δώ-

Β σομεν δίχην, οἱ τὸ πλήρωμα κατατέμνοντες τὸ ἐχ-

χλησιαστιχόν, Ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἐπὶ χέρδει τῇς οἴκου-
μένης ἐγίνετο, εἰ χαὶ μὴ ἀπὸ διανοίας κοιχύτης *
τοῦτο δὲ οὐδαμοῦ τὸ χρῆσιμον, ἀλλὰ πολλῇ ἢ βλάδη.
Ταῦτά μοι οὐ mph; τοὺς ἄρχοντας μόνον εἴρητλ:,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἀβχομένου;. ᾿Ανὴρ δέ τις ἅγιος,
φησὶν εἶπέ τι δοχοῦν τολμτρὸν, πλὴν ὅμως; ἔφθέγ-
Gao. Τί δὲ τοῦτό ἔστιν; Οὐδὲ μαρτυρίου αἷμα δύνα-
ται ἐξαλείφειν τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Εἰπὶδ γάρ μοι
αἶνος ἕνεχεν μαρτυρεῖς ; Οὐ διὰ τὴν δόξαν τοῦ Χρι-
στοῦ; Πῶς Ἐχκχλησίαν πορθεῖς, ὑπὲρ ἧς τὴν ψυχὴν
προήκατο ὁ Χριστός, » Καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξαν-
δρείας ἐν τοῖς ἰδίοις χανόδι φησίν" « “Ἔδει μὲν γὰρ
χαὶ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν ὑπὶῤ τοῦ uh διαχόψαι τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, Καὶ fjv οὐκ ἀδοξότερον τῆς

libet tolerandum erat, ne Dei Ecclesia — discinde- ( ἕνεχεν τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆσαι γινομένης ἡ Evene»

retur, neque miuus gloriosum erat ob. non sacrifi-
candum, quam ob tion dividendam Ecclesiam mar-
tytium : me autem. judice, et muí.o illustrius, » Ve-
rum, hisce postputatis neglectisque, obtarbant con-
fanduntque et in his, etin reliquis. aliis. regionibus
omnes. Ego porro pro certo confirmo excelsissinz
tuc majestati, et. veritatem ipsa: (estor, me pro-
peusissimo animo esse, minimeque reluctari, e
'solio patriarchieo dimoveri : neque enini unquam
ih mentem meam venerat, testemque advoco Deun,
patriarcham Constantinopolitanum ereari, quin
lino nee ante. trigiuta annos episcopum, sed tan-
iummodo im vita monastica immorgri, Debitum
vero me progravat indeprecabile, non iantum exeel-

sissima tuz majestati, et anima sacra, sed et sin- d
gulis hominibus, prout vires suppetent, isthaec

declarare, et nuuc éx parte declaro , et quod rur-

sus deerit ad complementum, illud quoque, si

fum optime, supplebo.
8. Necessarium porro ducto altius injio de
decretis et definitionibus fidei, quantum per tem-

pus licuerit, in praesenti Commentario, ad veritatem "

manifestandam aliquid in medium afferre. Etenim
si semel quispiam excommunicationi subactus ab
episcopo, tympani instar intumescit, ut boc no-
stro tempore vidimus, et prxsulis absolutione dis»
solvitur, et in pulverem fatiscit, mullo magis cum
sancli Patres in occumenicis synodis convenerint,
in nomine Christi Servatoris pro. veiitate, et rectis

τοῦ μὴ oylaat μαρτυρία. Κατ᾽ ἐμὲ δὲ xal μείζων. »
᾿Αλλὰ ταῦτα εἰς οὐδὲν θέμενοι διαχυχῶσι χαὶ ἔχτα-
páztoust, xal τοὺς ἐνταῦθα καὶ τοὺς πανταχοῦ,

Ἐγὼ δὲ πληροφορῶ τῇ σῇ ὑψηλοτάτῃ βασιλείᾳ ἐπὶ

μάρτυρι τῇ ἀληθείᾳ, ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς ἀπηδέρηγαι

ἐξελθεῖν τοῦ πατριαρχείου, Οὐδέποτε γὰρ ἀνέδη τὸ
τοιοῦτον ἐπὶ μάρτυρι τῷ Κυρίῳ εἰς τὸν ἐμὸν λόγι-
σμὸν, τὸ γενέσθαι με ἐπίσχοπον Κωνσταντινοῦπή-
λεως, ἀλλ᾽ οὐδὲ mph τριάχοντα χρόνων, ἵνα γένωμαι
ἀρχιερεὺς, ἄλλ᾽ ἐν μόνῳ ἐμμένειν τῷ τῶν μονοτρό-
κων σχήματι. Χρέος δὲ ἔχω ἀπαραίτητον χατὰ τὸ
ἐνόν μοι διασαφῆσαι οὗ μόνον τῇ σῇ ὑψηλοτάτη βα-
σιλείᾳ: καὶ ἱερᾷ ψυχῇ, ἀλλὰ xal παντὶ ἀνθρώπῳ.
Νῦν οὖν ἀπὸ μέρου; διασαφῶ, καὶ ὃ πάλιν ἐλλείπε:
εἰς ἰχανοποίησιν, xal τοῦτο, εἰ Θεὸς χελεύει, καὶ ἡ
σὴ βασιλεία ἔχει θέλημα, βασιλέων ἄριστε, ἀποπλη-

Ι
ρώσομεν.

Deus dederit, e& tia. majestaa injanxerit, —

η΄. "AX ἀναγχαῖον ἡγοῦμαι ἄνωθέν τε xa! ἐξ ἀρ
χἧῆς ἐχθεῖναι τὸ περὶ τῶν ὅρων, χαθόσον ἐγχωρεῖ νῦν
ἐν τῷ παρόντι ὑπομνήμετι εἰς δήλωαιν ἀληθείας, Εἰ
γὰρ ἁπλῶς ἀφορισμὸν ἐπισχόπου δεξάμενός τις τυμ-
πανίας ὁρᾶται, ὡς χαὶ νῦν εἴδομεν, χαὶ τῇ συγχω-
(faex τοῦ ἀρχιερέως διαλύεται, πολλῷ μᾶλλον ἁγίων
Πατέρων ἐν οἰχουμενιχαζς συνόδοις συνελθόντων ἐν

ὀνόματι τοῦ Σωτῇρος Χριστοῦ ὑπὲρ ἀληθείας xa

τῶν ὀρθῶν δογμάτων, καὶ τὸν Χριστὸν ἐχόντων ἐν
Σχυτοῖς λαλοῦντα, χαθὼς αὐτό; φησιν, Ὅπου εἰσὶ

Digitized by Google
