£01

GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCII.E '

e

201

Et alibi rursus : Si quis vobis evangelizaverit preter ἃ στεῤῥὸς 0epé.loc τῆς πίσεεως Bernxev ἔχων τὴν

id quod accepistis, licet. angelus de celo, anathema
sit **. Videtis prophetice dietum illud « Lícet an-
gelus de celo, ne quis eminentiam papa obtendat.
Ei dilectus discipulus : Si quis, inquit, venit ad
τοι, et hane. doctrinam mon. affert, nolite recipere
eum in domum, nec. Ave. ei dizeritis : qui enim di-
cit. illi Ave , communicat operióus ejus malignis "5.

σξραγίδα ταύτην. Καὶ ἀλλαχεῦ πάλιν“ ΕἾ εἰς
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ aapsAdGere, κἂν» ὅγ-
γεῖος ἐξ οὐρανοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Βλέπετε προ-
φητιχῶς τὸ, κἂ» ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ, ἵνα μὴ τις
τὴν ὑπεροχὴν τοῦ πάππε προδάλληται. Καὶ ὁ ἢγα-
πημένος μαθητής" ΕἾ tic ἔρχατωι «ρὸς ὑμᾶς. καὶ
ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, εἰς οἰκίαν αὐτὸν

Jh ᾿Ἰαμέάνετο, καὶ χαίρειν αὑτῷ μὴ Aere d γὰρ Aérur αὑτῷ χαίρειν κοιγωγεῖ τοῖς ἄργοις

αὐτοῦ tóic πονηροῖς.

Cum hxc vohis sint ἃ sanctis apostolis prz-
sciipta, siate in traditionibus quas accepistis, sive
scriptas, sive non scriptas ; ne improborum errore
traducii ἃ propria excidatis firmitate. Deus autem
qui omnia potest, et illis, ut suum agnoscant erro-
rem, prastet, οἱ nos veluti purum seleciumque
fiumentum ab illis tanquam pravis zizaniis secer-
nens, in horreo suo reponendos colliga iu Cliristo
Jesu Domino nostro, quem decet omnis gloria,
lonor, et adoratío.

RESP.

Ad hzc sane, quz hic profert, nulla esset danda
responsio ; nam suo more jacit in nos contwmelias :
tamen dicemus pauca. Vox, Consubstaotialis, et
vox Deipara, et quacunque ssncli explanarunt,
non sunt ab apostelis explicite tradita. Nos tomen
omnia, qux latres. nostri de rebus divinis locuti
latius explicarunt, tanquam apostolieas recipimus

Τούτων ὑμῖν ὁπὴ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διωρι-
σμένων, στήκετε χρατοῦντες τὰς παραδόσεις, 3;
παρελάδετε τάς τε ἐγγράφου; xal ἀγράφους " fva
μὴ τῇ τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχθέντε: ἐχπέσττε
τοῦ ἰδίου στηριγμοῦ. Θεὸς ξὲ ὁ πάντα δυνάμενος
ἐχείνους τε ἐπιγνῶναι τὴν οἰχείαν πλάνην rapa-
σχευάσειε, xal ἡμᾶς αὐτῶν ἀπαλλάξις ὡς πονηρῶν
ζιζανίων οἷα χαϑαρὸν καὶ εὔχρηστον σἴτον εἰς τὸς
ἑαυτοῦ ἀποθήχας συνάξειεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προῦ-
κύνησες,

ἈΠΟΛ.

Ἔδει μὲν ἡμᾶς μηδεμίαν ἀπολογίαν δοῦναι, ἐν
οἷς ἐνταῦθα προφέρει" συνήθως γὰρ ποιςξ προφέρων
ὕόρεις καθ᾽ ἡμῶν’ ὅμως ἐροῦμεν ὀλίγα. Καὶ γὰρ τὰ,

Ομοούσιον, xal τὸ, Θεοτόχος, καὶ ὅσα οἱ ἅτγιοι 5:-
τράνωταν, αὐταῖς λέξεσιν οἱ ἀπόστολοι οὐκ εὐηγγε-
λίσαντο, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὅσα τε οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐθεο-
λόγησαν καὶ ἐξήπλωσαν,ὡς ἀποττολιχὰς παραδόσεις

traditiones. Itaque si sancii illi poenis per aposto- (? καὶ ταῦτα στέργομεν. Εἰ οὖν ὑπὸ τὸ ἐπιτίμιον τοῦ

lum constitutis tenentur, οἱ nos. tenemur. (Qua
porro in nos profert ex Epistelis apostolorum, non
faciunt ^d. rem, Traditiones enim apostolicas tam
seriptas quam mon scriptas orationibus illorum
fulti constanter tenemus, credentes in Trinitatem
consubstantialem, Deumqueinearnatum, ex semper
Virgine Dei Genitrice natum. Sed hac dicta sint
non contentiose ostentationis ergo ; neque enim
vrixari et contendere volumus, sed veritatem serit
tari duce nobis divinitus tradita scientia et doctri-
na sanciorum , a quibus sacra dogmata explicata
sunt, non alia via persuadere volentes hominibus,
quam ea, qua nobis per lumina Eeclesiz patet, Te-
stis cogitationrm Dominus, qui rationem ab omni
mendacium proferepte reposcet. Nos enim inimici
pacis esse nee habuimus , nec habebimns unquam
in animo ; nam si pacem amitamus, hostes illo-
rum erimus, quibus a Christo dictum est: Pazvo-
bis, sed banc tenere volumus et óptamus. Potens au-
tem est Deus paeem donare et conlirmare per
universam Ecclesiam suam : ut omnes unanimiter
"dem seulientes et profitentes, Christo Deo, cui sic
placitum est , gloriam tribuamus, quoniam ipsum
decet gloria in secula. Amen,

* Galat. 1,8. ^ iLJoan. x, 14.

"Anoctólou οἱ ταῦτα ἐχθέμενοι, xal ἡμεῖ; ἔσμεν.
Ὅσα δὲ ix τῶν ἀποστολικῶν Ἐπιστολῶν xaÜ' ἡμῶν
προφέρει, οὐ συμδάλλουσι πρὸς ἡμᾶς. Τὰς γὰρ
περαδόσεις τῶν ἀποστόλων, τάς τε ἐγγράφους xal
ἀγράφους, ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν στηριζόμενοι βεδσίως
χατέχομεν, εἰς Τριάδα πιστεύοντες ópooíatov, καὶ
Θεὸν σεσαρχωμένον ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Θεοτίχου
γεννηθέντα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἴρηται 0) κατὰ φιλό-
vstxov ἀπόδειξιν, οὐδὲ γὰρ βουλόμεθα ἐρίζειν τε καὶ
φιλονειχεῖν, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν ἐρευνᾷν διὰ τῆς ἐδτ,-
γούδης ἡμῖν παρὰ Θεοῦ γνώσεως xat τῆς τῶν ἁγίων
διδασχαλίας, οἵτινες τὰ θεῖα δύγματα διετράνωσαν"
οὐκ ἄλλως βουλόμενο! πείθειν ἀνθρώπους ἢ ὡς; οἱ
τῆς Ἐχκλησίας φωστῆρες διδάσχουσι. Μάρτυς 6

Ὁ τῶν ἐννοιῶν Δεσπότης, ὃς ἀπαιτήσει λόγον πάντα

τὸν λαλοῦντα τὸ ψεῦδος, Καὶ γὰρ ἐχθροὶ εἰρήνης
οὗτε ἠθελήσαμεν, οὔτε ποτὲ θελήτομεν γενέσθαι -
ἐὰν γὰρ τὴν εἰρήνην ἀπολέσωμεν, ἐχθροί ἐσμεν ἐκεΐ-
vtov. τῶν ἀχουσάντων παρὰ Χριστοῦ! Εἰρήνη ὑμῖν -
ἀλλὰ ταύτην θέλομεν καὶ ποθοῦμεν κατέχειν" δυνα-
τὸς δὲ ὁ Θεὸς εἰρήνην δοῦναι καὶ πῆξαι καὶ βρα-
δεῦσαι ἐν τῷ πληρώματι τῆς αὐτοῦ Ἐχχλτσίας, ἵνχ
πάντες ὁμοθυμαδὸν τὸ ἕν φρονοῦντες xal λέγοντ:ς τῷ
οὕτως εὐδοχήσαντι Χριστῷ τῷ Θεῷ δόξαν ἀναπὲμ-
ψωμεν ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
"A "ἦν,

Digitized by Google
