177

GONTRA EPMESIUM.

133

Θεός ἐστιν ὁ χατίχω» σοὺ τὴ» χεφαλὴν ἀοράτῳ δυ- A ptizat, non te ille baptizal , sed Deus est, qui tuum

νάμει, καὶ οὔτε ἄγγελος, οὔτε ἀρχάγγελος, οὔτε
ἄλλος τις δύναται προσελθεῖν xal ἄψασθαι, οὕτω xal
νῦν' ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἀναγεννᾷ, αὐτοῦ μόνου ἐστὶν
ἡ δωρεά. Ἐπεὶ οὖν αὐτός ἐστιν ὁ βαπτίζων Θεὸς xat
κατέχων τὴν χεφαλὴ» τοῦ βαπτιζομένου, à; φησιν ὁ
ἅγιος, πῶς αὐτὸς φάσχει, ὅτι δύο βαπτίσματά cio;
1τόθεν τοῦτο λαδὼν ἔχει, τοὺς εἰ; ὄνομα Πατρὸς xol
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος βαπτιζομένους μὴ εἶνει
πελείους Χριστιανούς ;

Ὅτι μὲν ἀναγχαῖόν ἐστι καὶ τὸ διὰ τριῶν κατα-
δύδσεων, φανερόν" οὕτω γὰρ ὑπὸ τῶν ἀγίων map:-
δόθη, ὡς τὴν τριήμερον τοῦ Κυρίου ταφὴν εἰχονίζον"
xal οὕτως ἐστὶ παραδεδομένον, xal τὰ ταχτικὰ τῶν
Λατίνων οὕτω λέγουσι. Τὺ ἀναγκαῖον οὖν χαὶ ἀπα-
ραίτητόν ἐστιν ἡ ἀποταγὴ τοῦ Σατανᾶ χαὶ τῆ; πομ-
πῆς αὐτοῦ χαὶ τῆς λατρείας χαὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ,
καὶ συνταγὴ εἰς thv Χριστὸν, xat ἡ ὁμολογία τῇς
πίστεως, καὶ ἡ μετ᾽ εὐχὴς τοῦ ἐλαίου χρίσις, ἅπερ
xal Λατῖνοι ποιοῦσιν ἀπαραιτήτως. ᾿Αλλ᾽ οὐδ' ἡμεῖς
καταδύομεν τὰ νήπια μέχρις ὅλης χορυφῆς, διότι οὐ
δυνάμεθα παραγγέλλειν αὑτοῖς ψυλάττιιν τὴν εἰσπνο-
ἣν καὶ ἐκπνοὴν τῆς ῥινὸς, ἵνα ταύτης φυλαττομένης
καὶ ἢ δε᾽ ὥτων τοῦ ἱεροῦ ὕδατος εἴσοδο; φυλάττηται"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ στόμα τοῦ νηπίου χλείειν δυνάμεθα.
Ἀλλ᾽ ἐμδάλλομεν αὑτὰ εἰς τὴν κολυμδέθραν, ὡς
πάνυ ἀναγκαῖον χαὶ παραδεδομένον οἱονεὶ τῆς χο-
λυμδήθρας μήτραν εἰχονιζούσης, xal τὴν ἀναγέν-
νῆσιν διὰ τούτου δηλούσης. Καὶ ἵνα μὴ ἡ χεφαλὴ,
ἔνθα ἡ τῶν αἰσθήσεων ξυνωρὶ; χαὶ τὸ τῆς ψυχῆς
$,nua, ἄμοιρος γένηται τοῦ θείον βαπτίσματος,
ὑποχοιλαίνοντες τὴν χεῖρα, καὶ ταύτην ἐχ τοῦ áylou
ὕξατο; ἐμπλήσαντες, ἐπιχένμεν ἐπάνω αὐτῆς, τὸ
θεῖον ἐχφωνοῦντες ὄνομα, καὶ ἐχάστης ὑποστάσεως
ἰδίωμα. Kat ὁ ἅγιο; δὲ ᾿Απολλώνιος ὀνειδισθεὶς παρὰ
τοῦ τυράννου, ὡς ἀδάπτεστος εἴη xat οὐχ ἔστι Xp:-
στιανὸς, στὰς εἰς προσευχὴν, ὁ θεὸς θέλων πληρο-
φορῆσαι αὐτὸν, τὴν δέησιν αὐτοῦ οὐ παρεῖδεν, ἀλλὰ
γερέλην πέμψας δρόσον χατέχεεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν
αὑτοῦ. Εἰ οὖν τὸ χεόμενον ἐπὶ κεφαλῆς οὐ βάπτισμα,
οὐκ ἂν οὕτως γέγονεν, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τρόπῳ. ᾿Αλλὰ τί
χρὴ λέγειν πολλὰ περὶ τούτου; Καὶ οὗτος; ὁ τίμιος
ἀνὴρ ἕν οἷδε τὸ βάπτισμα τό τε ἡμέτερον xal τὸ τῶν
Λατίνων, καὶ οὐ δύο" χαὶ vip τρόφιμος ὧν τῆς Ἐχ-
κ)ησίας οὐδέποτε εἶδε παρ' ἡμῶν τοὺς Λατίνους
ἀναδαπτιζομένους᾽ ὅμως ὑπὸ ἀηδία; κινούμενος
ταῦτα λέγει, καὶ οὐ χρὴ τὰ ὑπὸ ἀηδίας λεγόμενα
πολυπραγμονεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ τῷ μύρῳ τοὺς βαπτιζο-
μένους οἱ Λατῖνοι χρίουσι, καὶ ὡς ἡμεῖς ἕν τῶν ἑπτὰ
μυστηρίων τῆς Ἐχχλησίας τὴν τελετὴν τοῦ μύρου
λέγουσι. Χρίουσι δὲ τοῦτο, ὅταν τελείας ἡλικίας
ἐπιλάδωνται οἱ ἄνθρωποι, ἡνίχα xal ἀκοῦσαΐξ tt μυ-
στικὸν χαὶ ἀποχρίνασθαι δυνατὸν κατὰ τὸν μέγαν ἐν
θεολογίς Γρηγόριον.

ΕΦΕΣ.
Διττὰ δὲ τὰ ἔθη πάντα xal πᾶσι παρηλλαγμένα,

eaput invisibili potentia tenet; et nec angelus,
nec arcbangelus, neque quisquam alius potest ac-
cedere el tangere, ita et nuuc. Quando enim Deus
regenerat, ipsius est donum solius. Cum igitur, ut
sanctus Pater docet, ipse Deus sit qui baptizat,
tenetque baptizandi hominis caput, quomodo iste
asserit duos esse baptismos? Unde vero sumit,
perfectos non esse Christianos, qui in nomine Pa-
tris et Filii el Spiritus sancti baptizati sunt?

Esse porro necessariam trinam immersionem,
(S) patet ; nam et a sanctis hoc traditum est, nem-
pe 94 significandam triduanam Domini sepultucam.
[1 sane traditum est, et. ritualia Latinorum | ita
observandum docent. Quod igitur necessarium
est et nulla ratione omittendum, abrenuntiatio est
Satanze, ct pomparüm et cultus et operum ejus;
uec non promissio, qux Christo fit, et fidei pro-
fessio, oleique cum oratione unctio : quz a Lati-
nis etiam inviolabiliter observantur. Sed et nos
haudquaquam íimmergimus infantes usque ad
summum verticem ; nec enim possumus illis prz-
cipere, ut respirationem et exspirationem per na-
res cohibeant ; ne etiam per aures sacra permeel
aqua; sed neque 08 infantis obturare possumus,
Verum eos in sacrum imnittimus fontem, ut ne

quid valde necessarium ex traditione pretermitta-

mus; quasi uteri. imaginem referente lavacro, et
regenerationem per lioc indicante. Et ne caput, in
quo est sedes omnium sensuum et veliiculum ani-
ma, sacri bapUsmatis (lat expers, cava manu
aquam e sacro fonte baurientes, illud perfundimus,
divinum invocantes nomen, et proprietatem  sin-
gulorum  hypostaseon. Nam et saucto Apollonio,
cum objectum illi esset a tyranno ut probrum, quod
baptismo nou ablutus, proinde non essct Christia-
pus; fusia ab ee precibus satisfecit Deus, depre.
cationein ejus heniyne 2udieus ; demissa enim nube
caput ejus rore perfudit. Si igitur baptismus nou
perficitur perfasione capitis, non ita, sed alio modo
res gesta essel, Quid muita ? Unum et ipse. vir
egregius novit. baptisma nostrum el Latinorum,
non duo. Cuin enim. aliminus Eccles: sit, nun-
quam vidit Lauuos Kerum bapiizari a nobis, ve-

D rum hec ille profert iratior ; qui autem ex averso

aniuno proficiscuntur, nonsunt curiosius exami-
nanda. Ceterum. Latiui etiam baptizatos inungunt
chrismate ; οἱ :ieque a€ nos credunt unctionem
chrismatis esse unum de septem Eeclesis sacra-
mentis. Adhibent vero illud, cum provectiori zetate
sunt homines ; quaudo, juxta eximium theologia
doctorem Gregorium (4), et mysticum quid audire
et respondere per aetatem licet.

EPIES.

Instituta quoque ac mores in omnibus di-

8 Loquitur de necessitate quadam consuetudinis, non autem absoluta. Vide Greg. libr. 1, ep. 4.

4) Orat. in baptismum.
PATROL. Gn. CLX.

$

Digitized by Google
