91} GREGORII ΜΑΜΝ Ἐ CP. PATRIARCILE 912
Filium e: βοῖο Patre generari prodiderunt, sed A οἱ ἅγιοι ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μέχρι xot τῆς

per Filium et proprium ipsius, et ex ipso; et prz
esleris Cyrillus in Actis sancte οἱ ccumenicce
Synodi tertie, in. duodecim Capitibus, et in 7he-
sauris, « ex essentia Patris, et ex essentia Filii, et
exsistens ex ipso, » affirmat.

ἁγίας οἰχουμενικῆς ἐύδόμης συνόδον, Ex. μόνου τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰρηχότες, ὥσπερ τὸν
YUv ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἀθεολόγησαν γεννᾶσθαι,
ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ, xai ἴδιον αὐτοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ,
6; φησὶ Κύριλλος ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς τῆς ἁγίας xat

οἰχουμενιχῇς συνόδου τρίτης ἐν τοῖς δώδεκα Κεφαλαίοις, καὶ ἐν τοῖ; θησαυροῖς, « ix. τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς, xal ix τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹυῦ, καὶ ὑπάρχον ἐξ αὐτοῦ ν θεολονῶν.

ὅ. Ex solo porro Patre sanctos Filium generari,
tradidisse, audi. Magnus siquidem Basilius. in

- Antirrheticis inquit : « Unigenitus Filius, quod so-

lus ex solo generatur. » Et Theologus Gregorius,
oratione secunda de Filio : « Unigenitus enim, non
quod solus ex solo, jet solum, sed quod etiam
singulariter. » Et Maximus contra Anomeum edis-
serens, « Quandoquidem solus ex solo. » Et Than*

ε΄. Ὅτι δὲ ἐκ μόνον τοῦ Πατρὺς ol ἅγιος τὸν YU
θ΄ ολογοῦσι γεννᾶσθαι, ἄχουσον, Φησὶ γὰρ ὁ μέγας
Βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Ανγτιῤῥητιχοῖς, ε Μονογενὴς ὃ
YU; διὰ τὸ μόνος dx μόνον γεννᾶσθαι, » Καὶ Γρη-
γόριης ὁ Θεολόγος ἐν τῷ περὶ ΥἹοῦ δεντέρῳ"" « Mo-
voyevh; δὲ οὐχ ὅτι μόνος ἐχ μόνου xat μόνον, ἀλλ᾽
δέι καὶ μονοτρόπως. » Καὶ Μάξιμος δὲ μετὰ ᾿Ανο-
μοίου διαλεγόμενοςφάσχει, ε Ἐπειδὴ μόνος Ex μόνου.»

maturgus Gregorius, « Unus Deus Pater Verbi, et B Καὶ ὁ Θαυματουργὺς δὲ Γρηγόριος λέγει" € Εἷς

unus Dominus solus ex solo. » Et inclytus Dama-
sceuug Oratione de Triade, eujus principium
Credimus ilaque : « Solus ex solo Patre Filius so-
lus generatus est. » Anastasium item, eL. alios ple-
rosque sanctos repereris, id idem asseverantes.
Attamen ex solo Patre ante sanctam oecumenicau
$ynodum nemo disit, per Filium vero, ut prznota-
vimus, sancli selectiores et saneta septima syno-
dus. Octava itaque pr:cedenti septimz per Filium
Spiritum sanctum procedere asseveranti insistens,
examinansque quid illa propositio per insinuaret,
ex Evangelio, Symbolo, et doctoribus Ecelesiz iu-
tellectum  hauriens, causam denotare decrevit.
Etenim ab Evangelio dicitur : Omnia per ipsum
facta suut, et : Per quem. omnia facta sunt, sacro-
sanetum Symbolum definit, Paulusque Apostolus :
Per voluntatem Jesu Christi; οἱ : Benedictus. Deus
per quem vocati estis in. ministerium. Que ouinia
causam significant. Aut igitur, et in bisce per cau-
sam non innuere comprehendant, maloque malum
wiedeantut ; aut sanctos non fecte scripsisse, eum
dicerent , Spiritum per Filium procedere, afür-
tient, et alio sensu eos per accepisse, quod neque
periti neque theologi fuerit. Sed quis similia de
sancta dcumenica synodo aliisque asserere aude-
ret ? Licet Pater Chrysostomus ad verbum hzc tra-
dat : « Solet enim per hoc, illud ab hoe Scriptura
usurpare, ut cuim dicit, Possedi hominem per Deum,

8s»; Πατὴρ Λόγον, καὶ εἷς Κύριος μόνος ἐκ μόνου.»
Καὶ Δαμασχηνὸς δὲ 6 χλεινὸς ἐν τῷ περὶ Τριάδος
λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ. Πιστεύομεν τοιγαροῦν, qnatv, ὅτι
«Móvo; ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς 6 Υἱὸς, μόνος ἔγεν-
νήθη. » Καὶ ᾿Αναστάσιον δὲ, καὶ ἄλλον ς πολλοὺς
τῶν ἁγίων εὑρήσεις οὔτω τοῦτο θεολογοῦντας, "Ex
μόνου δὲ τοῦ Πατρὺς πρὸ τῆς ἁγίας οἰχουμενιχῆς
συνόδου οὐδεὶς εἶπεν, Διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ, ὡς καὶ φθά-
σαντες εἴπομεν, οἱ τῶν ἁγίων ἔχχριτοι, xai ἡ &pia
ἑβδόμη σύνοδος. ᾿Η γοῦν ὀγδόη τῇ πρὸ αὐτῆς ἄχο-
λουθοῦσα ἑδδόμῃ, τῇ λεγούσῃ δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορευόμε-
νον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τί ἂν βούλοιτο στιμαί-
νειν ἡ διά, αἰτίαν ἔφησεν Ex τοῦ Εὐαγγελίου xal τοῦ

C Sup 6620. xal τῶν διδασχάλων τῆς Ἔκχκχλησίας τοῦτο

πορισαμέγη. Θεσπίζει γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον, Πάντα
€i αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ Δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο,

τὸ ἱτοῦν σύμδολον ὁρίζεται. Καὶ Παῦλος ὃ ἀπόσ:ο.

λος, Διὰ θελήματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ, Εὐ.1ἰο ἡ»

τὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐχλήθητε εἰς διαχονίαν, ἅπιρ
καῦτα πάντα αἰτίαν σημαίνουσιν. Ἢ γοῦν καὶ iv
τούτοις μὴ σημαίνειν αἰτίαν φρονήτωταν τὴν διὰ,
καὶ χαχῷ τὸ xaxhv θεραπευέτωσαν, ἢ τοὺς ἁγίους
μὴ ὀρθῶς γράφοντας, ἐν τῷ λέγειν δι' Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι λεγέτωσαν, xa: ἄλλως τὴν διὰ
τούτους νοεῖν, ὅπερ οὔτε ἐπιστημόνων ἐστὶν, οὔτε
θεολόγων. ᾿Αλλὰ τίς ταῦτα τολμήσειεν εἰπεῖν περὶ
τῆς ἁγίας οἰκουμενιχῆς ἑδδδόμης συνόδου, καὶ τῶν
λοιπῶν; Καίτοι γε τοῦ Χρυσοστόμου Πατρὸς οὕτω

non secundam, sed primam causam exprimens,» et D ῥητῶς λέγοντος" « Olós γὰρ τὸ δι’ οὗ, «b ὑφ᾽ οὗ

qua: sequuntur. Videsne divum Chysostomum affir-
mare, per causam apud Scripturam notare ? Divinus
item Maximus in Dialogis adveréug Anosmeum ait :
« Puris omnia pura apud nos secundum Scripture
mentem, Per quem idem est, ac si diceret, ex
quo. » EL superaddit apostolicum festimonium,
cum Paulus dicat : Per quem, fidelis Deus, vocati
estis in. ministerium ', Et Nyssenus Gregorius, Fi-
lium causam aperte dicit Spiritus sancti his ipsis-
simis verbis, Oratione ad Anomoeum : « Siquidem
aliquod temporarium intervallum apponeret Uni-
geniti hypostasi, qui Patrem ante Filium sola cau-

* J Cor. 1, 9,

λέγειν ἢ Γραφῇ, ὡς otav λέγῃ, ᾿Εχτησάμην ár-
θρωκπον διὰ toD Θδοῦ, οὗ τὸ δεύτερον αἴτιον, ἀλλὰ
τὸ πρῶτον τιθεῖσα» καὶ τὰ ἑξῆς, Ὁρᾷς ὅτι 6 θεῖος
Χρυσόστομος τὴν διὰ αἰτίαν σημαίνειν λέγει παρὰ
τῇ Γραφῇ; Καὶ ὁ θεῖο; Μάξιμος Ev τοῖς πρὸς "Avó-
μοιον διαλόγοις φησί" «Τοῖς καθαροῖς πάντα χαθαρὰ
παρ᾽ ἡμῖν κατὰ τὸν σκοπὸν τῆς Γραφῆς. Τὸ δι᾽ οὗ
ταυτόν ἔστι τῷ ἐξ οὗ "» καὶ ἐπιφέρει μαρτυρίαν ἀπο-
στολιχὴν, ἀμέλει λέγει ὁ Παῦλος, Διὶ οὗ, πιστὸς
ὁ Θεὸς. ἐκλήθητε δὶς διακονίαν. Καὶ ὁ Νύσσης ὃ
Γρηγόριος τὸν YU αἰτίαν λέγει σαφῶς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, λέγων οὕτως ἐν τῷ πρὸς τὸν ᾿Ανόμοιον

Digitized by Google
