ΤΊ CONTRA EPIIESIUM,

I73

χῷὶ μὴ cb μὲν bà τοῦ Υἱοῦ παραδραμεῖν, τὸ δέ" A iliud, Per Willum, preterire silentio; illas. vero

Οὐκ airlav ποιοῦντας τὸν Υἱὸν σφᾶς αὐτοὺ; ἀπέ-
ὃςιξαν᾽ xai μόνον προκομίζειν, ᾿Αλλ ἡμεῖς τὸ χω»
plov ὅλον ἐχθήτομεν, ἵνα χαὶ σαφεστέρα γένηται
ἡ δέλωσις, ὡφαύτως χαὶ ἡ ἀπάντησις, Φησὶ γάρ»
Τὼν τοῦ νῦν ἁγιωτάτου πάπκα συνοδικῶν οὖκ ἐν
^9900101; ὅσοις γεγράφατε καφελαίοις οἱ τῆ; βασι»
λίδος ἐπελόδοντο, Bos δὲ μόνοις" ὧν τὸ μὲν ὑπάρ-
pie κερὶ θεολογίας, Urt ce, φησὶν, εἶπρν, ἐκπο-
ρεεσθαι xàx «oU Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα “τὸ ἅγιην ’ τὸ δ᾽
ὅλλο περὶ τῆς θείας φαρχώσεως. Καὶ μετὰ πάνν
βραχέα" Καὶ τῷ μὲν πρώτῳ συμφώγους παρήγα-
yey χρήσεις 'Ρωμαίων Παεέρων, ἔτι γε μὲν καὶ
Κυρίαλον ᾿Αλεξανδρείᾳς ἐκ τῆς πονηθείσης αὐτῷ
εἰς τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἐερᾷς πραγματείας"
ἐξ ὧν οὐ τὸν γίἼον αἰτίαν ποιοῦντας τοῦ Πνεύμα-
τὸς σφᾶς αὑτοὺς ἀπέδειξαν. Μίαν γὰρ ἴσαδιν Υἱοῦ
καὶ Πγεύματος τὸν Πατέρα αἰτίαν, τοῦ μὲν χατὰ
γέννησιν, τοῦ δὲ was! ἐχπέρευσιν" ἀλλ᾽ ἵνα € δι'
αὐτοῦ προϊέναι δηλόσωσι, καὶ ταύτῃ τὸ συναφὲς
τῆς οὐσία; καὶ ἀπαράλλαχτον παραστήσωσιν, Οὐκ
ἔδει οὖγ ὧν αἰδέσιμον ἄνδρω τοῦτον λέγειν τὸ, "Ex
μόνου" ἰδοὺ γὰρ προφανῶς καὶ ἀριδήλως ὁ ἅγιος
Μιάξιμηας μαρτυρεῖ, ὡς οἱ ἅγιοι Πατέρες οἱ τῆς
Ἑσπέρας μετὰ καὶ τοῦ θείου, Κυρίλλου καὶ kx τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεσλογοῦσιν,
Ei οὖν καὶ kx «οὐ Υἱοῦ, δῆλον ὡς οὐκ Ex μόνου τοῦ
Wero; ὡς φὐτὸ: πολλάπις εἴφηχε. Περὶ δὲ τοῦ,
αὖκ αἰτίαν τὸν Υϊὰν ποιοῦντας, τουτέστιν οἵαν ὁ
Βὀνόμιος ἔλεγεν, ὡς καὶ ἐν τοῖς Bg προσθεν ἐδηλώς

δῆ καὶ προκάταρχτικὴν εἰώϑασι λέγειν, καθὼς xal
ὅ' Θεολόγος Γρηγόριος δηληζ ἂν «ip. εἰς τὸν χατά-
*)ouv τὸν ἀπ᾽ Αἰγύπτου, φάσκων οὕτως ’ θεὸ; ἐν
«ριοὶν ἴστᾳατναι τοῖς μεγέστοις, αἰτίῳ, καὶ δημιουρ-
γῷ, καὶ φτελειοποιῷ, τῷ Πατρὶ λέγω καὶ τῷ Υἱῷ
καὶ τῷ ἁγίῳ Eivcópast. Τί οὖν, οὖχ aluo; ὁ Υἱὸς
, πῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας ; Πῶς οὖν φαμεν ἐν
“ἢ ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως, Δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγέ-
vsro ; ᾿Αλλ ὁ Θεολόγος xat ὁ Βασίλειος τὰ, alsto;,
ἐπὶ μόνου τοῦ Πατρὸς ἔφησαν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μάτην ὁ
θεῖος Μάξιμος τὸ, Δι' αὐτρῦ προϊέναι, ἀπιφέρει"
ἐπεὶ ἀδύνατον διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι, χαὶ μὴ καὶ
«τὸν Υἱὸν αἴτιον ὑπάρῤχειν τῆς τοῦ Πνεύματος ἐκπὸν

tantum vocas aferre, Ostenderunt a se ΕΠ σὴ: non
statui causam Spiritus sancti. Ergo nos locum in-
tegrum exponemus, ut res clarius. intelligatur, et
ohjeetieni ditaeldina respondeatur. Ait igitur : In
&ymodicis sanctissimi paps, qui nunc praes!,
litteris nos tot capita, ut. scripsistis, regiz urbis
inaole notarunt, sed duo tantum ; quorum alterum
ad divinas spectat, quod Spiritum sanctum aitnt
etiain ex. Filio procedere dixerit, alterum vero ad
inearnationem. Et pancis admodum interjectis :
Bt in primum quidem eonsonas Romanorüm Patrum
aMulere sententiss, nec non Cyrilli Alexandrini
ex sacris ejus ig Joannem cowmentariis; per
quas evidenter ostenderunt, sese non. statuere Fi-
lium SpirMus sancti causam (unam quippe norunt
esusam Filii et Spiritus Patrem, illias per genera-
tionem, hujus per processionem), sed voluisse sie
qriücare Spiritum produci per Filium ; et hsc
ratione probare essentie nulla cum varietate
communionem. Non ergo debebat egregius bie vir
usurpare vocem, Ex solo. En quippe sanctus
Mauimas aperte palamque testatur, sanetos l'atres
Occidentules una cum sancto Cyrillo asserere Spiri-
tunfeanctwm etíam ex Filio. procedere ; quod si etiam
ex Filio, constat, non ex P.ire solo, quod spe di-
etum ab ipso est. Porro autem voces ille, sese Filium
nog statuere causam, Intelligendz sunt de causa qua-
ler ponebat Eunomius, quemadmodum declaravi-

( tes. Causam enim proprie prinordlalem sancti Pa-
exzpay *- xe γὰρ aisle» χυρίως ol ἅγιαι τὴν ἀρχοει»

tres nemcupare solent, ut Gregorius Nazianzenus do-
eet orationo ad eos qui ex Egypto adnavigarunt,
his verbis : Deus it tribus hisce maximis subsistit,
causa, creatore et perfectore, Patre, inquam, et Fi-
Bio, et Spiritu saueto. Anne igitur Filius non erit au-
εἷος creatieniainundi? Quomodo ergo in lidei'coufes-
sione dicimus : Per quem omnia facta suut ? Verum
Nzzianzenus et Besilius caute nomen soli Patri tri-
buupt, Nee vere frustra divinus Maximus infert
verba illa, Por ipsum product ; cum impnssibile cit
per Filium procedere, quin sit et ipse Filing causa
processionis Spiritus. Hoc idem egregie admodum
couliripat etiam Gregorius Nyssenus prinia sua
oratione inter eas, quibus confutat Eunomium, per

ρεύσεω:. Τοῦτο καὶ Γρηγόριος ὁ Νύσσης μάλα xa- D hzc vorba : Nam si spatium temporis onte persu-

λῶς βεθδαιοῖ ἐν τῷ xos* Εὐνομίον ἀνειῤῥητικῷ αὖ-
τοῦ λόγῳ πρώτῳ, λέγῳν οὕτως Εἰ μὲν οὖν χρονι-»
xbv ἔμφασιν ὀπερεξίθη τῆ: τοῦ Μονογενοῦς ὅπο-
στάσεως ὃ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μόνῳ τῷ τῆς αἷ-
«ἴα: λόγῳ προθεωρῶν, εἰχότως ἂν ὁ τῆς ἀϊδιότη-
τος ἡμῖν περὶ τοῦ Υἱοῦ λόγος ἐἀκινδυνεύετο. Καὶ
ψοτά τινα: Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Παερὶ ὁ Yix,
καὶ «τῷ à αὐτοῦ εἶναι οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν
ὕπαρξιν" οὕτω πάλιν τοῦ ονογενοῦς ἔχεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὰν αἰτίας
λόγον προθεωροναένου τῇς τοῦ νεύματος ὑποστά-
σεως. Καὶ Βασίλειος ἐν τῷ πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἐν τῷ
te' κεφαλαίῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Ὅτι ἀχώριστον ἐπὶ
πάσης ἑγγνοίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ Πγεῦμα,

eum unigeniti statueret, qai Patrem Filio printel-
Wgit sola cause prioritate, jure profecto nohís Filii
«leraitas periclitaretur. Et paulo. post : Quema-
modum enim eopjunetus eot Patri. Filius, wec est
ülo posterior, quod ab ipso sit: ita et Spiritus
eanetus Unigenituun sequitur, sola mentis conside-
ratione antecedente Filio. bypostasin. Syiritus ra^
iioue causalitatis, Et Basilius in libro ad Amphi-
loehium, capije decimo sezto, cui titulus : Quod
inseparabilig sit. Spiritus sonetus a. Patre εἰ lilio in
quopis rerum concepit, Coinprehende, inquit, :nimo
Parrem, rerum que unt. primordialem causan,
creatricem Filium, perfectricem Spiritum sanctum.
Hi omnes pd Qui" ;l Patrem, cum

Digitized by οος e
