FH! AD IMPERAT.

TRAPEZUNT. 2

ὃ δειχται ὅτι τὸ χώλυμα τῆς ἑτέρας πίστεως ἄνω- A principio a Sanctis Patribus fuisse decretam.. Sed

iv τε xalif ἀρχῆς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἣν
ἀποφανθέν, ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ὅροι τῶν ἁγίων Πατέρων,
εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, xal τὸ τοῦ &ylou Κυρίλλον

et definuiones sanctorum Patrum, si verum faten-
dum est, et lildd Eyrilli : « Non permittimus nobis
ipsis, neque afi, 3de Nyceno Sytubolo loquuntur.

τὸ, « Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς, ἢ ἑτέροις, » περὶ τοῦ àv Νικαίᾳ Συμθόλου φασίν; --

ια΄, "Orc δὲ τὰ δύο Σ΄ μθυλα οὖκ ἐγένοντο ἕν μά-
θημα, οὐδὲ ἔνωσέ τις τῶν Πατέρων ταῦτα, ἀπο-
θειχθήσεται νῦν. Καὶ πρῶτο" μὲν ἀπὸ τῆς τρίτης
συνόδηυ. Αὕτη γὰρ τοῦ ἐν Νιχαίᾳ μέμνηται, xal
περὶ ἐχείνης φησὶν, « Οὔτε μὴν ἐπιτρέπομεν éav-
τοῖς, ἢ ἑτέροις, ἣ λέξιν ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμένων
ἐκεῖσε, ἢ μίαν γοῦν παραδῆναι συλλαδήν. » Τοῦτο
δὶ ἔλεγε πρὸς τοὺς μαχομένους ἀεὶ τῷ ὁμοουσίῳ,

ὡς προϊὼν ὁ λόγος δηλώσει, Ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, ὡς

διῃρημένως ἔχουσι τὰ Σύμδολα, παρίστησι τοῦτο
σαφῶς ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ τετάρτη σύνοδος
ἐν τῇ δευτέρᾳ πράξει αὐτῆς’ « Πιστεύομεν εἰ; ἕνα

Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, ὁρατῶν τε καὶ ἀορά».

των ποιητὴν, χαὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν,
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεννηθέντα ἐχ τοῦ Πατρὸς, μονο-
γενῆ, τουτέστιν kx τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ix
Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ix Θεοῦ ἀληθι-
γυῦ, γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πα-
τρὶ, δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν οὐρανῷ καὶ
τὰ ἐν τῇ γῇ, τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατελθόντα, xxi σαρχω-
θέντα, καὶ ἐνανθριυπήσαντα, παθόντα, xol ἀνα-
στάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς,
ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, xai εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Τοὺς δὲ λέγοντας, "Hv ποτε ὅτε
6x fv, καὶ πρὶν γεννηθῆναι οὖχ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ
ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεω; ἣ οὐσίας
φάσχοντας εἶναι, f| τρεπτὸν, fi ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν
«οὔ Θεοῦ, τούτους ἀναθεματίζει ἡ ἀποστολιχὴ "Ex-
χλησία. Οἱ εὐλαδέστατοι ἐπίσχοποι ἐδόησαν' Αὕτη
ἡ πίστις τῶν ὀρθοδόξων, Ταύτην πάντες πιστεύομεν,
Ἐν ταύτῃ ἐδαπτίσθημεν, Ἐν ταύτῃ βαπείζομεν. Ὁ
μαχάριος ἐπίσκοπος Κύριλλος οὕτως ἐδίδαξεν, Αὕτη
ἡ ἀληθινὴ πίστις, Αὕτη &yla πίστις. Αὕτη αἰωνία πί-
61:,. Εἰς ταύτην ἐδαπτίσθημεν. Ὃ πάππας Λέων οὔ-
τως ἐπίστευσεν. Ὁ πάππας Λέων οὕτως ἡ ρμήνευσεν.
Ot ἐνδοξότατοι ἄρχοντες καὶ fj ὑπερφυὴς σύγχλη-

ὅσο; εἴπον' ᾿Αναγινωσχέτωσαν δὲ καὶ τὰ ἐχτεθέντα

παρὰ τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα ἁγίων Πατέρων. ᾿Δέ-
τως εὐλαδέστατος διάχονος ἀπὸ βιδλίου ἀνέγνω"
Ἢ ἁγία πίστις, ἣν ἐξέθεντο οἱ ἅγιοι ἑκατὸν mevtí;-
xovsa Πατέρ.ς συμφωνοῦσα τῇ ἀγίχ καὶ μεγάλῃ
συνόδῳ τῇ ἐν Νιχαίχ' Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πα-
τέρα παντοκράτορα» xal τὰ ἑξῆς μέχρι τοῦ, «μέλ
*ovtos αἰῶνος. ᾿Αμήν. Πάντες οἱ εὐλαδέστατοι ἐπί-
ὅχοποι ἐδόησαν" Αὕτη πάντων πίστις, Αὕτη πίστις
τῶν ὀρθοδόξων. Οὕτω πάντες πιστεύομεν.» ᾿Αναγνω-
σθέντων δὲ καὶ τῶν Κυρίλλον ἐπιστολῶν, οἱ ἐπί-
σκοποι i6ónonv* « Πάντες οὕτω πιστεύομεν.
Ὁ πάκπας Λέων οὕτως πιστεύει. Ὁμοίως Δέων
καὶ ᾽λνατόλιος, Ὡς Κύριλλος, οὕτω πιττεύομεν, 9
᾿Αναγνωσθείσης δὲ xal τῆς ἐπιστολῆς Λέοντος, τὰ
αὑτὰ ἐπεθόησαν, ἸὩΩσαύτως περὶ τούτων τῶν σνὰ-
δόλων, καὶ ἐν τῇ πέμπτη ἀγὲλ xz oixooptv xf]

11. Duo porro Symbola -n$n fuisse unam doctri-
nam, neque eaaliquem usum ex Patribus univisse
in praesenti demonstrabitur. Et primumifwidin. ex
tertia synodo. [Lec enim Symboli Niczni*rbemto- .
nem fecit, et de ea "tradit : « Neque permittimus :
nobis ipsis, neque aliis, aut dictionem immutare
ex lis qua ibi sunt, aut saltem unam syllabam
pravertere. » Hoc vero adversus. homeusii ορῥιι:-
gnatores dicebat, ut procedens ογδιίο manifesta-
hit. 1 autem ita se habere, duo scilicet. Sym-

* bola divisa inter «e esse, plane conlirmat sancta et

ccumenica quarta synodus actione secunda ; « Cre-
dimus in unum Deum Patrem omnipotentem. visi-
bilium et invisibilium factorem, Et in unum Domi-
num Jesum Christum Filium Dei, ex Patre natum,
unigenitum, hoc est ejusdem cum Patre substantise,
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de Dea,
vero, genitum, nón faciüm, consubstantialeu Pas
tri, per quem omnia facta sunt, tum que in colo,
tum quz interra sant. Qui propter nos homines, et
propter nostram salutem — descendit, et in.
carnatus cst, et. humanatus esi, passus, et
resurrexit tertia die, eU'ascendit in celos, ei ven-
turus est. j'idicare vivos οἱ mortuos, Et in Spi-
ritum sancitum. Eos porro, qui dicunt, erat ali-
quando cuando non erat, et apte. quam | genera-
retur non erat, et quod ez iis que non erant. factus
est, aut ex alia substantia, aut essentia affirmantes
esse, aut mutabilein, aut alterabilem, eos Ecclesia
apostolica anatliemata ferit. Reverendissimi episcopi
clamaverunt. Hzc fides orthodoxorum. Ownes sic
credimus. lu bac baptizati sumus, In bae. baptiza-
mus. Beatus episcopus Cyrillus ita docuit. Hxc
vera fides. Hac sancita fides. lac zeterua fides. In
hane baptizati sumus, Papa Leo ita credidit. Papa
Leo ita jnterpretotus est. Gratiosissimi principes,
et amplissimus senatus dixeruut : Recitentur et qux»
ἃ centum quinquaginia Patribus exposita sunt,
Aetius . piissimus diaconus ex volumine recitavit :

p Sancta fides, quam edíderunt centum quinquagiuta

Patres, eL est concors sanct? magnoque δγποίᾳ
Niczne: Credimus in unum Deum, Patrem omnipo-
tentem, » et reliqua usque ad illa, « loturi siculi,
Amen. Omnes piissimi Episcopi clamaverunt : Hio
omnium fides est. Hec fides orthodoxorum. Sic
omnes credimus. » Recitatis autem et Cyrilli epi-
stolis, episcopi clamarunt : « Sic omnes credimus.
Leo Popa sic credit. Siwiliter Leo et. Anatolius. Uti
Cyrillus, ita. credimus. » Lecta item Leonis epi-
stola, eadem clamaverunt, Eodem quoque modo liz
Symbola et in sancta quinta et cecumceniea synodo,
nullo iminutato, el in octavo (ono sauctee sexta
synodi, actione decima septinia non alia ratione di»
tísa reperies. Namque scribitur : « Expositio. fidci

Digitized by Google

