3»
versa Omnino sunt, jejunia, et rilus  ecclesia- A
$tici, et similla, Que ergo bile unio, ubi tulum
patens ac manifestum apparet signum ὃ et quonio-
do uniti suct, qui sua retinere. volunt ? Hac. enin
ege sium ἃ 1 uvionem piabuere assensum, quam-
vi» ἃ Patrum traditionibus desciverint.
l RESP

Nescit ergo, ut plane vidctur, eximius δὶς
vir, vàrios. in bac etiam magna. urbe Coustan-
tinopolitana servari niores, jejoniorumqie ac. ri-
tuum ecclesiasticorum | esse diversitates. Namque
ante Christi Natalem. sunt. qui. ordiuntur jejunium
ét die quinto decimo Novembris ; alii ex die sexto
Decembris ; alii ex vicesimo. Ad lhionorem quoque
ascensionis Cbristi quidam jejunare incipiunt ex
Kalendis Maii ; et alia ab aliis jejunia observantur.
Nam et ipso sancta ac magni Quadragesimz tem-
pore diebus Satibati et Dominic multi vescuntur
piscibus, allis quoque alii dicbus ; sunt etiam qui
iis omnino se abstinent. Quid crgo? dicemusne
illos fide etiam Inter se dissidere * [n ritibus quo-
que ecclesiasticis consuetudo est variu ; nam Con-
siantinopolitana major ecclesia in eelebrandis
tfficiis aliu more utitur, alio vero majora mona-
s'etia, alio niinora ad quietem accoruniodáta, de-
nique alio sacerdotum sreularium Ecclesiz. Quin
«t Tabennesiot in. uno codemque coenobio varios,
j junandi psallendique. modos habebant, aliis. per
Liduum Jejunantibus, a'iis per hebdomadam ; et bis
qiiem ad vesperam, illis vero de media nocte sa- (
tros hytunos canentibus : quoJ fiebat etiam in mo-
vasterio Ácoernetorum (5). Sanctus Simeon Stylita
quadraginta dierum. jejunium nibil omnino dega-
staus complevit ; idem beatus quoque Daniel presti-
tit ; hzc tamen nemo ad hanc diem in crimen voea-
vii. Jabet canon (8), omnibus sextis feriis esse jeju-
xandum : nos quibusdam non jejunamvs ; batini
vero. tiuuquam ejus diei solvunt jejunium, nisi Na-
alis Domioi dies contingat, Rursus precipiente ca-
none (7), non esse jejunandum Sabbato, Socrates,
«0i fuitante synodum. tertiam, Ia. Occiduis, iuquit,
partibus jejunant dicbus Sabbati : nee tamen. qui
ἡ 5 fuere temporibus criuini hoedederunt, quod sci-
reut, varios jejuniorum et ritüum mores ucn inferre

differentiam fldei. Mirum porro fuerit, cur. iste vir D

et linguse diversisatew, et. varium. indumentorum
genus vitio ^on verterit ; aut. quod illi flectant
genua eun adorant et orant, servantes morem an-
tiquitatis ; nos minime. Verum vox illa, quam snbgit
quis summopere demiretur,

EPHES.

At quam ili praeclaram oltendunt rationem ?
Nunquam, inquiunt, Grecorum Ecclesia dixit,
Spiritum ex solo Patre. procedere, sed simpliciter
ex Patre procedere ; hoc. autem Fílium non exclu-
dit a productione : ila ui liac. ratione fuerimus et

(9* Acometi, id est, porpetuis vigiliis Devo vacan-
ies,

»aEGORII MAMM £ CP. PATRIARCH.E

1i9

νηστεῖαί td$yoi ἔχχλησιαστιχαὶ τάξεις, καὶ «Γ τὶ τοῖς
οὗτον. Ti; οὖν ἢ ἕνωσις, ὅταν μὴ φανερὸν xaY ἐπί-
δηλὸν σημεῖον ἔχῃ, xal πῶς ὁ, ὠύτσαν οἱ xà olxita
στέργειν βυυλόμενοι ; Τοῦτο γάρ xou χαὶ συνεφώνν,»
σὴν xal μὴ τοῖς Ex τῶν Πατέρων παραδεδομένοις
ὀχολουθοῦντες.

ΑΠΟΛ.

Οὐκ οἶδεν οὖν, ὡς Éotxev, ὁ τίμιος οὗτο:, ὅτι xat
ἕν ταύτῃ τῇ μεγαλοπόλει διάφορα ἔθη εἰσὶ, νηστεῖχέ
τε χαὶ ἐχχλησιαστιχαὶ τάξεις παργλλαγμέναι, Καὶ
γὰρ ol μὲν ἀπὸ τῆς ιδ' τοῦ Νοεμδρίον ἄρχοντσι vn
στεύειν τὸ τεσσαραχονθέμερον" οἱ δὲ ἀπ᾿ τῆς ἔχτης
τοῦ Δεχεμδρίην" οἱ δὲ ἀπὸ τῆς κ΄ χαὶ ἕτερυι δὲ ἀπ᾽
ἀρχῆς τοῦ Μαῖου διὰ τὴν ξορτὴν τῆς Χριστοῦ ἀνα-
λέψεως" xa ἄλλοι ἄλλα; νηστείας, Kat οἱ μὲν τὰ
Σλδδατα xoi τὰς Κυριαχὰς τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης
Τετσαρακοστῆς ἰχθύα: ἐσθίουσιν, ἕτερο: δὲ xat ἄλλας
ἡμέρας" ἄλλοι δὲ τούτων ἀπέχονται" τί οὖν, ἀσυμ-
φώνους xal περὶ δὲ «hv πίστιν ἐροῦμεν; Ὁμοίως
καὶ ἐν ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς τάξεσι διαφορὰν ἔστι»
εὑρεῖν" xal γὰρ ἡ καθολιχὴ "Eoooro'a ἐν ταῖς da*-
μῳξίαις ἄλλην τάξιν ἔχει, χαὶ ἄλλην at μεγάλα: μο-
val, xai ἄλλην τὰ ἡπτυχαστέρια, xx ἄλλην αἱ xo-
σμιχαὶ ἐχκλησίαι, Καὶ οἱ Ta6gvor τἱῶται δὲ ἔν τῇ
αὐτῇ καὶ μιᾷ μονῇ διαφόρους νηστείας καὶ διατό-
ρους ψαλμῳδίας ἐπετέλουν xa οἱ μὲν αὑτῶν διὰ
δύο ἡμερῶν ξιἥστευον, οἱ δὲ δι᾽ ἑδδομάδος. Καὶ et
μὲν ἀφ᾽ ἑππέρας, οἱ δὲ ἀπὸ μέσης νυχτὸς τὴν ὀμνῳ-
δίαν ἐπετέλουν" ὁμοίω; καὶ ἐν τῇ τῶν ᾿Ακοιμήτω»
μονῇ, Καὶ ὁ ἅγιος δὲ Σιμεὼν ὁ Στυλίτη; τισταρά-
Xovta ἡμερῶν νηστείαν ἐπετέλεσς μηδοτιοῦν γευτά-
pévo;* ὁμοίως xal Δανιὴλ ὁ ὅσιφς" ἀλλ᾽ οὐδεὶς ταῦτα
ἐνεχάλεσέ ποτε μέχρι καὶ vfpepov. Καὶ τοῦ κανό:ο;
δὲ λέγοντος, τὰς Παρατκευὰλ;ς πάπας ντο εὖξιν,
ἡμεῖ; καταλύομεν 03a; δῖ;τα χαταὶ ύομεν’ Λατῖνοι δὲ
πᾶσα; νηστεύουσιν, εἰ μὴ τῶν Χριστονγέννων flos
πύγῃ. Καὶ πάλιν τοῦ κανόνος λέγοντος, τὰ Σάδδατα
μὴ νηττεύειν, Σηχράτης δὲ πρὸ τῇ; τρίτης συνό-
Cou ὧν φησίν’ Ἔν «ol; ἑσπερίοις τὰ Σάδθδχτα νὴ-
στεύουσιν, ἀλλ᾽ οἱ τῷ τότε ὄντες τοῦτο οὐχ ἐνεχά-
λεσαν' ἤδεισαν γὰρ, ὅτι τὸ O'ázopos τῶν ντστειῶν
καὶ τῶν ἐθῶν διαφορὰν πίστευις οὐχ εἰτάγει. θαυ-
μάσειε δ' ἄν τις τοῦτον, πῶς καὶ τὸ διάφορον τῖς
ortho χαὶ τὸ τῶν ἐνδυμάτων οὐχ ἐνεκάλεσεν" ἢ
πῶς ἐκεῖνοι τὸ γόνυ χλίνοντες προσχυνοῦσι καὶ προϑ-
εὖὐχονται γατὰ τὴν ἀρχαίαν τάξιν, ἡμεῖς δὲ οὐχ
οὕτως. ᾿Αλλ᾽ οἷἦμαι τὸ, καὶ εἴ τε τοιοῦτον, οὕτω δὴ -
λοῦντός ἐστιν, ὃ χαὶ παράδοξον εἶναι δοχεξ.

: Εἰ similia, hoc sibi vetle videtur, quod 558ς

ΕΦΕΣ,
"A?2à τίς ὁ σοφὸς αὐτῶν λόγος ; Οὐδέποτε, φησὶν,
ἢ τῶν Γραικῶν ἜἘκχχλησία τὸ, £x. μόνου τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεσθαι, ἔλεγεν, ἀλλ' à -λῶ;, Ex τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύευθαι τοῦτο δὲ τὸν Yib, οὐχ ἐσθάλλει τῆς ἐκ α
πορεύσεως " ()3tt χατὰ τοῦτο xal πρότερο) ἣμεν

(6) Can. apost. 09, juxta. Graecos.
(1) Can. apost. 66, lib. v, cap. 91

PIE

Digitized by Google
