- 338... σι dese

$0 78 9 "EIU Orcunecat mas cs epum vs σ ν  ὃ' ... . ὁ  ΟΙ͂Ο Σ" ὙΠ ld

123 GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCH.R 124
καὶ μετά τα" Καὶ μὴν ὁ Κύριος ἐξ αὐτοῦ δειχνὺς αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐμφυσῶν τοῖς ἑαυτοῦ pataestc
Davis "AdGees Πνεῦμα ἅγιον. Ὅτι δὲ τοῦδε ὁλόγος, μαρτυρήσει καὶ ἡ σύνοδος ἢ κατὰ ᾿Αχινδύνου, uxpvuplec
ἐκ τούτον προκομίζουσα᾽ xal x5p Νεῖλος ὁ Καθασιλᾶς.

Ad bzc Epiphanius, de quo sauctus Theodorus À

Studita ad (inem secundi soi libri ceptra. Icono-
arscbos ait: Epipbanium scimus et sanctum et mi-
veculorum virtute maximum, Rursus idem in sus
ad Naueratum epistola, quz sic incipit : Altera tibi
iterum eautela, 6}} dilecte: Ea vero, inquit, qua a
me queassisti de hereseon et baptismain differen-
Ua singulatim, plura sent. quam modus epistolse
ferre possit, Et rursus ; Superfluum est ea percem-
sere, qui a deifero Epiphasio inven'a eunt οἱ de-
scripta diligentius, quam ab alio quovis Patre. Sa-
erum ergo de bwresibus librum ejus evolve, οἱ
que scire eupis, pernosces omnia. Sencta quoque
secta syhodus tono quarto, actione deciua, de sau-
εἰ boc ita loquitur : Leetasunt et multorumaliorum
iestimogia, Bec nos auctoritates sancti. Epiphanii
es Panariis, sermone sexagesimo nomo, Rursus
€»édeu synodus bac babet : Et persuadet. hoc nobis
eximius Pater noster Epiphanius traelatu coptra
Arianos. Sancta insuper generalis septima synodus
actione sexta: Libri, inquit, sancti Pauis nostri
Epiphenii, Ancoratus, et reliqui notissimi eut per
totum orbem, et sonus eorum longe lateque vaga-
twr, et fere per omnes. ecclesias dissemipati sunt.
Heque hic sanctus in dictis libris, tractatu. adver-
sus Semiarianos in Panariis : Fatentur, inquit, dei-
iatem qoam et principium et dorsiniue ; personas
parder ia proprioialibus bypostaticis pie agno-
sowal; Patrem in majestate paterna subsisteuteum

Ὁ δὲ ἅγιος Ἐπιψάνιος, περὶ οὗ ὁ ἅγιος Θοόϑιορος
ὁ Στουδίτης ἐν τῷ τέλαι τοῦ β΄ abr9d βιδλίου τοῦ
κατὰ Elxovopáymv λέγει’ ᾿Βπιφάνιον ἴσμεν καὶ
ἅγιον καὶ μέγιστον ἐν θαυματονργίαις " xal πάλιν

. ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Ναύχρατον ἐπιστολῇ αὐτοῦ, ἧς ἢ

ἀρχὴ, Πάλιν ἑτέρα σοι φυλαχὴ, τέκνον ἢγαπημένον,
φησίν" "A δὲ ἐπεζήτησας ἀποκριθῆναί με περί τε
τῶν αἱρέσεων καὶ βαπκτιαμάτων κατ᾽ ἔπος, ἐπιστο-
λῆς ὑπερδαίνει μέτρον " χαὶ πάλιν" εριττολογεῖν
ἐστι τὰ αὐτὰ ἀφηγεῖσθαι, ἃ ὁ θεοφόρος ᾿Ἐδπιφάνιος
ἐξεῦρε καὶ διέγραψεν, ὡς οὐδεὶς τῶν Πατέριον " ἔν-
τῦχε οὖν τῇ περὶ αὐτῶν ἱερᾷ αὐτοῦ βίδλιρ, κἀχεῖσε
διλγνώσῃ ἃ μαϑεῖν ἐφίεναι, Ἢ δὲ ἁγία οἰχουμενεκὴ
ἕἔχτη τύνοδος ἐν τόπῳ τετάρτῳ, πράξει δεκάτῃ, περὶ

B ποῦδε τοῦ ἁγίου τάδε λέγει " ᾿Ανεγνώσθησαν καὶ

ἄλλων πολλῶν μαρτυρίαι, ἔτι καὶ χρήσεις τοῦ ἁγίου
Ἐπιφανίου ἐκ τῶν Παγαρίων, ἀπὸ λόγου ξθ΄" καὶ
πάλιν ἡ αὐτὴ λέγει" Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ὁ περιφανὴς

"*llashp ἡμῶν Ἐπιφάνιος ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειομανιτῶν

λόγῳ. Καὶ ἡ ἁγία οἰχουμενικὴ ζ΄ σύνοδος ἐν τῇ Exeg
πράξει αὐτῆς οὕτω λέγει" ΑἹ βίδλοι τοῦ ἁγίου [1α-
τρὸς ἡμῶν Ἐπιφανίου, ἢ τε λεγομένη 'Arxeperác,
καὶ αἱ λοιπαὶ εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διαδεθόην-
«αἱ, καὶ ὁ φθόγγος αὐτῶν ἐξήχηται, καὶ παρὰ μι-
χρὸν κατὰ πᾶσαν Ἐχκλησίαν διεσπαρμέναι εἰσίν,
Οὗτος οὖν ὁ ἅγιος ἐν «τοῖς εἰρημένοις βιθλίφις, ἐν
μὲν τοῖς Παναρίοις ἐκ τοῦ κατὰ Ἡμιαρείων λόγου
φησίν' Ὁμολογοῦσι μίαν ϑεόεητα xal βαειλείων καὶ
ἀρχὴν " ὁμοίως νὰ πρόσωπα ἐν ταῖς ἰδιότησι τῶν

jnvelligentes, Filium quoque non partem aliquam C ὑποστάσεων εὐφεδῶς γνωρίζουσι" τὸν Πατέρα ἐν τῇ

Futria, sed plane perfectum ἐς perfecto natum εἰ
subsistentem asserentes; el Spiritum sanctum
quem sacra Scriptura Paracletum neumiuat, ex l'a-
tre per Filium subsistere existimantes. Et. in An-
orato : Spiritus sanctus, Seiritug veritatis egt, lu-
men ferilum, ez Patre et Filio. Et post pauca : Si-
cut enim JVeme novit Patrem nisi Filius, aec Filium
nisi Pater ᾽ν, ita patiter dicere audeo, neeSpiritum,
nisi Pater ot Filius, a quo peocedá et a quo accipit,
nec Filium et Patrem, nisi &piritus ssectus qui
yere glorificat, qui decet omnia, qui est a Patre et
Filio. Et rursus : Bemper igitur erat. Pater, eemper
erat Filius, et Spivitus ex Patre εἰ Filio epiratus.
Wque perspicuum est et ploae. manifestum, et a
nebis et a Latinis vocem illam, Etiam es Filio,
Sesumpiam esse a doctoribus et theologis : ex qui-
bes sanete &ynodi epeamenics, dum quoetio theo-
logich trattareue, adhibebant tesiimenia, εἰ expli-
ertum est,

πατρικῇ αὐθεντίᾳ ὑφεστῶτα νοοῦντες, καὶ τὸν YPw

οὐ μέρος ὄντα τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ χαθαρῶς cav
ix τελείου γεγεννημένον xol ὑφεσοῶτα ὁμολογοῦν-
τες xai τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἡ θεία Γραφὴ
Παράχλητον ὀνομάζει, ix Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ὀφεστῶτα
γνωρίζοντες, Ἕν δὲ τῷ ᾿Αγχυρωεῷ' Πνεῦμα ἅγιον,
Πνεῦμα ἀληθείας ἐστὶ, φῶς τρίτον, παρὰ Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ " καὶ μετ᾽ ὀλίγα ’ "Qv γὰρ τρόπον Οὐδεὶς
ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ ΥἹὸς, οὐδὲ τὸν Υἱὸν δὲ
μὴ 6 Πατὴρ, οὕτω τολμῶ λέγειν ὅτι ej τὸ
Πνεῦμα, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, παρ᾽ οὗ ἐκτο-
ρεύεται, καὶ παρ᾽ οὗ λαμδᾶάνει" χαὶ οὐδὲ τὸν Υἱὸν
xai τὸν Πανέρα, εἰ μὴ τὸ ἱνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ϑυ-
ξάζον ἀληθῶς, τὸ διδάσκον τὰ πάνεα, ὃ καρὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ " xai μετά τινα" Τοίνυν
Βατὴρ ἦν ἀεὶ, καὶ Υἱὸς ἣν ἀεὶ, καὶ τὸ Βνεῦμα ἐχ
τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ πνέει. Πρύδηλον οὖν ἔστι καὶ
φανερὸν, ὅτι καὶ ἡμεῖς τε xal οἱ Λατῖνοι παρὰ τῶν
διδασχάλων καὶ θεολόγων τῆς Ἐκκλησίας, τὸ καὶ ix

“οὐ Υἱοῦ, παρελάδομεν' ἐξ ὧν xai αἱ ἅγιαι οἰκουμενικαὶ σύνοδοι μαρτυρίαις ἐπὶ ζητήσει Φεολογικοῦ

πράγματος προεχόμιζον, ὡς προδεδήλωται.
ἘΡΗΕΒ.
Et cum iMis quidem licite ac ratienabiliter
fuisse appositam Syibeto additamentum αἶνδι:

* Mah. xi, 97.

ΕΦΕΣ.
Καὶ μετ᾿ ἐχείνων μὲν θεμιτῶς καὶ εὐλόγως τὴν
προσθήχην ἐν τῷ συμδόλῳ γεγονέναι φασί" μεθ"

Digitized by Google

