151

esse, scd dici; alias esse, sed non dici ; rursis A
aliquas nec esse, nec dici ; aliquas vero utrumque,
et esse et dici. Sicut enim hie apertissime decla-
ravit , non dici Christiparam propter Nestorium et
seciatores ejus, non quod ea non sit; ita propter
Eunomiun asserentem ex solo Filio esse Spiritum :
Ex Filio, iuquit, Spiritum non dicimus. Si enim
senüret illum a Filio non esse, ita locutus esset de
hoc, sicut ait de Filio; Filium vero nec Spiritus
esse dicimus, neque de Spiritu; quemadmodum et
Gregorius. Nyssenus ait : Filjus autem cum ex Deo
811, nec est, nec dicitur Filius Spiritus; nec rela-
tiva hzge consequentia convertitur. Notandum quo-
«que illud : Quando enim. Damascenus inquit, Ex
Fiio non diciumus, non sistit. illic sertnonem, sed
continuo infert, Per Filium ; nam Rerum divinarum, 5
cap. 15, Spiritus, inquit, sanctus. Spiritus est ex
Patre procedens, nulla enim motio sine Spiritu;
Filii quoque est Spiritus, non ut ex ipso, sed ut
per ipsum ex Patre procedens, Perspectum quippe
erat sancto Patri, quippe ut perito Grecanici idío-
Wniis ez prepositionem ubicunque apponitur,
nibil signicare anterius ; sed indicare illud, unde
jyrima origo, ibique sistere mentem auditoris; per
vero, ubi ponitur, denotare omnino prineipium
aliud originale et primarium. Hac de causa negat
esse dicendum, Ex Filios Per Filium vero sane
quam comprobat. Ex Filio, inquit, non dicimus;
non dicit, Et ex Filio non dicimus, addita copula-
tiva conjunctione et,sed Ex Filio non dicimus; nam
conjunclio et, siculi et per, quiddam etiam aliud
quaerit; conjunctionemque aliam et, pr'eintelligi
indieat. Et vide, ut. exemplo antiquiorum docto-
rum et ipse dieat, Per Filium. Ait euim : Spiri-
ius sanctus mapifestativa vis occulte Patris divi-
nitatis, procedens est ex Paire per Filium, ut novit
ipse. ltursus : 1pse igititr, nempe Pater, est mens,
Verbi abyssus, Verbi genitor, perque Verbum Spiri-
ius wanifestotivi productor. lque qui dicunt
prepositiouem per sumi loco praepositionís cum, :
iutelligant et. fateantur boc loco etiam, mentem,
Verbi abyssum, Verbi genitorem un2 cum Verbo
producere Spiritum. Verum, ut puto, non fatebun-
tur. Átque hinc false expositionis inventum re-
darguetur. Non enim frustra sanctius, ubi negasset D
praepositionem ex, intulit per; sed ob praedictam
causam, ad refellendum scilicet Eunomiuni et se-
quaces, qui Spiritum ex solo Filio affürmabant.
Novit enim ipse Spiritum sanctum procedeutem ex
Patre per Filium ; atque ita de eo disserit, ut patet
ΟΣ locis Jam citatis, et ex hymnis, quos ipse Do-
mino canit: Propitium, inquit, largire nobis Spii-
tum ἃ quo bonitas emanat, et ex Patre per te
procedentem. |ta plane nos quoque fatemur uti
Spiritus ex Filio nequaquam principaliter, sed
etiam ex ipso dicatur. Fatendum quippe est, pa.
ternam hypostasim esse principium el causam Filii
et Spiritus; Filium vero primordiale principium
jaudquaquam fatcbimur, nec dicemus Spiritum

C

GREGORII MAMMAE CP. PATRIARCH.E

152
οὔτε ἐστὶ, οὔτε λέγεται" τὰ δὲ ἄμφω, καὶ ἔστι xat M-
γεται 7 ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα σαφέστατα ἐδῆλωτε, διὰ
τὸν Νεστόριον xal τοὺς κατ᾽ αὐτὸν Χριστοτόχον οὗ
λέγομεν, οὗ διὰ τὸ μὴ εἶναι" οὕτω xol διὰ τὸν Εὐνό-
piov λέγοντα, ἐκ μόνου τοῦ ΥἹοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα, ἔκ
«οὔ Υἱοῦ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα οὐ λέγυμεν. El γὰρ ἤδει:,
ὅτι οὐχ ἔστιν, ἔλεγεν ἂν χαὶ περὶ τούτον, ὥσπεσ
λέγει καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸν δὲ Υἱὸν οὔτε τοῦ
Πνεύματος λέγομεν, οὔτε μὴν ix τοῦ Πνεύματος ^
ὡς καὶ ὁ Νύσσης Γρηγόγ'ὁς «raw: Ὃ δὲ Y; ix
τοῦ Θιοῦ ὧν, οὖκ ἔστι χαὶ τοῦ Πνεύματος, obse
ἐστὶν οὔτε λέγεται, οὐδὲ ἀντιστρέφει fj, σχετιχὴ
ἀκολουθία αὔτη. Σημείωσαι καὶ ἄλλως " ὅταν γάρ
φησιν, "Ex τοῦ Υἱοῦ οὐ λέγομεν, οὐ μέχρι τοῦτον
ἴσταται, ἀλλ' εὐθὺς συνημμένως ἐπιφέρει, Διὰ τυῦ
Υἱοῦ * Φησὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ ιγ΄ τῶν Θεοογικῶν" Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ τοῦ llaz,b; ἐχπορευό-
μένον, οὐδεμία γὸρ ὁρμὴ ἄνεν Πνεύματος" xat ΥἹοῦ
δὲ Πνεῦμα, οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ' à; δι᾿ αὐτοῦ ἐκ
τοῦ Ποτρὸς ἐκπορευόμενυν. Olla. γὰρ ὁ ἅγιος ἀχρι-
βῶς, ὡς ἐπιστήμων τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας, ὡς
ὅπου ἂν τίθεται ἢ, ἐκ, πρήθεσις, ἀνώτερέν τί o6
ζητεῖ, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν ἔχει τὴν πρώτην ἀρχὴν, κἀκεῖ-
σε ἴοτητι τὸν ἀκροατήν" ἡ δὲ, διά, πρόϑεσις ὅπον
ἂν τίθεται,ἐξ ἅπαντο; ἑτέραν ἐπιζητεῖ τὴν ἀρχοει-,
63 καὶ προκαταρχτικήν. Τούτου οὖν χάριν τὸ ix «οὔ
Υἱοῦ ἀπαρνεῖται, τὸ δὲ δι' ΥἹοῦ, καὶ πάνν τίθεται,
"Ex τοῦ Υἱοῦ οὐ λέγομεν, qnsiv: οὐ γὰρ λέγει, ὅτι,
Καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ οὐ λέγομεν, μετὰ τοῦ, καὶ, συμ-
πλεχτικοῦ συνδέσμου, ἀλλ᾽, "Ex τοῦ Υἱοῦ, φησῖν,
οὐ λέγομεν. Ὃ γὰρ, xal, σύνδεσμο: xal ἅλλο τι
ζητεῖ, ὥσπερ καὶ ἢ. διὰ, πρόϑεσις, xal προεπι-
νοούμενον ἔχει τὸν, καὶ, σύνδεσμον. Ὅρα δὲ τὸ
Διὰ τοῦ ΥἹοῦ, ὅπως ἑπόμενος τοῖς λοιποῖς πρὸ αὖ-
τοῦ ἁγίοις λέγει “ φησὶ γάρ" τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἡ ἐχφαντορικὴ τοῦ χρυφίον τῆς θεότητος δύναμις
τοῦ Πατρὸς, ἐκ Πατρός ἐστι δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορενομένη,
ὡς οἷδε. Καὶ πάλιν Αὐτὸς μέν ἔστι νοῦς, ὁ Πατὴρ
δῆλον, Λόγου K6occo;, Λόγου γεννήτωρ, καὶ διὰ
Λόγου προδολεὺς ἐχκφαντορικοῦ Πνεύματος. Οἱ γοῦν
λέγοντες, ὅτι ἢ. διὰ, πρόθεσις ἀντὶ «ἧς, μειὰ,
πρηϑέσεως λαμδάνεται, καὶ τῆς, σὺν, νοείτωσαν
καὶ λεγέτωσαν καὶ ἐνταῦθα, ὅτι ὁ νοῦς ὁ Αόγον
ὧν ἄδυσοος, ὁ Λόγου γεννήτωρ μετὰ τοῦ Λόγου
προθάλλει τὸ Πνεῦμα, ἣ σὺν τῷ Λόγῳ προδάλλει.
*AXX* οὐ θελήσουσιν, ὡς οἶμαι" καὶ ἐντεῦθεν ἡ μη-
χανὴ τῆς πσαρεξηγήσεως ἐλεγχθήσεται, Οὐ yàp μά-
τὴν ὁ ἅγιος, ὅταν τὴν, £x, πρόθεσιν ἀρνῆται, &no-
μένως τὴν, διὰ, ἐπιφέρει, ἀλλὰ διὰ τὴν προειρημέ-
νὴν αἰτίαν xal τὸν Ἐὐνόμιον xai τοὺς κατ᾽ αὐτὸν
ἀποσοδῶν, ἐκ μόνου τοῦ Ylou τὸ Πνεῦμα λέγοντας"
οἶδε γὰρ οὗτος. bx. Πατρὺς δι᾽ ΥἹοῦ ἐκπορευόμενον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἄἅγιον' καὶ οὕτω θεολογεῖ" δῆλον γὰρ
ἐχ τῶν προειρημένων, καὶ ἐν οἷ; πρὸς Κύριον ἐν
ὕμνοις ψάλλει * Ἵδεων νέμοις ἡμῖν Πνιῦμα peta-
δοτικὸν ἀγαθότητος, ix Πατρὸ; διὰ σοῦ πῤοερχό-
μενον, Οὕτω xai ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν, ὡς ox ἂν
ἐχ τοῦ Υἱοῦ προηγουμένως λεχθείη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀλ)ὰ καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ " χρτὼν γὰρ ὅμοιον

Digitized by Google
