113

CONTRA EPBESIUM.

T

καὶ τῶν Πατέρων ἁπάντων καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, xai A ex Filio et per Filium, lllud enim asserebat Runo-

διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγομεν" τὸ μὲν γάρ kotw Εὐνομίου,
ἐκ μόνου τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοντος, καὶ βαθμοὺς
ϑεοτήτων εἰσάγοντος " τὸ δὲ, Καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ, τῶν
Πατέρων ἐστὶ φωνή. ᾿Αλλὰ καὶ ἐξηγητὴν τῶν ξαυ-
τοῦ λόγων τὸν δαμασκηνὸν Ἰωάννην διασαφοῦντα
*& ἔαντοῦ προεχομίσαμεν, xal καλῶς τὴν διασά-
φῆσιν τὴν περὶ τούτου πὲποιήλαμεν ἐν τοῖς Egzpo-
sy.
ΕΦΕΣ,

Καὶ ἡμεῖς μὲν μετὰ τοῦ θείου Διονυσίου μόνην
πηγὴν τῆς ὑπερουσίου θεότητος τὸν Πατέρα λέγο-
μεν, οὗτοι δὲ μετὰ τῶν Λατίνων χαὶ τὸν Υἱὸν πηγὴν
ποῦ ἁγίου Πνεύματος λέγουσιν, ἐχδάλλοντες αὐτὸ
δηλαδὴ τῆς θεότητο;.

Δπῦλ.

Ὥναύτω, καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ θείον Διονυσίου xat
πάντων τῶν ἁγίων μόνην κηγὴν καὶ ἀρχὴν τῆς
ϑιότητος τὸν Πατέρα ἔγνωμεν, οὐδὲ προεπινοεῖται
καύτης ἄλλη ἀλλὰ μὴν ix ταύτης τῆς πηγῆς τοῦ
Πατρὸς πηγὴν τὸν Υἱὸν γινώσχομεν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pates. Φησὶ γὰρ ὁ πολὶς τὰ θεῖα ὁ μέγας ᾿Αϑανά-
σιος ἐν τῷ Περὶ ἐγσάρχου ἐπιρανείας λόγῳ, οὗ
ἣ ἀρχῇ, Οἱ κακὀτέχνως τὰς θείας Ῥραφὰς βουλόμε-
νοι νεῖν" Οἶδε γὸρ καρὰ τῷ Θεῷ Πατρὶ ὄντα τὸν
᾿ Υδν πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος" καὶ ὁ μέγας Ba-
δίλειος " Πηγὴ ζωῆς ὁ Υἱός " φησὶ γὰρ ὁ Δαδὶὰ πρὸς
τὸν Πατέρα" Ὅτι sápà col ζηγὴ ζωῆς. Καὶ πάλιν
ἕτερος προφήτης λέγει περὶ τῶν Ἰουδαΐων * "Epé

Spiritum.
B

mius, nimirum ex s0:0 Filio; qui gradus etiam dei-
iatum inducebat. Vos autem, Et ex Filio, aecepta
es ἃ Patribus. Certe nos. Josnaem Damascenum
protulimus verba sua. exponentem , suique ipsius
interpretem ; et satis hoc in antecedentibus decla-
ravimus.

EPHES.

Et nos quidem cum sancto Dionysio solum sut-
peressentialis deitatis fontem dicimus Patrem ; isti
vero cum Latinis Filium quoque fontem Spiritus
saneti affirmant, escludentes nimirum ἃ deiuate

RESP.

Et nos pariler cum sancto Dionysio (17) et sanctis
omnibus solum fontem εἰ principium deitatis no-
vimus Patrem, et nullum aliwm illi preeintelligi ;
verum ex fonte hoc, nempe Patre, Filium scimus
lontem sancii Spiritus. Ait enim rerum divinarum
peritissimus Athanasius Magnus, in oratione de Dei
Verbi in carne apparitione, quie incipit ; Qui divi-
nas Seripturas malitiose volunt intelligere : Novit
enim apud Deum Patrem Filium esse fontem sancti
Spiritus. Et Basilius Magnas, Fons, inqait, vite
est Filius. Dicit enin David ad Patrem : Quoniem
epud (o. est fona vite ** ; εἰ rursus alius propheta
de Judzis : Me dereliquerunt fontem aqua vise **;

ἐγκατέλιτον κηγὴν ὕδατος ζῶντος " ὕδωρ δὲ ζῶν C; 3003 vero viva nominatur sanctus Spiritus, de quo

ὀνομάζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " περὶ οὗ ὁ Κύριος
εἴρηχεν ἐν τοῖς Ἐὐαγγελίοις " Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ὃκ τοῦ
ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, ποταμοὶ ἐκ τῆς xov
«Δίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος "τοῦτο δὲ
ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ ἔμελλον λαιλδάνειν οἱ
πιστεύοντες εἷς αὐτόν. Ac ὧν δείχνυσι σαφῶς πηγὴν
«οὔ ζῶντος ὕδατος ἤτοι τοῦ Πνεύματος ὄντα τὸν
Υἱόν. Καὶ à Χρυσοῦς τὴν γλῶτταν ἐν τῷ λόγῳ τῷ
εἷς τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος, οὗ ἡ ἀρχὴ, Πά-
λιν ἡμῖν ἢ τοῦ μακαρίου Δαδὶδ πνενματιχὴ χιθάρα,
φησί" Διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ δείχνυσιν ἑαυτὸν πηγὴν
ξωῆς, καὶ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Συμφώνως
καὶ ὁ ἅγιος ᾿Λμδρόσιος ἐν τῷ πρὸς Γραξιανὸν βα-
διλέα πρώτῳ βιῤλίῳ ἐν τη’ κεφαλαίῳ " Τοίνυν ὥσπερ
τὸ ῥῆμα τῆ: ζωῆς ζωή ἐότιν, οὕτω καὶ τῆς ζωῆς τὸ
Πνεῦμά ζωὴ ἐστι. Δέχου δὴ, ὅτι χαθάπερ ὁ Πατὲρ
πηγὴ ζωῆς ἐστιν, οὕτω xal δὸν Υἱὸν ὅτι πλεῖστοι
πηγὴν (ur; ἐμνημόνευσαν σημαινόμενον, ὅτι παρὰ
69, φησὶ, Θεὲ παντοδύναμε, ὁ Υἱός aov πηγὴ ζωῆς
ἔστι, τουτέστι πηγὴ τοῦ ἀγίου Πνεύματος" ὅτι Πνεῦμα
ζωὴ ἐστι, καϑὼς ὁ Κύριος φησί * Τὰ ῥήματα d ἐγὰν
ἀλάλησα ὑμῖν, χνεῦμά εἰσι xal ζῳή. Καὶ γὰρ
ὅπου τὸ πνεῦμα, καὶ ζωή᾽ καὶ ὅπου ζωὴ, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι, Πολλοὶ μέντοι ἐν τῷδε τῷ
χωρίῳ τὸν Πατέρα βούλονται μόνον πηγὴν σημαΐνε-
σϑαι, καίπερ ὁρῶντες τί ὑπέμνησεν ἡ Γραφὴ Παρὰ

ΞΡ. xxxv, 10.
(17) Cap. 2 De divinis nominibus.

* Jerem, tt, 15. Joan.

Dominus in Evangelio: Qui biberit ez aqua, quam
ego dabó εἰ, flumina de ventre ejus. flueut aque
viez **; hoc autem. dicebát de Spiritu, quem ac-

*. cepturi erant credentes in euin. Per qui manifeste

docet, Filium esso fontem aque vive, videlicet
Spiritus. Aurei quoque oris Pater. sermone in sá-
cramenium baptismi, cujus initium : Rursus nebis
beati David spiritalis citbara, Propteres , inqait,
Salvator. ostendit se fontem vitm, et viventem
squam esse Spiritum senctum. Similiter et sauctus
Ambrosius, libro primo ad Gratianum imperatorem,
capite decimo ociavo : taque, inquit, eicot verbum
vitz vita est, ita οἱ vitaa Spirius, viia est. Accipo
nuuc, quia sieut Pater fons vitae est , ita etiam ΕἸ -

p lium plerique foule vitas memorarunt significa-

tam, eo quod apud te, inquit, Deus. omnipotens ;
Filius tuus fons vita? sit, hoe est, fons Spiritus
sancti; quia Spiritus vita est, sicut Dominns ait :
Verba que ego. locutus. sum vobis, spiritus et viia
xit **, Quia ubi spiritus, et vita; et ubi vita, etiam
Spiritus saneius. Plerique tamen hoc loce Patrem
voluut tantummodo fontem significatum , quan.
quam videatur qued Scriptura memoravetit : Apud
te, inquit, fons vite; hoc est apud Patrem Filius ;
quoniam Verbum apud Deum, qued erat in. prin-
cipio, et erat apud Deum; sed sive Patrem quis

vm SW. ** Joan. vt, 64.

Digitized by Google
