isi

CONTRA ETHESIUM.

182

Πανέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἀρχὴν εἶναι τοῦ ἀγίου Πνεύ- A Filius unus. Deus, et ad creaturam relative unus

patoc, οὐ δύο ἀρχάς" ἀλλὰ καθάπερ ὁ Πατὲρ καὶ ὁ
Υιὸς εἷς Θεὸς, καὶ πρὸς τὴν χτίσιν ἀναφοριχῶς εἷς
κτίστης καὶ ef; Κύριος, οὕτω; ἀναφορικῶς πρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον μίαν ἀρχὴν, χαθάπερ πρὸς τὴν

creator et. unus Dominus : sic relative δὶ Spiri-
tum sanctum unum principium : ad creaturam vero
Pater et Filius et. Spiritus sanctus unum | princi-
pitim, sicut unes creator et. onus. Doininus,

κείσιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ ΥἹὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀρχὴ μία εἰσὶν, ὥσπερ εἷς δημιουργὸς xal εἷς

Κύριος. .

Δέδειχται σαφῶς, ὅτι αἱ χρήσεις, ἃ; μαρτυροῖ ó
θεῖος Μάξιμος, καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος ὑπάρξεως μαρτυροῦσιν. Ὅτι δὲ διὰ τῶν δύο
ὑδλέγει τιμᾷν τὸν ὄρον (οὕτω γὰρ, φησὶ, τιμᾷν
αὐτὸν δίκαιον" tal τὰ ἐξῇς), πρῶτον μὲν θαυμάζω
τὴν τοῦ ἀνδρὸς εὐλάδειαν, καὶ ὅτι οὐκ οἶδεν ὅσον
τιμῆς ἄξιον τὸ θεῖον ὄνομα. Εἰ yàp τὰ ὁπὸ τοῦ
Δαθὰν xal ᾿Αδειρῶν χατασχευασθέντα εἰς ὑὕπουρ-
γίαν καὶ λατρείαν Θεοῦ ὁ θεόπτης Μωῦσῆς oóx
ἠθέλησε κοινὰ εἶναι, διὰ τὸ ἅπαξ εἰς ὑπουργίαν
Θιοῦ καὶ λατρείαν ὀνομασθῆναι" τοῦτο γὰρ καὶ ὁ
Θεὺς τῷ θεράποντι αὐτοῦ ἐνετείλατο * αὐτὸς ἐν τῷ
δρῳ τὸ τοῦ Θεοῦ φριχτὸν ὄνομα περιέχοντι Πατρὸσ

χαὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου {Πνεύματος πολλαχοῦ μηδ᾽ ὅλως.

εὐλαδηϑεὶς τοιαῦτα ἐρεύγεται S 'AXX ἡμεῖς πάντο-
θεν τὸ σεμνὸν περιποιούμενοι ἐν ταῖς ἀπολογίαις,
ἀναπολόγητον τοῦτο ἐῶμεν, ὥσπερ καὶ τἄλλα, ἅπερ
ὁπὸ θυμοῦ καὶ δργῇς, ὡς ἔοιχε, κινούμενος λέγει,
Bn) ὅλως διὰ τῶν ἐλέγχων ἀπαντᾷν βουλόμενοι"
μόνην γὰρ τὴν ἀλήθειαν φανεροῦν ἐθέλοντες, τἄλλα
παρορῶμεν, ἅπερ οὐ πρὸς αὑτὴν φέρουσιν, ἀλλὰ
eph; μόνην ἐπίδειξιν.
ΕΦΕΣ.

Καὶ ἡμεῖς μὲν μετὰ τοῦ φιλοσόφον καὶ μάρτυρος
ουστένον, ὡς ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγομεν" οὗτοι δὲ μετὰ τῶν
Λατίνων τὸν μὲν Υἱὸν ἀμέφως, τὸ δὲ Πνοῦμα ἐμ-
píco ἐκ τοῦ Πατρὸς Myoust. Καὶ ἡμεῖς μὲν μετὰ
«οὔ Δαμασχηνοῦ καὶ τῶν Πατέρων ἁπάντων τὴν
διαφορὰν τῆς γεννήσεως καὶ ἐχπορεύσεως ἀγνοεῖν
ὁμολογοῦμεν" οὗτοι δὲ μετὰ τοῦ θωμᾶ καὶ τῶν Aa-
τίνων τῷ ἐμμέσῳ καὶ ἀμέσῳ διαφέρειν φασὶ τὰς
προόδους.

ἈΠΟῸΛ.

Kot ἡμεῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγομεν τὸν Υἱὸν χαὶ
*b Πνεῦμα, πλὴν τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως, ὡς
αὐτὸς πάλιν ὁ ἅγιος, κᾶν αὐτὸς τοῦτο παρέδραμεν.
Εἰ γὰρ κοὶ ἀμφοτέρων ὁ Πατὴρ αἴτιός ἐστιν, ἀλλὰ

Perspicne ostensum est, dicta sanctorum, quibus
sanctus Maximus dat testimonium, etiam Filio tri-
buere causalitatem subsistentis» Spiritus. Quod vero
definitionem qua ὄρος Grzece dicitur, honorandam
esse ait per duplez pp, scribendo ὄῤῥον, hoc est
extremam caudam (ita enim, inquit, illam honorari
sequum est, etc.), primum quidem miror pietatenr
hominis; quodque ignoret, Dei nomen quanto sit in
honore habendum. Nam si va«a 8 Datlian οἱ Abirow

B conflata ad ministerium et cultum Dei, Moses ille

divino aspectu dignatus noluit esse communia, quad
semel fueriut Dei ministerio et eulinl dicata (itx
enim Deus ipse famulo suo mandaverat), quomodo
vir iste in definitionem, qua continel et s:zepe repe-
tit fermidabile Dei nomen, Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, nihil veritus talia eructat ? Verum nos
respondendo, ubique modestiam sectantes, nihil
ad hoc dicimus, ut ad alia quoque ab ipso per bi-
lem plane et iracundiam prolata, qua relarguere
non est in animo : solam quippe veritatem. denu-
dare volentes, csetera parvipendimus qu» non eo'
tendunt, sed ostentationem prz se ferunt,
EPIES.

Et nos quidem cum Justino philosopho et mar-
tyre dicimus : Quemadmodum ex. Patre Filius, 11a
etiam ex Patre Spiritus ; isti vero cum Latinis ΒΓ
lium quidem immediate, Spiritum vero ex Patre
mediate asserunt. £t nos quidem cum. Damasceno
et cunctis Patribus differentiam generationis et pro-
cessionis ignorare fatemur ; isti vero cum Tlioma
et Latinis mediatione el imumediatione bane diffeere
aiupt productiones.

RESP.

Nos quoque Filium οἱ Spiritum ex Patre dicimus,
diverso iamen subeistendi modo, ut ipsemet san-
etus exprimit, licet iste hoc. tansilicrit (18), Etsi
enim Pater est causa utriusque, tamen illius per

τοῦ μὲν ἔστι κατὰ γέννησιν, τοῦ δὲ xai' ἐκπό- D generationem, hvjue vero est per processionem ;

ρενσιν * xal τοῦ μὲν ὡς γεννήτωρ, τοῦ δὲ ὡς mpo-
δηλεύς" καὶ τοῦ μὲν προσεχῶς καὶ ἀμέσως, δηλαδὴ
«οῦ Υἱοῦ ix τοῦ Πατρὸς, τοῦ δὲ διὰ ποῦ προσεχῶς
ἐκ τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ἐμμέσως καὶ διὰ τοῦ
Υἱοῦ, τουτέστι τοῦ Πνεύματος. Κα. ταῦτα μαθόντες
οὗ παρὰ Λατίνων, ὡς αὐτός φησιν, ἀλλὰ ἀμφότερα
ἀπὸ τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων. Καὶ uiv
Γρηγόριος ὁ θεολόγος, Τὸ τῆς ἐχφάνσεως διάφορον,
trot, διάφορον xal τὴν χλῇσιν πεποίηχεν, Ὃ δὲ
Νύσσης Γρηγόριος
φησί" Τὸ μὲν γάρ ἔστι προσεχως ix. τοῦ πρώτου,

(18) Ju. Expositione δός.

ἐν τῷ πρὸς ᾿Αθλάδιον λόγῳ.

et illius quidem ut genitor, hujus vero vt produ-
etor : et illius quidem proximo et immediste, sci-
licet Filii ; bujus vero per illum qui proxime cx
Patre est, boc est, mediate, et per Filium, sanct
videlicet Spiritus. Et bxc ipsi non a Latinis didici-
mus, ut iste ait, sed utrumque ab Ecclesie doetori-
bus. Nam Gregorius Nazianzenus (19), Diversus,
inquit, productionis modus diversam quoque ap-
pellationem feeit, Et Gregorins Nyssenus, in tra-
etatu ad Ablabium, llle enim est, inquit, proxime
a primo ; hic vero per illum qui proxime est a pri-

(19) Orat de Spiritu sancto. .
Digitized by Google
