161

CONTRA EPHESIUM.

162

τὰς ἀπολογία: εἰς ἃ ἐχεῖνος εἶπε, xal λόγον ἀπο- A At ipse noluit accedere multis sane omnium coho:-

δοῦναι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠθέλησεν ἀπαντῆσαι, πολλὰ παρὰ
πάντων ἀναγχασθείς. Πῶς οὖν ταῦτα λέγει νῦν,
ἃ μήτ᾽ ἄλλοι εἶπον, μήτ᾽ αὐτὸ; ἐδυνήθη ἀποδεῖξαι ;
"Exeloe οὖν ὑπῆρχεν ἡ πάλη, xat οἱ λόγοι, xat αἱ
ἀπολογίαι, καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἀπαντῆσαι, xal νῦν
λέγει ὅσα καὶ βούλεται" διὸ οὐδὲ χρεία πολλῆς ἀπο-
λογίας..
ἘΦΕΣ,

El μὲν οὖν οὐδέν τι παρεχχλίνουσιν οἱ Λατῖνοι
«ἧ; ὀρθῆς πίστεως, μάτην αὐτοὺς ὡς ἔοιχεν ἀπεχό-
φαμεν “ εἰ δὲ παρεκκλίνουσιν ὅλω;, καὶ ταῦτα περὶ
τὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύματος, εἰς ὃ βλασφημῇ αι
κινδύνων ὁ χαλεπώτατος, αἱρετιχοί εἰσιν ἄρα, καὶ
ὡς αἱρετικοὺς αὐτοὺ; ἀπεχόψαμεν.

ΠΟΛ.

Εἴτε παρεχχλίνουσιν εἴτε μὴ, προαποδέδεικται
T5 tà βλασφημῆσαι περὶ τὶν θεολογίαν τοῦ Πνεύμα-
τος, ὅπως ὁ Κύριος τό τε τοῖς Ἰουδαίοις εἴρηχεν,
οὐκ οἶδα πῶς ἀγνοεῖ " ἡμεῖς γὰρ εἰς ὁποτέραν τῶν
θείων ὑποστάσεων βλασφημήσει τις, χινδύνων, λέ-
Yoptv, ἐστὶν ὁ χαλεπώτατος " ἐπίσης γὰρ τὰ θεῖα
πρόσωπα ὁμολογοῦμεν ἕν τε ἀϊδιότητι χαὶ δυνάμει
καὶ θεότητι xal ὃς εἰς πρόσωπον τῶν θεαρχιχῶν
ὑποστάσεων βλασφημήσει, οὐχ ἔξει ἄφεσιν οὔτε ἐν
τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, Τοῦτο χαὶ ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ εὐαγγελιχοῦ
ῥητοῦ, ἿΠάντα μοι παρεδόθη, διαδεδαιοῖ, Ὃ γὰρ εἰς
ἐποτέραν φησὶ τῶν θείων ὑποστάσεων βλασφημῶν
οὐχ ἕξει ἄφεσιν οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μὲλ-
λοντι, Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος οὕτω φησίν ὦ; Ὃ
τι ἄν τῶν τριῶν χάτω βάλῃς, τὸ πᾶν ἔσῃ καθῃρηχὼς,
xal σεαυτῷ τὴν τελείωσιν. Καὶ οἱ Λατῖνοι οὖν ix
τῶν τριῶν οὐδὲν κάτω βάλλουσιν " ἐπίσης γὰρ τὰ
θεῖα πρόσωπα ὁμολογοῦσιν Ev τε δυνάμει καὶ κυ ριό
"ntt xal θεότητι, xal ἀϊδιότητι, Πῶς οὖν λέγει, ὅτι
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλατφημοῦσι ; 16θεν τοῦτο
μαθὼν λέγει; Ὅτι δὲ λέγει, αἱρετικοί εἰσι, καὶ ὡς
αἱρετικοὺς αὐτοὺς ἀπεχόψαμεν, ἀναμνησθήτω πρό-
τερον Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχείας καὶ Κυρίλλου * ἀμ-
φότεροι yàp τῆς ὀρθῆ; πίστεως εἴχοντο, ἀλλὰ διὰ
«ὸ μὴ πῤοσμεῖναι τὸν Κύριλλον, ἀλλὰ ἀποφήνασθαι
κατὰ Νεστορίον πρὸ τοῦ παραγενέσθαι τὸν Ἰωάν-
νην, κατὰ Κυρίλλου τοῦ θείον ol περὶ τὸν Ἰωάννην
Αντιοχείας ἔγραφον " xal τοῦτο μαρτυρήσουσι τὰ
τῆς τρίτης συνόδου Πραχτιχά. Εἰ δὲ ὡς αἱρετιχοὺς
ἀπεχόψαμεν, ὡς aütó; φησιν, ἐμφανισάτω τὴν xaz'
αὑτῶν ἀπόφασιν τῆς συνόδου, ὅπως xal πότε χατεν
δικάσθησαν " χαὶ εἰ ἐμμένωσι τῇ κριθείτῃ xaxo-
δοξίᾳ, &V ἣν κατεδικάσθησαν " ἵνα καὶ ἡμεῖς τὴν
κρίσιν γνόντες χαὶ τὴν ἀπόφασιν στέρξωμεν ἀσμε-
νέστατα. 'AXM οὐχ ἔχει ταῦτα δεῖξαι" ποῦ γὰρ
ἔχει δεῖξαι, ὅτι αἵρεσιν χηρύττουσιν οἱ Λατῖνοι ;
εἰ μὴ, ὅτι ἕπεται, Οἱ ὃὲ Λατῖνοί φασιν, εἰ xol ἔπε-
sat ὑμεῖς λέγετε" ἀλλ᾽ εὖν ἡμεῖς, οὐχ ἕπεται,

31 Mattb, x) 97.

(15) Orat. in S. baptisma.

tationibus sollicitatus, Quomodo ergo nuncea di-
cit, qux nec ab aliis dicta sunt, nec. ab ipso de-
mopstrari potuerunt ? [;i lucta. erat, ihi disputa-
tiones οἱ responsiones , et noluit accedere : nunc
dicit quecunque vult. liaque non. opus est longa
responsione.

EPHES.

Si igitur Latini a recta fide nihil deflectunt, ne-
quidquam illos plane pracidimus, sed si certe de-
flectunt, idque circa divinitatem Spiritus, in quem
blasphe:mare periculum est omnium exitiosissininm,
hzretici ergo sunt, atque ut hzreticosa fidelium
«atu abscidimus.

RESP.

Àn illi defleciant necne, jam. demonstratum cat,
Blasphemare autem circa divinitotem Spiritus ,
quo seusu fuerit Jud:eis a Domiuo dictum, cur
nesciat, ignoro, Nos enim periculum esse dicimus
exitiosissimum, in quamcunque quis blasphemet
divinau personam; nam cas et elernitote et potens
tia et divinitate fatemur equales : ut quicunque
án divinam aliquam hypostasin blasphemaverit, hoc
ei neque in hoc seule neque in futuro remittatur.
[18 seutit magnus Athanasius exponens illud evange-
licum : Omnia mihi tradita sunt. Qui enim, inquit,
jn uuam divinarum liypostaseon blasplemaverit,non
remittetur ei neque in boc seculo, nequein futuro. Et
Gregorius Thcologus (15). Quidquid, inquit,ex tribus
de gradu dejeceris , totum profecto detarbaveris,
et perfectionis sacramentum tibi deperdideris. la
ergo Latini nullam e tribus personis de gradu d.-
gnitatis dimovent, cuim fateantur illas esse equales
potentia, principatu, deitate et zternitate, Quomo-
do ergo dicil eos in Spiritum sauctum hlasphes
mare? Unde vero sumptum hoc asserit? Quod
porro ait, hzmreticos esse, atque ut h:iereticos fuisse
3 nobis przecisos ; redeat prius in meworiam 7085.
nis Antiocheni et Cyrilli : nam recie fidem uter-
que defendebat ; quia tamen Cyrilus nou. exspe-
ctaserat, sed aute Josunis adyentunm tulerat. con-
tra Nestorium sententiam, Joannes Antiochenus
scriptis sancimm Cyrillum exagitavit : testabuntur
hoc Acta tertiz synodi. Si autem illos ut h;ereticos
resecuimus, quod ipse affirmat, ostendat sententiam
synodi, quie illos damnaverit, quove modo et quando
lioc ilia fecerit ; et an illi damnatas sequantur opi-
niones, ob quas lata fuerit in eos sententia ; ut
aguito judicio nos quoque libentissime pronuntia-
tam» aumplectamur sententiam, At nunquam — hac
ostenderit ; unde enim probaverit bzresin a Lati-
nis defendi Ὁ Dicet id colligi per sequelam ; at vero
Latini respoudent, id sequi, sed apud vos ; nam ta-
lem sequelam ipsi negamus; priwo quidem, quod

Digilized by Google
