115

CONTRA EPHESIUM.

188

ἡ ἐπιγραφὴ, Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, φησὶν, ὅτι A nobis etiam inhonoratior eit. Quomodo igitur aes,

τὰ χοινὰ τῆς χτίσεως ἀχοινώνηξᾳ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, xa τὰ ἴδια τοῦ Πνεύματος ἀχοινώνητα τῇ
χείσει, t£ ὧν συνάγεται μὴ εἶναι χτίσμα τὸ Πυεῦ-
να" ὅτι τὰ γοινὰ τῷ Πατρὶ xol τῷ. Yl, ταῦτα χοι-
νὰ καὶ τῷ Πνεύματι" ὅτι ἐν οἷς χαραχτηρίζεται
Gi; ὃ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῇ Γραφῇ, ἐν αὑτοῖς
χαραχτηρίζεται καὶ τὸ Πνεῦμᾳ τὸ ἅγιον ἐξ ὧν
συνάγεται τῆς αὑτῆς θεότητος τὸ Πγεῦμα τῷ Πα-
τρὶ, ὅτι τὰ μόνῳ προσόντα τῷ Πατρὶ ὡς θεῷ xal
οὐχ ὥς Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ ὡς; Θεῷ, ταῦτα μόνῳ
πρόπεστικχαὶ τῷ Πνεύματι, οὐχ ἔτι δὲ xai τῇ κτί-
ett, ὡς τὰ ἀκοινώνητα ὀνόματα καὶ πράγματα τῇ
κτίσει μύνῃ χοινὰ τῇ Τριάδι" ἐξ ὧν συνάγεται
ὁμοούσιος ἢ Τριᾶ;.

quod nullum habuit ipitipm temporis, in saneta
Trinilate ereatnm opinemur? Et sanetus. Basilius
in opusculis contra Euneminm capite eui titulis
De Spiritu sancto : Communia, inquit, creature
non sunt communicabiJia sanclo. Spiritui ; et qu»
sunt Spiritus sancti propria, non aunt creatura
coimmunicabjlia ; ex. qnibus colligitur, Spiritum ΄
non esse ereajuram, Quod ea, quam sunt. Patri et
Filio communia, sunt ipsi quoque Spiritui. com-
muni3 : quod notis, per quas Pater et Filios Deus
in Scriptura designatur, ijedew quoque. describi -
tur Spirilus sanctus. Unde coneloditur, eamdem esse
Patri et Spiritui deuateg, quod ea quee seli. Patri
iugunt ut Dep non ut Patri, quaque Filio ut Deo,

501} quoque ipsunt Spiritui, non autem creaturg ; qualia. sunt nomina el res creatura inconwnupica-

biles, uni Trinitati communes ;

ex quibus Trinijatis congubstantialitas probatur,

Οὕτω δοξαζόντων ἡμῶν, πῶς; τοιαῦτα φθέγγεται ; ΒΒ Cum nos ita sentiamus, enr iste talia loquimr?

Τίς οὖν ἔστι ὁ δοξάζων, ὡς αὐτός φησι, χτίσμα τὸ
Πνεῦμα, δι᾽

ὥς φησιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος "

λάκτῳ χαὶ ἀμερίστῳ οὐσίᾳ καὶ ἐνεργρίᾳ ἐννοοῦμεν "
τοῦτο γὰρ ἀλλότριον τῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Ἐχκλησίας.

ἘΕΦΕΣ.

Καὶ ἡμεῖς μὲν οὔτε τοὺς ἀἁγίονς ἀσολαθεῖν τὴν
ἠνοιμαρμένην αὐξοῖς βασιλείαν χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα
ἀγαβὰ, οὔτε τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς τὴν γέενναν ἐμ-
πεαιῖν ἤδη φαμέν" ἀλλ᾽ ἐνδέχεσθαι τὸ ἴδιον ἐκατό-
ρους κλῆρον, χαὶ εἶναι τοῦτο swupoü cop. μέλλοντο;

ῥετὰ τὴν ἀνάστασιν χαὶ σὴν γρέειν, Οὗτοι δὲ μετὰ
30v Δατίνων τοὺς μὲν αὐτῦικ μετὰ δάνατον ἀπολε-
δεῖν ἤδη τὰ wav ἀξίαν ἐθέλφωψι, φοῖς δὲ μέσοις,

οὗ θεούμεθα ; Τοσοῦτον οἴεται ἀμαθαί-
vitv ἡμᾶς περὶ τὴν εὐσέῤειαν, ὡς χτίσμα λατρεύειν;
Ὁ χτίσμα λατρεύων μὴ ἴδῃ ἑωξφόδον ἀνατέλλοντα,
οὐδὲν yàp χτι-
στὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ xol μακαρίᾳ Τριάδι τῷ ἀπαρβαὰ-

Quis vero opinatur, ut ipse ait, Spiritum, per quem
deificamur, esse creaturam ? δὴ apta os cenact
ignorantia religionis laborare, ut cregturas lawiam

offeramus? Qui latriam cnesura offert, non-videat

Lucijecum orien'em, nt vepbis utar Gregori Na-

.vianzeui (20) : etenim im sancta beelaque Triuitate,
qui sine ulla varietate vna. iudivisa ea. essentia

eL operatio, nibil plane ges» into)Ugiis ;
*lienstp quippe id egt sb Eoplusig. Chris,
EPHES, .

Κι nos quidem «eec sanctos dicimes paratum si-
li segni. obtinuisse e& ercana Wa bona, tiet pee-
eatores jam osse ie gehennam oDntrusos t sed etros-
«ue esee in rispoctatiome semás, «qne liles ma
aet ; idque portineret ad futurum tempus post re-
sureectionem et judicium. Isti. vero. eun - Latinis
ios quidem statim pest mortem 9ró meriís volut
84 pramio, aut pano Jom esse affectos : mediis

€lzouv τοῖς ἐν pszowola τατελρντνρρέσι, mop αὐτοὶ , eco, hoe cti δὴ qui non sine. penitentia deces-
φαθάρσιον ἔξερόν τι τῆς γρέννοης ὑπάρχον ἀναπλάσαν — sorunt, igoem ipsi purgatorium. eonfingentes di-
πες ἀταδιξοῦξιν, Tug, δι' αὐποῦ, φησὶ, καθαιρόμενῳ τὰς — versam a Üammis gohenn:e acsignant ; ut per ium,
υχὰς μεεὰ θάνατον ku τὴν βασιλείαν καὶ αὐτοὶ οἱ εἶν, pargatis onimebas post mortem, ἢ
μετὰ τῶν διρισίων ἀποχαταστῷσι" φοῦτο δὲ καὶ ὁ — quoque eum justis ees regno fruantur. Bec

ἦρος αὐτῶν περιέχει.

ABGA.

Ἐνταῦθα χαὶ ἑαυτῷ ὁ αἰδέσιμος οὗτος ἕν mpoot-
μίοις ἀντιλέγει, καὶ οὗ μόνον ἑαυτῷ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι
«οἷς ἀδομένοις ἐπ’ ἐχχλησίας, καὶ πᾶσι τοῖς & ἅγίοις.
Διὸ χρεῶν ἔστι πρότερον τὰ αὐτοῦ προσθεῖναι, μετὰ
δὲ ταῦτα xoà δλίγχ τινὰ ix τῶν ἁγίων. Οἱ ἐν B
περιωνύμῳ νήσῳ Κρήτῃ ἠξίωσαν αὐτὸν τὸν αἰδέσι-
μὺν “᾿Εφέσου λόγον ποιῆσαι, ἵνα ἀναγινώσκωτιν ἐν
τῇ ἐτησίῳ μνήμῃ τοῦ ἁγίου Ἡλίον. Ὃ δὶ δεξάμενος
τὴν οὐκ ἄμισθον παράχλησιν, τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ
ἁγίου, τὴν δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου μετὰ οὑτωσί πως ó7o-
βαζομένου βαρελίου, λόγον ἐποίησεν, οὗ ἢ ἀρχῇ»

(20) Orat. de Spiritu sancto,

enim eontinet definitie ipsorum.

REGP.

llic non modo secum venerabilis hie vir princi-
pio pugnat, sed etiam cum. omnibus qux in eccle-
sía canuntur, et universis plane sanctis. Quapro-
pter ejus verba. prius afferenda. sunt ; postea e san-
ctis citanda pauca. Incole celeberrima insulze Cre-
tx rogaverant hune ipsum venerabilem Ephesi
praselem, ut sermonem scriberet, quem. annua
sancti Eliz celebritate in. officio legereng. Annnig
ille, petitionique eorum  satisfaciens non absque
mercede, tum a sancto ipso. exigenda, tum. exacta
per vinum n vase, quod vulgo barile vocant, scri-

Digitized by Google
