151

CONTRA EPHESIUM.

158

ἀλλ᾽ αἱρετιχοὺς, διότε πάντες ol αἱρετιχοὶ τοὺ; ὄρθο- À omnes hxretici orllioJozos noa sehismaticos, sed

δόξους αἱρετιχοὺ; ἀπεχάλουν xal οὐ Σχισματιχούς "
xoi ἡμεῖς δὲ αἱρετικοὺς ἐκείνους οὔτε νομίζομεν,
φῦτε λέγομεν" εἰ γὰρ αἱρετιχοὺς εἴχομεν, οὐχ ἂν ὁ
σὐτῶν πάππας μαχαριώτατος xal ἁγιώτατος xol
ἄκρος ἀρχιερεὺς παρὰ τῆς ἡμετέρας ᾿Εχχλησίας ἔτι-
τλογραφεῖτο * τοὺς γὰρ κακοδόξους μετὰ τὴν τοσού-
τοῦ καεροῦ παρίππευσιν οὐχ οὕτω γράφουσιν ot ὀρ.
θόδοξοε.

t Ὀρθοδόξους ἐκείνους λέγει τοὺς Γραιχοὺς, οἷς
οὐχὶ τῴ ἀποκλείειν τὸν Υἱὸν τῆς προδλητιχῆς óvvá-
μεως,, ἀλλὰ διὰ τὸ νομίξειν διαρχίαν ὑπὸ τῶν Λατί-
νων δουματίζεσθαι, ὕποπτος ἦν d πρὸς ἐκχείνηυς
ἕνωσις * ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ
φυνόδου, xat οἴτινες ἑτοίμως εἶχον ὑπὸ οἰχουμενιχῆῇς
διορθωθῆναι συνόδου.

ΕΦΕΣ,

Τὴν μὲν αἰτίαν τοῦ σχίσματος ἐχεῖνοι δεδώχασι,
τὴν προσθήχην ἐξενεγχόντες ἀναφανδὸν, ἣν ὑπ᾽
ὀδόντα πρότερον ἔλεγον " ἡμεῖς δὲ αὐτῶν ἐσχίσθημεν
πρότερον, μᾶλλον δὲ ἐσχίσαμεν αὐτοὺς χαὶ ἀπεκό-
Ψψαμεν τοῦ κοινοῦ Ἐχχλησίας σώματος.

ATIOA.

Ὅτι μὲν τὴν αἰτίαν τοῦ σχίσματος ἐχεῖνοι ξεδώ-
χασι διὰ τῆς ἐν τῷ συμδόλῳ προσθήχης T, δῆλον "
oby ὅτι ταύτην ὑπ᾽ ὀδόντα ἔλεγον" μαρτνρήσει
γὰρ καὶ αὐτὸς τὴν φιυνὴν ταύτην προζόντος τοῦ λό-
γου τῆν, Ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι οἱ τῆς Ἑσπέρας ἅγιοι
ἔλεγον’ τὸν γὰρ νοῦν ἴσιυς xal ᾿αὐτὸς ἀρνήσεται,

xai ἄλλως νοήσει, ὥςπερ δὴ καὶ νοεῖ, τὴν δὲ λέξιν €

αὐτὴν τὴν καὶ "Ex τοῦ Υἱοῦ, οὐ δυνηθείη ἀρνέσα-
σθαι, ἐπεὶ xal τὸν ἅγιον Μάξιμον εἰσάγει μάρτυρα
διὰ τὸν σχοπὸν, ὃν βούλεται συστῇσαι, xal μέρος:
τ; ἐπιστολῆς αὐτοῦ τίθησιν, εἰ xoi τὸ, Διὰ τοῦ
γ᾽ ιοῦ, παρατρίχει. Πῶς οὖν ὑπ' ὀδόντα ἔλεγον, ἣν
παρὰ τῶν ἁγίων παρέλαδον ; ᾿λλλ᾽ ὅςι μόνοι τὰ χοινὰ
βουλόμενοι ποιεῖν, αἱ λοιπαὶ ἐκχλησίας οὐ κατεδέ-
ξαντο * διὸ καὶ τοὺς τὰ χοινὰ βουλομένους ποιεῖν
xai μόνους κατελίπομεν * καὶ μέχρι παντὸς ἂν μό-
νοὺς κατελίπομεν, εἰ μὴ χατεδέξαντο ὑπὸ οἰχουμε-
va, συνόδον χατὰ τὴν ἀρχαίαν τάξιν τὰ χοινὰ
ἐξιτάζεσθαι καὶ κανονίζεσθαι, ὅπερ xal νῦν γέγονε.

TH iv τῷ συμθότῳ καλουμένη προσθήχη παρὰ

hereticos vocare consueverunt. Nos quoque illos
Dec hereticos habemus, nec vocitamus ; nam si
hizreticos haberemus, certe nosira. Ecclesia eorum
pontificem beatissimi summique pontificis titulis
non insigniret : prave enim ín fide sentientes post
tantum temporis decursum orthodoxi his nomini-
bus non insigniunt,

1 Orthodoxos vocat Graecos illos qui, quod a Lati-
nis duo poni crederent principis, suspectam habe-
bant unionem illorum, non quod Filium excluderent
ἃ principio Spiritus sancti, ut videre licet in delini-
tione concili Florentini, quodque parati essent ab
Ecclesia corrigi.

EPIIES.

Causam certe schismatis illi dederunt, addita-
mento palam apposito, quod antea clam mussita-
bant. Ipsi vero non ab iis priores sejunximus ; imo
vero illos segregavimus ac przcidimus a communi
Ecclesizm corpore.

RESP.

Certum est. illos dedisse causam | schismatis per
sdditamentum in Symbolo T, non. quod illud entes
mussitarent, nam el ipsemet testis erit. infra, vo-
cem, Ex Filio, sanctis occidentalibus fuisse iu usu :
sensum efiim fortasse negabit, et aliter vocem in-
telliget, quemadmodum | plane intelligit ; a vocem
ipsam : Et ex Filio, negare non porerit, cum et
sanctum Maximum testem proferat ad probandum
quod sibi propositum est, partemque epistole ejus
Cilet, qnamvis illud, Per Filium, suppresserii, Quo-
modo ergo mussital'ant, quoda sanctis traditum
habebant ? Verum quia soli volebant efficere qua
cowwmunía sunt,eieterz ecclesie non. sunt hoc pas-
st. Idcirco solos reliquimus, quod negotia. vellent
eommunia gerere ; et solos certe illos in perp"tuum
veliquissenius, ni. voluissent pro vetere instituto
per generalem synodum communia examinari
et regulari, quod et factum modo est.

T Additamentum, quod Graci vocant in Symbolo,

Λατίνων ἐλέγετο xa ὃν ἣν χρόνον ὁ Φώτιος, ὡς p 'empore Photii recitgbatur ἃ Latinis, ut Photius

αὐτὸς" ἐχεῖνος μαρτυρεῖ ἐν τῇ ἐγκυκλίῳ αὐτοῦ ἐπι-
στολῇ xai ἐν ἄλλοις, ὅπου χατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆ;
Ἐχκχλησίας γράφει δῆλον οὖν ὡς οὐ γέγονεν fj προσ-
θήκη αἰτία τοῦ σχίσματος, εἴπερ λεγομένης τῆς
προσθήχης ol μετὰ τὸν Φώτιον οὐκ ἐσχίζοντο. Δῇ-
λον δὲ κἀκεῖνο, ὡς χαὶ ἐν ἄλλαις πρὸ τῆς ἐν Φλω-
psvtíq συνόδοις οἰχουμενιχαῖς σπουδὴ γέγονε περὶ
ἑνώσεως, ὑφ᾽ ὧν καὶ τὸ περὶ τῆς ἐχπορεύσεως δό-
122a λαμπρῶς ἐξητάσθη,
ΕΦΕΣ,

Διὰ τί εἰπὲ μοι; πότερον ὡς ὀρθὴν ἔχοντας δόξαν,
ἢ ὀρθῶς τὴν προσθήχη"» ἐξενεγχόντας ; καὶ τίς ἂν
αοὔτο εἴποι, uh σφόδρα τὸν ἐγχέταλον διασεστι-
σμένος ; ἀλλ᾽ ὡς ἄτοπα xal δυσσεόῇ, φρονοῦντας,
xaX παραλόγως τὴν προυϑήχην ποιήφαντας, Οὐ-

L]

ipse testatur in sua. encyelica. er aliis opusculis,
quie adversus Romanam Ecclesiam | scripsit. Con-
stat ergo causam schisimatia non fuisse additamen-
tum; nam Grzcí post Photiem sdbhue uniti erant.
Constat praterea, etiam ante. Florentinum | in atiis
generalibus conciliis tractatum esse negotium unio-
nis , in quibus dogma de soncti Spiritus proces-
sione satis superque agitatum est.

EPUES.

Qua de causa, obsecro ? nuin vt recte sentientes,
aut ob additamentum rite appositum ἢ et quis hoo
dicat, nisl sit prorsus mente permotus 7 ergo ut
ahsurda et impia sentientes, et temeraríos oddita-
menti auctores, Ut hwreticos igitur. sUmUus aver-

Digitized by Google
