113

CONTRA EPHESIUM.

114

Πνεύματος ἔλλαμψις διὰ τῆς τῶν θεοφόρων Πατέρων ἃ ipsam declarat ; et ea usurpan:es, mentemque

θεολογίας «fjv «e ἀλήθειαν ἐμφαίνει, τούς τε λέ-
γόοντας xa ἐχομένους τῆς τούτων διανοίας ἢ συγ-
γράφοντας φωτίζει, xol τοῖς ἀχούουσι τὸν ἄνωθεν
σωτήριον φωτισμὸν ἐπιδραδεύει. "*Evsxiv οὖν τῆς
κοινῇς ταύτης ὠφελείας, καὶ τῆς ἁληθείας ἀνευρέ-
σεως (fiic ὀφείλει ζητεῖσθαι οὗ μόνον ἐπὶ τῶν θείων
δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς ἄλλου πράγματος,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος Ζητεῖτε καὶ εὑρήσετε)
ταύτην καὶ ἡμεῖς ἐχζητήσωμεν ix. τῆς τῶν διδα-
σχάλων θεολογίας, χαὶ τὴν αὐτοαλήθειαν Χριστὸν
τὸν Θεὸν ἡμῶν ἱχετεύσωμεν, ὅπως τὸν φωτισμὸν
καὶ τὴν ἄνωθεν χάριν καταπέμψας καταυγάσῃ τὸ
τῆς διανοίας ἡμῶν ὄμμα, εἰς τὸ μὴ κατόπιν τῆς
ἀληθείας ἐλθεῖν" αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ εἰπών " Χωρὶς
ἐμοῦ ob δύνασθε ποιεῖν οὐδέν " xal * Πᾶς ὁ αἱ-
τῶν λαμδάνει, Αὐτοαλήθεια γὰρ ὧν ἀληθείας ἐχ-
ζητεῖ, καθὼς καὶ θεῖος; Δαυῖδ φησίν" ᾿Α.1ηθείας
ἐχζητεῖ Κύριος" χαὶ" ᾿Αλήθειαν μελετήσει ὁ
Δάμυγξ μου. Ἐπεὶ οὖν xai ὁ αἰδέσιμος οὗτος τοῖς
ἀπανταχοῦ γῆς ἐπιστέλλει xal τῶν νήσων eóptaxo-
μένοις Χριστιανοῖς, ὡς ἂν ἐκ τῶν ἤδη πρὸς αὐτοὺς
ἐπεσταλμένων τὴν τῆς πίστεως ἀλήθειαν λάδωσι,
καὶ τοὺς τῶν Λατίνων ἕνωσιν τηροῦντας ἀποστρα-
φῶσι, φέρε xal ἡμεῖς ταῦτα δὴ τὰ ἐπεσταλμένα
ἐξετάσωμεν" χαὶ εἰ μὲν ὁ τίμιος οὗτος τῆς ἀλη-
θείας ἔχεται, καὶ ἡμεῖς μετ᾽ αὐτοῦ στησόμεθα ταύ-
τὴν ἀναχηρύττοντες, καὶ αὐτὸν μεγαλύνοντες, ὡς
τῆς ἀληθείας ἐχόμενον “ εἰ δὲ πόῤῥω που τῆς ἀλη-
θείας λέγει, τὰ τῶν ἀγίων Πατέρων προθέντες, δι
αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν τοῖς ἐντυγχάνουσι κατάδηλον
ποιήσομεν’ ὅπιος γνῶσιν, ὁπότερον μέρος τἀληθῇ
λέγει, καὶ τὸ λευχότερον μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχε', τίς δὲ ὁ
παρασυλλογιζόμενος xat τὰ ψευδῆ λέγων xal ἀμαυ-
ρά., ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ xol ἄμφω τὰ μέρη αὑτός τε δηλοῖ,
καὶ ἡμεὶς τὸ κρεῖττον καὶ ἀληθὲς κατέχειν νομίζο-
pev, ἕπεσθαι πάντως ἀνάγχη ταῖς τῶν θεοφόρων
Πατέρων μαρτυρίαις ὥσπερ φωτί * ἵνα δύο χρωμά-
τῶν ὄντων, ἐρνθροῦ τε καὶ μέλανος, ἐχάστου λέγον-
τος τὸ ἐρυθρὸν κατέχειν καὶ βασιλικὸν xal χρή-
σιμὸν, διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ φωτὸς μὴ ἐλέγχεσθαι τὸ
ἐχάστου, τοῦ μὲν ἢ πλάνη, τοῦ δὲ φανερωθῇ ἡ ἀλή-
Octa * οὖκ ἄλλοθεν δὲ τὸ φῶς, ὡς εἴρηται, εἰ μὴ ὑπὸ
τῶν θεοφόρων καὶ ἁγίων Πατέρων, οἵτινες ὑπὸ τοῦ
θείον Πνεύματο; ἐλλαμφθέντες col; τῆς ἀληθείας
δόγμασι, δίκην ἡλίου φωτίζουσι τοὺς ἐχζητοῦντας
ἐλοσχερῶς καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν ἐρευνῶντας. Ποθή-
σᾶντες γὰρ ἐξεζήτησαν, xal ἐχζητήσαντες εὗρον,
ὧς φησιν ἡ Σοφία" Οἱ ζητοῦντές μα γὰρ εὑρήσουσί
pt καὶ ἡμᾶς εἰς τοῦτο προτρέπουσιν, ἵνα μὴ φιλῷ
τῷ γράμματι τῆς ἀληθείας ἐχπέσωμε», ὡς οἱ "lov-

δαῖοι. Τοῦτο σὺν τοῖς ἄλλοις Πατράσι καὶ Βασίλειος

ὁ Μέγας ἐν τῷ χατ᾽ Εὐνομίου πρώτῳ λόγῳ φησίν "
ὡς, Εἴ τις ἀδασανίστως κατὰ τὴν πρόχειρον ἐχδοχὴν
φιλῷ παρίστασθαι φιλονειχοίη τῷ πράγματι, πρὸς
᾿Ιουδαϊχοὺς καὶ γραώδεις μύθυυς ἀνατραπεὶς, πτω-
χὺς παντελῶς τῶν ἀξίων περὶ Θεοῦ νοημάτων» κατα-

* Matth. virt, 1. " Joan, sv, ὅ. ? Matth. vii, 8.

doctorum sequentes scribentesque illuminat, et
audieptibvs salutarem desuper illuminationem lar.

gitur. Itaque ad communem banc omnium utili

tatem, et veritatis adinventionem (quae non solum
in divinis dogmatibus, sed etiam quavis alia in re
queri debet juxta dictum Domini : Querite εἰ
invenietis 3) illam et nos perquiramus ex doctorum
sentenliis ; fusisque ad Christum Deum nostrum,
qui ipsa veritas est, precibus petamus, ut missa
nos luce suz grotie , mentis nostre oculum iliu-
stret, ne quaesita veritas nos effugiat. Ipse enim
est qui dixit ; Sine me nihil potestis facere * ; el:
Omnis qui petit , accipit ὃ. Cum sit enim ipsa veri-
ias, vera requirit, ut. testatur et sanetus David :
Veritatem requirit Dominus δ. et: Veritatem me-
ditabitur guttur meum *. Quoniam ergo venerabilis
hic vir scribit ad omnes ubique terrarum insula-
rumque incolas Christianos, ut, quemadmodum
prioribus sois jam signiflcaverat litteris, fldei ve-
ritatem accipiant , et aversentur eos, qui pactam
€um Latinis unionem tuenlut ; age nos quoque
examinemus lc ipsa qus scribit ; et si quidem
egregius vir a veritate non abhorret, nos etiam
cum ipso stabimus eam depradicantes, ipsumque
laudibus extollentes, utpote veritatis amicum ; sin
autem longe aberrat a veritae, prolatis sanctorum
diclis, palam legentibus faciemus, quid ad cjus scri-
pta respondeamus ; ut intelligant, utra pars verum

€ dicat, et secum veritatis candorem habeat ; qux

contra vitiosis utatur syllogismis, et obscuritate
mendacii tenebrosis, Sed quoniam ipse profert
qu: sunt utriusque partis, et nos sentire melius,
et veritatem a uobis esse arbitramur, est plane ne-
cess:irium sanctorum Patrum sequi testimonia
quasi facem pralucentem, ut veluti duobus pro-
positis coloribus, rubro οἱ nigro, si unusquisque
dicat se rubrum el regium et pretiosum habere,
non presente lumine, per quod discerai possit
quid quisque habeat , perspiciatur luce, quis [4] -
sum, quis verum asserat. Porro ]umen hoc non
aliunde, quam ἃ Deo pleuis sanctis Patribus ba-
beri potest, ut diximus: qui a sancto Spiritu
illustrati per veritatis dogmata, solis instar illu-

D minant eos qui tota mente exquiruünt, et sensum

illorum serutantur. Nam illi desiderio incensi ex-
quisierunt, et exquirentes invenerunt, ut ait Sa-
pientia : Qui quarunt me, invenient me * ;, et nos
δὰ hoc idem faciendum hortantur, ne litteram se-
quentes nudam, ut Judzi, ad veritatem ipsam non
perveniamus. Hoe sane tum reliqui Patres, tum Ba-
Silius Magnus primo contra Eunomium libro
docet : Si quis enim, inquit, nulla disquisitione
adhibita rem ita intelligendam esse contendat,
UL sese primo olfert aspectu, is Ad Judaicas et
seniles fabulas devolutus, inops ounino a sensi«
bus Deo dignis consenescet. llaque quod pro-
* Sap. vi, 13.

* Psal, axxz, 24. 7rov. v. 5, 7.

Digitized by Google
