17

CONTRA EPHESIUM.

198

πανσυλλέχτου ᾿Ανθυλογίας Ἐὐλογίου πατριάρχου A Hoe idem probatur ex Florilégio collectaneoron e

᾿Αλεξανδρείας: " φησὶ γάρ" ᾿Αλλὰ γὰρ τῆς alpt-
σεως πάλιν ἡ ἀπόνοια τὴν τετάρτην μέμφεται
σύνοδον, ὡς pov ἐχθεμένην, διατεινομένη τὴν
τοιαύτην ἐπιχείρησιν ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν “Ἔφεσον
πρώτης φυνόδου παντελῶς ἀποκεχωλῦσθαι, Καίτοι
Ὑεὲ εἰ χατὰ τὸν λῆρον αὐτῶν ἀπεῖργεν ἢ σύνοδος
ἵἕπερον μηδόλως προάγειν, αὐτὴ καθ’ ἑαυτῆς πρὸ
τῶν ἄλλων τὴν καταδιχάζουσαν ἐξήνεγχε ψῆφον "
ὁρίζει γὰρ αὐτὸ τοῦτο τυποῦσα, ἃ μηδετέρα τῶν
κρὸ αὐτῆς διωρίσατο,. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ xa9* ὑπόστασιν
ἕνωσις αὐτῆς ἐστιν ὄρος, ὃ ταῖς πρεσδυτέραις τῶν
συνόδων οὐ διώρισται. Ναὶ δὴ καὶ τὴν ἐν Κωνσταν.
τινουπόλει τῶν pv ἁγίων Πατέρων ἐξ ὧν αὐτοὶ
ληροῦσι παραγράφενται, ἥτις τῶν Πνευματομάχων
τὴν αἵρεσιν καθελοῦσα, τῷ κατὰ τὴν Νίκαιαν ἐχφω-
νηθέντι ὅρῳ τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεολο-
γίαν προσθεῖσα συνήρμοσεν. Εἰ γὰρ αἱ προλαδοῦσαι
προστιθεῖσαι τὸν μῶμον ἐχφεύγουσιν, οὐδ᾽ αἱ μετ᾽
αὐτὰ; ἐν τοῖς ὁμοίοις ἀνομοίως ἕξονσι τὴν κατά-
γνωσιν, Οὕτω τὸ ἀσύνετον πάντα φύρει xal δια»
φιρέφει. Καὶ γὰρ ἡ ἐν Ἐφέσῳ σύνοδος πίστιν μὲν
ἑτέραν, ἧς ἐναντία τὰ δόγματα πρὸς τὴν ἐν Νικαίᾳ
χαθέστηχε σύνοδον, παντελῶς ἐκτίθεσθαι διεχώλυ-
σεν" ἀχηράτων δὲ τῶν ἐν αὐτῇ σωζομένων, ἅπερ ὁ
καιρὸς ἀπαιτεῖ προστιθέναι αὐτῆς τε γέγονεν ἔργον,
καὶ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις διδάσκαλος, καὶ τῆς
Ἐχκλησίας ὁρᾶται τοῦτο στέργουσα διὰ παντὸς ἡ
παράδοσις, Διὸ xal χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, οὔπω

libro cujusvis genéris Eulogii patriarche Alexan-
drini. Sie enim ait : Rursus bzreticorum amentia
de quart: synodi definitione conqueritur, asseve-
rans primam synodum Ephesinam lioc penitus fleri
prohibuisse, Quod si, ut illi nugantur, syuodus ve-
tuit quidvis alind omnino proferri, certe in seipsam
prior illa tuiit seutentiam. Ipsa enim definit qux
nulla prior deliniverst synodus : siquidem ipsius
auctoritate recepta est vox illa , Ilypostatica unio,
de qua synodi antiquiores nil sanxerant, Quin et
Constantinopolitanum centum quinquaginta saneto-
rum Patrum concilium pro suis nugis rejiciunt ; a
quo profligata haresis oppugnantium Spiritum, et
additis Niceno Symbolo verbis de sancti Spiritas
divinitate, fides congruenter explicata est. Si enim
priores synodi addendo reprehensionem fugiunt ,
non debent posteriores jn similibus dissimiliter vi-
tuperationem subire. [ta desipientium mens eon-
fandit omnis pervertitque. Nam Ephesina synodus
fidem diversam, cojus dogmsta ὑεῖ Niesnme adver-
sentur, omnino prohibuit : dum tamen iltibata illa
servetur, addi poterunt que occasio tolerit, sicut
ipsamet addidit : hoc et. magistra rerum patura
docet, et Ecclesise usus juxta. perpetuam traditio-
vem confirmat. Propterea vir admirabilis Cyrillus,
ccumeniea synodo nondum celebratis, congregatis
provincis sue episcopis, Alexandrinz fdei scripsit
expositionem, quam  Nestorio misit, Et infra in

τῆς οἰχουμενιχῆς συγχροτηθείσης συνόδου, τοὺς ἐν C eodem libro verba bec magni Ephraemii reperies :

αὐτῇ τῶν ἱερέων λογάδας ὁ θεσπέσιος ἀδροισάμενος
Κύριλλος, χαὶ πίσειν διαθέμενος ἔγγραφον, τῷ
Νεστορίῳ διεπέμψατο, Καὶ μετά τινα ἐν τῇ αὐτῇ
BIG. Ἐφραιμίου τοῦ Μεγάλου xal ταῦτα εὑρή-
σεις ᾿ Πάλιν δὲ ἐπηρεάζουσιν οἱ αἱρετικποὶ τὴν τε-
τάρτην σύνοδον, λέγοντες, ὡς ἐδοδογμάτιστο μηδενὶ
ἐξεῖναι προφέρειν, ἢ συγγράφειν, ἢ συντιθέναι, 1
φρονεῖν πίστιν ἑτέραν, παρ᾽ ἣν ἐξέϑετο αὐτῇ" xal-
«οι οὐ τοῦτο ἡ σύνοδος διυρίσατο, χἂν ἀναισχύντως
οὗτοι καταψεύδωνται * ἀλλὰ τὴν πίστιν, ἦν οἱ τρια»
χόσιοι δέχα καὶ ὀχτὼ ἅγιοι Πατέρες ἐξέϑεντο,
τιμῶσά τε xat θειάζουσα, παρὰ ταύτην ἔφησε μη-
δενὶ ἐξεῖναι προφέρειν ἑτέραν πίστιν, xal τὰ ὑπό-
λοιπα. Δῆλον δέ ἐστιν ἐξ αὐτῶν μάλιστα τῶν συνο-

Rursus heretici quartam synodum calumniantur
dicentes decretum fuisse ante illam, ne cui liceret
proferre, aut scribere, aut componere , aut tenere
aliam fdem, prieter eam quie erat exposita : quan-
quam synodus non hoe deereverat, licet ünpuden-
Wer ipsi. mentiantur : sed fidem a trecentis decem
et octo Patribus expositam summo in honore ha-
bene praeceperat, ne cui fas esset. aliam proferre
ldem, εἰ quie sequuntur. ld certe ex. ipsis synodi
vecibus maxime constat; patebit enim ipsa per se
veritas nalla probatione indigens, si solum ez le-
gsntur. Nec [12 quidem decrevit, aliud vero fecit;
sed illud ubique servavit, quod ah ea decretn un
fuit. Nam ad veram aeccedeutes religionem non alio

ξιχῶν φωνῶν, Qv καὶ μόνων ἀναγινωσκομένων οὐ- D Symbolo, quam a trecentis decem et octo Patribus.

δεμιᾶς ἄλλης δεῖται κατασχενῇς |f) συστάσεως
ἐπιδειχθεῖτα ἡ ἀλήθεια. Καὶ οὐχ ὥρισε μόνον
τοῦτο, ἔπραξε δὲ ἄλλως’ ἀλλ᾽ ὡς ὥρισεν, οὕτω
πανταχοῦ διαπραττομέ n γνωρίζεται, Καὶ γὰρ τοὺς
τῇ εὐσεδείᾳ προσιόντας οὐκ ἄλλο σύμθδολον ἀλλὰ
«ὧν τπιη ἁγίων ἐχδιδάσχει καὶ παραδίδωσι. Γέλωτα
δὲ μᾶλλον καθ᾽ ἑαυτῶν ἣ διαδολὴν τῆς συνόδου κα-
παχέουσιν ἐν οἷς φασιν αὐτὴν ὑπὸ πολλῶν διασύρε-
σϑαι" πόσαι γὰρ τῆς πρώτης xel οἰχουμενικῆς
ἁγίας συνόδου κατεῖπον σύνοδοι καίτοι ἀρχιερέων
οὖσαι πλήρωμα; Τὴν δὲ τῶν ov οὐδ᾽ εἰ γέγονε τινὲς
πὧῶν Αἰγυπτίων εἰδέναι ἠθέλησαν. "AXA' ἑάσωμεν τὸ
ἀλόγιστον" τῶν γὰρ ἁγίων Πατέρων οὕτω διασα-
φούντων, καὶ λήρους ἀναισχύντους xal ἀλογίστους

edito, instituit. Risum vero potius in se movent ,
q»am petunt ealumniis synodum , dum aiunt mul-
tos illi obirectare. Nam. de prima sancta et σοι
menica synodo quot synodi detraxerunt, cum et
ipse cetus essent. episcoporum? Quid dicam de
»5nodo centum quinquaginta Patrum, de qua Agy-
ptii quidam, ue si facta quidem fuerit, scire vo-
luerunt? Sed missa faciamus deliramenta : Nam gan-
ctis Patribus ita. exponentibus, et nugas hxc esse
impadentes verbaque futilia afirmantibus , quid
nos ad proferentes ea dicamus ? [tefellamusne illos,
2n vero dicta probemws ? Utrumque negaverit, qui-
€»nque suse mentis est compos.

ταῦτα ἀποφηναμένων τοῖς τὰ τοιαῦτα  güevyopi-

Digitized by Google
