191

GREGORII MAMM/& CP, PATRIARCH/R

19*

quosdam *'. Atqui ignis ille zeternus neminem pur- À Ei οὖν οἱ ἁμαρτάνοντες ἀπὸ μόνης ἐξομολογήσεω:

gabit, nullius maculas absterget. Quod si. peccato-
ribus ad (nem vitz per solam confessiogem poena
ownis remittitur, superflua certe erunj, quzcuna-
que seu manente Jn vta, aeu. defuncto. peenilente
observanda statuit Ecclesia pro vivis atque defun-
ctis. Illud przetere» certum est, peccatores sine poe-
niteutia decedentes ad zeterna. wjgrare supplicia :
nam sanetus Maximus Cubijculario scribens sic 9it :
Quis mei similium, dilectissime, peccatorum. sordi-
pus pollutus non payeot sanctarum angelorum pra-
. &?nliam, a qujbus ex bac vila jussu Dei discessurus,
viet iracuudge corpore ve] invitus exiruduur ?
Quis sibi conscius sceJerum nop. reformidet fero-
cissiium el iuhumanem impioruu) daemonum oc-
eursam, enm eorum unusquisque per aeris apatium
miseram animam post egressum 8d sese tengcia-
sime peirbialiat, ei illa. eanifestis. copvicla crümi-
nibus spem omnem acquirendz — beatitudiuis ovi-
serabüiter gbjiciat ? [ja post habitas» i» aere per
spiritualia nequitiz questionem, rationisque suppu-
totionem, sequitur precipitatio ad inferos et inco-
latus : ulii densissimg tenebra εἰ slissimum ailen-
tium ; ubi damnatorum anime pro alimento ha-
bent acerbissimos gemitus, et amarissimas lacry-
mas, et merorem jn perditissimo stain : omni
Vempore nibil alind prastolantes, quam zeqno judi-
cio ferendi de meritis suls sententiam, Hapc ΠΗ
Jis perpetuam tristitiam ac dolorem facjt resume

ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου συγχωροῦνται, περισσὰ πάντα
ὅσα μετὰ θάνατον ἣ καὶ ζῶντος τοῦ ἐδομολογουμέ-
vou ἡ Ἔχχλησία νενομοθέτηχε ποιεῖν ὁπὲρ τῶν
ζώντων τὸ καὶ τεθνεώτων. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἀμετανηῆ-
τως ἀποθνήσχονφες ἀμαρνωλοὶ εἰς κόλασιν ἀπέρ-
χονται. Φησὶ γὰρ ὁ θεῖος Μάξιμος πρὸς Κουδιχου-
λάριον γράφων" Τίς γὰρ, ἀγαπητὲ, τῶν xav ἐμὲ
ῥύποις ἁμαρτημάτων κατεστιγμένος οὗ φοδεῖται
τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐπιστασίαν, ὄφ᾽ ὧν χατὰ
τὴν θείαν ψῆψον τῆς παρούσης ζωῆς τὸ πέρα: δεχό-
μόνος βίᾳ τοῦ σώματος μετ᾽ ὀργῆς ἐξωθεῖται xat μὲ
βονλόμενος ; Τίς κεχηλιδωμένην ἐαντῷ συνεπιστά-
μένος τὴν συνείδησιν, οὐ δέδοιχε τὴν ὡμοτάτην τῶν
πονηρῶν δαμμόνων xal βαρδαρώδη ὑπάντησιν, ἕκά-
ὅτου πούτων χατὰ *bv ἀέρα μετὰ τὴν ἔξοδον xo;
keuzbv ἀφειδῶς τὴν ἀθλίαν ψυχὴν ἔλχουτος : χαὶ τῷ
ἐλέγχῳ τῶν αὑτῇ πεπραγμένων τῆς ἐπὶ τοῖς μέλ-
λουσῖν ἀγαθοῖς ἐλπίδος ἐλεεινὴν ἀπόγνωσιν ; Μετὰ
δὲ εὴν γενομένην χατὰ «bv ἀέρα πρὸς τὰ πνευμα-
sv τῆς πονηρίας διάγνωσίν τε καὶ λογοθέτησιν ἢ
πρὸς τὸν ἄδην κατάπτωσις διαδέχεταν καὶ παροΐχη-
σις" ἂν ᾧ exótoz βαθὺ καὶ βαθυτάτη σιγή" τροφὴν
ἔχουσαι αἱ ἐκεῖσε καταδεδικαφμῦναι ψυχαὶ τοὺς
δριμυτάτους στεναγμοὺς, καὶ τὰ πιχρότατα δάχρυα,
xa τὴν ket τοῖς δεινοῖς «avieetav: ἐχδεχόμεναι διὰ
πεντὸς οὐδὸν ἄλλο ἢ μόνην τὴν ἐπὶ σῇ δικαίᾳ ψήφῳ
δικαίαν ἀνταπόδοσιν. Ταόνην οὖν συνίστησιν αὐτοῖς
*h» ἥπαυστον λύπην καὶ ὀδύνην ἡ τῆς ἀνασεάσεως

ctionis spes, lerribilie Christi adventus dies, hor C ἐλπὶς, ἡ εἧς φοδερᾶς τοῦ Χριστοῦ παροναίας ἡμέρα,

rorig plenissimus ad tribunal accessus, totius. vitae

reddenda rgtio, per quam quéad Chrieli degteram
giabunt, promissa ineffabilium bonorum prsemia eon-
&ejnentur, qui vero ad ainisuam, ignem habebunt
, fern, el tenebras exteriores, δὲ xyermem por-
petuo. rodenteio, ek stridoreos dengium, οἱ jugiter
manenteu laocrywam, οἱ semper. dpraturam | igna-
minigm. Et beatus Gregorigs pspa libro Dielegor
yum citato (23) δὶ! ;

Peirus, lnquisiluusi mea suffciepter jam video
5«Us(ocIvm ; sed boc est. adbue, qnod questione
&nimum pulsat ; quia ceuw superius dictum sit,
£sse jam sapctorium anjmas in eoo, remi procu
dubio «t iuiqutorum quoque nnjma esse nou nisi
jn iaferno credantur; 6) φυϊά bae de re veritas ha-
leat, igoero, Nam hamasa selimatio non babet,
peccaloruo animas ante judicium posse cruciari.

Gregoriys. Si esse sanctorum anianas in coelo &a-
£ri elequij sadsfactione credidisti, oportet ut. per
0inpia esse credas et iniquorum animas in inferuo.
Quia ex retributione zeterga justitigs, ex qua. justi
jam gloriantur, necesae est per omnia ut οἱ injusti
erucien;ur. Nan) sicuj. electos. beatiido. Eetificot,
iia credi necesse est, quod a die exitus sui iguis
reprobos exorat.

1 Malach. 11, 5.
(23) Lib. iv, c. 28.

ἡ φρικωδεφεάξη παράστασις, ἡ περὶ τῶν βεδιωμέ-

νῶν πάνεων ἀπολογίαν xaf ἂν αἱ μὲν bx δεξιῶν τοῦ

Χριφτοῦ στάννες λήψονται, τῶν ἀποῤῥήτων ἀγεϑῶν
«ὰς ἐπαγγελίας, οἱ δὲ «hr ἀριστορὰν σεάσιν λεχόν-
τῆς τὸ πὺρ τὸ αἰώνων, xai τὸ ἐξώτερον σκότος. καὶ
τὸν ἀκοίμητον σκώληκα, τὸν βρυγμὸν κῶν ὀδόντων,

,χαὶ τὸ διηνεκὲς δάκρυον, καὶ τὴν ἀπέραντον αἰσχύ-

vav. Καὶ ὁ μακάριος F'onyópis ὁ διάλογος ἣν τῷ
κρομνημονενθέντι λόγῳ τῶν διαλόγων φησίν
Πόερος διόκονος, Συντίθεμαι" τοῦτο δὲ ἀκμὴν
ἀπορῶ, εἰ χαθὼς τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς kv sip obpa-
vip εἶναι ἀπεδείχθη, οὕτω xal τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐν τῷ Qin εἶναι πιστευτέον. Τί δὲ περὶ τούτον τοῦ
ζητήματος ἡ ἀλήθεια ἔχει ἀγνοῶ ἡ γὰρ τῶν πολ-

Ὁ λῶν ὁπόληψις οὐκ ἔχει τὰς τῶν ἁμαρξωλῶν quà;

πρὸ τῆς κρίσεως δύνκαθαι Ξἰμωρεῖοϑαι.

Γρηγόριος. Ἐὰν τὰς τῶν ἁγίων ϑλιχὰς ἐν τῷ
οὐρανῷ εἶναι ἐπίστενσας, δέον ἐστὶν ἵνα xal τὰς τῶν
ἀδίκων ψυχὰς ἐν τῷ ἄδῃ εἶναι ἐχ παννὸς πιστεύσῃς.
Ἐχ γὰρ τῆς ἀνταποδόσεως τῆς ἀϊδίον διχαιοσύνῃ ἐν
ἐξ ὃς οἱ δέκαιοι δοξάζονται, ἀναγχαῖον καὶ ἀκόλου-
θόν ἐστιν, ἵνα xal οἱ ἄδιχοι πάντως χολάζωνεσι.
Καθάπερ γὰρ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἡ μαχαριότης εὔφραἐ-
vts, οὕτω πιστεύειν χρὴ ὅτι xai τοὺς ἀδίχους ἀπὸ
εἷς ἡμέρας τῆς ἐξόδου αὐτῶν τὸ πῦρ καταφλέγδι-

Digitized by Google

