153 ,

γεῖσθα: τὴν πατριχὴν ὑπόστασιν ἀργὴν καὶ αἰτίαν
Ὑἱοῦ xai Πνεύματος τὸν δὲ Υἱὸν οὐχ ἄν ἀρχικὸν
αἴτιον ὁμολογήσαιμεν, οὐδὲ Ex τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐροῦμεν, ἀλλὰ καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ μετὰ
τὸν Πατέρα, μετὰ τοῦ, xal, συμπλεχτικοῦ συνδέ-
σμου, Ὃ μὲν γὰρ ix. τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγων
ὑποψίαν παρέχει τὸν Υἱὸν ἀρχικὸν αἴτιον νοεῖν,
Διὰ τοῦτο xal ὁ θεῖος Ἰωάννης φησὶν, "Ex τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν. Ὃ δὲ λέγων, Τὸ
Πνεῦμα dx τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ, f| ix τοῦ
Πατρὸς καὶ x τοῦ Υἱοῦ, προδήλως ὁμολογεῖ τόν Πα-
πέρα μόνον ἀρχικὸν αἴτιον τῆς τοῦ Πνεύματος ἔχπο-
ρεύσεως " πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ YU, ἔχε: λαδὼν
ταῦτα παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐσιωδῶς δηλαδὴ καὶ quat-
χῶς, ὡς κυρίως Υἱὸς Ex χυρίως Πατρός " μᾶλλον δὲ
πάντα ἔχει μετὰ τοῦ Πατρὸ;, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριό;
φησι, xal ὡς ὁ Κύριλλος ἐξηγεῖται * φησὶ γὰρ ἐν τῇ
ἀπολογίᾳ τῇ πρὸς Θεοδώρητον τοῦ 0' κεφαλαίου, ἧς:
fj ἀρχὴ, Φθάσας ἔφην, ὅτι τοῖς Νεστορίου βατταρι-
ομοῖς, ἤγουν δυσφημίαις * Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ ix
τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ τὴν
«οὔ Σωτῆρος φωνῖῆν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν ἐστι τοῦ
Υἱοῦ, πάντα γὰρ ἔχει κατὰ τοῦ Πατρός * καὶ τοῦτο
αὑτὸς ἐδίδαξεν εἰπὼν περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος *
Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστε" διὰ τοῦτο εἷ-
στον, "Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.
Καὶ οὕτω νοοῦμεν τὸν ἅγιον Ἰωάννην συμφωνεῖν
μετὰ τῶν λοιπῶν ἁγίων τῶν λεγόντων, Καὶ ἐχ τοῦ
Τυῦ, διὰ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ Ἐξ ἀμφοῖν. ΕἸ δὲ οὐχ ὡς
ἀρχικὸν αἴτιον νοοῖμεν τὸν ἅγιον φρονεῖν καὶ λέγειν,
kx τοῦ ΥἹοῦ ἔξ οὐ λέγομεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ ἀπολε-
λυμένω;, οὔτε πρὸς ἑαυτὸν τὸν ἅγιην συμφωνήσο-
μεν, οὔτε μετὰ τῶν λο:πῶν ἁγίων " τὸ γὰρ, Διὰ Λό-
vov προδολεὺς ἐχφαντοριχοῦ Πνεύπατος * καὶ, Δεῖ
«ὃν Λόγον καὶ Πνεῦμα ἔχειν, ὡς ἐν τῷ C τῶν Θεο-
«1Ἰογικῶν φητιν, οὗ συγχωρεῖ, ὅλως μὴ εἶναι καὶ ix
ποῦ Υἱοῦ, f| διὰ τοῦ Υἱοῦ, Τοῦτο δὲ καὶ Κύριλλο; ὁ
θεῖος παρίστησιν εἰς τό “Ὅταν E10n ὁ Tlapá«An-
τος " φησὶ γάρ" "Ὥσπερ γάρ ἔστιν ἴδιον τὸ Πνεῦμα
τοῦ ΥἹ, φυσικῶς, ἐν αὑτῷ τε ὑπάρχον, καὶ δι᾽ αὖ-
τοῦ προῖόν, οὕτω xal τοῦ Πατρός οἷς δὲ τὸ Πνεῦμα
κοινὸν, τούτοις εἴη δήπου πάντως ἂν χαὶ τὰ τῆ; o5-
σίας o0 διωρισμένα, Τὸ δὲ, Μόνος αἴτιος ὁ Πατὴρ,
ἐν τοῖς παλαιυτάτοις τῶν βιδλίων οὐχ εὑρίσχεται *
ἀλλ᾽ ἡμεῖς καὶ τοῦτο δεχόμεθα, καὶ xaX; ἔχειν λέ-
qoptv * xal γὰρ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, πρὸ; τὴν
πρώτην αἰτίαν τὸν Πατέρα áváyovsut, καθὼς καὶ ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν τῷ πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, περὶ τοῦ
μὴ; ἀγν»εῖν τὴν ἡμέραν ἑοῦ τέλους τὸν Κύριον, οὕτω
φησίν Οὕτω καὶ οὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν τοῦ τέλου:,
εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, τὴν πρώτην εἴδησιν τῶν τε
ὄντων τῶν τε ἐσομένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγοντος
τοῦ Υἱοῦ, χαὶ διὰ πάντων τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς
ἀνθρώποις ὑποδειχνύοντο;, εἰρῆσθαι νομίζομεν. Καὶ

Γρηγόριος ὁ Θευλόγος iv τῇ τῆς εὐαγγελιχῆς mpi

85 joan. xvi, 15.

(13) Orat. 2 in Filium.

CONTRA EPHES!UM.

154

À sanctum esse ex Filio, sed etiam ex Filio post
Patrem, apposita et conjunctione copulativa. Nam
qui Spiritum ex Filio dicit, suspicionem dat, Fi-
lium a se intelligi primarium principium. Idcirco
sanctus Joannes, Spiritum , inquit, ex Filio noa
dicimus, Qui vero dicit Spiritum ex Patre per
Filium, sive ex Patreetex Filio, aperte fatetur
solum Patrem esse primordiale principium produ-
ctionis sancti Spiritus. Nam oninia qux babet Fi-
lius, aecepta refert Patri, essentialiter nimirum
et naturaliter, ut proprie Filius propried cti. Pa-
tris : imo. vero cum Patre. habet omnia, ut ipse
Dominus ait, et. Cyrillus exponit. Is enim, in rc-
sponsione ad Tlieodorelum pro nono capite, 4.18
lucipit : Jam dixi, contra. Nestorii nugas, hoc est
blasphemias : Procedit quidem, iuquit, Spifitus
sanctus ex Deo Patre. juxta vocem Salvatoris, sed
non est alienus a Filio, nam «nuia cum Patre
habet ; et hoc ipse docu't, de Spiritu sancto dicens :
Omnia quacunque habet Pater, mea. sunl ; propter-
ea dixi, quia de meo accipiet, εἰ anmmntiabit. vo-
bis "5. Aique. ita. intelligimus. sanctum. Joannem
convenire cum cseteris sanctis dicentibus : Et ex Fi-
lio, Per Filium, et Ab utroque. Quod si intelliga-
mus non eosensu dictum esse a sancto, Εχ Filio
vero non dicimus : ut primarium negaret. princi-
pium, sed simpliciter et absolute : neque sibi con-
stantem, neque cum reliquis sanctis conseutientem
Patrem hunc statuemus, Illud enim : Per Verbum

€ Spiritus manifestavi, productor ; et : Oportet Verbo

non deesse Spiritum , ut seplito rerum divinarum
capite ait : nullo modo permittunt, ut. Spiritus
non sit etiam ex Filio, vel per Filium. floc idem
saucius. Cyrillus ostendit, explanans illud : Cum
venerit. Paracletus. Ait enim ; Nam. quemadmodum
proprius Filii est Spiritus naturaliter, cum in ipso
sit, εἴ per ipsum procedat, ita et. Patris : quibus
autem communis est Spiritus, illorum certe sub-
stantia non polest esse distincta. Ceterum enwn-
tiatum illud : Solus Pater est. causa, in vetusitis-
simis libris non habetur ; nos vero loc etiam ad-
mittimus, atque ut recte diclum approbamus, Nam
omnia qui habet Filius, ad primam causam, hoc
est ad Patrein referuntur; quemadmodum testaturi
et magnus Dasilius in epistola ad Amphilochium :

Quo non sit ignota Domino ultima dies, per hxc

verba : lta et nemo diem novissimum novit, nisi

solus Pater : dictum putamus, quia Filius. tribuit

Patri primam rerum praesentium futurarumque co-

gnitionem, e( primam causam hominibus per

oinia patefacit. Gregorius quoque Theologus ex-
poneus (15) locum evangelicum, sic ait : Ut singu!a
quidem alia, sic etiam rerum polissimarum notitia
referatur ad causam, et Genitori houos habeatur.
Videtur porro mibi, si quis ia legat, ut quidam

Digitized by Google
