193

CONTRA EPHESIUM.

134

yàp τὰ ἄνωθεν εἰρημένα παρὰ τῶν θεοφόρων Πστέ- & Nam juxta supra. citatas sententias Patrum. Deo

Qu» πᾶν τὸ ἐξαπλούμενον xai ἐπεξεργαζόμενον ox
ἀνατρέπει τὸ πρῶτον, οὐκ ἀλλοιοῖ, ἀλλ᾽ οὐδ' ἀμαυ-
qot οὐδ' ἀφανίζει, ἀλλὰ μᾶλλον συνίστησι xai δια-
τρανοῖ, καὶ φανερώτερον χαθίστησιν. " Ow δὲ ἀληθὴς
ἡ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόξα ἡ xat ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
προαποδέδεικται, ὅτι τῶν μαχαρίων Πατέρων ἐστὶν
ἡ φωνὴ αὕτη. Μεσότητα δὲ οὐδ᾽ ὅλως ἑἐνοήσαμεον
ἄλλην, εἰ μὴ τὴν ἀλήθειαν, ἣν καὶ Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος φησί’ Μεσότητα δὲ ἔταν εἴπω, τὴν ἀλή-
θειαν λέγω" xal ἀλλαχοῦ" Ἡμεῖς δὲ τὴν μέσην ὁδὸν
xai βασιλιχὴν βαδίζοντες, ἐν fj καὶ τὸ τῶν ἀρετῶν
ἔστηχεν ἀχρότατον. Ταύτην μόνην τὴν μεσότητα
xal ἡμεῖς ἀεὶ στέργομεν χυρίως, εἰδότες ὅτι τὸ μέ-
δον ἐστὶ καὶ ἐνούσιον, τὰ δὲ παρ᾽ ἑκάτερα τοῦ μέσου
κακία ἀνούσιος" καὶ οὔτε ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς,
οὔτε μὴν ἐκ μόνου τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐκπορεύεσθαι λόγομεν, ἀλλὰ τὴν μέσην ὁδὸν τῶν
ἁγίων καὶ ix. τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐξ Υἱοῦ, καὶ διὰ τοῦ
γρῦ.

ἘΦΕΣ.
᾿λλλὰ δύο μὲν αὐμόολα καὶ παρηλλαγμένα λέγε»
ται πάλιν, ὥσπερ καὶ πρότερον᾽ διτταὶ δὲ καὶ διά-
qopot λειτουργίαι τελοῦνται, ἡ μὲν δι᾽ ἐγζύμον
θνσίας, ἡ δὲ δι’ ἀζύμου.
AIIOA.
Δύο piv αὐμδολα οὔκ εἰσιν, οὐδὲ παρηλλαγμένα"
ἐν γάρ ἐσει τὸ τῆς πίστεως σύμόολον, ὃ ψάλλομεν

plenorum, omne quod explanatur et latius explica-
tur non evertit, non iomutat, non obecurat, non
tollit denique quod prius est, sed con(rmat potius
et declaret, dilucidiusque «eonstitmit. Esse porro
veram de Spiritu sancto sententiam, quod a Filio
quoque procedat, jam probatum est evidenter, eo
quod scilicet bxme vox a sanetis Patribus desumpta
Sit. Medium vero nullum venit mobie jn mentem
prieter veritatem ; quo etiam Gregorius Theologus
illam nomine vocat (1), Medium, inquit, eum di-
60, veritatem dico. Et rursus alibi (29, Nos vero,
inquit, media regiaque via incedentes, ia qua etiam
summitas virtutum consist. Hoe unum perpetuo
aobis quoque medium probatur, quod proprie
taleest, scimus enim medium esse rem natura
constantem, extrema vero imslum, quod nihil est.
ltsque Spiritum ssnetum neque ex solo Patre, ne-
que ex solo Filio procedere dicimes, sed mediam
tenentes sanctorum vjam, fatemur et ez Patre, et
ex Filio, sive per Filium.
EPHES.

Sed duo diversa Symbola nune quoque recitan-
Wr , sicut et amtea ; duo quoque sent. differentia
saerificiorum genera, alterum quod pane  fermen-
480 conficitur, aHerum quod azymo.

RESP,

Duo certe Symbola non. sunt, nec diversa : nam

f$dei Symbolum, quod nos et Latini canimus, onum

ἡμεῖς τε καὶ Λατῖνοι’ οὐ γὰρ διὰ τὴν σαφήνειαν, ἣν C est ; neque enim ob declarationem, quam illi. op-

ἐδέξατο παρ᾽ ἐκείνων, ἤδη ἄλλο cópf6oAóv ἐστιν. Ei
δὲ xax δύο ἧσαν, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἐχαλοῦντο δύο" καὶ
γὰρ καὶ τὸ ἐν Νικαίᾳ σύμθολόν ἔστιν ἄλλο, καὶ τὸ
τῶν ἀποστόλων ἕτερον" ἀλλὰ χατὰ τὸν νοῦν οὐ δια-
φέρουδι, διὰ τοῦτο οὐδὲ παρηλλαγμένα, Διτταὶ δὲ
λειτονργίαε οὔτε εἰσὶν, οὔτε λέγονται, διότι εἷς ἐστιν
ὁ σχοπὸς τοῦ τὸν ἱερέα ὑπηρέτην γενέσθαι τῆς τοῖ-
αὐτηῆς θυσίας" χαὶ ταύτην ἔχει θεμέλιον πᾶς ἱερεὺς
ἀρχόμενος τῆς θείας μυσταγωγίας, τὴν χυριακὴν
φωνὴν, ἣν ὁ Κύριος προήκατο' Τοῦτο ποιεῖτε elc
τὴν ἀμὴν ἀνάμνησιν, διὰ τοῦ ix τοῦ σίτου ἄρτου
xa τοῦ οἶνον καὶ «τοῦ ὕδατος" ὥστε διὰ τούτων, καὶ
διὰ πάσης τελετῆς, χαὶ τῶν χυριαχῶν θείων ῥημά-
των, καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τελεῖσθαι τὸ μυστήριον,
καὶ γίνεσθαι φῶμα xat αἷμα τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ,
αὐτοῦ μεταποιοῦντος τὴ παντοδυνάμῳ θεότητι. Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ τίμιος ἀνὴρ ὁμολογήσει, ὅτι καὶ πρὸ τοῦ
ἱδριῦ Βασιλείου xai τοῦ θείου Χρυσογτόμον ἡ τελετὴ
τῇς θείας λειτουργίας οὐ διέλειπεν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τῶν
ἐχϑέσεων νῶν εἰρημένιον ἁγίων» ἐτελεῖνο' πῶ; γὰρ,
μήπω γεγονότων; Καὶ «λιν γενομένων, οὐδεὶς ἂν
E 40: δεῖξαι, ἐν τοῖς ἐσπερέοις διὰ τῶν ἐχθέσεων τῶν
εἰρηλάνων ἁγίων ἐτελεῖτο ἡ μυστιχὴ αὔτη θυσία"
ἀλλ᾽ οὐδέποτε διτταὶ λειτουργίαι ἐῤῥέθησαν, διότι
μία d διὰ τῶν θείων ῥημάτων, καὶ τοῦ σχοποῦ,
χαὶ the ὅλης, καὶ τοῦ ἱερέως ὑπηρέτου τάξιν
ἔχοντος, καὶ τῆς ἄνωθεν θείας χάριτος τελου μένη.

(1) Orst. de tiieol, 1.

posuerunt, aliud propterea Symbolum est, Quod
sieiiam duo essent, ne tunc quidem vocarentur
duo, siqmidem aliud Patrum Nicenorum, aliud
epestolorum Symbolum est ; hzc tamen quia sensu
non differunt, nequaquam diversa ^vocantur. Duo
quoque sacrifieiorem | genera nec sunt, nec dícun-
tur, quoniam scopus unus est, ut scilicet sacerdos
fiat minister hujus sacrilicii : et hoc est omni sa-
cerdo sacris operaturo fendamentum, Dominica
vos quam protulit Domiaus : Hoc. facite in. eam
commemorationem, per triticeum. panem et vinum
Cum aqua; ut per hic, οἱ ritus omnes, et. Bacra-
tissima Domini verba, et aliare, perficiatur mysie-
rium, fiatque corpus οἱ sanguis Christi Salvatoris,
ipsomet transmutante otunipotentis ví deitatis.
Nam etipse venerabilis Ephesius fatebitae, divi-
num sacrificium celebrari solitum etiam ante
tempora sanctorum Ba:sitii et Chrysostomi, non
tamen eo rita, quem ipsi exposuerunt : quinam,
£um posteriores illi fuerint? Et. postquam illi two-
dum celebrandi missam exposuere, nemo probare
poterit, Occidentalem Ecclesiam eo modo fuisse
usam : nec tamen duo saerificandi genera dieta
unquam sunt, eo quod una sit vocum divinarum
virtus, et intentio, et. materia, εἰ sacerdotis mi-
nisterio fungentis facultas, et celestis gratia quee
operatur. Nam, ut supra dictam est, intentio est

(8) Orat. apologet.

Digitized by Google
