163

GREGORII MAMMA CP. PATHIARCH,E

104

voeem hane docent saneti Patres. nostri, deinde Α ὁμολογοῦμεν * πρῶτον μὲν ὅτι οἱ Πατέρες ἡμῶν ol

quia non ila intelligimus, ut ex hac voce ant. per-
sonalis distinctio tollatur, aut ita personz: utiantur
ut sequetur confusio, quod vos sequi enixe asseve-
ralis : nam et. unitatem perbene intelligimus, el
distinctionem egregie declaramus, ul neque duo
siut principia Spiritus sancti Pater et Filius, ne-
que in productione ejusdem «»a sint persona Pater
et Filius ; ita enim duo quoque essent mittentes,
cum et Pater mittat et Filius. At res non ita. se

babet, siquidem vox illa, Ex solo, apud nullum —

sanctum est, a nullo dieta. reperitur : quinam ?
um ipsi bis utantur vocibus, Ex Potre et Filio ;
et per Filium ; et ex utroque substantialiter. Inter
has enim voces et illam, Ex solo, contradictionis
est oppositio. Eam sicut. iste propositiones ; Dum
ΕΌΪ super terram est, dies est, et nox non est ; et
rursus, Dum ille subter terram est, nox. est, dies
non est ; ita etiam liec duo nunquam convenient,
Ux solo, et ex Filio et per Filium et ex ambobus
snbistantialiter οἱ lee quidem pronuntiata $unb a
doctoribus et Eeclesix: theologis, quos sancte. go-
nerales synodi pro sanctis habendos promulgarunt,
quorumque scripta compleetuntur ; vox autem, £x
olo, post schisma et contentiones audita est. Quod
si res theologicas ex consequentis judicare volue-
rimus, in multa sane absurda delabemur. lta euim,
quia Deum de Deo. dicimus, duo. ergo sint dii, et
non unus quen credimus , εἰ quia natum dicimus,
tempus. intelligamus ; et quia descendit de caelis,

líeo cireumscribamus ; et quid opus est plura con- C

gerere, quie. inferri videntur per consequentias ὃ
Nam qui prave. sentit, ea qux dicla sunt pet se-
qucelas omnia coneludet. Àt nos cum sinus hiomi-
nes ficti. ex argilla et Into, non. possumus de Deo
cong uentibus uti serinunibus. Quapropter humano
t.ore res omnes divinas explicans. Nec oportet
ca consequentis, sed ex confessione nog redargue-
τοὶ vere enim cum D«o de rebus bei judicamus.
EPIIES.

Cur vero eos qui ab iilis ad nes transeunt, chri-
smale inungimtis 1. an. non liquet, ut. haereticos ?
Ait enim septimus oecumenics syfiodi secunda ca-
son : Eos qui ab bzreticis. accedunt ad rectam fl-
dem, et partem consequenlium s&alutetn, recipiues
ordine el consuetudine quam subjiciemus. Aria-
mos qnidem, et. Macedonianos, εἰ Sabbatianos, ct
Novatianos qui 55. Catharos εἰ Aristeros. vocant ;
et Quartodecimanos, οἱ Apellinaristas recipimus
dfibeilum dantes, et anatliemaiizantes omnem hzere-
sin, qui non sentit ut saucta Dei catholica οἱ apo-
stolica Ecclesia ; nec non oensignatos sive unetos
primum sacro chrismate in fronte, oculis, naribus,
ore vt auribus. Et censignantes eos. dicimus : Si-
guacolum deni Spiritus sancti, Vides, quibus ad-
numeremus eos qui a Latinis ad nos perfugiunt 3
$i evzo hi omnes baretiei sunt, illi quoque inter
baeticos uumerandi. Quid. porro. de lis J'heodo-
rus Balsamon, doctissiinus μαι ΠΆΓΟΙ Autiuchenus,

-

ἅγιοι ταύτην λέγουσι τὴν φωνὴν * δεύτερον, 6t οὐχ
οὕτω νοοῦμεν, ὡς ἀπὸ ταύτης τῆς φωνῆς ἣ sapa-
σαλεύεται ἢ προσωκπικὴ διάχρισις, ἢ ἐνοῦται οὕτως
ὡς συναλείφεοθαι, ὡς ὑμεῖς διισχυρίξεσθε * ἀλλὰ
χαὶ τὴν ἕνωσιν νοοῦμεν πάνυ καλῶς, καὶ τὴν διά-
χρισιν μάλα θαυματίως, καὶ ἐντεῦθ:» οὔτε δ᾽ο ἀρ-
yat εἰσι» ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
οὔτε ἕν πρότωπόν ἔστιν ὁ Πατὴρ καὶ YD ἐν τῇ
προδυλῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;" fj γὰρ ἂν χαὶ δύο
ἦσαν οἱ πέμποντες, ἐπεὶ πέμπει ὁ Batbp xat ὁ
γς" ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔχοι " τὸ μὲν γὰρ, Ἔκ μόνιυ,
οὔτε ἐστὶν, οὔτε ἐῤῥέδη παρά τον τῶν ἁγίων" πῶς
γάρ; αὐτῶν λεγόντων, Ἐχ τοῦ 1ιατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ διὰ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς.

B Ταῦτα γὰρ πρὸ; τὸ, "Ex μόνου, ἀντίφασίς ἔστιν,

Ὡς γὰρ ἡλίον ὄντος ὑπὲρ γὴν ἡμέρα ἐστὶ, νὺξ οὐκ
ἕττι, χαὶ πάλιν, ἡλίου ὑπὸ γῆν ὄντος νύξ ἔστιν,
fu£pa οὐκ ἔστιν * οὕτως οὐδ᾽ ἐχ nóvou, χεὶ, "Ex
τοῦ Υἱοῦ καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ xax ἐξ ἀμφοῖν ob3tob v;,
συμφωνήσει ποτέ" ταῦτα γὰρ λέγεται παρὰ τῶν
διδασχάγων xal θεολόγων τῆς Ἐκκλητίας, οὖς al
ἅγιαι οἰκουμενιχαὶ σύνοδοι ἁγίου: ἀνεχήρυξαν, ναὶ
τὰ αὐτῶν ἐνστερνίζονται * τὸ δὲ, Ἔχ μόνου, μετὰ
τὸ σχίσμα καὶ τὴν φιλονειχίαν. Καὶ γὰρ ἐὰν ἀπὸ
«09, ἕπεται, χρίνειν βουλώμεθα τὰ τῆς θειλογίας,
εἰς πολλὰ ἄτοπα ἐμπεσεῖν ἔχομεν" x33 Θεὺν ix
Θεοῦ λέγοντες, ἄρα δύο Θεοὶ, χαὶ οὐχ εἷς 6 παρ᾽
ἡμῖν πιστευόμενος Θεός " καὶ γεννηθέντα λέγοντες,
χρόνον ἐννοήσωμεν " καὶ κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρα-
νῶν, τόπῳ περιγράψωμεν. Καὶ τί δεῖ περαιτέρω
χωρεῖν, ὅσα ἀπὸ τοῦ, ἕπεται, "ομισθήσεται; mávta
γὰρ τὰ προχείμενα ἐρεῖ τὶς τῶν χαχοδόξων ἀπ᾿ τοῦ,
ἕπεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἄνθρωποι ὄντες ἐχ πηλοῦ xal
χώματος οὐ δυνάμεθα λόγους εὑρεῖν ἀρμόζοντας
τῷ Θεῷ" διὸ xal πάντα τὰ περὶ τὸν Θεὸν ἀνθρω-
ποπρεπῶς λέγομεν, xxl οὐ δεῖ χαταχρίνειν ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ ἔπευθαι, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ ὁμολογεῖν * xal
ἀληθῶς μετὰ τοῦ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ χρίνομεν.
ἘΦΕΣ.

Διὰ τί δὲ χαὶ χρίομεν τῷ μύρῳ τοὺς ἔξ αὐτῶν
ἡμῖν προσιόντας ; οὐκ εὔδηλον ὡς alpetixou; δν-
πας; Λέγει γὰρ ὁ τῆς δευτέρας οἰχουμενιχῖ,ς δυνό-
bou κανὼν ξόδομος * Τόὺς προπτιθεμένους τῇ δρθ.-

p δηξίᾳ καὶ τῇ μερίδι τῶν σωζομένων ἀπὸ αἱρετικῶν

δεχόμεθα χατὰ τὴν ὁπο’εταγμένην ἀκολονθίχν χαὶ
συνήθειαν" ᾿Αρειανοὺς μὲν, καὶ Μαχεδονιανοὺς,
καὶ Σαδδατιανοὺς, καὶ Νανατιανοὺς τοὺς λέγοντας
ἑχυτοὺς Καθαροὺς χαὶ ᾿Δριστεροὺς, xai Τκαπα-
ρεσχαιδεχατίτας, ἤγουν Τετραδίτας, xal Ατευλλι-
ναῤιστὰς δεχόμεθα διδόντας λιδέλχους, καὶ &vabs-
ματίζοντας πᾶσαν αἵρεσιν μὴ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ
ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ χαθολιχὴ καὶ ἀποστολικὴ E κχλη-
σία, καὶ σφραγιζομένους ἢτοι χριυμένους πρῶτο)
τῷ ἁγίῳ μύρῳ τό τε toov, καὶ τοὺς ὀφθαλιλοὺς,
χαὶ τὰς ῥῖνας, xal τὸ στόμα, χαὶ τὰ ὦτα xx
σφραγίζοντες αὐτοὺς λέγομεν" Kal σφραγὶς; δωρεᾶς
Πνεύματος ἀγιον, Ὁρᾷς τίσι συντάττομεν t^ ς ix
Λατίνων ἡμῖν mpoxóvt2. Ed v0. οἴτο!

ὡς το: "ULAVSI.

Digitized by Google
