15

GREGORII MAMM/E CP. PATRIARCILE

ns

Damascenus capite decimo tertio (9) : Spiritus vero, A μέρο; ἁγίους τοῦτο χηρύττοντας ἀπκαριθμεῖν, αὑτῆς

inquit, sanctus occuliz Patris deitatis manifesta-
Viva vis, procedens est ex Patre per Filium, ut ipse
novit, Αἱ quid opus est sinyulos enumerare sanctos,
qui id apeilissime pronuntiaut, cum ipsa sauctà
ccumenica synodus. septima lioc dicat (10)? Nam
illa per Tarasium patriarcham sic ait : Credo
etiam in Spiritum sanctum, qui ex Patre per Filium
procedit, qui ct ipse est et agnoscitur Deus. Si qvi
vero quod sancti dicunt, Per Filium, idem esse
voluat ac, simul eum Filio procedere Spirituni,
non bene hoc intelligunt. Nam sanctus Athanasius
in epistola ad Serapionem, quae incipit, Littere
tux pietatis : In Christo, iuquit, erat Spiritus, sicut
Filius in Patre. Rursus ibidem : Sancta et heata Tri-
nitas indivisa et unita in se est; etsi quis dicat a-
trem, in. eoest ejus Verbum, et qui est in Filio Spi-
ritus. In alia quoque epistola ad eumdetn, quae iuci-
pit, Fortasse miraberis : Non enitn est, inquit, exira
Verbum Spiritus, sed cum in. Verbo sit, per ipsum
in Deo est, Ex quibus ostenditur eos qui dicunt, Spi-
ritum procedere per Filium, boc est cun Filio, dis-
sentireab his qui prolati sunt, et caeteris qui similia
dicunt, quos, ue nimium sit, omisimus, Certe enim
modus iste ad unionem potius quam ad distin-
ctionem spectat, Idcirco doctores Ecclesia non ita
Joquuntur, neque ita hoc intelligunt, sed dictain dis-
tinctionem tradiderunt, imo vero prappositionum, per
ei ex, concordiam staluuni ; et, per, significare cau-
sam omnino existimant, Jta divinus Chrysostomus
howilia quinquagesima nona in Matthzeum : Novit
euim Scriptura, inquit, loco hujus vocis, Ex ali-
quo, uti bac voce, Per aliquem, ut cum dicit:
Possedi hominem per Deum !"', non secundariam,
sed primariam intelligens causam ; et. rursus :
Nunquid non per Deum esti nterpretatio eorum (9? el :
Fidelis Deusper quem vocoti estis in societatem ΕἸ
ejus !*. Vides, vocem hanc, Per Filium, aperte deno-
tare eausajm, ut contradicere nemo possit? Verum
ut probetur efficacius, per et ex, ila alteram in
alterius significaüonem migrare, ut causam signi-
ficent, alios quoque sanctos audiamus, [taque Dasi-
lius Magnus in capitulari tractatu, quem de Spiritu
sancto inscripsit, cap. 5, eujus initium : oc sunt,

τῆς ἁγίας οἰχουμενιχῇς ἑδδόμης συνόδου τοῦτο λε-
γούσης ; Καὶ γὰρ αὑτὴ διὰ Ταρασίου τοῦ πατριάρ-
xov φησί" Πιστεύω καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ
ἐκ τοῦ Πατρὸς bv Υἱοῦ ἐχπορενόμενον, καὶ αὐτὸ
θεὸν ὄν τε καὶ γνωριζόμενον. Εἰ δέ τινες τὸ δι᾽ Υἱοῦ
τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἣ σὺν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχπορεύεσθαι λέγουσιν, οὐ χσλῶς τοῦτο ἐννοοῦσι.
Φησὶ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίυννα
ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ, Τὰ γράμματα τῆ; σῆς ἱερᾶς
διαθέσεως * Ἐν τῷ Χριστῷ 3» τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί’ καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ " Ἢ ἀγία
καὶ μαχαρία Τριὰς ἀδιαίρετος καὶ ἡνωμένη πρὸς
ἑαυτὴν ἔστε, xal λεγομένον τοῦ ΠΙατρὸς πρόσεστι
xai ὁ τούτου Λόγος xai τὸ ἐν τῷ Υἱῷ Πνεῦμα" xai

B. πάλιν ἐν ἑτέρᾳ ἐπιστολῇ πρὸς τὸν αὐτὴν, ἧς ἡ ἀρχῇ,

Ἴσως θαυμάσεις, φησίν " Οὐ γὰρ ἐχτός ἐστι τοῦ AS-
vov τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἐν τῷ Λόγῳ ὃν, tv τῷ θεῷ 2."
αὐτοῦ ἐστιν. Ὅθεν δείκνυται, ὅτι τοῦ μετὰ τοῦ Υἱοῦ
ἣ σὺν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεσθαι, οὗ auper
νεῖ μετὰ τῶν προειρημένων, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν
ὡσαύτω; λεγόντων, ἃ διὰ τὸ πλῇθο; maplhxopev.
Καὶ ἄλλως ὁ τρόπος οὗτος ἐνώσεως μᾶλλόν ἐστι
χαὶ οὐ διαχρίσεως " διὰ τοῦτο οἱ θεολόγοι τῆς Ἐχ-
χλησίας οὐ λέγουσιν οὐδὲ νοοῦσι τοῦτο οὕτως, ἀλλὰ
τὴν προειρημένην διάχρισιν ἀποδιδόασι, μάλιστα
τὴν, διὰ, μετὰ τῆς, ἐκ, οἴδασι συμφωνεῖν, χαὶ αἰτίαν
ταύτην νομίζειν ἐξ ἅπαντος, ὦ; φησιν ὁ θεῖος Xov-
σόστομος ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον ἐν v6. ὁμιλίᾳ * οἷδε

C γὰρ τὸ δι᾿ ΥἹοῦ τὸ ὑφ᾽ οὗ λέγειν ἡ Γραφή " ὡς ὅταν

λέγῃ" Ἐχτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ " οὗ τὸ
δεύτερον αἴτιον, ἀλλὰ τὸ πρῶτον τιθεῖσα * xal πάλιν"
Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάξρησις αὐτῶν ἐστι;
xal, Πιστὸς d Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐκ.λήἼητε εἰς διακονίαν.
Ὁρᾷς τὸ, δι’ Υἱοῦ, πῶς αἰτίαν σημαίνει προφανῶς
χαὶ ἀναντιῤῥήτως; ᾿Αλλ᾽ ἵνα xai ἔτι βεθαιότερον δει-
x93, ὅτι ἀντιμεθίσταται ἡ, διὰ, τῇ, ἐκ, καὶ αἰτίαν
“ημαίνει, τῶν λοιπῶν ἁγίων ἀχούσωμεν. Φησὶ γλρ
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ οὑτωσί πως ἐπιγραφομένῳ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χεφαλαιώδει λόγῳ γεφ.

. , οὗ fj ἀρχὴ, Τὰ μὲν δὴ ἐκείνων τοιαῦτα, ἡμεῖς δὲ

δείξομεν ὃ προεθέμεθα " "Hon δὲ πρὸς τὰ ὑπ᾽ ἀλλή-
λων σημαινόμενα πολλάχις ἀντιμεθίστανται ἡ δεὰ,
xal f, &x, ὅταν ἑτέρα τὴς ἑτέρας σημασίαν ἀντιλαμ-

qux ab illis dicuntur, nos autem quod proposui - Ὁ θάνῃ - οἷον, ᾿Εκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ"

mus, ostendemus : Jam vero, ait, per et ez, altera
in alterius sepe locum succedit, cum altera alterius
subit significatum ; ut, Possedi hominem per Deum,
quod perinde est, ac si diceret, Ex Deo. Et alihi :
Quecunque praeceperat Moyses l5srael per mandatum
Domini. Et. rursus : Nunquid non per Deum est
interpretatio eorum ? Per. Deum enim dixit, cum
dicere vellet, Ex Deo. Sanctus etiam Cyrillus in
epistula ad Nestorium, quz incipit : latelligo quos-
dam falso detrahere mex existimationi : Quoniam,

"Gen, 1v, 1. !* Gen. xt, 8, 351 Cor. 1,9.

(9) De fide orthodoxa.

καὶ ἑτέρωθι’ Ὅσα ἐνετείλατο Moto c τῷ Iepai)d
διὰ προστάγματος Κυρίου * καὶ tá τν" Οὐχὶ διὰ
τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστιν; ἀντὶ τοῦ
ἐχ τοῦ Θεοῦ εἰπεῖν διὰ τοῦ Θεοῦ εἴρηχεν. Ὁ δὲ ἅγιος
Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇ, ἧς ἡ ἀρχὴ,
Ματαφλναροῦσαι μὲν, ὡς μανθάνω, τινὲ; τῇ; ἐμῆς
ὑπολήψεως, φησίν " Ἐπειδὴ σάρχα λαθὼν κεχρημά-
τιχε xal υἱὸς ἀνθρώπον, ἀναγκαῖον ὁμολογεῖν, ὅτι
γεγέννηται κατὰ σάρχα διὰ γυναικός" χαὶ μετὰ
βραχέα" Ὁ ix Θεοῦ Πατρὸς Λόγος ix. τῆ; ἁγίας

(10) Act. 5, in litteris Tarasii.

Digitized by Google
