118

GREGORII ΜΑΜΝΑ͂ CP. PATRIARCILE

ET

hoc Ιδόο, sive Filium intelligat fontem, loritem ati- A col πηγὴ ζωῆς ἐστι" τουτέστι παρὰ τῷ Πατρ. ὁ

que intelligimus non squz istius qus creatura ést,
sed divin illius pratis , hoc est. Spiritus sancti ;
ipse est enim aqua viva. Et Gregorius 'Tlieologué,
utat one in Spiritum, qui Inciplt : Et πο quidem
de Filió diéta sint, Oculum , inquit , el fontém et
fluvium mente apprehendi; nam hoc idem et altis
in wentem venit. Si ergo quia dicimus, Filium
esse Spiritus sancii fontem de fonte, hoc est ipso
Patre, secundum hosce divinos eanctosque Patres;
ideo Spirltum, οἱ contendit ipse, s deltale exelu-
dinnts; certe ipse qdoque Filium a deltate excjudet,
eo quod solu$ Pater sit. Filii εἰ Spititus saneti
fons. Sed quemadmodum ijse'hoe αι absurdum
negaverit, ita multo aptius veriusque idem de nobis
intelligat, Credimus enim in Trinitatem ejusdem
essent , potenti? et deitatis, quanquam injuria
sicut in aliis, hae etiam tt re nobis óbtreetat.
καλῶς καὶ ἀληθῶ; xot πορὶ ἡμῶν νσείτω * εἰς Τριάδά
ἕνα, εἴ καὶ ἀδίκως ἡμᾶς καὶ ἐν τούτῳ ὡς καὶ ἐν τοῖς
EPHES.

Ki pos quidem enm Gregorio Nozlauzeno £ Fi:
Hum à Patre causalitate distiuguimus; isti vero
€um Latinis causalliate ios conjangünt.

RESP.

Coujuhgithus Patrém et Filium nítar& et. deltàte
εἰ Pütrem ét Fillem, non causalftate. Alioquin ei
verbis suis ipse quoque conjusget ΕΠ ἐπ et'Spf-
riam sanctum, eum sit et dieatur. Gtetque edisas
tus. Unum esi, obloqni vult, et. causas rimatur
quascunque vult, imo vero quascunque flugit. Qua-
re ad minue necessária multis. demenstrationibus
non indigemus.

t Men) iste. auctor Gregorius protosyncellus in
responsione ai confessionem Marei Éphesii, eidem
Marco hsec esdem objivienti sio respondet : Nazlan-
τόνδ vero uli dixit : Omnia φῦ Pater habet,
sunt Pili preter caugam, intulit : Omuia vero,
quz Filius hábet, sunt Spirhus, preter flliationem:
Causam dieens ratione generationis, ut ipsemet
explicat eratione prima De ἰλεοίοσία : Filius enim,
inquit, siquidem nt causam aceéípiss$ Patrem, non
est sine principio : nam Pater est printiplum,
wipeste causa. ltaque argumentam Éphesti arquivo-
eatiene laborat.

EPHES,

KA aos quidem cum venerabili Maxinto et ito-
rum temperum Romanis, εἰ eum Patribus oeciden-
talibus Filium nom etatuimus causam Bpiritus
sancti, [sii vero Filium seeundum Graecos causam,
secundum katinos prineipiwm Spirites ἡ deffni-
εἰσι, seu. potius deformsatione sus. pronuntiant :
- houotanda qeippe est ἃ nobis lioc newine, eum et
formidinis pleni atibscriptlóni ejus asseusuar prae-
bueriut;

RESP.

Debebat sage vir przstantissimus integram — epi-

siole parlera. exponere, qua huc spectat ; el non

b

Υἱός " ὅτι ὁ Λόγος πρὸς τὸν Θεόν, ὃς fv tv ἀῤχῇ,
καὶ fjv πρὸς τὸν Θεόν, ᾿Αλλ᾽ εἴτε τὸν Πατέρα ἐν τῷ-
δέ τις τῷ χωρίῳ, εἴτε εὸν YD νοοίη πηγὴν, πηγὴν
πάντω; νοοῦμεν οὐ τούτον τοῦ ὕδατος, ὅπερ χτίσις
ἐστὶν, ἀλλὰ τῆς θεία: ἐκέίνης χάριτος, δηλαδὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος" αὐτὸ vào ἔστι τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν.
Καὶ Γρηγόριος δὲ ὁ Θεολόγος ἐν τῷ Περὶ Πνεύμα-
foc λόγῳ, οὗ fj ἀρχὴ, Ὃ μὲν δὴ περὶ τοῦ ΥἹοῦ M-
γος τοιοῦτος, φησίν’ Ὄυγθαλμόν τινα καὶ πηγὴν
xdi ποόταμὸν ἕνενόησα, καὶ γὰρ καὶ ἄλλοι. Εἰ οὖν
διότι λέγομεν, Gri πηγὴ ὁ Yl τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐχ πηγῆς τοῦ Πατρὸς κατὰ τοὺς ἱεροῦ; xai θείονς
τούτους Πατέρας, ἔχδάλλομεν αὐτὸ τῆς θεότητος, ὡς
αὐτὸς διισχυρίζεται, πάντως “ἂν καὶ αὑτὸς ἐκδάλλοι
τὸν Υἱὸν τῆς θεότητος διὰ τὸ τὸν Πατέρα μόνον εἷ-
ναι πηγὴν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ἂν αὑτὸς ὡς ἄτοπον ἐχφεύγοι, τοῦτο μᾶλλον

γὰρ πιστεύομεν 00505007 χαὶ ὁμοδύναμον χαὶ θεὸν

ἄλλοις διασύρει.

ΕΦΕΣ.

Καὶ ἡδεῖς μὲν pit τοῦ Θεολόγου Γρηγορίον T τῇ
αἰτίᾳ διακρίνομέν τοῦ Υἱοῦ τὸν Ἰατέρα "οὗτοι &k
μετὰ τῶν Λατίνων τῇ αἰτίᾳ τούτους σννάπτου-
σιν.

AITOA.

Συνάπτομεν τὸν Πατέῤα καὶ τὸν ΥἹὸν τῇ φύσει
καὶ ϑεότητι ὡς Πατέρα xai Υἱὸν, οὐ τῇ αἰτί. ΕΣ
δ᾽ ὡς αὐτὸς λέγει, συνάψεϊ xal αὐτὺς τὸν YDv καὶ
τὸ Πνεῦμα, διὰ τὸ ἄμφω αἰτιατὰ εἶναι καὶ λέγε-
σθαι. Ἕν μόνον ὁρῶμεν, bti βούλεται διασύρειν,

€ yet πολλὰς ἐννοεῖ αἰτίας ὅσας xat βούλεται, μᾶλλον

δὲ ὅσας ἀναπλάττει, Διὸ οὐδὲ πολλῶν ἀποδείξεων
δεόμεθα εἰς τὰ μὴ ἀναγκαῖα.

f Αὐτὸς οὗτος Γρηγόριος 6 πρωτοσύγπελλος ἐν
τῇ ἀπολογίᾳ πρὸς τὴν τοῦ Ἐφέσου ὁμολογίαν ἀπο-
àptvópevog pho τοῦτό φησιν Ὃ δὲ Θεολόγος εἰ»
πών' Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ ΥἹοῦ, πλὴν τῆς
αἰτίας" ἐπιφέρει’ Πάντα δὲ ὅσα τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
Πνεύματος, πλὴν τῆς υἱότητος " αἰτίαν λέγων ἐν-
ταῦθα τὴν κατὰ τὸ γεννᾷν, χαθὼς αὐτὸς διασαφεῖ
ἐν τῷ λόγῳ Περὶ δόγματος καὶ χατασεάσεως ἐπε-
σχόπων" φησὶ γάρ" Ὁ δὲ Υἱὸς, ἐὰν μὲν ὡς αἴτιον
ἐὸν Πατέρα λαμδάνῃς, οὐκ ἄναρχος " ἀρχὴ γὰρ ὁ
Πατὴρ ΥἹοῦ, ὡς αἴτιος “ οὐδὲν ἄρα συμπεραΐνει à

p Esécov, ὁμωνυμίᾳ χρησάμενις.

ΕΦΕΣ.

Καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ σεπτοῦ Μαξίμου καὶ τῶν
τότε Ῥωμαίων καὶ τῶν δυτιχῶν Πατέρων οὗ ποι-
οὔμεν τὸν Υἱὸν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος" οὗτοι δὲ χατὰ
μὲν τοὺς Γραιχοὺς αἰτίαν, κατὰ δὲ τοὺς Λατίνους
ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος τὸν Υἱὸν ἐν τῷ ὅρῳ αὐτῶν
ἀποφαίνονται" τιμᾷν γὰρ αὐτὸν οὕτω δίχαιον ypá-
φοντας, ἐπεὶ καὶ ὀῤῥωδοῦντες αὐτοὶ τούτῳ συν-
ἐθεντο

ἈΠΟῸΛ.

Ἔδει γὰρ τὸν τίμιον ἄνδρα τοῦτον ὅλον ἐκθεῖναι
τὸ μέρο; τῆς ἐπιστολῆς τὸ περὶ τούτου φάσκον,

Digitized by Google
