239 GREGORII MAMM,E

CP. PATAIARCILE 910

que sententix declaratione ? Aiqui divinus. Chri- A δύναμιν ἐμφανίζοντες ;. Καίτοι γέγραφεν ὁ Qaan:-

st discipulus seriptum reliquit : Pareti semper ad
satisfactionem. amni poscenti. τὸς rationem. de ea
quc in vobis est. spe *. Qui ergo hoc vult facere,
nihil utique novi molitur, mec fidel expositiónem
innovare deprehenditur, sed potius eam quau de
Christo habet Gdem initerrogantibus prospicuam
reddit. Audivi praderea veritalis hostes piissimo»
ram episcoporum eoncordiam zgerrimo ferre, δὲ
Türsum ac deorsum miscere omnia atque jaciare,
confessionis, quam illi de reeta fide, niliil, ut dixi,
innovantes, hoo est, nihii ad ea quae olim constitu
ta sunt, adjicientes, sed potius inculpatis sanctorum
l'atrum dogmolis adhzrentes, ediderubt, sensum
et vim cum impiis suis commentis congruere. »
Cum id itaque approbet, et ut fiat synodus adhor-
tetur, quomodo nonnulli affrmant, a tertia synodo
proüibitionem factam? Quin et sanctus. Gregoriua,
eui a theologia momen'est, ad Cledonium ita scri-
bit: «Nos Ildei Nicsz. edil; a sanctis Pateibus, qui
eo convenerant, ad Arianam heresim profligan-
dam nili unquam) anteposuimus, nec anteponere
possumus, sed illius fidei divina gratia, quod non
integre de Spiritu sancto diclum est, integrum fa-
cieuus, » Quod admirabilis interpres Elias Creteu-
»is it& exponit : « Carpore siquidem dictionum
omissum fuerat, δὶ anima, qum sententis sunt,
nusquam, Quapropter sauctus, uon Qmiasum, sed
non integre dictum corporis dictione integrata,
alUsolveas scilicet οἱ conforimuaus, enuutiavit. » Sed
el sexcenti triginta Patres iu sancta et a'cumenica
quarta synodo in alloculione ad iperatorem hunc
in το décernunt : « Si quis autem censel,
hueusque consistendum illis esse, qui fidem pro
facultate defendere cupiunt, imaxime quidem boc
praeceptum hreticis promulgare debebit, illos ab
impugnatione removena, nou averiens ἃ protectio-
ue pastores. Omnis etenim lex improbis hominibus
delicta prohibet, non. potestatem judicibus adimit.
Alias autew deceantur, nunc quoque licere, ut
ambiguitate ἀχρεία, Pateum interpretationibus ne-
stram eoníessionear adjungere, tanquam qui in
nullo discordem. intelligeatia: corum deferimus seen-
ientiam, » Scd hoc sanctorum ac beatorum Pa-
tum decretum nullam iis qui contentiones ac dis-
sidia amant, tergiversandi ansam reliquit, tau-
quam quod seipsum aperte interpretetur, οἱ hizesi-
wationes universas ac debia tollat, οἱ ad. im-
peratarem. veluti lex. οἱ statum missum sit, Ait
enim : « Á'ias autem deceantur, nunc quoque. li-
cere, ul, ambiguitate exorta, Patrum interpretatio-
nihus nostram. confessioneu adjungere, » etc. Sed
hzc ui presenti satis siut, ut plane id. aperiatur,
505 bu Rquam divinos Leriinos pratergressos fuisse.
Neque eniro justum est. neque pium, illos negle-
cti liabere, quos totis viribus amplecti servareque
vebenius ; ei fidem aliam, veluti contrariam noa
lantum excutere, sed rejicere etiam et anatbema-

ΔΊ Petr. in, 15,

΄

etos μα) ητής " “Ἑτοιμοι ἀεὶ αρὸς ἀπολογίαν xax-
tl tQ αἰτοῦντι ἡμᾶς .16γον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν £A-
αἰδος. Ὃ δὲ τοῦτο δρᾷν ἐργμένος, καινουργῶν
μὲν οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πίστεως ἔχθεσιν ὁρᾶται χαινο-
τομῶν, ἐναργῆ δὲ μᾶλλον καθίστησι τοῖς ἔρυμένο'ς
ajv.v, fiv. xal αὐτὰς πίστιν ἔχει περὶ θεοῦ. Ἐπ.-
θόμην δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι ταῖς τῶν θεοσεδ'ύντων
ἐπισχύτευον ὀμοψυχίαις οὐ μετρίως ἐπιστυγνάζον-
τες τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ ἄνω καὶ χάτω διαχυχῶσ:
“ἃ πάντα, καὶ τοῖς ἀγοσίοις αὐτῶν εὑρήμασι συμ-
δῆνλί φηαι τῆς παρ᾽ αὑτῶν γενομένης ὁμολογίας
κὴν δύναμιν ἣν ἐπὶ τῇ ὀρθῇ πεποίηται πίξτει,
χαινοτομοῦντες, ὡς ἔφην, fiue mposimáyovtsg τοῖς
πάλαι διωρισμένοις τὸ σύμπαν οὐδὲν, ἑπόμενοι
δὲ μᾶλλον τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων &vemáfntor;
δόγμασι, ν Τῆς ἁγίας οὖν τοῦτο μάλιστα πρυτρε-
πούσης συνόδον, πῶς φασί τινες, ὅτι ἀπὸ τῆς τρέ-
τῆς συνόδου τὸ κῴλυμα γέγονεν ; Καὶ ὁ ἅγιος δὲ
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος πρὸς Κληδόνιον οὕτω γράφει"
« Ἡμεῖς τῆς κατὰ Νίχαιαν πίστεως τῶν ἁγίων
Πατέρων τῶν ἐκεῖσε συνελθόντων ἐπὶ χαθαιρέσει
τῆς ᾿Αρειανικῆς αἱρέσφως οὐδὲν οὔτε προετιμῆσα-
μέν vow, οὔτε προτιμᾷν δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ἐχείνης
ἐσμὲν τῆς πίστεως σὺν Θεῷ καὶ ἐσόμεθα, πρρα-
διαρθρυῦντες τὸ ἐλλειπῶς εἰρημένον περὶ τοῦ ἀγίον
Πνεύματος, » Ὅπερ ὁ θαυμάσιος ἐξηγητὴς ὁ Hia;
Κρήτης ἐν ταύτῃ φησὶ τῇ περιχοπῇ * « Τῷ μὲν
γὰρ σώματι τῶν λέξεων παρελέλειπτο, τῇ δὲ qut
λέγω δὴ τὰ τῶν νοημάτων οὐδαμῶς, Διὸ καὶ ὁ ἅγιος
οὐ τὸ παραλελειμμένον, ἀλλὰ τὸ ἐλλειπῶς elprgi-
vov τοῦ σώματος λέξει διαρθροῦ,, ἤτοι ἐξαχριδοῦν,
xat διαμορφοῦν ἐπηγγείλατο, » ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἐξλ-
χόσιοι τριάκοντα Πατέρες οἱ ἐν τῇ ἁγίᾳ καὶ olxov-
μενιχῇ τετάρτῃ σννάδῳ ἐν τῷ πρὸς βασιλέα Προσ-
φωνητικῷ οὕτω θεσπίζουσιν * « Εἰ δέ τις μέχρι τού-
τοὺ στῆναι τοῖς πέστει συνηγορεῖν βουλομένοις προσ-
τάττει τὴν ἄδειαν, μάλιστα μὲν τοῖς αἱρετιχοῖς
τοῦτο νομοϑετείτω τὸ πρόσταγμα. Ἐχείνους παύσῃ
«τῆς ἀδικίας, μὴ τοὺς ποιμένα; τῆς ἀντιλήψεως.
Πᾶ; γὰρ νόμος τοῖς πονηροῖς ἀπαγορεύει τὴν
ἁμαρτίαν, οὐ τοὺς κριτὰ; ἀπείργει τῆς ἐξουσίας.
“Ἄλλω; τε μανθανέτῳσαν, ὡς καὶ νῦν ἔξεστιν, ἀμ-
φισθητήσεως ἀνλφυείσης vil; τῶν Πατέρων ἔρμη-
Ὁ νείαις, τὴν ἡμετέραν ἀπισυνάπτειν ὁμολογίαν, ὡς
obx ἀπᾷδον. τῆς ἐκείνων διαναίας ἐπιδεικνύμεθα
φρόνημα » ᾿Αλλ αὔξῃ ἡ τῶν θείων xol μαχαρίων
Πατέρων ἀπόφασις οὐδεμίαν κατέλιπε πρόφασιν
τοῖς ἐθέλουσι φιλονεικεῖν καὶ ἐρεθίζειν, ὡς αὐτεξ -
ἤγητος οὖσα, καὶ μηδεμίαν ἀμφιαθήτησιν χατα-
λιποῦσα, καὶ ὅτι ὡς νόμος καὶ ánógaau πρὸς τὸν
pasa ἀπεστάλη. Φησὶ γὰρ, « "Ἄλλως τε μανθα-
γέτωσαν, G; xal νῦν ἔξεστιν, ἀμφισύητήσεω; áva-
φνείσης ταῖς τῶν Πατέρων ἑρμηνείαις, bmauvárt-
«ttv τὴν ἡμετέραν ὁμολογίαν" » χαὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλάᾶ
ταῦτα μὲν b; τοσοῦτον νῦν, ὡς διατρανούντων ἀλν)-
Ui, ὅςι οὐ παρείδομεν τοὺς θείους ὄρονξ τοξέ.
Οὐδὲ γὰρ ὅτιον, οὐδ' £0316$; αὐτοῦ; παρυρᾷν, ἀλλ᾽

Digitized by Google
