*

CONTRA EPHESIUM.

—— —

196 .

vot τοῦ ἐν τῷ ὄρῳ τετάρτου χεφαλαίου, Καὶ ὁ bv- A pro. quarto definitionis φαμὶϊς seribentes, quam

«τυχὼν ἐκείνοις xal τὰς λοιπὰς εὑρήσει μαρτυρίας.

Εἰ οὖν οἱ ἅγιοι παρίστανται τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, καὶ.

πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὁρῶντες τὸν Θ:ὸν οὐκ
ἀπολαμδάνουτι τελείως, ἀλλὰ ἄλλο τί ἐστιν ἡ ἀπό-
δλαυσις;, ἐμφανισάτω αὐτὸς, wat ἡμεῖς σιγήσομεν. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔχει τε πλέον δεῖξαι, εἰ μὴ τὴν θεωρίαν ταύτην.
"Ev μόνον ἐστὶν, ᾧ οἱ πολλοὶ καὶ διαφωνοῦντας τοὺς
ἁγίους νομίζουσιν, ὅτι ποτὲ μὲν τελείως λέγουσιν
ἀπολαμδάνειν τοὺς ἁγίους, ποτὲ δὲ οὐ τελείως.
Ὅνταν γὰρ περὶ τῶν φνυχῶν αὐτῶν ἐννοοῦσι καὶ λέ-
γουσιν, ἀπολαμδάνειν τελείως φασίν' ὅταν δὲ περὶ
100 ὅλου ἀνθρώπου, οὐ τελείω;" πῶς γὰρ τῆς κοινῆς
ἀναστάπως μὴ ἐλθούσης τὸ συναμφότερον àmo-
λαμδάνοι; Διὸ καθὸ μὲν ψυχαὶ τελείως ἀπολαμδά-
νουσιν οἱ ἅγιοι, καϑὸ δὲ οὐ μόνον ψυχαὶ ἧσαν, ἀλλὰ
σώματα ἐνεδέδυντο, ob τελείως ἀπολαμδάνουσιν.
'0; γὰρ εἶδος ἐν τῷ σώματι ἡ ψυχή" καὶ ἡ μὲν ὕλη,
ὅπερ ἐστὶ τὸ σῶμα, οὔπω ἀν ἔστη, οὐδ᾽ ἀπέλαδεν" ἡ
U ψυχὴ τελείως ἀπολαμδάνει. Ὅτι δὲ τὸ covapgd-
τερον ὁ ἄνθρωπος, xal νὸ συναμφότερον ἠγωνίσατο,
οὕπω τελείως λέγομεν ἀπολαμδάνειν. Ὅταν δὲ ἀπὸ
Βέρους τὸ πᾶν λογιξόμεθα καὶ τοῦ τιμιωτέρου, τ΄-
λείω; λέγομεν ἀπολαμόάνειν τοὺς ἁγίους. Μαρτυ-
θήσει τοῦτο xat ὁ μακάριος Γρηγόριος ὁ Διάλογος ἐν
«ip χεφαλαίῳ τῶν διαλόγων. Ἐπεὶ πῶς ἄλλως ἔχο-
μὲν ἐννοεῖν, ὅτι εἰ μὴ τέλειον ἀπέλαδον νὸν στέφα-
vov ἕν οὐρανοῖς, ἵνα πρεσθεύωσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν
ἡμῶν; ΕἸ γοῦν οὐχ ἀκέλαδον τὸ τέλειον, οὐδὲ πρε-

qui legerit, inveniet aliorum quoque testimoniorum
congeriem. Ttaq.re si sancti Trinitati assistunt sau-
eti, et eoram praesentes Dei faciem intuentur, nec
tamen perfecta fruuntur. beatitudine, sed. aliain re
consistit beatitas ostendat ipse, et nos sitcbimus :

,verum nihi! poterit ostendere visione Dei sublimius,

Unum est, ín quo sanctos raulti dissentire existi-
mant, quod ii modo perfectam dicant a sanctis ac-
quiri beatitudinem, modo vero non perfecta. Nam
cum sermo est illis de animabus sanctorum, per-
fectam aiunt haberi beatitudine) ; eum. vero. de
toto homine, nondum perfectam. Qui enim frui
possit utraque bominis conjuncta pars anie com-
muuem resurrectionem ἢ Idcirco saneti, quod stii-
net ad animas, perfecte beati sunt ; quod vero ad -
corpora, quibus induti erant, cum non essent nud:e
anims, non sunt perfecte beati. Est. enim in. cor-
pore anima ut forma, οἱ materia' quidem, scilicet
corpus, Rondum surrexit, nec pramiis affectum
'est; anima vero perfectum beatitudinis statum
assequitar. Et quoniam hono ex utroque constat,
et pars utraque labores sustinuit, ideo nondum per-
feelain esse dicimus bestitudinem.! Cum vero 10-
tum a nobiliori intelligimus, completam dicimus a
sanctis possideri beatitudinem. Hujus rei testis erit
beatus Gregorios papa in libro Dialogorum ($2).
Alioquin qua ratione concipiamtis animo, sanctos
intercedere pro animabus nostris, si i'la perfecta

φθεύουειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρεσδεύσουσιν, ἐν γὰρ τῷ μέλ- (. bestitudinis corona Sunt redimit ? Si ergo plenam

λοντι πρεσδεία οὐκ ἔσται. ᾿Δλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν πυρὶ
κολάζονται πρὸ τῆς κοινῆς ἀναστάσεως οἱ μὴ ἐνταῦϑα
ἱκανοποιήσαντες, ἀπὸ διηγήσεως τῶν Πατέρων καὶ
περὶ τούτου ἐμφανέστερον ποιήσομεν. Ἐν τῷ ἐπ᾽
ἐκχληοίας ἀναγινωσχομένῳ λόγῳ, τῷ ἐπιγραφὴν
ἔχοντι, Ἰωάννου μοναχοῦ καὶ προσδυτέρου τοῦ
Διμασκηνοῦ, μετὰ τῶν ἄλλων τῶν ὁμοίων τούτῳ καὶ
εοῦνο περιέχεται" ὅτι τις τῶν θεοφόρων Πατέρων
μαθητὴν ἔχων ἐν ἀμελείᾳ βιοῦντα, καὶ τοῦτον πρὸς
«b τοῦ βίου πέρας ῥᾳθύμως ἐπιφθάσαντα, ὁ πανοι-
κτίρμων καὶ φιλόψυχος Κύριος μετὰ δαχρύων αἰτη-
σαμένου τοῦ γέροντος, ὡς κατὰ tv Λάζαρον πλού-
σιον, ἐν τῇ φλογὶ κανσούμενον μέχρι τοῦ τραχήλου
ὁπέδειξεν᾽ ὡς ἐντεῦθεν πολλὰ τοῦ ἁγίου πονήσαντος,

beatitudinem nondum adepti suut, uec intercedunt,
mec intercedent ; in futuro enim szculo nulla erit
imercessio. Cseterum eos etian qui in bae vita nom
satisfeceruat, ignis cruciatum ante eommunem re-
$urrectionem pati, probabimus ex narratione Pa-
trum. Legitur in ecclesia sermo bac. inscriptione,
Joaunis menachi et presbyteri Damaseeni ; in quo
€um multa alia censimilia parrentur, habetur hoc
etiam, fuisse Patrem quemdam sanetiiste. conspi-
cuum, qui díseipalum haberet vitam-negligentius trae
Quceutem ; bunc igitor abi eodem negligentia e vita
cessisset, clementissimus animarumque amator Deus
ad preces et lacrymas senis, ut alterum evangelicum
epulonem, ostendit usque ad cervicem flammis

x3i σὺν δάχρυτι τὸν Θεὸν ἐκλιπαρῆσαντος, παντε- D immersum : ut propterea vir sanctus post. multum

λεύθερον καὶ τοῦ πυρὸς λελυτρωμένον ἐν óxtaclz
τῷ γέροντι διδεῖχθαι" διὰ γὰρ τῆς ἀμελείας τὴν
κόλασιν ὑπέμεινε, διὰ τοῦτο καὶ εὀΐλατος ἢ τοιαύτη
ἀμαρτία. ΚΙ οὖν τοῦτο ψεῦδυς, καὶ τὸ παρὰ Λατέ-
wie πουργατώριον ψεῦβός ἐστιν' εἰ δὲ τυῦτο ἀλη-
(ἃς, ἐπεὶ καὶ τὸ πλήρωμα «οὔ Εὐαγγελίου ἐκ τῶν
βίων τῶν ἁγίων Πατέρων πιστεύομεν, πάντως ἀλη-
tà εἰσε καὶ & σὺν Λατίνοις λέγομεν, xà». αὐτὸς
ἀπαρέοσκηται. Καὶ Μαλαχίας δὲ ὁ προφήτης φησίν"
Ὡς πῦρ be χωγευτηρίῳ, καὶ ὡς ποιὰ κ:λυνόντων
zÀerel καὶ καθαριεῖ ὁ Θεός τινας. T6 πῦρ οὖν
kxilva τὸ αἰώνιον οὗ χαθαρι:ῖζ τινας, οὐδὲ πλυνεῖ,

(3j Liv. Ww, € 3.

sudorem ct lacrymas ad. Deum eum precibus fusas,
liberum omnino illum et eflammarum ponis ere-
ptum per visum conspexerit : namque ob negligen-
tiam ponis fuerat addictus, idcirco veniam bujus-
mogi peccatum impetravit. Si falsum est hoc, pur-
gatorium quoque, quod Latini asserunt, est falsum,
Si verum (nam et ipsi evangelice historie Bdein
babemus per ea qux legimus in Actis. sanctorum
Patrum), vera profecto erunt, quse nos eum Latinis
dicimus, licet ipsi non probentur. Propheta quo-
que Malachias, Quasi ignis, inquit, conflans, et
quasi herba — (ullonum purgabit Deus. et .emundabit

Digitized by Google
