-

271

AD IMPRRAT, TRAPEZUNT.

253

Πατέρες οὐ συνεχώρησαν διὰ τῶν οἰκείων φωνῶν ἃ et Eutychetem confuudere tentantem venerandi l'a-

καὶ δογμάτων. Οὕτω δὲ xai τὸν τῆς οἰχονομίας
Νεστόριον διαιρεῖν μηχανώμενον ὁ μακάριος οὐκ
εἴασε Κύριλλος * ὥτπερ otv xat Εὐτυχέα συγχεῖν
ἐθελήσαντα διεχώλυσαν ob ἐν Χαλχηδόνι τίμιοι
Πατὲρες. Πῶς οὖν ὁπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ σὺν ἐχείναις
φημὶ «ταῖς συνόδοις xai ταύτην οὐχ ἀποδέχεσθε,
διὰ τὸ αὐτὸ xal ἴσον χαλόν; Ἢ ταύτην ὡς; μισύχα-
λοι διαλοιδοροῦντες συνδι αλοιδορεῖτε χἀκείνα:, ὃ
δὴ μάλιστα ποιοῦντες τοῖς πράγμασιν, εὐλαδεῖσθε
τοῖς ῥήμασιν, ἵν᾽ εὐσεδείας πλάσμασιν ixclvaq
δῆθεν κατὰ ταύτης σεμνύναντες, διὰ ταύτης κἀ-
κείνας λυμήνησθε, τὸ ἴσον αὐταῖς διὰ τὴν ἴσην

tres Chaleedonenses impediverunt. Quare igitar una
cum illis synodis banc quoque propter idem et
par bonum non amplectimini ? Aut hane velni re-
rum honestarum osores opprobrio exeipientes,
opprobrio item et illas excipitis, quod potissimum
cum opere przstetis, verbis id adversari fingitis,
ut pietatis ficüonibus illas adversus banc com-
mendantes atque extollentea, per banc et iilis lalie-
factatis, aequale illis propter equale facinus crimen
appingalis. Quis itaque tantam vestri adversus pie-
tatem piosque viros arrogantiam sustinebit ? » οἱ
qui sequuntur.

πρᾶξιν ἐπιφέροντες ἔγχλημα. Τίς οὖν ἡμῶν τὴν τοσαύτην ὑποίσει xavà τῆς εὐσεδείας καὶ τῶν tios

θούντων αὐθάδειαν ; » xal τὰ ἑξῆς.

ιζ΄. Ὅτι δὲ ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ τρίτη σύν- B

οδος διὰ τοῦ θείου Κυρίλλου τὴν ἐναντίαν ἀποτρέ-
«ει, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ὀρθόδοξον, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον προ-
τρέπει ταύτην, καὶ ἑτέραν κυρίως τὴν ἐναντίαν
ἀποχαλεῖ τῇ δὲ ἀληθεῖ χαὶ προσίεται, καὶ βδελυ-
ροὺς ἀποχαλεῖ τοὺς ἀποσειομένους ταύτην, αὐτῆς
«ἧς ἁγίας συνόδου πρὸς ᾿Αχάκιον λεγούσης ἀχού-
σωμεν. Φησὶ γὰρ ἐν ταύτῃ" « Οὐ πίστεως ἔκθεσιν
ἐξήτηντο παρ᾽ ἡμῶν τινες, ἢ γοῦν χαινοτομηθεῖσαν
παο᾽ ἑτέρων χατεδεξάμεθα, ᾿Απόχρη γὰρ ἡμῖν d
θεόπνευστος Γραφὴ, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων f
νῆψις, xal τὸ πρὸ πᾶν ὁτιοῦν ἐχόντων ὀρθῶς ἐχτε-
τορνευμένον τῆς πίστεως Σύμδολον. ᾿Επεὶ δὲ ἧσαν
οἱ κατὰ τὴν ἀνατολὴν ὁσιώτατοι ἐπίσχοποι διχονοή -
σαντες πρὸς fud; κατὰ τὴν Ἐφεσίων, xai γεγό-
νασί πω; ἐν ὑποψίᾳ τοῦ καὶ ἑναλῶναι βρόχοις τῶν
ποῦ Ν:στορίον δυσφημιῶν, ταύτῃ tot xal μάλα ἐμ-
φρόνως ἀπαλλάττοντες ἑαυτοὺς τῆς ἐπὶ τούτοις
αἰτίας, καὶ τοὺς τῆς ἀμωμήτου πίστεως ἐραστὰς
πληροφορεῖν σπουδάζοντες ὅτι τῆς ἐκείνου β'ελυρίας
ἀμοιρεῖν ἐγνώκασι, πεποίηνται τὴν ἀπολογέλν.
Καὶ τὸ χρῆμά ἔστι ψόγου τε παντὸς καὶ μώμου
paxpáv. "Apa εἰ χαὶ Νεστόριος xav! ἐχεῖνο χαιροῦ,
x30' ὅν αὐτὸ προετείνετο παρὰ πάντων ἡμῶν, τὸ
χρῆναι καταψηφίσασθαι τῶν ἑαυτοῦ δογμάτων, xal
ἀνθελέσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἔγγραφον ἐποιήσατο τὴν
ἐπὶ τούτοις ὁμολογίαν" xai αὐτὸν ἂν τίς ἔφη ml-
στεως ἡμῖ, χαινητομῆται Σύμδολον; Ti τοίνυν
διαλοιδοροῦντες μάτην ἔχθεσιν Συμδόλου χαὶ νῦν

ὀνομάτοντε; τὴν σύνεσιν τῶν χατὰ τὴν Φοινίχην p

θεοσεδεστάτων ἐπισχόπων, ἦν πεποίηται χρησίμως
πε καὶ ἀναγκαίως, ἀπολογούμεναί τε καὶ θεραπεύ-
αντες τοὺς οἰηθέντας, ὅτ: ταῖς Νεστορίου καταχο-
λουθοῦσι χαινοφωνίαις ; Ἢ μὲν οὖν ἁγία σύνοδος
καὶ οἰχουμενιχὴ ἢ χατά γε τὴν τῶν Ἐφεσίων συνει-
λεγμένῃ προεπενόησεν ἀναγχαίως τοῦ μὴ δεῖν ταῖς
Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ πίστεως ἔκθεσιν ἑτέραν εἰσ-
κρίνεσθαι παρὰ γε τὴν οὖσαν, ἣν οἱ τρισμακάριοι
Πατέρες ἐν ἁγίῳ Πνεύματι λαλοῦντες ὡρίσαντο.
Οἵ γε μὴν ἅπαξ οὐχ εἰδότε; τοῦ μὴ ὀρθῶς ἐλέσθαι
φρονεῖν, μῆτε μὴν τοῖς ἀποστολικοῖς τε καὶ εὑ-
ατγελικοῖς ἔπεσθαι δόγμασιν, ἄρα σιωπῶντες ἀτηλ-
λάγησαν ἂν τὶς ἐπὶ τούτῳ διδασχαλίας ; ἢ μᾶλλον
ἀπολογούμενοι, x4l τῆς ἐνούσης αὑτοῖς δόξη; τὴν

17. Sanctam preterea et. cecumenicam tertiam
synodum divi Cyrilli verbis, contrariam  abhor-
rere, non orthodoxam, quam potius inculcat, ei
aliam proprie contrariam nuncupst: veram ample-
eti, et eam repudiautes, exsecrandes. appellare,
ab eadem ipsa «ynodo Epistola ad Acacium, hac
eadem insinuante, audiamus, Ait namque in ea:
« Nos neque novam fidei ezpositionem ab ullo exegi-
mus, neque ab aliis innovatam admisimus. Suffi-
cit enim nobis a Deo inspirata Scriptura, saucto-
rumque Patrum. prudentia, et ante omnia. Sytwbo-
lum fidei ad omnis recta dogmata apte riteque
concinmaium. Quia vero sanctissimi Orientales
episcopi, cum Ephesi essent, a nobis dissentiebant,

. eaque de causa, quasi hlasphemiarum Nestorii la-

queis irretitos teneri, suspicio erat, ut eo crimine,
uli par erat, quam prudentissime se liberarent, in-
culpateque fidei amatoribus per omnia satisface-
rent, ὃς Nestorianz impietatis se expertes esse
ostenderent, apologiam | composuerunt, οἱ id qui-
dem admodum prudenter, tantum. abest, ut. hoc
istorum factnm aliqua omnino neta aut. reprehen
sione dignum videatur. Quid enim si ipse Nestorins
eo tempere, quo a nobis omnibus illj proponeba-
tur, uL sua ipse dogmata condemnaret veritatem-
que amplecteretur, scriptam iis de rebus confessio-
nem erbibuisset, quispiam dicturus erat, illum
novum fidei Symbolum eenscripsisse? Quid igitur
temere conviciis isectantur sanctissimos Phoenicia:
episcopos, eorum consensum novum Sywbolum
appellantes, quem illi utiller εἰ necessario edidc-
TUnt, ut nimirurm se purgacent, eosque demulcerent,
qui ipsos Nestorioanam vocum novitatem approbare
sibi persuasum habebant? Sancta quippe et oxcu-
IDenica synodus, qua Ephesi convenerat, necessa-
rio providit, non oportere aliam füdei expositionem
in. Ecclesias Dei inferre, preter eam, qux jam
exstabat, quam beaüssimi Patres nostri sancto
Spiritu locuti definiverant. Illi tamen ab bae sem-1,
nescio quomodo, dissentire υἱοὶ, et quod neque
recie sentirent, ueque apostolicis et evangelicis
dogualibus adhzrerent, in. suspicioneu adducti,
numquid tacilurmitete ab lac ignominiosa nota
se Lb;rsssent, an. plena. potius satisfaciione sua-

Digitized by Google
