117

CONTRA EPHESIUM.

1:8

τοὺς Ἕλληνας Γραιχοὺς ὀνομάζουσι χαὶ ὅπερ αὖ- ἃ probrum, nos verum opinamur atque fatemur.

«ὡς ὁ τίμιο; dvho x20 ἡμῶν προφέρει, ἐμεῖς
ἀληθές τε εἶναι ἡγούμεθα καὶ ὁμολογοῦμεν, Ἐῶμεν
νῦν λέγειν, ὅτι xol οἱ βασιλεύοντε; ἡμῶν ' Ῥωμαῖοί
εἶσιν ἐχεῖθεν ἕλχοντες τὸ γένο;. ᾿Αλλὰ τὸ περὶ
Γραιχολατίνων παιδιᾶς χάριν εἴρῆται " διὰ γὰρ τῆς
«οὔ Χριστοῦ χάριτος ἐκ παντὸς τρόπου δειχνύντες
ὡς τἀληθὲς ζητοῦμεν, καὶ τοὺς μὴ ταύτη; ἐστερη-
μένους εἷς κοινωνίαν δεχόμεθα, εἴτε T'oatxol εἶσιν,
εἴτε Λατῖνοι, εἴτε βάρδαροι, εἴτε Σχύθαι. Ἔν γὰρ
μόνον οἴδαμέν τε xa λέγομεν, ὅτι οἱ τῆς οἴχουμε-
νιχῆς συνόδου τῇ ἀποφάσεϊ μὲ στέργοντες xat ἐξα-
κολουθοῦντες, ἐκεῖνοι καὶ ἕτερον ὄνομα λαμθάνονυ-
σιν, ὡς ᾿Αρειανοὶ μὴ στέργοντες τῇ τῆς συνόδου
ἀποφάσει, ἀλλὰ τῷ "Apel, 'Apsiavot ἐχλήθησαν *
χαὶ οἵ τῷ Εὐνομίῳ Ἐὐνομιανοὶ, καὶ οἱ τῷ Νεστορίῳ
Neotoptavol " οὔ μὴν δὲ καὶ οἱ τῇ οἰχουμενικῇ ἀπο-
φάσΞι στέργοντες ἕτερον ὄνομα λαμβάνουσιν. "τι
δὲ καὶ οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἢ ἐν Φλωρεντίᾳ, οὐδεὶς
&v ἀρνίσαιτο. "AY ὁ λόγος ἐπὶ τὸ πρόσω χω-
ρῶν ἐν τῷ προσήκοντι τόπῳ περὶ τούτου τὴν

Pratereo nunc illud, quod imperatores pastri Ro-
mani sunt, et originem inde trabunt. Verum Greco-
Latini vox dicla est joci causa. Nos enim Chri-
βιί beneficio veritatem quavis ratione qusri a
nobis ostendentes, quicunque illam habent, omnes
ad communionem adiniltimus,sive Graci, sive La-
tini sint, sivé. Barbari, sive Scytha. Nam illud
unum et scimus el dicimus, eos qui sententia ge-
neralís concilii non acquiescunt, nec eam sequun-
iur, aliud quoque nomen sortiri, ut Ariani, quod
non Synodi sententiam, sed Arium seculi sint,
Ariani dieli , et qui Eunomium, Eunomiani, et
qui Nestorium, Nestoriani; eos vero qui aequme-
nicam amplecluntur sententiam, nequaquam mu-
lare nomen, OEcumenicam porro fuisse Floren-
linam synodum, nemo negaverit. Caeterum ubi
ad uleriora progressi erimus, hac de re suo loco
demonstrationem afferemus. lia igitur exorsus,
atque in bunc modum composito sermonis princi-
pio, rursus hoc pacto ordiLur :

ἀπόδειξιν ποιήσει, Οὕτως οὖν ἀρξάμενος, καὶ οὕτω τὸν λόγον χατασχευάσας, ὧδέ πως πάλιν ἄρ

χεται"
ΕΦΕΣ.

Οὗτοι τοίνυν οἱ μιξόθηρες ἄνθρωποι κατὰ τοὺς
ἐν μύθοις Κπποχενταύρου: μετὰ τῶν Λατίνων μὲν
ὀμῳογοῦσι τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχπορεύεσθαι, xal τὸν fibv αἴτιον ἔχειν τῆς ἕαυ-
τοῦ ὑπάρξεως * οὕτω γὰρ καὶ ὁ αὐτῶν δρος διαλᾶμ-
δάνει" μεῦ᾽ ἡμῶν δὲ τὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐχ πορεύεσθαι

λέγουσιν. ς

AUOA.

Πάλιν ἀπὸ lavoplaz ἄρχεται Ἑλληνικῆς, τῆς μὴ
οὔτης μὲν, ἀναπλασθείσης δὲ ὑπὸ τῶν xsvtpÓu-
πούντων τὸν λογισμὸν καὶ τὴν διάνοιαν" ἔδει γὰρ
αὐτὸν Ex τῶν ὕντων ὑπόδειγμα λαθεῖν, ἕνα τούτῳ
καὶ προσηκόντως ἐφαρμόσῃ. Πᾶς γὰρ λογογραφῶν
kx τῶν ἀληθῶς ὄντων προφέρει τὰς ὁμοιώσεις xal
τὰ παραδείγματα, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν ἐχχλησιχ-
στικῶν ὁποθέσεων. ᾿Αλλ᾽ ὁ αἰδέσιμος οὗτος τὸ μὴ
ὃν ὡς ὃν προϑεῖς, καὶ ὥσπερ πράγματος ὑποκειμέ-
vou ἐξομοιώσας, μιξόθηρας ἡμᾶς ὀνομάζει, ὑπὸ
Topo? κινούμενος, ἵν᾽ εὐλογώτερον εἴπωμεν “-δῆλον
γὰρ ὡς πάντη ἀπεοιχὸς τὸ παράδειγμα "ἂχ γὰρ τοῦ

EPHES.

Isti ergo homines, juxta fabulosos hippoeentauros
semiferi, cum Latinis quidem fatentur Spiritum
sauctum ex Filio procedere οἱ babereFilium sub-
sistepti? sux cousam: lic enim sunt deüniljoris
ipsorum verba ; nobiscum autem dicunt illum ex Pa-
tre procedere. -

RESP.

ἃ profana rursusorditur !jstoria rei quie nun.
quam fuit, sed confleta est inanibus futilium inge-
niorum commentis. Oportebat vero ipsum e rebus
qui? sunt exemplum petere, quod posset eliam con-
gruepter adaptare. Omnis enun serius. scriptor si-
milidines adhibet, et exempla non ficititia, prae-
sertim in rebua ecclesiasticis, Al reverendus iste
posito quod nullum est, ae si esset, allatoque simili
quasi rei natura coustantis, vocat nos semifera aui-
malia, ira profecto incensus, ut congruentius dica-
mus ; ligcet euin exemplum esse penitus absonum,
qu»ndoquidem exemplum sumit ere prorsus com-

μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος ἐξομουῖ" πῶς οὖν ἀφαρ- p mentitia; quomcedo ergo quadraverit. in naturam

μόδει τοῦτο μετὰ τοῦ ὄντος καὶ ὑφεοστηκότας ;
νΑλλ᾽ ἵνα μὴ πρὸς οὐδὲν ἐλέγχονεσς δόξωμεν, ἀφέν-
τες τὸν προχεήμενον σχοπὸν (οὐ γὰρ ἐλέγχειν τοῦ-
τὸν βουλόμεθα θυμοῦμενόν cs καὶ ἀργιζόμανον, ἀλλὰ
«tv ἀλήθειαν ἔρευνᾷν, καὶ ταύτην φανεροῦν), φέρε
χαθ᾽ εἰρμὸν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένα ἐξετάσωμεν.
Φησὶ γὰρ οὕτως “Μετὰ τῶν Δανένων μὲν ὁμολο-
χοῦσι ^5, ἐκ ποῦ Υἱοῦ, καὶ τὰ λοιπά" μεθ’ ἡμῶν δὲ
«ὃ ix τοῦ Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι λέγουσι, Ταῦτα δὲ
λέγων ἀγνοεῖν προσκοιεῖςαι, ὅτε καὶ Λατῖνοι ix τοῦ
πατρὸς τὸ Πιεῦρα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι μεθ᾽
ἐμῶν ὁμολογοῦσι" τὸ δὲ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ μετὰ Aa-
«ise μὲν ὁμολογοῦμεν, παρὰ δὲ τῶν ἁγίων τοῦτο
μαθόντες; λέγομεν, Ὅτι δὲ οὕτω; Ej-t, αὐτοὺς τοὺς

exsistentem el reapse consistentem ? Sed ne videa-
wur ad id quod uihil est respondere, omisso illo
quod nobis est propositum (nolumus enim redar-
guere bominem ira ipnflammatum, sed veritatewi
perquirere, et eam patefacere), age, dicta ejus or-
dine singula expendamus. Ait igitur : Cum Latnis
quidem fatentur illud, ex Filio, etc., nobiscum au-
tem dicunt, ex Patre procedere. Hxc dicens nescire
te simulat, Latinos quoque nobiscum fateri, Spi-
riam sanetum ex Patre procedere ; ex Filio vero
eliam nos quidem fatemur cum Latinis, vcrum
hoc ipsum a sanelis edocti asserimus. — ld ita esso,
doctores ipsos ac theologos testes proferawus, non
omnes aut omnia, qua de hac matería seripzcruut ,

Digitized by Google
