213

AD IMPERV?. TRAPEZUNT.

214

πρώτῳ 26 q* «Ei μὲ) tiva χρονικὴν ἔμφασιν ὑπτρ A sie ratione pracinleligit, non. incongrue ratio. de

ετίθει τῆ; τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως ὁ tbv [Ta-
τέρα τοῦ Υἱοῦ μόνῳ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ προθιω-
ρῶν, εἰκότως ἂν ὁ περὶ τῆς ἀϊδιότητος ἡμῖν λόγος
περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκινδυνεύετο * » xat μετά τινα" «' Q;
TÀp συνάπτεται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ εἶναι
ἔγων, οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν" οὕτω πάλιν
χαὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπι-
vola μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρουμέ-
νου, τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεω;. » Καὶ Κύριλ-
λος δὲ ὁ θεσπέτιος ἐν τοῖς Θησανροῖς tv τριακοστῷ
j τρίτῳ χεφαλαίῳ φησίν’ « Ὅτε τοίνυν εἷς ἔστι Κύ-
ἐριος Ἱηποῦς Χριστὸς κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν,
εΚύριων δὲ τὸ Πνεῦμα χαλεῖ, οὐδεμίαν ἄρα φύσεως
δ' ἀφορᾶν τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος, ἀλλ' ὡς ἐξ αὐτοῦ,
χαὶ ἐν αὑτῷ φυσιχῶς ὑπάρχων τῷ τῆς χυριότητος
$vópgatt καλεῖ, » Καὶ τί δεῖ πάντα τῶν ἁγίων mpo-
τιθέναι, ἅπερ πολλὰ ὄντα εἰς μῆκος τὸν λόγον ix-
τείνει ; χαὶ ταῦτα ἐν ταῖς πρὸς τὸν αἰδέτιμον ἐκεῖ-
νον Ἐφέσου ἀπολογίαις, ἔτι περιόντος τοῦ βίον, ἐγ-
χαράξαντες, καὶ πρὸς ἄλλους τοὺς ἐκείνῳ ἐξαχολου-
θοῦντας, Av, ἀρχεῖν ἡγούμεθα καὶ μόνον ἐμφανίσαι,
ὅτι ἡ ὀκζδόη σύνοδος τῇ πρὸ αὐτῆς ἑδδόμῃ ἔξακο-
)ουθοῦτα, οὐδὲν καινὸν δόγμα εἰσῆξεν, ἀλλὰ τὴν διὰ
διεσάφησεν, ἣν αὕτη περὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἐθεο-
λόγησε xal οἱ πρὸ αὐτῆς ἅγιοι Πατέρες καὶ θεοφό-
pot, ἐκ τῶν ἁγίων λαδοῦσα τὰς μαρτυρίας, καὶ τῶν
ἀχράντων Εὐαγγελίων, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν βίδλων,
xai τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασκάλων. Καὶ οὐδαμῶς
ἐνηλλάξαμεν τὸ πάτριον ἡμῶν δόγμα, ἀλλ' αὐτὸ ὅπερ

συνεπτυγμένω; ἐχηρύττομεν, νῦν διεσαφήσαμεν, i"

glernitate Filii periclitaretur. » Et paucis adjectis :
« Ut enim conjungitur Filius Patri, et ex eo quod
sit, labens secundum exsistentiam, posterior non.
est, eadeni. plane ratione Spiritus sanctus cohzret
Unigenito, qni cogitatione sola secundum caus
ratlenem Spiritus hypostasi. prieintelligitur. » Di -
vinus quoque Cyrillus Thesawrorum capite tricesi-
mo terlio dicit: « Quando igitur unus est Dominus
Jesus Christus secundum Pauli vocem , Dominum

vero Bpiritum vocat, nullum ergo discrimen naturae

Filii et Spiiius, sed tanquam ex ipso et in ipso na-
Wiraliter exsistens, dominaPonis nomine nuncupat. »

Et quid opus est sanetorum omnia hoc in loco lesti-

monia digerere quz, cum plurima sint, prolixiorem

sermonem redierent : et ea jam nos in Responsio

nibus ad reverenylum illum Ephesium, cum adhue
inter vivos essei, aliosque qui cum eo una sentie-
bant, esscripsimus * Quapropter satis 6556 remur,
si vel solum palam fecerimus. octavam synodum

septima, qux eam processerat, insistentem vesti-
giis, πη τὸ novum dogma induszisse, sed solu : e
modo propositionem per devlarasse , quam illa de
Spiritu ,sancto, et anie eam saneti. ac deiferi Pa:
tres asseveraverant, ex sanctis, et Evangeliis imma-
culatis, et voluminibus apostolicis, necnon et
doctoribus Ecclesie petitis testimoniia : nosque

nullo modo paternum dogwa immutasse, sed quod

obscure predicabamus, aperte enuutiasse, velud
et in aliis synodis factam est, eontracta et perob-

scura preducitioribus vocabulis dilatantes.

ὥσπερ xal ἐν ταῖς ἄλλαις συνόδοις γέγονε, tà συνεπτυγμένως χηρυττόμενα ἐξχπλοῦντες.

ς΄. El δὲ καὶ οἱ Λατῖνοι οὐ λέγουσιν αἴτιον καὶ al-
«ιατὸν ἐπὶ τῶν ἐντὸ: δύο προΐδων, ὡς οὐδὲ ὁ θεσπέ-
σιος Κύριλλος τοῦτο βούγεταε, λέγων, € Αἴτιον χαὶ
αἰτιατὸν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, οὐ θεμιτὸν λέγειν, »
ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἀντὶ αἰτίου λέγουσι, καὶ εἰς ταυτὸν συν-
ἔρχονται τό τε αἴτιον xai ἡ ἀρχή. Ὅπερ καὶ ὁ G«o-
λόγος Γρηγόριος λέγει, ε Ἡ ἐχ τῆς ἀρχῆς ἀρχή "
ἀλλ᾽ οὐ δύο ἀρχὰς νομίζομεν. » Διότι πᾶν τὸ μὴ διχ-
χρῖνου τὸν Πατέρα xai τὸν γῶν κοινόν ἔστι Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, Τὸ προδάλλειν οὖν οὗ διαχρίνει τὸν Πατέρα
xal τὸν Υἱὸν, τὸ προδάλλειν ἄρα χοινὸν Πχτρὶ καὶ
Υἱῷ. Διὰ τοῦτο καὶ μία ἀρχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ

6. Et licet Latini in duabus divinarum persona-
rum progressionibus interioribus nou fateantur
causam et effectum, quemadmodum ncque divinua
Cyrillus simile quid in. illis admittit, cum dicil :
« Causam et effectum in sanctissima Triade, laud
fas est dicere ; » nihilominus principium pro causa
ponunt, et iu unum conveniunt et causa cl priuci-
pium, quod-ot theologus Gregorius astrnit : « Ex
principio principium : verumtamen non duo prin-
cipia intelligimus. » Quod omne, quod non separat
Patrem εἴ Filium, Patri et Filio commun» est.
Producere itaque nou separat Patrem et Filium;

Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, καθὼς καὶ ὁ μαρτυρούμενος παρὰ D est ergo producere commune Patri et. Filio. Pro-

κῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων πέμπτης τε, xal Exerc,
xai ἑδδόμης σοφώτατος xal ἐξοχύτατο; xai μέγας
διδάφχαλο; τῆς Ἐχχλησίας καὶ ἅγιο; xai μαχάριος
Αὐγουστῖνο;, οὕτω γὰρ μαρτυρεῖται παρὰ τῶν εἰρη-
μένων ἀγίων xat οἰχουμενιχῶν συνόδων, λέγει, ὅτε
t Μία ὀρχὴ ó Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἁγίου Πν:ύμα-
τος. » Καὶ εἰ μὲν ἀρχοῦσιν αὑτὰ τῇ σῇ βασιλείᾳ ὡς
ὑπόμνησις χατὰ τὸ, « Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σο-
φώτερο; ἔσται, » χάρις τῷ θεῷ" εἰ δὲ χαὶ ἔτι πλείονα
χελεύει, xal σαφέστερα ἐροῦμεν, διχνύντες διὰ τῆς
χάριτο; τοῦ Χριστοῦ, ὡς οὐδὲν χαινὴν el; τὴν θεολο-

γίαν εἰτήξαμεν, χαθὼ; xaX διὰ τοῦ θείου Μαξίμου

διδηλώχλμεν.

ptereaque et unum principium. est Spiritus, Pater
et Filius, quemadmodum, qui eccumenicarum
synodorum quint$, sexte et septima testimonio
sapientissimus , et. eminentissimus, magnusque
Ecclesie doctor declaratur, sanetus heatusque
Augustinus. (his enim przconiis a jam laudatis et
eeumenicis »ynodis extollitur ) tradit : « Unum
, priucipium Pater, et Filius, Spiritus saucti. » Et hzc
quidem si majestati tuz& sacs videbuntur, ut nie-
moriam excitent : namque dicitur, «Da occasionem
sapienti, et sxpienior erit : » Dco gratia sit. Quodsi
plora afferri jubes, et planiora dicemus, gratia Dei
ostendentes. nos nihil novi in res theologicas intro»
duxisse, ut ex divo Maximo manifestum fecimus.

Digitized by Google
