160

CONTRA EPBRESIUM.

iré

αἰρετιχοὶ, δῆλον xXxilot. Τί δὲ ὁ δορώτατος πα’ Α respondens ad quzsita Marci sanctissimi patriar-

τριάρχτς ᾿Αντιοχείας Θεόδωρος ὁ Βαλσαμὼν ἐν ταῖς
«ρὸς Μάρχον τὸν ἀγιόγτατον πατριάρχην "Axe&zv-
δρείας ἀποχρίστεσι περὶ τούτων γράφει; ᾿Ερώτησις
Μάρκου. ΑἸἰγμάλωτοι Λατῖνοι xal ἕτεροι παρου-
σιάζοντες εἰς τὰς χαθολιχὰς ἐχχλησίας ἡμῶν ζη-
«οὔσι μεταλαμδάνειν τῶν θεξυν ἁγιασμάτων. Εἰ οὖν
ἐγχωρητέον τοῦτό ἐστ', ζητοῦμεν μαθεῖν. ᾿Απόχρι-
σις Θεοδώρον. Ὃ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ
ἐστι" καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ σκορκίζδι.
Ἐπεὶ οὖν tob χρόνων πολλῶν ἀπεσχίσθη τῆς ὄυτι-
πῆς Ἐχχλησίας, τῆς Ῥώμης φαμὲν, τὸ περιώνυμον
ἄθροισμα ix τῆς τῶν ἑτέρων τεσσάρων ἁγιωτάτων
πατριαρχῶν κοινωνίας, ἀποσχοινισθὲν εἰς ἔθη (α) καὶ
δόγματα τῆς καθολικῆς Ἐχκλησίας, xai τῶν ὀρθο-
δόξω, ἀλλότρια" διὰ γὰρ τοῦτο οὔτε ἐν ταῖς θείαις
ἱεροτελεσίαις χοινῆς τῶν πατριαρχικῶν ὀνομάτων
ἀναφορᾶς ὁ πάππας ἠξίωται " οὐχ ὀφείλει γένος
Δατινικὸν ἐν χειρὸς ἱερατικῆς διὰ τῶν θείων καὶ
ἀχράντων μυστηρίων ἁγιάζεοθαι, εἰ μὴ χατάθηται
πρότερον ἀποιχέσθχι τῶν Λατινιχῶν δογμάτων τε
χαὶ συνηθειῶν, xal χατὰ χανόνας κατη ηθῇ, καὶ
τοῖς ὀρθοδόξοις ἐξισωθῇ. ᾿Ακούεις; ἀπεσχίσθησαν
οὐ μόνον εἰς ἔθη, ἀλλὰ χαὶ δόγματα τῆς. Ἐχκλη-
σίας ἀλλότρια " τὰ δὲ τῶν ὀρθοδόξων ἀλλότρια πάν-
TUS αἱρετικά " vai ὅτι χατὰ κανόγας χατηχηθῆναι
ὀφείλει, καὶ τοῖς ὀρθοδόξοις ἐξισωθῆναι ; Εἰ δὲ xa-

ch: Alexandrini, scriptum reliquit * Interrogatio
Marci. Captivi Latini et alii ad nostras catbolicag
ecclesias accedentes petunt diving sanctificationis
communionem. Àn sit concedendum hoc, scire cu-
pinus. Responsio Theodori. Qui non e« mecum,
conira me est: et qui non colligit mecum, dispergit *..
Quoniam igitur ante muitos anbos Ecclesia Oeci-
denialis, Romane | inquam, celebris illa portio di-
vulsa est a consortio reiiquerum sanctissimorum
quatuor patriarcharmm, per mores οὐ doguiata &
catholica Ecelesia et orthodoxis aliena, Nam pro-
pterea etjn divinis sacrificiis papa aon iuseritur cugie
muni nominum patriarchalium commemorationi ;
ideirco non debet hemo Latinus sacerdotali wanuw

$ per divina et immaculata mysteria sancti&icari, ui

prius Latinorum dogmeta moresque velit ejurare ,
et canonice catecbismo initietur, etin. numerum
orthedexorum referatur. Áudis ? divalsi sunt nen
modo per mores, sed etiam dogmata quie von agno-
δεῖς Ecclesia ; quae vero non agnoscunt ortbodoi,
lixeretica certe sunt. Audis etiam, initiandum esse
cauonice, alque in numerum orthodoxorum refe--
rendum ? Quod si initiondus eet, ebrismate etiaiu
profecto ungeudus. Unde ergo nohis repente orttio—-
dosi apparuerunt, qui per tot. tempora, et pertot
Patres et doctores haeretiei judicaii sunt?

τηχηθῆναι, δηλονότι xat τῷ μύρῳ χρισγλῆναι. Πόθεν οὖν ἡμῖν ἀνεφάνησαν ἐξαίφνης ὄντες ὀρθόδοξοι cl.
διὰ τοσούτων χρόνων καὶ ὑπὸ τοσούτων Πχτέρων καὶ διδασκάλων χριθέντε; αἱρετιχοί;

AUOA,

T^v κανόνα προχομίσας τὸν νομοθετοῦντα τίνας
δεῖ χρίειν, μηδὲν περὶ τῶν Λατίνων λέγοντα, καὶ
ἐπισυνάψας καὶ τὴν τοῦ Βχλσαμὼν πρὸς τὸν ᾿Αλεξαν-
δρεῖας ἀπόχρισιν καὶ μόνην, ἐπιφέρει" Οἱ διὰ τος
σούτων Πατέρων χριθέντες αἱρετιχοί. Πρόδηλον οὖν,
ὡς οὐχ ὑπὸ πολλῶν Πατέρων ἐχρίθησαν, ἀλλ᾽ ὑπὸ
«οὔ Βαλσαμὼ" καὶ μόνου, καὶ ταῦτα μετὰ τὸ σχίτμα
zai τὴν φιλονεικίαν. Εἰ οὖν ὁ ᾿Αλεξανδρείας μετὰ
τοσούτων χρόνων παρίππευσιν (τριαχόσιοι γὰρ χρό-
νος παρΐ)λθον) οὐκ οἷδε περὶ τοῦ ὅπως δεῖ τοὺς ἀπὸ
Aatlvuv προσερχομένους προσδέχεσθαι, πρόδηλον
ὡς οὐχ alpstuxot ὑπὸ πολλῶν Πατέρων ἐκρίθησαν"
πάντως γὰρ χαὶ ὁ ᾿Αλεξανδρείας καὶ αἱ λοιπαὶ ἐκ-
γχλησίαι ἐνίνωσχον ἂν τὴν χατὰ Λατίνων κρίσιν τε
xai καταδίκην. ᾿Αλλὰ xat Λατῖνοι τοὺς ἡμετέρους
Φ ἔχριον καὶ χρισμαρισμένους ὠνόμαζον, Ὅτι δὲ
δὺ χατὰ δίκαιον λόγον ταῦτα ἐγίνοντο, δῆλον, ὅτε ἐν
τῇ δώσει ἡμῶν οὐδένα λόγων εἶχον εἰπεῖν καθ᾽
fj €», ἀλλ᾽ ὀρθόδοξοι ὄντες παρὰ τῶν ὀρθοδόξων ὁρ-
θύδοξοι ἐχρίθημεν.

T Ἔχρισαν ἑνίοτε οἱ Λατῖνοι τοὺς Γραικοὺς μετὰ
προσδιοριαμοῦ καὶ διαστολῆς, ἐπειδήπερ οἱ πρεσδύ-
περι οὔκ εἰσιν οἰκ:ἴνι τοῦ μυστη οἵου τούτον ὑπηρέται.

RESP.

Cum protulisset canonem prazcipien'em, quinaur
sink consignandi, ubi nulla mentio de Latinis, et
Suljecissel respousionem | unius Balsamonis ad
Alexandrinum, intulit : Qui per tot Pattes hi:re-
tici judicati sunt. Liquet ergo a B.lsamone tantur,
uon a multis Patribus tales esse judicatos, idque
post schisma et conceriationem. Certe si Alexan-
drinus post tot exacta tempora (jam enim anni
trecenti. abierant) ignorabat, quomodo recipiendi
essent. Latini, perspicuum est illos mon fuisse lie-

reticos a inultis Patribus judicatos ; nota eniw fuis-

sent procul dubio Alexandrino et reliquis eccle-
siis judicium et sententia, qua damnati essent La-

p tivi ; verum Latini etiam nostros cousignabant Ὁ, et

ehrisimatos appellabant. Sed hzc non fuisse in
xquo et leno facta constat ex eo, quod in nostra
unione nibi! babuerunt quod nobis objicerent, sed
Cum essemus orthodosi, habiti sumus ab orthiode-

* xis. orthodoxi.

T Episcopi Latini Graecos aliquando sub condi-
tione consignabaa!, vel quia ministri hujus sacra-
menti excommunicati fuerant et pro laicis habiti,

quales erant in. Bulgaria sacerdotes Photii, vel quia presbyteri, qui apud Gracos sacramentum: boe pas-
Sim conferunt, non sunt ordinarii confirmationis ministri.

15 Luc. xi, 25.

(a) Editio Dosiihei in Τόμῳ ᾿Αγάπης, ἄθροισμα, Sete Ex τῶν ἑτέρων τεσσάρων matpiapyisy κοινωνίας

ἀποακισθεῖτα, εἰς 195, eic. . :

Digitized by Google

.
