159

GREGORII! MAMM.£ CP. PATRIARCH.E

D

100

881} : el hanc ob causam sumus. ab illis dissociati. A χοῦν ὡς αἱρετικοὺς αὐτους ἀπεστράφημεν, καὶ διὰ

Quid enim aliud cause fuerit ? Aiunt vero. pia le-
ges : Wareticus est, et hzreticorum legibus sub-
jacet, qui vel minimum ἃ recta. fide declinat.

RESP.

Non alia de causa, quam'przdicta :qua — permo-
ti argumentabantur, qui contra. illos scripta ede-
bant, absurda quz videbantur ex. additamento se-
qui, objicientes et fatentes quidem illud, Ex Filio,
vocem esse sanctorum Patrum, sensum vero ne-
gantes, atque ex ea. vel dao principia, vel perso-
narum confusionem inferentes. Quanquam si ita es-
set, non Latini, sed sancti Patres essent in crimi-
ne, qui primi vocem hanc emisere. Caterum | illi,

τοῦτο αὑτῶν ἐχωρίσθημεν "“διὰ τί γὰρ ἄλλο; qaot

γὰρ ol φιλευσεδεῖς νόμοι" Αἰρετικός ἐστε, xal

«τοῖς κατὰ τῶν αἱρετικῶν νόμοις ὑπόκειται, ὁ καὶ

μικρὸν γοῦν τι παρεχκχλίνων τῆς ὀρθῆς πίστεως.
AHOA.

Διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν xal μόνην, xa)"
fjv οἱ κατ᾽ αὐτῶν συγγράφοντες ἔλεγον τὰ ἀπὸ τῆς
προσθήκης ὑπονοούμενα ἄτοπα ἐγχαλοῦντες, καὶ
*b "Ex τοῦ Υἱοῦ, ὁμολογοῦντες μὲν εἶναι τῶν Πα-
τέρων φωνὴν, τὴν δὲ ἔννοιαν ἀρνούμενοι, καὶ ὡς
εἰς δύο ἀρχὰς, f| σνναλοιφὴν τὴν φωνὴν ἀνάγοντες "
χαίτοι γε εἰ τοῦτο ἣν, οὗ πρὸς αὐτοὺς τὸ ἔγχλημα,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἁγίους Πατέρας τοὺς ταύτην τὴν
φωνὴν πρώτως εἰπόντας " αὐτοὶ δὲ ἐκ τῆς φωνῆ;

qua sequi aliquibus videntur ex hac voce absurda, ἢ παύτης ὑπονοούμενα ἄτοπα τῷ ἀναθέματι χαθυπο-

subjiciunt anatbemati: idcirco nullo «.0do sumus
mente perinoti, quo nos ipse convicio lacerat. Nec
vero Latinos aversati sumus, ut absurda οἱ impia
pradicante: ; nam si absurda el impia pradicareot,
ecclesia nostraet imperatores uostri non misis-
sentassiduas legationes ad flagitaudam synodum.
Hzreticos enim ab Ecclesie corpore semel abscis-
808 catholici nullo loco habent : at vero e nostris,
qui sapientia et virtute plurimum excelluerunt,
Macarius Nicomediensis, et Euthymius, qui ad go-
dem postea Constantinopolitanam evectus est, et
Joasaph Ephesius, et Macarius abbas monasterii
titulo Pantocratoris, Πὰς profectj benedictionem
papa accipiebant, quin imo el qui hzc. ipsa scri-
bit, fecit quod et alii. Non ergo avwersati sumus
eos ut hzreticos. Verum quia legem | profert, Lati-
ni quoque legem citabunt : Newinem videlicet
damnari absentem. Lex enim ita przeipit ;: Quod
si reus cilatus nonse sistat, pona tantum tene-
netur, quod judicium declinaverit, donec in jus ad-
ducatur. [.lcirco. et. e diptychis expuncium fuit
nomen pap:e. Esse porro hzreticum, qui de recta
fide dellexerit, non opus est legibus prcbare : nam
persuasum babent hoc omnes Christiani, et przdi-
catur ab omnibus tam ante legem, guam -post le-
gem. Verum boc ipse, cum ibi presens esset et
disputaret, non demonstravit ; imo disputationis
tempore disputationem detrectasit ; nam si hoc

δάλλουσι, Διὸ οὐδὲ διασεσεισμένοι ὅλως τὸν ἐγχέφα-
λον, ὡς αὐτὸς ἡμᾶς διαλοιδορεξ * ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς ἄτοπα καὶ
δυσσεδῇ χηρύττοντας αὐτοὺς ἀπεστράφῆμεν᾽ εἰ γὰρ
ἄτοπα καὶ δυσσεδῇ ἐχήρυττον, οὐκ ἂν fj καϑ᾽ ἡμᾶς͵
Ἐκχλησία τε καὶ βασιλεία συνεχεῖς πρεσδείας ἐ-
ποίουν, σύνοδον αἰτοῦντες γενέσθαι * τοὺς γὰρ atpe-
τιχοὺς ἅπαξ τοῦ τῆς ἐχκλητία; πληρώματος ἀπο-
τεμόντες οἱ ὀρθόδοξοι, οὐδαμῶς ἀξιοῦσι λόγου “ ἀλλ᾽
οἱ ἡμέτεροι οἱ κατὰ σοφίαν καὶ ἀρετὴν θαυμάσιοι,
Νικομηδείας τε Maxáptoc, xal Εὐθύμιος ὁ ἐσύστε-

"pov ἐπὶ τὴν προεδρίαν τῆς Κωνσταντινουπόλεω;

προθιδασθεὶς, xal Ἰωάσαφ ὁ Ἐξ Ῥέσον, καὶ Max&-
ριος ὁ τῆς μονῆς τοῦ ᾿ἰχντοχράτορος προϊστάμενος
ἐχεῖστε παραγενόμενοι εὐλογίαν παρὰ τοῦ πάππα
ἐλάμδανον" ἀλλὰ καὶ αὑτὸς ὁ ταῦτα γράφων ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις πεποίηκεν * οὐχοῦν οὐχ ὡς αἱρετιχοὺς
αὐτοὺ; ἀπεστράφημεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ νόμον προδάλ-

λεται, καὶ Λατῖνοι νόμον ἐροῦσιν" ὦ; ᾿Απὼν οὐδεὶς

καταδιχάζεται " οὕτω γάρ φησιν ὁ νόμος" Ἐὰν Wk

χληθεὶς ὁ χατηγορούμενος; οὐκ &nzvtfstt, τῷ τῆς
φευγοδικίας καὶ μόνον ὑπόχειται ἐπιτιμίῳ, ἕως οὗ
ἀπαντήσῃ εἰς «b χριτήριον. Atk τοῦτο καὶ τῶν δι-
πτύχων τὸ τοῦ πάππα ὄνομχ ἐξεδλήθη ! ὅτι δὲ ὃ
ἐχχλίνων τῆς ὀρθοδόξου πίστεως αἱρετιχός ἔστιν,
οὐ χρεία νόμου" πάντες γὰρ οἱ Χριστιανοὶ τοῦτο
πιστεύουσι xal χηρύττουσι xal πρὸ τοῦ νόμον, xal
μετὰ τὸν νόμον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπέδειξς τοῦτο ἔχεξσε πα-
ρὼν χαὶ διαλεγόμενος ; ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ καιρῷ

demonatrasset, nullus. omnino Christiauus unio- p τῆς διαλέξεως ἀπείπατο τὴν διάλεξιν * δ γὰρ τοῦτο

nem cum Laüinis admisisset, presertim Ecclesise
prz ules, et clerici qui subscripserunt, Nemo enim
sive minor, sive major Christi beneficio voluisset
suscipere unionem Latinorum, si demonstrasset
ipse non recte illos sentire. Sed quemadmodum
in bac epistola vocem, Ex solo, pronuntiat: ita quo-
que ibi cura hoc idem, Ex sole, inferret, Latini
Patrum testimonio protulere : ipse vero disputa-
re amplius noluit, nec omnino ad synodum  acce-
dere voluit : cum tamen is qui cum eo disputabat,
przseute imperatore,: et optimatibus, οἱ prosuli-
bus, et universo populo clamaret : Accedat volo
dominus reverendus Ephesius,-ul responsiones
audiat ad ea quie dixit, reddatque rationcin de iis.

ἀπ:δείχννεν, ob0ct; ἂν Χριστιανοῖς guvédeto xata-
δέξασθχι τὴν τῶν Λατίνων ἕνωσιν, καὶ μάλιστα
οἱ τῆς Ἐχχλησίας προττάξται xai χληρικοὶ ὑπογρᾶ-
ψαντες * οὐδεὶς γὰρ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ, οὐ
μικρὸς, οὐ μέγας, ἠθέλησε χαταδέξεσθχλι τὴν τῶν
Λατίνων ἕνωσιν, εἰ αὐτὸς ἀ πεδείχνυεν αὐτοὺς καχοδό-
ξους" ἀλλ᾽ ὥσπερ 3v ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ τὸ Ἐκ μόνου,
λέγει, οὕτω χἀχεῖσε τὸ "Ex μόνην, συμπεραΐνων,
οἱ 'Aasivot τὰς τῶν Πατέρων μαρτυρίας προχομί-
σαντες, αὑτὸς ἀπηνήνατο τὴν διάλεξιν, μηδόχως
ἐθελήσας ἀπαντῆσαι" χαΐτοι γε τοῦ προσδιαλεγο-
μένον βοῶντος ἐνώπιον βασιλέως, καὶ ὀρχόνπκων,
χαὶ ἀρχιερέων, καὶ mavth; τοῦ λαοῦ, τῶν χύρινν
τὸν αἰδέσιμον τὴν Ἔ γέτου ἐθέλω ἐλῆτῖν, ja ἀχοῦ τῇ

Digitized by Google
