82)

centum decem et οεἰο Nicsnorum sanciorye, et
Leatorum Patram : Credimus in ununr Denm P»lrem
o'nnipolentem : » totum Nicznedt, éujas in fue
subditur : « Expositio διε cest π᾿ qvinquaginta
Constantinopolitanocud-bàgjorum Patrum.» Vides-
ne separatim sejuntitgdub bxc sacra. Symbola di-
geri, et non ut Wpheslus: contendebat, « Ünaim do-
curiam: fet ftse* Paures, in unum illis unitis, sicut
. rt pmeltarüm insciis videbatur? Et divinus Cyrillus :
^x 'Noh permitlimus neque nobis ipsis, neque allis, aut
* Qictionem es lis 4ι in eo babentur, inmvtsre, aut
unam saltem syllabam przvertere,» adversus eos qui
semper liomousio adversabantur, eloquitur.

&v ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμένων ixelse, ἣ μίαν γοῦν παραδῆναι συλλαδῆν,» πρὸς τοὺς

τῷ ὁμοουσίῳ τοῦτό φησιν,

43. Et rem ita se. habere, δίφυο de homousio B
sermonem esse et alii. quidem. quamplurimi asse-
verant ; sed ad id roborandum satis superque mihl
fuerint et Basilius et Maximus, Ecclesi» limina et
doctores. flle enim, ad Patrophilum episcopum
epistola , cujos principium , Legi literas tuas,
post aiulta : « Ut quae interen temporis gesta sunt
al illis, omittam, quoties fidem exponendo nova-
runt? Aucyre  de'erüunt. aliam, Seleuciz aliam,
aliara Constantinopoli divulgatam illam , et. aliam
Lamnpsaci ; postea et quam dederont Nicz Thra.
€i», et jam nunc rursus aliam Cyzici, de qus et. «i
reliqua ignoro, boc tamen audio, qnod silentio
omissa consubstantialis confesssione, τὸ xa1' οὖ-
σίαν ὅμοιον, secundum essentiam nempe simile,
jam circumferunt, » Divinus quoque Maximus b.ec c
habet : « Si factas synodos imperatorum. mandata
confirmant εἰ non pis fides, acceptabunt utique
adversus homousion celebratas synodos, quando
jam ille jussibus imperatorum celebrate sunt,
nempe primam Tyri, secundam Antiochi, tertiam
Selencie, quartam  Dyzautii sub Adoxio Ariano,
- quintam Nice in Thracia, sextam Sirmii : et preter
has multos post annos septimam Ephesi secundum
coactam, cui Dioscorus praeerat. » Quibus apertum
remanet. hiomousii gratia sermonem ta. digestum
fuisse. Proptereaque et Athanasius οἱ Dasilius et
Cyrillus, Ecclesie ürmissima fandamenta, hoc
proprie ab ipsa prima sancta synodo confitentur,
hie quidem, quod et assensum przebuerit, illi quod p
exceperint. Divus autem Basilius dicit: « Fidem
nos neque recentiorem ab aliis conscriptam acci-
pimus, neque ipsi nostre mentis fatus aliis ob-
trudere audemus, mo humana faciamus pietatis
verba,» etc. Sanctus. Athanosius : « Nihil preter
ca, que Niczs decreta sunt, promere. Ei Sardi-
censem synodum, zgre tulisse, ordinasseque ne
quid in posterum de fide scriberetur, sed 'acquie-
scereut fidei a Patribus Nices tradit», quod in ea
Bihil deceret, sed plena esset pietatis. » Cyrillus :
« Non permittiwus | nobismetipsis, aut aliis, aut
dictionem ex iis quz ibi sunt, imuutare, aut. vel
unam syllabam prievertere. » Adde, qui iu Apto
ei in Libya eraut, nonaginta episcopoium «t. beati

GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCILE

συνόδῳ ἀπαραλλάκτως, καὶ ἐν τῷ ὁ
«ἧς ἁγίας ἔκτη; συνόδου ἐν Πράξει Ex
εὑρήσεις οὕτω τὰ σύμθολα διηρημένα.
€ Ἔχθεσις Ξίστεως τῶν ἐν Νικαίχ «tn
μαχαρίων Πατέρων Πιστεύομεν εἰς E.-
*ipz παντοχράτορα" » τὸ ὅλον τὸ tv
μετὰ τὸ τέ)ος τούτον φησίν’ ε« Ex:
«ὧν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἑκατὸν πε.
χαρίων Πατέρων. » 'Opd; δτι ἀνὰ y:
ἱερὰ συμῦολα, καὶ οὐχ ὡς ὁ ᾿Εφέσου
μάθημα ἐποίησαν οἱ Πατέρις, ἐν
ὅπερ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐδόκει. Καὶ ὁ θεῖ

«b, « Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαντοῖς, 5

din

ιβ΄. Ὅτι δὲ οὔτως ἔχει, ὡς πε
λέγει, καὶ ἄλλοι μὲν πολλοὶ -
ἀλλ᾽ ἀρκεῖ μοι εἰς τὴν τούτον :
καὶ Μάξιμος, οἱ τῆς Ἐχχλησίας
δάτχαλοι, Ὁ μὴν γὰρ ἐν τῇ τ
ἐπίσκοπον ἐπιστολῇ αὐτοῦ, ᾿
χόν δου τοῖς γράμμασι, μετὶ
M iv μέσῳψ παραλείπω, £-
κ᾿ ᾿Αγκύρας ἄλλην, ἑτέραν
ἐν πολυθρύλλητον, ἐν *
καῦτα τὴν ἐν Νίκῃ τῆς 8; ;
Κυζίχῳ, ἧς: τῆλλα μὲν
ἀκούω, ὅτι τὸ ὁμοούσιον
οὐσίαν ὅμοιον ἐπιφέρου:
τάδε φησίν' «El τὰ: γεν,
τῶν βατιλέων xvpoos::
ξαιντ᾽ ἂν τὰς χατὰ τοῦ 7
ἐπειδὴ χελεύσμασι 8.-:.
Τύρῳ πρώτην, δευτ'-
ἐν Σελευχείᾳ, τετὰ
ἐπὶ ᾿Αδοξίου τοῦ "Δ΄
Θράχης, ἕχτην τ΄
«ας πολλοῖς 5:
ew «ὃ sou
φανερόν ἔστιν.
Διὰ τοῦτο xx
ριλλος, οἱ i7.
τοῦτο χυρίως
συνόδου, ὁ E
Ὃ μὲν θεῖ.
παρ᾽ ἄλλο."
μεθα, οὗτε
ματα ma!
ποιήσω! "-
D MU
Νικαία τ
άκτησε, :
Y05g:5^-
Ilaz£po :
ἐλλείπει",
Κύριλλος
ἑτέροις, 7,
μίαν γυῦ.
Δ A EVI

Digitized by Google
