15

CONTRA EPHESIUM.

148

Wapütviu ἐστέ" καὶ παραχκατεών" Γεγέννηται χαθ᾽ À inquit, assumpta carne Filius quoque hominis ex-

ἡμᾶς kx γυναιχός * καὶ ues! ὀλίγα" Ὁ £x Θεοῦ Tla-
τρὸς Λόγος ἐν μορφῇ τοῦ γεγεννηχότος ὑπάρχων
χατῴχηϑεν ἐν ἀνθρώπῳ γεννηθέντι διὰ vuvatxó;.
Ἐπεὶ οὖν ἀντιμεθίσταται ἢ, διὰ, τῇ, dx, λέγουσι
δὲ οἱ δυτίκοὶ Πατέρες, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οἱ δὲ ἀνὰ-
τολιχοῖ, διὰ τοῦ ΥἹοῦ καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, οὐ δίκαιόν
ἔστι τούτους παριδόντας, τὴν, διὰ, ἀντὶ τῆς, μετὰ,
καὶ ἀντὶ τῆς, σὺν, ἐννοεῖν" τὸ γὰρ, Σὺν τῷ Υἱῷ
ἐχπορευόμενον, ἣ Μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον,
οὐδεὶς τῶν ἁγίων εἴρηχε" διότι, ὡς καὶ προεέρη-
ται, ὁ τρόπος οὗτος ἑνώσεως μᾶλλόν ἔστι xal οὐ
διαχρίσεως. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν διάχρισιν ταύτην
εἰδότες οἱ χαλῶς ἐπιστάμενοι τὰ τοῦ Πνεύματος λέ-
Ὑεῖν, οὐ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἢ σὺν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα
ἐκπορεύεσθαι ἔφησαν" εἰ γὰρ τοῦτο ἔγνωσαν, οὐχ
ἂν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος fj πηγὴ τῆς θεολογίας ἐν τῷ
κατὰ ᾿Αρειανῶν τετάρτῳ λόγῳ ἔλεγεν’ Οὐ τὸ Πνεῦμα
συνάπτει τὸν Λόγον τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
Πνεῦμα παρὰ τοῦ Λόγου τοῦτο λαμδάνει " καὶ ἐν τῇ
πρὸς Σεραπίωνα * Ἐν Χριστῷ $v τὸ Πνεῦμα, ὥστ εο
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί" xal " Τοιαύτην φύσιν καὶ τάξιν
ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, οἵαν ἔχει 5 Υἱὸς πρὸς

τὸν Πατέρα. Καὶ Βασίλειος δὲ ὁ μέγας ὁ τῆς θε0λο- -

Υἱας βυθὺς ἐν A τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον οὕτω φά-
σκει" Ὡς τοίνυν ἔχει ὁ ΥἹὸς πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω
καὶ πρὸς τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν ἐν τῷ βαπ-
τίσματι παραδεδομένην τοῦ λόγου σύνταξιν εἰ δὲ
«Ὁ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ συντέταχται, ὁ δὲ Υἱὸς τῷ fla.
«οὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ δῆλον. Καὶ ἔτι ᾿Αθα-
vágto; ἐν τῷ λόγῳ τῷ κατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων,
οὗ ἡ ἀρχὴ. Τὸ προχείμενον ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου,
φησίν - Ὁμοίως καὶ ὁ μέγας Παῦλος, ᾿Εξακλόστει-
ἶαν ὁ Θεὸς εὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς
παρδίας ἡμῶν, κράζον, 'A66a ὁ Πατήρ" καὶ αὖ-
«ὃς ὁ Πατὴρ λέγει διὰ τοῦ μεγάλου προφήτου * "Ex-
χεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσων σάρκα"
καὶ προφητεύσουσι" καὶ αὑτὸς ὁ Κύριος ἐλθὼν
σῶσαι τὸ γένος ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, αὐθεντικῇ
φωνῇ εἶπεν - ᾿Εγὼ ἐν τῷ Παερὶ xal ὁ Πατὴρ ἐν
ὁμοῖ * καὶ" ᾿Εγώ &lp ἡ ἀλήθεια" καί" ᾿Εὰν ἀπέλθω
πρὸς τὸν Πατέρα μου, οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφα-
γοὺς, ἀλλὰ ἀποστέλλω ὑμῖν τὸν llapáxAnzor τὸ
Ηνεῦμα τῆς ἀληθείας. Ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ ἀλη-

C

stitit, necessario fatendum est secundum caruem -
patum esse per mulierem. Et paulo post : Dei Pa-
tris Verbum de sancta Virgine est. Et infra : Natus
est que 86 nos de muliere, Et non multo post :
Dei Patris Verbum in forma sui genitoris exsistens
habitavit in homine nato per mufierem. Cum igitur
per et ez ita se habeant, ut alterius altera. vice
fungatur, et Patres Occidentales asserant, etiam
ex Filio, Orientales autem per Filium et ex Filio,
non est equum illis posthabitis sumere per, quasi
idem significantem atque cum. Procedentem. enim
eum Filio, nemo dixit. sanctorum, quandoquidem
modus iste, ut autea dictum est, unionis potius est
quam distinctionis. ldeirco distinctionem bane
scientes, qui bene norunt philosophari de Spiritu,
nupquam dixerunt. Spiritum procedere eum Filio ;
nam δὶ boc scissent, certe magnus Athanasius, fons
ille facultatis theologicz, non dixisset quarto con-
tra. Arianos libro : Non coaptat Spirites Verbum
Patri, sed Spiritus potius ἃ Verbo loc accipit, Et
in epistola ad Serapionem : In Christo erat Syiri-
tus, sicut Filius in Patre. Et : Talem naturze ordi-
nem habet Spiritus ad. Filium, qualem Filius ad
Patrem. Et Basilius Magnus, dieologiz profandum;
capite δά" Amphilochium decimo septimo : Itaque
sicut, inquit, Fiilus se liabet ad Patrem, ita et Spi-.
ritus ad Filium, juxta seriem in baptismi formula
traditam ; et si Filio Spiritus coerdinates est, Filius
vero Patri, Spiritum. quoque Patri. coordinatum
esse perspicuum est, Rursus hoec habet Athana-
sius iu sermone contra omnes haereses , eujus jni-
tium : Propositum. nobis est ex Evangelio. Simi-
liter et magnus Paulus : Misit Deus Spiritum Filii
aui in corda nostra clamantem, Abba Pater **. Et
Pater ipse per magnum prophetam ait : Effundans
de Spiritu. meo super omnem. carnem ,.et proplieta-
bunt **. Et ipse Dominus cum ad ferendam humano
generi salutem venisset, voce usus, que majestatem.
Domini decebat : Ego, inquit, in Patre, et Pater in.
me est **. Et : Ego sum veritus ? ; et : Si abiero.
ad. Patrem eum, non. relinquam vos. orphanos ,
sed mitam vobis. Paracletum Spiritum veritatis **.
Ecce in' feritate Spiritus : et veritas in Patre ; ecce

θείᾳ, ἡ ἀλήθεια ἐν τῷ Πατρί - ἰδοὺ fj Τριὰ; ἀδιαίρε- Ὁ Trinitas individua. Qui ergo dicunt prapositionem

τος. Οἱ οὖν λέγοντες τὴν, διὰ, ἀντὶ τῆς, μετὰ, καὶ
«ἧς, σὺν, οὐ προδήλως ἐναντίως λέγουσι ταῖς τῶν,
Πατέρων θεολογίαις ;

ἘΦΕΣ.

"Opa δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς γεννήσεως" Τὸν ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς, φησὶ, γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων.
Mf, τις ἐνταῦθα τὸ, Ex. μόνου, προστίθησιν ; ἀλλ᾽
οὐδὲν ἧττον νοοῦμεν τοῦτο, καὶ λέγομεν ἡνίχα δεήσῃ"
παρ᾽ οὐδενὸς γὰρ ἄλλου γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν μεμα-
θήχαμεν.

AIIOA.
"Ot μὲν ix μόνου τοῦ Πατρὸς τὸν Yi» εἶναι xai

*" Galat, 19, 6. ?' Juel it, 39.

7 Joan. σιν, 11.

per sumi loco praepositionis cum, nonne manifesie
adversantur theologis sanctorum ?-

EPHES?

Hoc ipsum. generationis exeuplo seies ex Patre;
inquit, natum ante omnia secula. Numquid addit
quispiam, Ex solo ? Nihilo tamen secius hoc jntel-
ligimus, et si quando opus fuerit, exprimimus : nam.
Filium a nullo generari didicimus.

RESP.
Fatetur et ipse vir prastantissimus, Filium ex

e.
2-9.

9? jjd.6. ibid 18;xv

Digitized by Google
