235

GREGORIL ΜΑΝΜ CP. PATRIARCH €

236

Patrum. sanctissima synodus, sua auctoritate eam A τε xal δογμάτων ἀνόητον ἔγχλησιν, El δὲ καὶ μη-

cmittere, prescriberequeadversus h:resim Eutychia-
uam?» Et nonnullis interjectis, subdit : « Qua ratione
et modo sanctam Chalcedonensem synodum aperte
paternas diciiones usurpantem, criminamioi, el eque
ac si aliam fidei definitionem introduceret, locis in
omnibus orc et scriptis convicio exripitis, et derisui
habetis? Ne. judiceiis. secundum faciem, Deus dixit,
sed justum judicium judicate*. Que in uno eudem-
que argumento Cholcedonensiu:m Patrum vestra cri-
minatio est, et eorum qui przeiverunt, przconium ? Si
adversus Clalcedonenses est, quod iili scilicet aliam
fidei delinitionem, propter Niczme definitioni voces
appositas, promulgaveriut, hoc plane sequetur, cam-
den ob causam, et contra Cyrillum, et contra centum
quinquaginta, Quod si contra eos non est, quomodo
contra eam essc possit, non capio. Verumtamen ve-
siram rabiem et contentionem in iis quae demonstrari
wünime possunt, propomere moneor : si forte bac
ratione, uti. par est, erubescentes, missam faciatis
hzsitationem, finemque imponatis tantas. adversus
veritatem. ipsam conspirationi. Quandoquidem et
Gregorius tbeologke vindex vestram contra Cliai-
cedonensem synodum accusationem minus effugiel ;
imo, uti vos preescribitis, maxime illi erit obnoxius,
ex trunea atque mutila Nicsna integram faciens du-
cwinam de Spiritu sanclo : quod tum nondum
uota crat lix»e quaestio, cum Patre οἱ Filio Spiritum
sanclum agnoscens, liortansque Cledoniem ut ita

sentiret aliosque  iustrueret, Sed. videmini mibi, c

cum visus ob sui imbecillitatem neque adversus
solis splendorem intueri, neque illum decipere va-
leat, splendorem veluti imbeeillum, non propriam
visus debilitatem incusare : et cum vobis gravi-
iate va/etudinis non bene si propter confusionerm,
cam vetuti impiam aique incoueinnanm, si eum ve-
ritate duarum natufarunm, qua: ἰ Christo conser-
vantur, abunde refellentes, deque ac si non siut
coiumunia lumiparia, el veritaus interpretes ctri-
minamini. Quod si de veritate ipsa vera dicenda
sunt, omnes post Nicienam synodum a. Deo. electi
Pales, et omnis orthodoxorum et sanctorum bo-
minam cotus, non aliam fidei definitionem pro-
priorum verborum additione induxerunt, ut vos ni-
miam perperam oblequentes et plane. insamientes
decernitis. Sed eam ipsam veluti primam et unicum
a sanctis trecentis decem et octo. Patribus sanci-
iun Grmiiter confirmarunt, dilucidautes eam, et
enarratione sua apertius enucleantes, propler eus
qui illam ct illius dogmata ad. propriam impietatem
constabiliendam detorquebant et perperam  expo-
nebant. Necinulto post, quie ibidem dediviniiate
habebsutur, violare copantes, Eunomium atque
Macedonium centum quinquaginta Patres propriis
voe:bus et decretis. non permiserunt ; et alio modo
ceconomiz arcanum divilere Nestorium contenden-
tem beatus uon permisit Cyrillus. Quemadmodum

LI

* Joan, vii, 25,

δὲν ἣν ὁπότε πλεῖστον, ὡς ἔφην, καθέστηχεν, τί τὸ
κωλύον ἁγίον; τοτούτουξ, μᾶλλον δὲ τὸν ἅπαντα
Χριστιανισμὸν, τοῦτο γὰρ κυρίω; ἐστὶν fj τῶν ὀρθο-
δόξων Πατέρων ἁγιωτάτη cóvoto;, ἐξουσιαστιχῶς
ταύτην προέσθαι, καὶ νομοθετεῖν κατὰ τῆ: Εὐτυχοὺς
συναιρέσεως ; » Καὶ μετὰ τινά φησι" e Τίνι λόγῳ
καὶ πῶς τὴν ἐν Χαλχηδόνε ἁγίαν σύνοδον, καΐτοι
πατριχαῖς προδήλως ἀποχρησαμένην φωναῖς, αἱ-
τιᾶσθε, καὶ ὡς ἄλλον πίστεως ὄρον εἰσάγφυσαν τῇΞε
x&xslos. xal ἐγγράφως διαλοιδορεῖτε καὶ διασχώ-
nteze ; Μὴ κατ᾽ ὄψιν κρίνητε, διὰ τὸν εἰπόντα Θεὸν,
ἀ.1λὰ τὴν δικαίαν κρίσιν xpirace. Τίς & ἐπὶ τὴς
αὐτῆς καὶ μιᾶς ὑποθέσεως τῶν ἐν Χαλχτδόνι .-
τέρων ἔγχλησις ἡμῶν, καὶ τίς ἢ τῶν προλαδόντων
ἀνάῤῥησις ; Εἰ γάρ ἔστι κατὰ τῆς ἐν Χαλχηδονέεο»
ἄλλον αἰτιᾶσθαι πίστεως ὄρον διὰ τὰς ἐγχειμένας τῷ
ὅρῳ τῆς Νιχαέων φωνὰς, τοῦτό γε πάντως ἕψεται
λέγειν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν καὶ χατὰ Κυρίλλου, καὶ
κῶν ἑκατὸν πεντήχοντα, Εἰ δὲ xav' αὐτῶν οὐχ
ἔστι, πῶς κατ᾽ ἐκείνης, συνιδεῖν οὐχ ἔχω. llapi-
στᾷν δὲ προτρέπομαι τὴν ὑμῶν ἐπὶ τοῖς ἀνα ποδείκ -
τοῖς λύσσαν χαὶ ἔνστασιν, εἴγε χἂν ἄρα οὕτως ἱκα-

᾿ γῶς αἰσχυνθέντες συσταλῆτε τῆς ἀπορίας τῆς

ποσαύτος χατὰ τῆς ἀληθείας ψευδοῦς συστάδεως.
Ἐπεὶ καὶ Γρηγόριος ὁ τῆς θεολογίας συνήγορος
οὐδέν τι μᾶλλον ἐχφεύξεται τῆς ὑμῶν κατὰ τῆ;
Χαλχηδονέων ἐνοχῆς * πλεῖστον δὲ ὅτον ὑποπεσεῖται
ταύτῃ παρὰ τὸν ἡμέτερον νόμον, πρ᾽)διαρθρῶν τὸ
ἑἐλλειπῶς εἰρημένον τῆς ἐν Νιχαίᾳ περ τοῦ &ylos
Πνεύματος * διὰ τὸ μηδὲ χινεῖσθαι, φησὶ, τὸ τὴν -
καῦτα τοῦτο τὸ ζήτημα, μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ «b
ἅγιον Πνεῦμα τινώσχων, xa Ἀληδονίῳ γράφων
οὕτω νοεῖν xai διδάσχειν, ᾿Αλλ᾽ ἐοίχατέ μοι τῆς

σαθρᾶς ὄψεως οὐχ ἱκανούσης πρὸς ἡλιακῆς αἴγλης

& ἄνευσιν καὶ μετάληψιν, τὴν αὐτὴν ὡς ἀμυδρὰν

αἰτιωμένης, οὐ τὴν οἰχείαν ἀδράνειαν," ἐχμιμεῖσθει
τὸ πάθος. Αὐτοί τε xal νοσηλενόμενοι διὰ τὴν σύγ-
χυσιν, καὶ τοὺς ταύτην ὡς ἀσεδῆ xal ἀνάρμοστον
πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ τῶν σωζομένων ἀλήθειαν φύ-
σεων ἱχανῶς ἐξελέγχοντας, ὡς οὐ φωστῆρας xot-
νοὺς;, οὐδὲ τῆ; ἀληθείας, ἐχφάντορας ἐκχδιαδάλλον-
«ες. ΕΣ γὰρ ἔστι τἀληθῆ περὶ ἀληθείας εἰπεῖν, πάν-
τες οἷτε μετὰ τὴν Νικαέων θεόχριτοι Πατέρες, καὶ

Ὁ πᾶσα σύνοδος ὀρθοδόξων καὶ ἁγίων ἀνδρῶν οὐκ ἅλ-

λον πίστεως ὄρον διὰ τῆς ἐπεισαγωγῆς τῶν οἰχείων
ῥημάτων παντελῶς ἐπεισήγαγον, ὡς ὑμεῖς ἀποξαῖ-
νεσθε, πλεῖστον παραληροῦντες καὶ τὸ ὅλον μαινό--
μένοι, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὡς πρῶτον xal μόνον τῶν Ex
τῶν ἁγίων τριαχοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ Πατέρων νο-
μοθετηθέντα βεδαίως ἐχύρωταν, τρανοῦντες αὐτὸν,
καὶ οἷον ἐπεξηγούμενοι καὶ ἐπεξεργαζόμενοι Gta
«τοὺς ἐκεῖνον καὶ τὰ ἐχείνου δόγματα πρὸς τὴν οἱ-
χείαν χαχῶς ἐκλαμθάνοντας καὶ παρεξηγουμένους
δυταέδειαν. Αὐτίχα γοὺν τὸν τῆς θεολογίας ἔν
αὐτῷ κείμενον λόγον παραζλάψαι βεδουλημένοις
Εὐνόμιόν τε καὶ Μαχεδόνιον οἱ ἑκατὸν πεντέχοντα

Digitized by Google
