$.7

AD IMPERAT, TRAPEZUNT.

218

συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μέσον εἶναι, τὰ À& fidei dogmatibus, Christum in. semetipsis loquen-

παρ᾽ ἐκείνων εἰρημένα τοτοῦτον ἔχει τὸ ἰσχυρὴν,
ὥστε μηδένα πρὸς ταῦτα ἀντιδλέπειν. ᾿Αλλὰ τὸ χώ-
λυμα τῆς ἑτέρας πίστεως ἀπὸ τῶν πανευφήμων
ἀποστόλων ἐστίν, Ἐπεὶ καθώς; φησι Πχῦλος, Mía
σπίσεις, εἷς Κύριος. Ἐπεὶ οὖν μία πίστις, ἡ ἑτέρα
πάντως ἐναντία. Εἰ γὰρ ἑτέρα, οὐ μία. "Hv γὰρ ἡ
αὐτῇ, xal οὐχὶ ἑτέρα. Εἰ δὲ ἑτέρα, οὐχ ἡ αὐτή. [125-
3o; δὲ ὁ μέγας ἀπόστολος; χηρύττει, ET τις εὐαγγε-
λίζεται ἄλλο παρ' ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω.
Καὶ Διονύσιος δὲ ὁ τούτου φοιτητὴς ἀποφαίνεται χα-
θόλγυ λέγων, « Οὐ τολμητέον εἰπεῖν παρὰ τὰ θειω-
δῶς ἡμῖν περὶ τῶν θείων λογίων ἐχπεφασμένα, οὔτε
εἰπεῖν, οὔτε ἐννοῆσαι. ». ᾿Αλλὰ πᾶσαι αἱ σύνοδοι xal
ὅγιαι καὶ ἱεραὶ ἐξήπλωσαν xal διεσάφησαν, καὶ οἱ
ἱεροὶ Πατέρες, xal οὐδαμοῦ ἔδοξαν ἑτέραν πίστιν
ποιῆσαι διὰ τῆς διασαφήσεω; καὶ ἐξαπλώσεως τῶν
ἱερῶν λογίων, ᾿Αλλ᾽ ἴωμεν ἐπὶ τὴν ἀπόδειξιν ἀπηδει-
χνύντες, ὡς οὐ χαλῶς λεγόντων τῶν χαινοφωνούν-
των, ὅτι τοὺς ὄρους παρείδομεν, λεγόντων καθ᾽ ἡμῶν
ἐκεῖνα, ἅπερ οὐ θέμις λέγειν. Καὶ γὰρ τὸ ὁμοού-
σιον, καὶ τὸ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὸ Θεο-
τόχος, καὶ τὴν καθ' ὑπόστασιν ἔνωσιν οἱ θεῖοι
ἀπόστολοι οὐχ εἶπον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσα οἱ ἅγιο: διεσάφη-
σαν " ἀλλ᾽ οὐ τολμηταὶ, οὐδ' ὑπὸ τὸ ἀνάθεμα ἐχρίθη-
σαν. Καὶ τοῦτο μάλα χαλῶς παρίστησι καὶ fj σύνοδος
ἡ κατὰ ᾿Αχινδύνου συναχθεῖσχ, ἐγχαλουμένη παρὰ
τῶν στασιαζόντων, χαθὼς περιέχεται ἐν τῷ Ἰόμῳ,
οὗ ἡ ἀρχῆ" « Οὔτε κατὰ τὴν τῆς ᾿Ἐχχλησίας τοῦ

tem habentes, ut ipse dicit : Ubi sunt congre-
gati in. nomiue meo, in medio eorum sum ἃ,
ean decretis suis ficinitaten — tribunnt , ut. nc-
mini fas sit ex adverso in ea aspicere. Prohi-
bitio alterius (idei a gloriosissimis ipsis apostolis est,
quandoquidem Paulus seribit : Una fides, unus
Damiuás *. Cum — igitur una fies est, mo-
dis omnibus alia contraria illi fuerit : nam si
alia est, non utique una est. Esset enim eadem , et
non alia ; quod si alia est, oon eadem est. Paulus
item magnus apostolus intonat : Si quis evangeli-
seb aliud. prater id quod accepistis, anathema
sit *.-Et Dionysius illius discipulus decernit, « In
universum non esse nobis sudendum przeter ea,
qua divinitus de divinis. eloquiis revelata sunt;
aliquid vel dictione prosequi, vel mente conci-
pere. » Sed aniversee synodi sacrosancte, et Pa-
tres res divinas extenderunt, e& declararunt, et
tamen nullo in loco reputati. sunt, propter sanctos
rum eloquiorum extensionem et. declarationem ,
aliam fidem composuisse.. Properemus ad ipsam
demonásiratiorem, qua palam omnibus flet, non recte
loqui, qui inaniter vociferantur , asserentes, nos
decreta Patrum conteinpsisse, obloquunturque ad-
versus nos, quz nefas est dicere, Etenim Homos-
sion, et Deum. Spiritum. sancium, et. Deiparam, et
secundum hypostasim unionem, neque divini Apo
soli enuntiarunt , neque Patres sanclissimi p.t

χοινοῦ πολεμίου ἀγνοεῖν οὐδένα. » Μετὰ πολλά φησι" C omnia declararunt, sed non propterea audaces

« Τίνος ἕνεκεν βασιλέως εὐσεδοῦς ζῶντος παρ᾽ αὐτῶν
τοιαῦτα κατὰ τῆς εὐσεδείας τολμᾶτα: ; Οἱ δὲ ἧτιά-
σαντο προσθήχην τινὰ ἐν τῇ ópoloy(g τῶν ystpoto-
νουμένων ἀρχιερέιυν γεγενημένην * » xat μετά τινα *
« Ἐπὶ τούτοις fj θεία σύνοδος, πρὸς ἣν φατὲ δυσχε-
ραίνειν, φησὶ, προσθήχην, ἥτις οὐδὲ προσθήχη ἂν
δικαίως χαλεῖται, ὡς ἀνάπτυξις οὖσα τῆς ἁγίας xal
οἰχουμενιχῆ; ἔχτης συνόδου. » Οὕτω σαφῶς φαΐνε-
«αἱ καὶ παρὰ τούτων τῶν Πατέρων, ὅτι ἀνάπτυξις
οὗ χωλύεται, οὐδὲ σαφήνεια, ὡς vooupávou xat τοῦ
μὴ εἰρημένον. Πῶς οὖν ἐν αἰτίοις ποιήσομεν τοὺς
ταυτὰ τούτοις λέγοντας, ὡς σαφήνειαν χαὶ ἀνάπτυ-
ξιν πεποιηχέναι;

fuisse; et anathema incurrisse eos qui declararunt,
existimatum est : quod aptissime conlirmat adrec-
sus Acindynum coacta synodus, ab iis, qui seditio-
nibus operam dabant, in erimen vocata, ut habetur
in tomo, cujus prineipium : « Neque adversus Ec-
clesiam communis adversarii ignorare neminem. »
Multis interjectis demum subdit : « Qua de causa
pio imperatore adhuc superstite similia contra
pietatem audent? li vero eriminati sunt. additio-
nem quamdam factam esse in confessioue eorum
praesulum, qui in dignübtem promoventur. » Et
post pauca : « De his sancta synodus, adversus
quam iniquiores estis, additionem, dicit, que nce

merito additio vocari debet, tanquam qux declaratio sit. sanete et cecumenicze sext synodi. » Sic
manifesto apparet apud hos quoqae Patres non prohiberi expositionem , neque declarationem ,
zque ac si subintelligeretue, quod verbis expressum non est. Qua igitur ratione in crimen voca-
pinus eos, qui eadem atque istí fatentur, ct declarationem atque expositionem apposuisse non negant?

Κ΄. Ἕτι δὲ ἔλεγεν ὁ Ἐφέσου, ὡς τὸ χώλυμα touto
παρὰ τῆς ἁγία: xal οἰχουμενικῆς τρίτης συνόδον
νενομοθέτητο, Φησὶ γὰρ, « Κατ᾽ οὐδένα τρόπον σα-
λούεσθαι παρά τινῶν ἀνεχόμεθα τὴν ὁρ:σθεῖσαν πί-
στιν, ἦτοι τὸ τῆς πίστεως Σύμθολον, τὸ παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων ἡμῶν τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνελθόντων
κατὰ καιροὺς, οὔτε μὴν ἐπιτρέπομεν ἑαυτεῖς, ἢ ἐτέ-
ponts, ἣ λέξιν ἀμεῖψαι τῶν ἐγχειμένων ἐχεῖσε, ἣ μία"
γοῦν παραδῆναι συλλαδὴν, μεμνημένοι τοῦ λέγον-
τος, € Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέ-
! Galat. i, 8.

! Mattb. χυ"ν, 20. ? Ephes. iv, v.

9. Preterea dicebat Ephesius, prohibitionem
banc a sanctaet ocumenica tertia synodo praescri-
ptam fuisse ; namque scribit ; « Nullo modo move-
ri ab aliquibus sustinemus decreta fidem, sive
fidei Symbolum a sanctis Patribus nostris Niczeze
certis temporibus congregatis compositum : neque
nobis ipsis, vel aliis pertoittimus, aut rerum ibi
positarum dictionem immulare, aut unam syllabam
pratergredi, dicentis memores, ne sustolle (ncs
sempiternos, quos posucre Patres tui, et que δ6-

Digitized by Google
