p ed

ΣΟ]

GREGORIT MAMM/R CP. PATRIARCILE

338

prabeamus. » Ex uihilominus nos, veritate, εἴ mu- A μεν" xal πλέον οὐχ ἐθέλομεν ἀκούειν. » Καίτοι γε

nere, gratiaque Domini et Servatoris nostri Jesu
Cbristi et Uei, paternum dogina rebus. in omnibus
integrum tenemus, et. conservamus, e$ cónserva-
bimus, ut procedens oratio apertissime declarabit.
Proptereaque simplicibus verbis hec exponimus,
industeiis , et dictionum plicis , illisque perobscu-

: ris climinatis, ne qux a nobis dicuntur, aut scri-

buntur perniciem afferant, in hoc queque commu-
nem ómnium Dominum ac Magistrum zmulati,
dicentem ; Sermo et predicatio ne sit in persuasibi.
libus humane sapientig verbis, sed in. ostensione
Spiritus et virtulis, μι fides nostra nou sit in sa-
pientia hominum , sed in virtute Dei *. Quapropter
nos quoque, illius doctrinam sequentes, quz nobis
tradita supt a Christi Ecclesia dicimus. et pradica-

externis petitis argumentationibus , ut dictum esl,
sed cx Patrum monitis et scripto nobis tradita tra-
ditione, verba nostra scriptaque comprobainus, Pa-
trumque nostrorum ín omnibus vestigia sequimur,
sequemurque, neque unquam aliter comminisce-
mur : quemadmoduni sacram tuam et imperialem
animam imaginamur, ev crediuus, nunquam aliter
se labituram.

5. Neque propter de novo stalis temporibus quo-
sliones exortas, et male opinantium nova commen-
ta, fidem aliam sanctos Patres id evi in unum coa-
€tos propriorum verborum nova iuduclione edidisse

ἐπ᾽ ἀληθείας καὶ δωρεᾶς xat χίριτος τοῦ Κυρίου
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ, ἡμεῖς
τὸ πάτριον δόγμα ἐν πᾶσι τηροῦμεν, καὶ φυλάττο-
piv. καὶ φυλάξομεν, ὡς προϊὼν ὁ λόγος πᾶρα-
στήσει σαφέστατα. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν ἀπλοῖχοϊς ῥή-
μασι ταῦτα ἐχτίθεμεν, μηδὲ χομψὴν ῥῆμα τιθέντες,
μὴτε πλοκὰς λέξεων εἰς τὰ ἀσσφῆ καὶ δηλήματα
εἶναι τὰ παρ' ἡμῶν λεγόμενα, ἢ γραφόμενα, κἄν
τούτῳ τὸν χοινὸν μιμούμενοι δεσπότην καὶ διδάσχα-
λον φάσχοντα, ὅτι Ὁ .1όγος xal τὸ κήρυγμά μου
οὐκ ἐν πειθοῖ ἀγθρωπίγης σοφίας Aóyorc, AA"
ἐν ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως, Tra 5$
πίσεις ἡμῶν μὴ ἢ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀ.1.1) ἐν
δυνάμει Θεοῦ. Διὸ xol ἡμεῖς ἑπόμενοι τῇ τούτον

Β διδασκαλίᾳ, τὰ παραδοθέντα ἡμῖν ἀπὸ τῆς Ἐχχλη-
mus, non sermonibus venustis scitisque, neque ab :

σίας Χριστοῦ λέγομέν τέ xal xnpóttoptv οὐ λόγοις
χομψοῖς χαὶ συλλογισμοῖς ἐχ τῶν ἔξωθεν, ὡς προ-
λέλεκται, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τῶν Πατέρων διδασχαλίας,
χαὶ τῆς ἐγγράφου ἡμῶν παραδόσεως πιστοῦντες τὰ
παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενά ες καὶ γραφόμενα, καὶ τοῖς
" Πατράσιν ἡμῶν ἐν ἅπασιν ἀχολουθοῦμεν xal ἀχο-
λουθήσομεν, καὶ οὐδέποτε ἄλλως ἕξομεν * ὥσπερ οὐδὲ
τὴν σὴν ἱερὰν καὶ βασιλικὴν ψνχὴν ἐννοοῦμεν καὶ
πιστεύοικεν ἄλλως ἕξειν πώποτε.
γ΄. Οὐδὲ διὰ τὰς ἀναφυείσας κατὰ καιρὸν ζητέ-
σεις, καὶ τῶν χαχοδόξων χαινοφωνίας ἄλλην πίστιν
τοὺς ἁγίους Πατέρας ἐροῦμεν τοὺς χατὰ xatphv συ"-
αχθέντα: πεποιηχέναι διὰ τῆς ἐπεισαγωγῆς τῶν

affirmabimus, ut sanctus Maximus palam explicat, C οἰκείων ῥημάτων, ὡς καὶ ὁ θεῖος Μάξιμο; διασαφεῖ

cum huuc in modum edisserit : « Namque si pro
verilaie vera enuntiauda sunt, omnes post Nica-
nam synodum ἃ Deo electi Patres, universaeque sy-
ποδὶ reete scntientium, et sanctitate illustrium Pa-
trum, non aliam fidei definitionem propriorum ver-
borum additione prorsus superinduxerunt, veluti vos
nimium perperam obloquentes, et. plarie insauien-
ies decernitis, » et. qua: sequuntur, que tempo-
ye opportuno ad veilfatem nosiram explanandam
in medium adducenius. Namque unaquzque sancta
atque ccumeniea synodus superadJidit, quod ver-
bis ipsis baud erat in sacra Scriptura explicitum,
sed illa sua additione aliaa novamque fideu mi-
nime concinnavit, licet additum nullo in loco an-
lea enuntiatum esset; ct ante omuia fomousion,
sive consubstantiale, neque in. sacra Scriptura, ne-
que etiam jn gentilium monumeptis, imo nec a
sanctis apostolis expresse traditum ha:c synodus ad-
didit; non ideo tamen apud eos qui veritatem se-
dulo exquirunt, aliam fidem condidisse reputata
est. Nou alia ratione et sancta oecumenica secunda
synodus sanctissimum Spirituin Deuin esse pronun-
tiavit, el vere, quemadmodum et. prima homeu-
sion. Sed id nusquam in divinis Litteris erat. San-
ciaque item teria synodus vocem, Deipara. Qux
omnia verissima sunt, eoque modo se habent, quo
sancti divino Spiritu conciti decreverunt. Et quar-
ἴδ ilem synodus, duas naturas et unionem secun-

5 J| Cor, u,4.

λέγων οὕτως * «€ El γάρ ἐστι «31501 ὑπὲρ ἀληθείας
εἰπεῖν, πάντες οἱ μετὰ τὴν Νιχαέων θεόχριτοι Πα-
τέρες, καὶ πᾶσα σύνοδος ὀρθοδόξων καὶ ἁγίων ἀνδρῶν
οὐκ ἄλλον πίστεως ὄρον διὰ τῆς ἐπεισαγωγῆς τῶν
οἰχείων ῥημάτων παντελῶς ἐπεισήγαγον, ὡς ὑμεῖς

ἀποφαίνεσθε πλεῖστον παραληροῦντες, καὶ τὸ ὅλην

μαινόμενοι " ν xal τὰ ἑξῆς ἐν τῷ προσήχοντι sm
ἐχθήσομεν, διατρανούντες τὴν ἀλήθειαν ἡμῶν. Kat
γὰρ ἑκάστη ἁγία χαὶ οἰχουμενεχὴ σύνηδος προσέ

Onxev, ὃ μὴ ῥητῶς προσέχειτο τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλ᾽
οὐχ ἄλλην πίστιν πεποίηχς διὰ τῆς ἐπεισαγωγῖ,ς "
καίτοι γε τοῦ προστεθέντος οὐδαμοῦ προχηρυττοιεἐ-
vou ὄντος. Αὐτίχα γὰρ τὸ ὁμοούσιον, ὃ μὴτε iv
τῇ ἱερᾷ Γραφῇ εὑρισχόμενον ὑπάρχει, μήτε ἐν 'EX-

Ὁ ληνιχῇᾷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τοῦτο βη»

τῶς εἰπόντων, ἡ σύνοξζος αὕτη προσέθηχεν, ἀλλ᾽ οὐ -
δαμῶς ἐνυμίσθη παρὰ τοῖς τὴν ἀλήθειαν ἐχζητωῦ-
σιν, ἑτέραν πίστιν πεποιηκέναι, Ὡσαύτω; δὲ d
ἁγία οἰκουμενιχὴ δευτέρα σύνοδος Θεὸν τὸ πανάγεον
Πνεῦμα εἴρηκεν, καὶ ἀληθῶς, ὥσπερ καὶ τὸ ὁμοού-
σιον, ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ ἐν τῇ Γραφῇ τοῦτο εὑρίσχετο.
Καὶ ἡ ἁγία δὲ τρίτη σύνοδος τὸ, Θεοτόχος. Καὶ
ἀληθῶς ἔχουσι μὲν ταῦτα, xal οὕτως ὡς xal οἱ
ἅγιοι πνευματοκινήτως ἐθεσμοθέτησαν, Καὶ ἡ τε-
τάρτη δὲ τὰς δο φύσεις, xal τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσιν, χαὶ ἡ πέμπτη δὲ τὰ δύο θελήματα, xat ἕνα
τὸν θέλοντα, xa ἡ ber δὲ τὰς δύο ἐνεργείας, καὶ
ἕνα τὸν ἐνεργοῦντα, ᾿λλλ' οὐδαμοῦ εὑρήσεις ταῦτα

Digitized by Google
