155

GREGORII MAMMAE CP. PATRIARCH,E

1:6

€ nostris studiosus , haudquaquam contemnendus ἃ χοπῆς ἐξηγήσει οὕτω φησίν" “Ὥσπερ τῶν ἄλλων ξχα-

$cnsus : Filio scilicet non aliler esse notum illum
dien et horam, ac illa. sint. nota Patri, Nan quid
colligitur ? Quoniam Pater novit, ideirco et Filius,
eum certum sit, hoc a nullo alio sciri et capi posse,
quam a natura. divina. Creaturarum quoque cau-
salitatem, cum sit illarum Filius etiam conditor
et opifex, Basilius Magnus ad Patrem refert. Nain
octavo eapite libri ad Amphilochium liec babet :
Ait enim ad Deum et Patrem Dominus : Omnia mea
iua sunt, quod illi accepta referatur. eausalitas
creaturarum , et tua mea !*, quod inde illi prove-
niat vis et facultas creandi : quorum autem virtug
requalis est, eril. plane eliam operatio aequalis ;
Christus eniin Dei virtus et Dei sapientia; atque
ita uisia per ipsum facta sunt. Idem praterea Dasi-
lius in opusculis, quibus confutat Eunomium (14),
egregie admodum ostendit argnens quod ille soli
ὕπ᾽ genito tribuerit causam, Patrique illam dene-
garet, et creaturam Filij diceret Spiritum, Itaque
fanelus non soli Filio, sed Patri quoque tribuen-
dam causalitatem astruens ; lllud vero, inquit, quis
plane ignorat, nullam Filii operationem esse a Pa-
tre sejunctam ,. nec esse omnino quidquam, quod
Filius habeat, alienum a Patre? Onmia enim, in-
qui*, eq tua sunt, εἰ iua mea, Quomodo igitur soli
Unigenito aseribit eausalitatem Spiritus, 3tque δύ
deprimendam ejus naturam creaturis illum adnu-
merat? Si igitur le. dicit ad ronstituenda duo

στον, οὕτω δὴ καὶ ἡ γνῶσις τῶν μεγίστων ἐπὶ τὴν
αἰτίαν ἀναφερέσθω τιμῇ τοῦ γεννήτορος. ἀοχεῖ δ
poi τις μηδ᾽ ἂν ἐχείνω; ἀναγνοὺς, ὡς τῶν xa0' fud;
φιλολόγων τις, μιχρὺν ἐννοῆσαι, ὅτι οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἄλ-
λως οἷδε τὴν ἡμέραν ἣ τὴν ὥραν ἢ ὡς ὁ Πατήρ " τὸ
γὰρ συναγόμενον ὁποῖον; Ἔπειδῆ ὁ Di:bo γινών
σχει, διὰ τοῦτο xal ὁ Υἱός " ὡς δῆλον, ὅτι μηδενὶ
γνωστὸν τοῦτος μηδὲ ληπτὸν, πλὴν τῆς πρῴτης φύς-
σεως. ᾿Αλλὰ xel τῶν δημιουργημάτων ὁ μέγα; Ba-
σίλειος τὴν αἰτίαν, ὧν xol ὁ Υἱὸς δημιουργός τε καὶ
αἴτιος ὑπάρχει, ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνα φέρει" φησὶ γὰρ
πρὸς τὸν Θεὸν xai Πατέρζ ὁ Κύριος, χαθώς φησι
Βασίλειο; ὁ Μέγας lv τῷ € τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόκιου "
Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐστιν, ὡς ἐπ’ αὐτὸν τῆς ἀρχῆς
τῶν δημιουργημάτων ἀναγομένης * καὶ τὰ σὰ ἐμὰ,
ὡς ἐκεῖθεν αὐτῷ τῖς αἰτίας τοῦ δημιουργεῖν καθη-
χούσης. Ὧν δὲ ἡ δύναμις ἴση, ἔτη mov πάντως καὶ ἢ
ἐνέργεια " Χρισζὴς γὰρ Θ:οὗ δύναμις καὶ Θεοῦ σο-
φία * καὶ οὕτω πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, Ὁ αὐτὸς 0
Βασίλειος μάλα καλῶς παρίστησιν ἐν τοῖς κατ᾽ Εὐ-
νομίου ἀντιῤῥητιχοῖς, ἐλέγχων ἐχεῖνος, ὅπως τὴν» αἷ-
«iav μόνον τῷ Μονογενεῖ ἐτίθει, ἀφαιρῶν ταύτην ἐκ
τοῦ Πατρὸς, καὶ ποίημα τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγων.
Ὁ ἅγιος πιστούμενο;, ὡς καὶ ὁ Πχτήρ ἐστιν αἴτιος,
xai οὐ μόνος ὁ Υἱὸς, φησίν" Ἐχεῖνο δὲ τίνι τῶν
ἁπάντων ἄδηλον, ὅτι οὐδεμία ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ &r.o-
«ετμημένη ἐστὶ τοῦ Πατρ᾽ς, οὐδ᾽ ἔστι τι ἐν τοῖς; €
οὖσι τῷ Υἱῷ ὑπάρχον, ὃ τοῦ |]ατρὸς ἰλλοτρίωται;

pr'ucipia sibi invicem opposita, cum Manichzo οἱ ( Πόώντω γὰρ, φησὶ, τὰ ἐμὰ cá ἐσῖτι, καὶ τὰ σὰ ἐμά.

Μαιοίυπα pessum ibit : βοᾷ si res omnes ab una

€ausa pendere vult, quod. factum a Filio dicitur, .

2d primam causam refertur, Ut licet omnia produ-
cta credamus per Deum Verbum, Deo tamen uni-
versorum integrum illud reservemus, ut ipse sit
rerum omnium causa. Atque ila intelligimus cre-
dimusque a sancto. quoque Maximo causalitatem
reduci ad Patrem.

Πῶς οὖν τοῦ Πνεύματος thv αἰτίαν τῷ Μονογενεῖ
μόνῳ προστίθησι, χοὶ κατηγόρημα τῆς φύσ:ως αὐ»
τοῦ τὴ; τούτου )αμθάνει δημωυργίαν; Ei μὲν οὖν
δύο ὀργὰς ἀντιπαρεξάγων ἀλλήλαις ταῦτά φῆσι,
μετὰ Μανιχαΐου καὶ Μαρχίωνος συντριδήσεται “ εἰ
δὲ μιᾶς ἐξάπτει τὰ ὄντα, τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῖ,»
σθαι λεγόμενον πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ávzgo-
piv ἔχει. Ὥστε x&v πάντα εἰς τὸ εἶναι παρῆχθαι διὰ

τοῦ Θεοῦ Λόγου πιστεύωμεν, ἀλλὰ τὸ πάντων αἴτιον εἶναι τὸν Θεὸν τῶν ὅλων οὐχ ἀφαιρούμεθα, Kal οὕτω
νϑυῦμεν xal πιστεύομεν xal τὸν ἱερὸν Μάξιμον πρὸς τὸν Πατέμα ἀναφέρειν τὴν αἰτίαν.

EPHES.

Quid preterea? Latinos, inquit, nunquam hia-
bvimus ut. hzreticos, sed tantum schismaticos.
Sumpserunt autem hoc abiis ipsis Latinis; nam
illi nos vocant schismaticos, nihil babentes, cure
nos de nostra accuseni sententia, sed quoniam a
debita illis, ut putant, descivimus obedientia. An
vero sit :equum, a nobis etiam Idem illis prestari,
et accusandi non sint de sententia ipsi sua, counsi-
derandum.

RESP.

lta est, illi nos vicissim vocabant schisimaticos.
Quid enim culparent in nobis t orihodoxi ortho-
40xis? Si enim vere in (ide illi errarent, non
$chismaticos, sed haereticos nos vocarent. Nani

*8 Jan. xvii, 10.

(14) Orat, 2 contra Eunomium.

EOEZ.

TL ἔτι; Οὐδέποτε, φησὶ, τοὺς Λατίνους ὡς; alpst:-
χοὺς εἴχομεν, ἀλλὰ μόνον Σχισματικούς. Τοῦτο μὲν
οὖν παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων εἰλήφασι" σχισματιχοὺς γὰρ
ἐμᾶς ἐκεῖνοι καλοῦσιν, οὐδὲν ἡμῖν ἔγχαλεῖν ἔχοντες
περὶ τὴν ἡμετέραν δόξαν, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ὑποταγῇ: αὖ-
τῶν ἀπεσχίσϑημεν, ἣν ὀφείλομεν, ὡς ἐχεῖνοι νομί-
ζουσιν. Ei δὲ xai ἡμᾶς τοῦτο δίκαιον Excivot; ἀντι-
χαρίξεσθαι, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἐγχαλοῦμεν περὶ τῆν
δόξαν, σκεπτέον,

ATIOA.

*Ozt μὲν οὖν χἀχεῖνοι Σχισματικοὺς ἡμᾶς ἔλεγον,
ἀληθές" τί γὰρ ἂν xai εἶχον ἡμῖν ἐγκαλεῖν ὁρῆοξ-
ξοις οὗσι, χἀχεῖνοι T ὀρθόδοξοι ὄντες ; El γὰρ κυρίως
χαχόδοξοι ὑπῆρχον, οὗ Σχιτματικοὺς Ἡμᾶ; ἐχάλουν

Digitized by Google
