1

EPIIES.

Quis illos tam facile orthodoxos fecit ? Aurum,
si quo. verum est, fateri velis, et lucra tua : imo
vero aurum non illos fecit orthodoxos, sed te red-
dens illis assimilem iu hereticorum partem de-
trusit. ᾿

RESP.

Facile illos orthodoxos fecit voluntas, qua
dogma in Ecclesiam ab eis induetmm passi sunt
examinari per synodum ccumenicam T, quod antea
mon patiebantur ; et prateres. sanctorum Patrum
allate sententie, quie Spiritum sanctum etiam es
Filio asscrunt ; et proiatum ex epistola sancti Ma-
ximi testimonium, quo probatur sententias illas
esse germanas ; et Patrum dicta, quos et ipsi pro
sanctis habemus οἱ Ecelesiz doctoribus : quin et
publicus anathematismus duorum principiorum, et
con(usionis personarum, de quibus accusabantur ;
πὰ plane fatebitur et ipse, qui ibidem aderat et au-
diebat. Auri vero rursus mentionem facit, vel au-
rum amans, vel carens auro, quod ipse expetit.

T Auctoris sententia : nam dogma hoc, ut dietum

est, in aliis conciliis jam antea discussum erat.
EPHES.

Sed si medium, inquit, aliquod inter dogmata
e1cogitemus, per illud el cuin. iis conjungemur, et
res nostras oplime componemus, cum nihil fateri
cogamur pneter ea 40:8 nobis consueta sunt et a
Patribus tradita, Hoc illud est quod ab initio inul-
tos decepit, persuasitque sequi homines, qui eos
ad przrupta impietatis abduxerunt. Nam esse
quid medium inter utramqne sententiam rati, vf
contingit in quibusdam contrariis, ultro in perni-
ciem incurrerunt, Verum dictio quidem reperiri
poter media inter duas opiniones, zquivoce
wiramque significans, sed contrariis sententiis in-
terjectam 6556 mediam seuteutiam de re eadem, est
impossibile ; alioquin erit etiam quid medium inter
verum εἰ falsum, offiriationemque et negationem.
Atqui non est; elenim de omni re aut affirmatio,
aut negatio. Si ergo Latinorum dogma verum est,
quod ex Filio procedat, nostrum quod ex. Pstre
solo, erit falsum, peopter quo.l et dissidium secu-

SREGORII MAMMJE CP. PATIHARCH.E

168
ΕΦΕΣ.

Τίς αὑτοὺς οὕτω ῥᾳδίως ὀρθοδόξους πεποίηχεν ;
Ὃ χρυσὸς, εἰ βούλοιο 233907, λέγειν, χαὶ κέρδη τὰ
σά" μᾶλλον μὲν οὖν ἐκείνους οὐ πεποίηχεν ὀρθοδό-
ξους, σὲ δὲ ποιήσας ἐχείνοις ὅμοιον, εἰς τὴν αἱρὲ-
τιχὴν ἀπεώσατο μοῖραν,

AHOA.

Ῥαδίως αὐτοὺς ὀρθοδόξους memoinxev dj Obr-
σις αὑτῶν τοῦ χριϑῆναι ὑπ᾽ οἰχουμενικὴν T σύνοδον
τὸ παρ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ εἰσαγόμενον, ὅπερ
πρότερον οὗ κατεδέχοντο᾽ ἔτι δὲ καὶ τὰ ἔμφανι-
σθέντα τῶν θείων Πατέρων ῥητὰ, τὰ καὶ ix τοῦ
Υιἰοῦ λέγοντα τὸ Πνεῦμα τὸ &qvov* καὶ ἢ ἀπὸ τῆς
ἐπιστολῆς μαρτυρία τοῦ θείου Μαξίμον, δηλοῦϑψα
ὅτι γνήσιά εἰσι ταῦτα * καὶ τῶν Πατέρων αἱ φω"αἱ,
οὖς xat ἡμεῖς δοξάζομεν ἁγίους χαὶ διδασχάλους

τῆς Ἔχκχλησίας " ἀλλὰ xal ὁ ἐνώπιον πάντων ἀνα-

θεματισμὸς τῆ: διαρχίας καὶ τῇ; συναλοιφῆς, 6 &
ἐνεκαλοῦντο, ὡς καὶ αὐτὸς ὁμολογήσει παρὼν
ἐχεῖσε χαὶ ἀχούων, Χρυσοῦ δὲ πάλιν μέμνηται fj
χρυσὸν φιλῶν, ἣ χρυσοῦ ἐστερημένος τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ
φιλουμένου,

T Δόξα τοῦ συγγραφέως" πάλαι γὰρ ἐξήταστο ἐν
ἄλλαις συνόδοι: τὸ δόγμα τοῦτο.

. ΕΦΕΣ.

"AXI" εἰ μεσότητά τινα, φησὶν, ἐπινοήσαιμεν τῶν
δογμάτων, ἐκείνοις τε συναφθησόμεθα δι᾽ αὐτῆς,
xai πρὸς ἡυᾶς αὑτοὺ: καλῶς ἕξομεν, οὐδὲν ἀναγχα-
ζόμενοι λέγειν παρὰ τὰ εἰωθότα καὶ παραδεδομένα.

€ Τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐχεῖνο, τὸ τοὺς πολλοὺς ἐξ ἀρχῆς: éxa-

τῆσαν, καὶ πεῖσαν ἀκολουθεῖν τοῖς εἰς τὸ" χρημνὸν
τῆς δυσσ:δείας ἀπάγουσι. Πιστεύσαντες γὰρ εἶναί

τι μέτον ἀμφοῖν τῶν δοξῶν, ὅπερ ἐπὶ τίνων bvav-

πίων συμδαίνει, πρὸς τὸ δεινὸν ηὐτομόλησαν, ᾿Αλλὰ

λέξιν μὲν ἐνδέχεται μέσην δύο δοξῶν εὑρεθῆνα:,

*hv ὀμφοτέρας σημαίνουσαν ὁμωνύμω;, δόξαν Uk
μέσην ἐναντίων δοξῶν περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος,
ἀδύνατον εἰ δὲ μὴ καὶ ἀληθείας xat ψ:ύϑγυς ἔσται
τι μέσον, xal χατα ράσξως xal ἀποφάσεως * ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστιν * ἐπὶ παντὸς γὰρ ἡ χατάφασις, ἢ ἡ ἀπόφασις.
El μὲν οὖν τὸ Λατινιχὴν ἀληθὲς δόγμα, τὸ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, ψευδὲς τὸ ἡ μέτερο., τὸ Ex τοῦ
Πατρὸς μόνον, διὰ τοῦτο γὰρ ἐχωρίαθημεν * εἰ δὲ
τὸ ἡμέτερον ἀληθὲ;, ψευδὲς ἂν εἴη δήπου τὸ ἐκεί-

tum est : si "contra. nostrum. verum est, dogia D quy, Τί οὖν ἂν εἴη μέσον τούτων ; Οὐδέν" πλὴν εἰ

illorum erit falsum. Inter hzc. igitur quidnam erit
medium ? Profecto nibil ; nisi dictio aliqua ad
utramque sententiam accomiodata instar cothur-
ni, Hiec ergo pacem conciliare poterit? Et quid
agemus, quando nosteos invicem sensus et opinio-
ues examinabimus ? Fierine poterit, ut. contraria
senüentes utrique orthodoxi vocemur? E;0 certe
mon crediderim ; tuum erit
sdaptas.
RESP.
Nos a principio et a primis Patribus accepimus,
atque a Gregorio Theologo, inedium in fide tenere ;
pam veritas consistit in medio; qux vero extrema
sunt, excessus vocantur et defectus, ut necessario

μὴ λέξις πρὸ; ἄμφω τὰς 8/52; ἐρῶσα͵ χαθάπαρ τις
xé8opvo;. Αὕτη οὖν ἡμᾶς ἐνωθῆναι ποιήσει; Kat τί
δράσομεν, ὅταν ἀλλήλου; ἐξετάσομεν περὶ τῶν νοη-
μάτων καὶ τῶν δοξῶν ; "Evt xa ἀμφοτέρους ἡμᾶς
προσειπεῖν ὀρθοδύξους τοὺς τἀναντία φρονοῦντας:
"Eb μὲν οὐκ οἶμαι - σὺ δ᾽ ἂν εἰδείης ὁ πάντα φύ-
ρων, xii πάντα ῥᾳδίως: ἐπονομάζων. :

hoc scire, qui omuia misces, et rebus ommibus facile nomina

. AlIOA.

Ἡμεῖς ἄνωθέν τε xal ἐκ πρώτων παρελάδομεν,
καὶ παρὰ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου τὴν μεσότητα ἐν
τῇ πίστει φυλάττειν, ἐπεὶ ἡ μεσότης ἐστὶ χαὶ ἀ) ἡ-
Octa * τὰ δὲ παρ᾽ ἑκάτερα τοῦ μέσου ὑπιρδολεὶ λὲ-

Digitized by Google
