20)

4D IXrERAT.

TRAPEZUNT. 910

χτίμενα ἐν τῇ Γραφῇ. 'AXA' al σύνοδοι Παῤῥούντως A dum hypostasim:; et quinta duas voluntates, et

προσέθηχαν, Ex τῶν θείων Γραφῶν ταῦτα συνάγου-
δαι, ἀληθῆ, γε ὅντα. Καὶ οὐχ ἐντεῦθεν ἑτέραν πίστιν
πεποιήχασιν, ὡς καὶ προλαδὼν ὁ θεῖος δίάξιμης va-
φέστατα ἐδήλωσεν, εἰπὼν * « Πᾶσα σύνοδος ὀρθοδό-
ξων καὶ ἁγίων ἀνδρῶν οὐκ ἄλλον πίστεως ὄρον διὰ
τῆς ἐπεισαγωγῆς τῶν οἰχείων ῥημάτων παντελῶς
ἐπεισήγαγον, ὡς ὑμεῖς ἀποφαίνεσθε, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ ἡ ἁγία δὲ οἰχουμενιχὴ ἑόδόμη σύνοξο; tx Πα-
τρὸς δι᾿ ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐθεο-
λόγησε. Kal πρὸ ταύτης πλεῖστοι τῶν ἁγίων οὕτω
γε ἐθεολόγησαν, xal ἐξ αὐτοῦ τοῦ Ylov, καὶ ἴδιον
αὐτοῦ τε, καὶ ἐξ αὐτοῦ, ὡς 6 Κύριλλος ἐν τοῖς
᾿Αγαθεματισμοῖς 6 θεσπέσιος, καὶ Βασίλειος πρὸς
τοὺς λέγοντας, Διατί μὴ Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ;
ἀπολογούμενος * « Οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐχ Θεοῦ δι᾽
Υἱοῦ, ἔφησεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ Τριὰς μὴ νομισθείη πλῆ-
Oo; ἄπειρον υἱοὺς ἐξ υἱῶν, ὡς καὶ ἐν ἀνθρώποις
ἔχειν ὑποπτευθεῖσα. » Καὶ πρὸ τούτον τοῦ χεφαλαίον
φησὶν ὁ αὐτὸς ἅγιος" « Διὰ τοῦτο xal Θεοῦ μὲν Aó-
γος ὃ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα" » καὶ τὰ
GR.
« Propterea et. Dei quidem Verbum Filius, Verbum
V. £uveX0oosat τοίνυν xai ἡ ᾿Ανατολιχὴ Ἐχκλη-
σία καὶ ἡ &utixi, καὶ οἰχουμενικῆς συνόδου γενομέ-
νης, χαὶ ἐξέτασιν ποιήσασαι, ὡς τί ἂν βούλοιντο ol
«ἧς ᾿Ανατολιχκῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι, καὶ τῆς Δυ-
τικῆς λέγειν περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ παναγίου
Πνεύματος Εἰ ἄρα ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύε-

unum volentem; el sexta duas operationes et enum
operantei : que (amen nunquam in Scriptura
inveneris. Sed synodi confidenter colligentes ea uti
vera ex sacris Litteris addiderunt, neque propterea
filem aliam composuere, quemadmodum jam su-
pradictus divus Maximus apertissime illis declara"
vit : « (mnis synodus rerte sentientium οἱ sancti-
late. illustrium. virorum non aliam (iei definitio-
nem propriorum verborum additione prorsus su-
perinduxit, veluti vos decernitis, » et reliqua. Tum
preterea saneta ccumenica septima synodus ex
Patre per Filium Spiritum sanctum procedere tra-
didit, et ante eam sanctorum plnrimi dicendi illum
modum usurparunt, et ez ipso Filio, et proprium
illius, et ex illo ut divinus Cyrillus in Anathema-
tismis, et Basilius illis qui dicebant : Quare non
Filius Filii Spiritus? respondens, dixit: « Non quod
non esset ex Doo per Filium, sed ne Trinitas nu-
merus innnmerus reputaretur, e: filjos ex filiis, ut
apud honines fieri suevit, babere, in suspicionem
veniret. » Et aute illud caput idem sanctus dicebat :
autem Filii Spiritus, » et quae sequuntur.

4. Quare cum in unum et Orientalis et Occiden-
talis Ecclesia convenissent, et ecumenico concilio
celebrato, examinassent quid Orientalis atque
Occidentalis Ecclesi: magistri de processione san-
ctissimi Spiritus statuissent : num ex solo Patre
procederet Spiritus sanctus, an etiam ex Filio, et

ται τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, ἢ καὶ £x τοῦ Υἱοῦ, 1) πῶς (? quomodo illud intelligendum sit, ez Paire per ΕἾ.

ὀφείλει νοεῖσθαι τὸ ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ. Καὶ εἰ συγ-
εἰσφέρει ὁ Υἱὸς εἰς τὴν ἀΐδιον πρόοδον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἢ ἐκ μόνου τοῦ Πατρός ἔστιν, ὥσπερ
xal ὁ Υἱὸς ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς, καὶ εἰ λαμθάνει
ὁ Υἱὸς ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ λαμθάνει τὸ
{νεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν ταῖς
Ἰραφαῖς αὐχ εὗρον. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λαμδά-
νεῖν, xal τὸ εἶναι ἔχειν δι᾽ Υἱοῦ, ταῦτα πολλαχοῦ
εὗρον, ᾿Αθανάτιος γὰρ ἢ τῆς ἀληθείας κρηπὶς ἐν τῷ
κατὰ ᾿Αρειανῶν τρίτῳ φησὶν, « Πάντα ὅσα ἔχει τὸ
Πνεῦμα, ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγου ἔχειν. » ᾿Αλλὰ τίς
ἃν φαίη τῶν εὖ φρονούντων, 6; μὴ ἀπλοῦν πάντη
πάντως εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν
πᾶν ὅπερ λαμδάνει, τούτων γὰρ ἐπὶ τῶν συνθέτων
γίνεται, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν λέγοιτο λαμθάνειν τὺ ὅλον
ἐστίν; ᾿Αλλὰ χαὶ πρὸ τούτου ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ φη»
σίν" « Οὐ γὰρ χαὶ ὁ YUc μετέχων ἐστὶ τοῦ Πνεύ-
ματος, ἵνα διὰ τοῦτο χαὶ ἐν τῷ Πατρὶ γένηται, οὐδὲ
λαμδάνων ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ Πνεῦμα
παρὰ τοῦ Aóyou λαμθάνει. » Διὰ τοῦτσ καὶ παρὰ
τῶν διδασχάλων ἀμέσως λέγεται ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πα-
τρὸ:, ὡς φησὶ Κύριλλος ἐν τοῖς Θῃσαυροῖς" » Γεννᾷ
ὁ Πχτὴρ τὸν Υἱὸν ἀμεσιτεύτως. « Καὶ πάλιν ὁ αὖ-
«ὃς εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, Πάντα δι᾽ αὑτοῦ ἐγένετο, λέ-
qo € Συνεῖναι τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα νουῦμεν διὰ τὸ
"hrapillaxtow τῆς οὐσίας, xal τὸ ἄχρον προσεχὲς
« καὶ ἄμεσον αὐτοῦ, » Καὶ ὁ Νύσσης [Γρηγόριος ἐν
τῷ πρὸς ᾿Δθλάδιον λόγῳ φάσχει, « Τὸ μὲν γάρ ἔστι
T93t 474 Vx τοῦ πρώτου, 0 Kal οὐδαμοῦ φαίνυνται

lium, et, an aliquid conferat Filius in zviter-
nam Spiritus sancti. processionem, vel an ex solo
Patre est, veluti et Filius ex solo Patre est, οἱ an
accipit Filius a Spiritu , quemadmodum accipit
Spiritus a Filio; at ista quidem in Scripturis nulla
sunt: verumtamen Spiritum sanctum accipere, et
quod sit, habere ex Filio, passim invenere. Naa-
que Athanasius veritatis fendamentum, oratione
tertia adversus Arianos dicit : « Quxceunque babet
Spiritus, ex Filio liabet. » Sed quis, dummodo sa-
pit, diceret, Spiritum sanctum non esse prorsus et
per omnia simplicem ; at ex. simplicibus quidquid
accipit, quoJ t compositis aliter sit, totum acci-
pere dicitur? Ante etiam in hac eadem oratione
D scribit : «. Neque enim Filius particeps est Spiri-
tus, ut per illum in Patre fiat, neque accipit Spi-
ritum, sed potius Spiritus a Verbo accipit. » fdco-
que a doctoribus immediate dicitur Filius ex Patre,
ut tradit Cyrillus in. Thiesauris : « Generat. Pater
Filium absque ullo medio. » Rursusquo idein in
Expositione dicti : Omnia per ipsum facta sunt, ait,
« Simul esse cum Filio Patrem | intelligimus — pro-
pter essentiam per omnia similem, illiusque sum-
wmm continens, atque immediatum. » Nyssenus
item Gregorius, oratione ab Ablabium scribit, « loc
enim est continenter ex primo, » Nulloque in loco
sancti Patres ab ípso Servatore nostro ad sanctani:
«eumenicam  sepiimam synodum. ex solo Patre
Spiritum sanclum. enuntiarunt ,— quemadaioduu

Digitized by Google
