»

AD IM: ERAT. TRAPEZUNT,

$06

LPHPOPIOY IIPOTOXYTKEAAOY

IATPIAPXOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΌΛΕΩΣ

ΠΡῸΣ TON BAXIAEA ΤΡΑΠΕΖΟΥ͂ΝΤΟΣ.

GREGORII PROTOSYNCELLI

PATRIARCH.£. CONSTANTINOPOLITANI

AD IMPERATOREM TRAPEZUNTIS,

(, Allatio ipterprete, Gra'cíia. Orthodoza, t. 1.)

α΄. Ἤμεϊς. ὦ θευύύτατε βασιλεῦ, χρείαν ἔχομεν ob A

μόνον τῇ σῇ ὑψηλοτάτῃ βασιλείᾳ λόγον ἃ ποδοῦναι καὶ
χανοποιεῖν, ἀλλὰ χαὶ πιντὶ τῷ αἰτοῦντι ἡμᾶς λόγον
περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος, ὡς ἐχ τοῦ xotvou διδα-
ὄχάλου τῆς Ἐχχλητίας τοῦ μαχαριωτάτου Πέτρου
χατὰ τὴν θείαν φωνὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ θεμελιωθείσης
ποῦτο παραλαδόντες. Εἰ οὖν τοῦτο πᾶσιν ὀφείλομεν,
πολλῷ γε μᾶλλον σοὶ, ὑψηλότατε βασιλεῦ, ἅτε παρὰ
Θεοῦ κατὰ σειρὰν τὸ βασιλεύειν λαχόντι, καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τῇ γνώσει, χαὶ τοῖς ἄλλοις
προτερήμασι καὶ ἀνδραγαθίαις Ex προαιρέξεως ἀγα-
θῆς τὴν βασιλείαν διαφερόντω; ποσμοῦντι, xal τὸ
μέγιστον καὶ ὄντως ἄξιον χρῆμα βασιλείας τὴν ὁρ-
θοδοξίαν ὅση δύναμις ἀσποαζομένῳ xal χατέχοντι,
ὅπερ μᾶλλον τὸν βασιλέα χοσμεῖ, καὶ λαμπρὸν ἀπερ-
τάκεται, καὶ ζωὴν wu ὑγείαν δωρεῖται, καὶ τρόπεια
καὶ νίχας παρέχει, καὶ τοῖς ὑπὸ χεῖρα ἄξιον βασι-
λείας ἀναδείχνυσι. Καὶ τί 8:0 τὰ χαθ᾽ ξἔχαστον ἀπα-
ριϑμεῖν, ὅδων αὕτη πρόδενος γίνεται ; Αὕτη καὶ
póvn τῷ βασιλεῖ κἀν τῷ παρόντι, κὰν τῷ μέλλοντι
πάντα τὰ ἀγαθὰ δωρήματα παρέχει, ὥστε συμδα-
διλεύειν τῷ ζῶντι xal αἰωνίῳ καὶ μόνῳ ἀληθεῖ Ba-
Gel, Ἃ πάντα τὰ προειρημένα ἔχειν μὲν τὴν σὴν
βατιλείαν κατανοῶ καὶ δοξάζω" ἀεὶ δὲ αὔξειν τῷ
τούτων δοτῆρι Θεῷ καὶ εὔχομαι xal εὔξομαέ,
καὶ εἰρηνιχὴν διὰ πάντων τὴν σὴν βασιλείαν ἐχ
παντὸς διατηρεῖν, καὶ μετὰ πολλὴν ζωὴν, xay δια-
δοχὴν ὁμοίαν τε καὶ ἀρίστην τὴν οὐράνιον χαὶ ἀΐδιον
βασιλείαν, Ταῦτα ἀεὶ εὔχομαι χαὶ εὔξομαι. .
β΄. Ἀποχρίνομαι οὖν πρὸς τοὺ: ὄρους τῶν paxa- C
plov xai ἁγίων Πατέρων, προσθεὶς πρότερον xoi
περὶ τοῦ ζητήματος puxphv, καὶ διὰ τὴν ἐπιταγὴν
τοῦ Χριστοχήρυχος Πέτρου, καὶ διὰ τὴν ἐν Χριστῷ.
διάθεσιν, ἣν ἔχω zph; τὴν ὑψηλοτάτην σου βασι-
)είαν. Μόνον παρακαλῶ, ἵνα μετὰ μαχροθυμίας
ἀκούσῃ τῶν λεγομένων, χαὶ μὴ ὥς τινες τῶν ἐν-
ταῦθα, μᾶλλον δὲ οἱ πλείονες ματαιάξουτες φωνοῦσι,
χαὶ μόνον ἐχταράττουσιν, ὡς « Tb πάτριον κατέχο-

1. Necesse est ,résque ipsa cogit , divinissime im-
perator, non tantum tux excelsissimas majestati ra-
tionem , sed omnibus etiam qui eam a nobis exe
poscunt, de nostra spe, ut ex communi Ecclesiz
magistro beatissimo Petro, divino oraculo super
eumdem fundat, accepimps, reddere atque persol-
vere, ld itaque si debemus omnibus , multo magis
tibi, excelsissime Imperator, qui a Deo majorum
tuorum imperium assecutus es , illudque non co-
gnitione solum, et aliis przrozativis, rebusque for-
titer gestis probo proposito consilioque insistens,
excelenter condecoras, οἱ quud potissimum est
atque. ünperio dignum, rectam (ldem, quantum
potes, amplecteris, et constanter retines, qui pre
reliquis imperatorem exornat, illustriorem reddit,
vitám sanitalemque impertitur, tropza atque victo-
rias congessit, dignumque imperio subditís com-
monstrat. Et quid opus est singula recensere, qua
illa late fuseque conciliat Illa sola imperatori , ct
hoc et futuro sxculo omnia bona muneratur, ut
una eum vivo, sempiterno, soloque vero Rege im-
perct, Que omnia tiam. majestatem possidere , et
reor, ei firmiter 4cneo, eaque semper auctiora
fleri a Deo eorum datore, supplex exoro, exorabo-
que, tum preterea ut quietum ac prorsus tranquile
lam ab omn! noxa tuum imperium conservet, et post
diuturnam vitam, et similem atque optimam filiorum
successionem, caeleste regnum Syilernumque elar-
giatur. Hcc indemisse obsecro obsecralioque.

9. Respondeo itaque ad beatorum sanctorum-
que Patrum decreta, si prius pauca. de Quaxstione
addidero, tum ut Christi przeconi Petro obediam,
tum ut mez erga excelsissimam tuam majestatem
propeusioni morem geram. Unum lantum te rogo

ut equo animo audias, neque te geras, ut quida, ^

qui istic sunt; qui mentis desipientes clamitant
tantummodo, turbasque cient : « Rem a Patribus
nolis traditam tenemus : non est cur aliis aures

Digitized by Google
