Ἢ

901

CONTRA EPHESIUM.

282

'Apxálio; ἐπίσκοπος εἶπε' Κελευσάτω ἡ ὑμετέρα A non mentitur. Et in tertia sancta synodo Arcadius

[saxaptócne τὰ προσενεχθέντα ὑμῖν γράμματα τοῦ
&ylou καὶ μετὰ πάσης προσχυνήσεως ὀνομαζομένον
πάππα Καιλεσείνου τῆς ἀποστολικῆς καθέδρας
ἐπισχόπου ἀναγνωσθῆναι " ἐξ ὧν γνῶναι δυνήσεται
ἢ ὑμετέρα μαχαριότης, ὁποίαν ἔχει φροντίδα πασῶν
τῶν ἐχχλησιῶν, Τὰ αὐτὰ καὶ Προΐεχτος. Καὶ μετὰ
πάνυ βραχέα φησί" Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας εἶπεν "
Ὑποδεχθὲν τὸ γράμμα τοῦ ἁγιωτάτου καὶ κατὰ
πάντα ὁσιωτάτου τῆς ἁγίας ἀποστολικῆς Ἐχκλησία:
ἐπισκόπου τῆς Ῥωμαίων Καιλέστίνου, μετὰ τῆς
προσφόρου τιμῆς ἀναγινωσκέσθω. "Ev δὲ τῇ ἁγίᾳ
τετάρτῃ συνόδῳ ὁ Basso; ἐν τῷ γράμματι ὃ καὶ
θεῖον γράμμα ἐπιγράφει, τοιάδε φησίν’ Ἵνα ὁ
μακαριώτατος ἐπίσχοπος τῆς Ῥωμαίων πόλεως, ᾧ
τὴν ἱερωσύνην κατὰ πάντων ἡ ἀρχαιότης παρέσχε,
χώραν xal εὐπορίαν ἔχῃ περὶ πίστεως χαὶ ἱερέων
&vaxplvstv, Ἐπεὶ οὖν πίστεως καὶ ἱερέων εὐπορίαν
ἔχει τοῦ ἀναχρῖναι, δικαίως χαὶ διδάσχαλος τῶν
Χριστιανῶν ἁπάντων ἐν τῷ ὅρῳ γράφεται.
EPEZ,

Γένοιντο πατρὸς εὐτυχέστεροι, τὰ δ᾽ ἄλλα ὅμοιοι"
χαὶ γὰρ δὴ χἀχεῖνος οὐχ εὐτυχεῖ, τὸν ἀντιπάππαν
ἔχων ἐπιειχῶς διοχλοῦντα “ xat οὗτοι τὸν Πατέρα
μιμεῖσθαι καὶ τὸν διδάσκαλον οὐκ ἀνέχονται.

AHOA.

Kol ἡμεῖς εὐχόμεθα τοσούτους διδασχάλους πλου-
πἥσειν ἐπ᾽ ᾿Εχχλησίας διδάσκοντας ἐν ταῖς ἐσρτασί-
uo ἡμέραις xat ἐν ταῖς Κυριαχεῖς ὅσους xal ἡ

τῶν Λατίνων ᾿Εκχλησία πλουτεῖ, καὶ περὶ τὰ ἐχχλη- C

σιαστιχὰ εὐτυχεῖ, καὶ τοσούτους μοναχοὺς ἀχτὴ-
pova; ἔχει. Λέληθε δὲ αὐτὸν, ὅτε ἀντιπάππας
ἐδούλετο μὲν γενέσθαι, ὑπὸ δὲ τῶν καλῶς φρονούν-
των καὶ καλῶς διευθετούντων τὰ χοινὰ, καὶ τὴν
τιμὴν ἑαυτῶν περιποιουμένων (25). Καὶ διὰ ςαῦτα
καὶ τὸ μὴ εἶναι σχίσμα ἐν Ἐχχλησίξ Χριστοῦ,
ὅπερ ἐστὶ χεῖρον πάντων τῶν χαχῶν, ἀντιπάππας
οὐχ ἐγένετο. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ ἐν Βασιλείᾳ σύνοδος διε-
λύθη, καὶ τά πάντα ἐν γαλήνῃ χαὶ ἡσυχίᾳ. Οὐκ ἔδει
οὖν αὐτὸν ἄνθρυπον τοιοῦτον τῆς Ἐχκχλησίας xat-
εὐχεῦθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπερεύχεσθαι τὰ xpsitte
κοὶ βελτίω.
ETEZ.

Φεύγετε οὖν αὑτοὺς, ἀδελτοὶ, xxl τὴν πρὸς αὐτοὺς:
χοινωνίαν" οὗ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι, ἐργάται
δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλου; Χρι-
στοῦ" καὶ οὐ θαυμαστόν" Αὐτὸς γὰρ ὁ Enravüc
μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός. Οὐ θαῦμα
οὖν, εἰ xat οἱ διάχονοι αὐτοῦ μετατχτιματίζονται ὡς
διάχονοι διχαιοσύγης, ὧν τὸ τέλος ἔσται χατὰ τὰ
ἔργα αὐτῶν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ περὶ τῶν αὐτῶν ὁ
αὐτὸ; ἀπόστολος" Ol τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ οὗ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν
xolg, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας
ἐλ πατῶσι τὰς χαρξίας τῶν ἀκάκων " ὁ μέντοι

*" [I Cor, χι. 11, ** Rom. xvi, (9.

(34) Conc. Cha!ced. part.l, epist. 25.
Pa7Ror. Gs. CLX.

episcopus dixit: Przcipiat vestra beatitudo [itteras
sancti et omni cum  venerationo. nominandi papam
Coxlestini, sedis apostolice episcopi, vobis allatas
recitari, ex qnibus westra beatitudo perspiccre
poterit, quali omnes ecclesias cura ille coyple-
ctatur. Projectus quoque iisdem est usus. verbis.
Et paucis interpositis : Gyrillus, inquit, Alexandri-
nus dixit: Suscepta sancüssimi οἱ per omnia sa-
eratissimi Calestini episcopi sanct: apostolicze
Ecclesie Romana episto'a cum honore £gondecenic
recitetur. Similiter in $3ncto conciljo quarto. (24),
in sacris Valentjniani ad Theodosium litteris, ize
scripta leguntur ; Ut beatissimus Romane utbis
episcopus, cui principatum sacerdolii super om-

B nes antiquitas contulit, locum et facultátem habedl

de fide et sacerdotibus judicandi. Gum igitur facul-

tas ilii sit exercendi judicium de fjde ét sacerdoti-
- bus, jure Christianorum oxnium doctor in dclini-
tione inscribitur.

EPIIES.

Fiant patre feliciores, catera similes: nàm ct
ille adversa utitur fortuna antipapam habens, satis
molestiarum illi exbibentem; et isis patrem ei
eoctorem suum imitari non patitur animus.

hESP.

Dtinam nobis £ot essent concionatofes in Ecole-
sia diebus festis ac Dominicis populum docentes,
quot summa felicitate visuntur in Latina. Ecclesia,
quotque monachi extremam amplexi paupertatem.
lguorat vero ipse de amtipapa, voluisse "quidem
ilum dignitatem arripere, scd a prudentioribus,
ei rempublicam recte administrantibus, honorem»
quesuum tulantibus fuisse rejectum. Ex quo. fa-
eium cst, 6t antipspa non pil, πὸ etiam in Eccle-
sia Dei schisma esset,"quod est malorum omuium
gravissimum. Basileensis quoque synodus disso-
luta est, omniaque in pace sunt et summa tran-
quillitate. Quare non oportebat, talem virum impre-
cationes in Ecclesiam jacere, sed precari potius
ut ei fauste prospereque eveniant omnia.

EnIES.
Fugite ergo, fratres, illos et communionem eg-

D rum; sunt. enim pseudapostoii, subdoli operarii,

transüigurantes se in apostolos Christi. Et ncn mi-
rum : lpse enim Satanas transfigurat se in. angelum
{μεῖς *. Non est ergo mognum, si ministri ejus
wansfgurentur velut ministri justitie ; quorum
finis erit secundum opera ipsorum, Rursus idem
apostolus de iisdem alio in loco : Hujuscemodi,
inquit, Domino nostro Jesu. Christo non. serviunt,
sed. suo ventri ,— εἰ per. dulces sermones. et bene-
dictiones seducuni corda innocentium **, Sed firmum
fundamentum fidei stat, habens signaculum fioc "3,

9 H Tiv. n, 19

(23) ἴσ. λείπει xexalcca:i ἢ τι τοιοῦτον:
1

Digitized by Google
