231 GREGOf(II MAMM/E CP. PATRIARCILE 932

positis digestisque, tanquam qul 1n se menten: A

Curisti: possidebant Patres, subneelunt : His itaque
decretis, omnibus scilicet ante dietis.

τοὺς Hvevyazojdyove, καὶ τὰς συνυδικὰ; Entoto-
λὰς Κυρίλλου καὶ Λέοντος, καὶ ὅτι οὗ παθητὴ ἡ
θεότης τοῦ Μονογενοῦς, καὶ ὡς; ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ

ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριετὸς κατὰ “τὴν θεόξητα, xal ὁμοούσιος ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Καὶ
ταῦτα πάντα διασαφήσαντες λίαν ἀμμοζόντως, ὡς νοῦν Χριστοῦ ἔχοντες, ἐπάγουσιν’ Τούτων τοίνυν
ἀρισθέντων, δηλονότι πάντων τῶν προειρημένων.

16. Manifestum itaque est, eos similia de corm-
traria fide enuntiasse. Nam plerique etiam alii de
iis quam inibi continebantur, conscripserunt, eáque
fusiore sermone prosecuti sunt ; et inter eos a Deo
edocti Patres, Maximus et. Damascenus. Quid ita-
que dicemus * Ignorássene Patres prohibitionem?
an novisse et neglezisse Ὁ Absit verbo injuria, Sed-
enim prohibitio erat de lide contraria et. qui re-
ciam fidem evericret, tum una fides sit ; con&r-
maltque id beatus Paulus dicens : Unss Dominus,
una fides. Si itaque una filles, modis omnibus alia
contraria faerit. Nemoque, dummodo a sapientia
non aberret, dicet. veram esse aliam fidem pro-
positam, cum una tantüm vera sit. Quapropter εἰ
contrariam divus Maximus additionem rejicit, ve-
ram amplectitur, Idque aperte colligitur ex Dialogo
ipsius adversus illum qui Macedonii, Spiritus hostis,
sententiam tulabatur, in quo cum Ortliodoxus di-
ceret : « Condeninavi additionem, quam editioni Lu-
ciani apposuistis : possumque ostendete additain
illi adversari ; » et respondente Macedoniano : « Εἰ
vos non8e addidistis Nicen:zx 7» Orthodoxus infert:
«Sed non illi contraria. » Et manifestius idem ipse
sanctus in. sua confessione compendio exposita,
quam pro Chalcedonensi sqnodo. compilavit, cujus

t. Πρήδηλον γοῦν ὡς περὶ ἐναντίας πίστεω:
ταῦτά φασι. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἄλλοι συνεγράψαντο
᾿περὶ τῶν περιεχομένων ἐν τούτοις, καὶ ἑξήπλωϑαν"
ἀλλὰ κἀὶ οἱ θεόσοφοι Πατέρες Má&tyoc χαὶ Δαμασχη-
vés. Τί οὖν ἐῥροῦμεν ; Ἡγνοηχέναι «οὺς ἁγίους τὸ
κώλυμα τῶν ὅλων, ἢ ἐγνωχέναι καὶ χαταφρονῆσαι ;
Μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ περὶ ἐναντίας πίστεως ὧν τὸ
χώλυμα xai ἀνατροπῆς τῆς ὀρθῆς πίστεως, ἐπεὶ
καὶ μία πίστις ἐστὶ, καὶ παρίστησι τοῦτο 5 poxá-
ριος Παῦλος λέγων, Εἷς Κύριος, μία &lcric. El
οὖν pla πίστις, πάντως ἡ ἑτέρα ἐναντία. Καὶ οὗ.
δεὶς τῶν νοῦν ἐχόντων, ὡς ἢ ἑτέρα προστεθεῖσα πί-
crt; ἀληθής ἔστιν, ἐπεὶ μία ἐστὶν ἡ ἀληθῆς, Διὸ
τὴν ἐναντίαν καὶ Μάξιμος ὁ ἱερὸς ἀποπέμπει προσ-
θήκην, τὴν δὲ ἀληθῆ καὶ προσδέχεται. Καὶ τοῦτσ
δῆλον ἂν ἐλ τοῦ Διαλόγου αὑτοῦ πρὸς «τὸν τὰ τοῦ
Πνευματομάχον Μακεδονίου φρονοῦντα, ἐν ᾧ τοῦ
Ὅρθοδόξου λέγοντος, « Κατέγνων τῆς προσθήχης,
ἧς προσεθήχοατε ἐν τῇ ἐχθέσει τοῦ Λουχιανοῦ" χαὶ
ἔχω δεῖξα:, ὅτι προσεθήχατε ἐναντίον αὐτῆς" » τοῦ
δὲ τὰ Μακχεδόνιανοῦ φρονοῦντος ἀντεπάγοντος,
« Ὑμεῖς γὰρ οὐ προσεθήχατε τῇ ἐν Νικαίᾳ; » é
Ὀρθόδοξος πρὸς τοῦτο" « ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐναντία αὐτῇ. :
Καὶ ἔτι ἐκδηλότερον ὁ αὑτὸς ἅγισς τίθησιν ἐν τῆ
αὐτοῦ συντόμῳ ὁμολογίᾳ, ἣν ποιεῖται ὑπὲρ τῆς ἐν

principium, Cum admodum generose, aut ignavi» C Χαλχηδόνι συνόδου, ἧς ἡ ἀρχὴ, Ἐπεὶ δὲ λίαν γεν-

ter, ut aptius eloguar, post pauca: e Quis igitur,
οἱ de quibus criminatlo ? Asserit, aliám fidel dc(lni-
Uonem diversam ab ea quz in saucta Niceena. sy-
nodo tradita est a sanctis tetcentum decem et octo
Patribus introduxissc. » Rei quoque peracconmoda
erit, ex Florilegio e cujusvis generis libris con-
cinusto Photii Constantinopolitani, Eulogii patriar-
clim Alexandrini sententia, habetque se hunc in
modum : « Sed lixreticorum rursus vesania quar-
ἴδ synodum criminatur, quod decretum ediderit,
contenditque , talem conatum a prima synodo
Ephesi babita e:mnino probibitum fuisse. Et licet, si,
ut ipsi nugantur, synodum quidvis aliud decretum
producere vetuit, hzec unte alias contra se condem-
na/ionis sententiam protulit : definit enim hoc ip-
sum decernens, quod nulla alia. anteipsam defini-
vit. Sed bypostatica siquidem unio hujus est vox,
de qua antiquiores synodi nil sanxerant, Quin
et Constantinopolitanam centum quinquaginta Pa-
tum suis ipsi nugis rejiciunt, et. condemnaut, a
qua profligata est. Spiritum oppugnantium hizre-
sis, et additis Niczno Symbolo verbis desancii Spi -
ritus divinitate, fides congruenter explicata cst.
Si enin precedentes apponendo reprehensionem
effugiunt, neque illas subsecuta jn similibus dissi-
jatliter vituperationem incurrent. Sic desinientiumn
mens omnia commiscel et turbat. Ephesino etenim

valog ἢ ἀγενῶς εἰπεῖν οἰκειότερον, xat μετά
τινα «Τίς οὖν ἄρα καὶ περὶ τίνων ἡ ἔγχλησις ; Ὅτι
δὲ, φησῖν, ἄλλον πίστεως ὄρον παρὰ τὸν ἐν Νιχαίς
ἁγίᾳ συνόδῳ τεθέντα Ex τῶν ἁγίων τριαχοσίων δίχα
xai ὀχτὼ Πατέρων εἰσήγαγεν. » ᾿Αλλὰ χαὶ ἐχ τῇ:
βιθλιοπανσυλλέκτου ᾿Αγθοογίας Φωτίου Kuovstav-
τινουπόλεως καὶ τὸ τοῦ Εὐλογίου πατριάρχου ᾿Αλε-
ξανδρείας προχείμενον Mav ἁρμόζειν. κει 152
οὕτως " «᾿Αλλὰ γὰρ τῇ; αἱρέσεως πάλιν ἡ ἀπόνοια
τὴν τετάρτην μέμφεται σύνοδον, ὡς ὅρον ἐκθεμέ,
viv, διατεινομένην τὴν τοιαύτην ἐπιχείρησιν, ὑπὲ
τῆς κατὰ τὴν Ἵτεσον πρώτης συνόδον, παντελῶς
ἀποχεχωλῦσθαι, Καίτοι γε εἰ κατὰ τὸν λῆρον αὐτὸν
ἀπεῖργεν fj σύνοδος ἕτερον ὅρον μηδόλως προάγειν,
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτῆς πρὸ τῶν ἄλλων τὴν δικάζουταν
ἐξήνεγκε ψῆφον, Ὀρίζει γὰρ αὐτὸ τοῦτο τυποῦσα,
ὃ μηδ' ἑτέρα τῶν πρὸ αὐτῇ διωρίσατο, ᾿Αλλὰ καὶ
ἡ xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις ᾿αὐτῆς ἐστιν ὄρος, ὃ ταῖς
πρεσδυτέραις τῶν συνόδιυν οὐ διώρισται. Ναὶ δὴ
xal τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν ἑχατὸν πεντῆ-
κοντὰ ἁγίων Πατέρων ἐξ ὧν αὐτοὶ ληροῦσι παρα-
γράφεται, Τὸν Πνευματομάχωυν γὰρ αὕτη χαθελοῦσα
"ei κατὰ τὴν Νίκαιαν ἐκφώνηθέντι ὅρῳ τὴν περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος; θεολογίαν προσθεῖσα συνήρμο-“
oiv. Et γὰρ αἱ προλαθοῦσαι προστιθεῖσαι τὸν μῶμον
ἐχφεύγουσιν, οὐδὲ αἱ μετ᾽ αὐτὰς ἐν τοῖς ὁμοίοις
ἀνουοίως ἕξουσι τὴν κατίγνωσιν, 0bzw τὸ ἀσύνετον

Digitized by Google '
