219

GREGOR!I MAMM.E CP. PATIHIARCILE

220

quuntur. Hic αἱ se habeant, consideremus. Neque À occ σου" » καὶ τὰ ἑξῆς. Ἴδωμεν δὲ πῶς ἔχει, Καὶ

€x alienis, neque ex. nostris cogitatis demonstra-
| mes, sed ex sanetorum Patrum et Ecclesiz docto-
rum díciis, non a tertia synodo, sed antesecundam
quoque prohibitionem illam factam fuisse. Scribit
namque magnus Basilius epistola ad Antiochenam
Kcelesiam, cwjus  prineipium : Quis dabit mibi
alas instar. columbe? : « Fidem nos neque recen-
Vorem ab aliis conscriptam acceptamus, neque ipsis
mentis nostrz fatus aliis obirudere audemus, ne
hemana faciamus. pietatis verba, sed qu: a sancti
Putribus edocti sumus, ea nos interrogantibus an-
nuntiamus. Est itaque Ecclesim nos ἃ Patribus
administratre eíjam a sanctis Patribus, qui Nice
convenere, conscripte fides, quam tametsi arbi-
tramur ore tenus, et apud vosin usn liaberi, non
tauten detrectabimus, ne desidiei crimine note-
mur, ipsa quoque verba litteris annotare. Sunt au-
tem ista : Credimus in unum Deum Patrem owmnipo-
tentem, et reliqua Symboli Niceni.» Annon congru-
unt inter se. concorditer, eL magnus Basilius, et
divus Gyrillus, qui ait, « Non. permittiinus. neque
nobismetipsis, neque aliis ?*» Et divinus quidem
Cyrillus boc mo3o, et magnus Basilius, quz supra
appoaita sunt : « Fidem nos neque recentiorem ab
aliis conscriptam acceptamus, neque ipsi meutis
nostr2 fous. aliis. obiredere audemus. » Quod
unum idemque est cum eo : « Non permittimus no-
bis ipsis, nec alis. »

10. Preterea, pluribus enim hoc idem exponcn-
dum est, ait sanctus Athanasius tomo ad  Antio-
«henos, cujus principium, Dilectis, et desideratis-
simis, : « Nil preterea, qux Nicao decreta sunt,
premere, » Εἰ paucis interjectis : » Voluere enim
wonnulli quasi. manca — eesent, quie Nicenma syno-
dus tradiderat, do (ide aliquid scribere et nianus
audacter adimovero, Verumtamen syno.!us Sardicze
coacta nonequo animo tulit, ordinavitque, nihil
pricterea de (ide scripto tradere, sed acquiescere illi
quae a Patribus in Nieza urbe (ides tradita est, quod
nihil in ea desit, sed pietate abundet, Et quod secun-
da (ides scriptitanda non est, ne, qu:e Nicase seripta
est, veluti manca. atque imperfecta existunata, ansa

οὐκ ἔχομεν τοῦτο ἄλλω: ἀποδεῖξαι οὐδ᾽ ἀπὸ τῆς ἧμε-
τέρας διανοίας, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν οἱ θεῖοι Πατέρες καὶ δι-
δάσχαλοι λέγουσιν, ὅτι οὐκ ἀπὸ τῆς τρίτης συνόδου
ἐγένετο τὸ χώλυμα, ἀλλὰ xol πρὸ τῆς δεντέρας.
Φησὶ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ
πρὸς τὴν 'Αντιοχέων Ἐχκλησίαν, ἧς fj ἀρχὴ, Τίς
δώσει μοι πτέρνγας ὠπεὶ περιστερᾶς * e Πίστιν ἡμεῖς
οὔτε παρ᾽ ἄλλου γραφομένην ἡμῖν νεωτέραν παρα-
δεχόμεθα, οὔτε αὐτοὶ τὰ τῆς ἡμετέρας διανοίας
γεννήματα παραδιδόναι τολμῶμεν, ἵνα μὴ ἀνθρώ-
πινα ποιήσωμεν τὰ τῆς εὐσεδείας ῥήματα, ἀλλ᾽ ἅπερ
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων δεδιδάγμεθχ, ταῦτα τοῖς
ἐρωτῶσιν ἡμῖν διαγγέλλομεν, Ἔστι τοίνυν ix Ha-
τέρων ἐμαολιτενομένη τῇ Ἐχχλησίᾳ ἡμῶν fj γρα-
φεῖσα παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων πίστις τῶν κατὰ
Νίκαιαν συνελθόντων ἡμῖν, ἣν ἡγούμεθα μὲν διὰ
στόματος εἶναι καὶ παρ᾽ ὑμῖν, οὐ παραιτούμεθα δὲ,
ἵνα μηδὲ ὄχνου ἔγχλημα ἐπενεγχώμεθα, καὶ αὑτὰ
τὰ ῥήματα ἐνσημῆναι τῷ γράμματι. “ἔστι δὲ
ταῦτα" Πιστεύομεν slc ἕνα Θεὶν Πατέρα zavco-
xpátopa, καὶ τὰ ἑξῃς τοῦ κατὰ Νίχαιαν Συμόόλου.»
Οὐ συμφώνως τῷ θείῳ Κυρίλλῳ xal ὁ μέγας Βασί-
λεῖος ταῦτά φησιν ; ὅτι, € Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς,
3j ἑτέροις.» Καὶ ὁ μὲν θεῖος Κύριλλος οὕτως’ ὁ δὲ
μέγας Βασίλειος τὰ ἀνώτερα, ὅτι, « Πίστιν ἡμεῖς
οὔτε παρ᾽ ἄλλον γραφομένην ἡμῖν νεωτέραν παραδε-
χόμεθα, οὔτε αὐτοὶ τὰ τῆς ἡμετέρας διανοίας γεν-
γήματα καραδιδόναι τολμῶμεν.» Ὅπερ ἴσον καὶ ταῦ-

( τόν ἔστι τῷ, ἐ Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς, f Expos.

v. Ἔτι, δεῖ γὰρ xal διὰ πλειόνω"» τὸ περὶ τοῦτο
διασαφῆσαι, φησὶν ὁ μακάριος ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ
πρὺς ᾿Αντιοχεῖς τόμῳ, οὐ ἡ ἀρχὴ, Τοῖς ἀγαπητοῖς
xal ποθεινοτάτοις, « Μτδὲν πλέον τῷ ἐν INixala πρὸ
Θάλλεσθαι" » xaX μετά τινα" ε« Ἡξίωσαν μὲν γάρ τι-ες
ὡς ἐνδεῶς ἐχούσης τῆς κατὰ Νίκαιαν συνόδου, γρά-
ψαι περὶ πίστεως, καὶ ἐπεχείρησαν προπετῶς, Ἢ
δὲ ἁγία σύνοδος fj ἐν Σαρδικῇ συναχθεῖσα fyavá-
κτησε, xai ὥρισε μηδὲν ἔτι περὶ πίστεως γρά
φεσθαι, ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τῇ ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν
Πατέρων ὁμολογηθείσῃ πίστει, διὰ τὸ μηδὲν αὐτῇ
ἐλλείπειν, ἀλλὰ πλήρη εὐσεδείας εἶναι καὶ ὅτι μὲ
δεῖν δευτέραν ἐκτίθεσθαι πίστιν, ἵνα μὴ ἡ ἐν Ne
xalx γραφεῖσα ὡς ἀτελὴς οὖσα νομισυῇ. καὶ πρό-

φγαθολινν volentibus muita scribere decernereque p) φάσις δοθῇ τοῖς ἐθέλονσι πολλὰ γράφειν, καὶ ὁρί-

de fide. » Et non. posunulta : « Meliorem accura-
tiorenique esse, qux a Patribus ides composita est,
εἰ in posterum illius verbis esse acquiescendum,
iliisque utendum. » Ex hoc item sancto palam lit,
unte sceundai synodum bane prohibitionem fuisse ,
superadditque, Surdieensem synoduat,, non quo
enimo tulisse, ordinasseque ne quid in posterum
de (ide scriberetur, sed aequiescerent fidei a Patri-
bus Niczez conscriptze, quod nihil in ea deficeret,
sod esset pietatis plena. Subscripsereque dicto tomo
triginta tres. Et sanctus ad. corroboranda dicenda
Sardicensis syoodi mentionem inducit, Et hac satis
alnündeque sint ; quibos commonstratum est, probi-
Lit.oncu alterius fidei mulio ab hine tempore ct a

(ctv περὶ πίστεως. » Καὶ μετά τινά φησι’ ε Βελτίο.
νὰ καὶ ἀχριδεστέραν εἶναι τὴν ἐν Νικχίζ παρὰ τῶν
Πατέρων ὁμολογηθεῖσταν πίστιν, καὶ τοῦ λοιποῦ τοῖς
ταύτης ἀρχεῖσθαι xal χρῆσθαι ῥήμασιν, » Καὶ Ex
τούτου τοῦ ἁγίου φανερὸν χαθίσταται, ὅτι καὶ πρὸς
τῆς δευτέρας συνόδου τοῦτο €» κώλυμα ἦν. Καὶ
προστίθησιν ὅτι ἡ ἐν Σαρδικῇ ἡἠγανάχτησε, xal
ὥρισεν, Ὅτι μηδὲν ἔτι περὶ πίστεω; γράφεσθαι,
ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τῇ ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ὁμολογηθείσῃ πίστει, διὰ τὸ μηδὲν αὐτῇ ἐλλείπειν,
ἀλλὰ πλήρη &jo:6:lag εἶναι. Kat τοῦτον τὸν Τόμον
ὑπέγραψαν τριάκοντα τρεῖς. Ὁ δὲ ἅγιος εἰς De
θαίωσιν τῶν ῥηθησομένων καὶ τῆς ἐν Σαρξιχῇ μέ'
ponzat συνόδου. Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσούτον, Ὅθεν

. Digitized by Google .
