353

AD IMPERAT. TRAFEZUAT.

231

πάντα φύρει xol διαστρέφει. Kal γὰρ ἡ ἐν ᾿Εφέσῳ A synodus fidem quidem aliam, eujus dogmata Niczenge

σύνοδος πίστιν μὲν ἑτέραν, ἧς ἐναντία τὰ δόγματα
πρὸς τὴν ἐν Νικαίᾳ χαθέστηχε σύνοδον, παντελῶς
ἐπτίθεσθαι διεχώλυσεν * ἀχηράτων δὲ τῶν ἐν αὐτῇ
σωζομένων, ἅπερ ὁ χαιρὸς ἀπαιτεῖ προστιθέναι,
. αὑτῆς τε γέγονεν ἔργον, καὶ τῶν πραγμάτων ἡ φύ-
σις διδάσχαλος, xal τῆς Ἐκχλησίας ὁρᾶται τοῦτο
στέργουσα διὰ παντὸς ἡ παράδοσις, Διὸ xal κατὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν οὕπω τῆς οἰκουμενιχῇς συγχρο-
τηθείσης συνόδυυ, τοὺς ἐν αὐτῇ τῶν ἱερέων λογάδας
ὁ θεσπέσιος Κύριδλος ἀθροισάμενος, καὶ πίστιν
διαθέμενος ἔγγρλφον τῷ Νεστορίῳ διεπέμψατο, »
Καὶ ὁ ἅγιος Ἐφραίμιος πατριάρχης ᾿Αντιοχείας
φησί" « Πάλιν δὲ ἐπηρεάζονσιν οἵ αἱρετικοὶ τὴν
τετάρτην σύνοδον, λέγοντες, ὡς ἐδογμάτισεν, μηδενὶ

contraria essent, omnino exponi veluit. Puris vero
atque inviolatis, quae in c3 sunt, servatis, qui oc-
€asio postulat apponenda, sieut ipsamet addidit,
hocet rerum natura magistra docet, el Ecclesie
wsus videlur non rejecisso, Quare et Alexandii
wuondum ccueenica synodo coacta, delectos in ea
sacerdotes divinus Cyrillus congregans, εἰ lidem scri-
ptam disponens, Nestorio misit.» Et sancti Ephrzmii
patriarchz Antiocheni : « Ecce iterum quartaa syno-
dum calumnianiur heretici, tanquam qua docuerit,
uon licere alicui proferre, aut scribere, aut compo-
Mere, aut tenere aliam fidem prater eam quam ea
€xposuit. Et tamen id synodus non decreverat,
quamvis id baeretici impudentissime mentiantur. Sed

ἐξεῖναι προφέρειν, fj συγγράφειν, ἢ συντιθέναι πί- B eam fidem, quam trecenti octodecim Patres asserue-

στιν ἑτέραν, ἢ φρονεῖν, καρ᾽ ἣν ἐξέθετο αὐτή. Kal-
«οι οὗ τοῦτο ἡ σύνοδος διωρίσατο, χὰἂν ἀναισχύντως
οὗτοι καταψεύξωνται, ᾿Αλλὰ τὴν πίστιν, ἣν οἱ τρια»
κόσιοι δέκα χαὶ ὀχτὼ Πατέρες ἐξέθεντο, τιμῶσά τε
xal θεσπίζουσα, παρὰ ταύτην ἔφησε μηδενὶ ἐξεῖναι
προφέρειν ἑτέραν πίστιν, » καὶ τὰ ὑπόλοιπα.« Δῆλον
δέ ἐστιν ἐξ αὐτῶν μάλιστα τῶν συνοδιχῶν φωνῶν,
ὧν καὶ μόνον ἀναγινωϊκομένων, οὐδὲ μιᾶς ἄλλης
δεῖσθαι κατασχευῆΐς, ἦἧ συστάσεως ἐπιδειχθεῖσα d)
ἀλήθεια, Καὶ οὐχ ὥρισε μὲν τοῦτο, ἔπραξε δὲ ἄλ-
λως, ἀλλ᾽ ὡς ὥρισεν, οὕτως πανταχοῦ xot δια πρατ-
τομένη λογίζεται, Καὶ γὰρ τοὺς τῇ εὐσεδείᾳ προσ-
εόντας οὐκ ἄλλο σύμδολο,, ἀλλὰ τὸ τῶν τριακοσίων
δέκα καὶ ὀχτὼ ἀγίων Πατέρων ἐχδιδάσχει xal πα-
ραδιδωσι. Γέλωτα δὲ μᾶλλον καθ᾽ ἑαυτῶν ἢ διχδ,λὴν
τῆς συνόδου κατέχουσιν, ἐν οἷς φασιν αὐτὴν ὑπὸ
πολλῶν διασύρεσθαι. Πόσαι γὰρ τῆς πρώτη; καὶ οἵ-
χουμενιχῆς ἁγίας συνόδου χατεῖπον σύνοδοι, xai
πότε ἀρχιερέων οὖσαι πλήρωμα ; Τὴν δὲ τῶν ἑχατὸν
πιντήκχοντα, οὐδ᾽ εἰ γέγονε, τινὲ; τῶν Αἰγυπτίων
εἰδέναι ἠθέλησαν. ᾿Αλλ᾽ ἐάσωμεν τὸ ἀλόγιστον.»
Καὶ πάλιν ὁ θεζος Μάξιμος « Πῶς οὖν τὴν οὕτω
ταῦτα σεθασμίως ἅμα χαὶ διαπρυσίως δρῶσάν τε
xai διαγορεύονσαν ἁγίαν iv Χαλχηδόνι σύνοδον, ὡς
διαπεμπομένην τὸν τῆς Νικαέων ὄρον παραστῆσαι,
τίς ἂν ἐξισχύσειε πώποτε, κἄν πάντων jj ποριμώ-
τατος εἰς ἐξεύρεσιν τῶν διὰ ψεύδους; τὰ μὴ ὄντα
κατὰ τῇ; ἀληθοῦς καὶ ὄντως πλαττομένων ; Εἰ δὲ
καὶ ὡς τοῦτον μὲν τηροῦσαν βεθαίως, ὡς δεύτερον
δὲ τυχὸν ἐπεισάγουσαν ὄρον διαλοιδορεῖτε xol μὲμ-
φεσθε, τίς οὗτος καθέστηχεν ὁ ὑπ᾽ αὐτῆ; ἐπεισαγό-
μένος δεύτερος ὅρος; Ἢ ὁμολυγία, φησὶ, τῶν δύο
φύσεων, καὶ ἐν δύο φύσεσι φωνῆς, Οὐ γὰρ ἔχει
ταύτην ὁ τῆς Νικαέων ὄρος. Εἰσήχθη δὲ προδήλως
ὑπὸ τῶν ἐν Χαλχηδόνι Πατέρων, οὐ πρότερον γνω-
ρισθεῖσᾳ, ἢ ὀνομασύεῖσα παρά τινος. Ὅτι μὲν οὐδὲ
τοῦτο δύνασθε, παραστῆσαι δῆλον, Πολλοῖς τε γὰρ
τῶν πρὸ αὐτῆς ἁγίων Πατέρων ὡς εὐσεδὴς ἡ φωνὴ
καὶ ἐχρίθη xal ἀνηγορεύθη, xal μαρτυροῦσι τῶν
ταύτην χηρυξάντων οἱ λόγοι, πάσης ὄντε; ἡλιακῆς
ἀκτῖνο; φωτοΞιδέστατοι xai λαμπρότεροι, Καὶ
ὑμεῖς ἢ ἀγνυεῖτε δι᾽ ἀπαιδευσίαν, ἢ ἀγνοεῖν προῦ-
ποιεῖσθε διὰ λοιδορίαν, xal τῶν εὐσεῦων Πατέρων
l'arkot. Gh. CLX.

runt,sumimo in honore habens atque confirmaus,
praeter illam dixit, nemini licere allam fidem pro-
ferte , » et que sequuntur, « Ex his omnibus synodi
vocibus, qua duuuodo lectae fuerint nulla alia
probatione aut demonstratione veritatem indigere,
Compertum est, nec aliwd definisse, aliud vero fc-
clase ; sed ut deerevit, sic et ubique fecisse cogno-
scitur. Namque eos qui ad pietatem. gradum faciunt,
nullum aliud Symbolum, quam trecentorum octode-
cim Potrum docuit. tradidilque, risum autem potius
contra seipsos, quam synodi accusationem excitant,
vbi dicunt eaui a pluribus derideri. Quot enim pri-
am ei Ccumenicam sanctam syuodum synodi cri-
miwatze suni, tum etiam ipse pra:sulibus abundantes?
llam verocentum quinquaginta Parum, an vel fuerit
JEgyptii scire. noluerunt, Sed missa faciamus eo-
rumdem deliramenta. » Ad bac divus Maximus :
« Quanam igitur ratioue, qua boc pacto similia pie
claieque operatur ei sancit sanctam Chalcedonen-
sem syuoduu zque ac si Nicsenam definitionem re-
pudiaret, poterit unquam quispiam probare, licet
omuium ad res, qua nusquam sunt, llogunturque
adversus veritatem, etiam cum mendacio commini-
scendas acerrimus sit. Quod si ut hec quidem firini-
ler conservantein, et secuudain. forte definitionem
introducentem maledictione et convicio excipitis ,
quabac [uerit abeadem secunda delinitiointroducta?
Coufessie, inquis, duarum naturarum, dictioqueilla,
iu duabus naturis, qux nullo modo Niczna defini-
tio continet, sed palam a Chalcedonensibus Patri-
bus intrusa sunt, oullo modo antea coghila, vel a
quoquam recensila. Quod vero neque id probare
potestis, tmauifestuu est; a uultis siquidem ante
eau Patribus vox illa uti pia repulata est. el pu-
υἱέος depradicata, testesque gunt eorum sermo-
nes, qui eam edixerunt, quovis solis radio cla-
riores atque splendidiores. Vosque id aut. propter
inscitiam ignoratis, uot ignorare fingitis propter
maledictionem, et piorum Patrum ac dogmatum
vesanam criwioationem. Quodsi nallum id quoque
esset, cum tamen plurimum, ui dixi, sese offerat,
quid impedit tot. Patres, imo Christianorum om
mium cotum, id pamque propric est orthodoxorum

ὃ

Digitized by Google
