V4

GREGORI! MAMM/E CP. PATRIARCH.£

"2

homausion vero rem assimulatione non dissimilem, A Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν χόκκῳ

quale est illud ; Simile est regnum. celorum grano
sinapis **; et. illud : Cum Christus. apparuerit,
similes ei erimus *** ; liec enim non indicant simi-
litudinem essentialem. At vero in Det Filio Salva-
tore nosiro non ila, sed consubstantialem ipsum
movimus, Christum ipsum »udienles dicentem :
Ego et Pater unum sumus "*, Ubi per. illud, πη,
identitatem essentis cum invariabilitate declaravit;
pet illud autem, eumue, duas expressit hvpestases,
Ceterum. Ariani, quia non credebant Dei veri et
Patris Filium eamdem quam et Pater habere sub-
stantiam, remota prorsus omni variatione, esseque
jHi squalem, si generationem excipias, mutarunt
honiousion ἰδ homeeusion : idque medium nomina-

σινάπεως " καί" Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
ὅμοιοι αὑτῷ ἐσόμεθα * οὗ «ἢ οὐδίᾳ δηλοῖ, Ἐπὶ δὲ
«ποῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ Σωϊῆρυος ἡμῶν εὖχ eb-
τως, ἀλλ' ὁμοούσιον ἔγνωμεν, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
ἀχούοντες λέγοντος; “ ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ Ev σμεν "
διὰ τοῦ, ὃν, τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας ἐμφαΐνων xat
ἀπαράλλακτον᾽ διὰ δὲ τοῦ, ἐσμὸν͵ τὰς δύο ὑποστᾶ

σεις δηλῶν. “Ὅθεν οἱ περὶ τὸν Ἄρειον μὴ φρονοῦν"
τος τὸν Υἱὸν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τῆς
αὐτῆς οὐσίας κατὰ πάντα ἀπαράλλακτον, καὶ ἴσον
τῷ Πατρὶ πλὴν τοῦ γεννᾷν, ἀμείδοντες τὸ ὁμ΄οὐ-
σιον, τὸ ὁμοιούσιον ἐτίθεσαν, καὶ μεσότητα ὠνόμα-
Cov ἀπατῶντες τοὺς ἀφελεστέρονς. Πῶς ἐφαρμόζει
«οὔτο ἐφ᾽ ἡμῶν τε xal Λατίνων, οἴτινες χοινῶς

bant, οἱ simplicioribus imponebant. Hoc in nos et R ἐμολογοῦμεν τὸν. Πατέρα xat τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον

1μϑεῖπος quomodo quadrabit, qui Patrom οἱ Filium
et Spiritum sanclum unum Deum pariter [aiemur; el
quidquid est Pater et Filius, hocesse Spiritum
sancium, sive virtulem, sive principawu dicas,
sive potestatem et deitatem, proprietatibus immo-
tis manentibus ?

EPIIES.

Quid ergo fiturum est mediis bisce Grecolatipis,
qui medium amplectentes, ex Latiuorum institutis
οἱ dogmatibus quzdam aperte approbant; aliqua

. vero. probant quidem, sed ipsi nequaquam ample-
ctenda duxerint, alia vero ne probast quidem?
Devitandi sunt non secus atque colubri ; non secus
atque illi, eum sint etiam deteriores, qui Christum
cauponautur, babentque illum quastui : Hi enim
suni, ut inquit Apostolus, qui ezisiiman! questum
esse pietatem ; de quibus ipse subjungit : Hujws-
modi homines desita *! ; non enim οἱ addiscant ,
sed ut sibi aliquid asciscaut, ad illos transfugiunt.
Qua: vero &ocietas luci ad. tenebras , aut qui con-
vehtio Christi ad Belial? Et que pars fideli cum
infideli ?

RESP.

Ad bac nulla responsione est opus; contumelias
enim in nos jacit τὰ percitus ac inflammatus. Bene
ergo dicat, netne, responsiones quas dedimus. et
daturi sumus, ostendunt, et patebit. hoc cordatis
hominibus.

EPHES..

Siquidem nos cum Damasceno εἰ eunclis Patri-
bus, ex Filio vero Spiritum non dicimus : isti aw-
tem cum Latinis ez Filio Spiritam dicunt.

RESP.

Nos quoque eum sancto Damasceno Spiritum non
dicimus ex Filio, sed etiam ex Filio; nai conjun-
ctio copulativa optime indicat Spiritum et ex Patre
. et ex Filio. Dicere autem absolute Spiritum ex Fi-
lio, denotat Filium esse causam originariam, qua
erat Eunomii et sequaciuim ejus sententia. Nos vero
cum Damasceno et universis Patribus dici.nus et

** Matth. xin, 51.

Πνεῦμα ἕνα Θεόν" xaX πάντα ὅσα ὁ [᾿Ξατὴρ. ταῦτα
xat ὁ Υἱός * καὶ ὅϑα ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, ταῦτα χοὶ
“ὃ Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον ἕν τε δυνάμει καὶ κυριότητι xat.
ἐξουσίᾳ xav θεότητι, τηρουμένων τῶν ἰδιοεέτων
ἀκινήτων;

ἘΦΕΣ.
᾿Αλλὰ τί, φησὶ, δράσομεν πρὸς τοὺς μέσους τού.
τους Γραιπολατίνους, o! τὴν μεσότητα περιέποντες,
κὰ μὲν ἐπαινοῦσι τῶν Λατινικῶν ἐθῶν xal δογμάτων
ἀναφανδὸν, τὰ δ' ἐπαινοῦσι μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
ἕλοιντο, τὰ δ᾽ οὐδ᾽ ἐπαινοῦσιν ὅλως ; Φευχτέον ab.
«οὺὑς, ὡς φεύγει τις ἀπὸ ὄφεως "ὡς αὐτοὺς ἐχδίνους,

€ ἢ κἀκείνων πολλῷ δῆπον χείρονας τοὺς Xpiovexa-

πῆλους καὶ Χριστεμπόρους. Οὗτοι γάρ εἰσι, κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, οἱ πορισμὸν ἡγούμενοι τὴν
εὐσέδειων * περὶ ὧν ἐκάγει λέγων" ᾿Αρίστασο ἀπὸ
τῶν τοιούγσων οὗ γὰρ ἵνα μάθωσιν, ἀλλ᾽ ἕνα λά-
ωσι πρὸς ἐκείνου; αὐτομολοῦσι, Ποία δὲ χοινωνία
φωτὶ πρὸς σχόνος, ἢ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Bc-
Map ; Ἢ τἰς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ;

AIIOA,

Ἐνταῦθα οὐδεμία ἀπολογίας χρεία" ὕβρεις γὰρ
καθ᾽ ἡμῶν προφέρει θυμούμενος μᾶλλον χαὶ ὀργι-
ζόμενος. Rise οὖν καλῶς λέγει, εἴτε μὴ, αἱ προα-
ναγεγραμμέναι ἀπολογίαι δηλοῦσι, xoi δει αἱ ὁδῷ
προδαίνουδσαι" ναὶ ὁ νοῶν νοήσει.

EeEZ,

Ἡμεῖς μὲν γὰρ μετὰ τοῦ Δαμασκηνοῦ καὶ τῶν
Πατέρων ἀπάντων, ix τοῦ Υἱοῦ δὲ Πνεῦμα οὗ λέγ'-
μεν" οὗτοι δὲ μετὰ τῶν Λατίνων ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα λέγουσι.

. AUOA.

Καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ ἁγίου Δαμασχηνοῦ ix τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, ἀλλὰ xai ἐκ τοῦ Υἱοῦ -
διότε ὁ συμπλεχτιχὸς σύνδεσμος παρίστησι μάλα xa-
λῶς xal ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ " τὸ δ' ix τοῦ
Υἱοῦ ἀπολελυμένως λέγειν, προχαταρκτικὸν αἴτιον,
τὸν Υἱὸν τίθησιν, ὅπερ ὁ Εὐνόμιος καὶ οἱ κατὰ τὸν
Εὐνόμιον ἐφρόνουν. Ἐμεῖς δὲ μετὰ τοῦ Δαμασχηνοῦ

361 Joan. m, 3, ?*Joan. Σ, 3290. 5} Tim. iv, 45.

Digitized by Google
