1
RESP.

À
Quod nos veritotem indaganles potius, per

eam conjuncti fuerimus cum Latinis, constat pla-
ne vmnuibus, qui contenljones nop amant : nom
veritalis iuquisitio per sanctorum theologiam ha-
bita est, non utipse ait, quod et ipsam quam
babebamus, veritatem prodiderimus, Alioquin hoe
idem de quavis axumenica synodo diei possel,
relicta videlicet prima fide, aliaw esse ab ig editam.
Verum boc nusquam scriptum ess, quod espla-
nando novam fidem conderent, flujus rei tesis
erit et sanelus Masimus in illo traetatu, eujus an-
tea mentionem fecimus. Qua enim, inquit, ratione,
ei quo paelo sanctam Chalcedonensem synodum,
cum illa Patrum vocibus aperte usa sit, criuina-

GREGCRII MAMM/£ CP, PATRIARCILE

132

ATIOA.

Ὅτε μὲν οὖν ἀληθείας ἔρευναν πωούμενοι μᾶλ-
λον, διὰ ναύτης Λατίνοις ὀνώθημεν, πρόδηλον xal
φανερὸν τοῖς μὴ φιλονεικεῖν ἐθέλουσι" διὰ γὰρ τῆς
τῶν ἁγίων θεολογίος d ἔρευνα γέγονε, καὶ οὐχ ὡς
αὐτός φησιν, ὅτι προδεδιόχαμεν καὶ ἣν elyouev:
τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ πάσης οἰχουμενινῇς συνόδον ἐλέ-
γεῖο ἂν, ὅτι τὴν αρώτην «ἰστιν ἐάσαντες, ἑτέραν
ἔσχον. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ τοῦτο γέγραπται, δι διὰ τῆς
ἑξαπλώσεως ἑτέραν πίστιν ἔσχον. Μαρτυρήσει τοῦτο
καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Μάξιμος ἐν τῷ προμνημονευθέντι
λόγῳ αὑτοῦ" φησὶ γάρ’ Τίνι λόγῳ xal πῶς τὴν ἐν
Καλχγδόνι ἁγίαν σύνοδον, χαΐτος κατρικαῖς προδῆ-
λω; ἀποχρησαμένην φωναῖς, αἰτιᾶσθε, xal ib; ἄλλον
πίστεω; ὄρον εἰσάγουσαν, τῇδε váxsies καὶ ἐγγρά-

mini? οἱ quasi novam fidei defünitionem | condide- B φως χαὶ ἀγράφως διαλοιδορεῖτῃ καὶ διασκῴπτετε ;

rit, passim convicile illam (um ecriptis, Ium di-
elis proscinditis ? Nolite, inquit Deminus, judicars
secundum fucie.n, sed justum judicium judiegte "5.
Cur in una eademque maieria de Patribus synedi
Chalcedonensis cenqueriwini, e antiqnioreg hoa
ipso criniue liberatis? Nam si licel accusare Pae
tres Cbalcedouensis €oncilii, ut aliam tidej dele
nitionem prouwulgsotes, 60 quod voces adbibucript,
qua no» babentur in. Jefinüione Palrum Nicanoe
rum ; sequiter epnino, Uu hoc ijdem ob easmdega
causam dici posait et contra Cyrillum, ei coBUa
centum quinquaginta Paéres : sed ei. de illis. boo
dici non lieet, nen video cur liceat de boc synodo.
Qued igitur palernas seculi votes, por eas unie-
nem períecorimus, jere (demonstratum 651 : idcig-
€o aec jure mos iasimulat, quod verilsiem, qum a
vobis erat, prodideriuus. Sed neque aure iahian-
tes uniosem confecimus ; sam et ipso 116 δὲ nes
constituta salaria. sumehet, οἱ nummus heo"
rum espers nea erat : quin etiam de pecuaia, qui
huc missa erat ad commeatum uavigetionis, nes
non Yenebás, et mensae que dabanwr inibi,
suniliter et ipso aocipiebat. Nescio porro, 88 quia
saueti Euggaii depinxerit imaginem, uL eam papa
süerret, et Sétmonem ad ews senpseNt, in

Μὴ sac ὄψεν xplrnte, διὰ τὸν εἰπόντα Θεὸν, ἀ.1.λὰ
τὴν δικαίαν πρίσιν κρίνατε. Τίς ἡ ἐπὶ τῆς αὐτῆς
καὶ μιᾶς ὁποθέσεως τῶν ἐν Καλχηδόνει Πατέρων
ἔγχληεις ὑμῶν, καὶ τίς ἡ τῶν προλαδόντων ἀνάῤ-
ῥησις: Εἰ γάρ ἔσοι κατὰ τῆς Καλχηδονέων ἄλλον
αἰτιᾶσθαι πίστεως ὄρον διὰ τὰς οὐχ ἐγχειμένας τῷ
ὅρῳ «ἧς Νιχαέων φωνὰς, τοῦτό γε πάντως ἔψεται
λέγειν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν καὶ χατὰ Κυρίλλου καὶ
κατὰ κὧν ἐχατὸν πεντήχοντα᾽ εἰ δὲ xav' αὑτῶν. οὐκ
ἔστι, πῶ: xaT ἐκείνης, συνιδεῖν οὐχ ἔχω. Ὅτι οὖν
παςρικαῖς ἑπόμενοι φωναῖς, διὰ «οὔτων τὴν ἕνωσιν
πεποιήχαμεν ἀποδέδεικται" διὸ οὐδὲ δικαίως ἐγχα-
λεῖ, ὅτι ἢ» εἴχομεν προδεδιυχαμεγ’ ἀλλ᾽ οὐδὲ χρνσο-
χοῆσαι βουλόμενοι τῆν ἕνωσιν πεποιήχλμεν xal
τὰρ καὶ αὐτὸς ἐμοίως ἡμῖν τὸ τεταγμένον ἐλάμθανε,
καὶ «ὧν χρυσίνων στιτήρων οὐκ ἀμέτοχος Bv ἀλλὰ
καὶ ἐχ τῶν "ταλένφων ἐνταῦθα δι’ ἐφάδια τοῦ πλοῦ,
καὶ ἐν «ῇ Βενετίᾳ, καὶ «b καρὰ μῆνα διδόμενον
ἐχεῖσε, ὁμοίως ἐλάμόανεν. Οὐχ οἴδαμεν δὲ, εἰ (im

sbv Kyiov. ξὐγένιον ἰσνόρησεν, ἵνα δώσῃ τ πέπας,

καὶ ὅξι προσρωνητιχὸν ἔγραψε πρὸς ἐχεῦνον, γρά-
«4v χιὰ οοὗτο Πάξερ ᾿Αὐραὰμ, ἕκαρον τὰς χεῖράς
σου, χαὶ εὐλόγησον τὰ τέκνα cou ἤχονεα ἐξ δῴας *
καὶ μὴ λαθὼν ἀντιμισθίων τούτων, polit. χρνσοχο-
ἅσας, τὰ τοιαῦθα ἐρεύγεται.

«qvo pezter. Mia ἀἰδοβδὶ ε Pater Abrahae, eleva τροόδηβ (025, εἰ benedhe fiiis tuis, qui tA ab
oriente veniunt ς οἱ nibil ex ee mercedis habuerit, aec aurum expiseatus. fuerit; hojusmodi verba

eructet,
^ — E£PHES.

Sed quemadmodum cum illis eonjuncti fuerint,
cousiderandum. Nam omne quod cum alio cenjan-
giwur, per aliquod certe medium unitur. («od tgi-
tur ad sententiam de Spiritu saneto auinet, visi
sunt illis conjungi, sancientes illum a Filio eiiam
suam subsistentiam habere ; at cztera omnia dif-
ferunt, nec est inter eos quidquam unum, aut me-
diem, aut commune.

RESP,

Nos medio ad unionem usi sumus 4heología san-
ctorum, non relíeto eo, quod autea tenebamus, ut
jm δοιϊδ beme perepioueqwe demonstrotwm est.

** Joan, vii, 24.

EPEZ,

Tlva δὲ καὶ τρόπον αὐτοῖς ἠνώϑησαν, ἐπισχεπτέον.
Πᾶν γὰρ τὸ ἑτέρῳ ἐνούμενον δι᾽ ἑνός τινος μέσου
πάντως ἐνοῦται. Τῇ μὲν οὖν δόξῃ τῇ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἔδοξαν ἐνωθῆναι σὺν αὐτοῖς, ἀποφηνά-
μένοι xal ix τοῦ ΥἹοῦ τοῦτο ἔχειν τὴν ὕπαρξιν’ τᾶ
δ᾽ ἄλλα πάντε διάφορα, xal οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ἕν,
οὐδὲ μέσον, οὐδὲ κοινόν,

: ADOA.
μεῖς διὰ μέσην ὀνώθημεν τῆς τῶν ἁγίων θεο-
λογίας, οὐ καταλιπόντες ἦν εἴχομεν πρότερον, ὧς
προαποδέδειχται μάλα χαλῶς καὶ περιφαγῶς" κατὰ

Digitized by Google
