"

iT

GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCILE

108

se habent, aperte declarant, nos nibil confictum ἃ παριστῶαιν, ὡς οὐδὲν πεπλασμένον πεποιῆχαμεν

peregisse neque spurium quidquam introduxisse
in sacrum Symbolum, quemadmodum olim illi qui
vocem ejusdem substantie cum voce similis sub-
.santie commularunt, Neque secundam causan
sancti Spiritus dicimus Filium, ut ipse putat; sic
enim et duos deos. crederemus, sicut ipse som-
niatur. Attamen et de. his sufficiens supra datum
est responsum. (Quod autem spectat ad reliquas
absurditates, quas silentio przterit, si quidem de
beatitudine ὃς fruitione sanctorum loquitur, quam
maxime ipse sibimet repugnat in 6a oratione,
quam in sanctum Eliam edidit, Ait onim : « Ego
vero, quod Dune licet ipsi, sicut οἱ amimabus
Sanctorum, ubicunque vult, secundum tempus
commorari, dum io propriis templis libenter man-
sionem facit et iie qui ope singulis vicibus indi-
gent, advenit, οἱ necessarium et verum esee ceu-
$e0; non vero propterea eum e«los derelinquere
dixerim ac lumen ibi resplendens et cum augelie
assistentigm coram summo Domino; sic enim
miaus quam caeteri sancti baberel is, qui super
onines fere est, si quidem ideo, quia earue indu-
tus est (a),.a communione cum ipsis et a €ontem-
platone Dei ad faciem separatus esset, qua exi-
mio modo per omnem vitam fruebatur. » Per hoc
igitur clarum est confiteri et ipsum, sanctos bea-
tiudine perfrui (δ), nisi forte aliud quidpiam cen-
se beatitudinem ἃ contemplatione Dei ad fa-

οὐδὲ χίδδηλόν τι (E) ἐπεισηγάγομεν ἐν τῷ ἱερῷ
συμθόλῳ, ὡς οἱ τότε οἱ τὸ ὁμοούσιον ἀντὶ τοῦ
épocovciov (3) ἐναλλάξαντε; (5). Οὐδὲ δεύτερον af-
ttov τὸν Υἱὸν λέγομεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς a5-
«ὃς νομίζει " fj γὰρ ἂν xe δύο τοὺς θεοὺ; ἐπιστεύο-
μᾶν, ὡς αὐτὸς φαντάζεται. Ὅμως γε μέντοι καὶ
περὶ τούτων ἰχανῶς ἀπελογησάμεθα πρότερον. Ti
δὲ λοιπὰ τῶν ἀτοπημάτων, ἃ σιωπῶν παρατρέχ'ε.
εἰ μὲν περὶ τῆς ἀπολαύσεω; τῶν ἁγίων λέγει, χαὶ
μάλιστα αὑτὸ; ἑαυτῷ μάχεται ἐν τῷ λόγῳ τῷ παρ᾽
αὐτοῦ ἐκτεθέντι εἰς τὸν ἅγιον Ἡλίαν. Φησὶ γάρ"
€ Ἐγὼ δ᾽ ὅτι μὲν ἔξεστιν αὐτῷ, καθάπερ xal ταῖς
τῶν ἁγίων ψυχαῖς ὅποι ποτὲ βούλεται χατὰ χαιρὸν
ἐπιχεωριάζειν, ναοῦ; τε οἰχείοις ἐμφιλοχωρεῖν (4)
καὶ tol; ἑκάστοτε (5) δεομένοις ἐπιφοιτᾷν ἀναγκαῖόν
«ε ἠγοῦμαι (6) καὶ ἀληθὲς εἶνλι * οὐ μὴν διὰ ταῦτα
φαίην ἂν αὐτὸν τῶν οὐρανῶν ἀπολείπεσθαι χαὶ τῆς
ἐχεῖσε λαμπροφορίας κεὶ μιτὰ τῶν ἀγγέλων δεσπ'.
τικῆς παραστάσεως " fj γὰρ ἂν εἶχεν ἔλαττον τῖν
δδλων ἁγίων ὁ ὑπὲρ πάντας σχεδὸν, εἴ γε διὰ τὸ
τὴν dápxa φορεῖν ἀφειστήχει τῆς μετ᾽ αὐτῶν χο..ὦ-
νίας καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς πῤότωπον θεωρία: Y;
καὶ πχρὰ πάντα τὸν βίου ἐξαιρέτω, ἀπήλαυπε (1). ν
Γνώριμον οὖν ἐστι διὰ τούτου, ὡς τοὺς ἁγίους τῆς
μακαριότητος xai αὐτὸς ὁμολογεῖ ἀπολαύειν, εἶπερ
μὴ ἕτερόν τι νομίζει τὴν μαχαριότητα τῆς npe
πρόσωπον Θεοῦ θεωρίας, Περὶ μὲν τῆς ἐν τῷ πα-
ρόντι θειυρίας τῆς πρὸς πρόσωπον σιγᾷν ἄμεινον,

ciem. De Dei autem ip przsenti vita ad faciem C Περὶ δέ γε τῶν ἀζύμων Εὐσέδιος, Εὐτύχιος 6 Κων-

contemplatione silere prastat (c). Quod deinde ad
azyma pertinel, Eusebius, Eutychius Gonstantino-
politanus, Epiphanius Cypri, Joannes Chrysesto-
mius, et alii sanctorum defensionem dabunt (d).
De primatu vero Romani ponuticis sufficiens erat
ex synodo octava, cui ipse testimonium perhibet,
ad plenam persuasionem  efüciendam eum stabi-
lire. Sed et Theodorus Studiia εἰ sauciarum sy-
rLodorum Acta perspicue euim conürmaut, Atque
quamlibel ex his quaestionem propria lueubra-
tione tractavíius, ut cognoscentes, hiec eum ex-
probrare Latinis. Quando igitur et alia cognoveri-

(4) Omitt. Allat. «t.

(2) Ita recte Marc. f. 252 a, dum Mon. habet, ὁμο- D

ou olov.
3) Mon. ἘΠ, f. 145 ἃ, ἐναλάξαντες.
IH Mon. 27, ἐμφιλοχωυῤῶν.
(5) Mon. cit., éxáot
(0) Sic recte Marc.;

τε.
on., ἡγούμεθα.

(a) De Elia eum carne in eclum rapto Patres in
IV Weg. n, 11, siepe disputant.

(ὁ) Nimirum ante umversalem. resurrectionem,
«quod Marcus cuu aliis Graecis negasse constat.
Vide. cone, Floremt,, Hard. τ IX, p. 19 seq.,
Syrop. Hist. conc. Florent. g. 156. Hinc Plusiade-
nus (1) notat : «Vide hominem abas noo confiteitem
sancios esse in regno Dei, hoc. vero loce perspi-
«ue asseverantem eos conteinplatione Der ad. fa-
ciem frui «anctos * quod et inirabilo. videtur pru-

σταντινουπόλεως, 'Er:oávio; ὁ Κύπρον, Ἰωάννης 6
Χρυτόστομος καὶ ἕτεροι τῶν ἀγίων ἀπολογήσονίσι.
Περὶ δὲ τοῦ τοῦ πάππα πρωτείου ἤρχει καὶ ix τῆς
μαρπυρουμένης παρ᾽ αὐτοῦ ὀγδόης συνύξου εἰς ἔν χο ἢ
πληροφορίαν τοῦτο συστῆσαι, ᾿Αλλὰ χαὶ Θεόδωρος ὁ
Στουδίτης καὶ τὰ Πραχτικὰ τῶν ἀγίων συνόξω"» σὰ-
φῶς παριστῶσι περὶ τούτον. Καὶ ἔχαστον ζῆττυα
ἀπὸ τούτιων ἰδίην πραγματείαν πεποιέμεθχ, ὡς
ταῦτα γινώσχουτες ἔγχαλεῖν αὐτὸν τοῖς Λατίνηις,
ἂν οὖν καὶ ἕτερα γνῶμεν, εἰ μὲν ἀληθῆ, xat ἡμεῖς
μετ᾽ αὐτοῦ στησόμεθα συνεγχαλοῦντες " el δὲ ὡς
τὰ προειρημένα, σιγῇ παραδραμούμεθα χανονιχῶς

(T) 15». Mon. et Marc. nota Plusiadeni legitur :
“Ὅρα τὸν ἀλλαχόϑεν μὲν μὴ ὁμολογοῦντα, τοὺς
ἁγίους εἶναι εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ἐνταῦθα
δὲ πρυφανῶς τῆς πρὸς πρόσωπον αὐτοῦ θεωρίας
ἀπολαμδάνοντας διισχυριζόμενον" ὃ xai θαυμαστὸν
δυχεῖ τοῖς ἐχέφροσι, Πῶς οὐ νοεῖ, ὅτι προδήλως αὖ-
vA ἑαυτῷ ἀντιλέγει;

dentibus, Quomodo uon intelligit se aperte sibi ipsi
€ontia licere ? »

(ὦ Ultima Marci verba supra citata eum errorem
indicant, posse hoiwinem in bac mortal vita Deum
facie a4 1aciem conspicere.

(d) Viue de azymis diatogunr Plusiaileni pro con-
cilio Florent ; lliarionem monachum De yane my-
suco (Gr. orti. f. 1, p. 627 seq., 655 $eq.), el ἧς
Quien, tissert. 6 Damnascenica, et in Panopiia adv,
schisma Gracorau.

(1) Sive Josephus M«ctliotensis, Yide tomum sepcriorem.

Digitized by Google

