121

CONTRA EPHESIUM.

122

ἔπεμψε, παρὰ ἑκατὸν εἴχοσιν ἐπισνόπων βεθαιου- À ad Orosium scribens : Spiritus, inquit, sanctus non

μένην, περὶ τοῦ μακαρίον Αὐγονστίνου τοιάδε φά-
exti * Ὁ μαχάριος Αὐγουστῖνος ὁ ἐξοχώτατος διδά-
σχαλος" καὶ πάλιν" Ὦ σοφώτατος τῇς ἀληθείας
κήρυξ ὁ μαχάριος Αὐγουστῖνος, Οὗτος οὖν ὁ paxá-
ριος Αὐγουσιῖνος πρὸς "Opüstoy γράφων οὕτω
φησί" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰς
τὸν Υἱὸν ἐχπορεύεται, καὶ àx τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται
ἐπὶ τῷ ἁγιάσαι τὴν κτίσιν, ἀλλ’ ἅμα ἐξ ἀμφοτέρων
ἐχπορεύεται. Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ἐν τῷ κατὰ Μαξι-
μίνου γ' βιδλίῳ φησί" Ζητεῖς παρ' ἐμοῦ, εἰ ix τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς. Ex τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρός ἔστι xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τί ὁ μὲν
εἷς ἐστιν Υἱὸς, τὸ Và ἕτερον οὐχ ἔστιν Υἱός ; Ἰδοὺ

ἀποχρίνομαι, x&v τε λάδῃς, x&v τε μὴ λάδῃς * "Ex Β

«οὔ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἐχ τοῦ Πατρός ἔστι καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἀλλ᾽ ἐχεῖνος γεννητὸς, τοῦτο
ἐχπορευόμενον, Διὸ ἐχεῖνος μὲν Υἱός ἐστι τοῦ Πα-
τρὸς, ἀφ' οὗ ἐγεννήθη, τοῦτο δὲ τὸ Πνεῦμα ἔκα-
τέρου, ὅτε ἐξ ἀμφοτέρων ἐχπορεύεται. ᾿Αλλὰ διὰ
τοῦτο περὶ ἐχείνου λέγων ὁ Υἱὸς ἔφη’ "Ex τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύοται, ὅτι ὁ Πατὴρ τῆς ἐχπορεύσεως
αὐτοῦ ἔστιν ἀρχηγός " ὃς τοιοῦτον Υἱὸν ἐγέννησε,
καὶ ἐν τῷ γεννᾷν δέδωκεν αὐτῷ, ἵνα καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἐκκπορεύηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
ἐξεπορεύετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐξ αὐτοῦ, οὐχ
ἂν εἶπε τοῖς μαθηταῖς" Adéste Πνεῦμα ἅγιον"
καὶ τοῦτο ἐδίδου ἐμφυφῶν, ἵνα καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐκ-
πορεύεοθαι παραδηλῶν, ἀποχεχαλυμμένως ἔμφυ-

procedit ex Patre ad Filium, et a Filio ad sauctifiean-
dam creaturam ; sed ab. utroque simul procedit.
Rursus idem libro tertie contra Maximum : Queris
a me, si desabstantia Patris est Filius, do substan-
tia Patris est etiam Spiritus sanetus, cur unus Fi-
ius sit, et alius non sit Filius? Ecce respondeo, sive |
capias, sive noncapias: De Paire est Filius, de Patre
est Spiritus sanetus : sed. ille genitus oat, iste procc-
dens ; ideo iHe Filius est Patris, dequo est genitus ;
iste autem Spiritus utriusque, quoniam ab utroque
procedit, Sed ideo cum de illo Filius loqueretur, ait:
De Patre procedit *, quoniam Pater processionis ejus
est auctor, qui talem Filiumgenuit, et gignendo ei de-
dit ut etiam de ipso procederet Spiritussanctus. Nam
nisi procederet et de ipso, non diceret discipulis : Ac-
cipite Spiritum sanctum !* ; eumque insufflando daret,
vt asequoque procedere significans, aperte ostende-
ret flando, quod spirando dabat occulte. Quia ergo
εἰ nasceretur, non tantum de Patre, nec. tantum de
Fitio, sed deambobus utique nasceretur, sine du-
bio Filius diceretur amborum. ΔΘ per hóe, quia
Filius amborum auilo modo est, non oportuit nasci
eum de ambobus. Amborum est ergo Spiritus san-
eius procedendo de ambobus. Et infra in eodem
capite ; satis sit ergo nobis, quia non esta seipso
Filius, sed ab illo, dequo natus est : non est a se-
ipso Spiritus sanctus, sed ab illo de quo procedit;
et quia de utroque procedit, sicut jam ostendimus,

σῶν ἀποδείξῃ, ὅπερ πνέων χεχαλυμμένως ἐδίδου, C unde et Spiritus Patris dictus est, etc. Sanctus au-
Ἐπειδήπερ οὖν εἰ ἐγεννᾶτο, ob μόνον ἐχ τοῦ Πα- iem Anastasius, de quo sancta synodus sexta,
«ρὸς, οὔτε μόνον ix τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοῖν δ. — Suscipimus, inquit, sanctum Anastssium ; et Theo-
πουθεν ἂν ἐγεννᾶτο, ἀναντιῤῥήτως Υἱὸς ἀμφοῖν ἂν dorus Melitense episcopus respondit : Sanetum vo-
ἐλέγετο" καὶ διὰ τοῦτο, ΥἹὸς yàp ἀμφοῖν οὐδαμῶς δὶ universus Oriens hunc beat: memorie Anasta-
εἶναι δύναται, oüx ἔδει γεννηθῇναι αὐτὸ ἐξ ἀμφοῖν. — sium, Antiochenum olim episcopum ; et qui hunc
"Augelv ἄρα Πνεῦμά ἐσειν, ἐχπορευόμενον ἐξ ἀἂμ- non recipit, illum Deus anathematizet; et. réspon-
qolv. Kal κατωτέρω ἐν τῷ αὐτῷ καφαλαίῳ " ἀρκείτω — derunt omnes una voce, Aen : bic ergo sanctus
solvuv ἡμῖν, ὅτι ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ἐξ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἰδ sermone, qui inscriptus eat, De rectis quar nos
ἐξ οὗ ἐγεννήθη" οὐχ ἔστιν ἐξ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ credimus dogmatibus veritatis, cujos fale est initium :
ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ ἐχπορεύεται * xal ἐπεὶ παρ᾽ áp- — Eorum quae de recta flde nostra, sic sit: Ex eo porro
φοτέρων ἐχπορεύεται, ὡς ἤδη ἀπεδείξαμεν, ὅθεν — qnod proprium corporis est, petito exemplo, de-
Πνεῦμα Πατρὸς εἴρηται" καὶ τὰ λοιπά. Ὁ δὲ — claravimus, quomodo in divinis alterum sit in al-
ἅγιος ᾿Αναστάσιος, περὶ οὗ ἡ ἁγία ἔχτη σύνοδος tero ex proportione.et similitudine membrorum.

λέγει " ᾿Αποδεχόμεθα τὸν ἅγιον ᾿Αναστάσιον" xaX
Θεόδωρος ὁ Μελιτηνῆς ἀπεκρίθη * ἽἼΛγιον ἀποχαλεῖ
πᾶσᾳ ἡ ᾿Ανατολὴ τοῦτον τὸν τῆς ὁσίας μνήμης

Hae onh ratione et spiritus oris ejus, Dei videlicet,
Spiritus sanctus dicitur, cum 68. sit Unigenitus.
Et rursus. : Spiritus, qni ab eo procedit et mittitur,

Ἰλνάστάσιον, τὸν γενόμενον ἔπίσχοπον ᾿Ἄντιος — non a Patre solum, sed etiam 8 Filio. Et quibus-
yslac* καὶ τὸν μὴ δεχόμενον αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀναθε- — daminterpositis : Itaque, inquit, Dominus ostendens
μανίσῃ, Καὶ πάντες ὁμοφώνως εἶπον τὸ ᾿Αμῆν" eum seesse, ἃ quo exsistit Spiritus jusufflans in
οὗτος οὖν ὁ ἅγιος ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ μὲν ἐπι- discipulos alebat : Accipite Spiritum sanctum, Esso
γραφὴ, Πορὶ τῶν καθ' ἡμᾶς ὀρθῶν δογμάτων τῆς — porrosermonem illum. bujus auctoris, testabitur
ἀληθείας, ἡ δὲ ἀρχὴ, Τῶν περὶ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν — Constantinopolitanorum synodus contra Acindy-
πίστεως, οὕτω φησί" Τοῦ δὲ σώματος τὸ ἰδίωμα — num celebrata ; profert enim inde testimonia, Te-
λαδόντες ὡς παράδειγμα, τὴν ἀλληλουχίαν τῶν slis erit etiam Nilus Cabasilas.

θείων παρεστήσαμεν διὰ τῆς τῶν μελῶν ἀναλογίας τε καὶ εἰκασίας. Ταύτῃ γὰρ χαὶ πνεῦμα στόμα-
«og αὐτοῦ, δῆλον τοῦ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, στόματος ὄντος τοῦ Μονογενοῦς xat " Πνεῦμα
πάλιν ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευόμενον καὶ ἀποστελλόμενον, οὐ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ"

* joan. xv, 96, '* Joan. xx, 22.

Digitized by Google
