105

CONTRA EPIIESIUM.

106

μένοις ; Ἠγνόησεν ὁ θεῖος Μάξιμος τοὺς 5pzoc, ἵνα A « Attamen. omnino addidistis, » Orihiod. : « Ea

δι᾽ αὑτῶν ἀπελέγξῃ μᾶλλον τὸν μὴ χαλῶς λέγοντα ;
υὐδαμῶς " οἷδε γὰρ καὶ αὐτὸς τὴν ἀπόφασιν τῆ;
ἱερᾶς καὶ ἁγίας τετάρτης συνόδου, χαθὼς περιέχε-
ται ἐν τῷ προσφωνητιχῷ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα (1),
οὕτω θεσκίζουσαν" « Εἰ δέ τις μέχρι τούτου οτῆ-
. vat. τοῖς (8) πίστει συνηγορεῖν βουλομένοις προσ-
κάττει τὴν ἄδειαν, μάλιστα μὲν τοῖς αἱρετιχοῖς
τοῦτο νομοθετείτω τὸ πρόσταγμα" ἐχείνους παύσῃ
τῆς ἀδικίας, μὴ τοὺς ποιμένας τῆς ἀντιλήψεως.
Πᾶς γὰρ νόμος τοῖς πονηροῖς ἀπαγορεύει τὴν ἀμαρ-
τίαν, οὐ τοὺς χριτὰς ἀπείργει τῆς ἐξουσίας. “Αλ-
λως τε μανθανέτωσαν, ὡς xai vov ἔξεστιν ἀμφισθη-
τήσεως ἀναφνείσης ταῖς τῶν Πατέρων ἑρμηνείαις
τὴν ἡμετέραν ἐπισυνάπκτειν ὁμολογίαν, ὡς οὐκ

ἀπᾷδον τῆς ἐχείγων διανοίας ἐπιδειχνύμεθα φρό- Β

νημα, » Ἡμεῖς τοδοῦτον ἔγνωμεν Ex τῶν Πατέρων
«ὃ διάταγμα. Καὶ οὕτως φρονοῦμεν ἑξακολουθοῦντες
τοῖς ὑπὸ τῶν ἀγίων εἰρημένοις, μηδὲν ἔξω τῶν
παραδεδομένων ἡμῖν ποιοῦντες (δηλοῦσι γὰρ τὰ ἐν
πάσῃ τῇ ὁμολογίᾳ ἀπολελογημένα, ὡς ἅπαν ὃ M-
τόμεν oóx kx τοῦ ἡμετέρου φρονήματός ἔστιν, ἀλλ᾽
Ax «fj τῶν θεολόγων xa) ἁγίων Πατέρων διδασχα-
λία:)" μηδὲν ἄλλο τι φρονεῖν ἐθέλοντες, ἢ ὡς οἱ
πρισμαχάριοι Πατέρες καὶ διδάσχαλοι τῆ; Ἐχ-
κλησίας Χριστοῦ παρὰ τοῦ τελεταρχιχοῦ καὶ θείου
Πνεύματος ἐλλαμφθέντες διετράνωσα».

qui tune non. ἰὼ qusstionem venerant, ea nunc
Patres pie explanaverunt. » Quid igitur dicet de
fiis dictis? An ignoravit divus Maximus deflnitio-
nes, ut exinde magis refutaret eum qui non bene.
loquebstur* Nullo modo. Novit enim et ipse prz-
dicalionem sacrosancte quarte synodi, quemad-
modum continetur in acclamatione ad imperato-
fem, que ita sancit : « Si quis autem censet
hucnsque consistendum ilis esse, qui fidem pro
facullate defendere cupiunt, maxime quidem hoc
preceptum hzreticis promulgare debebit; illos ab'
iniqua impugnatione removens, non aveirtens ἃ.
pretectione pastores. Omnis enim lex improbis
bominibus delicta prohibet, non judicibus adimit
potestatem. Alias autem doceantur, nunc quoque
licere, ut ambiguitate exorta Patrum interpretz-
tionibus nostram adjungamus confessionem, tan-
quam qui ia nullo discordem intelligente eorum
deferimus sententiam. » Nos in tantum cognovimus
ex Patribus preceptum. Et sic nos sentimus se-
quentes dicta sanctorum, nihil preter ea qui no-
bis tradita sunt facientes (ea euim qua in tota
confessione pro defensione allata sunt declarant,
omne quod dicimus, non ex nostra esse senten-
lia, sed ex doctrina theologorum 86 sanctorum
Patrum), nibil aliud quidpiam sentire volentes,

uisi sicut ter beati Patres ac doctores Ecclesie Christi a Spiritu divino perfectam initiationem
tribuente illuminati dilucidarunt atque explanarunt.

ΕΦΕΣΟΥ͂,

Τούτων οὖν (3) ἐγὼ πάντων χαταφρονῆσα; àxo-
λουθήσω τοῖς ἐν προσχήματι πεπλασμένης εἰρήνης
ξνωθῆναι χελεύουσι, τοῖς τὸ ἑερὺν καὶ (4) θεῖον σύμ-
ὅολον κιδδηλεύουσι (5), καὶ τὸν Υἱὸν ἐπεισάγουσι
δεύτερον αἴτιον “τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Τὰ γὰρ
λοιπὰ τῶν ἀτοπημάτων ἐῶ τό γε νῦν ἔχον " ὧν
καὶ ἕν μόνον ἱκανὸν ἣν ἡμᾶς ἐξ αὑτῶν διαστῆσαι.
Μὴ πάθοιμι τοῦτό ποτε, Παράχλητε ἀγαθὲ, μηδ᾽ οὔ-
τως ἐμαυτοῦ xal τῶν χαθηκόντων λογισμῶν ἀποπέ-
σοιμι, τῆς ὃὲ σῆς διδασχαλίας καὶ τῶν ὑπὸ σοῦ
ἐμπνευσθέντων μακαρίων ἀνδρῶν ἐχόμενο; προστε-
θείην πρὸς τοὺς ἐμοὺς πατέρας, εἰ μή τι ἄλλο,
ἐντεῦθεν ἀποφερόμενος τὴν εὐσέδειαν.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Ἡμεῖς τὴν πεπλασμένην ἕνωσιν οὔτε ἐθελήσαμέν
ποτε οὔτε μὴν ἐθ:λήσομεν, ἐπεὶ πᾶν τὸ πεπλασμέ-
vov συνεζευγμένην ἔχει τὴν πλάνην᾽ αἱ δὲ συστάσεις
xai μαρτυρίαι τῶν ἱερῶν καὶ θείων Πατέρων αἱ (6)
ἐνταῦθα γεγραμμέναι καὶ ἐν ἄλλαις πραγματείαις
περὶ ταύτης τῆς ἐνώσεω; ἐχτεθειμέναι πρὸς τὰ ὁπ᾿
αὐτοῦ (7) εἰρημένα xal τῶν ὁμοίως ἐχόντων αὐτοῖς

(4) Vide Mansi Concil. t. Vil, E 455. Eumdem
textum affert Gregorius ad imp. Trapez. col. 939.
(2) Marc. f. 251 b, τῆς. .
(8) 00v habet Mon. 356, (. 127 ».; omit. Mon.
93, f. 142 b.

ia) loc quoque loco Gregorius ad alía sua scripta
provocat ; bisque verbis inter alia Allatius contra

ParRoL. Ge. CLX.

C

EPHES. (CAP. XX).

Egone itaque hisce omnibus spretis sequar
eos, qui sub pretextu con(cte paeis unionem
praecipiunt, eos qui sacrosanctum symbolum adul-
terat et Filium secundam sancti Spiritus causam
Inducunt? Nam reliquas absurditates in. praesentia
pretermiito. Quarum vel una sufficiens foret ad
no$ab ipeis prorsus separandos. Ne id uoquam
patiar, o bone Paraclete, neque adeo ἃ memetipso
et ἃ decentibus cogitationibus unquam decidam,
verum firmiter inhzerens :u$ doctrine atque
beatis viris 8 te inspiratis apponar ad patres meos,
$i non quid aliud abhinc deferens, certe tameu
pietatem.

APOLOGIA.

D Nas eonfictam. unionem neque desideravimus

aliquaudo neque unquam desiderabimus, cum
omne confictum. conjunctum babeat errorem. Sel
documenta ac testimonia sanctorum et divinorum
l'airun, quz tum hic cousignata, tum in aliis lu-
cubrationibus de hac unione (a) exposita fuerunt
ad ea qua ab ipso dieta sunt et qui bis similitee

(4) Ἱερὼν καί omitt. Mon. 256.
(5) Ita Mon. 256 ; Mon. 27 liabet χιδδηλεύσασι.
( AL omit. Allat., qui hzc adducit 6, Creyght,

p. t45.

(1) Allat. 1. €., αὑτῶν.
Creyghton., p. 145 et 146, utitur ad prohandum
eumdem plurium librorum fuisse auctorem.

e

Digitized by Google
