H1

GREGORII MAMM/E CP. PATRIARCITE

118

P.ire solo, licct in. Symbolo non sit. expressum. A μὴ προσκειμένου ἐν τῷ συμθόλῳ, καὶ abshe ἡ «f-

lta enim se ait intelligere, el cum opus fuerit, pro-
ferre. lta. plane et nos, Jicct is Symbolo non sit
expressum, Et ex. Filio, tamen intelligimus et ex-
primimus, quaudo est opus; et, Per Filium, simili-
ter. Cur ita ? Quia sicut saneti Filium ex solo Pa-
ire asserunt, licet in Symbolo non dicatur, et
nos ita predicamus; ad eumdum modum illis
affirmantibus , Spiritum sanctum non ex solo
Patre procedere, séd ex Patre et Filio, et ex
Patre. per Filium , quamvis in Symbolo non
yecitetur. hoc idem intelligimus et dicimus, Quud
vero sanctorum Pairum tlieologia non doceat,
ex 8010 Patre Spiritum sanctum proccdere , Filium
conta ex salo Patre generari, audi. Desilius Ma-

μίος ἀνὴρ ὁμολογεῖ’ vost γὰρ οὕτω xal λέγει, qu
otv, ἡνίχα δεήσῃ. Καὶ ἐμεῖς μὴ προσχοιμένυν ἄν
τῷ συμθδόλῳ, χαὶ Ex τοῦ Υἱοῦ, νοοῦμεν τοῦτο καὶ
λέγομεν ἡνίχα δεήσῃ" ὡσαύτως καὶ διὰ τιῦ Υἱοῦ.
Διὰ τἴ ; “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἅγιοι ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς
τὸν YUv λέγουσι, «κἂν ἐν τῷ συμδόλῳ o0 πρὴσ-
κέηται, καὶ ἡμεῖς οὕτω κηρύττομεν * οὕτω χα! τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ix. μόνου τοῦ Πατρὸς kxmo-

ρεύεσθαι λεγόντων, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ

Υἱοῦ, καὶ ix τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ, xai uh
προοσχειμλένον ἐν τῷ συμδόλῳ,, νοοῦλεν xal Myo-
μεν. Ὅτι δὲ cb ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκπορεύεσθαι οὐ θεολογοῦσιν οἱ ἅγιοι, τὸ δὰ
ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεννᾶσθαι λέγουσιν, *

gous im confutationibus, capite, cui titulus: Quod D ἄκουσον " φησὶ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς dv-

Filius non sit cceatura ; Unigenitus, inquit, est Fi-
lins, quia solus de solo generatur. Sanctus Joannes
Dawascenus rerum !heologicarum capite decimo
teriie : Pater, inquit, solius est Filii ; et capite de Tri-
nitate, quod incipit, Credimus igitur : Unigenitus
vero, inquit, quia solus de solo Patre singulariter
genitus est. Gregorius Theologus, oratione in He-
ronem : Filium, ait, vere Filium ; solus enim de so-
lo singniariter et. soluminodo, neque enim etiam
est Pater ; lotusque Filius, et totius, et ab initio,
ldem praieres oratione secunda de Filio : Unige-
ritus auteio, inquit, non modo quia solus de solo
et solummodo, sed etiam quia singulariter non ma-
re cerporeo. Hoc etiam Maxiwus iu dialogo cum
Auoudgo dicit : Quandoquidem solus ex solo. Et
Gregorius Nyssenus dum narrat, quz revelata fue-
rant sancto Gregorio Thaumaturgo : Unus, inquit,
Deus et Pater Verbi viventis, sapientie el virtutis
subsistentis, ügurz ab omni seternitate exsistentis,
p^rfecii perfeetus, Filii genitor unigeniti ; et unis
Dominus ab use unus. Et multos alios sanctos re-
perías hoe asserentes, Quod si illi Spiritum quoque
es solo Paire procedentem credidissent, utique nog
taeuissent ; et 108 licet in Symbolo non expressum,
pradicaremus, quemsd«wodum ex solo Paire Filium
agmoscimus, dicimusque edocti ab illis. Verum
neque in Symbolo, neque in scriptis sanctorum Pa-
trum id seriptum est : imo eum de sanetts treretici

τιῤῥητικοῖς, kv κεφαλαίῳ οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Ὅτι οὗ
κτίσμα ὁ Υἱός" Μονογενὴς ὁ YU διὰ τὸ μόνως ἐκ
μόνου γεννᾶσθαι, Καὶ ὁ θεῖος Ἰωάννης ὁ ἐκ δα-
μασκοῦ ἐκ τῷ iy! τῶν θεοογιχῶν φησί" Πατὴ»
δὲ μόνου Υἱοῦ. Καὶ ἐν τῷ περὶ Τριάδος τοῦ αὐτοῦ
θείου Δαμασχηνοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Πιστεύομεν τοιγα-
ροῦν, φησί " Μονογενὴς δὲ, ὅτι μόνος ix póv.u τοῦ
Πατρὸς μόνως ἐγεννήθη. Γρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν
τῷ εἰς τὸν Ἥρωνά φησιν ᾿Αληθῶς Υἱὸν τὸν Υἱὸν,
ὅτι μένος καὶ μόνου καὶ μόνως xat μόνον, οὗ γὰρ
καὶ Πλτὴρ, καὶ ὅλον Υἱὸς xal ὅλην xal ἀπ᾽ ἀρ-
y. Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ἐν τῷ περὶ Υἱοῦ 9' λόγῳ
φησί" Μονογενὴς àk, οὐχ ὅτι μόνο: ix μόνου καὶ

C Βόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μονοτρόπως οὖχ ὡς τὰ σώμαν

τα. Τοῦτο καὶ Μάξιμος μετὰ ᾿Ανομοίου διαλεγό-
μενός φησιν" Ἐπειδὴ μόνος x μόνου. Καὶ ὁ Nós-
σὴς Γρηγόριος ἐν τῇ ἀποχαλύψει τοῦ ἁγίου Γρησ
Υιρίον τοῦ θΘαυματουργυῦ φησίν’ Εἷς Θεὸς xe)
Πατὴρ Λόγου ζῶντος, σοφίας ὑφεστώσης καὶ ὃυ-
νάμεως ταὶ χαρακτῆρος ἁϊδίου, τέλειος τελείου,
γεννήτωρ Υἱοῦ μονογενοῦς" καὶ εἷς Κύριος μόνος
ἐκ μόνον. Καὶ πολλοὺς ἄλλου: τῶν ἁγίων εὑρήσεις
τοὔτολέγοντας. Εἰ οὖν Ex. μόνου τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ

, Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορευόμενον ἤδεισαν, ἔλεγον ἂν,

xoi ἡμεῖς καὶ μὴ προσχειμένου ἐν τῷ συμδλῳ
ἐχκηρύττομεν, ὥσπερ xol ix μόνου τοῦ Πατρὸς τὸν
YU ἔγνωμεν, καὶ λέγομεν παρ᾽ αὑτῶν διδαχθέν-
πες. ᾽Αλλ᾽ οὔτε ἐν τῷ συμδόλῳ, οὔτε ἐν τοῖς τῶν

quierereut, nunquam illi, E solo, dixerunt. Nam Ὁ Ἱερῶν Πατέρων συγγράμματι γέγραπται, ᾿Αλλὰ

Masilius Magnus in opusculis costra Eunomium, ce-
pite quod inscriptum est : Car non filius Filii Spi-
ritus sanctas : Non, inquit, quod non sit ex Deo per
Filium ; sed ne Trinits multitudo infinita censea-
tnr, injecta suspicione, ibi quoque filiorum esse
fllios vt in hominibus. Objicis : Si Dei quidem
imogo est Filius, Filii autem Spiritus; et Filius
quidem Dei Verbum, Filii vero Spiritus, cur Filii
fllius non est dictus Spiritus sanctus? Hoc enim
u$us es fortissimo ad impietatem argumento; si-
quidem aut Filium aut creaturam statuis intelligi
Spiritum. Cum hoc idem quaererent. hzretici ἃ
Gregorio Nazianzeno, ul scribit ipsemet in ota-
tione de Spiritu sancto, Ex solo tamen Patre nec

καὶ ἐρωτώμενοι παρὰ τῶν αἱρετικῶν ol ἄγιοι, οὐχ
εἶπον ix. μόνου. Φησὶ γὰρ ὁ μέγας Βασῇῆειος ἐν
τοῖς κατ᾽ Εὐνομίον, ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων οὗ fj ἐπι-
γραφὴ, Διὰ τί μὴ Υἷς τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα τὸ ἅγιον "
O6 διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ τριὰς
μὴ νομισθῇ πλῆθος ἄπειρον, νἱοὺς ἐξ υἱῶν ὡς καὶ
ἀνθρώποις ἔχειν ὑποπτευθεῖσα, 'AXAX. λέγεις, Εἰ
Θεοῦ μὲν εἰχὼν ὁ Υἱὸς, Υἱοῦ δὲ τὸ Π'εῦμα " χαὶ st
Θεοῦ μὲν Λόγος 6 Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα,
διὰ τί μὴ Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὰ Πνεῦμα εἴρηται ; τού-
τῷ γὰρ ἰσχυροτάτῳ πρὸ: τὴν ἀσέδειαν ἐχρήσω" ἣ
γὰρ Υἱὸν, ἣ χτίσμα κελεύεις νοεῖν, Ταῦτα καὶ l'gn-
γόριος ὁ Θεολόγος παρὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐρωτώμε-
yo:, ὡς αὐνός φησ ἐν τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος

Digitized by Google
