187

GREGORII MAMM E CP. PATRIARCHJÉ

188

psit sermonem, cujus principium tale est: Opns pro- A Ἔδει μὲν ἀληθῶς ἡμῖν οὐρανοδρόμου τοῦ λόγου,

. fecto. esset. nobis sermo grauditate verborum
turgidus atque in ealestia pervolans, dum cupimus
ar eum una cum sancto Dei aspectu dignato sublimia
petere. [n hoe ipso igitur. verba bzec habet : Ego
vero licere quidem ipsi, sicut et animabus san-
€torum, quocunque voluerit, per tempus sese con-
ferre, sibique dicata templa invisere, atque ad eos
accedere, qui ejus opem implorant, necessarium
arbitror et verum esse: non tamen propterea dixe-
rim abesse illum acclis et micantibus illic splen-
deribus, aut ewm angel's et ipsum non assistere
Domino ; ita enim fleret, ut ccelerís sanctis minus
haberet, qui fere omnibus anteit, si quia. carnem
gestat, orbatus esset, eornm consortio, ex «lara
Dei visione non frueretur, cujus precipue fruitio-
ne non caruit per totum vite curriculum. Te:sti-
mouio mihi est illud etiam, quod in. eum bis ver-
his canit £colesia : Propheta Christi praeco tu nun-
quam ἃ sede majestatis abjungeris, et singulis
zgroiantibus semper ades, in excelsis fundens pro
omnibus preces, orbi terrarum beneficia tribuis,
οἱ laudibus ubique celebraris. En vir. eximius pa-
lam aperteque asseverat. sanctos frui clara Dei vi-
sione, et sanetam Elism vel cum ipso corpore hu-
jusmodi visione non defici, Doceat ergo nos, an pa-
raiom regnum et arcana illa bona. diversum quid
sint a clara Dei visione, ita enim (ruitie illa erit
. visione Dei quid majus. At nen sanctorum ad
haue diem dixit, esse: quidpiam, quod usa visione
Dei plus conferat ad fruMionem : sicut etiam newo
dizit, quod ipse asrerit, in. bujue scilicet vitse cus-
riculo ejusmodi visionem concedi. Quod vero san-
c'i Deum clare nune videant, congruenter vereque
afürmat; habet enim bujus rei testes et alios,
nempe sancios, inter quos Patrem dectoremque
Joannem Chrysostomur, qui in illo sermene, eu-
jus inseripiio est : Quod peccatores. deplorandi.
sint, quodque dormientibus magnam afferant. uti-
litatem. sacrificia pro illis oblata : initium vero ser-
monis tale: Mors, fratres, res est imdifferens,
Gaudeamus, inquit, propter justos non solum su-
perstites, sed etiam vita functos, Hii dum adhuc banc
lucem sspiciunt, miserandi omnibus sunt, quoniam

[z]

σννεπαρθῆναι δι᾽ αὐτοῦ τῷ θεόπτῃ προθυμουμέ-
vote "ἐν τούτῳ φησίν" γὼ 0 ὅτι μὲν ἔξεστιν αὐτῷ,
καθάπερ καὶ ταῖς τῶν ἁγίων ψυχαῖς, ὅποι ποτὲ Boc-
λάται κατὰ καιρὸν ἐπιχωριάζειν, ναοῖς τε οἰκείοις ἐμ-
φιλοχωρεῖν, καὶ τοῖς ἐχάστοτε δεομένοις ἐπιφοιτᾷν,
ἀναγκαῖόν τε ἡγοῦμαι καὶ ἀληθὲς εἶναι" o0 μὴν διὰ
κατα φαίην ἂν αὐτὸν τῶν οὐρανῶν ἀπολείπεσθαι,
καὶ τῆς Excfoe λαμπροφορίας, καὶ μετὰ τῶν ἀγγέ-
λων δεσποτιχῆς παραστάσεως" ἦ γὰρ ἂν ἔλαττον
εἶχε τῶν ἄλλων ἁγίων ὁ ὁπὲρ πάντας σχεδὸν, εἴ γε
διὰ τὸ τὴν σάρχα φορεῖν ἀφειστῆχει τῆς μετ᾽ αὐτῶν
χοινωνίας καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς πρόσωπον θεωρίας,
ἧς καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον ἐξαιρέτως ἀπήλαυσε.
Μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ xal τὸ εἰς αὐτὸν παρὰ τῆ;
Ἐχκχλησίας ἀδόμενον οὕτως ἔχον " Προφῆτα κῆρνξ
Χριστοῦ τοῦ ϑρόνου τῆς μεγαλωσύνη; οὐδέποτε
χωρίζῃ, καὶ ἐχάστῳ ἀσθενοῦντι ἀεὶ παρίστασαι,
ἐν τοῖς ὀψίστοις λειτουργῶν τὴν οἰκουμένην εὐλυγεῖς
πανταχοῦ δοξαζόμενος. Ἰδοὺ λαμπρῶς καὶ προφα-
νῶς ὁ τίμιος οὗτος τῆς πρὸς πρόσωπον θεωρίας
τοῦ Θεοῦ τοὺς ἁγίους ἀπολαύειν διισχυρίζεται, xol
τὸν ἅγιον Ἦλίαν καὶ μετὰ τοῦ σώματος τῆς τοιαύτης
ἀξιοῦσθαι θεωρίας φάσχει. Εἰ οὖν ἄλλο τί ἔστιν
ἢ ἡτοιμασμένη βασιλεία καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαϑὰ
εἰ μὴ ἢ τοῦ Θεοῦ θεωρία fj πρόσωπον πρὸς πρόσω-
πον, ἐμφανισάτω ἡμῖν ἔσται γὰρ ἐχείνη μείζων
τῆς θεωρίας αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἢ ἀπόλαυσις, ᾿Αλλ’ ob-
δεὶς τῶν ἀγίων μέχρι καὶ τήμερον τοῦτ᾽ εἴρηκεν,
ὅτι ἔστι τι μεῖζον εἰς ἀπόλαυσιν, εἰ μὴ μόνη ἡ τοῦ
Θεοῦ θεωρία. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ παρὰ τοῦτον τὸν βίον
τοιαύτης ἀξιοῦσθαι θεωρίας, ὡς αὐτός φησιν, o
δεὶς εἴρηκε τὸ δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὁρᾷν

τοὺς ἁγίους νῦν τὸν Θεὸν χαλῶς καὶ ἀληθῶς λέγει"

ἔχει γὰρ καὶ ἄλλους τῶν ἁγίων λέγοντας τοῦτο,
ἀλλὸ καὶ τὸν Πατέρα καὶ διδάσκαλον Ἰωάννην τὸν
χρυσοῦν τὴν γλῶτταν" φησὶ γὰρ ἐν τῷ λόγῳ, οὗ
ἡ ἐπιγραφή" "Ost τοὺς ὁμαρεωϊοὺς δεῖ θρηνεῖν καὶ
ὄνι μεγάλως ὡφεϊαῦσι τοὺς κακοιμημόνους αἱ
ὑκὲρ αὐτῶν «Δειτουρῤγίαι ἢ δὲ ἀρχὴ τοῦ λόγου "
Θάνατ'ς, ἀδελφοὶ, τῶν ἀδιαφόρων tovi* Χαίρωμαν ἂΣ
ἐπὶ τοῖς δικαίοις μὴ ζῶσι μόνον, ἀλλᾶ καὶ τεῖτε-
λευτηκόσιν. Ἐχεῖνοι xal ἐνταῦθα ὄντες ἐλεεινοὶ
πᾶσίν εἰσιν, ἐπειδὴ προσχρούουσιν " οὗτοι xal ἐχεῖ

offendunt, bi vero ubi etiam illuc migraverint, bea- D) μεταστάντες μακάριοι, ὅτι πρὸς Χριστὸν ἀπῆλθον"

tí sunt, quoniam evolaruut ad Christum, Pecca-
tores ubicunque fuerint, procul a rege sunt, et
p:opterea deflendi ; justi autem sive hic, sive ibi vi-
tam agant, cum regesunt : atque ibi propius conjun-
ctiusque, non per speculum, non per fidem, sed co-
ram ipsum intuentes. Et Gregorius Nazianzenus ad fi-
nem sermonis in sanctum Cyprianum, Et radiantem,
inquit, fulgorem sanctse Trinitatis, cui nunc astas.
]dem fusius de hac ipsa re in funebri oratione in
sororem. Αἱ quid opus est afferre multa testimonia ἢ
Nam in tractatu, quem de hac materia edidimus,
copiosius ezplicatiusque — disseruimus, apologiam

(21) Deest ὑπάρχεις out. quid. sluile.

Οἱ ἁμαρτωλοὶ ὅπον àv ὥσι πόῤῥω τοῦ βασιλέως
εἰσὶ, διὰ τοῦτο xal δαχρύων ἄξιοι" οἱ δὲ δίχαιοι
ἄν τε ἐνταῦθα, ἂν τε ἐκεῖ, μετὰ τοῦ βασιλέω;: εἰσὶ,
χἀχεῖ μᾶλλον καὶ ἐγγύτερον, οὐ διὰ ἐσόπτρου, οὗ
διὰ πίστως. ἀλλὰ πρόσωπον πρὺς πρόσωπον. Καὶ
Γρηγόριος δὲ ὁ Θεολόγος ἂν τῷ τέλει τοῦ λόγαυ ταῦ
εἰς τὸν ἅγιον Κυπριανόν φησι" Καὶ τὴν τῆς ἁγίας
Τριάδος ἔλλαμψιν, ἧς νῦν παραστάτης (21)* ἔτι
πλατύτερον ὁ αὐτὸς περὶ τούτου ἐν τῷ εἰς τὴν
ἀδελφὴν ἐπιταφίῳ. Καὶ τί δεῖ πολλὰς εἰσάγειν μαρ-
τυρίας ; Ἐν γὰρ τῇ περὶ τούτου πραγματείᾳ πλα-
τύτερον εἴπομεν χαὶ σαφέστερον, ὑπεραπολογούμε-

Digitized by Google
