195

GREGORII MAMM.£ CP. PATRIARCH.£

[6

vero seu mystica abrogata , cireumcisionem, Sab- A καὶ ἀπεδίωξαν, τὴν δὲ σεμνότητα ἐξράνωσαν, καὶ

batum, immolationes animaliam, Pascha et agaum.
Quaprepter Hierosolymis tantum observari illa vo-
"erat, ut facilis esset eorum abrogatio, templo et
urbe funditus eversis. Cum enim alibi non esset fas
illa servare, certe ünem habitàra erant. Ümbras dé-
mum in lucem veritatis (nisse mutatas. Iste autem
incruentum tremendumque sacrificium, qued vir-
tute Spiritus et ipsius Christi Patrisque perficitur t
indivisa enin sunt opera sancte Trinitatis, licet
vox illa efficax sit Salvatoris : Hoc esi corpus meum;
et : Hic est. sanguis meus; qua panis et vinum
cum aqua trsnsmutantor in. corpus et sangvinem
Cbristi, ut. inquit Chrysostomus; ad Judaici Pa-
schatis observationem refert, et canonem perverse
interpretatur. At nos mysticas omnes Judsoram
ezremonias pro impuris et profamis babemus, uf
Chrysostomus eliam in sermonibus contra. Judsos
babitis apertius probat, inter quas et Pascha nu-
meratur : cum extra lemplum Hierosolymitanum
contra divinum preceptum (iant. De hac matería
mystici sacrificii jam antea. diximus, nec opus est
repetere eadem : quanquam ab ipso coacti hoc loco
disputavimus, baud sane libentes, ipse enim cau-
sam dedit,

ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψοχαῖς ἐνεφότευσαν, Τὰ δὲ
τυπικὰ ἃ καὶ μυστικὰ καλοῦσιν ἀπέχοψε" τὸν
περιτομὴν, καὶ τὸ Zá66acov, καὶ τὰς ζωοθυνίας,
xaX τὸ Πάσχα, xal τὸν ἀμνόν. Διὰ τοῦτο καὶ ταῦτα
ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκέλευσε χαὶ μόνον τελεῖσθαι, Ca
καὶ ῥᾳδίως ἢ κακάλυσις αὑτῶν γένηται, τοῦ vast
καὶ τῆς πόλεως κατασκαφέντων, ἄλλοθεν δὲ ah
δυναμένων ταῦτα τελεῖν καύσωνται. Τὰ δὲ σχιώδη
ἀνεμόρφωσεν, ἀντὶ σχιᾶς τὴν ἀλήθειάν μορφώσας.
Αὐτὸς δὲ τὴν ἀναίμακτον καὶ φριχτὴν θυσίαν, ehv
τελεμυμένην παρὰ τοῦ Πνεύματος xal πὐτοῦ Χρι-
στοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀδιαιρέτων ὄντων τῶν
ἔργων τῆς ἁγίας Τριάδος, εἰ παὶ αὕτη ἢ φωνὴ τοῦ
Σωτῆρός ἔστιν, ἡ χελεύουσα * Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά
"pov * καί" Τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά prov * ἢ τὸν ἄρτον.
καὶ τὸν υἷνον xai τὸ ὕδωρ εἰς σῶμα Χριστοῦ μετα»
ῥυθμίζουσα καὶ αἶμα, ὃς φησιν ὁ θεῖος Χρυσόστο-
uoc * εἰς τὴν τοῦ Ἰουδαϊκοῦ Πάσχα «τελετὴν ἄνάγει,
καὶ τὸν χανόνα παρεβηγεῖται. CA) ἡμεῖς πάντα
τῶν Ἰουδαίων τὰ μυστικὰ ἀκάθαρτα, ὥς καὶ ὁ
Χρυσόστομος ἐν τοῖς κατὰ "Ioolatuv λόγοις τρανό-
πτερὸν παρίστησιν, ὧν ἕν ἐστι καὶ τὸ Πάσχα, ὃς;
ἔξω τοῦ ναοῦ τοῦ bv Ἱεροσολύμοις καρὰ τὴν τοῦ
θείου νόμου κέλευσιν τελούμενα, Προείπομεν καὶ

περὶ τῆς μυστικῆς ταύτης θυσίας, καὶ οὐ χρὴ περὶ τούτου παλιλλογεῖν’ εἰ καὶ ἐνταῦθα ὕπ᾽ abo
ἀναγκαζόμενοι λέγομεν, ὅσα δῆτα καὶ λέγομεν καὶ μὴ βουλόμενοι, αὐτὸς γὰρ ὁ αἴτιος,

EPHES.
Et nos quidem contra leges, jusea et decreta

ΕΦΕΣ.
Καὶ ἡμεῖς μὲν ἀθεμίτως, καὶ παρανόμω:;, καὶ

Patrum dicimus appositum esse Symbolo addita- ( τοῖς Πατράσιν ἐξ ἐναντίου τὴν ἐν τῷ συμθδόλῳ

mentum. hui vero licite et rationabiliter faetum
illud asserunt : adeo norunt veritati e& sibi ipsis
congruentia dicere.

RESP, ͵

Nos emnem explicetionem οἱ declstationém non
contrariam senteatis sencterum, sed per ipsos po-
tius üármatam, ἃ synodo quovis in loco appositam
recipimus. In bec sententia est etiam sanctus Maxi-
f»U6 , ut constat ex ejus dialogo cum Eonomiano.
huterrogat enim ibi Macedonius Maximum, et :
Subeeribisge, iaquit, ezpositioni Luciani? Merimus.
Quid enia est esusse , cur improbata. expositione
sanctorum Patrum trecenterum decem et octo Nice

προσθήχην γεγενῆσθαί φαμεν" οὗτοι δὲ αὐτὴν
θεμιτῶς καὶ εὐλόγως διορίζοντα: Ἐεγενῆσθαι ’
ποσοῦτον οἴδασι τῇ ἀληθείᾳ καὶ ἑαυτοῖς σνμφω
νεῖν.

AIIOA.

Καὶ ἡμεῖς πᾶσαν ἀνάπτυξιν καὶ σάφήνειαν μὴ
ἐναντίαν οὖσαν τῇ δόξῃ τῶν ἁγίων, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν
μᾶλλον βεδαιουμένην, πιρὰ συνόδου ἐροστεθεῖσαν,
ὅπου ἂν προστεθῇ, δεχόμεθα. Τοῦτο xal Μάξιμδὲ
ὁ Φεῖος βεδαιοῖ ἐν τῇ διαλέξει αὐτοῦ τῇ πρὸς τὸν τὰ
ΕΒὐνομίον φρονοῦντα. Φησὶ Μαχεδόνιος πρὸς τὸν
Μάξιμον“ Ὑπογράφεις οὖν τῇ ἐγθέσει Aouxtzvoo:
Μάξιμος. Τί κατέγνως τῆς 055 τῶν τιη Πατέρων
ἁγίων τῶν ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας ἐχτεθείδης, Qva

in Bithyeia congregatormm, ἰδαιένοθ aliam? — Ὁ χαὶ ἄλλην περιδλέψῃς ; — Maxebórioc. Σὺ τί κατ-

Macedonius. Tu vero qua de causa improbss Lu-
cjani expositionem ? — Ortkodoxus. improbo quod
addidistis contrarium üdei Patrum, — Macedonis.
Quasi vos nom addideritis ad fidem Nicenam. —
Orihodoxus. Addidimus, sed non contraria. — Ma-
cedonius. Omnino addidistis. — Orthodoxus. Qus
tunc in disquisitionem non venerant, Patres postea
pie exposuerunt. ideirco nos etiam hujus et aliorum
Patrum testimonio luli ssserentium, expositionem
saerz Scriptura congruentem. non esse. vetitaw ,
sufiragati sumus veritati. An negare ipse poterit,
umiversam aacram Seripturam adwiltere explana-
tionem? Quare id quod additum est Symbolo ur-
gente necessitate, visum est jure opilmo appositum.

ἐγνως τῆς τοῦ Δουχιανοῦ; — 'O Ὀρθόδοξος.
Κατέγνων τῆς προσθήχης, ἧς προσεϑῆκατε ἐναντία
αὐτῆς. --- Μακεδόνιος, Ὑμεῖς yàp οὗ προσεθήκατε
«ἢ ἐν Νικαίᾳ; — Ὃ Ὀρθόδοξος. ᾿Αλλ᾽ obx kvav-
«ἰα αὐτῇ. — Μακεδόνιος, Ὅλως πρησεθήκατε. —
Ὁρθόδοξος. Τὰ τότε μὴ ζητηθέντα νῦν ἡρμήνευ-
σαν οἱ Πατέρες εὐσεδῶς, Διὸ xal ἡμεῖς τὴν τούτου
μαρτυρίαν ἔχοντες xei τῶν λοιπῶν Πατέρων τῶν
λεγόντων, ὅτι ἀνάπτυξις οὐ κωλύεται συμφωνοῦσα
τῇ ἱερᾷ Γραφῇ, τῇ ἀληθείᾳ συνηγορήσαμεν. Gà
γὰρ δύναται αὐτὸς ἀντειπεῖν, ὅτε πᾶτα ἢ Gaia
Γραφὴ ἀνάπτυξιν δεχομένη οὗ χωλύεται " δὼ καὶ
τὸ προστεθὲν, ἀνάγχης γενομένης, ἐν τῷ συμδόλῳ
δίκαιον ἔδοξε πρησχεῖθαι, Καὶ E Ex τῆς βιδλι.-

Digitized by Google
