221

GREGORII MAMMA CP. PATRIARCILE

938

unam saltem syllabam przxverteré. » Immutare vero A προσέχειν τοῖς ἀναγινωτχομένοις, xal καλῶς νοεῖν

est, dictionem unam loco alterius ponereet alterare.
Quare attendendum cst. illis, qua leguntur, pru-
denterque scripta consideranda : et non leviter
lemereque legenda percurrendaque. Et. pravertere
iis etiam qul pleno pectore sapiunt przterite in-
dicat. Et Basilius. et Athanasius, qui hze dicunt,
scribuntqueante sanctam ceumenicam secundam
synodum fuere, proptereaque, ut prediximus, anté
ean prohibitio similis invaluerat propter. bomoti-
sion, ut nostra oratio jam laudatorum sanetorum
et doctorum testimoniis demonstravit, ad hereti-

τὰ γεγραμμένα, xal μὴ ἐπιπολαίως, xat ὡς ἔτυ-
εν ἀναγινώσχειν καὶ παρατρέχειν. Καὶ τὸ xapa-
δῆναι δὲ τοῖς καλῶς νοοῦσι τὸ παραδραμεῖν σημαί-
νει. Βασίλειος δὲ xat ᾿Αθανάσιος οἱ ταῦτα λέγοντές
πε καὶ γράφοντες &o5 τῆς ἁγίας οἰχουμενιχῆς δευ-
πέράς συνόδου ὑπῆρχον. Διὸ καὶ, ὡς προείρητϑι,
καὶ p) ταύτης τὸ χώλυμα τοῦτο νενομοθέτητο διξ
τὸ ὁμοούσιον, (2 σαφέστατα ὁ λόγος διὰ τῶν προεῖ»
βῥημένων ἁγίων καὶ διδασχάλων ἀπέδειξε, xal τοὺς
ἀἱρετιχοὺς ἐχχόπποων τῆς κατὰ τοῦ ὁμοουσίου τόλ-
uns καὶ μεταποιήσεως.

corum temeraríos conatus, atque lininutationes ad versus homousion impediendas.

14. Ut vero pluribus planius ac manifestius pa-
teat, prohibitionem  homousii gratia factam esse,

licet jam dictis satis id superque probatum sit, B

rursus divinus Athanasius audiendus est, Hic eulim
in quadam sua epistola, cevjus principium , Ad-
decebat, frattes maxime honorandi, hdc ha-
bet : « Qui ltaque Acacium sequebantur, suz. stalti-
iz audacia abutentes, prorsus scripta Niczena ne-
gabont, et. synodum. criminalantur; alii vero ex
maltitudine et plebe, reliqua omnia. sysodi acecp-
tabant, tanttiminodo dictiouem liomousii veluti oh-
scuram in suspicionem vocabant. Pari ratione &y-
hodus apud Hierosolymam Dei gratia coacta dici! :
nullam alisu ob cansam cum magna illa. synodo
decertant, nisi quod. illa Arianam bzresim con-
demnavit. l.Icirco cnim et homousii dictionem in^
cusant, πιο 16 ipsi de ea sentientes. » PraMerea in
- hac eadem epistola post pauca scribit : « [n ipsa
]sawria contraria setipserunt, dicentes, homou-
sium, homeusiuinque. tanquam a Scripturis alie-
num ejicientes, et essentiz nomen eijeiemus, au-
quam quod iusquam in Scripturis. est. » Ilincque
probe divus Cyrillus: « Non permittimus nobis
ipsis, aut aliis, dicit, ne libertas volentibus detur
iinmutare, et contraria scribere. » ldque manifeste
apparet ex septimo canone tertize synodi, in quo
scribitur: « Qui fidem aliam quam. eam quz Ni-
ce: definita est, imtroducens episcepus, ab epi-
scopatu alieuds cest, laicus. ejlciaur. » Cujus. in-
terpretalio est: « Qui preter can idem quam
sancti Patres in. Micarna synodo. congregati edide-

runt, aliud symbolam impium afferens, ad. ever- D

sionem aique interitum corum qui ez. gentililate,
aut judaismo, vel ex quaeurque alia. heresi. con-
vertuntur ad. feritatis. agnitionem, $i laicus est,
anathematizelur; si vero episcopus, aut clericus,
8b episcopatu et clero cjiciatur. » En jam ostensum
est, separata esse Symbola sanctarum. synodorum,
licet sententize inter se nibil differant οἱ. definitig-
nes de Νίσου πο mentionem facere propter liomou-
sion, ut Jictuiir est. Nam quod in. urbe Constanti-
nopolitana compositum fut, ita poscentibus cla-
rissimis principibus ab Aetio diacono lectum est :
quod Nicenum tantum innolesceret, cum omnes
in eo baptizarentar et. baptizarent, at quod Con-
staptinopoli conscriptum — fuerat. veluti. denitio

i, Ἵνα δὲ σσφέστερον xal ἐκδηλότερον γένττοι
διὰ πλειόνων, ὡς τοῦ ὁμοουσίου χάριν ἐγένετο ἡ
κώλυσις, εἰ καὶ τὰ εἰρτ μένα ἀρχούντως ἀπέδειξαν
τοῦτο, πάλιν τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ἀχούσωμεν,
Οὗτο; γὰρ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ ἧς ἡ ἀρχὴ,
Dlposf;xow ἦν, ἀδελφοὶ τἰμιώτατοι, τάδε φητίν "
* Οἱ μὲν οὖν περὶ ᾿Αχάκιον ἀποχρησάμενοι τῷ
τῆς ἀπονοίας θράσει τέλεον ἠρνοῦντο τὰ ἐν Νικσίᾳ
γραφέντα, καὶ τὴν σύνοδον διέδαλλον. οἱ δὲ ἄλλοι,
τὸ πλῆθος δὲ ἧσαν οὗτοι, τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῖς
συνόδου ἀπεδέχοντο, μόνον δὲ τὴν τοῦ ὁμοουοίον
λέξιν ὡς ἐκ τῆς &cagslag ὕποπτον ἐπροφλαίξοντο.
Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ σύνοδος fj ἐν Ἱεροσολύμοις Ge»;
χάριτι συναχθεῖσά φησι" Ac οὐδὲν ἕτερον μάχονται
πρὺς τὴν σύνοξον ἔχείνην τὴν μεγάλην, ἢ ὅτι τὴν
᾿Αρειανιχὴν αἵρεσιν κατέχρινε, Διὰ τοῦτο γὰρ xal

, τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν διαβάλλουσι, χακῶς αὐτοὶ

φρονοῦντες περὶ αὐτῆς, » "Est xai ἐν τῇ αὐτῇ
ἐπιστολῇ φησὶ μετ᾽ ὀλίγον" « Ἐν τῇ αὐτῇ Ἰσαυ-
ρίᾳ τἀναντία ἔγραψαν λέγοντες, τὸ ὁμοούσιον χαὶ
τὸ ὁμοιούσιον ἐκδάλλοντες ὡς ἀλλότριον τῶν T pagov,
xal τὸ τῆς οὐσία; ὄνομα περιαιροῦμεν, ὡς μὴ κεί.
μένον ἐν ταῖς Γραφαῖς. » Καὶ γὰρ καλῶς καὶ ὁ θεῖις
Κύριλλος τό" « Οὐχ ἔπιτρέπομεν ἑαυτοῖς, fj ἑτέροις,
φηδιν, ἵνα μὴ ἔδεια δοθῇ τοῖς βουλομένοις ivai-
λάττειν, xal ἐναντία γράφειν. ν Καὶ τοῦτο δῖλον
καὶ ἐκ τοῦ ἑβδόμου χανόνος τῆς τρίτη; συνόβδου"
φησὶ γάρ" « 'O πίστιν ἑτέραν τῆς ἐν Νικαίᾳ ngos
άγων ἐπίσχηπος ἠλλοτρίωται, Aafxh; δὲ χαὶ ἐξυ-
στράχισται. » Ἢ δὲ Ἐξηγήτις" « Ὁ πσρὰ τὴν πί-
στιν τὴν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ
συναθροισθέντων συντεθεῖσαν ἕτερον Σύμδολον δυ-
σεθὲς προκομίξων εἰς καταστροφὴν καὶ ἀπώλειαν
τῶν ἐξ Ἑλληνισμοῦ, ἢ Ἰουδαϊσμοῦ, 3 ἐξ οἱασδη-
ποτοῦν αἱρέσεως ἐπιστρεφόντων εἰς ἐπίγνωσιν τῆς
ἀληθείας, εἰ μὲν λαϊκός ἐστιν, ἀναθεματίζεσθω"
tl δὲ ἐπίσχοπο; ἢ χληριχὺς, τῆς ἐπισχοπῆς xal
τοῦ κλήρου ἀλλοτριηῦσθαι, » ᾿Ιδοὺ δέδειχται, ὅτι
ἀνὰ μέρος ἔφχον τὰ Σύμθολα τῶν ἁγίων συνέδων, εἰ
καὶ χατὰ τὸν νοῦν οὐ διαφέρουσι, xai ὅτι περὶ τοῦ
ἐν Νιχαίᾳ οἱ ὄρος μέμνηνται διὰ τὸ ὁμοούσιον, ὡς
προτίρηται, Kol γὰρ τὸ ἐν Κωνστανεινουπόλει ἐξ
αἱρέσεως τῶν ἐνξοξοτάτων ἀρχόντων ἀπὸ ξιθλίου
ἀν:γνώσθη παρὰ ᾿Αετίου διαχόνου, διὰ τὸ ἐν Νι-
καίᾳ γνώριμον εἶναι χαὶ μόνον, ὡς πάντα; ὃν τού.
τῷ βαπτίζεσθαι χαὶ βαπτίζειν, τοῦτο δὲ τὸ ἐν Κω»-

Digitized by Google
