Kl

CONTRA EPIIESIUM.

112

xai νῦν ἔσμεν ἠνωμένοι. Φεὺ τῆς ἀνοίας φεῦ τῆς A antea, et nunc. quoque simus uniti, pro hominum

τυφλώσεως | El δὲ ἀεὶ ἡ τῶν Γραικῶν ᾿Εκχλησία τὸ
kx τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι ἔλεγεν, ἐξ αὑτοῦ Xp:-
στοῦ χαὶ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἐν ταῖς συ-
νόδοις Πατέρων παραλαδοῦσα, τὸ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
οὐδέποτε ἔλεγεν, οὐδὲ γὰρ παρέλαδε τοῦτο παρ'
οὐδενὸς, τί γε ἄλλο Jj τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπο»
ρεύεσθαι ἔλεγεν; El γὰρ οὐχ ἐκ τοῦ γιοῦ, δῆλον ὡς
ἐχ μόνου τοῦ Πατρός.
AIIOA.

“Ὅτι δὲ ἡ τῶν Γραιχῶν Ἐχκλησία τὸ ἐκ μόνον
οὐκ ἔχήρυττεν, οὐδὲ χηρύττει, φανερόν ἐστι, διό:
τὸ ἐχ μόνον τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἀναιρεῖ, Ταῖς πατρικαῖς οὖν
παραδόσεσιν ἐπομένη, καὶ τῶν ἁγίων ἀκροωμένη
λεγόντων, δι᾿ Υἱοῦ καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύε-
αθαι Πνεῦμω, καὶ τὴν ὀρθοδοξίαν ἀσπαζομένη, πῶς
ἂν τὸ ix μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
τὸ Ἅγιον ἐφρόνει : Τὸ γὰρ ix τοῦ Πατρὸς οὐ τὸ μό-
vov δελοῖ, διότι ὁ πατέρα λέγων καὶ υἱὸν συννοεῖ.
Φητὶ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος εἰς τὰ ἀντιλεγόμενα
περὶ τοῦ ΥἹοῦ ἐν τῇ καινῇ καὶ παλαιᾷ Διαθήχῃ, ἐν.
ἑνὶ τῶν κεφαλαίων, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Εἰ φύσει Θεὸς
ὁ Yióc* Ἰιατέρα δὲ εἰπεῖν ἀδύνατον μὴ ὄντος υἱοῦ *
καὶ ὁ εἱἰτὼν πατέρα οὐχ ἁπλῶς λέγει πατέρα, ἀλλὰ
τινός. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιόν
φησι’ Παρασιωπήσας τοίνυν ὡς ὁμολογούμενον» τὸ
ξαυτοῦ πρόσωπον ὁ Κύριος, εἰδέναι τὸν Πατέρα μό-
νὸν φησὶ τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν κατὰ τὸ σιυπώμε-
voy χαὶ ἑαυτοῦ εἶναι λέγων. Καὶ ὁ ἅγιο; ᾿Αθανάσιος

dementiam 1 pro exceseationem !. Si Grecorum
Ecclesia ex Patre procedere se^ per dizit, 8 Christo
ipso,et sonctis apostolis patribusque synodorum
edocta; ez Filio vero nunquam dixit ; boc enim
4 nullo traditum accepit ; quid aliud, queso,
asserebat, quam ex solo Patre procedere? Bi enim
uon ex Filio certum eet ex' Patre solo.

RESP.

Ecclesiam Graecorum πο affirmasse, nec af.
firmare Spiritum ex solo Patre, constat éx eo
quod voz, Ex solo, tollit omnino voten, Per Fi-
lium. Illa ergo paternas secuta traditiones audiens-
que sanclos dicentes, Spiritum sancium proceder&à
per Filium et ex. Filio, et rectam fidem ample-
Clens, qua ratione sentire potuit, Spiritui sanctum
ex solo Patre procedere * Modus enim dicendi, Et
Patre, nou significat, Ex solo. Nam qui Patrem
dicit, simul quoque Filium intelligit. Ait. quippe
magnus Basilius refellens ea quae objiciuntur Filio
ex novo et antiquo Testamento , capite quod in-
scribitur, An Filius sit natura Deus : Patrem vero
dici non exsistente filio est impossibile. Et qui
patrem. dixit, non. »bsolute, sed alicujus patrem
dixit, ldem rursus inlibro ad Awphiloelium (8) :
Nulla ergo, inquit, facta de se mentione Dominus
in confesso enun erat, solum ait scire Patrem ;
cognitionem Patris suam quoque esse affirmans;

ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, "Oct ἡ ἐν Νικαίᾳ σύ- αὶ id. enim non expressum intelligitur. Et. sanctus
γοδος &epaxvia τὴν πανουργίαν, ἢ Ub ἀρχὴ τοῦ Athanasius in sermone, cui prefizus est. titalas :

λόγον" Καλῶς ἐποίησας, οὕτω φησί * Καὶ τὸ τοῦ [1α-
τρὶς ὄνομα λέγοντες, ἐπιγινώσχομεν Ex "οὔ ὀνόμα-
πος τούτου καὶ τὸν ἐν Πατρὶ Λόγον. “Ἄρα οὐκ ἀλη-
θῶς λέγουσιν, ὅτι τὸ τοῦ Πατρὺς ὄνομα ἐκδάλλει τὸν
Υἱὸν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ συνεισάγει. Ὅτι δὲ τὸ δ.
Υἱοῦ ἀναιρεῖ τὸ ἐκ μόνον, ἄχουσον τῶν ἱερῶν Πα-
τέρων τοῦτο κηρυττόντων. Φησὶ γάρ ὁ μέγας Αθα-
γόσιος ἐν τῷ λόγῳ, ὃ; ἐπιγέγραπται, ἜΛλεγχος
ὑποκρίσδως τῶν περὶ Μελόετιον καὶ Εὐσέσιον"
οὗ ἡ à; yh, "Δ θρωπος καθ᾽ ὁ .οἴωσιν Θεοῦ γέγονεν"
“1. ζὲ αδύνατον ἐν τῇ τῆς Τριάδος δόξῃ τὸ Πνεῦμα
δοξάζεσθαι, μὴ προοδιχῶς ὃν kx Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλὰ
ποιητιχῶς iX Θεοῦ γεγονὸς, ὡς λέγουσιν" ἔτι ὁ αὐ-
τὸς ἐν fj ἐκτίθεται διαλέξει Ὀγθοδόξου xal Μαχέ-
δονιανοῦ" "Eiv οὖν δειχθῇ τῆς αὐτῆς εἶναι φύσεως
xa θεότητος τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἐξ αὐτυῦ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἔκχνθὲν, καὶ προσ-
κννητὸν καὶ λαιρευτὸν ἀποδειχθήσεται, Καὶ ὁ μέ-
γας Βασίλειος ἐν τῷ χιφαλαίῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Εἰ
μὴ τὸ Πνεῦμα ἐκ Θεοῦ Aéyoi τις, οὐδὲ τὸν Λόγον,
qnx Πῶς ἄν οὖν χωρίζοιτο τὰ ἀχώριστα, Λόγος
θεοῦ καὶ Πνεῦμα ἐκ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ ; Καὶ ὁ Δαμα-
οκηνὸς Ἰωάννη; ἐν τῷ (y γεφαλαίῳ φησί’ Τὸ ók
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἡ ἐκφαντοριχῆ τοῦ χρυφίου τῆς
ὑξότητος δύναμις τοῦ {Ππτρὸς, ἐκ Πατρός ἐστι δι᾽
Kai τί δεῖ τοὺς κατὰ

ΜΝ . MD
Y ixzopi.0Qim, ὡς UIDI.

ΟἹ) Epistola ad Auapieloc am, num. t5.

Quod Nicena synodus. cognita Eusebii calliditate,
eic., initium vero tale, Recte fecisti : Et Patris,
inquit, nomen pronuntiantes, ex hoc nomine Ver-
bum quoque quod. in Patre. est agnoscimes. Non
ergo verum asserunt, qui dicuut, Potris nomine
excludi Filium, cum potins per illud ipse etiam
significetur. Quod vero dicendo, Per Filium, tolla-
tur illud, Ex solo, audi sanctos. Pares clara id
voce docentes. Magnus quippe Athanasius in. tra-
eiatw, quem | inscripsit : Refutationem simulationis.
Meletii εἰ Eusebii ; incipit autem hoe modo : Homo
ad sinilitudinem Dei factus est : Atqui lmpossibile,
inquit, esset in Trinitatis gloria Spiritwn conglo.
rilicari, nisi esset ex Deo per Filium modo proces-
sionis, non factus vi creationis, uL ipsi aiunt. Praz-
tevea. idem. Athanasius, in dialogo, quem seribít
inducens Ortbodoxum et. Macedonianum : Si ergo,
inquit, ostendatur, eamdem habere naturam deita-
teinque, quam Pater. et Filius, Spiritum qui ex
ipso Paire per Filium effusus est , demonstratum
quoque erit, ipsum esse adorandum et latriz cultu
prosequendum, Et magnus Bosilius in capite, quod
iuscriptum est : Quod nisi quis dicat ez. Deo. esse
Spiritum, nec Verbum dicet ex Deo esse ; Quomodo
ergo, iuquit, separentur inseparabilia, Verbuin Dei,
εἰ Spiritus ex Deo. per Filium Joannes. quoque

Digitized by Google
