2:9

AD IMPERAT. TRAPEZUNT.

910

exavttvovnáAzt χεῖσϑαι ὡς ὅρον. El yàp καὶ ὕστε- À oppositum esset. Licel enim postmodum in eo ba-

pov» ἐν τούτῳ βαπειζόμεϑα καὶ βαπτίζομεν, ἀλλ᾽
οὖν τὸ ἐν Νιχαΐᾳ πάντας διὰ γλώττης εἶχον, ὡς καὶ ὁ
θεῖος Βασίλειος εἴρηχεν, καὶ ἡ ἀγία τρίτη σύνοδος.
ιε΄, ᾿Αλλ᾽ ἀναγχαῖον καὶ τὰ προχομιζόμενα Ex τῶν
ὅρων προθεῖναι, ἵν᾽ ἐχδηλοτέρα γένηται ἢ ἀπόδει-
Gg φησὶ γάρ' « Τούξων τοίνυν μετὰ πάσης παντα-
χύθεν ἀχριδείας τε καὶ ἐμμελείας παρ᾽ ἡμῶν δια-
«υπωθέντων, ὁρίζομεν ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι
προφέρειν, f| γοῦν συγγράφειν, ἢ συντιθέναι, ἢ φρο»
νεῖν, ἢ διδάσχειν ἑτέρως, Τοὺς δὲ τολμῶντας ἢ συν-
. τιθένας πίστιν ἑτέραν, ἢ προχομίζειν, ἣ διδάσχειν, 1]
παροδιδόναι ἕτερον σύμθολον τοῖς ἐθέλουσιν ἐπι-
στρέφειν εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας ἐξ Ἑλληνισμοῦ
ἢ Ἰουδαϊσμοῦ, ἤγουν ἐξ αἱρέσεως οἰασοῦν, ἣ χαι-
νοφωνίαν, ἦτοι λέξεως ἐφεύρεσιν πρὰς ἀνατροπὴν
. εἰσάγειν τῶν νυνὶ παρ᾽ ἡμῶν διορισθέντων, τούτους,
εἰ μὲν ἐπίσκοποι εἶεν fj κληριχοὶ, ἀλλοτρίους εἶναι
«τοὺς ἐπισκόπους τῆς ἐπισχοπῆς, χαὶ τοὺς χληρι-
κοὺς τοῦ κλήρον᾽ εἰ δὲ μονάζοντες εἶεν ἣ λαϊκοὶ,
ἀναθεματίξεσθαι αὐτοὺς. » Kol ἐν τῇ ἔχτῇ συνόδῳ
φηϑέ ε Τούτων τοίνυν μετὰ πάστςς πανταχόθεν
ἀκριδείας vat ἐμμελείας παρ᾽ ἡμῶν διατυπωθέντων,
ὥρισεν ἡ ἁγία αὕτη καὶ μεγάλη σύνοδος οἰχουμε-
vixh, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν, ἥ-
(ouv συγγράφειν, f] συντιθέναι, ἢ φρονεῖν, ἣ διδά -
σχεῖν ἑτέρως. Τοὺς δὲ τολμῶντα; "fj συντιθέναι
πίοτιν ἑτέραν, fj προχομίζειν, ἢ διδάσχειν, ἢ
παραδιδόναι ἕτερον Σύμδολον τοῖς; ἐθέλονσιν

ἐπιστρέφειν ἐξ Ἑλληνισμοῦ ἣ Ἰουδαϊσαμοῦ, ἣ ἐξ αὶ

αἱρέτεως οἱασδηποτοῦν, τούτους, εἰ μὲν εἶδν ἐπί-
ἀχοποι ἣ χληριχοὶ, ἀλλοτρίους elvat τοὺς ἐπισχό-
πους τῆς ἐπισχοπῆς, xal τοὺς χληρικοὺς τοῦ χλή-
ρον" εἰ δὲ μονάζοντες εἶεν ἣ λαϊκοὶ, ἀναθεματίζε-
σθαι αὐτούς. » Φανερὸν οὖν ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένων
ὅρων τῶν μαχαρίων Πατέρων, ὡς τὸ ἑτέραν πίστιν
μηδενὶ ἐξεῖναι προφέρειν, ἢ γοῦν συγγράφειν, ἣ
συντιθέναι, ἢ xatvoguviav, Sto λέξεως ἐφεύρεσιν
φᾳρὸς ἀνατροπὴν εἰσάγειν τῶν ὁρισθέντων, περὶ
ἐναντίας φασὶ πίστεως. Τὸ γὰρ 3póc ἀνατροπὴν
φοῦτο δηλοῖ, Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῶν ἱερῶν Συμόό-
λων ταῦτά φασι. Πᾶσα ἔχθεσις πίστεως Σύμόολον
ὀνομάζεται καὶ ἔστι, Περιέχει γὰρ οὗτος ὁ ὄρος
περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίον, xal ὅτι ἀπα-
θὴς ἢ θεότης, καὶ περὶ δύο θελημάτων, καὶ καλῶς
ταῦτα ἐπεξεργασαμένων Πατέρων ἑπάτουσιν"
« Τούτων τοίνυν, » xal τὰ λοιπά, . ὥρισεν ἡ ἀγία
σύνοδο; μηδενὶ ἐξεῖναι. » Καὶ ταῦτα μὲν περιέχον-
ται ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἁγίας συνόδου " ὁ δὲ τῆς ἁγίας
τρίτης συνόδον φησίν" « Ἤρχει μὲν οὖν εἰς ἐντελῆ
«ἧς εὐπεδείας ἐπίγνωσίν τε xal βεθαίωσιν τοῖτο
πὸ τῆς θείας χάριτος Σύμβολον: περί τε γὰρ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματις ἐχ-
διδάσχει τὸ τέλειον. » Εἶτα λέγει περὶ τῆς τοῦ Κυ-
pio» ἐνανθρωπήσεως, xal ὅτι Θεοτόκος ἡ ἁγία
Παρθένος, καὶ τὴν ἔνωσιν τῶν δύο φύσεων, καὶ
ὅτι τὸ τῶν τριακοσίων δόκα καὶ ὀκτὼ Πατέρων Σύμ-
ὄολον ὀφείλει μένειν ἀπαρεγχείρητον * εἶτα xai τὸ
νῶν ἑκατὸν πεντήχοντα Σύμδολον, χαὶ φησὶ, διὰ

ptizemur et baptizemus , attamen Niczenum in om-
nium ore erat, ut tradidit. divinus Basiliüs, et
sancta tertia synodus.

15. Verum digerenda sunt hie, que in de(initio-
nibus apponuntur, ut. clarior demonstratio collu-
cescat. Scribitur enim : « His itaque cum accurata
diligentia et attentione ἃ nobis prascriptis, man-
damus non licere cuiquam, aliam fidei afferre,
vel scribere, vel componere, vel tenere, vel aliter
docere. Qui autem audent fidem aliam compo-
nere, vol offerre, vel docere, vel tradere aliud
Symbolum iis qui ad veritatis cognitionem volant
converti, vel ex gentilitate , vel ex judaismo, vel

ἡ €T quacunque aka heresi, aut novam vocem, vel

dictionem introducere ad evertenda, qux nunc a
nobis decreta sunt, 608, si sunt episcopi aut cle-
rici, episcopos ab episcopatu esse alienos, et cle-
ricos a clero ; si vero monachi fuerint, aut. laici,
anatheimnatizari, » Et in sexta synodo: « His itaque
accurate admodum diligenterque statutis, manda-—
vit saneta hzcet magna synodus. cecumenica, nulli

licere, fidem aliam proponere, aut scribere, aut
componere, aut tenere, aut alio modo docere; qui
vero ausi fuerint, aut. componere aliam fidem,
sut proponere, aut. docere, aut tradere. aliud Sym-
bolum, iis qui ex gentilitate et judaismo, vel alía
qualibet heresi convertuntur, eos, si episcopi out
clerici sunt, episcopos episcopatu, clericos clero
moveri;si vero monachi aut laici sunt, ánathe-
matizarl. » Est ergo manifestum ex jam dictis
beatorum Patrum definitionibus, aliam fidem ne-
mini licere proponere, aut scriberé, aut compo-
nere, aut novas voees aut. dictiones. comminisci,
οἱ ad eversionem decretorum introducere, do fide
contraria esse dicta. Namque ad eversionem, illud
notat. Non enirn de sanctis Symbolis be prolata
sunt, cum omnis fidei expositio Symbolum appel-
latur, et est. Continet siquidem hsc definitio, dc
incarnatione Domini, divinitatem non csse pas-
sionibus obnoxiam , et de duabus vofluniati-
bus. Qu:e eum optime expediissent Patres. δι“

. dunt : eHis itaque .... mandavit sancta. synodus,

nemini licere. » Et hxc quidem in defluitione

D sancte synodi continentur. Sed ea, qui est ter-

tim synodi, ait: « Satis igitur essct ad perfe-
elam pletalis cognitionem ac firmitatem boc di»
vinz gratie Symbolum ; » postmodum adnectit,
de Domini incarnatione, et sanctam Virginem cesse
Deiparam, et duarum naturarum unionem, ct
trecentorum decem etocto Patrum Syubolum in-
tactum atque inviolatnai conservandum esse; tunt
deinceps et centom quinquaginta Symbolum, sub-
ditque, propter Spiritus sancti hostes, et synodicas
Cyrilli et Leonis epistolas, et Divinitatem Unigeniti
passionibus non subjacere, et Dowinutà nostrum
Jesum Christum secuadum divinitatem esse con-
substantialem Patri, secundum vero humanitatem
nobis, Quibus omnibus perquam accommode ex-

Digitized by Google
