Ἂ

4M

GENNADIL CP. PATPIARCILE

τινα στ

i2

rcbus gestis nancisci gloriam : quodque tum vestrzz, A ξα, καὶ τὸ a0,:50ac μὲν αὐτοὶ, σώζειν δὲ καὶ τοῦς

tum aliorum sponte vos sequentium saluti per
verilatis agnitionem consuluerilis. Sed nee eorum
(qui nuoc. vitam degunt, vos quisquam culpaverit :
non Graci, quibus videbimini maximam laudem
mereri, et penes quos. immortali vivetis memoria,
quod et sumptibus, et corporibus, et scieutia, aui-
mi denique moderatione ac divinis quibusdam cogi-
lationibus pacem soli fere ex omnibus confecaritis :
neque vosmetipsos ipsi, nec alius ex lis qui vestras
partes sequuntur. Ones euim sententiam vestram
tanquam divinitus latam arripient : tum quia con-
gregatio est universalis Ecclesie, quam errare im.
posaibile est, tum quia illa pacis erit causa, quam
omnes optant, quod per eam exspectent liberatum
se iri ab. omnibus teterrimis malia, quorum origo
exstitit utrisque schiama. Caeterum si fjat ut non ab
ombibus laudemini, nec omuibus arrideat vestra
seutentia : sed sit. aliquis, cui polius. concertando
placeretis, et everteudo omnia, ne ignorasae preler-
ito tempore qued credi oportebat : videamini non
debetis propterea paucorum laudes, easque vitiosas
commutare cum fastidio plurimorum et optimorum,
et optima tei eauss concepto : cum licel cuncti simul
prave sentiant, el moleste boc ferant, vos tamen ni-
hil curare, scd tantum de honesto et vero sollicitos
esse oporteat; illud scientes omnem querelam ct
oppositionem (rivolom fore, si modo rata sint, quz
fient a vobis. Nam si verum est a me dicendum, omni
1.6 queni offendaim suspiciouc remota, vos tantum
opus est ui. inanem gloriam despiciatis, et omnia
bene se babebuut ; et siillud pro certo snimis ve-
stria proposueritis, fore wt nunquam vos vestri pu-
deat, aut ob sententiz mulatjonem turbemini, nihil
est quod de aliis timcatis. At vos nec. justum, nec
consentaneum est aliquid aliud veritati praferre, et
propter turpe repugnandi studium εἰ humanum
effectum, nolle amplecti concordiam, qua sola
corporibus et animis potest afferre salutem, cum
tzntum uon illam manu teneatis, οἱ reliquum sit
solum illam prehendere. Non est ουίϊα hoc Patri-
bus, doctoribus, scientia praeditis, omni virtutum
genere excultis, nou Dei procuratoribus, apostolo-
rum successoribus, non. demum hominibus pro
veritate congregalis, et praterca tam numeroso
€oiu dignura. Neque dici poterit, prodi ab utravis
parte spes illas bonas, quas secuu convenistis. [00]
enim pro vesira utrique sententia pugnaveritis, et
spei periculum feceritis, eL pugua exitus erit mani-
festus ; tunc ad illud, quod vestro concilio reliquum
esi, accedelis ac de pace, quomodo. facienda sit,

deliberabitis utque ipendacium prorsus ἃ verilale-

devineatur, curabitis. [laud eniin hac inente. omni-
no utrique venistis, uL. vincatis alteros ; boc. enim
est velle mendacio quoque dare victoriam, cum de
rebus controversis uon liabeatur delerminaca veri-
ias:dum autem. veritas odhuc  iguota est, necesse
est suspicioni quoque mendacii apud utrosque 10-
cum esse. Sel venistis primum quideu p.a,

ἄλλους ἑχόντας τῇ γνώσει τῆς ἀληθείας ἀρκέσει.
᾿Αλλὰ μὴν xal τῶν νῦν ὄντων οὐδεὶς ὑμᾶς αἰτιάσεται *
οὔτε γὰρ οἱ Γράικοὶ, οἷς καὶ πολλῶν ἐγκωμίων ἄξιοι
δέξετε, καὶ tap! οἷς ἀθανάτου τεύξεσθε μνήμης, Eta
καὶ χρῆμασι χαὶ σώμασι καὶ σοφίᾳ xat τὺ τελευ-
ταῖον ταπεινοφροσύνῃ, καὶ λογισμοῖς tuoi θειοτέρηες
τὸ τῆς εἰρήνης xpnua μόνοι σχεδὴν ἁπάντων κατα-
πραξάμενοι " οὔθ᾽ ὑμεῖς ἑαυτοὺς, οὔτε τις τῶν ὑμῖν»
προσχειμένωγ. Πάντες γὰρ ὡς ἡχούσας ἀτὸ Θεοῦ
τὰς δμετέρας ψήφους ἁρπάσουσι, τοῦτο μὲν ὅτε
«ἧς Ἐχχλησίας ἀπάσης οὔσης ὁμοῦ, ἣν οὖκ ἔνεστι
πλανηθῆναι, τοῦτο δὲ xal ὡς εἰρήνης αἰτίας - fv
ἐπιθυμοῦσι πάντες ἰδεῖν " ταύτῃ τῶν ἀνηχέστων, ὧν
παρ᾽ ἑκατέροις ἦρξε τὸ σχίσμα, προσδοχῶντες πάν-
τῶν ἀπαλλαγήσεσθαι. EL δὲ καὶ μὴ πάντας ἐπαι-
νοῦντας ἕξετε καὶ ταῖς ὑμετέραις χαίροντας ψήφοις,
ἀλλ᾽ ἔσται τις, ᾧ φιλονειχοῦντες μᾶλλον ἠρέσατε ἂν
καὶ πάντ᾽ ἀνατρέποντες, ὥστε μὴ δόξαι τὸν ἔμπρο
σθεν χρόνον ἡγνοηκέναι τὸ δέον. ἀλλ᾽ οὐ δεῖ sob;
παρὰ τῶν ὀλίγων xal ταῦτ᾽ ἐπὶ xaxip γινομένους
ἐπαίνους τῆς παρὰ τῶν πλείστων τε xat βελτίστων
καὶ τοῦ βελτίστου χάριν ἀηδίας ἀλλάξασϑι" ὅπου
γε χαὶ πάντων ἅμα διεφθορότων καὶ δεινὸν ποιου-
μένων τὸ πρᾶγμα, οὐδένα λόγον ἔχειν, τοῦ δὲ χαλοῦ
χαὶ τῆς ἀληθείας φροντίζειν μόνον ἐχρῆν " εἰδότας
ὡς ἅπασα μέμψις καὶ πᾶν ἐναντίωμα σαθρόν ἐστιν,
ἂν τά ὑμέτερα μόνον χρατῇ. Εἰ γὰρ δεῖ με τἀλεθῆ
λέγειν μηδὲν ὑπολογιζόμενον, ὑμᾶ; δεῖ u^voy χενῆς
δόξης καταφρονῆσαι, xal πάνθ᾽ ἕξει χαλῶς ^ xi»
ὑμεῖς βεδαίως ὑποθήσησθε, μηδέποτ᾽ ἂν ἑαντοὺς
αἰσχυνθῆναι, μηδὲ θόρυδόν τινα παθεῖν ἐπὶ τῇ pe-
ταθέσει τῆς δόξης, τὸ περὶ τῶν ἄλλων δέος; οὐδὲν
koslv. 'Υμᾶς τοίνυν οὔτε δίχαιον οὔτε προσῆχόν ἔστι
τῆς ἀληθείας ἄλλο τι προτιμῆσαι, καὶ τὴν μόνην
σώματα καὶ ψυχὰς δυναμένην σώζειν ὁμόνοιαν,
ἐπειδὰν μόνον οὐχ ἐν χερσὶν ὁμῖν ἧ, καὶ τὸ λαδέ-
σθαι λείπηται μόνον, φιλονεικίας αἰσχρᾶς εἴνεκα
xaX πάθους ἀνθρωπίνον προέσθαι" οὗ γὰρ Πατέρων,
οὐ διδασχάλων, οὗ σοφίᾳ κεχοσμημένων, οὐ πᾶσαν
ἀρετὴν μετιόντων, οὐκ ἐπιτρόπων Θεοῦ, οὐ διαδό-
χων τῶν ἀποστόλων, οὐ τὸ τελευταῖον ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας συνηθροισμένων, καὶ πρὸς τούτοις τοσού-
των, ἄξια ταῦτα. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ εἴποι τις ἂν οὐ- »

D δετέρους ὑμῶν τὰς ἀγαθὰ; ἐλπίδας προδοῦναι, ἃ:

ἔχοντες ἥχετε, Τῆς γὰρ δόξης προπολεμήσαντες
ἑκάτεροι τῆς ἑαυτῶν, καὶ τῶν ἐλπίδων πεῖραν λα-
θόντες, ἐπειδὰν φανερὸν τὸ τοῦ πολέμου γένηται
πέρας, ἐπὶ τὸ λεῖπον τῆς προθέσεως; βαδιεῖσθε, xai
τὴν εἰρήνην ὅπως ἔσται προδλέψεσθε, xa τὴν ἀλέ-
θείαν ὅπως πάντη τὸ ψεῦδος καταγωνίσηται φρον-
τιεῖτε. Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἅπαντος ἑκάτεροι τοὺς ἑτέρους
νιχήσοντες ἧχετε᾽ τοῦτο γάρ ἐστι xal τὸ ψεῦδος
θέλειν νικᾷν, ἐπεὶ περὶ τῶν ἀμφισδητουμένων οὐ
διώριαται τἀληθὲς, καὶ τῆς ἀληθείας ἐν ἀδήλῳ δῆ-
που χειμένης, ἀνάγχη xat τῇ τοῦ ψεύδους ὑποψίᾳ
παρ᾽ ἑχατέροι; εἶναι χώραν τινά. ᾿Αλλ' ἧχετε πρῷτα
plv ὑπὲρ ὧν πεφρονήκατε πρὸς ἀλλήλους ἀγωνιού-
καὶ τοῦτον πρῶτον ἐκτελέσοντες ὧθλον " εἶτα

