3.
χειραγωγούντων, χαὶ τοσαύτην ὑπὲρ αὐτῆς qpov- À
αἴδα πεποιημένων ; Τὸ γὰρ ὑμέτερον λείπεται μόνον"
ἃ «pb; μὲν εὐνοίας λόγον ἡμῖν καὶ πάνυ μέγα δοχεῖ,
κάξει δὲ καὶ ποσότητι οὐδ᾽ εἰπεῖν ἔστιν ὁπόσον τι
τοῦ παντός ἔστε, Τίς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν ἐλπὶς τῆς
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπανόδου, μηδενὸς τοῦ πρὸς ταύ-
τὴν ἡγησομένου τοῖς ἄλλοις ὑπολειφθέντος ; οὐ γὰρ
ὑμεῖς γε τοῦτο δυνήσεσδε μόνοι, χἂν γοῦν ἔχοντες
αὐτοὶ, τοὺς ἄλλους κείσητε σωφρονεῖν’ ὥσπερ εἴ
«ἰς ὄνυξ ὧν τοῦ παντὸς ἄρχειν βούλοιτο σώματος,
xal κινεῖν αὐτὸ, καὶ ἱχτρεύειν, καὶ τὰ πρὸς ὑγείαν
φέροντα συμθουλεύειν, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐχεῖνο προσὲ-
χει σχοπεῖν ὁμᾶς, ὅτι τὴν Ἐχκλησίαν οὕτως ἐπ᾿
ἀσφολοῦς ὁ Δεσπότη; ἡμῶν ᾧχοδόμητεν, ὡς μηδέ-
ποτε πύλας (ov χατιαχύτειν αὐτῆς, τὰς ἐπανιστα-
μένας δηλονότι τῇ ἀληθείᾳ πρὸς δον βάραθρον
τοὺς πειθομένους κατασπώδας αἱρέσεις. Καὶ χαθ-
ἀπερτι δῶρον ἐξαίρετον αὐτῇ τοῦτο δέδωυχεν, ον
χωρὶς οὐδ᾽ ἂν ἦν μέγα τὸ τῆς οἰκονομίας, εἴπερ
“ἤμελλε καὶ μετ᾽ αὐτὴν ἀνιάτως νοσήσασα xal τῷ
φεύξει κατασχεθεῖσα fj περιῶφθαι παντάπασιν, ἢ
φαρμάχων δεῖσθαι δραστιχωτέρων. Καὶ ὑπὸ μὲν
τοῦ ψεύδους ταύτην ἐνοχληθήσεσθαι συγχωρεῖ, ὅπως
δὲ χαὶ χαθάπαξ ἁλῷ, καὶ δούλη γένηται τῆς ἀπάτης,
οὔ φητιν ἐπιτρέψειν, Ἐχχλησίεν δέ γε Θεοῦ τοὺ;
πέντε τῶν πατριαρχῶν εἶναι θρόνους καὶ τοὺς αὖ-
.*olc ὑπαχούοντας, οἵ τε τῶν συνόδων χανόνες, xal
«ὸ μακρὸν αὑτῆς ἔθος, καὶ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις
ὑπαγορεύουσιν. Εἰ γάρ τινες τῶν ὁπουδήποτε γῆς
ἀρχόντων ἀλογίᾳ xal τυραννίδε τὴν τούτων ὁμοῦ
πάντων τῶν θρόνών ποιμαντιχὴν ἀπηνήναντο, καὶ
χαίρουσιν ὑφ᾽ αὑτῶν ποιμαινόμενοι, καὶ νόμος ὄντες
σφίσιν αὐτοῖς, οὐκ ἐπαινούσης τοῦτο τῆς Ἐκχκλη-
σίας καὶ βουλομένης ἐξεῖναι πᾶσιν οὕτω ποιεῖν,
ἀλλὰ συγκαταδαινούσης τῇ τόλμῃ xal τι μεῖζον
εὐλαθδουμένης, ἐχβάτησεν" o0; εἴποι τις ἂν xat
νῦν ἀντιλέγειν ἐθέλοντας, οὐ λογισμῷ τινε καὶ
καιρὸν ἔχοντι φόδῳ προῆχθαι, ἀλλὰ πάλαι με-
μαθηκότα; ἀναισχυντεῖν, μηδὲ νῦν ἀφιέναε τὸ

Β

Τούτων τοίνυν οὕτως ἀναμφιδόλως ἐχόντων, καὶ
«ἧς μὲν Ἐχχλησίας Χριστοῦ ταύτην, ἦν τοῖς καὶ
εἴλετο, δόξαν στεργούσης, καὶ μέχρι παντὸς ἀπο-
δεξομένης, ἐκείνου δὲ μηδέποτε τὸ ψεῦδος xata-
κρατήσειν αὐτῆς ἐπαγγειλαμένον, οὐκ ὅσθ᾽ ὅπως, p
εἰ ταῖς ὑποσχέσεσι, μᾶλλον δὲ ταῖς εὐεργεσίαις τὴν
t3; ἀληθείας δξαν μὴ διαφυλάξετε, ἡγούμενοι τῆς
ἀληθείας κατισχῦσαι τὸ ψεῦδος, ἢ μενουσῶν ἐχεί-
νων χυρίων, τοῦτ᾽ αὐτοὶ νομίζοντες, οὐ μάταιόν τι
δόξετε λέγειν. Ἢ γὰρ ἀνάγκη τὸν τῆς ἀληθεία;
λόγον διαπεσεῖν, τῆς Ἐχχλησίας ὑπαχθείσης τῷ
«probes, ἢ παρελθεῖν ἐχεῖνον οὐ δυνατὸν ὄν, xai ταύ-
«p τῆς τῶν χειρόνων ὑποψίας παντελῶ, ἀπηλλά-
χϑαι. Εἰ τοίνυν ἐχεῖνο βλασφημία, μᾶλλον δὲ μα-
νἱα σαφὴς, τοῦτ᾽ ἂν αἰνετὸν εἴη καὶ 'πισταῖς ἀχοαῖς
xoi γνώμαις εὐπρότδεχτον. Καίτοι τῶν θείων ἄνευ
γρησμῶν καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀσφαλείας, οὐδ᾽ Ow
ἐχρῆν ἀμφιδάλλειν ἀπλανῆ μέχρι παντὸς τὴν "Ex-
χλησίαν Θεοῦ τηρηθήσεσθαι, xal τὸ τῆς ἀπάτης

ORATIO ἢ] AD SYNODUM.

403
vos benevolentia, pars valde mágna videbimini ;
sed ordine ac numero dici non potest, qusntula
sitis universi pars. Qus vero in posterum esset
spes agnosceude veritalis, si relicius esset nemo,
qui se ducem aliis ad eam prxberet? neque euim
uni vos hoc efficere poteritis, nec licet ipsi sapiatis,
aliis ut sapiant persuadebitis: perinde ac si quis
cum unguis sit, vellet totum corpus regere, et mo-
vere, ei medicinam illi adhibere, et consiliis suis
osteudere, quz bonam afferant valetudinem. lllud
perro eliam considerare vos oportet, Ecclesiam
ita esse a Domino in tuto zedi(icatam, wL porte in-
feri nunquam sint adversus eam prievaliturg ; hze-
reses, inquam, contra veritatem jusurgentes, et
sectatores &euos in barathrum inferorum detar-
bantes: hoe cnim illi velot. eximium largitus est
donum, sine quo magna res non esset dispensa-
tionis mysterium, si futurum erat, ut. illo etiam
peracto, morbo laboraret insansbili, et oppressa
mendacio vel jaceret penitus neglecta, vel phar-
maceis indigeret potentioribus. Et a falsitate qui-
dem agitari illam permittit, ut vero succumbat fal-
lacie, errorque illi dominetor, negat se permissu-
rum. Esse vero Dei Ecclesiam quinque sedes
patriarcharum, et eos. qui illis subjacent, tum sy-
nodorum jeanones, tum longa ejus consuetudo, et
ipsa rerum natura declarat. Nam sicubi quidam
principes nulls ratione ducti, sed tyrannice cun-
ctarum simul harem sedium pastorali nolunt sub-
esse regimini, juvatque illos a se ipsis pasci, et
sibi loco legis esse : certe non approbante hoc Ec-
clesia, aut volente communiter id esse licitum,
sed condonaute illud audaciz, ne quid pejus ad-
mittatur, obtinuit; quos etiam nunc contradicere
volentes dixerit quispiam, non ratione aliqua sive
opportuno timore duci, sed antiqua impudenter
agendi consnetudine suum quoque nunc non de-
seruisse morout,

Cum haec ita procnl dubio se habeant, et Chris'i
quidem Ecclesia sententiam lianc, utramlibet dicas,
sequatur, et seculura semper sit; ille vero pro-
taiserit fore, ut. ipsa nunquam superetur a. men-
dacio, fleri non potest, quin inania loqui videamini,
si vel promissis, imo vero collatis beneficiis veri-
tatis vim opinione vestra denegetis, expugnatam a
mendacio veritatem existimantes, aut ratis illis
mauentibus hoc jam evenisse putetis. Necesse est
enim aut falsus exstiterit veritotis sermo, Eccicsia
per mendacium seducta, aut si fieri non potest. ut
is evanescat, illa quoque libera omnino sit ab omni
walorem suspicione. Si ergo illud blasphem a,
seu polius aperta est insania, restat hoc appro-
bandum, piisque auribus atque auimis suscipien-
dnm. Quanquam omissis eiiam divinis oracul s,
et proveniente. es illis certitudine, nulla ratione
dubitandum esset, quin Dei Ecclesia sit in perp&-
tuum. sine "ullo errore. servania, et deceptionis

Digitized by Google
