465

DRA11O IL AD SYTNODUM.

ἐδ

καὶ σφᾶ; ὠφελεῖν, χἀχείνους ἄν τι λέγωσι μετα- A possint de scntentia dimovere. Αἱ vet Latinorum

πείθειν τῇ δὲ Λατίνων Ἐχχλησίᾳ τὰς τοιαύτας
ὑποψίας οὐδὲ προσποιεῖσθαι γοῦν ἔξεστι, Πρῶτον
μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι γένος Λατίνων, ὃ μὴ col; αὐτῆς
ὑξείχῃ προστάγμασι" μᾶλλον δ᾽ οὐδέν ἐστιν, ὃ «ἧς
πρὸ; ταύτην αἰδοῦς παραχωρεῖν ἂν ἀνάσχοιτο τῶν
πρωτείων, Οὕτω πολλῆς παρὰ πάντων ἀπολαύει
τιμῆς, καὶ τοσούτων ἀπέχει, περὶ ὧν ἂν βούλοιτο
τάττειν, ἕνστασίν τινα καὶ φιλονειχίαν ὀθενοῦν
ὑποπτεύειν" ἄνευ γὰρ τῆς περὶ τὴν πνευματιχὴν
ἀρχὴν áxpibelaz, δι’ ἣγ τῷ ἠπίῳ καὶ θεραπευ-
τιχῷ τὸ στυφὸν χεράσασχ, οὐδένα τῶν ὑπ' αὐτῇ
τεταγμένων ἐᾷ κατὰ τῶν αὐτῇ δοκούντων στρα-
πεύεσθαι, xxl πρόκετές τι κατὰ τῆς δεσποίνη:
καὶ μητρὸς ἐνθυμεῖσθαι" καὶ Λατῖνοι πάντες καὶ
ἔχόντες μηδενὸς ἀναγκάζοντος πρὸς τὴν αὑτῆς
εὐλάδειαν ὥρμηνται, σοφίᾳ καὶ φρονήσει πλόον
τῶν ἄλλων χεχοσμημένοι, x&v ταῖς συνεχέσι τῶν
διδανκάλων δημηγορίλις ὁπόσον τι ταύτῃ σέδας
ὀφεῦ εται διδασκόμενοι. “Ὥστε τῇ πρὸς αὐτὴν αἰδοῖ
καὶ τῇ πίστει πολλὰ χαὶ τοῖς αὐτῆς προστάταις συγ-
Ἀεχωρήχασιν" & τῆς τῶν δεδωχότων εὐγνωμοσύνης
ἀπόδειξ'ς ὄντα, τοῖς οὐχ εἰδότι χρῆσθαι καλῶς óvei-
δῶν ἀρχὴ καὶ σχανδάλων εἴωθε γίνεσθχι, Οὐκοῦν
x3i νεώτερόν τι νομοθετούσῃ μηδὲν πολυπκραγμο-
νοῦντες πάντες προσέξουσι" καὶ νῦν οὐχ ἧττον ἐπι-
δείξονται τὴν αἰδὼ, ὅτε καὶ πειθομένοις εἴπερ ποτὲ
λυσιτελῆσειν ἡγοῦνται, χαὶ ἀντιλέγοντες δριμυτέ-
qae τῶν ϑυνήθων δώσειν εὐθύνας. "Επειτα καὶ
βουληθέντες φιλονεικεῖν οὐδεμίαν ἔξουσι πρόφασιν "
οὐ γὰρ ἂν νεωτέρα τις εἰσάγοιτο δόξα, ἀλλ᾽ ἀφαι-
ροῖτο προστεθειμένη" ὃ ταυτόν ἐστι xal πρὸς τὴν
ἀρχαίαν ἐπανιέναι καὶ πάσης ὑποψίας ἀπηλλαγμέ-
viv ὁμολογίαν. “Ἄτοπον οὖν ἂν εἴη καινοτομούσῃ
gh» πρότερον πείθεσθαι, ἐχομένης δὲ τῶν ἀρχαίων
xal ταῦτα βεδαιούσης ἀφίστασθαι" xal μόνης μὲν
«ἃ τοιαῦτα πραττούσης μηδὲν ὑποπτεύειν, μετὰ δὲ
*&v ἀδελφῶν ἀνευρισκούσης τὸ δέον, ἀμφιγνυεῖν᾽
καὶ τιμᾷν μὲν αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἄλλων πολεμουμέ-
νην, τοῖς δὲ πρότερον δυσμενέσι νῦν συμμάχοις
χρωμένην, καταφρονεῖν. Εἰ γὰρ ἔμελλόν ποτε τὴν
εὐλάδειαν ἀποῤῥίψαντες, αὔθαδές τι καὶ προπετὲς
ἐγχειρεῖν, τῇ πίστει προστιθείσης ἄνεν τῶν ἀδελ-
φῶν καὶ τοσοῦτόν «t θαῤῥούσης, εὔλογον ἦν. Ἐπεὶ δὲ

Ecelesi» suspiciones cjwsmodi ne simulare qui-
dem licet. Primoenim nullum est Latinorum genus,
quod mandatis ejus non pareat ; quin potius nullum
est, quod se in ea colenda et observanda patistur
vinci ab aliis : adeo multus. bonor ei defertur. 80
omnibus, tantumque abest ut. incidat. illi suspicio,
ue qua sibi adversus ea. quz precipere volnerit,
repugnantia seu contentio alicunde suboríatur.
Nam przeter. absolutam. spiritalis. domini potesta-
tem, per quam benigna mansuetudine temperat
severitatem, nec sinit contra sua jussa. eubditorum
aliquem sese extollere, aut petulans quidpiam con-
tra dominam et matrem cogitare : Latini etiam
omnes sponte sua cogente nemine, 880 ad eam ob-
$etvandam nutu feruntur, doctrina. et prudentia
plusquam alii praestantes, et assidui p-aconum
concionibus edecti, quanta illi ebeatur veneratio.
Haque reverentiam, qua illam prosequuntur, et lide
ducti multis quoque bonis donarunt ejus prsesules,
que cum piam eorum, qui illa dedere, mentem
declarent, ssepe probrorum et scandalorum origo
iis fiunt, qui datis bene uti nesciunt. Proinde no-
vum etiam aliquod edente decretum, omnes. illud
sine ulla curiositate recipient : et nunc haud mi-
norem prestabunt reverentiam, cum sibi, si quando
alias, obedientiam existimant profuturam, et si
repugnent, asperiores solito se poenas daturos.
Quod si vellent etiam contendere, nulla esset. illis
oceasío : non enim nova aliqua induceretur opinio,
sed addita tolleretur, quod idem esset atque ad »n-
tiquam οἱ omni suspicione liberam redire con-
fessionem, Inconveniens ergo esset, novitatem
quidem invehenti obedire, 3b ea vero &dem anti-
quam retinente οἱ comprobante recedere: et sola
quidem ea res hujusmodi agente nibil habere su-
spectum, ewm. fretribus. autem comperiente quod
teneudum est, animo fluetuare, et eam quidem op-
pugoatam ab aliis colere, nunc vero, qui prius
hostes erant, socios labentem aspernmari. Nam si
quando abjecta reverentia audendem quid erat illis
petulantius, consentaueum erat id contingere, cum
sine fratribus: posuit additamentum, (ania in. re
sibi condens : at eum omnes tunc obtemperave-

sóze πάντες ὑπεῖξεν, παντὸς λογισμοῦ νὴν elc αὐτὸν Ὁ rint quavis cogitstione postposita reverentia, quam

φρουϑέντες εὐλάδειαν, οὐδὲ νῶν εἰχό; ἔστιν αὐτοὺς
ἀντιλέγειν. Εἰ δὲ καί τινες παντὸς διχαίου καὶ λόγου,
πρὸς δὲ καὶ τῆς ὑμετέρας ὑπεριδόντες ὀργῆ;, τοῖς
$' ἡμῶν ὀρισθησομένοις μὴ προσέχειν τὸν νοῦν, ἀλλὰ
τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐμμένειν βουλήσονται, ἃ τοῖς Γραικοῖς
περὶ τῶν ἀντερούντων αὐτοῖς ἔφθην εἰπὼν, ταῦτα
καὶ ὑμῖν πρὸς τοὺς τοιούτους ἀρκέσειν ἡγοῦμαι. Καὶ
χαϑάπερ τὴν τῶν Γραικῶν Ἐχκλησίαν, οὕτω δεῖ xai
τὴν ὀμενέραν μὴ παύσασθαι τοῖς σωφρονοῦσι χτω-
γμένην τάγαϑα, φόδῳ τῆς τῶν ἀνοήτων ἐνστάσεως"
ἣν ἐλπὶ: μὲν δῆπον χαὶ μὴ συμδήσεσθαι “ γενομέ-
νὴν δὲ, ἣ λυθῆναι καλῶς, ἢ χολασθῆναι δικαίως
ἀνάγχη. Παρίημι δ᾽ ὅτι καὶ ῥᾷον ὑμεῖς τοὺς ἐν
δαῖν φιλονειχήσοντας πείσετε, σοφοὺς ὄντα; καὶ

adversus iliam adbibebaut, par est eos uunc etiam
nolle contradicere, Quos οἱ 4ni omni dquitate et
ratione, nec non. iracundia vestra contempta. ve-
stris sententiis nolueriut acquiescere, sed persi-
stero in prioribus maluerint, qu:e de contradicturis
jam dixi ad Grzcos, eadem et vohis fore satis puto
ad bujusmodi homineg: et quemadmodum τ.
corum Ecclesiam, iia decet et vestram nun desistere
bona comparare sapientibus metu contentionis in-
sipientium, quam certe spes est non futuram, quod
εἰ (uerit, aut. rite tollator, aut. juste pupistur. ne-
cesse est. Prastereo quod vos. vestris facilius per-
$uadebitis, si contradicant, cum et non indocti
sint, εἰ eadem lingua utantur, ct possint. efücacis-

Digitized by Google
