£05

ORATIO 111 AD SYNODUM.

ΠΩ

vo: οὐδὲ χρχτεῖν βουλόμενος ταῦτα, οὐδὲ περὶ του- A lali rationem lis qui sientium afferunt ad dam-

*tovk τῶν προχειμένων μᾶλλον ὑμῖν ἣ περὶ παντὸς
ἐχεῖνοις σεσιγημένου τὴν ἐμὴν προτίθημι γνώμην.
Ὅρᾶτε γάρ με xàv τοῖ; ἔμπροσθεν εἰρημένοις τὸ
δόξαν προσχρούειν ὑμῖν ἕω: ἐξῆν φυλαξάμενον"
xalvot τοῖς τῇ; ἀληθείας ἐξετσσταῖς οὔτε λέ-
γουτιν οὔτ᾽ ἀκούουτιν ἁρμόττει τούτου φροντί-
ζειν,

et contemptum. Ego vero arbitror, silentium hoc

nandos eos qui non tacuerunt, Si quis?vero dicat,
neque contrarium esse pugnaciler inferendum ,
nempe ab illis per silentium opinionem roborari,
eoque indicio significari, receptam hanc esse ab
ilis : responderi αὐ κα optime potest : Etsi
tacendo innuebant, non omnino illam sibi probari,
potius tamen significasse assensum, quam odium
fuisse liominum nec omaino reprobantium opiuio-

nem, nec rursus velut omnino tutam illam recipientium. Quieso autem a vobis, Graeci, ut qus» dic.
turus sum, ita a me dici. exístimetis, non. quasi velim certam | ipse pronuaüare sententiam, et rata
esse qu: profero : neque enim ego nunc magis de proposita materia quid sentiam profero, quam de

alia quavis re quam illi tacucrint. Et videlis ipsi

sim, ne quoad ejus fleri posset vestras offenderem aures :

quanta per totum sermonem diligentia illud cave-
quanquam iis qui veritatem — inquiruut,

emrare id miuhne convenit, sive dicant ipsi, sive audiant.
*Eyür τοίνυν, ὅπερ εἶπον, τοὺς ἁγίους ἡγοῦμχ! B. — Ego igitur, quod dixi, sanctos drbitror nihil esse

πρδὲν ἀποφαινομένους περὶ ὧν ἕτεροι λέγουσι qa-

γερῶς, οὔτε σφόδρα συνηγοροῦντας, εἰ Cal. λέγειν
οὕτως, οὔτ᾽ ἐναντιουμένου; καθάπαξ τοῦτο ποιεῖν"
«τὸ μὲν γὰρ πόῤῥω τῆ; ἐκείνων ἀρετῆς xal σοφίας
ἐστὶ, τὸ δ᾽ εἶχεν ἂν λόγον οὐδένα πάντας ὁμοῦ χα.
ϑάπερ συνθεμένους ἐλέσθαι, xal δόγματι παρὰ
«oXÀuy ὁμολογουμένῳ συνηγορίαν οὕτω νεχρὰν
slstvépxasbat, ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τούτους J| τὴν δόξαν
ἀμφιγνοοῦντας ὡς ἀχινδύνῳ χρήσασθαι τῇ σιγῇ, ἣ
«Ὦ μὲν γνώμῃ μετὰ τῶν εἰπόντων ἑστάναι, τοῦ δὲ
δηιμοξιεύειν αὐτὴν ἀποσχέσθαι, ἕτερόν τι προνηου-
μένους. Καὶ τούτω» ἑχάτερον εὐλχδείας τε καὶ
προνοίας Ἐροϑφηχούσης ἁγίοις ἐστὶν ἀπόδειξις. Εἴτε
yàp ὃ μὴ παντάπατιν ἐθάῤῥουν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
“ὧν ἀνηχόστων ἤδεσαν ὄν, τοῦτο σιγῇ παρελθεῖν,
xdi τὰς ἴχ τε τοῦ μαρτυρεῖν ἔχ τε τοῦ διώχειν
ὑποψία; φνγεῖν ἐθουλεύσαντο, θαυμαστοὶ τῆς εὐλα-
δείας εἰσὶ, δι' ἣν καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν εἰρημένοις
ἀναμφισδητήτω: προσχεΐνθαι δίκαιον ἅπαντας "
εἴτε bx. τοῦ φανερὰν ποιεῖσθαι τὴν δόξαν, συνεωρα-
κότες tt τῶν οὐχ ἀμεινόνων ἐψόμενον, κατασχεῖν
αὐτὴν ἐν σφίσιν ἐνόμισαν, ἐπαινετοὶ τῆς προνηίας.

El γὰρ τῶν λόγων αὐτοῖς ἅτε διδασχάλων καὶ.

Πατέρων ἔχονσι τάξιν, ἡ τῶ» ὑπ᾽ αὐτοὺς ὠφέλφια᾽
τἔλος ἔμελλεν εἶναι, οὐκ ἔδες τὰ βλάψοντα προστι-
θέναι" xay τὸν ἀχηθῆ καὶ χοινὸν χἀντεῦθα διδάσχα-

Àow προεστήταντο, ὃ: πολλὰ τῶ» ἀξιολόγων xa-

«εῖχε, μήπω δυναμένους ἐχεῖνα βαστάνειν τοὺς

lacutos de eo, quod lii dicunt. aperte, propterex
quod illi nec multum faverent, si ita dicendum est,
nec illud omnino rejicerent : hoe enim a virtute σον
Tun) et scientia procul abest : illu. autem nulla ra-
tione niteretur: quasi omnes communicatis consi -
liis id facere, et dogma cenfessum a multis adea
frigida ratione fulcire voluerint. Sed puto illos aut
de re quo sibi erat ambigua taeuisse, tutius hoc ἀπ
centes : aut idem sensisse quidem quod alil qui reur
aperte dixerunt , sed abstinuisse a sententix divulga-
lione, quiddam aliud prospicientes : quorum utrum-
que oxutelam et providentiam eos adhibuisse, qu;e'saa-
ctos decet, certum indicium. est. Si enim prrterire

c silentio iJ voluerunt, quod omnino dicere non au-

debant, nec tamen proevsecrando babebant dogmate,
suspiciowcSque evitandas putirunt, qux aubortzes-
sent, sive illi dogma probassent, sive improbassent :
admirabili saoe cautione sunt usi, ob quam omnes
dicta eorum sequi. sine ulla b:esitatione debeant, Si
vero infausti aliquid prospexere consccuturum ex
proamulgstione hojug seutentis, et proinde retinen-
dam illi spud se jadicarunt : laudanda profecto est
heec providentis. Cum enim sermonibus eorum (Quis
esaet propositus, utilitas hominnnt sibi subditorum,
nempe αἱ Patribus ac doetoribus, proferenda non
erant ab illis; qu» obesse poterant: idque eliam
ezemplo veri communisque omninm magistri, qui
multa scitu digna non aperuit sciens ea nondum suos

ἀποστόλους εἰδώς v( γὰρ ὄφελος ἀληθείας ὑψηλο- D ferre posse apostotos, Quid enim prodest sublimior

τέρες τοῖς ἐπὶ τῶν ταπεινοτέρων &Ós6alow ἔτι xaY
κλονουμένοις ; Ὅτι δ᾽ ἑκάτορον τούτον πολὺ τὸ
εὔλργον ἔχει, xal πολὺ μᾶλλον ἢ τὸ τάφαντία δοξά-
ξεῖν τοὺς διδισκάλους, οὔκουν ὥστε xal παρχθάλλειν
ἐξεῖναι, καὶ ὅτι συνάπτειν, ὡς; εἴρηται, τούτους
οὐδέ» ἐπστε χαλεπὸν, ὁπότερον ἂν τούτων pfo
χρατεῖν, αὐτόθεν οἶμαι δῆλον ἅπασι “χαθεστάναι,
El μὲν γὰρ ἀγαθό" τι χρῆμα καὶ πολλῆς ἄξιον
εὐφημίας ἡ περὶ ταῦτ᾽ εὐλάδεια πᾶτι δοχεῖ, πῶς
οὐ δεῖ τούτην τοῖς ἀρίστοςς πρησάπτισθαι τῶν
ἀνηρώπων ; εἰ δὲ xal μὴ, καὶ πάντες ἅπαντα λέ-
qoua:v οὔ γε μετὰ 57; ἴσης σοφία; καὶ «Tj; ἄνωθεν
χάριτος, ἀλλ᾽ ἔστι τις ἐν αὐτοῖς χαθάπερ ἁγιωσύνης
καὶ τῶν ὑπὲρ t)5:6:lag ἀγώνων, οὕτῳ καὶ σογίας

veritas lis qui adbuc in bumilioribus nutant? Quod
autem utrumque horum solida ratione nitatur, multo-
que magis sit rationi consentaneum, quam asserere
doctores inter se pugnare, ut nulla queat inter haze
esse comparatio: quodque, utrumlibet verum dicatur,
mulo begotio possint ΠΗ ínter se conciliari, per se
ipsum arbitror esse omnibus manifestum. Nam si
bona res et multis digna przconiis videtur omnibus
cautio $n hujusmoli negotiis, cur optimis hominihus
illa non tribuatur ? Sin vero aliter, et omnes omuia
dicunt non pari doctrina ccele:tique | gratia, sed cst
inter eos uti sanctitatis Jabormmque pro pietate
susceptorum, ita quoque scientie facundizque ae
divinz gratie, per quam b.ec omnia dantur et ccn

Digitized by Google
