455

GENNADII CP. PATRIARCH.E

AM

nec ita pacem co».ponere, quemadmodum ipsi liben- A pov συμμετέχοντας μὴ xa! τῶν ἀμεινένων ποιεῖσθαι

ter annuerint ? Ad bzc ergo quid ipse respondeam,
quidve potius consilii vohis dem propter hujusmodi
rationes, volentem dicere attente audietis, Qui sint
longe dissiti, quisve secus, Patres equissiimi, non
terrae. spatiis judicandum est, sed morum institu-
torumque similitudine, aut contra : nec non. lin-
quz, si fieri possit, et quod omnium est maximum,
benevolentia οἱ sacietate, muteuaque opera pri-
jrenda, eum opus. est. Hanc. igiiur vos. adhiben:lo
regulam, contrarium omnino ac illi vclunt de rebus
propositis capretis consilium. Quis enim ignorat,
notissimis Latinorum nationibus cum Graecis, ut
primum de his sermo fia!, corum plane omnium
quae dixi. perfectissimam intercedere affinitatem 7
et tamen eorum aliqui pluriinis terrz spatiis a nobis
distant? Quis nescit otiam, multos ex iis qui in-
terim nobiscum in fide sentiunt, esse quidem nobis
vicinos, moribus autem et institatis differre quan-

8

tum vix. dici queat ? et calamitates, quibus aflligi- ^

mur quotidie, non curare ?* Seimus etiam nonnul-
los ex iis insidiaii nobis, ac invidere : qui vero
se nobis amicos prebere volunt, perinde valent
atque ii. qui nolunt, similibus et ipsi atque etian
gravioribus oppressi miseriis, ut ne sibi quidem
ipsis opem ferre queant. Prztereo quod, exceptis
Gallis et Hispanis, reliquae Latinorum nationes
minus distant loco ἃ nobis, quam aliqui eorum (no-
mine enim eos appellare uolo) quibus vehementer
sumus addicti. Quin etiam ut. vicinos eosdem hia-
bemus, coloniis quibusdam insulisque illis subdi-
tis maxime conjuncti ; et cum nonnullis ita nostra
omuia communicavit us, ut veluti. consanguineos
eivesque adhibeamus. Ad hac lata nobis opportune
auxilia, vicemque a uobis redditam, nec non ut
moribus utrique alterorwum polius quam propriis
oblectemur, et communia sint nobis eruditio, di-
scipline, et exacta. dogmatum scientia ezteraque
vincula quibus copulamur, percensere singula diffi-
cillimum arbitror. ltaque si et nostram cum La-
tinis pacem sequi omnes voluerint, felicitatis hic
erit cumulos, et veritatis contra mendacium  illu-
stris victoria, et late diffusa pax, atque omnia com-
plectens. Sed si periculum est, ne alteri adhzeren-

βούλεσθαι χοινωνούς ; μηδ᾽ ὡς ἂν αὐτοὶ συνθοῖντο
xal κατανεύσειαν, οὕτω τὴν εἰρήνην πράττειν ἐπὶ-
χειρεῖν; Τίς οὖν ἔσται καὶ πρὸς τούτους ἀπολογία,
μᾶλλον δὲ τί ποτε χαὶ περὶ tovto ἡ τῶν λόγων ἔχω
συμβουλεύειν ὁμῖν προσέχοιτ᾽ ἂν ἤδη λέγειν ξθέ-
lovtt. Τοὺς πόῤῥω xii τοὺς ἐγγὺς, ὦ Πατέρες
ἐπιεικέστατοι, οὐ γῆς διαστήμασι δίκαιόν ἔστι
κρίνειν, ἀλλὰ τρόπων xat ἡθῶν ὁμοιότητι, xal τοὺν-
ἀντίον, καὶ γλώττης ig' ὧν ἔστι δυνατόν" καὶ ὃ
μέγιστον ἀπάντων εὐνοίᾳ, χαὶ χοινωνίᾷ καὶ τῷ
συμπράττειν ἀλλήλοις ἐν οἷς ἂν δέοι καὶ συνεργεῖν.
Τούτῳ τοίνυν τῷ χανόνε χρωμένους Opi; παντά-
πασιν ἐναντίως οἷς ἀξιοῦσιν ἐχεῖνοι, περὶ τῶν προ-
κειμένων ἔστι βουλεύσασθαι, Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τὰ
τῶν Λαχίνων γνωριμώτατα γένη, ὡς ἃν πρὸς Γραι-
κοὺς ὁ λόγος γίγνοιτο πρῶτον, ἐν πᾶσιν ὅμοῦ τοῖς
προειρημένοις ἀχριδεστάτην τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐγγύς
τητὰ σώξοντα ; καίτοι τούτων Évia πλεῖστον ἡμῶν»
ἀπέχει τῇ γῇ. Τίς δ᾽ ἀγνοεῖ πολλοὺς τῶν ἡμῖν τέις
ὁμοδοξούντων, ἐγγὺς μὲν συνῳχισμένονς ἡμῶν,
ἤθεσι xat τρόποις οὐδ' ὅσον εἰπεῖν ἔστι διαφέρον-
τα;, καὶ τῶν ἡμῖν ἑχάστοτε συμπιπτόντων οὐδ᾽
ἐπιστρεφομένους ; ἘἙνίους δ᾽ αὑτῶν ἴσμεν iz:6oo-
λεύοντας χαὶ φθονοῦντας. Οἱ δὲ χαὶ τὰ τῶν εὔνω»
πράττειν ἐθέλοντες ἐν ἴσῳ τοῖς μὴ βονλομένοι; ct-
atv, ὅμοια δυσπραγοῦντες ἡμῖν xat χείρω, xal μηδὲ
σφίσιν αὐτοῖς ἀμύνειν δυνάμτνοι. "EG γὰρ ὅτι rbv
Γάλλων τὰ χαὶ ᾿Ισπανῶν, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν Λατί-
νων ἔθνη καὶ τόπῳ διέστηχεν ἡμῶν ἔλαττον f] τού -
τῶν τινὲς (οὐ γὰρ βούγομαι τοὔνομα λέγειν) ὧν
σφύδρα περιεχόμεθα. Τοῖς δὲ αὐτοῖς xal χαθάπερ
γείτοσι χρώμεθα, ἀποιχίαις τισὶ χαὶ νήσοις ose
αὐτῶν ἀρχομέναις μάλιστα συναπτόμενοι" ἑνίοις
δὲ xal τῶν παρ᾽ ἡμῖν μεταδεδωχότες ἀπάντων,
énósa γνησίοις xal πολίταις ἄντιχρυς προσφερό-
μεθα. Τὰς δ᾽ ἐπὶ χαιροῦ βοηθείας αὐτῶν καὶ τὰ;
παρ᾽ ἡμῶν ἁμοιδὰς, πρὸς δὲ xal τὸ τοῖς ἀλλήλων
ἤθεσι χαίρειν πρὸ τῶν οἰχείων, μαθήματά τὸ xai
λόγους καὶ δογμάτων ἐπιστήμην σὺν ἀχριδείᾳ, καὶ
πἄλλα δι᾽ ὧν συναπτόμεθα χαταλέγειν ἔχαστα, τῶν
δυσχερεστάτων εἶναι νομίζω, Εἰ μὲν οὖν τῆς πρὸς
Λατίνους εἰρήνης xai πάντες ἡμῖν βουλήσονται χοι-
γωνεῖν, εὔδαιμον ἂν εἴη τοῦτό γε, xal. λαμπρὰ τῆς

tes parti amittamus alteram, lominumerit prudenter Ὁ ἀληθείας νίκη κατὰ τοῦ ψεύδους, καὶ εἰρήνη πλα-

agentium, maxime vicinos proferre aliis ; eos'

videlicet, quibus prapositis et veritatem fatebimur,
et pacem stabilem con(iciemus. Scitis enim plures
eorum hoc etiam tempore nullius parere imperio,
et nullam habere nobiscum conimunionem, neque
Ecclesiam nostram audire, sed nullum hinc nobis
dispendium orilur : neque igitur omnino a nobis
divulsi poterunt invehere ullum incommodum. Sed
si possent etiam. dare aliquod damnum, perfecta
certe cum Latinis conjunctio adeo numerosis satis
superque poterit molestiam demere inde provenien-
tem : ut jani ne ipsam quidem prius conjunetorum
awissionem sentiamus, Nec vero aliqua nolis fict
δὰ injuria, fco judice hominibusque qui sapiunt :

τεῖα καὶ πάντα διαλαμδάνουσα" εἰ δὲ xal χινδυνεύο-

μὲν ἑτέρων περιεχόμενοι τοὺς ἑτέρους ἀποθαλεῖν,

σωφρόνων ἂν εἴη τοὺς μάλιστα πλησιάζοντας τῶν
ἄλλων προελέσθαι" καὶ οὖς προτιμήσασι, τό τε τὴν
ἀλήθειαν ὁμολογεῖν, xal τὸ τὴν εἰρήνην ὡς; ἂν
μάλιστα διαρχοίη, πράττειν προπέσναι. "ἴστε γὰρ
ὅτι χαὶ νῦν αὐτόνομοι τούτων οἱ πλείους, χαὶ οὔτε
τῶν ἄλλων ἣμῖν ἐν οὐδενὶ κοινωνοῦσιν, οὔτε τῆς
Ἐχχλησίας ἡμῶν ἐπαχούουσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡμῖν
ἐντεῦθεν γίνεται βλάδος * οὐδὲ τοίνυν παντάπασ.»
ἀπεῤῥωγότες ἡμῶν, ἕξουσιν οὗ χάριν λυπήσουσιν.
Εἰ δέ τι καὶ ζημιοῦν ἡμᾶ; ἔχοιεν, ἀλλ’ ἡ τῶν Ax-
τίνων ἀχριδὴς χοινωνία τοσούτων ὄντων μετὰ πολ-
λῆς τῆς περιουσία; τὴν ἐχεῖθεν ἀηδίαν λύειν ἀρχέ-

Digitized by Google

