451

πρώην φχειωμένον κατέστημεν ἔρημοι, ᾿λλλὰ μὴν
οὐδ᾽ ἀδικήσομεν ὅλως αὐτοὺς; Θεῷ διχαστῇ xat τοῖς
νοῦν ἔχουσι τῶν ἀνθρώπων " τοὐναντίον γὰρ μᾶλ-
λον, αὐτοὶ καὶ τῆν Ἐκχλησίαν Θεοῦ xal σφᾶς αὖ-
«εὑς ἀδικήσουσιν. Οὐ γὰρ ἐμῖν μόνοις λοιπὸν ἀντέ-
ρυῦσιν, οὖς καὶ πρότερον τῆς χαθολιχῖς "Exi) olas
μοῖραν ἤδεσαν ὄντας, ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν ὁμοῦ τὴν
Ἐκχχλησίαν φιλονεικήσγυσι, καὶ πάσης ἀποῤῥαγή-
σονται. Τῆς γὰρ κατὰ Κωνσταντινούπολιν Ἐχχλη-
ela; μειὰ τῶν ἄλλων τριῶν τῇ Ῥώμῃ cuvanto-
μένης, οὐδὲν τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησία: ἔξω χατα-
λείπεται *. ἧς ἀποσχίζοντες ἑαυτοὺς, καὶ τὰς αὐτῆς
ἀπαναινόμενοι ψήφους, οὐχ οἶδ᾽ εἴ τινος ὑπ᾽ ἄλλου
«πούτου πάσχειν δύναιντο χεῖρον. Οὐδ᾽ ἡ “ἅς ὀφεί-
σιν εἴποι τις ἂν ἄχρι καὶ τοῦ τῆς ἀληθείας

ORATIO 11 AD SYNODUM,
en, ὡς μηδ᾽ αἰσθάνεσθαι λοιπὸν, εἴ τινο; τῶν Α contro. enim potius ab illis Ecclesie Dei,

45$
sibique
ipsis iet 1;juria : siquidem deinceps non tantum
nobis contraria sentent, quos οἱ anten catholica
Ecclesie partem agmoscebant, sed pngna illia erit
cum tota prorsus Ecclesia, eruntque ab uuirersa
separati. Nam ubi Constantinopo'ltana Ecclesia una
cum tribus aliis cunjuneta erit cam Romans, nulla
catliolica Ecclesi: pars extra manet, ἃ qua scipsos
sejungende, et decreta ejus non recípiendo, non
video quid a quoquam alie possint hoc malo dete-
rius pati, Neque debere nos dixerit quispiam ita
illis obseeundare, ut et veritatem contemnamus,
et pacis bonum respuamus, vobisque ipsis damua
eveemus : quod. vel dominis concedere valde est
absurdum.
καταφρονεῖν, καὶ τὸ τῆς εἰρήνης πυραιτεῖσθαι

καλὸν, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ζημιοῦν, τὰ σφῶν θεραπεύειν, ὃ xal δεσπόταις λίαν ἄτοπόν ἐστι avr-

χωρεῖν.

Δλλ᾽ οὐδ' ἄηϑές τι καὶ νῦν πρῶτον συμδαῖνον fj
“«-ρὸς τὴν οἰχουμενικὴν σύνοδον xot τὰς ψήφους αὖ-
«ἧς Eolo ἀπείθεια, ἵνα τις καὶ «ἧς ἡμῶν olxovo-
μίας ἔχῃ κατηγορεῖν, οὗ δυνηθέντων πάντας ἔχει»
δπείκοντας. Πολλὰ γὰρ ἔθνη καὶ πόλεις ὅλαι τῶν
προτέρων συνόδων γνώμαις ἀντέλεγον, ἀνθρώκινόν
«t παθεῖν ἐκείνας ἡγούμενοι, καὶ τὸ δόξαν αὐταῖς
«οὔτ᾽ εἶναι τἀληθὲς ἀποτηναμένας " ἕως fj τῆς ἀλη-
θείας ἰσχὺς τὰς ἀπάντων εἰσδῦσα ψυχὰς, πάντας
ἔδειξε πειθομένους, xai ὡς Θεοῦ φωναῖ; ταῖς τῶν
ἀνδρῶν ἐχείνων προσέχοντας, Καὶ τοῦτ᾽ ἤδεσαν
ἀπριθδῶς οἱ τῆς ἀληθείας ἐξετασταί " ἀλλ᾽ οὐ δήπου
τοῦτ᾽ εὐλαδούμενοι, καὶ τὴν τινων εἴτ᾽ ἀναίδειαν
efs' ἀπιστίαν δεῖν ἡγούμενοι θεραπεύειν, τὰς τῶν
εὐγνωμόνων ψυχὰς ἀφῆχαν σαλεύεσθαι, καὶ τὴν
ἀλήϑειαν περιεῖδον ὑπὸ τοῦ ψεύδους πολεμουμένην,
καὶ τὴν Ἔχχλησίαν Θεοῦ τὰ χείριστα πάσχουσαν,
καὶ σφᾶς: αὐτοὺς ἀπάντων τούτων αἰτίους εἶναι δη-
χοῦντα; ἀλλὰ τούτων μάλιστα xal προὔργου πε-
φροντικότες, αὐτίκα μὲν τῶν ἄλλων ἡμέλουν, εἶτα
κἀχείνους εὐχαῖς τε χαὶ τοῖς ἄλλαις ἐπιμελείαις
ἰῶντο, καὶ πρὰς τὴν τοῦ καλοῦ καὶ δικαίον γνῶσιν
ἀπέστρεφον, Οὐ τοίνυν οὐδ' ἡμᾶς νῦν τοῦ δεῖνος xal
“«οὗ δεῖνος πρέκει φροντίσα:, ὅπως μὴ γένηται πο-
wr,p. ἀμείνων εἶναι δυνάμενος, ἀλλὰ τὸ δέον αὖ-
«οὺς διαπραξάμένονς, τοῖς νοῦν ἔχονσι καταλείπειν
αἰρεῖσδα: τοῦτο χαὶ στέργειν" οὖς εἰκὸς εἶναι τοὺς
πιστούς τε καὶ δοχιμωτάτους τῶν ἡμετέρων " τοῖς
δ᾽ ἀντιξαίνειν ἴσως βονλησομένοις τὸν μετὰ ταῦτα
xag ἀφορίζειν εἰς ἰατρείαν, καὶ μηδὲ τὴν ἐκεί-
νῶν ἐπιστροφὴν παντελῶς ἀνέλπιστον οἴεσθαι. Εἰοὶ
γρ, εἰσι πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν, οἱ παύσουσι φιλονεικοῦν-
«ἃς -ἀληϑῆ καὶ δίκαια λέγοντες, Οὐ γὰρ “ἢ «8:
Κωνοατα.τινουπόλεως "Exxinoia μόνον o. ἄνθρωποι
Ξοϊεμῇσαι τούτους ἐροῦσιν, ἀλλὰ τὴν χαθολικὴν

ὝἝκιλησίαν ἀκιμάζειν, ὡς Éoixs, βούλεσθαι " ὃ χαὶ
τῆς ἀληθείας ἐστὶ καταφρονεῖν, καὶ τὴν πρὸς θεὸν
αἰδὼ παραιτεῖσθαι, ἐφ᾽ ἧς ἡμῖν αἱ τῆς σωτηρία;
εληίδες, Πᾶσα γὰρ νῦν fj τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησία
«hv αὐτὴν περὶ τῶν πρώην ἀμφισδητουμένων γνώ
gun* προείλετο" xal πλὴν ὑμῶν ἅπαντες τὰ; τῆς

ParsoL. Ga. CLX.

B Porro sutem norum non est, aut nunc primum
usu venit, esse qui synodum tecumenicam ejusquo
decreta nom admittant; οἱ si non poterimus ad
nostram omnes perducere sententiam, possit quis-
piam concilia nostra damnare : mule enim gentes,
et civitates integre nriorum conciliorum decreta
oppugnabant, humoni eliquid passa illa opinati ,
et quod sibi visum esset, illud tanquam veram pro-
nuntiasse ; donec vi sua veritas in omnitin animos
sese insinvans effecit, ut omnes acquiescerent, et
hominum illorum vocibus tanquam divinis anscul-
tarent, Εἰ perspeetum sane hoc habebant judices
ili veritatis; non tamen aut veriti hoc sunt, ant
piorum animos fluctuare sunt passi, quod potarent,
impudentize seg perfklis quorumdam esse imsor-
viendum ; aut neglexerunt. à mendacio veritatem
oppugnatam, Ecclesiamque Dei gravissimis fabo-
rantem malis; aut sustinuerunt se lorum om-
trium agctores videri : sed amnes suas curas in lis
defigeites parvipendebant quidem nlia sine cuncta-
tiene ; deinde illos etiam, preces δά Deum cffun-
dendo, aliisque medelis curabant, atque ad honesti
et justi agnitionem convertebant. Nec vos igitur eu-
vare decet, nc hic aut ille malus fiat, cum possit
esse vir bows; sed ubi quod fleri oportet perege-
Miis, sapientibus eligendum εἰ amplectendum it-
iud. relinquetis; quos fore eos qui fi/eles sunt εἰ
inter nostros probatissimi, consentaneu:n est ; tis
tero qui forte conteadictari sunt, tempus insequens

p tribuetis ad cationem, nec corum conversionem
omnino desperatam liabebitis : sunt enim apud nos,
Sunt multi, qui persuadebunt contentiones de-
ponere, vera illis et justa dicentes : qnod scilicet
ii non modo cum Constantinopolitaus pugnent Ec-

. elesis, sed velint etiam, ut. videre eet, universam
Ecclesiam porvipendere; quod οἱ veritatem sper.
nere est, εἰ reverentiam quie Deo debetur proi-
cere, qua spes nostre salutis. invititar. Omnis
enim nune, dicent, Christianorum Eeclesia de re-
bus antea contreversis consentit ; et praeler v^s
ccumenieg bujus synodi decrela omnes lionorar4,

15

Digitized by Google
