4st GENNADII CP. PATRIARCH É $M

ibus. (juis chim ighorat, sanctos omnes passim Ὁ τόν. Τίς γὰρ οὐχ οἶδε πάντας ἁγίους αἴτιον καὶ
causis el causari voces usurpare, et. pre omnibus αἰτιατὸν ἄνω καὶ κάτω στρέφοντας καὶ πρό γε
Nyssenum? Attamen Cyrillos (4) ttendum lis 68:6 πάντων τὴν Νόσσης : ᾿Αλλ᾽ 5 γε Μύριλλος χρῆσθαι
negat. Atine crgo dissentietido sb alils id asserit, τούτοις ἀπαγορεύει, "Ap' οὖν ἀντιλέγων vol; ἄλλοις
eodemque sibi scopo proposilo contrariam habult ταῦτά φησι, xal πρὸς τὸν αὐτὸν σχοπὴν &xobM.-
sententiam ; dt oporteat ab aliis pratet ipsum, atit κων τῆς ἀντικειμένης γέγονε γνώμης, ὦττε καὶ
ab ipso uno stdre veritatom ? Et. qua rátione feri δεῖν ἢ μετά τῶν δλλων πλὴν αὐτοῦ, fj μετ' αὐτοῦ
possit, aut alios adeo multos non perspetisse quod μόνου τὴν ἀλήθειαν εἶναι ; Καὶ πῶς Bv ἔχοι λόγον
epus ed, aut fune in. tantum. esse lapsum erto- — 9j τοὺ; ἄλλους τοσούτους ὄντας 45 δέον μὴ συνιδεῖν,
rem, idque posteriorem mulus qui usi sunt illis ἢ τοῦτον ἡλάνηθῆναι τοσδῦτον, καὶ ταῦτα μετὰ
vocibus ? πὸ vera et illi simul omnes, el iste ni- πολλοὺς ἐλθόντα, χρησαμένους τὸϊς ὀνόματι τούς
bilominus propter sanctatis opinionem  effugiunt τοῖς; Μᾶλλον δὲ τῆς τὸῦ ψεύδους ὑδοψίας ἔχεῖνοξ

suspicionem meridacii. Non ergo contraria dicunt,
et verum utrique dicunt ; pat enim est respicientes
ad diversas vocum larum  siguificationes, illos
quidem usurpasse, hunc autem refugisse. Nam alii
qui.em certe respexeruut ad processiones, hic. νὸς
ro ad artem Áristotelicam. Ut si quis commutata
causa, cur bi usurpaverint, ille tacuecit, ex ils quir-
veret, futurum esset ut. caverent qui usurparunt,
non dubitaret usurpare qui cavit.

Quid prxterea, magis pium, aut passini ifi theolo-

τὸ πάντες ὁμοῦ καὶ οὗτος οὐδὲν ἧττον διὰ τὴν τῆς
ἁγιωσύνης δόξαν ἀπήλλαχται. Οὐκοῦν οὗτ᾽ ἀντιλέ»
Ἴουσι, καὶ ἀληθῆ λέγουσιν ἄμφω" εἰχὸς 1άρ ἔστι
mph διαφόρους τῶν ὀνομάτων τούτων ἀπιδόντας
ἐννοίας, τοὺς μὲν χρήσασῦσι, τὸν δὲ φυλάξασθαι,
Οἱ μὲν Ὑὰρ ἄλλοι δήπου πρὸς ἑὰς πῤλόδους ἀπέδλε-
dav, ὁ δὲ mph τὴ» ᾿Αριστοτελιχὴν τεχνολογίαν
ἀπεῖδεν: ὥστε τοὺς μὲν εἰπόντας φυλάξασθαι dv, «ὧν
δὲ διευλαδηϑέντα θαῤῥῆσαι, εἴ τις αὑτῶν ἐπαλλάτο
των τὰς τοῦ λόγου καὶ τῆ: σιωπῆς αἰτίας ἐπύθετο.

Τί δὲ xal τῆς ἐν τοῖς θείοις προσώποις «ἄξεως

gia usitatum, quani divinarum ordo personarum 7 εὐσεδέστερον, ἢ τῇ θεολογίᾳ πανταχοῦ συντϑέστε-

Quidam tamen sanctorum in hanc etiam. invehun-
tur vocem ; verum neutri mentiuntar. Licet enim
in divinis aliquem ordinem necessario ponere, et
alium rursus inde repellere, ut natura creatie conve-
nientem, Solíus Patris imazinem esse solum Filium
Augustinus asserit, et Occidentalium Patrum ca- €
terva, nomenque imaginis dicurt esse proprium {175
postasis filii ; doctores autem Orientales Spiritum
suoque Filii, nec non Patris imaginem sine ulla
lisesitatione vocant omnes, Scd lii. quidem ita. lo-
quuntar respicientes ad essentie identildteim, εἰ
utuntur. nomine imaginis loco perfecta similitudi-
ni3 ; illi vero formalem habebant sine dubio prz ocu-
lis similitudinem, quam ratio Filii continet ; produ-
ctioni euim Verbi proprie tributa est similitudo
formalis ad id a quo procedit.

pov; "AM ἕνιοι τῶν ἁγίων καὶ κατὰ τοῦ τῆς τἄ-
ξεως ὀνόματο; φέρονται, ᾿Αλλ᾽ οὐδέτεροι ψεύδον-
αι, Ἔστι γὰρ καὶ φρονεῖν τινα τάξιν ἐξ ἀνάγκης
ἐπὶ Θεοῦ, καὶ πάλιν ἄλλην ἐλαύνειν ἐκεῖϑεν, ὡς τῇ
χτιστῇ φύσει προσήχουσαν, ᾿Αλλὰ μὴν εἰχόνα μό-
νου τοῦ Πατρὺς τὸν Υἱὸν εἶναι μόνον φασὶν Αὐγου-
σεἶνός τε καὶ ἡ λοιπὴ τῶν Δυξιχῶν ἑταιρεία, καὶ
45 τῆς εἰκόνος ὄνομα λέγουσιν ἴδιον εἶναι Ἑξῆς ὑπο:
στάσεως τοῦ Υἱοῦ" οἱ δὲ τῆς Ἕζας διδάσχαλοι 2l
τὸ Πνεῦμα εἰχόνα τοῦ Υἱοῦ καὶ μὴν xai τοῦ Πα-
τρὸς τεθαῤῥηκότως κάνξες καλοῦσιν. "AX" οὗτοι
μὲν πρὸς τὴν κατ΄ οὐδίαν ταντότητα βλέποντες,
ταῦτ᾽ ἀξιοῦσι, καὶ τῷ τῆς εἰχόνος ὀνόματι ἀντὶ
τῆς τελείας ὁμοιότητος χρῶνται " ἐκεῖνοι δὲ τὴν
κατὰ τὸ εἶδος ἐσχόπουν δήπουθεν ὁμοιότητα, ἥτις
ἐν τῷ τοῦ Yloó περιέχεται λόγῳ“ τῇ γὰρ προόδῳ

«ποῦ Λόγου d τοῦ εἴδους ὁμοιότης πρὸς τὸ ἀφ᾽ οὗ πρόεισιν ἰδίως ἀφώρισται.

Basilius quoque (3) genimen vocari Dei Filium nou
permittit, cum alii utantur intrepide boc vocabulo.
Dicemus ergo propter hoc dissentire bunc ab illis,
an potius οἱ ipsum conjungeumus cum. czteris. om-
nibus? Dicemus enim illos quidem geniminis si-
gnilicatione adductos, qua: rite Filio aptatur, usos
esse hac voce, hunc vero considerata vocis usur-
potione; vam in deteriorem partem "accepit eam
Scriptura, vocans Judaos viperarum genimiua, et
imperfectis illau assignavit ; devitasse ipsam, aliis-
que consilium dare, ut eam fugiant. Imo quod gra-
vius est, secum quoque pugnare doctores videbit
quispiam : ut si quis illorum scripta percurrat le-
viter, et qux apparent sola perpendat , dicat illos
potius ludere, Adeo variis in locis sxpe usi sunt
contrariis sermonibus, moti sensuum. diversitate,

(Ὁ) Lib, n ed flermiam.
(2) Lib. it, coutra Euuomium.

Ὃ 53 Βασίλειος καὶ γέννημα “᾽ν τοῦ Θεοῦ λέγειν
οὗ συγχιορεῖ, καίτοι τῶν ἄλλων ἀδτῶς οὕτω χαλούν-

Ὁ «ov * ἄρ᾽ οὖν διαφωνεῖν ἐροῦμεν ἐχείνοις αὐτὸν, 1j

μᾶλλον καὶ τοῦτον τοῖς ἄλλοις mdé: συνάψομεν;
ἐροῦμεν γὰρ τοὺς μὲν ὑπὸ τῆς τοῦ γεννήματος iv-
νοίας ὀρθῶς ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ λεγομένης προτρεπομένους
χρήσασθαι τῇ φωνῇ, τὸν δὲ πρὸς τὴν χρῆσιν &nt-
δόντα τῆς λέξεως, ἐπὶ χαχοῦ γὰρ ἐξέλαδεν αὐτὴν ἡ
Γραφὴ, γεννήματα ἐχιδνῶν τοὺς Ἰουδαίους ἀποχα-
λοῦσα, καὶ τοῖς ἀτελέσι ταύτην ἀπέδωχεν, οὗτόν τε
φυλάξασθαι, xoi τοῖς ἄλλοις πᾶσι συμδουλεύειν * τὸ
δὲ δὴ μεῖζον, ὅτι τοῦτ᾽ αὐτὸ xai πρὸς ἑαυτοῦ; πα
θόντας τοὺς διδαδχάλους; ἴδοι τις ἄν" ὥστ᾽ εἶ τις
ἁπλῶς τἀκείνων ἐπίοι, xal τοῖς φαινομένοις μόνοις
προσέχοι, παίξειν αὐτοὺς μᾶλλον ἐρεῖ. Οὕτω τοῖς
ἐναντίοις πολλαχυῦ za! πολλάχις λόγοις ἐχψήναντο

Digitized by Google
