453

ORATIO 11 AD SYNODUM. .

ἀπά

ψεύδει xot ἀληθείᾳ διχάσοντες, καὶ ταύτην στεφα- Α ulriqué sententia propugnaturi, et in lioc primum

νώσοντες καὶ περιπλεξόμενοι πάντες * ἐξ ἧ; καὶ al
διαλλαγαὶ κἀὶ τὰ. τῶν ἐλπίδων κεφάλαια μεθ᾽ ὑπερ-
Θηλῆς ὑμῖν ἀναλάμψουσιν. Οὐδεὶς τοίνυν ὑμῖν ἐγχα-
λέσει δικαίως, ὧν χάριν συνήλθετε χαταπράξαδι,
χαὶ ταύτην ἀρκοῦϑαν νίχην ἀνῃρημένοις. Ἐ πὶ πᾶσι
δὲ ταύτοις οὐδ᾽ εἰκός ἔστι τοὺς μεταδαλόντας πλείω
χάριν ὀφείλειν τοῖς πεπε:ιχόσιν fj τοὺς ἐπὶ τῆς προ-
τέρας μείναντας δόξης τοῖς πεπεισμένοι: ἵνα τις
xal τὴν ἀπὸ τοῦ δοκεῖν ὠφελῆσθαί τε χαὶ μαθεῖν
ὁτιοῦν αἰσχύνην φυλάττοιτο. ᾿ξχάτεροι γὰρ ἐπίσης
ὑπ᾽ ἀλλήλων ὠφεληθήσεσθέ τε καὶ τιμηθήσεθε * πρῶ-
τὸν μὲν τῆς ix τοῦ vixdv ἡδονῆς γενόμενοι χοινω-
vol * ἐπεὶ τῆς παρὰ πάντων σπουδῆς καὶ τῶν χοι-
νῶν ἀγώνων xal διαλέξεων ἔσται τέλος ἡ τῆς ἀλη-
θείας ἀνάδειξίς τε xal νίχη " xat τῆς ἑτέρας μοίρας,
ὁποτέραν ἄν εἴποι τις, μὴ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ζήτησιν συμπραττούσης, καὶ δειχθῆναι ταύτην xal
ποῦ ψεύδους περιγενέσθαι τῶν ἀμηχάνων πέφυχεν
Bv * ἔπειτα xat τὸ τῆς δύξης βεθαίως Eycstac τῆς
αὑτῶν, παρὰ τῶν πεπεισμένων τοῖς πεπεικόσιν
ὅλως ὑπάρξει ὧν ἀντιλεγόντων, χαχεῖνοι πάντως
ἔμελλον ἀμφιδάλλειν, ὃ χαὶ πρότερον ἔπασχον. Ὅτι
μὲν οὖν οὐδετέρεις ὑμῶν ἡ φανερὰ τῆς δόξης μετά-
θεσις αἰσχύνην ἔχει τινά, οὔτ᾽ εἴ τίς ἐστιν, ἁρμόττει
ταύτης φροντίσαι " ἀλλὰ δεῖ τὴν φαινομένην ἀλή-
ϑειαν ἐν τῷ Συμϑόλῳ τῆς πίστεως; ἐπίση: πάντας
ὁμολογεῖν, οὔτε προστιθέναι τὸ πᾶσιν ἀρέσκον
ὀχνοῦντας, ote τὸ προσιστάμενόν που διαγράφειν

αἰσχυνομένους, χαὶ οὕτω τὴν ἀληθῆ xai βεδαίαν C

εἰρήνην πᾶσι χηρύξοντας μεθ᾽ ἡδονῆς ἐπανήκειν,
ἱκανῶς τῶν ᾿εἰρημένων ἡγοῦμαι δῆλον ὑπάρχειν *
καὶ ὅτι τοῖς ἄλλο τι θορυδοῦσιν οὐδὲ προσέχειν
ἄξιον, οὔθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων ἐνοχλεῖσθαι
τῶν λογισμῶν * ἤδη δὲ καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν χω-
λυμάτων ἱτέον.

Φῆσουσι τοίνυν ἑκατέρωθεν οἶδ᾽ ὅτι καὶ μάλα πολ-
λοὶ, ὡς o0 μόνον ἡμῖν τοῖς ἐνταῦθα συνειλεγμένοις
δεῖ τὸν τῆς εἰρήνης τρόπον ἀρέσχειν, ἀλλὰ καὶ πᾶ-
σιν, ὁπόσα τοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν ἀμφοτέρων νόμοις
ὑπείχουσιν ἔθνῃ * καὶ μὴ μόνον ὅπως ἡμεῖς συνθώ-
μεθα πρὸς ἀλλήλους, σχοπεῖν, ἀλλὰ καὶ ὅπως xà-
κεῖνοι ταῖς ἡμετέραις ψήφοις πεισθήσονται * εἰ δὲ
ph. λήσομεν ἀντὶ εἰρήνης μάχην ἐγείραντες, καὶ τῷ

certamen descensuri : deinie inter verum et falsum
arbitri futuri, et veritati palmam daturi, et illam
Omnes amplexuri, ex qua et conciliatio et rerum
speratarum capita satis superque vobis emicabunt.
Nemo igitur vos in crimen vocaverit, quod ea quo-
rum gratia conveniétis, e(feceritis, et hanc cerie
victoriam, qua salis erit, adepti fueritis. Prater
le omnia non est ratio, plus debere persuasos
persuadentibus quam — persoadentes persuasis; wt
illud quis vereatur dedecus, ia quod incurriter, δὶ
quid videatur accepisse beneficium, aut quidvis di-
dicisse. Nam utraque pars in alteram zeque bencli -
eium conferet et bonorem, tum quia voluptas ob
vicloria:m partam ecrit. communis : quandoquidem

D finis, ad quem tendunt omnium studia, communes-

que labores ac disputationos, erit. declaratio a«
victoria veritatis : fieri vero. nullo. modo poterit,
ut ea declaretur, et victoriam a mendacio repoitet,
si pars altera, quamcunque dixeris, suam non det
operam ad inquirendam veritatem ; tun quia per-
suadentibus illud prostabunt persuasi, ut sua in
sententia absque lzeitalione perseverent ; nam istis
contradiceatibus illi quoque dubitarent, sicut ct.
antea. Quod iyitur ex aperia mutatione sententia:
neutri partium ulla inuratur. ignominia, ncc si qua
ipuratur, curandum de illa sit : sed oporteat perspi-
cuam veritatem omnes pariter foteri. in. Symbolo
fidei,nec paventes addere quod placet omnibus, nec
recusantes ob verecundiam expunygere quod alicubi
offendit, atque ila praedicata omnibus vera et €erta
pace cum Letitia reverti, satis. per ea qua dicla
Sunt, puto esse perspectum : quodque indignum sit
eos audire, qui contrarios spargunt rumores, ct
vos hujusmodi cogitationibus turbari. Transeun-
dum jam est ad.cziera quoque impedimenta,
Dicent itaque quamplures plane ex utraque parto
debere non modo nobis hic congregatis pacis mo-
dum placere, sed reliquis etiam gentibus, quzcun-
que utriusque Ecclesia ritibus subjaeent : nec tan-
Lr esse considerandum, quomodo nos convenia-
mus, 86 etjam qua ratione illi decreta nostra
su»cipianL : alioquin loco pacis pugnam inconsi-
derate ciebimus, dumque cum loge dissitis male

συνάπτεσθαι τοῖς πόῤῥω γαχῶς τῶν oixswsátuvy D conjungimur, a conjunctissimis disjungemur : quod

ἀποῤῥηγνύμενοι " ὃ πλείω τοῦ προτέρου δεινοῦ τὴν
ἀνίαν τε καὶ τὸν θόρυδον ἐμποιήαξι τοῖς πεπονῦό-
σιν. Ἴσμεν δ᾽ αὑτῶν πλὴν ὀλίγων τοὺς πάντας ὃνσ-
χερῶς περὶ τὴν μετάθεσιν ἔχοντας, xai τὸ δόξχι
«ἰ χαινοτομεῖν ἀσεῦδείας ὑπερθφλὴν ᾿γουμένους.
“Ἔνιοι δ᾽ αὐτῶγ xal μέχρι μόνου τοῦ διδάσκαλοι γε-
γέσϑαι τοῖς ἄλλοις τῆς ἀληθείας, συνόδου τε olxuu-
μενικῖς xal τῶν ταύτης ἔργων ἐφίενται" οὐδ᾽ ἐγ-
χωρεῖν φασιν ὧν αὐτοὶ πιστεύουσιν, ἄλλο τι βέλτιον
οὐδ' αὐτῷ δοχεῖν τῷ Θεῷ. Πῶς οὖν οὕτως ἐοντες
γνώμης, ἀφαιρούντων ἡμῶν ἢ προστιθέντων Ow
ἀνέξονται; Ἣ ποῦ δίχαιον τοὺς ἡμετέρου; συμμά-
χοὺυς καταλικεῖν, οἷς τὴν πρὸς ἀλλήλου; ἔχῦραν
σννδιεφέρομεν, καὶ τοὺς τῶν δυσχερῶν ἡμῖν πρότι-

passuris maiorem aíferet. marrorem animique per-
türbationem quam prius malum, Scimus autem
oinnes prater paucos imulationem ἄτα ferre; sum-
mawque impietatem arbitrari, si quam videantur
innovationem admittere. Quidam vero ex ipsis ad
lioc tanium optant. synodum cecumenicam, et quib
per illam Guut, ut evadant aliis magistri veritatis :
nec lieri posse aiunt, üde sua quidquam prastan-
t.us ne ipsi quidem Deo videri, Cua igitur illi hoc
3nimo siut, quomodo patientur a uobis quidquari
omnino addi vel detralji? Au. vero aquum erit,
uostros in gerendis inimicitiis socios rerumque
arduarum ac difficilium participes deserere, nec
velle illos in meliere fortuua consortes habere 1

Digitized by Google
