491 ORATIO III
γεῖν περὶ τῶν αὑτῶν, ἐμαχόμεθχ͵, χιὶ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν αὐτὴν ἡναντιούμεβα ἂν ἢ τὰ; τῶν ὄντων
ὑπάρξεις bx πολλῶν τινων καὶ διαφόρως ἔνυπαρ-

AD SYNODUM. 498

A dentur, quaudo si:entium civiles quoque legés su-
munt pro aSsensu ; cum assentiente vero conllgit
memo, si sapiat,

χύντων αὐτοῖς συνίστασθαι βούλεται. Οὔτε τοίνυν ἐπὶ τούτοις διχφερόμεθα, οὔτε λόγος καὶ σιωπὴ
κεφυχασιν ἡμᾶ; συῤῥηγνύναι" τοὐναντίον γὰρ μᾶλλον xal διαλλάττειν δυχοῦσιν, εἴπερ ἐν ἴσῳ τῇ συγ-
χαταθέστι τὸ τῆς σιγῆς καὶ ὑπὸ τῶν πολιτιχῶν λαμδάνεται νόμων " πρὸς δὲ τὸν συναινοῦντα πόλε-

pos οὐδιὴς οὐδὲ μάχη τῷ γς νοῦν ἔχοντι,

Εἰ μὲν οὖν ἄλλον τινὰ τρόπον ἐχ τῶν τῆς Ἐχχλη-
304 ὃ δασχάλων εἴχομεν εἰληφότες, ᾧ τὰς ἐξ ἐχεί-
νὸν ἡμῖν ἀποτιχτομένας ἀμφισδητήσεις λύεσθσι
δεῖ, καὶ ᾧ δυνησόμεθα συνάπτειν ἐχείνους ἐν οἷς ἂν
διαφερόμενοι φαίνοιντο, τῶν ἡμῖν ἐγνωσμένων
τούτων ἠμελημένων, xa οἷς χρῆσθαι πρὸς ἀλλή-
λους εἰώθαμεν, ἐκείνῳ δῇ χαὶ χρηστέον. ΕἸ δὲ τοῦτο
μὲν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν, οὗ γὰρ ἐδύναντο ἀνθρώποι;
τε διαλεγόμενος xal αὐτοὶ τὴν ἡμετέραν ἔχοντες
φύσιν, οἷς δ' ἐπὶ τῶν [Γραφῶν alvA τοῖς εἰωθόσι
τοῦτοι; τῶν διαλλαγῶν ἐχρήσαντο τρόποις, καὶ
ἡμῖν ξοίκασι συμδουλεύειν μηδ᾽ ἐπ᾽ αὐτῶν βελτίους
ἄλλους ζητεῖν, ἡνίχα ἂν δέῃ συμφωνοῦντα: ἀλλῇ-
λοις δείκνυτΊαι, οὔτε παραιτεῖσθαι δεῖ τὴν ἐχείνων
εἰρήνην, ἧς ἤρτηται τὰ τῆς ἡμῶν ὁμονοίας, οὔτε
δυσχερὲς ἔστι» οἷς ἐφ’ ἡμῶν ἐχρησάμεθ᾽ ἂν τῆς
ὅμονηίας σημείοι;, διὰ τούτων τὴν σύμπνοιαν καὶ
τὸ φρονεῖν ἐδελφὰ χἀχείνοις ψηφίζεσθα;. Οὔτε xi7-
δυνόν τινα προσεῖναι τῷ πράγαχτι πιστεύειν ὅλως
εἰχός. “ἔμοιγε γὰρ τοὐναντίον μᾶλλον δοχεῖ, μηδὲν
ἂν ἀσφαλέστερον τούτον γενέσθχε τοῖς εὐθύνας βίου
τε xa ὀέξης ὁμοίως δώσειν ὑπειληφότιν, El γὰρ
xat τῆς ἀληθεία; ἐμέλλομεν ταύτῃ διαμαρτάνειν,
ἱκανὴ πρὸς Θεὸν ἡμῖν ἂν εἴη παραίΐτησις, τὸ βου“
ληλῆναι μὲν εἰρήνην ἄγειν μετὰ πολέμου; μα-
κροὺς, xal τὴν αὐτὴν περὶ τῶν πρὶν ἀμφ'σδητου-
μένων γνώμην λαδεῖν, ἑαυτοῖ; δὲ θαῤῥεῖν οὐχ ἔχον-
τας ἐπὶ τὰς Γραφὰς ἀπιδεῖν καὶ τοὺ διδασχόλους"
φαινομένης δέ τινος x&v τούτοις διχφορᾶς, ἐνθυ-
μηθέντας ὡς ἀδύνατον τοῖς ὑπὸ τοῦ Πυεύματος
ἐνηχουμένοις ἐναντιότητός τι καὶ πλάνη; ἴχνος
προσεῖναι, xat βουληθέντας πᾶσιν ὁμοίως τὴν τῆς
ἁγιωσύνης δόξαν τηρεῖν, διαλλαχτὰς μᾶλλον fi δι-
χαστὰς αὑτῶν γεγονέναι * καὶ συνάψαι μὲν ἀλλή-
λοις ἐχείνους ὡς ἐνεχώρει, συναφθῆναι δ᾽ ἔπειτα
xat αὐτοὶ, xil ταύτην ὡς ἀσφαλεστέραν ἐλέσθαι
τῆς εἰρήνης ὁδὸν, ταῖς ἄλλαις πολλῶν τε καὶ προ-
φανῶν χινδύνων συνεζευγμένων τούτοις ἡγοῦμαι
καὶ πάνν τὸν φιλάνθρωπον δυσωπηθέσεσθαι διχα-
στὴν, καὶ συγγνώμης ἀξιώσειν πυλλῆς τοὺς ἐπι-
θυμήέσαντας μὲν τῶν μεγίστων, ἑλομένους δὲ τ’
χαὶ παραχινδυνεύειν ὑπὲρ αὐτῶν, τῶν Cb χινδύνων
συνιδόντας τε καὶ στέρξαντα; τὸν χουφότερον, Οἷς
γὰρ ἅπαντα θεμένοις χαλῶς οὐχ ἐξεγένετο τῆς
ποθουμένης ἀληθείας τυχεῖν, τούτων οὐ πονηρίᾳ
1922; ἀλλὰ τῇ δυσχερείᾳ τῆς ἀληθείας ἐπιγρά-
φισθαι δεῖ τὸ ἀτύχημα. Ὅτι μὲν τοίνυν τοὺς μὴ τὰ
αὐτὰ τοῖ; πλείοσι φάσκοντος θεολόγους, οὐχ ὡς
ἐκείνοις ἀντιλέγοντας, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλο τι βουλομέ-

νης τῶν ἀναγχαλίων ἐπισημαίνεσθαι, περὶ δ᾽ ὧν
εἶπον ἐκεῖνοι τὴν ἴσην ἔχοντας γνώμην, πρέπε:
νοιζν, ix πολλῶν ἄλλων ὁμοίων συνάγεσθαι: δυνα-

Si quis igitur est alius modus ἃ doctoribus Eccle-
si» nobis (traditus, quo dirimendz sint contro-
versi, qua per illos oriuntur, et quo possimus
conciliare illos inter se, ubi dissentire videntur ;
posthabitis hisce quos novimus, et quibus uti inter
nos solemus, age illum adhibeamus. Sed si talem
reperire modum non licet ; neque enim poterant,
cum sermo illis esset ad homines nostram et. ipsis

B naturam habentibus ; et per consietos liosce conci -
liationum modos, quibus ipsi usi sunt. ad compo-
nenda Scriptura loca, nobis id concilii dare videu-
tur, ut nullos quzramus meliores, per quos opor-
leat, cum opus fuerit, probare ipsorum quoque do-
ctorum convenientian ; profecto nec pacem illorum
debemus missain faeere, ex qua pendet nostra con-
cordia ; nec difficile est, per qux nos signa nostram
significaremus concordiam, per lizec eadem illorum
convenientiam et. consensionem declarare. Neque
ullum omaiuo hac in re periculum subesse censen-
dum est ; mihi enim videlur potius contrarium, ai-
lil posse tutius contingere hominibus, qui se exis-
timant reddituros rationem vit pariter ac. opiuio-
nis. Quamvis esim ita futurum esset, ut ἃ veritate
aberraremus, idonca tamen nobis esset apud Deum
excusatio, quod pacem habere voleeiimus post
longa dissidia, depositisque controversis in unam
Omnes ire sententiam : cum vero. nobis ipsi non
confideremus, ad Seripturas'accurreritnus ct docto-
res : apparente vero ín iis ctiam discrepantia qua-
dam, consideraverimus uullum esse posse vestigium
pugna et erroris in illis qui sunt Spiritus afftata
edocti : volentesque omnibus que — conservare
opinionem sanctitatis, concilíatores potius quam
judices ipsorum sederimus : et illi quidem a nobia
quoad ejus fleri potuit in unam reducti concordiam,
postea vero el nos uniii fuerimus, delectaque a no-
bis hac pacis via uti tutior, aliis multa ct. mani-

D festa habentibus conjuncta pericula. Hec plane
arbitror. clementissimum judicem aui bonique
facturum, ven'auque abunde daturam  lioninibus,
qui rerum quidem maximarum affecti fuerint desi-
derio, proque iilis aliquod etiam periculum subire
voluerint : ex^ periculis. autem. cognoverint. adic-
rintque levissimum, Quil.us enim, uli omuia recte
atque ordiue disposuissent, non successit exoptatar
veritatis assecutio, haud pravas illorum voluntati
debet ascribi exitus infelix, sed ardus— veritatis iu-
dagationi. Quod igiiur intelligendum sit, tlieologos
qui non conveniunt eum pluribus, nequaquam illis
adversari, sed velle. quiddam — aliud necessarium
siguilicare, eadem vero sentire qux illi de rcbus
per cos explicar is, cotligi potest ex multis aliis simni-

Digitized by Google
