43

ORATIO JI AD SYNODUM.

*

44

χοὺς περὶ τῆς συνόδού διαφερομένους ἐχείνης, τῶν Α scio, Grzcos nullo modo passuros eam synodum

προχειμένων ἐθέλειν ἀφίστα θαι" ἐγὼ γὰρ οἶδα
Γραιχοὺς οὐδέποτε «al; οἰκουμενικαῖ; συνέδοις
συντάττειν ἐχείνην ἀνεξομένους, καὶ πρὸς τοῦτο
μᾶλλον ἧπερ ἄλλο τι τῶν ἁπάντων ἐνσετησομένους
εἰδότας ὡς ἀνάγχη παντὰχόθεν αὑτοὺς ζημιοῦσθαι,
χαὶ νομίζεσθαι χείρους εἰ ταῦτα βούλοιντο σνγχω-
ρεῖν. Διὰ δὴ ταῦτα τὴν μὲν σύνοδον» ἑατέον ἐχείνην,
ὅπως ποτὲ βουληθεῖεν bwitepot τοιαύτην εἶναι δο-
χεῖν᾽ τὴν δὲ τοῦ σχίσματος αἰτίαν προσθήχην, ἂν
φαίνηταί πον λυμαίνεσθσι, μηδὲ Λατίνοι; ὀκνητέον

ἐχδάλλειν" μηδ᾽ εἰ προστιθείσῃ τῇ παρούσῃ συνόδῳ

δίκαιον ἡγοῦνται Γραιχοὺς ἅπαντας πείθεσθαι,
αὐτοὶ νομεξέτωσαν ἀδικεῖσθαι ἀφαιρούσης οὗ καρα-
κούοντες * ἐπίσης γὰρ ἄμφω xat ἔξεστιν οἷς ἂν ἐξῇ,

καὶ χεμώλυται. Οὔτε τοὺς τοίνυν ὅρους ἐκείνους D
εὐλαδουμένους, παντὶ μᾶλλον ἢ τῇ παρούσῃ χρείᾳ

συμθαίνοντας, τὴν μόνην ἀληθῆ καὶ βεδαίαν εἰρή-
γῇ» πρέπει πρυΐεσθαι * οὔτε τῷ φθάσαντας ἐκείνης
ἃ ταύτης ἐπειλῆφθαι τῇ; δόξης, εὔλογόν ἐστι δυσχε-
βαΐνειν πρὸς τὴν μετόϑεσιν. Alsüdvouat γὰρ ἐνίων
καὶ ταῦτα λογιζομένων, xal δεινὸν ἡγουμένων,
δόξαν τοσούτοις χρόνοις x&xpatnxutav. ἀμεῖψαι. Οὐ
γὰρ καθάπερ θέαν ταῦτα χρίνεσθαι δεῖ" οὐδὲ τῷ
χρόνῳ τὰ τοιαῦτα πιστεύειν, ὃς χαὶ τῶν φαυλοτέρων
εὑρετῆς ἔστι δεξιός * οὐδὲ αἰδεῖται τῷ ψεύδει κατὰ
τῆς ἀληθείας συμπράττων * χαὶ πολλάκις μὲν τοῖς
σπηυλαίοις ἐπανέστησε τὰ μέμψεως ἄξια, πολλάκις
δὲ τοῖς χείροσι χρατίσασιν ἤδη καὶ πιστευθεῖσι
epobporépav τὴν παρὰ τῶν ἀμεινόνων μάχην ἐπῆ-
γαγε. Καὶ νῦν οὗ» οὐδὲν ἀπειχό; ἔστιν ἐπὶ τοσοῦ-
τὸν χρόνον τὴν πλάνην ἐλθεῖν, ἢ τοῦ ψεύδους ἀλη-
θείας φαντασίαν λαδόντος καὶ μετὰ ταύτης xqput-
φυμένου, ἢ τὴν αὑτοῦ φαντασίαν ταύτῃ περιθέντος,
καὶ φιλονειχοῦντος οὕτως ἐχδάλλειν. "Ὅμως δὲ τῶν
μὲν ἡμῖν προχειμένων μεγίστων ὄντων, καὶ πρὶν à;
τόδε σχίσματος ἥχειν σχεδὸν ὑφ᾽ ἀπάντων ἀπιστου-
μένων, οἱ τὰ; πολλὰς δυσχερείας σννήδεσαν, εἶχός
&stt καὶ πολλῷ πλείω τῶν εἰρημένων νῦν ὑμῖν
φανεῖσθαι χωλύματα " xai πολλάχις ἐγγυτάτω τοῦ
καλοῦ γινομίνου;, ὑπὸ τούτων ἐνοχλουμένους ἀπο-
στίσεσϑαι πάλιν. Οὐ γὰρ γέγονεν, εἰ δεῖ τἀληθῆ
λέγειν, οὐδ᾽ ἔσται πράγμα πλείους καὶ μείζους ἔχον
«ἂς δυυκιλίας τῆ; πάντα καλλίστης καὶ χρησίμων

τάτη: ταύτης εἰρήνης. Ἐγὼ δὲ παρᾳινάσαιμ᾽ ἂν Ὁ cousilium ,

ὑμῖν, καί pot μηδεὶς ὑμῶν ὀργισθῇ, μᾶλλον ἂν ἐλέ-
σθαι μηδὲ ὁμῶν ἀρχὴν ἐπιχειρῆσαι τῷ πράγματι,
ἀλλ᾽ ὥτπιρ xaÜ' ἱστορίαν συνεληλυθότας ἐνταῦθα,
οὕτως ὁμιλήσαντα; xal γνωρισθέντας ἀλλήλοις
ἐπινελθεῖν, ἢ μετὰ προθυμίας ἀψαμένους ἐνδοῦναι,
χαὶ μικρᾶς τινο; ἢ μείζονος δυσχερείας ἥττους

ὀφθῖναι, Εἰ γὰρ ἐλάττους ἧτε τὸν ἀριθμὸν, ἣ τῆς c

χρδᾶς ἱἐνδεέστε;ο» παρευκευασμένοι, fj σύνοδος
ἐπα χιχὴ χαὶ μὴ πᾶσαν τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ παρ.-
στάνουνα, ἢ δι᾽ ἄλλ᾽ τι προῦ2γου συνειλεγμένοι,
ἔξιιτα καὶ περὶ τῆς εἰρήνης σχοπεῖν παρέρτω;
ἐμάλετε, τό v6 Tul μεγίστοις ἐπ χειρήσαντας
ἀτογνῶναι καὶ δύξαν φοονήματο; ὑμῖν ἤνεγκεν dv.
"En ἔξ zal τλήῆει, χα ἐρετῇ, xq atn, καὶ

ceumenicis annumerari, sed contra δος potius
quam quidvis aliud repugnaturos ; sciunt enim, si
velint hzc alwmitere, fore ut neceasario daum-
mum usquequaque faciant, deterierisque habeantur
conditionis, 'ropter bec nihil de illa synodo sgen-
dum, qualemcupque eam velint utrique vi.leri : sed
Latinis etiau, siculii malum afferre videtur, duli-
tandum non erit ejicere causam schismatis, addita»
mentum : nec si zequum esse arbitrantur, Grzecos
omnes parere huic synodo additamentum 3ppo-
nenti , ipsi se injuriam pati arbitrentur obeifientes
auferenti : gque enim utrumque et licitum est, qui-
bus ficet, εἰ prohibitum pariter. Neque igitur t:-
more decretorum illorum , qua potius ad quidvis
aliud quam ad rem nostram faciunt, projicienda
est sola vera εἰ solida pax, neque ob anticipatum
hauc velillam opinionem consentaneum est muta-
Wenem segre ferre. Audio quippe has esse quo-
rumdam cogitationes , iudignum esse opinantium,
rec-ptam Iano tempore mutare sententiam. Non
sunt enim bisc judicania more spectaculorum nec
decursu temporis credenda, quod facit ut deteriora
etiam videantur apte excogitata , nec erubescit
ferre opem mendaeio contra veritatem, quod feci',
ut praeclare s:epe res oppugnarentur a rebus. vitu.-
peratione dignis, s:epe etiam deteriora recepta jam
et credita bello acriori a potiorilus peterentur.
Nihil ergo absonum, nun? etiam tan!o tepore la-

(, isse errorem, aut imagine veritatis assumpta a

mendacio, et sub ea praedicato, aut eodem sni
imaginem veritati adaptaute, atque ita ut exturbet-
iam contendente. ἴῃ universum res, quas pra
manibus liabemus, cum sint longe maxime, et au-
tequam' ventum esset ad. taníum schisma, vise
fere omnibus, qui conscii multarum erant difficul-
tatom , incredibiles, par est mulio etiam plura,
quam dictum est, üblalura se nunc vobis esse im-
pedimenta, et sspe vos ad egregium hoc opus per-
ficiendum mazime vicinos, per ea turbatos deten-
tum iri. Nam si verum dici oportet, nu'la fuit res
aut erit pluribus et majoribus implicata diffivulia-
, tibus, quam usquequaque lonestissima et utilis-
whha hac pax. Ego vero tle vobis dederim
jraseatur. autein. nemo, Satius. plane
essel, omnino rem Bon aggredi, sed tanquam
studio visendorum locorum profectos convenisse
huc, collatisque sermonibus, habitaque mutua
véstri notitia regredi , quau! alacriter exorsos de-
spendere animum , ei sive parve , sive magna
diffieultati succuubere, Nam si minori esse nu-
mero, aut minus quam res exigit parati, nul syno-
dus previncialia, οἱ nou. totam θεῖ repraesentans
Ecclesiam, aut alterius rei gratia. nou inutilis col-
lecti, sed obiter eliam postea pacis negotium trac-
tatur , quod res maxinas. exorsi, desperaretis, id
volis ctiam niagni animi virorua pareret nomen :
at qua cl imultiteJine, et virtute, ct scientia, om-
wiquc apparatu, sina unquam alia superiorum

Digitized by Google
