GENNADII CP. PATRIARCH.R

468

simis traducPrationibus, quam Graci hominibus A τῆς ὑμῶν φωνῆς ἐπαΐοντας, καὶ τοῖς ἄντιῤῥήτοις

hisce peregripte linguse ac rudibus 96] percipiendam
rationum et sensuum profunditatem atque magni-
tudinem plane ineptissimis ; pon minus certe, quam
sit ad velsndum sirucisra corperum. Ad hec
Greci quidem unam aut duse. ex bisce nátionibus
non sine laerymia, et magna | infelicitatis opinione
dimiserunt, quod paucm remaneant, quibuscum
una pace fruantur : vos autem, si qua vestrarum
gentium divellatur omnino ἃ vobis, et morbo op-
primi videatur insanabili, egre quidem feretis amis-
sionem el errorem illorum, a quo neminem capi
vobis est in optatis, sed nuilsm vos pati censebitis
amicorum οἱ affinium orbitatem, cum futuri sint
vobis multi, et quovis numero frequentieres, qui
promptos ad obediendum exhibeant onimos, sicut
alii refractarios, quibusque sociis wiamini pacis
eonciliate eum Grecis. Neque enim dici potest
fore, ut omnes seu plures ip seum caput. arma ca-
piant, et sese transfodiant gladio.

Ita banc quoque sespietonem , qux πο. contem-
pnenda videbatur , nullius esse momenti, nec posse
maturam ejus accurate considerantes abducere a
νοεῖν proposito, et oratio jam ostendit, εἰ vos me-
Hus perspicietis, animum ente ad illam adJi-
e€ientes. Desinant ergo qui nobis quasi terriculum,
defectionem quorumdam  objiciunt, et pravorum

insuper insolentiam andaciamque fovent : frustra ,

lec pios et rerum honéstarum sludiosas opizsse
Sffrmantes, nosque nescio quo non inertiores ae
leviores rediteros, ne alia probra dieam, quibus
jure obnoxii eritis. Prius enim oportebat cogita-
tiones istas explieare , vel terriculamenta potius ad
ieeutiendum (ímorem objicere ut suis utrique
vellent manere is finibus : nec niodum pacis ag-
grederentur , tanquam propler hzec ipsa iputilem,
ac talem wt fleri nulla ratione possit: non mod's
omuibus tunt ad pacem adhortari, quid non dicen-
do, quid non sgendo, quod movere posset ad
pacem ? et quo non illam faciliorem asserendo ,
Yel ipso uno congressu futuram asscverando, nunc
vero difficultates. commemorare, et timores inji-

τῶν λόγων πείθεσθαι δυναμένους, ἢ Γραικοῖ τοὺς
ἀλλοθρόους τούτους καὶ ἀπαιδεύτους, xai οἷς πρὸς
λόγων καὶ νοημάτων ὕψος καὶ μέγεθος πάντα
ἁπλῶς ἀποπέφυχεν, οὐδὲν ἧττον ἢ πρὸς τὴν δι᾽
ἀέρος πτῆσιν ἡ τῶν σωμάτων χάτασκευδ᾽ καὶ ba
Γραιχοὶ μὲν dv ἢ δύο τῶν τόιούτων ἐδνῶν οὖκ ἂν
ἀδαχρυτὶ πρόοιντο, καὶ χωρὶς τοῦ δοκεῖν ἡτυχηχέ-
ναι τὰ μέγιστα, ὀλίγων ὄντων τῶν ὁπολοίπων xal
οἷς τῆς εἰρήνης συναπολαύσονται " ὑμεῖς δ᾽ ὁπόταν
τι καὶ καθάπαξ ἀποῤῥαγῇ τῶν ὑμετέρων ἐθνῶν,
xdi δόξῃ νενοσηχὴς ἀθεράπευτα, δυσχερῶς μὲν οἷ-
δετε τὴν ἔχπτωσιν αὑτῶν καὶ τὴν πλάνην᾽ ἣν οὗ-
δένα τινὰ παθεῖν τῶν ἁπάντων εὐχῆς ἔργον τί-

θέσθε" τὴν δὲ τῶν φίλων τε καὶ γνησίων ἐρημίαν
B οὐδαμῶς ὑπολογεῖσθε, πολλῶν ἐσομένων ὁμῖν καὶ

παντὸς ἀριθμοῦ κρειττόνων, οἵ τὴν εὐπείθειαν,
καθάπερ ἄλλοι τὴν παραχοὴν, ἐπιδείξονται, καὶ οἷς
πῆς πρὸς Ἰ'ραικοὺς εἰρήνης χρήσεσθε χοινωνοῖς.
O0 γὰρ δὴ πάντας ἣ τοὺς πλείστους κατὰ τῆς
σφῶν ὁπλίσεσθαι κεφαλῆς; xal καθ᾽ ἑαυτῶν ὠθή-
σειν τὸ ξίφος ἔστιν εἰπεῖν.

Οὕτω καὶ τοῦτο τὸ δέος, καίτοι τῶν οὗ τυχόντων
xdi εἶναι δοχοῦν, φαῦλόν τι καὶ μὲ δυνάμενον
ἀπάγειν τῶν προκειμένων χαλῶς τοὺς αὐτοῦ τῇ
φύσει προσέχοντάς, ὃ τε λόγος ἔδειδεν ἤδη, xet
ὑμεῖς ἄμεινον ὄφεσθε, τὸν λογισμὸν αὐτῷ χαλῶφ
ἐπιστήσαντες. Παυσάσθων τοίνυν οἱ τὴν ἑνίων
ἀποστασίαν ἡ μῖν ἐπισείοντες, καὶ τὴν τῶν πονηρῶν
ἀλαζονείαν καὶ τόλμην προσθεραπεύοντες, τοῦξ
εὐγνώμονάς τε xai τῶν καλῶν ἐραστὰς μάτην εὖ.
ξαμένους αὐτὰ περιιδεῖν ἀξιοῦντες, καὶ ἡμᾶς οὔκ
οἶδα «ἶνος οὐχ ἀργοτέρους καὶ πουφοτέρους ἔπανελ.
ϑεῖν, ἵνα μηδὲν λέγω τῶν ἄλλων ὀνειδῶν, οἷς 8t
καΐως ἐνέξεσθε, Τούτους γὰρ ἔδει πρότερον ὅπο»
βάλλειν τοὺς λογιδμούς, μᾶλλον δὲ τοῖς μορμολυ-
ᾳείοις τοὐτοὶς δεδίττεσθαι, xal πείθειν ἑχατέρους
ἐφ᾽ ὧν εἶχον μένονέας, ὡς ἀσυμφόρῳ διὰ ταῦτα
καὶ ἀδυνάτῳ τῷ tfe εἰρῆνης ἐρόπῳ μὴ ἐγχειρεῖν
οὐ τότε πᾶσι τρόποις ἐπὶ τὴν εἰρήνην &apoxaloüve
κας, καὶ τί μὲν σὺ λέγοντάς, τί δ᾽ οὗ ποιοῦντας
τῶν δυναμένων κινεῖν ; τίνος δ' οὗ ῥάστην αὐτὴν
ἀποφηναμένους, xal γνῷ συνελθεῖν μόνον ἀλλήλοις
ἀκολουθήσουσαν ; νῦν δυσχερῶν τινων μεμνῆσθαι

eere: in his enim. etsi licebat iuitio, at nunc cerle p xat φόθονς ἐπανατείνεσθαι. Τούτων γὰρ el xai τὴν

vou licet curas defigi ab iis, qui in ipsa devenerunt
agendi tempora, Cum vero ue tune quidem habi-
wita locum essent hujosmodi impedimenta penes
homines, qui bonis vti norunt consiliis, quis det
esse bujus temporis agere de hisce rebus * Qua
porro ratione flat, at qui nunc talia dicunt, poces-
sarió $ese prz pudore non contegant : et qui in
eam adducentur sententiam, quod Deus avertat,
postea prz rubore noh se cooperiant ? nequo egim
'est culpze ejusdem aut. consilii auctoribus, aut illi
assentientibus, dum de tantis rebus sdbuc delibe-
rareut, imetu rationis experte perculsos nón perspi-
ecre. quid honeste et utiliter essct agendum, et
studium , ubi rem suut aggressi, restinguere :

ἀρχὴν Egv , ἀλλ' οὐχ ἐν τῷ παρόντι φροντίζειν
ἔξεστι τοὺς ἐν τοῖς τοῦ πράττειν ἀφιγμένους καὶ-
ροῖς. Ὅπου δὲ οὐδὲ τότε χώραν ἔμελλεν ἔχειν τὰ
τοιαῦτα τῶν χωλυμάτων παρά γε τοῖς καλῶς εἰδόσι
βουλεύεσθαι, πῶς ἂν δοίη τις τῷ καρῤόντι καιρῷ
τὴν περὶ τούτων σχέψυν ἁρμόττειν; ἢ πῶς οὐκ
ἐμφράττεσθαι μὲν τοὺς λέγοντας νῦν, ἐγχαλύψασθαι
δὲ τοὺς. ὃ pij γένοιτο, πεισθησομένονς πᾶδι ἀνάγ-
37; οὐδὲ γὰρ τὴν ἴσην ἔχει χατήγορίαν οὔτε τοῖς
βουλεύσασιν οὔτε τοῖς πεπεισμένοις τό τε πὲρὶ
τηλικούτων ἔτι βουλευομένους, ἀλόγῳ δέει τοῦ χα-
λοῦ xal συμφέροντος ὑπεριδεῖν, καὶ τοῦ πράττειν
ἀρξαμένους ἐπισχεθῆναι. Τῷ μὲν γὰρ ἡ τῆς ῥφῦν-
μίας ὕπεστι δόξα, τὸ δὲ οὐδὲ τῶν τῆς ἀνοίας ἐγ-

Digitized by Google
