Kn

ORATIO 11 AD SYNODUM,

45

et, ὡς μηδ᾽ αἰσθάνεσθαι λοιπὸν, εἴ τινος τῶν A contra. enim potius ab illis Ecclesise Dei, sibique

πρώην φχειωμένων κατέστημεν ἔρτμοι, ᾿Αλλὰ μὴν
οὐδ' ἀδιχήσομεν ὅλως αὐτοὺς θεῷ διχαστῇ καὶ τοῖς
vouv ἔχουσι τῶν ἀνθρώπων " τοὐναντίον γὰρ μᾶλ-
λον, αὐτοὶ καὶ τῆν Ἐκχλησίαν Θεοῦ xal σφᾶς αὖ-
τοὺς ὀδιχήσουσιν, Οὐ γὰρ ἡμῖν μόνοις λοιπὸν ἀντέ-
ρυῦσιν, cU; xal πρότερον τῆς χαθολιχῖς Ἔχκχλησίας
μοῖραν ἤδεσαν ὄντας, ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν ὁμοῦ τὴν
Ἐχκλησίαν φιλονειχήσουσι, xal πάσης ἀποῤῥαγή-
σονται, Τῆς γὰρ κατὰ Κωνσταντινούπολιν Ἐχχλη-
ela; μετὰ τῶν ἄλλων τριῶν τῇ Ῥώμῃ suvxnto-
μένης, οὐδὲν τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησία: ἔξω χατα»
λείπεται ^. ἧς ἀποσχίέζοντες ἑαντοὺς, καὶ τὰς αὐτῆς
ἀπαναινόμενοι ψήφους, οὐχ οἶδ᾽ εἴ τινος ὑπ᾽ ἄλλου
“οὗτον τάσχειν δύναιντο χεῖρον. Οὐδ᾽ ἡμς ὀφεί-
Aet εἴποι τις ἂν ἄχρι καὶ τοῦ τῆς ἀληθείας

ipsis Get Lijuria : siquidem dei&ceps non tantum
nobis contraria sentent, quos οἱ anten catholica
Eccl:si partem agrmfoscebant, sed pngna illia erit
cum tota prorsus Ecclesia, eruntque ab uuiversa
separati. Nam ubi Constantinopo'ltana Ecclesia una
cum tribus aliia conjuncta erit cam Romana, nulia
catholicae Ecclesi? pars extra manet, a qua scipsas
sejungende, et decreta ejus non recipiendo, non
video quid a quoquam alio possint hoc malo (616 -
rius pati. Neque debere nos dixerit quispiam i&t
Wis obsecundare, ut et veritatem contemnaimus,
εἰ pacis bonum respusmus, nobisque ipsis damua
ereemus : quod. vel dominis concedero valde est
*bsurdum.

καταφρονεῖν, xal «b τῆς οἱρήνης πυραιτεῖσθαι

καλὸν, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺ: ζημιοῦν, τὰ σφῶν θεραπεύειν, ὃ χαὶ δεσπόταις λίαν ἄτοπόν ἐστι συγ-

χωρεῖν.

"AX οὐδ᾽ ἄηϑές τι καὶ νῦν πρῶτον συμδαῖνον ἡ B. Porro »ntem novum non est, aut nune primum

ph; τὴν οἰχουμενικὴν σύνοδον xal τὰς ψήφους ab-
«ἧς ἐνίων ἀπείθεια, ἵνα τις καὶ «ἧς ἡμῶν οἰχονο-
plac ἔχῃ κατηγορεῖν, οὗ δυνηθέντων πάντας ἔχειν
ὀπείκοντας, Πολλὰ γὰρ ἔθνη xat πόλεις ὅλαι τῶν
προτέρων συνόδων γνώμαις ἀντέλεγον, ἀνθρώκινόν
«t παθεῖν ἐκείνως ἡγούμενοι, καὶ τὸ δόξαν αὐτυῖς
«οὔτ᾽ εἶνε! τἀληθὲς ἀπογηναμένας * ἕως ἢ τῆς ἀλη-
θείας ἰσχὺς τὰς ἁπάντων εἰσδῦσα ψυχὰς, πάντας
ἔδειξε πειθομένους, χαὶ ὡς Θεοῦ φωναῖς ταῖς τῶν
ἀνδρῶν ἐχείνων προσέχοντας. Καὶ τοῦτ᾽ ἤδεσαν
ἀκριθῶς οἱ τῇς ἀληθείας ἐξετασταί " ἀλλ᾽ οὗ δήπον
τοῦτ᾽ εὐλαδούμενοι, καὶ τὴν τινων εἴτ᾽ ἀναίδειαν
εἴς ἀπιστίαν δεῖν ἡγούμενοι θεραπεύειν, τὰς τῶν
εὐγνωμόνων ψυχὰς ἀφῆχαν σαλεύεσθαι, καὶ τὴν
ἁλήθειαν περιεῖδον ὑπὸ τοῦ ψεύδους πολεμουμένην,
χαὶ τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ τὰ χείριστα πάσχουσαν,
καὶ σφᾶς αὐτοὺς ἁπάντων τούτων αἰτίφυς εἶναι δο-
χοῦντα: " ἀλλὰ τούτων μάλιστα xal προῦργον πε-
φροντικότες, αὐτίχα μὲν τῶν ἄλλων ἡμέλουν, εἶτα
χἀκχείνους εὐχαῖς τε καὶ ταῖς ἄλλαις ἐπιμελείαις
[ὥντο, καὶ πρὸς τὴν τοῦ χαλοῦ χαὶ δικαίου γνῶσιν
ἀπέστρεφον, Οὐ τοίνυν οὐδ᾽ ἡμᾶς νῦν τοῦ δεῖνος χαὶ
«οὔ δεῖνος πρέπει φροντίσαι, ὅπως μὴ γένηται πο-
wr pc ἀμείνων εἶναι δυνάμενος, ἀλλὰ τὸ δέον αὖ-
τοὺς διαπραξαμένονς, τοῖς νοῦν Éyovst χαταλείπειν
αἱρεῖσθαι τοῦτο χαὶ στέργειν" οὖς εἰχὸς εἶναι τοὺς
πιστούς τε καὶ δοχιμωτάτου: τῶν ἡμετέρων " τοῖς
δ᾽ ἀντιδαίνειν ἴσως βουλτησομένοι; τὸν μετὰ ταῦτα

usu venit, csse qui synodum tecumenicam ejusquo
decret? non admittant ; ut sí non poterimus ad
nostram omnes perducere sententiam, possit quis -
piam concilia nostra damnare : mulize enim gentes,
et eivitates integrre nriorum conciliorum decreta
oppugnabant, humoni aliquid passa illa ορί παῖδ,
et quod sibi visum csset, illud tanquam veram pro-
nuntiasse ; doncc vi sua veritas in omnit animos
sese insinuans effecit, vt omnes acquiescerent, et
hominum illorum vocibus tanquam divinis auscul-
tarent. Et perspeetum sane. hoc habebant judices
illi veritatis; non tamen aut veriti hoc sunt, δαὶ
piorum animos fluctaare sunt passi, quo potarent,
impudentis sem perfidis quorumdam ésso inszr-
viendum ; aut ncglexerunt à mendacio veritatem
oppugnatam, Ecelesiamque Dei gravissimis labo-
rantem nalis; aut sustinuerunt se horum om-
nium auctores videri : sed amnes suas curas in his
defigentes parvipendebant quidem alia sine cuncto-
tiene ; deinde illos etiam, preees ad Deum effun-
dendo, aliisque medelis curabant, atque ad honesti
et justi agnitionem convertebant, Nec vos igitur en-
rare decet, nc hic aut ille matus fiat, cum possit
esse vir bonus; sed ubi quod fleri opoitet pereye-
ffris, sapientibus eligendum et amplecteudum il-
lud relinquetis; quos fore eos qui fi!eles sunt et
inter nostros probaiissimi, consentaneu:n est ; iis
ero qui forte contradictnri sunt, tempus insequens

καιρὸν ἀφορίζειν εἰς lavptíav, καὶ μηδὲ τὴν ἐχεί- p tribuetis ad cmationem, nec corum conversionem

wv ἐπιστροφὴν παντελῶς ἀνέλπιστον οἴεσθαι. Εἰσὶ
γὰρ, εἰσι πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν, o! παύσουσι φιλονεικοῦν-
«ας τἀληϑῆ καὶ δίκαια λέγοντες, Οὐ γὰρ “ἢ τῆ;
Κωνστα.τινουπόλεως Ἔχκλησίᾳ μόνον o. ἄνθρωποι
πολεμῆσαι τούτονς ἐροῦσιν, ἀλλὰ τὴν καθολικὴν
Ἐχχλησίαν ἀτιμάζειν, ὡς ἔοικε, βούλεσθαι " ὃ καὶ
«τἧς ἀληθείας ἐστὶ καταφρονεῖν, καὶ τὴν πρὸς Θεὸν
αἰδὼ «παραιτεῖσθαι, ἐφ᾽ ἧς ἡμῖν αἱ τῆς σωτηρίας

ἐλπίδες. Πᾶσα γὰρ νῦν ἡ τῶν Χριστιανῶν ᾿ χχλησία -

κἂν αὑτὴν περὶ τῶν πεώην ἀμφισδητουμένων γνώ
μὴν προείλετο " καὶ πλὴν ὑμῶν ἅπαντες τὰς τῆς
ParsoL. Gs. CLX.

omnino desperatam linbebitis : sunt enim apud nes,
sent muli, qui persuadebunt contentiones. de-
ponere, vera illis et justa dicentes : qnod scilicet
ii non modo eum Constantinopolitana pngnent Ec-

. elesia, sed velint etiom, ut. videre eet, universam

Ecclesiam porvipendere; quod et veritatem sper-
nere est, εἰ reverentiam quie Deo del«tur pro;i-
cere, qua spes nostre salutis. innititur. Omnis
enim nune, dicent, Christianorum Ecclesia de re-
bus autea controversis consentit; el prater v^s
excumenicse bujus synodi decreta omnes honorar.t,

15
Digitized by Google
