Am

GENNADII CP. PATRIARCILE

48

credant Latinis, dum vera illi dicant, idque. modis ἃ πεισθῆναι Λατίνοις, ἂν ἀληθῆ λέγωσι, καὶ τοῦτο

omnibus palam faciant ; nec. velle propter eam
respuere veram sententiam, quam fatentes et cre-
dentes, eique se per ambo hac conjungentes nce-
vesse est concordize veritatisque mercedem a Deo
indubitanter exspectent. Latinos vero. (quanquam
video rationes corum euervatas per nonnulla a me
jsm dieta (1), ucc immerito plane ignominiam ab eís
timeri, cum propter lic ipsi plusquam ali jure
turbentur) illud etiam zquum est considerare :
nullam se majoribus suis injuriam illaturos, si ve-
vitatem ipsi amplectantur ; imo potius utilitatem
allaturos, dum fortasse puram οἱ illibatam opinio-
nem tenentes ipsi orabunt pro hominibus fal.itate
veceptis, et humani aliquid passis : mercedis loco
a Deo petentes ob certamina pro veritate suscepta,
misericordiam eis tribuit ; quin etiam probra iliorum
raulatim obtegere poterunt : quae augerent. potius,
si acceptum ab illis sequerentur errorem, et ma-
lum sibi ipsis foverent. Quod si non aviditate
glorie, voluntateque primas tenendi inter fratres,
przfiniendique omnibus quz vera et justa sunt, sed
necessitate quadam quz a ratione non abhorreret, et
cogitationibus victi, quas despicere non poterant, it;-
« uere hanc opinionem, par est nobis etiam tacepti -
1:18. illos esse misericordiam consecutos, expertosque
Deum propitium : qui se vel gravissimis criminibus
judicem prebethumanum, si non e simili voluntate
proficiscantur, id quod potius viris ilis contigisse

wiihí ipse persuadeo. Neque enim viros sanctimo- C

nia vit prestantes, quique Deum dilexerunt super
omnia, visus ipse esset affecisse praemiis, quibus
sibi charos donat, atque in coetum beatorum asci-
vísse, ni prius illis condQnasset ponas ob errorem
luendas, quse falsitate captos in perpetuum a beato-
rum sorté secernunt, Quod vero Deus multorum,
et dum viverent, et ubi vita functi essent, testatam
voluerit sanctitatem, ostendit et Latinorum Eccle-
sia, cultum illis et honorem adbibendo, et Graci
ipsi non contradixerin!, nec errore id fieri quisquam
vixerit, quasi vos frustra. illis. sanctitatis gloriam
tribuatis, nihil in ipsis agnoscendo ez lis qua re-
quiruntur ad sanctitatem. Quare spes est. omnino
certa, nihil illis nociturum ad salutem factum in
Symbolo additamentum : cum permoti
tum fuerint necessitate quadam et rationibus pe-
riculo illud vaeare probantibus : nec vestris oratio-
nibus fore illis opus, ac multo magis si ad. illorum
errorem vester non accedat, et veritate agnita [8-
ciatis, ut iili solum ex mendacio damnum con-
traxerint : erit enim ab. illis pro se tantum, non
pro vestris etiam auimabus reddenda ratio, quam
par est ab illis non exigi, siin pauciores prave
opiuionis labem diffuderint. Quod si non perfectam
pena liberationem, at certe refrigeijum quoddam et
€onsolationem emendatio posterorum illis attulerit,

(1) Πὰς et similia dixit auctor ante factam unionem. —

tari- D

πᾶσι τρόποις ἐργάζεσθαι φανερὸν, μηδεμίαν ὅπο-
ψίαν ἔχειν αἰσχύνης * μηδ᾽ εἴνεχα τούτου τὴν ἀληθῆ
προΐεσθαι δόξαν, ἣν ὁμολογοῦντάς τε καὶ πιστεύον-
πας, καὶ ταύτῃ δι᾽ ἀμφοτέρων τούτων συναπτομέ-
νους, ἀνάγχη τούς τε τῆς ὁμονοίας xal τῆς ἀληθείας
μισθοὺς βεθαίως ἄνωθεν προσδοχᾷν. Λατίνοις δὲ,

᾿εἰ xal τινα τῶν εἰρημένων ὁρῶ σαθροὼς ἐκείνων

δεῖξαι τοὺς λογισμοὺς, καὶ τὸ τῆς αἰσχύνης δέος οὗ
παντάπασω ἄλονον, xal τι πλέον τῶν ἄλλων αὐτοῖς
εἰχότως ὑπὸ τούτων ταραττομένοις, x&xelva. vpoa-
ἐνθυμεῖσθαι δέκαιον, ὅτε τοὺς μὲν προγόνους οὐδὲν
kx τοῦ τὴν ἀλήθειαν φρονεῖν αὐτοὶ παραδλάψουσιν,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον ὠφελήσουσιν, ἴσως ὑπὲρ ἀνθρώ-
πὼν ἑαλωκότων τῷ ψεύδει, xal τι παθόντων ἀνθρώ-
mtvov, αὐτοὶ μετὰ καθαρᾶς καὶ ἀχιδδήλου δόξης
εὐχόμενοι, καὶ τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγώνων
μισθὸν αἰτοῦντες παρὰ θεοῦ τὴν «lc ἐχείνους φιλαν-
θρωπίαν. Καὶ τὰ ἐχείνων δὲ συγχαλύψαι χκατὶ
μικρὸν ὀνείδη δυνήσονται, ἅπερ ἔμελλον αὔξειν, ἧς

ἐκληρονόμησαν ἐχόμενοι πλάνης, καὶ τὸ δεινὴν ἐν
σφίσι διαφυλάττοντες, Εἰ δὲ μὴ δόξης ἐπιθυμίᾳ xat
τῷ βούλεσθαι πρωτεύειν τῶν ἀδελφῶν, καὶ τἀληθῆ
καὶ δίχαια πᾶσιν δρίξειν, ἀλλ᾽ Ex τινος ἐχούσης M-
γον ἀνάγχης καὶ λογισμῶν ἡττηθέντες, ὧν οὐχ εἶχον
ὑπερορᾷν, τὴν δόξαν ταύτην εἰσήνεγχαν, εἰχός ἐστι
καὶ σιγώντων ἡμῶν αὐτοὺς φιλανθρωπίαν εὑρέσϑαι
χαὶ Θεοῦ τυχεῖν ἵλεω, ὅς xat τῶν χειρίστων &pao-
τημάτων, ἂν οὐκ ἐξ ὁμοίας ἁμαρτάνηται γνώμης,
φιλάνθρωπο; γίνεται δικαστῆς " ὃ xal μᾶλλον ὑπὲρ
τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων ἔγωγε πείθομαι. Οὐ γὰρ ἂν
«τοὺς ὀρϑότητι βίου τῶν ἄλλων διενεγχόντας xal πρὸ
πάντων αὐτὸν ἀγαπήσαντας ἔδοξε ταῖς τῶν γνησίων
ἀμειψάμενος δωρεαῖς καὶ τῷ τῶν μακαρίων xata-
λέξας χορῷ, μὴ πρῶτον αὐτοῖς τὰς ἐκ τῆς πλάντςε
ὀφειλομένας δίχας ἀφεὶς, αἵ διηνεχῶς τοὺς ἑαλω-
χότας τῆς τῶν μακαρίων εἴργουσι λήξεως. Ὅτι δὲ
πολλοῖς τὴν ἁγιωσύνην xoi ζῶσι καὶ τελευτήσασι
μεμαρτύρηχεν ὁ Θεὸς δι᾽ ὧν εἴωθεν αὐτὴν μαρτυ-
ρεῖν, 3j τε τῶν Λατίνων ἘἜχκχλησία τιμῶσα τούτους
xa σέδηυσα δείχνυσι, καὶ Γραικοὶ πάντως ἂν συγ-
χωρήσαιεν, οὐδὲ πλάνην φαῖεν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
καὶ μάτην ὑμᾶ; ἐκείνοις τὴν τῆς ἁγιωσύνης δόξαν
προσάπτειν, τῶν εἰς ταύτην ζητουμένων οὐδοτιοῦν
αὑτοῖς συνειδότα;, "Qov' ἐλπίς ἔστι xal πάνυ βεδαία
μηδὲν αὐτοῖς πρὸς τὴν σωτηρίαν τὴν ἐν τῷ Συμδόλῳ
προπθῆχην λυμανεῖδθαι, ὑπ᾽ ἀνάγχης μόνον τινὸς
καὶ λόγων δειχνύντων ταύτην ἀκίνδυνον προαχθεῖσι,
μηδὲ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν δεήσειν αὐτοῖς " καὶ πολλῷ
μᾶλλον ἂν μὴ καὶ τὸ ὑμέτερον αὑτοῖς προττεθῇ,
ἀλλὰ τὴν ἀλίθειαν ὑμῶν ἐπιγνόντων, μέχρις αὑτῶν
μόνον τὸ παρὰ τοῦ ψεύδους βλάδος ἐκτεένν ται" τὸν
ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν, οὐχὶ δὲ xal τῶν ὑμετέρων qu-
χῶν ὀφλήσουσι λόγον * ὃν εἶχός ἔστιν αὐτοῖς ἀτε-
θῆναι, εἰς ἐλάττους τὴν τῆς xaxobol(ag λύμην
ἐκχέασιν " ἀλλ᾽ εἰ καὶ μὴ παντελῆ τῆς δίκης ἀπαλ-

[2

lino post factam.

Digitized by Google
