4

ORATIO HI AD SYNODUM.

498

γεῖν περὶ τῶν αὐτῶν, ἐμαχόμεθα, χαὶ πρὸς τὴν À dentur, quando sitentiuim civiles quoque legé& su-

ἀλήθειαν αὐτὴν ἠναντιούμεβα ἄν " ἣ τὰς τῶν ὄντων
ὑπάρξεις bx πολλῶν τινων καὶ διαφόρως ἐνυπαρ-

munt pro assensu ; cum assentiente vero confligit
memo, si sapiat,

χήίντων αὐτοῖς συνίστασθαι βούλεται, Οὔτε τοίνυν ἐπὶ τούτοις διαφερόμεθα, οὔτε λόγος xal σιωπὴ
πεφύχασιν ἡμᾶ; συῤῥηγνύναι" τοὐναντίον γὰρ μᾶλλον καὶ διαλλάττειν δυχοῦσιν, εἴπερ ἐν ἴσῳ τῇ συγ-
χαταθέστι τὸ τῆς σιγῆς xal ὑπὸ τῶν πολιτικῶν λαμδάνεται νόμων * πρὸς δὲ τὸν συναινοῦντα τόλε-

po οὐδεὶς οἱὸὲ μάχη τῷ γε νοῦν ἔχοντι,

Εἰ μὲν οὖν ἄλλον τινὰ τρόπον ἐχ τῶν τῆς Ἐκχλη-
11:4 ὃ δασχάλων εἴχομεν εἰληφότες, ᾧ τὰς ἐξ Exat-
νῶν ἧμῖν ἀποτιχτομένας ἀμφισδητήσεις λύεσθσι
δεῖ, wot ᾧ δυνησόμεθα συνάπτειν ἐχείνους ἐν οἷς ἂν
ἐμαφερόμενοι φαίνοιντο, τῶν ἡμῖν ἐγνωσμένων
τούτων ἠμελημένων, καὶ οἷς χρῇσϑθαι πρὸς ἀλλή-
λους εἰώθαμεν, ἐχείνῳ Cf xal χρηστέον. El δὲ τοῦτο
μὲν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν, οὐ γὰρ ἐδύναντο ἀνθρώποις
τε διαλεγύμενηι xal αὐτοὶ τὴν ἡμετέραν ἔχοντες
φύσιν, οἷς δ᾽ ἐπὶ τῶν Γραφῶν αὐτοὶ τοῖς εἰωθόσι
τοῦτοι; τῶν διαλλαγῶν ἐχρήσαντο τρόποις, καὶ
ἡκἷν ἐοίχασι συμδουλεύειν μηδ᾽ ἐπ᾽ αὐτῶν βελτίους
ἄλγους ζητεῖν, ἡνίχα ἂν δέῃ συμφωνοῦντα; ἀλλέ-
ἀοῖς δείχνυ7η)αι, οὔτε παραιτεῖσθαι δεῖ τὴν ἐχείνων
εἰρήνην, ἧς ἤρτηται τὰ τῆς ἡμῶν ἐμονοίας, οὔτε
δυσχερές ἔστιν οἷς ἐφ᾽ ἡμῶν ἐχρησάμεθ᾽ ἂν τῆς
lpovola; σημεῖοι:, διὰ τούτων τὴν σύμπνοιαν χαὶ
τὸ φρονεῖν ἐδελφὰ χἀχείνοις ψηφίζεσθαι. Οὔτε xt7-
δυνόν τινα προσεῖναι τῷ πράγματι πιστεύειν ὅλω:
&xé;. “ἔμοιγε γὰρ τοὐναντίον μᾶλλον δοχεῖ, μηδὲν
ἂν ἀσφαλέστερον τούτον γενέσθαι τοῖς εὐθύνας βίου
τε xal δόξης ὁμοίως δώσειν ὑπειληφήτιν, El γὰρ
καὶ τῆς ἁληθεία; ἐμέλλομεν ταύτῃ διαμαρτάνειν,
ἰχανὴ πρὺς Θεὸν ἡμῖν ἂν εἴη παραίτητις, τὸ βου-
ηϑῆναι μὲν εἰρήνην ἄγειν μετὰ πολέμους μα-
κροὺς, καὶ τὴν αὐτὴν περὶ τῶν πρὶν ἀμφ'σδητου-
μένων γνώμην λαθεῖν, ἑαυτοῖ; δὲ θαῤῥεῖν οὖχ £7oj-
τας ἐπὶ τὰς Γραφὰς ἀπιδεῖν καὶ τοὺ; διδασχέλους"
φαινομένης δέ τινὸς x&v. τούτοις διχρορᾶς, ἔνθυ-
μηθέντας ὡς ἀδύνατον τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ἐνηχουμένοις ἐναντιότητός τι καὶ πλάνη; ἴχνος
προσεῖναι, καὶ βουληθέντας πᾶσιν ὁμοίως τὴν τῆς
ἁγιωσύνης δόξαν τηρεῖν, διαλλακτὰς μᾶλλον ἢ δι-
παστὰς αὐτῶν γεγονέναι * xal συνάψαι μὲν ἀλλή-
λοις ἐχείνους ὡς ἐνεχώρει, συναφθῆναι δ᾽ ἔπειτα
καὶ αὐτοὶ, καὶ ταύτην ὡς ἀσφαλεστέραν ἐλέσϑαι
τῆς εἰρήνης ὁδὸν, ταῖς ἄλλαις πολλῶν τε καὶ προ-
qavov χινδύνων συνεζευγμένων τούτοις ἡγοῦμαι
κλὶ πάνυ τὸν φιλάνθρωπον δυσωπι θήσεσθαι διχα-
στὴν, xal συγγνώμης ἀξιώσειν πολλῆς τοὺς ἐπι-
θυμέσαντας μὲν τῶν μεγίστων, ἑλομένους δ τι
καὶ παραχινδυνεύειν ὑπὲρ αὐτῶν, τῶν ὃὲ χινδύνων
συνιδόντας τε xal στέρξαντας τὸν χουφότερον. Οἷς
γὰρ ἅπαντα θεμένοις χαλῶς οὐκ ἐξεγένετο τῆς
ποθωυμένης ἀληθείας τυχεῖν, τούτων οὐ πονηρίᾳ
Χώμη;, ἀλλὰ τῇ δυσχερείᾳ τῆς ἀληθείας ἐπιγρά-
9:20at δεῖ τὸ ἀτύχημα. Ὅτι μὲν τοίνυν τοὺς μὴ τὰ
αὑτὰ τοῖς πλείοσι φάσχοντος θεολόγους, οὐχ ὡς
ἐκείνοις ὀντιλέγοντα:, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλο τι βουλοικέ-
wu τῶν &vaqxaluv ἐπισημαΐνευθαι, περὶ δ᾽ ὧν
εἶπον» ἐκεῖνοι τὴν ἴσην ἔχοντας γνώμην, πρέπει:
νοῖν, Ex πολλῶν ἄλλων ὁμοίων συνάγεσθα: δυνα-

Si quis igitur est alius modus ἃ doctoribus Eccle-
si» nobis traditus, quo dirimendz sint contro-
versie, quz per illos oriuntur, et quo possimus
conciliare illos iuter se, ubi dissentire videntur ;
posthabitis hisce quos novimus, et quibus uti inter
nos solemus, age illum adbibeamus. Sed si talem
reperire modum non !icet ; neque enim poterant,
cum sermo illis esset ad homines nostram et. ipsis
naturam habentibus ; et per consietos liosce conci -
liationum modos, quibus ipsi usi sunt. ad compo-
nenda Scripturz loca, nobis id concilii dare viden-
tur, ut nullos quzramus meliores, per quos opor-
teat, cum opus fuerit, probare ipsorum quoque do-
ctorum convenientiam ; profecto nec pacem illorum
debemus missam facere, ex qua pendet nostra con-
cordia ; nee difficile est, per qux nos signa nostram
significaremus concordiam, per biec eadem Illorum
convenientiam et consensionem declarare. Neque
ullum omnino hac in re periculum subesse censen-
dum est ; mihi enim videtur potius contrarium, ai-
fil posse tutius contingere hominibus, qui se exis-
limant reddituros rationem vite pariter ac. opinio.

C nis, Qua vis enin ita futurum esset, ut a. veritate

abevraremus, idonea tamen nobis esset apud Deum
excusatio, quod pacem habere volserimus post
longa dissidia, depositisque controversiis in. unam
Oumnes ire sententiam : cum vero. nobis ipsi non
coutideremus, ad Scripturas'accurrerimus ct docto-
res : apparente vero in iis cliam discrepantia qua-
dam, consideraverimus nullum esse posse vestigium
pugnae et errorís in illis qui sunt. Spiritus afflata
edocti : volentesque omnibus que — conservare
opinionem sanclitatis, conciliatores potius quam
judices ipsorum sederitwus : et illi quidem a nobia
quoad ejus (leri potuit in unam reducti concordiam,
postea vero et nos uniti fuerimus, delectaque a no-
bís haec pacis via uti tutior, aliis multa οἱ mani-

D festa labentibus conjuncta pcricula. Hac. plane

arbitror. clementisshnum judicem. asjui. bonique
facturum, ven'amqne al. unde daturam. liominibus,
qui rerum quidem maximarum affecti fuerint desi-
derio, proque itlis aliquod etiam periculum subire
voluerint : ex' periculis autem. cognoverint adie-
riutque levissimum. QuiLus ením, uLi omnia recte
atque ordine disposuissent, nonu successit exoptatae
veritatis assecutio, haud pravas illorum voluntati
debet asciibi exitus infelix, sed arduw — veritatis iu-
dagatioui, Quod igiiur intelligendun: sit, thicologos
qui nonu conveniunt cum pluribus, nequaquam illis
adversari, sed velle quiddam — aliud necessarium
sizullicare, eadem vero sentire qua illi de rebus
pcr cos explica is, colligi potest ex mullis aliis simi-

Digitized by Google
