(55 | . GENNADII CP. PATRIARCH.E (56
nec ita pacem componere, quemadmodum ipsi liben- A ρον συμμετέχοντας μὴ xat τῶν ἀμεινόνων ποιεῖσθαι

ter annuerint ? Ad bxc ergo quid ipse respondeam,
quidve potius consilii vobis dem propter hujusmodi
rationes, volentem dicere attente audietis, Qui sint
longe dissiti, quisve secus, Patres zquissimi, non
terra. spatiis judicandum est, sed morum institu-
torumque similitudine, aut coutra : nec non. lin-
qwe, sí fieri possit, et quod omnium est maximuni,
benevolentia et societate, mutuaque opera priv-
benda, cum opus. est. Hanc. igitur vos adhibenio
regulam, contrarium opino ac illi vclunt de rebus
propositis capietis consilium. Quis enim ignorat,
notissimis Latinorum nationibus cum Graecis, ut
primum de his sermo 8], eorum plane omnium
qus dixi. perfectissimam intercedere affinitatem ἢ

et tamen eorum alique plurimis terrz spatiis a nobis 8

distant? Quis nescit etiam, multos ex iis qui in-
terim nobiscum in lide scntiunt, esse quidem nobis
vicinos, moribus autem et institutis differre quau-

tum vix. dici queat ? et calaraitates, quibus affligi- '

mur quotidie, non curare ? Scimus etiam nonnul-
los ex iis iusidiai nobis, ac invidere : qui vero
se nobis amicos prxbere volunt, perinde valent
atque ji qui nolunt, similibus et ipsi atque etiam
gravioribus oppressi miseriis, ut ne sibi quidem
ipsis opem ferre queant. Prztereo quod, exceptis
Gallis et Hispanis, reliqua Latinorum nationes
minus distant loco a nobis, quain aliqui eorum (no-
mine enim eos appellare nolo) quibus vehementer
sumus addícti. Quin etiam ut. vicinos eosdem ha-
bemus, coloniis quibusdam insulisque illis subdi-
tis uiaxime conjuncti ; et cum nonnullis ita nostra
omnia communicavim us, ut veluti. consanguineos
eivesque adfibeamus. Ad hac lata nobis opportune
aurilia, vicemque a nobis redditam, nec non ul
moribus utrique alterorum potius quam propriis
oblectemur, et communia sint nobis eruditio, di-
scipline, et exacta. dogmatum scientia exteraque
vincula quibus copulamur, percensere singula diffi-
cillimum arbitror. Haque si et nostram cum La-
tinis pacem sequi omnes voluerint, felicitatis bic
erit cumulos, et veritatis contra mendacium  illu-
stris victoria, et late diffusa pax, atque omnia com-
plectens, Sed si periculum est, ne alteri adhzren-

βούλεσθαι χοινωνούς; μηδ᾽ ὡς ἂν αὑτοὶ συνθοῖντο
xai χατανεύσειαν, οὕτω τὴν εἰρήνην πράττειν ἐπι-
χειρεῖν ; Τίς οὖν ἔσται xat πρὸς τούτους ἀπολογία,
μᾶλλον δὲ τί ποτε xal περὶ τουτω A τῶν λόγων ἔχῳ
συμδυυλεύειν ὑμῖν προσέχοιτ᾽ ἂν ἤδη λέγειν ἐθέ-
lovtt, Τοὺς πόῤῥω καὶ τοὺς ἐγγὺς, ὦ Πατέρες
ἐπιειχέστατοι, οὐ γῆς διαστήμασι δίκαιόν ἐστι
xplveiv, ἀλλὰ τρόπων καὶ ἠθῶν ὁμοιότητι, καὶ τοὺν-
aviíov, καὶ γλώττης ἐφ᾽ ὧν ἔστι δυνατόν" καὶ 8
μέγιστον ἀπάντων εὐνοίᾳ, καὶ χοινωνίᾷ χαὶ τῷ
συμπράττειν ἀλλήλοις ἐν οἷς ἂν δέοι καὶ συνεργεῖν.
Τούτῳ τοίνυν τῷ κανόνι χρωμένους ὃμᾶς, παντά-
αασιν ἐναντίως οἷς ἀξιοῦσιν ἐκεῖνοι, περὶ τῶν πρν-
χειμένων ἔστι βουλεύσασθαι. Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τὰ
τῶν Λατίνων γνωριμώτατα γένη, ὡς ἂν πρὸς Γραι-
χοὺς ὁ λόγος γίγνοιτο πρῶτον, ἐν πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς
προειρημένοις ἀχριδεστάτην τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐγγύς
τητα σώζοντα; καίτοι τούτων Évia πλεῖστον ἡμῶν
ἀπέχει τῇ γῇ. Τίς δ᾽ ἀγνοεῖ πολλοὺς τῶν ἡμῖν τέως
ὁμοδοξούντων, ἐγγὺς μὲν συνῳχισμένους ἡμῶν,
ἤθεσι καὶ τρόποις οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἔστι διαφέρον-
τας. καὶ τῶν ἡμῖν ἑχάστοτε συμπιπτόντων οὐδ᾽
ἐπιστρεφημένους ; ἘἙνίους δ᾽ αὑτῶν ἔσμεν ἐπιύου-
λεύοντας καὶ φθονοῦντας. Οἱ δὲ καὶ τὰ τῶν tÜvw:
πράττειν ἐθέλοντες ἐν ἴσῳ τοῖς μὴ βουλομένοι; εἰ-
σὶν, ὅμοια δυσπραγοῦντες ἡμῖν καὶ χείρω, καὶ μηδὲ
σφίσιν αὐτοῖς ἀμύνειν δυνάμινοι. Ἐῶ τὰρ ὅτι πλὴν
Ῥάλλων τὲ χαὶ ᾿Ισπανῶν, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν Aast-
νων ἔθνη καὶ τόπῳ διέστηχεν ἡμῶν ἔλαττον fj τού-
των τινὲς (οὐ γὰρ βούλομα: τοὔνομα λέγειν) ὧν
σούδρα περιεχόμεθα. Τοῖς δὲ αὐτοῖς xat χαθάπερ
γείτοσι χρώμεθα, ἀποιχίαις τισὶ καὶ νήσοις ὑπ᾽
αὐτῶν ἀρχομέναις μάλιστα συναπτόμεγοι" ἐνίοις
δὲ χαὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν μεταδεδωκότες ἀπάντων,
ὁπότα γνησίοις xal πολίταις ἄντιχρυς προσφερό-
μεθα. Τὰς δ' ἐπὶ χαιροῦ βοηθείας αὐτῶν xal τὰ;
καρ᾽ ἡμῶν ἀμοιδὰς, πρὸς δὲ χαὶ τὸ τοῖς ἀλλήλων
ἤθεσι χαίρειν πρὸ τῶν οἰχείων, μαθήματά τε καὶ
λόγονς καὶ δογμάτων ἐπιστήμην σὺν ἀχριδείᾳ, καὶ
τἄλλα δι᾽ ὧν συναπτόμεθα καταλέγειν ἕκαστα, τῶν
δυσχερεστάτων εἶναι γομίζω. Εἰ μὲν οὖν τῆς πρὸς
Λατίνους εἰρήνης καὶ πάντες ἡμῖν βουλήσονται χοι-
νωνεῖν, εὔδαιμον ἂν εἴη τοῦτό γε, καὶ λαμπρὰ τῇς

tes parti amittamus alteram, hoiinumerit prudenter D ἀληθείας νίκη κατὰ τοῦ ψεύδους, καὶ εἰρήνη πλα-

agentium, maxime viciuos proferre aliis : eos'

videlicet, quibus pra positis οἱ veritatem fatebimur,
et pacem stabilem conficiemus. Scitis enim plures
eorum hoc etiam tempore nullius parere imperío,
et nullam habere nobiscum communionem, neque
Ecclesiam nostrau audire, sed nullum hinc nobis
dispendium oritur ;: neque igitur omnino a nobis
divulsi poterunt invehere ullum incommodum. Sed
si possent etiam dare aliqnud damnum, perfecta
certe cum Latinis conjunctio adeo numerosis satis
superque poterit molestiam demere inde provenien-
fem : et jam ne ipsam quidem prius conjunetorum
awissionem sentiamus. Nec vero aliqua nobis fict
iilis injuria, Deo judice bominibusque qui sapiunt ;

τεῖα xal πάντα διαλαμδάνουσα᾽ εἰ δὲ xal χινδυ"εύο-
μὲν ἑτέρων περιεχόμενοι τοὺς ἑτέρους ἀποδαλεῖν,
σωφρόνων ὅν εἴη τοὺς μάλιατα πλησιάζοντας τῶν
ἄλλων προελέσθαι’ καὶ οὖς προτυμήσασι, τό τε τὴν
ἀλήθειαν ὁμολογεῖν, xal τὸ τὴν εἰρήνην ὡ; ἂν
μάλιστα διαρχοίη, πράττειν προσέσται, “ἴστε γὰρ
ὅτι χαὶ νῦν αὐτόνομοι τούτων οἱ πλείους, xat οὔτΞ-
τῶν ἄλλων ἡμῖν ἐν οὐδενὶ χοινωνοῦσιν, οὗτε «nz
Ἐχχλησίας ἡμῶν ἐπαγχούουσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡμῖν
ἐντεῦθεν γίνεται βλάδος * οὐδὲ τοίνυν παντάπασ.»
ἀπεῤῥωγότες ἡμῶν, ἔξουσιν οὗ χάριν λυπήσουσιν,
Εἰ δέ τι καὶ ζημιοῦν ἡμᾶ; ἔχοιεν, ἀλλ᾽ d) τῶν Α1-
τίνων ἀχριδὴς χοινωνία τοσούτων ὄντων μετὰ πολ-
λῆς τῆς περιουσίας τὴν ἐχεῖθεν ἀηδίαν λύειν ἀρχέ-

Digitized by Google
