533 GENNADIH. CP. PATRIARCILE 84
ribus congruere, οἱ esse qualibet ex. parte conjun- A σητε, ἴυα καὶ τοῖς ἔξω λόγοις δύνησθε συμφωνεῖν

eti. Sin minus, optan.lum certc erit ut sensu coa-
veniatis: boc enim etsi non exactam fidei confes-
sionem, contincbit tamen mutuam inter doctores
copvenieutiam, rectumque in nobis fidei. sensum,
Quod si. etiam aliud quidpiam Symbolo ajldatis, quod
a sanctis omnibus communiter prolatum affirmationi
quidem faveat, negationem vero non. inducat; illud
autem hi quidem sancti videantur usurpasse pro iis
quz tacuere : illi vero, quod perinde valeat atque
ea qua expressere : modus sane liic erit unionis ter-
tio loco numerandus : quare, neque a doctorum con-
$cnsu, neque ἃ nostris de co sermonibus erit el
ille alienus. Itaque finis idem nobis quavis ratione
constet, Scripturae scilicet ac doctorum consensio.

Sed quia jam tacendum mihi censeo, vereor enim,
pe sermonum meorum prolixitas tedio vos afficiat,
volo consilii quod a me datum est, enumerare
capita, el revocare vos ad eorum memoriam. Dedi
consilium, ut apparentem jllam prasenti rerum
statui profuturam unitatem, quam aliqui habent
jn animo, ne cogitatione quidem vestris mentibus
copcipiatis, scd unionem veram et sententiarum
conjunctionem peragatis, quam in eo dixi consistere,
$i de rebus controversis idem omnes senseri-
iis, et hoc in fidei quoque Symbolo expresseritis,
sive addendo, sive aliquid demendo, utrumvis divi-
na gratia dictaverit. Ad hzc ostendi, difficultates
quibus turbati nonnulli pacem hanc erant despera-
wuri, esse penitus infirmas, et quidvis aliud posse
magis, quam esse vobis jure impedimento. Deinde
per qua pax confici debeat, non insistens, sed plu-
rina percurrens, breviter apposui, qua, ut uno
verbo dicam, uihil aliud sunt, quam sacrarum
Scripturarum et Ecclesix doctorum convenientia. Ad

- hac omnia sum vos adhortatus, si non cum debita

reverentia, at certe lanta, quanta potest iu. bujus-
modi sermonibus adhiberi. Ilec quidem ego: in
quibus, si bene dicta. sunt, fortunas magis agnosco
beneficium, quam scientie aut eloquenti nervos : si
vero male, illud video, muitam illa, veniam  mere-
ri, quod boni honestique causa libenter honc labo-

καὶ διὰ πάντων ἡνῶσθαι * εἰ δ᾽ οὖν, εὐχῆς ἔργον à»
εἴη τῇ γε γνώμῃ συνάπτεσθαι " τοῦτο γὰρ εἰ xat μὴ
τῆς πίστεως τὴν ἀκρίδειαν, τὴν γοῦν πρὸς ἀλλήλους
τῶν διδασκάλων εἰρήνην καὶ τὸ τἀληθῆ φρονεῖν
ἡμᾶς περιέξει. Εἰ δὲ καὶ ἄλλο τι τῷ συμδόλῳ προσ-
θήσετε, ὃ τοῖς (tov; ἅπασι χοινῶς ὀξιούμενον, τῇ
μὲν καταφάσει συναγωνίζεται, τὴν δ' ἀπόφασιν οὐκ
εἰσάγει, καὶ τοῖς μὲν τῶν ἁγίων ἀνθ᾽ ὧν ἐσίγησαν
fy, οἱ δ᾽ ὡς τὴν ἴσην οἷς εἶπον ἔχοντι δύναμιν qal-
voytat χρώμενοι, ἐνώσεως μὲν τοῦτο σχῆμα λοιπὴν
κατὰ τρίτον, ὡς ἂν εἴποι τις, πλοῦν " οὐχτῦν e
δὲ τοῦτο τῆς τῶν διδασκάλων συμφωνίας xa τῶν
ἡμετέρων περὶ ταύτης λόγων ἀπήλλαχται. | Ὥστε
πανταχόθεν ἡ μῖν ταυτὸ περιείη τῆς τε Γραφῆς καὶ
τῶν διδασκάλων ἡ συμφωνία,

*A2X! ἐπεὶ καὶ δὴ σιγᾷν ἔγνωχα μὴ τῷ μήκει τῶν
λόγων ἀηδὴς ὑμῖν γένωμαι δεδιὼς, τὰ τῆς ἐμῆς xi.
φάλαια συμδουλῆς ἐξαριθμήσασθαι, καὶ τούτων
ὑμᾶς ἀναμνῆσαι βούλομαι. Ἣν μὲν ἕνιοι σκοποῦσιν
οἰκονομίαν, ταύτην μηδ᾽ ἐπὶ νοῦν λαδεῖν συνεδού:
λευσα, ἕνωσιν δ᾽ ἀληθῆ καὶ δοξῶν χοινωνίαν πράτ»
«ttv εἴρηκα δεῖν, ἣν τὸ μίαν περὶ τῶν ἀμφισδητου-
μένων γνώμην χαδεῖν εἶπον εἶναι " ταύτην δὲ κὰν
τῷ συμδόλῳ τῆς πίδτεως ὁμολογεῖν ἢ προστιθέντας
ἢ ἀφαιροῦντας, ὁπότερον ἃ» fj τοῦ Θεοῦ χάρι: ὅταν
γορεύσειεν. Ἐπὶ δὲ τούτοις, ὑφ᾽ ὧν ἔνιοι ταραττό»
μένοι τὴν εἰρήνην ταύτην ἔμελλον ἀπελπίζειν, ἀσθενῆ
παντάπασιν ἔδειξα, καὶ πάντα μᾶλλον ἣ χωλύειν

C ὑμᾶς εὐλόγως δυνάμενα. Εἶτα καὶ τὰ ποιήσοντα

ταύτην οὐχ ἐπιμένων, ἀλλ᾽ οὑτωσὶ παριὼν τὰ πλεῖ-
στα προσέθηχα * ἅπερ ἡ τῶν θείων» Γραφῶν καὶ τῶν
διδχσχάλων τῆς Ἐχχλησία; ἕνωσις ἣν τὸ σύμπαν
εἰπεῖν. Ἐφ᾽ ἃ δὴ πάντα μετ᾽ εὐλαδείας ὁμᾶς παρα-
χέχληχα, el xat μὴ τῆς ὀφειλομένης, ἀλλ' οὖν τῆς
γ8 δυνατῆς ἐν τοῖς ποιούτοις τῶν λόγων. Ταῦτα μὲν
ἐγὼ, τῷ μὲν κατορθοῦν τύχην ἀγαθὴν μᾶλλον fj δεῖ»
νότητα καὶ σοφίαν, τῷ δὲ διαμαρτεῖν πολλὴν ἔχοντα
συγγνώμην ἕνεχά γε τοῦ προθυμήσασθα! τι χαὶ πα-
θεῖν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ * ὑμῶν δ᾽ εἴη λοιπὸν οὗ μέλ-
Aet, ἀλλ᾽ fj ταῦτα πράττειν, ἂν δοχῶμέν τι λέγειν, fj
βελτίω ζητεῖν, ἑκατέρου Θιὸν ἡγεμόνα λαθόντας.

rem subierim. Reliquum est, ut vos jam segniter mom agatis, sed vel hiec ipsa, si quid ego dicere Υἱ-
deor, prastetis ; vel certe ineliora quieratis, Deo vobis ad utrumque duce proposito.

Digitized by Google

