1 ORATIO ill
ἀχόντων οὐδοτιοῦν παριέντας, ταῦτά ἔστι" τῶν
μὲν πολλῶν χωλυμάτων τρισὶν ἢ τέταρσι τούτοις
συνεξαιρεθέντων * ἃ δὲ χατὰ τούτων τοσούτων ὄν-
τῶν ἐξῆν εἰπεῖν, τῶν πλείστων tol; ἕκαστα βουλο-
μένοις ἐπισχέπτευθαι παρειμένων " ἐμοὶ γὰρ τὴν
ἐκεΐνων ὑπογράφοντι φύσιν, xol ταῦτ᾽ ἔδοξεν ἀπο-
χοῆν. "Ex' αὐτὸ δὲ λοιπὸν τὸ τῶν λόγων βαδιοῦμαι
πεφάλαιον᾽" x V τὰ ποιήσοντα τὴν εἰρήνην ταύτην
ὑμῖν, μετὰ τῆς ἄνωθεν βοηθείας, ὑπομνήσκων ὡς
οὕτως εἰπεῖν καὶ μόνον ἀπτόμενος, ἔρχομαι δείξων,
Τῶν μὲν γὰρ ὑποσχέσεων αὕτη λοιπῇ. καὶ μείζω
δύναμιν ἔχουσα. Οὔτε δὲ ἡγοῦμαι σοφοῖς ἀνδράσι
καὶ πνεύματος γέμουσι καὶ φρονήσει διοιχουμένοις
paxposi puy ὑπὲρ ἑκάατον λόγων δεήσειν, οὔτ᾽ αὐτὸς
τῆς χρείας περισσοτέροις χρώμενος λόγοιφ οὐχὶ καὶ
προσενοχλεῖν ἂν ὑπειλῆφθαι.

Ἐγὼ γὰρ, ὦ Πατέρες σεδάσμιοι, θεωρῶν εὐρί-
σχω, πόῤῥωθεν τὴν ἡμετέραν διάττασιν ἀρξαμένην
ἄγρι τοῦδε παρ᾽ ὑμῖν xal βλάδους πολλοῦ καὶ
ὠφελείας οὐχ ἥττονος αἰτίαν οὖσαν, καὶ τοῦ μὲν
ἄλλου μετασχόντα; τοὺς πρὸ ἡμῶν, τῆς P ὠφελείας
πρώτουφ ἡμᾶς, ἂν μόνον θελήσωμεν, ἀπολαύσοντας.
"Ev γὰρ τῷ τοσοῦτον ἤδη χρόνον ἀλλήλοις πολεμεῖν
ἀδιάλλαχτα, προσεῖναι δὲ ἑκατέροις δόξαν ἐπὶ ἀοφίᾳ
καὶ τὸ διὰ πάντων ἀξίωμα, καὶ διὰ ταῦτα βούλεσθαι
νιχᾷν ἐκ περιουσίας, οὐδ᾽ ἀριθμεῖν ἔστιν ὁπόσα
κατ᾽ ἀλλήλων συγγεγραφότες ἐπὶ χαιρῶν οὐχ ὠκχνή-
σαμεν ἀλλήλους τοῖς ἀνηχέστοις περιδαλεῖν, xal
δεῖξχι πάντων ἀνθρώπων χείρω νοσήσαντας. Ταῦτα

AD SYNODUM. [ví d
A multis aliis impedimentis per lise triw vel quater
simul e meifjo sublatis, Satis vero. mihi. videor
eorum dercribendi naturam dixisse, expositis Hs
qu: contra res tanti momenti dicere potul refictig
plurimis, ut ea dicant, qui singnla τόν perpen-
dere. Ad ipsum vero jam sermonum meorum caput
accedam, declaraturas vobis, Dei favente auxilio,
per qua pax baec confici possit, ad memoriam vos,
ut ita dicam, revoeans, atque es. tantum attingens.
Salvendum enim hoe restat promissum, quod etibm
plus babet penderis. Cum porro milii. sitsgendum
eum viris doctis, et spiritu plenis, resque suas
cnm predentía medérantibus, nea erunt. opus, sr-
bitror, ἐμ singulis longi sermones, et. ipso si. pla-
ribus quam res pástelet, verbis usus fuero, merite
etiam molestus esse ezistimaber,

Ego enim, venerandi Patres, moenm eógitans
reperio, dísjunetionem uostram jar elim esortem
2d hsc usque nostra tempora et damni non exigol
et non τη σον utilitatis causam esse : οἱ illo qui-
dem affecios esse majores nostros, utilitate vero
nos primos, si modo velitnus, perfraituros, Quod
enim tente jsm tempore bella imter now seclusa
conciliationé gesserimus, et pars utraque doetriase
opinionem habeat, omniqué dignitste prefulgeat,
et velit. propteres pluribus rationibus victoriam
sibi arrogare, numerari non possunt quecunque
per singula tempora utrique conseripseriinus, alteri
alteros malis gravissimis onerare non dubitantes

δὲ πάντα συκοφαντίαι τινές εἰσιν Ex τῆς περὶ τὴν  etostendere Inter omues homines morbo: presimo

μάχην ἀνάγχης, ναὶ λόγων ὑπερθολαὶ, καθάπερ ἐπὶ
πάσης συμθαίνειν εἴωθεν ἔριδος * δφ᾽ ὧν δήπον τοὺς
ἀπλουστέρους ἀναπεισθέντας μέχρι xal τῶν ἔξω
τούτων xol φαινομένων ἐχτεῖναι τὴν ἔχθραν, ἔθη
τινὰ xal τὸ περὶ τὴν θρησκείαν ἔχοντα διασύραντάς
τε χαὶ μισοῦντας, οἷς ἀνεξετάστως πρότερον ἔχαι-
ρον. Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο καὶ πρὸς τὴν παροῦσαν χρείαν
λνσιτελέστατον ἔτυχεν Dv, xal πρὸς τὴν εἰρήνην
μέγα βοήθημα. Πᾶταν γὰρ Γραφὴν διερευνησά-
μενοι, καὶ τὸν νοῦν ἐπιδαλόντες τῇ σχέψει, τὰ δυ-
νάμενα τῇ σφῶν δόξῃ συνηγορεῖν, ὅσα τε εἰς λο-
γισμοὺς ἥκει, καὶ ὅσα πρὸς τὴν ix τῶν Γραφῶν
συμμαχίαν ἐξεῦρον, ὡς μηδόλως ὑπολείπεσθαι τοῖς
μετὰ ἑαῦτα προσεπινοῆσαί τι καὶ προσεξενρεῖν “ἐξ
ὧν ὑμεῖς δυνηθείητ᾽ ἂν σὺν ἐλάττονι πόνῳ γενέσθαι
τῆς ἀληθείας εὔστοχοι δικασταί " οὐδὲ δεήσει βίϑλους
ἀαλεχομένοις κἀχεῖθεν τὰ πρόσφορα προσλαμδά-
νουσιν, ἢ παρ᾽ ἑαυτῶν σοφόν *( ποριζομένοις xal
τοῖς γεγραμμένοις ἑπόμενον, τὰς δόξας ἄμφω
γυμνάζειν" ἀλλ' ἀρχεῖ τοῖς ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐξευρη-
μένοις χρωμένους, xat ταῦθ᾽ Exacta σχοκουμένους,
τὴν ἀληθῆ καὶ δικαίαν ψῆφον ἐχφέρειν, Οἶμαι δὲ
χαὶ Θεὸν αὐτὸν συνειδότα δναχερῇ τὴν περὶ τῶν
.mpoxitpévurv χρίσιν ὑκάῤξουσαν τοῖς τε πρώτοις
εὐθὺς ἀρξαμένοις περὶ τούτων ἀμφισδηγεῖν, καὶ
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ἐχδεξαμέναις τὴν ἀμφισδήτησιν,
ὧν οἱ μὲν ὑπὸ τῶν ἀντιχςιμένων φωνῶν, “οἱ δ᾽ ὑπὸ
«τῶν ταύταις συνηγορούντων λόγων ἐθορυθοῦντο, οὖς
πλείους ἀεὶ xal σφοδροϊτέρους ἀνεύρισχον, μέχρις

oppressos. ἔδεε porro omnia calumske quadam
$uat, quas puguse necessitas peperit, εἰ verberum
escotsus, uL assolet i&. omni conteniione, quibus
profecte simplieiores pereussi, inimicitias weque ad
exteriora hecot appsreutit protraxerunt, ritus
quosdam et cmremonias, quas illis antea sine ulla
disquisitione valde placebant, prosciadentes, odio-
que babentes. Verum hoc idem et rei, que agitur,
conducit maxime, et ad conliciendam pacem ma-
gno est adjumento : totam enim Soripturam per-
scrutati, studioque ad considerationem adhibito,
45 suz possent favere sententiae, sive ratiocina-
tionibus, sive locis in rem utrique suam e Scriptura
depromptis adinvenerunt, ut nibil omnino supersit
posteris ad excogitandum, per quz vos poteritis
minori cum labore acres fieri judices veritatis $
nec opus erit libros evolvere, atque inde sumere
qua ad rem faciunt, aut per vos. doctum aliquod
et cum scriptis congrueus argumentum commini-
sti ad examinandam wtramque opinionem, sed
salis erit adhibere quz sunt ab aliis invenis, et
singula ponderare ad veram justamque ferendam
sentenüam. Puto autem et Deum ipsum, quod vi-
derei judicium de re proposita (ore difficile, tum
iis qui primi dubitare coeperunt, tum οἱ multo
wagis iis qui subseculi sunt, quorum aliquos ture
babant voces oppositze, aliquos vero rationes, qui-
bus ille probantur, et quas illi scmper plures εἰ
fortiores invenicbaut, pacem usque ad vos prora»

Digitized by Google
