LI

ORATIO II AD SYNODUM.

5493

πρὸ; διαφόρον; ἀπιδόντες ἐννοίας, Καὶ τί θαυμαστὸν, A Et quid mirum, quando sacris eloquiis hoc iuum

ὅπου xai «οἷς λογίοις τοῦτο συμδέδηχε ;- ποῦ μὲν
μείζω τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα λέγονσιν ἐναργῶς, ποῦ
δὲ τὴν ἐν σφίσιν ἰσότητα φανερῶς ἀποφαινομένοις ;
xz ταῦτ᾽ οὐ μόνον περὶ τῆς διπλῆς ἐν τῷ Χριστῷ
νοοῦσι φύσεως οἱ διδάσχαλοις, ἀλλ᾽ ἔνιοι τούτων καὶ
περὶ τὴν θείαν φύσιν αὐτοῦ συγχωροῦσιν ἀμφότερα"
xai μείζω μὲν φασι τῷ αἰτίῳ, οὗ μείζω δὲ πάλιν τῇ
φύσει" xal περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος τὰ ἀντιχεῖ-
μενα λέγουσι, πρὸ; ἄλλο μέντοι xal ἄλλο τούτων
ἐχάτερο», Καὶ τίς ἅν χαταλέγοι τὰ; ἐν vl; θείοις
λωγία:ς δοχούσας διαφωνίας, ἄλλων OC ἄλλο τι xal
πάντων ἀληθῶς λεγομένων ; χαὶ τῶν μὲν οἰχείως
χαὶ χαταλλήλως τῇ τοῦ Σωτῆρος θεότητι, τῶν δὲ
ταπεινότερόν τε χαὶ ἀνθρωπιχώτερον νοουμένων;

«ontigit ! Siquidem illa Patrem modo asscrunt aper-
16 majorem Filio, niodo vero zqualitatem eorum
m&nifeste signilücant, idque doctores nou selum in-
ielügent de duplici natnra Christi, sed quidam
etiam ntrumque de divina ejus natura eoneedunt;
et majorem quidem aiunt, causa, non majerem rur-
$u6, nalura; ei contraria de eadem re alfirmant,
veruut ad aliud et aliud. horum utrumque. Et quis
enumeret. que in Scripture verbis peguare videu-
tur? cum alio alia spectent, eLomnia xera sint fet liaec
q"ilem Salvatoris divinitati aptissime | congruant,
illa rero tumiliug bunianitusque intelligantur ? Num
igitur omuia inter se opposita coustituemus ; et vel
credemus contrariis, vel seligentes ea qua placent,

"Ap! οὖν ἀλλήλοις πάντα συγκρούσομεν, καὶ ἢ πι- B fidem illis habebimus, reliqua vero ut müpime

στεύσομαᾷν xol; ἀντιχειμένοις, ἢ τὰ ξοκοῦντα τούτων
ἐλόμενοι, καὶ τούτοις ἀποδεδωκότε; τὴν πίστιν, τῶν
λοιπῶν, ὡς οὐχ ἡμῖν ἀρεσκέντων, χαταφρονήσομεν;
᾿Αλλὰ δίδια μὴ μᾶλλον δίχας ὀφλήσωμεν τῆς κατα-
φάσεως, ἢ χάριτας λάδωμεν τῆς εὐλαδείας, μᾶλλον
δ᾽ ὑπὲρ ἀμφοτέρων δίχας ἐχτίσωμεν, ἅτε χαχῶς καὶ
ἄμφω ποιοῦντες " οὐ γὰρ ἣμῖν γε διχασταῖς εἶναι
«τούτων ἀρμόττει, οὐ μᾶλλον ἣ διδχατκάλοις. Οὐχοῦν
“ἄντα μὲ» ἐπίσης νομίσαντας ἀλτθῆ,, ἐχάστου δ᾽ αὖ-
«ῶν ἀποδιδίντως αἰτίαν, καίτο: xai τούτου χωρὶς
ἁπλῶς οὑτωσὶ xil ἀνεξετάστως ἔπρεπε πείθεσθαι,
ἀλι᾽ ὅμως οὐκ ἔστιν Eg' ὅτου τῶν λεγομένων ζητοῦν-
τες αἰτία» οὐχ ἐντευξόμεθα͵ καὶ ἡμᾶ; αὐτοὺς τοῦ
πολεμεῖν ἀλλήλοις, κἀκείνους τῆς ἀδυνάτου διαφωνίας
ἀπαλλάξασθαι προτέκχει.

Αλλά μὴν καὶ ὅτι τοὺς εἰπόντας; τι περὶ τῶν
Ἐροχειμένων tol; σεσιγηχόσι συνάπτειν οὐ χαλεπὸν,
οὐδὲ λόγου δεῖν ἡγοῦμαι δειχνύναι. [ἵνα γὰρ παρῶ
λόγον χαὶ σιωπὴν ἐξετάζειν, χαὶ τίς ἐχατέρου τούτων
ἢ φύσις * πρῶτον μὲν οὐξεὶς ἂν ἰσχυρίσαιτο χατε-
γνωχότας τοῦ δόγματος σιγῇ παρελθεῖν αὑτό. "Onov
τὰρ οὐδὲ τοὺς λέγοντας ἀπλῶς ἃ λέγουσι νομίζομεν
ἐπαινεῖν, ἂν μὴ τῶν βελτίστων ὧσί τινες, xal ὧν
ἀνάγχη τοῖς δόγμασι τοὺς λόγον: συνάδειν, σχολῇ γ᾽
ἄν τις δοίη τῷ σιγᾷν ἔπεσθαι τὸ χατεγνωχέναι;
εἴτε γὰρ περὶ ὧν οὐδεὶς εἶπεν ἐσίγων, xal πολλῶν
ἄλλων ἀληθῶν καταψηφιούμεθα " οὕτω ταῦτά γε
χρίναντες ἢ τοῖς διδασχάλων λύγοις πᾶσαν óQ:oó-

grata rejiciemus? Sed vereor &e potias damnemur,
quod liec contempserimus, quam referatur. nobis
gratia , quod adversus illa reverentiam adhibueri -
Mes; imo vero penas luamus, quod utrumque
male fecerimus; aon enim convenit barum rereu
nos esse judices, non magis certe quam magistros.
ftsque babentes omnia pa:iter pro veris, οἱ causam
singulis assignantes : quamvis citra lioc etiam opor-
leret. simpliciter ac sine ullo examine üdem illis
tribuere : cum tamen nullum sit de quo, si quzra-
tur, afferri non possit causa : et nos ipsos mutois
couflictionibus, ct illos liberare oportet dissensione
415 nulla ratione admoitteada est.

Quod vero difficile non. sit concordes. estendere
eos qui de hac materia locuti sunt, atque illos qui
lacuerunt, ne ratone quidem arbilror opus esse ut
probetar, Ut enim. omittam de dicendi ac tacen li
vi phi'osophari , queque sit utriusque natura. ex-
plicare: primum quidem nemo contenderit, ut qui
tacuerunt, ideo sint usi sileutio, qued hoc dogma
damnuarent. Si enim eos qui de re aliqua simpliciter
pronuntiant, nom Continuo probare erístima:uus
qua dicunt, nisi sint ex numero probatissimoruwimn lo-
minum, et quorum sermones necesse est cum degma-
tibus convenire; quis facile concesserit, ea qux tacen-
wr Improbari ?* Sive euim ea tacuerunt, de quibus ne-

. v ἀλήθειαν, xa! μτδὲν εἶναι v πλέον D mo locutus est, sequitur ut molta quoque alia vera
uste φ D

οὐδ᾽ αὐτῷ τῷ Θεῷ, ὃ sol; ἀνθρώτοκ; ἀποχαλύπτων
προαδήσει τῇ τῆς πίστεως ἀληθείᾳ " εἴτε περὶ ὧν
εἰρήκασιν ἕτεροι, εἰ μὲν οὐχ εἰδότες ἃ τοῖς ἄλλοις
ἐδόχει, οὐκ ἀρετῆς ἄρα καὶ τῆς περὶ τὰς δόξας óp-
θότητος ἄθλον, ἀλλ᾽ εὐνοίας ὁ μοιθὴν, xat ὅλω; πρὸς
τὴν σφῶν αὑτῶν βούλησιν τὰς τιμὰς αὑτοῖς συνεχώ-
ρονν" xai ὡς Lov τοὺς περὶ ταῦτα παρεξήεσαν νό-
μους, εἰ μὴ πρὸ τῶν γερῶν τὰς ἑἐχάστου πράξεις,
καὶ τοὺς ἀγῶνας κρὸ τῶν στεφάνον ἐξήταζον. Εἰ ξὲ
εἰδότες, ὥσπερ ἄρα καὶ ἤδεσαν, οὐχ ἔδει δημοσίᾳ
τοὺ: εἰπόντας ἀναχηρύττει», καὶ σὺν eógnala τού-
τῶν μεμνῆσθαι, καὶ τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ χαὶ osa πρω-
τείων αὐτοῦ; ἀπαραγράπτους μάρτυρας γίνεσθαι,

*

ax τοῖς ph wii0ss0ac ϑηυλομένοι; ἃ xa τοῖς τὰς

damneans, sicque de his opinantes, doctorum ser-
moaibus veritatem omnem circumscriberemus, ni-
lilque dicemus superesse vel ipsi Deo, quod reve-
lando hominibus ad:lere possit ad üidei veritatem :
sive tacuerunt qus ab aliis faere tractata, si qui-
dem eom nescirent quid aliis videretur, honorem
igitur illis tribuebant, nen virtutis ergo, atque ut
praemium sanz opinionis, scd benevoleatiz causa,
δἰ πὲ omnino ad suum arbitrium : et leges, ot vi-
dere est, bujusmodi rerum perfringebant, non exa-
mjinantes ante przmis quid quisque gesserit, «t
ante coronas quautum certaverit. Si vero eum sci-
reut, ut profecto sciebant, non oportebat ab iis pu-
blice laudari eos ui disscrugrant, et bonorificam

Digitized by Google
