41|

GENNADII CP, PATRIARCILE

48

bolum, si ἰοίδιῃ non detegat infixam animze de ἢ - A ἔσται λοιπὸν uh πᾶσαν τὴν ἐν τῇ ψυχῇ πεπηγνυῖαν

dei articulis sententiam : nec impossibile est ali-
quos falsa sentientes latere, qui nobiscum quidem
confessione stent, (ile vero sejungantur, si hoc
emnino concedatur. Plenam vero fldei rationem
quomodo integram exhibebimus, quam 1n con-
fesslone sui consistere acciplmus , nobis przdica-
tlonem ejus per ipsam przterea linguam refugien-
tibus? aut quz. nobis erit salutis spes per ea quz
necersario creduntur, si cum audiamus , fater]
illam oportere propter salutem, ipsi ignominiam
habere putemus : si cze eiiam fateamur verita-
tem ἢ Sicut enim nullo modo credenda sunt , que
deficiunt à. regula. veritatis ; ità ad. recte credita
necesse cst evlterior quoque accedat confessio,
Aut izitur demonstranda est Latinorum sententia
a veritate prorsus aliena, aut si hoc non potestis,
vt vera illa honoranda et suscipienda est, et
Hles in Symbolo declaranda. Latini enim nobis-
cum sententiam recipientibus, et ratam esse ju-
dicantibus, fortasse de confessione non magno-
pere pugaabunt, satis enim est illis ostendere,
86 recle sensisse, ct efficere ne ulterius contenda-
wus, veritatemque ut mendacium persequamur :
at mobis sula fides cordis non erit satis, non ad-
jurcta. etiam. exieriori. confessione. Decreta vero,
qu aliqui reformidant, pro nobis potius egrc-
gioque additamento stare putanda supt, atque eo
umodo intelligenda, quo pro se et aliis vellent. in-

περὶ τῶν τῆς πίστεως ἄρθρων δόξαν ávaxalóft:ny,
οὔτε τῶν ἀδυνάτων ἐστὶ καὶ φευδῇ τινας πεφρονη-
κότας λανθάνειν " xal τῇ μὲν ὁμλολογίᾳ μεθ᾽ ἡμῶν
ἴστασοϑαι, τῇ δὲ πίστει διαχεχρίσθαι, ἅπαξ τούτου
συγχωρηθέντος. Ποῦ δὲ καὶ τὴν τῆς πίστεως ἀχρί-
ὕειαν περισώπομεν, ἣν ἐν τῷ ταύτην ὁμολογεῖν
παρειλήφαμεν συνεστάναι, αὐτοὶ τοῦ xoi γλώττῃ
κηρύττειν ταύτην φειδόμενοι ; Ἢ τίς ἡμῖν Ex τῶν
ἀναγχαίως πιστευομένων ἔσται σωτηρίας ἐλπὶς,
εἴπερ εἴνεχα μὲν σωτηρίας ὁμοληγεῖσθαι τὴν πίστιν
ἀχούομεν, αὗτοὶ δ᾽ ὥσπερ αἰσχύνην τὸ τὴν ἀλῆ-
θειαν καὶ χείλεσιν ὁμολογεῖν νομιοῦμεν ; ὥσπερ γὰρ
οὐδὲ πιστεύειν χρὴ τὴν ἀρχὴν ὁπόσα τῶν τῆς ἀλη-

8 θείας χανόνων ἕξω χωρεῖ, οὕτω τοῖς καλῶς πε-

στενομένοις καὶ τὴν ἔξωθεν ὁμολογίαν ἀνάγχη πᾶσα
προτεῖναι. Ἢ τοίνυν τὴν τῶν Λατίνων δόξαν
δειχτέον τῆς ἀληθεία: πόῤῥω που βάλλουσαν, ἢ τοῦτο
μὴ δυναμένους, ὡς ἀληθῇ τιμητέον, χαὶ φρονητέον
οὕτω, xal τῷ Συμθδόλῳ τὴν πίστιν φανερωτέον.
Λατῖνοι μὲν γὰρ ἀποδεχομένοις τὴν δόξαν ἡμῖν, xai
χυρίαν εἶναι ψηφιξομένοις, περὶ τῆς ὁμολογίας
τυχὸν οὐ σφόδρα διοίσονται" ἀρκεῖ γὰρ αὐτοῖς τὸ
δεῖξαι σφᾶς τὰ ὄντα περρονηχότας, χλὶ ἥμᾶς παῦ-
σαι φιλονειχοῦντας, xal τἀληθὲς ὡς Ψεῦδος διώ-
xovtac. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μένη τῆς χαρδίας ἢ πίστις οὐκ
ἀρκέσει πρὴς σωτηρίαν, μὴ καὶ τῆς ἔξωθεν ὁμολο-
(lac συνεζευγμένης. Καὶ οὖς τινες δεδίχδιν ὄρους,
ὑπὲρ ὑμῶν μᾶλλον καὶ τῆς καλῆς προσθήχης ὅπο-

telligi qui ea condidere, Neque enim se ipsos, aut C ληπτέον, xot νοητέὲον αὐτοὺς, ὡς ἂν αὐτοὶ βουλη-

alios pari dignitate praditos facultate hujusmodi
privare volehsnt, ut plane definire non possint
quam spectant ad fldem: alioquin decreta hzc
pullius esse momenti inconsiderate ostendisseut,
et quce possint non observari : nam et. illa addita-
mentum quoddam sunt, et sententia de flle tunc
primum lata , et a nulla superiorum approbata sy-
nedorum ; ompes enim, ut patet, addebant. Sed
neque Latini, si. nec ccumeuljcam existimant, nec
omnino talem, cujus mandata non liceat transgre-
di, syno-um illam, quz posuit additamentum, per-
Viwescent. decreta, improbantes additamenium , et
volentes illud expungere. Qus enlm non valde
ceria sunt ratione definita, possunt ab illis immnu-
tari, qui wajorem babent facultatem. Si vero illam
arbitrantur cxcuimenicam, et decreta ejus rata esse
debere in perpetuum, zeque ut aliarum generalium
Matulà sysodorum ; non dubium est quin et ipsi
decreta sint omnino. prulgturl , et quas Gisecis eot
difficultas aJ inserendum , eam sibi esse demere
'volentibus sint dicturi, Ego vero utrum ea synodus
€cuinerica sit habenda, nec ne, Latinia ipsis con-
siderapdum relinquo : sed consilium eis dederim
prium. quidem , ut potius a se decreta observari
existiment, si privrum illurum sequantur coucilio-
ruin sententiam, quam si illis omnibus posthabítis
.wni omuium postremo adbzereant : deinde ut nul-
Jam de illa synodo cum Graecis babeant controver-
siat, $CJ missam faciant liauc. wateriam. Egoenim

θεῖεν ὑπὲρ ἑαυτῶν xai τῶν ἄλλων οἵ θέμενοι, Οὔτε
γὰρ ξαυτοὺ; οὔτε τοὺ; ἴδον περιχειμένους ἀξίωμα,
«ἧς περὶ ταῦτ' ἐξουσίας καὶ τοῦ τὰ περὶ τὴν πίστιν
δρίξειν ἤθελον ἀποκλείειν. “Αλλως δὲ καὶ τοὺς
ὄρους τούτους σαθρόν τι χρῆμα δεικνύντες xal
καρχθαίνεσθαι δυναμένου: ἔλαθον ἄν" καὶ οὗτοι yàp
προσθήκη τίς εἰσι, xai γνώμη τῶν τῆς πίστεως
τότε πρῶτον ἐξενεχθεῖσα, xal μηδεμιᾷ τῶν πρὸ
αὐτῆς συνόδων ἀρέσασα " πᾶσαι γὰρ, ὡς δῆλον
πέφυχε, προσετίϑουν. ᾿Αλλὰ μὴν xal Λατῖνοι εἴ.
μὲν οὔτ᾽ οἰχουμενικὴν, οὔθ᾽ ἀπλῶς ἀπαραίτητον
τὴν σύνοδον ἐχείνην, T; γέγονεν ἡ προσθήχη, νομί-
ζουσιν οὐδ' ἂν εὐλαδηθεῖεν τοὺς ὅρους, τῆς προσθὴ-
xni χατεγνωχότες xal ταύτην θέλοντες ἀφαιρεῖν "

ὃ τὰ γὰρ οὗ πάνυ βεδαίως διωρισμένα ἕξεστι μετα-

ποιεῖν τοῖς μείξω δύναμιν ἔχουσιν. El δ' oixoup:vt-
xhv ἐχείνην ἡγοῦνται, καὶ ἅπερ ἔγνωχε χρατεῖν
ὀφείλοντα μέχρι παντὸὺ; σὺδεν ἧττον ἢ τὰ ταῖς οἱ-
κουμενιχλῖς συνόδοις διωρισμένα, εὔδηλον ὅτι προ-
δαλοῦνται χαὶ οὗτοι πάντως τοὺς ὄρους" xal τὴν
ἴσην Γραιχοῖς «s προστιθέναι, xat αὐτοῖς ἀφαιρεῖν
βουλομένοις ἐροῦτιν εἶναι δυσχέρειαν, Ἐγὼ ξὲ τὸ
μὲν πότερον οἰκονμενιχὴν ἣ μὴ τοιαύτην τὴν σύνο-
δον ἐχείνην οἴεσθαι χρὴ, αὐτοῖς ἀφίημι Λατίνοις
σχοπεῖν " συμδουλεύσδιμι δ᾽ ἂν αὐτοῖς πρῶτον μὲν
μᾶλλον νομίξειν τοὺς ὄρτυς διαφυλάττειν τῷ μετὰ
τῶν προτέρων ἐχείνων συνόδων ἑστάναι τῇ γνώμῃ,
ἣ τῷ περιιδεῖν μὲν ἐχείνας ἀπάσας, μιᾷ δὲ γε τῇ
παλδοῷν ἐσχάτῃ προσέχειν" ἔπειτα μηδ πρὸὺς Γραν-

Digitized by Google
