£5

BENNADII CP. PATRIARCH £

n4

generalium synodoram, instructi estis, qu:e pares A πάσῃ παραβκενῇ, εἴπερ τι; τῶν πώποτε γενομένων

difficultates sitill robore tunc vicerunt ; inest au-
tm et vchemens pacis desiderium, et nullam aliam
cb rem profeett estis, ad decertandum, torpe est,
venerabiles Pátres, turpe, personz quam geritis,
atqué appellaiotis ordini non respondere, et abs-
cedere minorem eonsecutos gloriam, quam alii
qui proposita sibi οἴω Πα certamina ad felicem
exitmm perduxerunt, Nemo eniin vos audiet, si ex-
cüsatioris causa pro(wleritis impedimenta et diffi-
cultates, eum sciat quam pleno veneritis apparatu,
quavis quidem ΔΠᾺ re validiori, per solam autem
ignaviam projecto. Ad lizc fleri non potest, quin
aliis quoque probris vexemini, qua secum affert
pat hnpedfta : hoc ením superbia crimen infert,
illud fimiditatis reprehensionem, aliud cententiouis
vitium ; atque ita alíud alii conjunctum est dede-
«us, quibus ne merito fiatis obnoxii, curandum vo-
bis est et síngulis et universis : z2:que enim omnia
p'urimum distauta vestra virtute et spe, quze sita in
vobis est. Omnium porro, quz dicta sunt, caput
hoc est: reliqui. certe ompes homines manifestis
Wisce ac perspicuis , qux er pace proficiscuntur,
louis fruentur, quorum erit puleberrimum veritatis
€ngnilio, et suarum salus animarum ; vos autem
primi utilitatem ex hisce bonis perapicientes, eoque
titulo insigniti, quod per vos auctores illa in omnes
fluxerint, mercedem etiam utilitatis percepta ab
aliis accipietis. Priter hzc adest quoque Deus ve-

οἰχουμενικῶν συνόδων, ἐξέρτυσθε, at τῶν ἴσισν
δυσχερειῶν μετὰ τῆς ὁμοίας ἰσχύο: τότε περιεγέ-
νῦντο, πρόσεστι δὲ καὶ ἡ σφοδρὰ «ἧς εἰρήνης ἐπῖ-
θυμία, καὶ τὸ μηδενὸς ἄλλου χάριν ἐλθεῖν ἀγωνιου-
μένους, αἰσχρόν ἐστιν, ὦ σεθδάσμιοι Πατέρες,
αἰσχρὸν τὴν τοῦ σχήματος καὶ τῆς ἐπωνυμίας τάξιν
λιπεῖν, xal τῶν ἄλλοτε πατωρθιωκότων iv τος
ὁμοίοις ἀγῶσι χείρω λαβόντας δόξαν ἀπαλλανῆναι.
Οὐδεὶς γὰρ ὑμῖν τὰ χωλύματα καὶ τὰς δυσχερείας
ἀπολογίαν προτείφοσυσε προσέχειν ἐθελήσει τὸν νοῦν,
«ἂν ὑμετέραν εἰδὼς διὰ πάντων παρασκευὴν πασῶν
οὖσαν ἰσχυροτέραν, ῥᾳθυμίᾳ δὲ μόνῃ προδεδομένην.
Πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ τοῖς ἄλλοις ὀνείδετιν ἔσθ᾽ἣ»

pim οὐχ ὑποκείαεσθε, ἃ τῶν τῆς εἴρῆνης ἔχεται

χκωλυμάτων" τῷ μὲν γὰρ αὐτῶν τὸ «fic ὀπερηφα-
νίας ὕπεσειν ἔγχχημα, τοῦ δ᾽ ἡ τῆς δειλίας ἤρτη“
«αι μέμψις, τῷ δὲ τὸ τῆς φιλονειχίας συνέζευχται,
xai ἄλλοις ἄλλα σύνεστιν αἴσχη * οἷς ὅπως οὖχ ἐνέξ-
εσθε δικαίως, ἐχάστιρ τε ὁμῶν καὶ πᾶσιν ἅμα
πρέπει φροντίσαι * πάντα γὰρ ὁμοίως τῆς δμετέρας
ἀρετῆς καὶ τῶν ἐφ᾽ ὑμῖν ἐλπίδων πλεῖστον ἀπέχει.
Ἁπάντων δὲ τῶν εἰρημένων ἐστὶ χεφάλαιον of
μὲν ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι τῶν ὁμολογουμένων
τούτων καὶ πᾶσι προδῆλων ix τῆς εἰρήνης ἀγαθῶν
ἀπολαύσονται, ὧν ἡ γνῶσις τῆς ἀληθείας καὶ f τῶν
ψυχῶν αὐτοῖς σωτηρία τὸ χάλλιστον ἔσται  ὁμεῖς
δὲ πρῶτοι τῶν ἀγαθῶν ἀπονάμενοι, καὶ τῷ τοῖς
πᾶσι γενέσθαι τούνων atto: κοσμηθέντες, καὶ τῆς

sirorum animi motuum spectator et judex, quem C τῶν ἄλλων ὠφελείας ἀφέξετε τοὺς μισθούς. [δρὸς δὲ

nemo latere potest aut segniter agens, aut mollitie
flueus, aui carnales et caducas cogitationes operi-
bus ejus immiscens. Hune igitur omnes pra: oculis
semper habentes, et eam quz sequetur, si rem
preclare gesseritis, utilitatem et gloriam, omne
qui lem. quod adversatur, frivolum et inano osten-
detis ; exoptatam vero pacem quameitissime ac uti«
lissimam vestro decreto sancietis.

hum MMDEEE C c liBiaitU

*obtot; xal Θεὸς πάρεστιν ἤδη τῶν ὁμετέρων Evbo-
μημάτων ἐπόπνης καὶ διχαστῆς" ὃν οὔχ Bet
οὐδένα λαθεῖν ἢ ῥᾳθυμοῦντα καὶ βλαχευόμενον, fi
αωὡματικούς τινὰς λογισμοὺς καὶ προσχαίρους αὖ»
ποῦ τοῖς ἔργσις ἀναμιγνύννα. Τοῦτόν τε τοῖνυν
πρὸ ὀφθαλμῶν ἀεὶ καὶ τὴν ix τοῦ κατορθοῦν
ὠφέλειάν πε καὶ δόξαν ἅπαντες ἔχοντες, os0phv
μὲν δείξετε πᾶν ἐναντίωμα, τὴν δὲ ποθουμένην
εἰρήνην ὅει νάχιστα ναὶ λυσιφελεστάτην ψηφιεῖσθε.

TOY AYTOY AOTOZ ΤΡΙΤΟΣ

"Hs ᾧ τίθεται τὰ ποιήσοντα τὴν τοιαύτην εἰρήνην.

—

EJUSDEM ORATIO HI

in qua exponuntur ea, per qua pax hujusmodi confici possit.

Ii:ec sunt, qux maxima et difficillima pacis hujus D — "A μὲν τοίνυν νενόμιχα τῶν τῆς εἰρήνης ταυτησὶ

imp^dimenta visum iri existimavi, quie vos tamen
tous:derantes nihili puto facietis, sed ambabus, ut
aiant, manibus strenucque pacem — amplectemini,
niil p:zetermfttentes, quod per. ves icri. possit :

χωλυμάτων μέγιστα καὶ δυσχερέστατα δόξειν, xal
ἃ σχοπουμένους αὖθις ὑμᾶς περὶ οὐδενὸς ἂν ἐχεῖνα
λόγου ποιήσεσθαι, ἀλλ᾽ ἀμφοτέραις, ὃ λέγεται, καὶ
γενναίως ἀντιλήψεσθαι: ταύτης τῶν sl; δύναμιν

Digitized by Google
