ΕἾ ORATIO ΠΙ ADSYNODUM. $92
πρὸς διαφόρον, ἀπιδόντες ἐννοίας, Kal τί θαυμαστὸν, À Et quid mirum, quando saeris eloquiis hoc iiem

ὅπου xal «elg λογίοις τοῦτο συμδέδηκε ;. ποῦ μὲν
μείζω τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα λέγονσιν ἐναργῶς, ποῦ
δὲ τὴν ἐν σφίσιν ἰσότητα φανερῶς ἀποφαινομένοις ;
καὶ ταῦτ᾽ οὐ μόνον κερὶ τῆς διπλῆς ἐν τῷ Χριστῷ
νοοῦσι φύσεως οἱ διδάσκαλοι, ἀλλ᾽ ἔνιοι τούτων xal
περὶ τὴν θείαν φύσιν αὐτοῦ σνγχωροῦδιγ ἀμφότερα"
xat μείζω μὲν qaot τῷ αἰτίῳ, οὐ μείξω δὲ πάλιν τῇ
φύσει" xai περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος τὰ ἀντιχεί-
μενα Ἀέγουσι, πρὸς ἄλλο μέντοι xal ἄλλο τούτων
kxát&pov, Καὶ τέ; ἃ» χαταλέγοι τὰς ἐν τοῖ; θείοις
λογίοις δοχούσας διαφωνίας, ἄλλων δι᾽ ἄλλο τι xat
πάντων ἀληθῶς λεγομένων ; xal τῶν μὲν οἰχείως
καὶ καταλλήλως τῇ τοῦ Σωτῆρος θεότητι, τῶν δὲ
ταπεινότερόν τε καὶ ἀνθρωπικώτερον νοουμένων;

contigit ? Siquidem illa Patrem modo asscrunmt aper-
te majerem Filio, modo vero -qualitate «eorum
mauilesie eigaiücant, idque doeteres nou solu in-
Velügent do duplici natura Christi, sed quidem
euam wiunque de divina ejus. natura concedunt;
et majorem quidem aiunt, causa, non majerem rur-
διιδ, nalura; el. contrario de eadem re affirmant,
verum 3d aliud et aliud horum uteumque. Et quis
enumerel quz in Soripturze verbis pugnare viden-
tur? cum alio alia specteut, eLomnig xora sint ! et haee
qnrilepm Salvatoris divinitati aptissume eongruant,
ila vero humilis lhumanitusque intelligantur ? Num
igitur oinuia inler se opposita coustituemus ; et vel
credemus contrariis, vel seligentes ea qua placent,

"Ap" οὖν ἀλλήλοις πάντα συγκρούπομεν, καὶ ἢ πι- B fdem illis habebimus, reliqua vero ut minime

στεύσομαν col; ἀντιχειμένοις, ἢ τὰ ξοχοῦντα τούτων
ἑλόμενοι, χαὶ τούτοις ἀποδεδωχότε; τὴν πίστιν, τῶν
λοιπῶν, ὡς οὐχ ἡμῖν ἀρεσχέντων, καταφρονήσομεν;
᾿Αλλὰ δέδια μὴ μᾶλλον δίκας ὀφλήσωμεν τῆς χατα-
φάπεως, ἢ χάριτας λάδωμεν «zc εὐλαδείας͵ μᾶλλον
δ' ὑπὲρ ἀμφοτέρων δίχας ἐκτίσωμεν, ἅτε καχῶς καὶ
ἄμφω πριοῦντε; * οὐ γὰρ ἢμῖν γε δικασταῖ; εἶναι
τούτων ἁρμόττει, οὐ μᾶλλον ἣ διδχτχάλοις, Οὐχοῦν
πάντα μὲν ἐπίσης νομίσαντας ἀλ᾽θῇ, ἐχάστου δ᾽ αὖ-
τῶν ἀποδιδόντας αἰτίαν, καίτοι καὶ τούτου χωρὶς
ἀπλῶς οὐτωτὶ καὶ ἀνεξετάσττως ἔπρεπε πείθεσθαι,
ἀλλ᾽ ὅμως o3x ἔστιν ἐφ᾽ ὅτου τῶν λεγομένων ζητοῦν-
τες αἰτίαν οὐχ ἐντευξόμεθα, xol ἡμᾶ; αὑτοὺς τοῦ
πολεμεῖν ἀλλήλοις͵ κἀχείνους τῆς ἀδυνάτου διαφωνίας
ἀπαλλάξασθαι προσήκει.

᾿Δλλὰ μὴν καὶ ὅτι τοὺς εἰπόντας τι περὶ τῶν
προχειμένων tol; σεσιγηχόσι συνάπτειν οὐ χαλεπὸν,
οὐδὲ λόγον δεῖν ἡγοῦμαι δειχνύναι. Ἵνα γὰρ παρῶ
λόγον χαὶ σιωπὴν ἐξετάζειν, xal τίς ἑκατέρου τούτων
ἡ φύσις " πρῶτον μὲν οὐδεὶς ἂν ἰσχυρίασαιτο χατε-
γνωχότας τοῦ δόγματος σιγῇ παρελθεῖν αὐτό, “Ὅπον
τὰρ οὐδὲ τοὺς λέγοντας ἁπλῶς ἃ λέγουσε νομίζομεν
ἐπαινεῖν, ἂν μὴ τῶν βελτίστων ὧσί τινες, καὶ ὧν
ἀνάγχῃ τοῖς δόγμασι τοὺς λόγον; συνάδειν, σχολῇ γ᾽
ἄν τις δοίη τῷ σιγᾷν ἕπεσθαι τὸ χατεγνωχέναι ;
εἴτε γὰρ περὶ ὧν οὐδεὶς εἶπεν ἐσίγων, καὶ πολλῶν
ἄλλων ἀληθῶν χαταψηφιούμεθα " οὕτω ταῦτά Ts
χρίναντες ἢ τοῖς διδασχάλων λόγοις πᾶσαν δριού-

grata rejiciemus? Sed vereut &e potius damnemur,
quod hiec contempserimus, quam referatar nobis
gratia, quod adversus illa reverentiam adhibueri-
1005; imo vero ponas luamus, quod utrumque
male feecrimus; non enim convenit barum reru
hos esse judices, nou magis cerle quam magistros.
Itaqne habentes omnía pariter pro veris, el causam
singulia assignautes : quamvis citra hoc eam opor-
teret. simpliciter ac sine ullo examine fidem illis
tribuere : cum tamen nullum sit de quo, si quara-
tur, afferri non possit causa : et nos ipsos mutuis
couflietionibus, ct illos Jiberare oportet dissensione
que nulla ratione adioitteuda est.

Quod vero difficile nan sit concordes ostendere
eos qui de hac materia locuti suut, atque illos qui
tacuerunt, ne ratione quidem arbilror opus essc ut
probetar. Ut enim omittam de dicendi ac facen li
vi philosophari , quzque sit utriusque natura. ex-
plicare: primum quidem nemo contenderit, nt qui
tacuerunt, ideo sint usi sileutio, quod hoc dogma
damnarent. Si enim eos qui de re aliqua simpliciter
prouuntiant, non. continuo probare ezistimaums
qua dicunt, nisi sint ex numero probatissimorum ho-
minum, et quorum sermones necesse est cum degaa-
tibus convenire; quis faeile concesserit, ea qu:e Llacen-
Var, Improbari ?* Sive enim ea tacucrunt, de quibus ne-

. μεθα τὴν ἀλήθειαν, χαὶ μηδὲν εἶναι v πλέον D mo locutus est, sequitur ut multa quoque alia vera
Di

οὐδ᾽ αὐτῷ τῷ up, ὃ τοῖς ἀνθρώποι; ἀποχαλύπτων
«ροασθήσει τῇ τῆς πίστεως ἀληθείᾳ " εἴτε περὶ ὧν
εἰρήχασιν ἕτεροι, εἰ μὲν οὐχ εἰδότες ἃ τοῖς ἄλλοις
ἐδόχει, οὐχ ἀρετῆς ἄρα xal τῆς περὶ τὰς δόξας ὁρ-
θότητος ἄθλον, ἀλλ᾽ εὐνοίας ὁ μοιδὴν, xaX ὅλω; πρὸς
τὴν σφῶν αὐτῶν βούλησιν τὰς τιμὰς αὐτοῖς συνεχώ-
ρουν" χαὶ ὡς ἔοιχε τοὺς περὶ ταῦτα παρεξῴεσαν vó-
μους, εἰ μὴ πρὸ τῶν γερῶν τὰς ἑχάστου πράξεις,
καὶ τοὺς ἀγῶνας πρὸ τῶν στεφάνων ἐξήταζον. Et δὲ
εἰδότες, ὥσπερ ἄρα xal ἔδεσαν, οὐχ ἔδει δημοσίᾳ
τοὺς εἰπόντας ἀναχηρύττειν, xal σὺν εὐφημίᾳ τού-
των μεμνῇσθαι, καὶ τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ χαὶ aoa πρω-
τείων αὐτοὺ; ἀπαρχγράπτους μάρτυρα: γίνεσθαι,
χδ' τοῖς μὴ πείθεσθαι βουλομένοις ἃ καὶ τοῖς τὰς

damnenius, sicque de his opinantes, doctorum ser-
moaibus veritatem omnem circumscriberemus, ni-
hilque dicemus superesse vel ipsi Deo, quod reve-
lando hominibus addere possit ad dei veritatem :
sive tacuerunt qux ab aliis fuere tractata, si. qui-
dem cum nescirent quid aliis videretur, lionorem
igitur. illis tribuebant, non virtutis ergo, atque ut
premium sang opinionis, sed benevolentiz causa,
&luc omnino ad suum arbitrium : et leges, «t vi-
dere est, hujusmodi rerum perfringebant, non exa-
mjnantes ante premia quid quisque gesserit, ct
ante coronas quantum certaverit. Si vero eum sci-
rent, ut profecto sciebant, non oportebat ab iis pu-
blice laudari eos qui disserugrant, et honorifleam

Digitized by Google

-.-».
