44

ORATIO II AD SYNODUM.

ub

ἦλθον ἐλπίσιν. Ἐγὼ δὲ τὴν μὲν φαινομένην αἰσχύ- Α Grzcos non debere csse sollicitos de hac appa-

νὴν ἥχιστα ἂν φαίην Γραιχοὺς ὑπολογίζεσθαι δεῖν
bx τὸ μὴ παραδέχεσθαι δόξαν ἤδη πρῶτον εἰσαγο-
μένην, κἂν ἀληθὴς ἔτυχεν οὖσα, xal πρὸς ταύτην
φιλονειχεῖν’ τὸ γὰρ πιστεύειν τὸ Ψεῦδό; ἔστιν
αἰσχρότερον, καὶ φιλονεικία ψευδοῦς ὁμολογίας
ἔλαττον εἰς ἁμαρτήματος λόγον. Καὶ Γραιχοῖς μὲν

ἔστιν εἰς τὴν ἀσφάλειαν τοῦ Συμδόλου καταφυγεῖν, :

καὶ τὴν χοινὴν ὁμολογίαν ἑαυτῶν προδάλλεσθα: *
ἣν, εἰ μηδὲν ἄλλο, βουλομένους σφᾶς αἰδεῖσθαι καὶ
σώζξειν φαῖεν ἂν μέχρι τοῦ φιλονεικεῖν" τοῖς δὲ
Λατίνοις τὸ τῆς χαινοτομίας ὕπεστιν ἔγχλημα " xat
τὸ μόνους ἄψασθαι τῶν χοινῶν ἐφ᾽ ἑαντοῖς θαῤῥή-
σαντας τὴν πλάνην σφίσι χείρω ποιεῖ, Καὶ πολλοῖς
ἄλλοις τρόποις ἔλαττον τὸ τῆς αἰσχύνη; δέος τῇ τῶν
Τραιχῶν ὑπάρχειν ἡγοῦμαι μεταθολῇ, ὡς μηδ᾽ αἱ-
σχύνην ὅλως ἐξεῖναι ταύτην καλεῖν. Ποῦ γὰρ αἷσ-
χρὸν τὸ τῆς ἀληθείας ἀχριδῶς περιέχεσθαι, καὶ
«οἷς χοινῇ δεδογμένοι; ἐμμένοντας τὴν περὶ τῶν
ἰδίᾳ τισὶν ἀρεδάντων ψῆφον συνόδῳ κοινῇ πάντων
ἀνατιθέναι; χαὶ μήθ᾽ ἑαυτοῖς μόνοις μήτ᾽ ἄλλοις
ἄνευ αὐτῶν τὰ τοιαῦτα θέλειν πιστεύειν;

Τί δὲ καὶ δεινὸν, ἐρεῖ τι:, τὸ τὰ δέος ἔοντα ὃς-
διέναι; ἐδεδίεσαν γὰρ καὶ αὐτοὶ φωνὴ» οὔπω πᾶσιν
&pícxoudav ἐπαινεῖν, καὶ πρὸ τοῦ δοχιμάσαι ταύ-
τὴν χηρύττειν' τοῦτο δὲ τὸ δέος λόγον ἔχον ἐστίν *
ἐπεὶ μετ᾽ ἀτφαλείας ἐπὶ τὰς περὶ Θεοῦ δόξα: πρέ-
ft χωρεῖν, ὅτε πολλῶν χινδύνων, xal μεγίστου τοῦ
τὴν σωτηρίαν καθάπαξ ἀποδαλεῖν, ἐπομένων τῇ κρο-

reute ignotninia, quod non sit ab illis recepta
opinio, dum primum induceretur, licet vera esset,
sed oppugnata; turpius enim est credere falsum,
el minus erratur contendendo, quam falsam con-
fessionem proferendo. Et Greci quidem possunt ad
Symbolum tulo coufügere, communemque pro se
objicere confessionem : quam si nihil aliud sup-
peteret, velle se dixerint observare et colere vcl
coneertando. Latini vero sunt in crimine inno-
vationis, et quod soli tractaverint communia sibi
confidentes, gravior illis: error. efficitur, el multis

. aliis modis puto minus esse timendam Grecis mu-

tationis ignominiam, ut ne ignominiam quidem
bauc vocare penitus liceat. Qui est enim iyno-
minia, veritati perfecte adherere ; εἴ porsistendo
in iis qu& cominuni omnium decreto defluita sunt,
generali concilio permittere de iis judicium, qua
privatim aliquibus placuere? neo sibi ipsis tantuin,
nec aliis velle fidem habere in. rebus hujuscemodi
$uo nOn accedente consensu ?

Qvid vero mali est, dixerit quispiam, timere ti-
menda ? Timebaut enim et ipsi vocem nondum om-
nibus probatam probare, etanteguam esset rece-
pta, predicare ; timor autem iste non est. a rationc
alienus. Oportet enim ad ea qua de Deo sentimus,
accedere iuta cum cautione, cum temeritatent
multe sequantur pericula, maximum vero illud,

πετείᾳ. El γὰρ μὴ τοῦτ᾽ ἣν, ἀλλὰ τῆς δόξης παντά- C. salutisomnino amittende. Si enim id ita non essct,

πᾶσι χατεγίνωσχον, οὐδενὸς ἄν αὐτοῖς πρὸς ὑμᾶς
ἐδέησε λόγον * ὥσπερ οὐδὲ τοῖς ἄλλο τε τῶν ἀνηχέ-

στων φρονοῦσιν ἀνάσχοιντ᾽ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ συζητεῖν.

᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ αἰσχρόν ἔστιν οὐδετέροις ἀγνοοῦντας
μαθεῖν, εἰ μὴ xot κἄᾶσαν ἀτιμάζειν μέλλομεν ἔπι-
στήμην ἣν οὐκ ἔστι λαδεῖν μὴ πρότερον τὴν ἄντι-
χειμένην ἀπούδάλλοντας ἄγνοιαν, “ναὶ τῶν ὁτιοῦν
ἐπισταμένων κατηγορεῖν, ὅτι μὴ τῆς ἀγνοίας ἔχε-
4θαι μέχρι παντὸς ἡδουλήθησαν, τὴν ix τοῦ δόξαι
μανθάνειν δεδιότες αἰσχύνην, Τοὐναντίον γὰρ μᾶλ-
λον αἰσχρὸν, ἅπαντ᾽ εἰδέναι νομίζοντας, μηδὲ βου-
λομένους χάριν τινὶ τῆ; ὠφελείας ὁμολογεῖν, μετ᾽
ἀγνοίας ἀπαλλάττειν τοῦ βίον. Πρὸς δὲ τούτοις
ὑπὲρ ἀγηθείας ὄντων ἡμῖν τῶν ἀγώνων, ἡδὺ μὲν
δήπου μετὰ ταύτης vixdv * τὸ δὲ ςαύτην εὑρίσχοντας
ἡττᾶσθαι δοχεῖν πάση; αἰσχύνης ἀπήλλαχται, Τοὺς
γὰρ τοῖς τῆς ἀληθείας ὅπλοις ἐνδιδόντας ἑτοίμως,
xai φανείσῃ μόνον ὑπείχοντας οὐδεὶς ἂν εἴποι νιχᾶ-
σθαε παρ᾽ οὐδενὸς τῶν ἀνθρώπων, ὧν αἰσχρόν ἐστι
καὶ χείρους ὀφθῆναι, ἀλλ᾽ ὁπὸ τῆς ἀληθείας αὐτῆ-,
ὑφ᾽ ἧς εὐχὴ πᾶσιν ἀνθρώποι; ἐστὶ τὸ νικᾶσθαι.
Νικᾷν δὲ ψεῦδος αὐτοὺς καὶ μάλα δικαίως εἴποι τις
ἄν, ὅτε μετὰ τῆς ἀληθείας ἐπιόντας τῷ ψεύδει, ᾧ
τὸν πρόσθεν χρόνον ἐδούλευσαν. Καὶ μὴν οὐδὲ τῷ
δόξαν δόξης νουνεχόντως ἀλλόξασύαι, καὶ ὅλως πρὸς
τἀγαθὸν ἐχ τοῦ χείρονος μεταθαλεῖν, αἰσχύνη τις
πρόσεττιν * ob. γὰρ ἡ 150 καχοῦ μετάθεσις, ἀλλ᾽ ἡ
400 χαχοῦ τήρησις tb αἰσχοὺν, ὡς εἶπέ τῖς, ἔχει,

D

sed plane sententiam reprobassent, nou opus esset
ut vobiscum agerent : quemadmodum cum homini-
bus alia quadam inourabili opinionis pravitate labo-
rautibus ne disputationem quidem habere pateren-
tur de ea, Nec vero turpe est utrisque, ei igncrant,
addiscere ; nisi velimus scientiam prorsus rejicere, .
quz nonnisi abjecta opposita ignerantia potest ha-
beri, et cujusvis scientie peritos dàmnare, quoi
ignorantiam perpetue non coluerint metu  dedeco-
ris quod sequitur, dum addiscere videntur. E con-
trario namque turpé potius est, dum nog scire om
nia putamus, nullique ob perceplam utilitatem ba-
bere gratiam. volumus, ex liac viia cum ignorantia,
decedere. Preterea cum pro veritate sint ἃ nobis.
susceptà certamina, jucundum sane est cum ea. vic-
toriam €onsequi ; sed nullo modo turpe est videri, ea.
comperta se. dedere. Qui enim prompto animo ce-
dunt armis veritatis, eique vel spparenti tantom colla
submittunt, non dicendi sunt a quoqnam bominum
vinci, quibus etiam turpe est videri inferiores, sed a
veritate ipsa ; a qua se vinci optant omnes hómines ;
vinci autem ab iilis mendacium jare optimo dicat
quispiam, si veritatis ope illud impetant, cui fuerant,
antea famulati. Nec etjam illud tarpa est, seuten-
tiam prudenter mutare, et omnino de malo in bo-
num transire; turpitudo enim in o0 sita est, dixit
quidam, nou si a malo recedatur, sed si in malo
perseveretur. Graecos igitur propter liac dico de-

Τοὺς μὲν οὖν Γρλιχοὺς διὰ ταῦτά φημῖ δεῖν ix τοῦ bere opipari, aulam jn sese ignomiuia:m cadere, si

Digitized by Google
