{1}

ORATIO 11 AD SYNODUM.

uu

κλημάτων ἀπήλλακται κἀχείνῳ μὲν οὐδεὶς covi- ἃ illud enim habet opinionem socotdie, hoe vero de»

Csuxtat χίνδυνος, τούτου δ᾽ afvexa xal περὶ τῶν
ὑπαρχόντων χινδυνεύειν ἀνάγκη.

Τούτων ταίνυν ἀμφοτέρων τῶν κωλυμάτων σαφῶς
ἐξελεγχθέντωων ὑπὸ τοῦ λόγου, δοχεῖ τοῖς ἄλλοις
οὐδὲ προσέχειν δίκαιον ὅλως Gv τὴν σαθρότητα
πόῤῥωθεν ἔξεστι τοῖς βουλομένοις πᾶσι φωρᾷν.
Αὐτίχα τίς o)x οἶδε τοὺς θρυλλουμένους περὶ τοῦ
μὴ δεῖν μέτε προστιθέναι μήτ᾽ ἀφαιρεῖν τοῦ Συμ-
ὅλον διορισμοὺς, ἐπήρειαν ἄλλως ὄντας ὡς οἱ λέ-
γόντες αὐτοὺς ἐχλαμδάνουσι, καὶ χάριν τοῦ συγ-
καλύπτειν τὴν ἐκ τῆς φιλονεικίας αἰσχύνην ἐξευρη-
μένους ; εἰ μὲν γὰρ ἔσται τι πεῖθον Γραικοὺ; τὴν
τῶν Λατίνων ἀπαναίνεσθαι δόξαν, καὶ προστιθέναι
τῷ Συμδόλῳ ταύτην ἀπαξιοῦν, ἄλλος ἂν εἴη λόγος"
καὶ τὴν τῆς συνόδου ψῆφον ἐκείνην ὁγιῶς νοοῦντας
οὐδεὶς αἰτιάσεται. Κατὰ γὰρ τῶν ὑφαιρέσεσί τισι
καὶ προσθήκαις τὴν κίστιν λυμαινομένων, καὶ νό-
θον εἰσαγόντων θεολογίαν, ἐξενήνεκται τὰν ἀρχήν"
ἣν αἰδουμένους, αὐτούς τε μηδὰ τοιοῦτον τολμᾷν,
καὶ τοῖς τετολμηχόσι μὴ χοινωνεῖν φαῖεν ἂν Bxav-
τες. "Av δὲ τοὐναννίον μᾶλλον ἀληθεστάτην καὶ
«οἵ; τῆς πίστεως θεμολίοις σφόδρα συμδαίνουσαν,
καὶ τοῖς ἁγίοις δοκοῦσαν τὴν δόξαν ταύτην εἶναι
πεισθῶσι, μάταιος fj πρὸς Exslva καταφυγῆ᾽ οὐ γὰρ
λέγουσι τὴν τῶν Πατέρων διαστρέφοντες ψῆφον, ἕως
ἂν Exstvo τὸ ψεῦδος προαναιροῦντες, οὐ τὰς ἀληθεῖς
ἐχδάλλοντες δόξας, ταύτην ἐξήνεγχαν. Τοῖς γὰρ ἄλν
Av πίστιν συγγράφουσιν ἀπειλοῦαι, καὶ τοὺς ὁτιοῦν ἢ
τῶν ὡμολογημένων προασθήχαις τισὶν ἐναντίαις xal —
ὑφαιρέσεσι δολεραῖς ἀνατρέπειν βουλησομένους àvelo-
γουσιν, Ὥστε χαθὰ προδήχει νοουμένης τῆς ψήφου,
οὔτε Λατῖνοι τἀληθὲς προστιθέντες ἐγχαλοῖντ' ἂν δι-
καίως, καὶ Γραιχοὺς συμφωνοῦντας μὲν οὐδὲν ἀμαρ-
τάνειν, ἄλλο δέ τι λέγοντας ἐπηρεάζειν ἄντιχρυς
λείπεται. "Ensita εἰ καὶ Λατίνοις μόνοις ἢ Γραιχοῖς
Λατίνων χωρὶς οὐχ ἕξεστι καὶ ὁτιοῦν προστιθέναι,
ἀλλά γε τὴν οἰχουμενικὴν σύνοδον οὐδεὶς τουτὶ τὸ
γέρας ἀφελέσθαι δυνήσεται" ἐπεὶ xal τὰς ἄλλας
συνόδους προσθήκαις τισὶ τὴν ἀληθινὴν ἀναδειξάσας
οἴδαμεν πέστεν * καὶ ὁ τῆς προσθήκης χαταψηφιζό-
μενος ὄρος, ἣν ἄν τι; εἷς ὧν καὶ δόξαν ἰδίαν δημο-
σιεύων ποιήσαιτο, οὐχ ἣν ἂν σύνοδος ὅλη βουληθείη
πρησθεῖναι, ταύτην ἐλαύνει " οὐδαμοῦ γὰρ ἕκχεῖ
συνόξον γίνεται μνήμη, ἀλλὰ μηδενί φησιν ἐξεῖναι,
Καὶ μὴν ἃ κωλύει πιστεύειν, ταῦτα χαὶ προστιθέναι
τῷ Συμδόλῳ τῆς πίστεως οὐκ ἐᾷ" ταῦτα δέ ἔστιν
ὁπόσα τοῖς ἀληθέσιν ἐναντιοῦται, xal τοῖς μετὰ
πολλοὺς ἀγῶνας χκεκρᾳτηχόσιν οὐ συμφωνεῖ. "A δὲ
πιστεύειν ἔξεστι, ταῦτα xal ὁμολογεῖν συγχεχώρη-
ται τὴν γὰρ τοῦ Συμδύλου δήπουθεν ὁμολογίαν, τὸ
μὴ δεῖν λανθάνειν ἐνίους περὶ τὴν πίστιν διεφθαρ-
μένους, ἀναγχαίαν πεποίηχεν * ἣν ἐφύσον τοῖς ἀχιν-
ξύνως πιοτενομένοις συμφωνοῦσαν ποιῆταί τις, οὐχ
ἂν δικαίως νομίζοιτο παραδλάπεειν. "Αλλως δὲ
καὶ καταφευσόμεθα τοῦ Συμθόλον τῆς πίστεως, xal
μάτην ἀναγνωσάμεθα τοῦτο, τῆς ἐξ αὐτοῦ γινομένης
ἀσφαλείας ἤδη πεπατημένη;. Οὔτε γὰρ Σύμθολον

mente queque crimen non effngit : οἱ illi quilem
nulum est. adjunctum periculum, per lioc autem
Decesse est snmma quoque rei periclitetur.

€um ergo demonstratum sit per ea 4.8 diximus,
utrumque hoe impedimentum , que pondus ali-
quod habere videntur, nihil obstare: reliqua ne
considergtioge quidem ulla snnt digna, quz fri-
vola esse deprehendere poterit e longinquo qui-
cunque voluerit, Ip primis enim quis ignorat, de-
captala illa decreta, quod nihil in Symbolo aut
addere, aut demere licest, Juxta sensum eorum qui
objiciupt esse plane calumnias, δὰ obtegendam
contentionis ignominism adinventas 1 Nam si quid
est, quod persuadeat Graecis, ut respuant senten-

B tiam Latinorum , probibeatque illam Symbolo ad-

dere, alia res est : et nemo deeretum illud synodi
sane intelligentes culpaverit : latum quippe est 3
prigcipio in eos, qui detractionibus atque. addita-
mentis quibusdam dem depravant, οἱ adulto-
rinam invehunt theologiam : cujus reverentia nec
sibi tale quidpiam audendum , nec si qui ausint,
admittendos esse ad communionem, omnes affir-
maverint, Quod si potius ὁ contrario persuadeator
ilis, sententiam illam esse verissimam, et cum
fundamentis fidei valde congruentem , et sanctis.
probatam : inane est ad illa refugium : nihil euim
dicunt perverse intelligendo decretum Patrum, cum
boc ilti ediderint, ut mendacio viam prxcluderent,
non ut verss sententias eliminarent , minas enim
in eos jactant, qui aliam fidem conscribunt : et lis
tollunt facultatem qui adjiciendo quid contrarium,
et subdole suferendo quodlibet ex confessis evertere
voluerint. Quare si decretum intelligatur ita ut opor-
tet, neque Latini culpandi sunt, δἱ adjecerunt quod
verum est, neque Grzcos errare dicendum, si con-
senserint : alioquin restat, ut aliud dicentes calum-
nias certe struont, Deinde si Latinis solis, aut
Gr:ecis absque Latinis non licet addere quidlibet ; . '
at ecumenice synodo honorem hune nemo po-
perit. negare: nam et alias synodos adjectionibus
quibusdam scimus veram deélarasse fidem, et
decretum , quo. reprobatur additamentum, ita hee
excludit, si ab uno quopiam fiat propriam divul-

D gaute sententiam, non si toa synodus voluerit ad-

dere , nulla enim in eo fit synodi mentio, sed ne-
mini , inquit , liceat. Praeterea qui prohibet creií,
ea quoque non permittit addi Symholo fidei : ea
vero sunt, quz veritati adversantur, et non couso-
nant iis qui post mulios labores recepta sunt.
Que porro licet eredere, fateri quoque permissum
«st. Symboli enim confessionem illud fecit neces-
tariam, quod non oporteat latere aliquos in fide
corruptos, quam nemo lxdere jure censendus est,
dum illam prestat 115 consentientem , quz sine
periculo creduntur." Alioquin fldei Symbolum falso
appellabimus nomine , et frastra illud recitabimus
proculcata jam illa, qu» ex eo proz^nit, lesita-
tionis liberatiune, Neque cnim erit auplius Sym-

Digitized by Google
