181

GENNADH ΟΡ. ῬΑΤΆΙΑΒΟΗ͂Ε

438

quod opos esset, tum exempla majorum sequenda À φθάσαντας ζηλοῦν ἀξιῶν, ἀλλὰ καὶ πάντες ὁμοῦ

ducens, scd universi etiam sententiam hanc seque-
bantur, $i quando illos occasio suscipiendi pro
veritate certamina unnm in locum congregaret.
Sic Patres, qui primum convenere Niezam, cum
periculum esset, ue Dei Patrig atque Unigeniti
exploderetur zequalitas, pro ea ipsas propugnarunt.
Censebant enim, audiendos non esse simpliciter
eos, qui ad prohandum mendacium, Scripture
sententiis vim alferebant ; sed cum opinionem
opinioni viderenl contrariam, pugnam vero hauc
ad Scripturam quoque pervenire, qua oppositie
favere videbatur opinionibus, putarunt quidem
impossibile tolam veritatis magistram sibi non
constare, nequaquam vero aliquibus ejus partibus
alias praeferre voluerunt, sed congruentem cum
uuiversa Scriptura sententiam compereraut, nempe
-Filium esee Potri equslem, veramque Deum. Su-
blata enim zqualitate divinarum personarum, vide-
ventur quidem fortssse que humilius de Christi
humanitate dicuntur consistere, at vero pro iis
quie deut Divinitati testimonium, fruswa esset su-
blats : immota voro illa manente, utraque salva
esse poterant. Hanc igitur illi, quz bellum excíta-
bat, proposuerunt, uec prius destiterunt, quam
huie victoriam tribuerint, et Scripture, quod per
sententiam Ulam fit, convenientiam consensum-
que reddiderint. Horum sludium, ac certamina
prepietate suicepta conseculi alii, primi quoque
fuere wodi bujus adhibendi smulatores. De rebus
enim (unc in coptroversiam deductis illi etiam
exacta perseque diligentia, eaventes ne qua ex parte
Scriptura labefactaretur, tulere sententiam, et dein-
ceps unaqusque syaodus eadem mente quazstio-
pum alias aliter agitatarum tractationem suscepit,
tt ex omnibus una vere aurea catena connera sit,
omni pariter pulebritudine ormala, eademque in
declarando Scripture: sensu optime conserta et
coaptata. Quamvis euim singuli non possent per se
ipsos adinvenire quod rectom οἱ wquuim esset,
suppetebant tamen posterioribus priorum exempla :
quod si etiam Lis caruissent, certe Spiritus auxilio
poterant ipsi per se totum boc egregie przstare.
Maque non modo sanclorum quisque separatim,
sed congregati etiatu. omnes oninia, servata con-
cordia Scripturarum, egerunt : neque tantum [sin-
gulatim, sed complures quoque simul eamdem de
iisdem habuere sententiam, Neque docendo suos
putarunt babendam esse pra oculis usquequaque
: convenientiam Scripturarum ; puguando vero cum
adversariis alium esse modum adhibendum, sed
contra, priora illis fuere opus propter posteriora.
Áique ut nemo apparentia tautum atteadens, la
. tentem. vero non. elfodieus thesaurum sibi fleret
causa erroris, pularetque duce ad precipitia lumi-
ne uli, illas etiam viarum asperitates, hoc cst loca,
qu videntur asserere puguantis, complanabant,
eumdemque in omnibus sensum consistere dcmod-
sirabant, [ta veluti coimuni consilio tum publice

D

ταυτησὶ τῆς γνώμης ἐγίνοντο, ὁπότε τῶν ὑπὲρ τῆς
ἀλτθείας ἀγώνων αὐτοὺς fj χρεία συνῆγεν. Αὐπτίπα
γὰρ οἱ τὸ πρῶτον συνελθόντες ἐν Νιχαίᾳ flacépsz,
«ἧς πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς ἰσοτιμίας
χινδυνευούση; ἐχδάλλεσθαι, τοῦτον τὸν τρόπον προ-
ἐστησᾶν οὐ γὰρ ἠξίουν προσέχειν ἀπλῶς τοῖς εἰς
ἀπόδειξιν τοῦ ψεύδους βιαζομένους τὰ τῆς Γραφῆς:
ἀξιώματα * ἀλλὰ δόξῃ μὲν δόξαν μαχομένην ὁγῶν-
«tc, τὸν δὲ πόλεμον τοῦτον καὶ «pho. τὴν T'pagke
διαδαίνοντα, ἢ ταῖς ἐναντίαις δόξαις ἐδόκει συνη-
τορεῖν, τὴν μὲν μόνην τῆς ἀληθείας διδάσκαλον
ἀδύνατον ἐνόμισαν εἶναι περιπίπτειν αὖτῇ  οὖς᾽
ἠξίωσαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἄλλιον τιμᾷν αὐτὲς μέρη"
τὴν δ᾽ ἀπάσῃ τῇ Γραφῇ συμφωνοῦσαν δόξεν ἀνεῦ-
ρον, ἥτις ἣν ἡ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἴσον εἶναι τιθεῖσα,
κεὶ Θιὸν ἀληθῆ. Τῆς γὰρ τῶν θείων προσώπων
ἰσοτιμίας ἀναιρουμένης, ἔδοξε μὸν ἂν ἴσως τὰ περὶ
«οὗ Χριστοῦ τα πεινότερόν τε καὶ ἀνθρωκιχώτεριν
λεγόμενα σώζεσθαι, τοῖς δὲ τὴν θεότητα papro-
ροῦσι μάτην ἀνῃρῆσθας περιεγεγόνει. Ἐχείνης δ᾽
ἀκινήτου μενούσης, καὶ ἀμφοτέροις τούτοις ὁπῆρχε
wpatelv, Ταύτην οὖν τῆς τὸν πόλεμον ἀνεγειρούσης
προὐτίμηθαν, οὐδ' ἀπέστησαν ἕως ταύτῃ μὲν τὸ
vixdv, τῇ δὲ Γραφῇ τὸ γινόμενον δι᾽ αὐτῆς καὶ τὴν
συμφωνίαν ἀπέδοσαν. Τούτων ἄλλοι τοὺς ὑπὲρ tfc
εὐσιδείας ἀγῶνας καὶ τὴν πρυθυμ΄αν ἐκδεξάμενοι,
πρῶτοι καὶ τῆς περὶ ταῦτα μεθόδου χατέστησαν ζὴη-
λωταί " τοῖς γὰρ τότε ζητηθεῖσι xal οὗτοι μετὰ τὶς:
αὐτῆς ἀκριδείας καὶ τοῦ πανταχόθεν τὴν Γραφὴν
φυλάττειν ἀσάλευτον, τὴν χρίσιν ἀπέδωχαν. Καὶ
fü: σύνοδος ἐφεξῆς μετὰ τῆς αὐτῆς διανοίας περὶ
τῶν ἄλλοτε ἄλλως ζητουμένων ἐσχέψατο, é; δ'ὰ
πασῶν μέαν τινὰ χρνϑῆν ὡς ἀληθῶς ἀποτελετθῆνες
σειρὰν, ἴσην ἅπασι τοῖς χαλοῖς, πρὸς δὲ καὶ εῇ
περὶ τῶν Γραφῶν γνώμῃ συμδεδηκυῖλν ἄριστα καὶ
σννηρμοσμένην. El γὰρ xal μὴ παρ’ ἑαυτῶν ἔχα-
στοι τὸ καλὸν καὶ δίχριον εἶχον εὑρίφχειν, ἀλλ᾽ ἣν
ἐκ τῶν προτέρων Tol; ὑστέροις τὰ παραδείγματα.
Εἰ δὲ καὶ τούτων ἡπόρουν, ἀλλ᾽ οἴχοθεν αὐτοὶ χα-
πορθοῦν ἠδύναντο τῷ Πνεύματι βοηθηύμενοι, ὥστ᾽ οὐ
μόνον ἕχαττοι τῶν ἁγίων χωρὶς, ἀλλὰ xal πάντες;
ὁμοῦ μετὰ τῇ; τῶν Γραφῶν συμφωνία; πάντα
ἐποίησαν " καὶ μὴ μόνον καθ᾽ ἕνα, ἀλλὰ xal κατὰ
πλείους τὴν αὐτὴν περὶ τῶν αὐτῶν Ξροείλοντο γνώ-
μην οὐδ' ἡγήσαντο τοὺς μὲν οἰχείους διξδάαχοντε:ς
«ἧς τῶν Γραφῶν συναφωνίως στοχάζεσθαι παντα-
χοὺ, τοὺς δὲ πρὸς τοὺς ἐναντίου; ἀγῶνα; ἄλλον
τινὰ διατίθεσθαι τρόπον " τοὐναντίον γὰρ μᾶλλον
καὶ τῶν προτέρων αὐτοῖς τῶν ὑστέρων χάριν ἐδέτ,-
σε. Καὶ ὥστε μηδένα τῷ φαινομένῳ μόνον mpoz-
ἔχοντα, τὸν δ᾽ ἐγκείμενον οὐχ ἀνορύττοντᾳ θησαυ-
ρὸν, πλάνης αἴτιον αὑτῷ γεγενῆτθαι, καὶ ofzatas τῷ
φωτὶ χρῆσθαι πρὸς τοὺς χρημνοὺς ὁδηγῷ, xai &ve-
δίας τὰς δοκούσας διαφωνίας ἐξήρουν, xat τὸν αὐτὸν
διὰ πάντων σώζεσθαι νοῦν ἀπεδείχννον, Οὕτω χα-
θάπερ ἀπὸ συνθήματο; καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ xol παν-
τὰ κοῦ xal πρὺς πᾶσαν χρείαν τούτον μάλιστα πὰ -
πὼν ἐφρόντισεν, ὡς τοῦτο χεφάλαιον ὃν αὑτοῖς τῆς

Digitized by Google
