515

GENNADII CP. PATREARCIE

iu

exinimare verbo tenus esse inter eos, et pro certo ἃ ἐναντιότητος τοὺς λύγονς εὑρίσκειν, καὶ τί σκο-

babere, magta ioneu8 convenientia inler se €on-
groere, tumque rationes investigare cur verbis usi
fueriut esatrariie, et quorsum ita sint locuti ; et
Bdinveaià quidem causa, nee. enim effogere illa
posset, contentiones missas facore, aut simul
vtrumque dicende, οἱ retienibus utriesque partis
acquiescondo, sul. unum ez embpibus deligeudo,
quo aos maxime oenjesgeremor : multis enim
modis poluissent bsc eflici: aberrando antem,
dolere quidem, quod mentem doctorum assequi

fion possemas, utrosque vere utrumque simpliciter -

amplectendo, stique, ut morie est, nostra recitando,
ita demum et doctores el nos omnes in unam
- reduei concordism. Nec. solum | doctores, sed nos
ipsos etiam, si. verbis eontradicentia. proferromnus,
vt ia. θυ οὶ Symbolo rars una affi mationem, altera
wegaonem) recitaremug : quod factum, omnium
gravissimum, οἱ maxima liec. differeniarum visa
essel : baud tamen foret difficile vel sic differentes
unum in sensum convenire, pestalante hoc ipsa
materia, rebusque id facillime — ferentibus. Ege
enim existimo, nec sit qui mihi irascatur, cum
paratus sim mutata propria sententia eam amplecti
Sus vesiro communi consensu pronuntiata fuerit :
et liee consilii gratia dicam, etpericulum sentene
tz mese faciam, velimque potissimum ut et nos
pace fruamur, et honor cunetis doetoribus servo-
tur incelumis. Ego, inquam, existimo, propositio-
nes istas, qua videntur contradicentes, posse in
bonum aceipi sensim utramque, et neutram rursus
in bonem : ut defensores. utriusque, si comjuneta
fugiant incommoda, possint et. veritatem salvam
teeri, etipsi inter se consentire : et herum demon-
strationes afferre paratus sum, cum ipai volueritis :
pecenim presentibus convesire arbitror sermo-
nibus illam disputationem : et vos ipsi non igno-
ratis, qum dicturus esset, eum multo melius quam
ego, hujusn:odi rerum liabeatis notitiam. Esset igi-
tur. ita etiaui nobis contentiones evitare, $cusuum,
ut. ita dicam, convenientia dirimentibus pugnam
verborum : nuuc autem alfirmationem quidem viri
saneti ac docti, adeoque multi velw praeconis
voce proeedicqnt : tanta illam certitudine veram

ποῦντες ταῦτα φροτίλοντσ * χαὶ τυγχάνοντας μὲν,
ἔδει δὲ δήκου τυγχάνειν, ναὶ αὐτοὺς ἡμᾶς πεπαῦ-
σθαι φιλονεικεῖν, S λέγοντας ἑνάτερον xat φρονοῦν»
«ας pvc τῶν ἑκατέρου λύγων, f| 9b μάλιστα
συνάπτειν μᾶλλον fud; Ex. πάντων ἐσκλεξαμένους *
πολλοῖς γὰρ ἐνεχῶρσι τρόποις ταῦτὰ περαίνεσθαι"
διαμαρεάνογτας δὲ, ἀλγεῖν μὲν ἅτε «fc τῶν διδα-
σπάλων διανοίας οὐ δυναμένους στοχάζεσθαι, ἔχά-
τερον δὲ φρονοῦννας ἑχατέρους ἀπλῶς, λέγοντας δὲ
«ὰ συνήθη, οὕτω xal τοῖς διδχσκάλοις καὶ σφίσιν
αὑτοῖς διηλλάχθαι. Θὺ μόνον δὲ τοὺς διδασχάλους,
ἀλλ᾽ οὐδ' ἡμᾶς αὐτοὺς ἀντιφάσχοντας ἀλλήλοι; τῷ
λόγῳ, x&v τῷ Συμδόλῳ enc πίστεως τοὺ; μὲν κατάν
φάσιν, τοὺς δὲ τὴν ἀπόφασιν ὁμολογοῦντας * ἔπερ
εἰ veyovh; ἔτυχε, χαλεπώτατον ἂν ἔδοξεν elvas, xai
μεγίστη τῶν διαφορῶν αὕτη " οὐδ᾽ ὅμως τοῖνυν
οὕτω διαχειμένους δυσχερὲς ἂν ἦν τῇ διανοίᾳ avi-
δαίνειν, τοῦτο δυναμένης τῆς ὕλης, xal τῶν πρα»
Ὑμάτων λίαν ἐπιτρεπόντων. Ἐγὼ γὰρ οἷρχε, xot
μοι “μηδαμῶς ὀργισθῆτε, o0 γὰρ χαλεπῶς ἔχω τὰ
κοινῇ δόξαντα πᾶσιν ὑμῖν ἰδίας γνώμης ἀλ)άτ-
$:301:, ἀλλὰ συμδουλεύων ταῦτά φημι, xet τῆς
ἐμῆς πειρώμενος γνώμης, καὶ βουλόμενας εἴπερ
ἄλλο τι καὶ ἡμᾶς εἰρηνεύειν, xal τοῖς διδασχάλοι:
πᾶσι περισώζεσθαι τὴν τιμήν" οἶμαν τοίνυν ἐγὼ
τὰς ἀντιφάσχειν δοχούσας ταύτας προτάσεις, χαὶ
ἄμφω καλῶς ἐνδέχεσθαι λέγοσθαι, καὶ μηδετέρων
πάλιν καλῶς " ὥστε τοὺς ἑκατέρας προστηςμένους,
εἰ τὰς συνεζευγμένας φυλάντοιντο δυσχερείας, xat
τὴν ἀλήθειαν δύνασθαι σώζειν, xal αφίσιν αὐτοῖς
ὁμογνωμονεῖν. Καὶ τούτων ἕτοιμός εἰμι τὰς ἀπον
δείξεις, ὁπόταν βουληθῆτε, παρέχεσθαι οὐ 3p,
οἶμαι, τοῖς παροῦτι λόγοις ἡ περὶ ἐχείνων σχέψις
ἁρμόττει " ἀγνοεῖτε δὲ οὐδ᾽ ὑμεῖ; ἃ λέγειν ἤμελλον
πολὺ βέλτιον ἐμοῦ τὰ τοιαῦτα ἐπεσχαμμένοι. "Mv
μὲν ἂν τοίνυν καὶ οὕτω πρόχειρον ἡμῖν τῶν φιλο-
νειχιῶν ἀπχλλάττεσθαι, τῇ τῶν νοημάτων, ὡς slo
πεῖν, συμφωνίᾳ τὴν περὶ τοὺς λόγου; ἐναντιότητα
λύουσι * νῦν δὲ τὴν μὲν χατάφασιν ἄνδρες ἄγει xat
σοφοὶ xai οὕτω πολλοὶ παθάπερ ὑπὰ χήρυχος λέ-
youmv* οὕτως αὐτὴν ἁπάσης ἄνευ ἀμφιθολίας
ἐφρόνουν» " νὴν δ᾽ ἀπόφασιν εἶπεν οὐδεῖς, ἀλλὰ
σιγῶσι μὲν αὐτὴν πάντες, λέγουσι δ᾽ ἃ xmi ταύτῃ

pulabapt : negationem vero dixit nemo, sed. iliam Β xoi τῇ χαφαφάσει δοχοῦσι συναγωνίζεσθαι. Καὶ τῆς

quidem omnes silentio pretereunt, dicunt. autem
qui videntur et. negationi et. affirmationi favere.
. Cur porro tacuerint potest afferri pro causa illorum
irgenium, quod cautioue indigebat , aut mos in di-
cendo servatus, quem majorum inter ipsos imita-
Hio perpetua serie ad posteres Lransuissa induxe-
120 : ex quo factum est, ut non hoc solum, sed
mwita etiam ez confessis taeuerint, antiquiores
quidein, quod ea non baberentur explicite in. Scri-
ptura; posteriores vero, qued illorum cautela
vellent esse imitatores. Licet igitur opimari, haa
ctiam fuisse silentii csusas : fuite. etiam. periculi
wujuspiam formidine, ad quod lapsuros putabant
vapliciores, si veritas palam fuisset siguiticata, ἃ

σιγῆς doti μὲν τὴν ξξιν αὐτῶν alvásasat χρῇ ζοιν
σαν οὐλαδείας, fj τὸ τῶν λόγων ἔθος, ὅπερ ἡ τῶν ἐν
αὐτοῖς πρισδυτέρων μίμησας ἐπὶ τοὺς ὑστόρους
ἀεὶ διαθαίνουσα, κρατεῖν ἐν σφίαι πεποίηχε " δι᾽ ὃ
μὴ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal πολλὰ τῶν ὁμολόγου λέγων
σιγῶσιν, οἱ μὲν ἀρχαιότεροι τῷ μὴ διαῤῥήδην ὑπὸ
τῆς Γραφῆς σημαίνεσθαι ταῦτα, οἱ δὲ μετ᾽ Exslvoog
ζηλοῦντες εὐλάθειαν. ἔστι μὲν οὖν xal ταῦτα νομέ»
ζειν αἴτια πἧς σιγῆς εἰκὸς δὲ καί τινα χίνδυνον
ὑφορωμένους, ᾧ τοὺς ἁπλουστέρους bx τῶν λόγων
ᾧῴοντο περιπὲσεῖσθαι, τὴν τῶν ἀληθῶν διδασχαλίαν
φυλάξασθαι" τὸ δὲ σιγᾷν ἐναντιουμένυυς τοῖς λόν
γουτι, xal τῇ δόξῃ συνειδότας τὸ φεῦδα;, οὐδένα
λόγον ἔχον ἐδεί,θη, Εἰ δέ τις xai τὴν ἀπόφασιν

Digitized by Google

