43

ORATIO 11! AD SYNODUAL

445

ἀποδείξεσιν ἕν ye τοῖς τοιούτοις θαῤῥοῦντας, ἀλλ᾽ A, gloriolm cupiditas. Scio vero eliam. vos, Greci, ue

οἱομένους αὐτὰς Ünontóv τι χρῆμα xal σφαλερόν"
πολλῷ μᾶλλον τοίνυν τοῖς δι᾽ ἀδυνάτου συλλογισμοῖς
αὐτοί τε εὐλοδηθήσεσθε χρῆσθαι, xal χρωμένων ἄλ-
λων φυλάξεαθε. Εἶεν,"

Οὐ τοίνυν τὰ μὲν τῆς Γραφῆς ἀξιώματα cuv»
ἀπτειν ἀλλήλοις xat συμθιδάζειν, ὡς ἂν μάλιστα
συνάπτοιντο, δεῖ, τοὺς δὲ τούτων ἐξηγητὰ; ἕν οἷς
ταῦτά τε διαλευχκαίνοντες, καὶ ἄλλως περὶ τῶν
τοιούτων ὀγωνιζόμενοι λέγουσι, διαιρεῖν ἀξιώσο-
μὲν ἀλλὰ καὶ τούτοις μετὰ τῆς ἴσης εὐνοίας χρή-
€2002: δεῖ, χαὶ μηδένα τῆς ὀφειλομένης πᾷσιν ἀπο-
ἀλείειν αἰδοῦς. El γὰρ τοὺς μὲν στέργειν καὶ τιν

Aemonstrationibus quidem in hujuscemodi rebus
confidere, sed libere illas suspectas et periculi
plenas; multo ergo magis ipsi a syllogismis dedu-
centibus ad impossibile refugietis, ab aliisque illos
adhibentibus cavebitis. Et bxc quidem sicse habent.

Nou erunt porro Scripture quidem pronuntiata
concilianda jnter se, ut maxime oportet ; eoruin
vero interpretes, aut uhi ca. dilucidant, aut. etiam
ubi de illis dispntant, in oppositas sententias distra-
lendi : sed par jn illos quoque navaada benevolen-
tia, nullique deneganda illa observantia, qua om-
nibus debetur. Nam si hos quidem recipiendos, at-
que in honbre habendos, alios vero censebimus

μᾷν ψηφιούμεθα, τοῖς δὲ δεῖν ἡγησόμεθα μὴ προσ- D rejiciendos, putantes inter se illos pugnare; primum

ἔχειν, νομίζοντες αὐτοὺς διαφέρεσθαι, κρῶτον μὲν
οὐδὲ τῆς περὶ τὰς Γραφὰς εὐλαδείας ἀπολαύειν τι
δυνησόμεθα, τῆς ἐξ ἐχείνων περιγενομένη: eiph-
νηςοῖχ «ἧς φαινομένης τῶν διδασχάλων διαφωνίας
πάλιν συγχεομένης, καὶ τῶν ἐχεῖθεν μισθῶν ἡμῖν
διὰ τὴν κατὰ τῶν ἁγίων συχοφαντίαν ἀπολλυμές
νιον, οὗ; εἰκός ἔστι τὴν τῆς ἀληθείας εἶναι gavt-
φωσιν. Ἔπειτα χαὶ τὸ δεινὸν διπλοῦν ἡμῖν ἀπαντᾷ"
ἢ γὰρ ἐνίους αὐτῶν sf; ἐν ἁγιότητι στερήσομεν
δόξης, ἵνα aV τῷ φεύδει συγχωρήσῃ τις αὐτοὺς
ὑποχεῖσθαι, καὶ διχαίους παρεωρᾶσθαι" ἢ τὸ τῆς
διλφωνίας ἔγχλημα καὶ ἄχοντες ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὰς
Γραφὰς μεταστήσομεν πάλιν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὗ τυγχάνουσιν αἱ Γραφαᾳαί " χἀχεΐνους μὲν
καλῶς ἐπιστῆσαι πᾶσι xal γουνεχόντως, τὴν δὲ
Γραφὴν τὰς τῆς διαφορᾶς αἰτίας σφίσι προδάλ-
λεαθαι νομιοῦμεν. Πρὸς δὲ τούτοις σοφωτέρους
ἡμᾶς xal ἁγιωτέρους ἐχείνων δείξομεν ὄντας,
εἴπερ ἐμεῖς μὲν καὶ τῇ πσρὰ τῶν Γραφῶν ἀληθείᾳ
xai τοῖς ἄλλοις τῶν διδασχάλων δυνάμεθα συμφω-
νεῖν, αὐτοὶ δὲ χαὶ τούτων ἀμφοτέρων διήμαρτον"
xoi νενομίχασι μὲν ἅπερ οὐχ ἔδει, ἀθάνατον δὲ
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἐνεστήσαντο πόλεμον. Μᾶλλον
δὲ ταῦτα μὲν οὔτε τις ὑπὲρ ἡμῶν ἀξιώσει, οὔθ᾽
ἡμᾶς ὑπὲρ ἑαυτῶν λογίζεσθαι χρή" ἀλλὰ δείξομεν
ἀληθῶς ἀφυεῖς ὄντες αὐτῶν μαθηταὶ, χαὶ πάντα
μᾶλλον ἢ τοῖς τῶν διδασχάλων λόγοις προπέχοντες,
εἴπερ ἐκείνων ὅπως ἁρμόττει τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-

quidem wibil frui nobis licebit reverentia, qua Seri.
pturas bonoramus, interturbata rursus pace. Scri-
piurorum, quam nobis illi peperere, per apparentem
pugnam doctorum ; et pereunte nobis mercede illi
debita, quam par est esse veritatis manifestationem,
ob calumniam sanctis illatam. Deinde malum nobis
duplo majus fiet : aut enim quosdam ex illis sancti-
tatis gloria privabimus, ut possint i'lis mendacia
tribui, et jure debeant couteinni, out rursus discre-
pantize crimen ab eis ad Scripturas vel inviti wans-
feremus, el Spiritui sancto ascribemus, a quo Scri-
ptura manarunt ; el illos quidem arbitrabimur exa-
minasseomnia recle atque prudenter, Scripturam vq-
ro illis dedissecausas pugua. A4 hzc sapieutiores
hO0$, sanctioresque illis ostendemus, si veritatem
Scripturarum nos quiiem assequi possumus, et cum
aliis doctoribus coneprdare; ipsi vcro neutrum
sunt asseculj, etopinati sunt quz non oportebat, et
bellum eum fratribus. perpetuum susceperunt, An
vero nec quisquam nobis hac tribuenda. putaverit,
ec nos ea de nobis cogitare debemus ; sed  osten-
demus revera ineptos nos esse jllorum auditores,
et quidvis potíus attendere, quam dicta pracepto-
rum; eum illi nobis egregia documenta dederint,
quales nos conveniat przstare ad ea, qua a Spiritu
dictata sunt, el idonois exem[His doctrinam firma-
rint; nos vero coptrario modo uti velimus. Nec
vero etiam zquum omnino est, ipsos quidem, dum

τος λεγομένοις προσφέρεσθαι, καλῶς ἡμῖν ὑφηγη- p se prabereut aliorum interpretes, tanquam  exi-

σαμένων, καὶ παραδείγματιν ἱκανοῖς τὴν διδασχα-
λίαν βεῤφαιωσάντων, αὐτοὶ παντάπασιν ἐναντίως
χρῆσθαι βουλόμεθα, Καὶ μὴν οὐδὲ δίχᾳιον ὅλως,
ἐχεένηυς μὲν ἐξηγητὰς ἄλλων χαθισταμένους, ὡς
μέγιφτόν τ' τῶν ἀγαθῶν αὐτοῖς ἀπονεῖμαι τὴν συμ-
φωνίαν, ἡμᾶς δὲ τἀχείνων αὖθις ἐξηγουμένους,
τῖς τηλικαύτης ὥσπερ φθονῆσαι φορᾶς " καὶ ὧν
αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις μετέδωχαν, τούτων ὑφ᾽ ἡμῶν
στερηθῆναι. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μηδενὸς ἄλλου χάριν χα-
λεπῶς ἡμῖν ἔξοντι, τό γε καταψεύδεσθαι τῆς αὐτῶν

σοφίας καὶ ἀρεοτῖςς, καὶ ταῦθ᾽ 62^ αὐτῶν ὠφελημέ- -

vous τὰ μέγιστα, xa) πάντων αὐτοῖς δικαίαν χάριν
φ ὀφείλοντας, δεινὸν οὐ φαῦλον ποιήσονται, θῦτε
γὰρ ἁγίοι; οὔτε σοφοῖς δοχεῖν αὐτοῖς περιέσται,

iium quiddam illis concordiam tribuisse ; oos au-
tcm rursus scripta eorum interpretantes, lantam
«quodammodo illis invidere fortunzm, et negare ip-
sis bona illa, quibus ipsi alios cumularunt. Quod
si nullam aliam ob causam nobis succensebuut, at
certe molestissime ferent, lalso a nobis accusari
scientiam ac virtutem suam, idque cum ab illis
affecti simus beneficiis maximis, ob qme illis. om-
uia gratiam referre debemus. Neque enim 6566 act
sancti aut docti. videbuntur, qui senserint et. scrj-
pserint qua sunt a veritate aliena ; iuo etiam digni
videbuutur, qui poemas luaut graves propter eos
qui decepti sunt, Praeterea nec doctores illi, quibus
honorem deferimus, habebunt potius gratias, quauj

Digitized by Google
