$19

GENNADII CP.

PATRIARCILE t20

Wuec etiam sunt judicanda. Nam qua vocatis con- A χαταφάσει συνηγοροῦντα πάντως ἐδέχοντο * οὐ τυῦ -

aria nostrorum fratrum axiomata, non uno modo
2b omnibus iutellecta sunt, a quibusdam enim sic
urcepta sunt, quasi negationem concludentia : qui-
dam vero illa, ut affirmationi prorsus faveutia
Vitellexerant ; neque id solum, sed multis quoque
91:15. doctorum auctoritatibus usi sunt vestrz nega-
tionis defensores. Quare quod ad liae pronuntiata
auinet, non magis aliorum silentio standum est,
quam nostrig dictis. Neque vero confugietis ad
ignorautiam, qui liec omnia probe scitis, et multos
alios habetis suis obtestationibus ea vobis propo-
nentes ; nihil enim est, qnod impedimento esse
possit, nisi uva voluntas. Quod si aliorum quoque
sanctorum proferantur querela, quas míssas facere
auinime volumus, quod fratres quidem juste con-
querautur, nos vero propsiam haud qua lance
wiamur, seque dicant honoris prxwtextu simol cum
jMis affectos esse iujuria, simulque explosos, si
prodeuntes in medium bac illi objiciant : neque
enim ibi quoque contrarias, opinor, sequentur par-
tes, et sententias de nobis pronuntiabunt opposi-
tas : quid nobis, quiso, r2fugii supererit? Et quod
majus est, reposcenti a. nobis domino pacem, et
veritatis. cognitionem ; quarum illa quidem ser-
vanda erat a nobis veluti hxreditas quasdam : haec
vero ez hac viia asportanda, quod pcr unam illam

sit nobis salus : quid plane respondentes non vi- -

deamur insuper ct petulantes esse, ac digni de
quibus graviores penc sumantur? Nam weque
Scripturarum obscuritatem. afferemus, cujus adeo
snultos constituit nobis interpretes : nequc docto-
res advocobimus patronos, jam olim certe damnati
ab illis, Quod si ctiam alfuerint, hi quidem rursus
1Alacentes , i!li vero aperte cont'aria testimonio suo
(centes, non permittent judici, ut diu de ferenda
sententia cogitet. Sec neque audcbimus dicere,
melius a nobis quam ab illis omnibus intelligi
Scripturas : neque illud enixe affirmabimus, pacem
optasse quidem, sed assequi non potuisse : qua
cnim fronte hoc dicamus, qui doctores etiam inter
se committere vo'uerinmus, quorum concordia de-
bebat e medio tollere mostra scandala? Satius
plane erit tacere, eus nulla nobis futura sit excu-
salio : satisque erit judici confessionis loco no-
strum silentium. Jta nobis, sí doctores Ecclesie
distralamus in contrarias sententias, aut dissi-
dentibus, aut non bona pace convenientibus, facit,
ut nulla ex parte possimus accusationem evitare ;
si vero íllos in concordiam reducamus , ut jam

to δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολλοῖς ἄλλοις ἐχ τῶν διδα-
σχάλων οἱ τῆς ὑμετέρας προϊττάμενοι ἀποφάσεως
ἐχρῶντο ῥητοῖς * ὅθεν Ex γε τῶν τοιούτων οὗ μᾶλ-
λον τῇ σιωπῇ τῶν ἄλλων 3 τοῖς ἡμετέροις λόγοις τίς
θεσθαι χρή. Καὶ μὴν οὔτ᾽ ἐπὶ τὴν ἄγνοιαν καταφεύ-
ξεσθε, αὐτοί τε ταῦτα πάντα εἰδότες, καὶ πολλῶν
ἄλλων ὑμῖν διαμαρτυρομένων, καὶ τοῦ μὴ βυύλε-
σθαι μόνον εἴργειν ἔχοντος. Εἰ δὲ xa παρὰ τῶν ἄλ-
λων ἁγίων προτεθεῖεν ὀνείδη, οἷς προσέχειν δῆθεν
βουλόμεθα, xo δίκαια μὲν αἰτιᾶσθαι τοὺς ἀδελφοὺς,
ἡμᾶς δὲ φανερῶς ἀδικεῖν, αὐτοὶ δ᾽ ἐν τιμὴς προσχῆ-
ματι συνηδιχῆσϑαι καὶ συνεχδεδλῆσθαι φήσειαν
παρελθόντες * οὐ γὰρ, οἶμα:, στασιάσουσι πρὸς &-
λήλους, καὶ τἀναντία περὶ ἡμῶν φηφιοῦνται " τίς
B &uty. λοιπὸν ἔσται καταφυγῆ ; τὸ δὲ μεῖζον, ἀπαι-
τοῦντι τῷ δεσπότῃ παρ᾽ ἡμῶν τὴν εἰρήνην xaV τὴν
γνῶσιν τῆς ἀληθείας, ὧν τὴν μὲν χαθάπερ τινὰ
χλῇρον ἔδει διαφυλάττειν, τὴν δὲ φέρειν ἐχρὴν ἀπὸ
τῆς ἐνταῦθα ζωῇ:, ὡς δι᾽ ἐχείνης μόντς σωθησομέ-
γου;, τί τῶν ἁπάντων εἰπόντες οὐχὶ καὶ mposavat-
σχυντεῖν δόσαιμεν ἂν καὶ χείρους δίχας ὀφείλειν ;
οὔτε γὰρ τὴν τῶν Γραφῶν ἐροῦμεν ἀτάφειαν ἧς
τονούτους ἡμῖν ἐκάθισεν ἑρμηνεῖς, οὔτε τοὺς διδα-
σχάλους συνηγόρους καλέσομεν, προχχτεγνωχέτας
πάντως ἡμῶν. Εἰ δὲ χαὶ μέλλοιεν παριέναι, ol. μὲν
αὐτῶν xoi πάλιν σιγῶντες, οἱ 0b τἀναντία paptu-
ροῦντες περιφανῶς, οὐδὲ διχτρίδειν ἑάσονσι περὶ τὰς
ψήφους τὸν διχαστήν, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἄμεινον ἔχείνων
ἁπάντων τὰ τῶν Γραφῶν αὐτοὶ νοεῖν τολμήσομεν λέ-
γεῖν ^ οὔτε τῆς εἰρήνης ἐπιθυμῆσαι μὲν, οὐ τυχεῖν
δὲ διισχυριούμεθα " πῶ; γὰρ οἱ καὶ τοὺς ξιδισχά-
λους ἀλλήλοι; ἐκπολεμοῦν βουληθέντε;, ὧν τὴν
ὁμόνοιαν τῶν ἐν ἡμῖν σκανδάλων ἔδει γίνεσθαι 20-
σιν; "Hoo σιγᾷν μὲν ἄμεινον ἔσται μηδὲν ἔχου-
σιν εἰ; ἀπολογίαν προδάλλεσθα: " ἀντὶ δὲ τῆς τῶν
ἐγχλημάτων ὁμολογίας τὰ τῆς σιωπῆς ἀποχρήσιι
τῷ διχαστῇ. Οὕτως ἡμῖν διαιρεῖν τοὺς διξασχάλους
τῆς Ἐχχλησίας ταῖς γνώμαις, ἢ μαχομένοις ἀλ᾽ ἡ-
λοις, ἢ καχῶς εἰρηνεύουτσιν ἀπαραίτητον ἔχει πα!
ταχόθεν τὴν μέμψιν " τὸ δὲ συνάπτειν ἐκείνους, ὡς
xai πιότερον εἴρηται, πρὴς πᾶσαν τύχην ἀρκεῖ, Ei
γὰρ μὴ καὶ τὰ τῆς ἀληθείας ἡμῖν; οὑτωσὶ περ:γέ-
vorto, πολλὰ τὰ τὴν συγγνώμην πράξοντα διχαίωτ
Ὁ προσέσται * καὶ τῇ πρὸς τοὺς αἰδοῖ πολλῶν ἀγαθῶν
ἔσμὸν συνεπαγομένῃ τὰς ἐχεῖθεν εὐθύνας ἐξωνησύς-
μεθα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τῶν ἐνδεχομένων τὴς ἀληδεί:ς
διαμαρτεῖν, ἡμᾶς ὑπὸ τῇ τῶν διδασκάγων εἰρήνῃ,
οὐ μᾶλλον ἢ κἀκείνους τοῦτο παθεῖν ὑπὸ τῇ τοῦ
Πνεύματος ὁδηγίᾳ.

antea dictum est, ad omnem hoc satis est fortunam. Nam licct ita etiam non flamus compotes
veritatis, multa tamen erunt, ob qux jure veniam mereamur : et reverentia, quam. adversus doc ores
adbibebimus, cum multorum secdm afferat examen bonorum, illud etiam pristabit, ut nullam futuro
judici debeamus reddere rationem. Verum lieri non potest, ut [iace inter doctores confirmata nos a

veritate aberr mus; sicut aque illos hallucinatos esse impossibile est, cum ducem habuerint Spi-
ritum.

Est igitur hac via utendum, qux vera atque
expedita est, ne€ non usquequaque tutssima. Si
vero sit alius modus co, quem disi, pr;estantior,

Ῥαύτην τοίνυν ἐλέσθαι δεῖ τὴν ἀληθῆ τὲ οὗσαν
καὶ πρόχτιρο, καὶ πρὸς τούτοις γέμγυσαν ii;2-
Aix; Ei ἔστιν ἄλλον τινὰ συνέφαι τρόπον τὸς

Digitized by Google
