5 ORAT:O HI AD SYNODUM.

-

450

λογὴν ἀντφοχὴ γοῦν τινα xat παραμυθίαν αὐτοῖς A sollicitis plane de vobis, et orantibus, ut. saltem

4 τῶν ἐχγόνων οἴσει διόρθωτι:-, φροντίζουσι δῆπου
“περὶ ὑμῶν, καὶ ὑμᾶς γοῦν εὐχομένοις ἔξω τῶν αὖ-
^ol; ἐπενεχϑέντων ἑστάναι,

Οὔτε τοίνυν ἐχείνοις, ὅπερ εἶπον, οὔτε πολλῷ
υᾶλ)ον τοῖς μετὰ ταῦτα τὴν ὑμετέραν διόρηωσιν
αἰσχύνης ὑπόθεσιν ποιησόμεθα. Πῶς; γὰρ αἰσχυν-
θήσοντα! δι᾽ ἡμᾶς, οὗ μεθ᾽ ὑμῶν χἀχείνους τῆς ἐκ
ποῦ ψεύδους αἰσχρότητος ἀπαλλάξημεν, xii οἷς εὖ.
Ὑνώμονες ὄντες ἀθάνατον τῆς ὠφελείας εἰδέναι χά ιν
βουλήσονται ; οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ μὲν χαιρήσουσι τοῦ
ψεύδους ἀπηλλαγμένοι, τοὺς δὲ τοῦτο διαπραξαμένου:
σφίσι μισΐῆσονσι, καὶ τὰς τῶν ἀδέχων καὶ πονηρῶν
εἰσπράξονται δίκας. Καὶ μὴν οὐδ᾽ ὀνειδ'εἴ τις αὐτοῖς
τὴν ὑμετέραν ἐπὶ τὰ χρείττω μεταβολὴν χαὶ τὴν
τῆς ἀληθείας ἐπίγνωτιν, ἕως ἂν μυδ᾽ αὐτοὺ; ὡς
πλανωμένους ἐλαύνῃ ἢ πονηρός vt; f] χαὶ àvónzo;,
τὰ στεφάνων ἄξια ψέγων, xaX νοῦν ἔχειν τοὺς μετὰ
τῆς ἀληθείας χαὶ τὴν σφῶν σωτηρίαν προϊεμένους
ἀλαζονεία: χάριν οἰόμενος " πολὺ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς
τῶν ὑμετέρων χληρονομήσειν ἐγχωμίων ἡγοῦμαι,
xa τοῖς ὑμετέροις ἔγχαυχήπεσθαι πόνοι;, οὖς ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας ὑφίστασθε, Ὅλως δὲ τὸ μὲν τὴν αἱσχύ-
νὴν τοῖς μετέπειτα παραπέμψειν ὑμᾶς οὐδὲ λόγον
ἔχειν ἡγοῦμαι, τούς γε μὴ πρῶτον αὐτοὺς ἀξίους
ὅν τας αἰσχύνεσθαι " οὔτε δὲ τὸ μανθάνειν αἰσχρὸν,
χαὶ τῆς ἀληθεία; ἡ χτῆσις εὐπρεπεστέρους μᾶλλον
ἀποτελεῖν καὶ λάμποντας εἴωθεν, Θὺ μὴν ἀλλ᾽ εἰ
καὶ τοῖς ἐφ᾽ ἑχατέρους τῶν χρόνων ἐμέλλομεν ἀδο-
ξίαν τινὰ καὶ ὀνείδη, ἔχ γε τοῦ γνῶναι τὴν ἀλήθειαν
αὐτοὶ προξενεῖν, μήτ᾽ ἐχείνοις αἴτιοι γεγονότες τοῦ
Ψεύδους, καὶ τούτοις δυνάμενοι τῆς ὑγιαινούσης
δόξης εἶναι καθηγηταὶ, οὐκ ἐχρῆν ἡμᾶ; τῆς τῶν
ἄλλον προνοοῦντας τιμῆς, τῆς οἰκείας ὑπερορᾷ" καὶ
τὴν ix τῆς ἀληθείας δόξαν προΐεσθαι, Εἰ δὲ xat
ἡμῶν» αὑτῶν ἤδειμεν ἅπαν μέμψεως ἐφεθησόμευνον
βέλο;, ὁμόσε πᾶσιν ἔδες χωρεῖν, οὐδὲν τοῦ μετὰ τῆς
ἀληθείας ἀτιμάζεσθα! τε xal θνήσκειν, εἰ δέοι, νομί-
ζοντας αἱρετώτερον * καὶ λογιζομένους μὲν τὴν ἐν
οὐρανοῖς παῤῥησίαν xal δόξαν, ἣν ἕνεχα τῶν ὑπὲρ
tie ἀληθείας χαμάτων ὀφειλομένην ἡμῖν αἱ τῶν
ἀνθρώπων μέμψεις ἔμελλον αὔξειν “ ἐνθυμουμένους
65 τὸ, ὅπω; ἡμεῖς βίῳ καὶ πίστει διορθωθέντες σω-
ζώμεθά τε καὶ δοξαζώμεθα, πᾶν ἀδοξίας εἶδος ἐφ᾽
ξαυτοὺς προσηχάμενοι. “Ὅλως δὲ οὐχ ὁρῶ τοὺς ὑμῖν
ὀνειδιοῦντας οἵτινες ἔσονται, καὶ ὧν αἰδεῖσθε σφόδρα
πὰς μέμψεις. Τοὺς μὲν γὰρ μεθ᾽ ὑμᾶς καὶ gpiccetv
τὰς ὑμετέρας ψήφους ἀνάγκη, τὴν ἀξίαν εὐλαθου-
μένους, ἣν τοῖς τε ἄλλοις καὶ τῷ τῆς ἀληθείας ὡς
ἔδει πεφροντικέναι περικείμενοι δείξετε, καὶ τηλι-
χαύτῃ συνόδῳ προπετὲς ἡγουμένους καὶ κινδύνου
γέμον διαχυρίττεσθαι * ἐμμένοντας δὲ τοῖς ὑφ᾽ ὑμῶν
ἐγνωσμένοις, καὶ τιμᾷν εἰκὸς ταῦτα καὶ τοῦ παντὸς
ἄξια κρίνειν, καὶ χάριν ὑμῖν ὑπὲρ τούτων ὁκολο-
«Ξυ, καὶ ταῖς τῶν μαχαρίων ὑμᾶς ἀγάλλειν τιμαῖς,
ὧν ἀξιοῦσι τοὺς τοῖς ὁμοίοις ἀγῶσιν ἐνδιαπρέψα"-
κας. ΕΠδὲ τινες παῤῥησίᾳ ταῦτα τιμῶντες, ὑμῖν ὡς
«ἧς ix τοῦ νιχᾶσθαι χκαταφρονήσασιν ἀτιμίας μέμ-
φεσῆαι βούλοιντο, ἀλλ᾽ ὑμῖν ἡ παρὰ τῶν ἔγγη, δό-

vos poenas sibi irrogatas effugiatis.

Neque igiturillia, ut. dixi, ncc multo magis poste-
ris vestram emendationem ducemus ignom'ni:x: ma-
teriam. Quam enim accipiant propter nos ignom'-
niam, qui una vobiscum illos a mendacii turpitudine
liUerabimus ? quibus, si grati esse velint, immortales -
libenter habebunt gratias ob acceptum beneficium?
neque euim se quidem liberatos a mendacio gauie-
bunt, auctores vero bene(cii odio bhabebufft, «t
iniquorum praxorumque hominum paenam subibtint,
Nec erit qui illis exprobret vestram in meliora mu-
tationem, veritatisque agnitionem, nisi qui et illos

B insecietur. quasi errori addictos, improbus quis-

pam aut mente captus, dum quz sunt coronis di-
gna reprehendit, et mentis esse compotes puta eos
qui superbia elati propriam salutem cum veritate
projiciuut : multo vero magis arbitror illos fore
vestrorum hzeredes encomiorum, et jaetaturos ses?
de vestris laboribus, quos suscipitia pro veritate,
Omnino autem de igeominia in posteros a vobis
transfundenda nec curandum arbitror, dum privi
vos ipsi digni non sitis, qui merito eubescaris ;
nam et dicere turpe non est, et. veritas ornatiores
potius reddere solet atque illustres eos, a quibas ipsa
possidetur, Quod si etiam futurum essct, ut probra
οἱ dedecus utriusque temporis hominibus imprime-
remus, eo quod ipsi veritatem agnosceremus ;
€um nec illis eredendi mendacii auctores fuerimus,
et his possimus sanz. opinionis esse magistri ; non
oporteret nos aliorum honori consulentes nostru:
contemnere, et aspernari gloriam ex veritate prove-
ficntem. Et si contra nes ipsos omne repreliension!s
telum sciremus conjicienlum , eundum cominus
esset ad excipienda omnia, nihil optabilips existi-
mautibus, quam pati contumelias cum veritate, ct
si opus sit, emori ; ac prz oculis quidem habenii-
bus amplitudinem et gloriam celestem, quam no-
bis ob labores pro veritate debitam. oblocutioncs
hominum curmularent ; illam autem. cogitatione
volventibus, quo pacto per vite ac fidei emendatio-
nem consequamur salutem et gloriam, admisso in

p nos ipsos omni contu:neliz genere, Ownino autem

non video quinam erunt a quibus probra vobis ob-
Jiciantur, et quorum querímonias valde revereaimi-
ni. Nam posteri perhorrescant eliam necesse est
vestras sententias, ducti vestre dignitatis observantia,
quam pr: vobis feretis, tum per a?ia, tum si seziam
curam ad veritatem contuleritis : temerilatis enim sc
putabunt tantam synodum cornu petere, inio vero
amplectentur vestra decreta, bonorantes ea, et plu-
rimi facientes , vobisque propterea gratins ageut, ct
honoribus quos tribuere solent beatis, qui sptendo-
re consimilium certaminum emicuere, ornabunt.
Quod si qui fuerint, qui ea quidem aperte probeut,
vos autem reprehendere velint, quod victi ab aliis
dedecus lioc susceperitis : at vobis certe satis erit ex

Digitized by Google
