ἐδ

ORATIO ΤΠ AD SYNODUM.

5

vo; οὐδὲ χρατεῖν βουλόμενος ταῦτα, οὐδὲ περὶ tov- A tatis rationem iis qui silentium afferunt ad dam-

vtr τῶν προχειμένων μᾶλλον ὑμῖν f| περὶ παντὸς
ἐχείνοις σεσιγημένου τὴν ἐμὴν προτίθημι γνώμην.
Ὃρᾶτε γὰρ με xàv τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις τὸ
δόξειεν προσχρούειν ὑμῖν ἕως ἐξῆν φυλαξάμενον"
χαΐτοι tol; τῆ; ἀληθείας ἐξετσσταῖς οὔτε λέ-
voustv οὔτ᾽ ἀκχούουτιν ἀρμόττε: τούτου φροντί-
ζειν,

et contemptum, Ego vero arbitror, silentium lioc

nandos eos qui non tacuerunt. Si quis;vero dicat,
Deque contrarium esse pugnaciter inferendum ,
neinpe ab. illis per. silentium opinionem roborari,
eoque indicio signiüicari, receptam banc esse ab
ilis : responderi quidein optime potest : Etsi
tacendo innuebant, non omnino illam sibi probari,
potius tamen signillcasse assensum, quam odium
fuisse hominum nec omaino reprobantium opinio-

nem, nec rursus velut omnino tutam illam recipientium. Quzso autem a vobis, Greci, ut que dic.
turus sum, ila a me dici exístimetis, nou. quasi velim certam ipse pronuauaro sententiam, el rata
esse qu: profero : neque enim ego nuuc magis de proposita materia quid sentiam profero, quam de
alia quavis re quam illi tacucrint. Et videtis ipsi quanta per totum sermonem diligentia illud cave-

rim, ne quoad ejus (leri posset vestras offenderem aures :

quanquam idis qui veritatem — inquirunt,

enrore id minime convenit, sive dicant ipsi, sive audiant.
Ἐγὼ τοῖνυν, ὅπερ εἶπον, τοὺς ἁγίους ἡγοῦμλι αὶ Ego igitur, quod dixi, sanctos árbitror nihil esse

μηδὲν ἀποφαινομένους περὶ ὧν Étepo: λέγουσι ga--

νερῶς, οὔτε σφόδια συνηγοροῦντας, εἰ δεῖ λέγειν
οὕτως, οὔτ᾽ ἐναντιουμένους καθάπαξ τοῦτο ποιεῖν"
τὸ μὲν γὰρ πόῤῥω τῆ; ἐκείνων ἀρετῇ; καὶ σοφίας
ἐστὶ, τὸ δ᾽ εἶχεν ἃν λόγον οὐδένα πάντας ὁμοῦ χα-
θάπερ συνθεμένους ἐλέσθαι, xal ξόγματι παρὰ
“πολλῶν Óuoloyoupivp συνηγορίαν οὕτω νεχρὲν
εἰσενέγχασθαι, ᾿ΑΥλλ᾽ οἶμαι τούτους ἢ τὴν δόξαν
ἀ,ιφιγνοοῦντας ὡς ἀκινδύνῳ χρήσασθαι τῇ σιγῇ, 3
πἶ μὲν γνώμῃ μετὰ τῶν εἰπόντων ἑστάναι, τοῦ δὲ
δημοσιεύειν αὐτὴν ἀποσχέσθαι, ἕτερόν τε προνοου-
μένους. Καὶ τούτων ἑκάτερον εὑλχαδείας τε xol
προνοίας προϑηχούσης ἁγίοις ἐστὶν ἀπόδειξις. Εἴτε
γὰρ ὃ μὴ παντάπατιν ἐθάῤῥουν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
«ὧν ἀνηχέστων ἤδεσαν ὃν, τοῦτο σιγῇ παρελθεῖν,
χαὶ τὰς ἔχ τε τοῦ μαρτυρεῖν ἔχ τε τοῦ διώχειν
ὑποψίας φυγεῖν ἐδουλεύσαντο, θαυμαστοὶ τῆς εὖλα-
δείας εἰσὶ, δι’ ἣν καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν εἰρημένοις
ἀναμφιαδητήτω; προσχεΐηθαι δίκαιον ἅπαντας "
εἴτε kx. τοῦ φανερὰν ποιεῖσθαι τὴν δόξαν, συνεωρᾶ-
κότες ti τῶν οὐχ ἀμεινόνων ἑψόμενον, κατασχεῖν
αὐτὴν ἐν σφίαιν ἀνόμισαν, ἐπαινετοὶ τῆς προνοίας.
El γὰρ τῶν λόγω» αὑτοῖς ἅτε διδασχάλων καὶ
Πατέρων ἔχηυσι τάξιν, ἡ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς ὠφέλοια᾽
*Dos ἔμελλεν εἶναι, οὐχ ἔδει τὰ βλάψοντα προδτι-
θέναι " χαὶ τὸν ἀχηγῆῇ καὶ χοινὸν χἀντεῦθα διδάσκα-
λον προεστήσαντο, ὃ: πολλὰ τῶ» ἀξιολόγων χα-
πεῖχε, μήπω δυναμένους ἐχεῖνα βαστάζειν τοὺς

locutos de eo, quod lii dicunt aperte, propterex
quod illi nec mnltum faverent, si ita dicendum est,
nec illud omnino rejiceren! : boc entm a virtute eo*
Tum et scientia procul abest : illu.) autem nulla ra-
tione niteretur: quasi omnes conimuuicatis consi -
liis id facere, et dogma cenfessum a multis adeo
frigida ratione fulcire voluerint. Sed puto illos aut
de re que sibi erat ambigua taeuisse, tutius hoc du-
centes : aut idem sensisse quidem quod alii qui renr
aperte dixerunt , sed abstinuisse a seutentiz divilga-
lione, quiddam aliud prospicientes : quorum utrum-
que cantolam et providentiam eos adhibuisse, qu:e'sas-
ctos decet, certum indicium. est. Si enim przrterire

C silentie i4 voluerunt, quod omnino dicere non au-

debant, nec tamen proexsecrando babebant dogmate,
suspicioucsque evitanias putirunt, que subortz'es-
sent, sive illi dogma probassent, sive improbassent :
adnirabili sane cautione sunt usi, ob quam omnes
dicia eorum sequi.sine ula b:sitatione debeaut, Si
vero infausti aliquid prospexere eonsccuturum ex
promulgatione hujus sententia, et proinde retinen-
dam illi apud se judicarunt : laudanda profecto est
haze providentis. Cum enim sermonibus eorum flnis
essct propositus, utilitas hominnn sibi subditorum,
nempe αἱ Patribus ac doetoribus, ptoferenda nou
erant ab iilis; quz? obesse poterant: idque eliam
exemplo veri communisque omnium | magistri, qui
multascilu digna non aperuit sciens ea nondum suos

ἀποστόλους εἰδώς " τί γὰρ ὄφελος ἀληθοίας ὕψηλο- D ferre posse apostolos. Quid enim prodest sublimior

τέρες vol; ἐπὶ τῶν ταπεινοτέρων ἀδεδαίοις ἔτι xaV
χλονουμένοις ; "Otv δ' ἑκάτορον τούτων πολὺ τὸ
εὔλργον ἔχει, χαὶ πολὺ μᾶλλον ἢ τὸ τάφψαντία δοξά-
ζεῖν τοὺς διδασκάλου, οὔκουν ὥστε καὶ παραδάλλειν
ἐξεῖναι, καὶ ὅτι συνάπτειν, ὡς; εἴρηται, τούτους
οὐδέ» ist χαλεπὸν, ὁπότερον ἂν τούτων μέλλοι
χρατεῖν, αὐτόθεν οἶμαι δῆλον ἅπασι “χαθεστάναι.
Εἰ μὲν γὰρ ἀγαθόν τι χρῆμα χαὶ πολλῆς ἄξιον
εὐφημίας ἣ περὶ ταῦτ᾽ εὐλάθεια πᾶτι δοχεῖ, πῶς
οὗ δεῖ τούτην τοῖς üplotog προσάπτεσθαι τῶν
ἀνἸρώπων; εἰ δὲ xal μὴ, καὶ πάντες ἅπαντα λέ-
qovaty οὔ 1& μετὰ τῆ; ἴσης σοφία; xal τῆς ἄνωθεν
χάριτος, ἀλλ᾽ ἔστι τις ἐν αὐτοῖς χαθάπερ ἀγτωσύνης
καὶ τῶν ὑπὲρ εὐτεδείας ἀγώνων, οὕτῳ καὶ σογίας

veritas iis qui adbuc in. humilioribus nutant? Quod
autem utrumque horum solida ratione nitatur, multo-
que niagis sil rationi consentaneum, quam asserere
deetores inter se pugnare, ut nulla queat inter lixe
esse comparatio: quodque, utrumlibet verum dicatur,
nllo negotio possint illi inter se conciliari, per se
ipsum arbitror esse omnibus manifestum. Nam si
bona res et multis digna prconiis videtur omnibus
cautio tn hujusmoi negotiis, cur optimis hominilius
illa non tribuatur * Síu vero aliter, et omnes omnia
dicunt non pari doctrina colestique gratia, sed est
inter eos uti sanctitatis Jabormmque pro pietate
susceptorum, ita quoque scientie facundiasqne ae
divinas gratie, per quam hiec omnia dantur et cone

Digitized by Google .
