481

GENNADH CP. ΡΑΤΑΙΑΒΟΗ͂Κ

quod opus easet, tum exempla majorum sequenda A φθάσαντας ζηλοῦν ἀξιῶ», ἀλλὰ xal πάντες ὁμοῦ

ducens, sed universi eliam sententiam hane seque-
bantur, si quando illos occasio suscipiendi pro
veritate certamina unum ia loeum congregaret.
Sic Patres, qui primum convenere. Niesam, cum
periculum esset, ne Dei Patris atque. Unigeviti
explederetur zequalitas, pro ea ipea propuguorusat.,
Censebant. enim, audiendos noms esse simpliciter
eos, qui ad probhsudum mendacium, Seripterse
semtentiis vim alÉerebani; sed cum opinionem
opinioni viderent conirariam, pugnam vero hanc
ad Scripturam quoque pervenire, qum oppositis
favere videbatur opinionibus, putarunt quidem
impossibile solam veritatis magistram sibi non
constare, nequaquam vero aliquibus ejus partibus
alias preferre voluerunt, «ed congruentem cum
eniverss Scriptura sententiam compereroat, nempe
Filium esso Patri sequalem, veramque Deum. Su-
bista enia :zqualiiate divinarum personsrum, vide-
rentor quidem fortasse que humilius de Cbrisii
humanitete dieuatur consistere, δὶ vero pre iis
quie ὁδοὶ Divinitati testimonium, frustra eeset su-
blata : immota vero illa manente, uiraque salva
esee poterant. Hasc igitur illi, 465 bellum ezcita-
bat, proposuerunt, aec prius destiterunt, quam
hwie vieciorism tribuerint, εἰ Scriptures, quod per
sewtentiam illain 8t, convenientiam consensum-
que reddiderint. Horum studium, ac certamina
pro pietate suicepta eonseculi. alii, primi quoque

fuere wodi hujus adhibendi semulatores. De rebus c.

enim tunc in cepiroversiam deductis illi etiam
exacta perzeque diligentis, caxentes ne qua ex parte
Scriptura fabefactaretur, tulere sententiam, ek dein-
ceps unaqueque ayaodus eadem ments quastio-
.bum alias aliter agitatarum tractalionem suscepit,
κι ex omnibus una vere aurea calena conneza sit,
eni pariter pulchritudine ornata, eademque ín
declarando Scripture seasu optime conserta el
coaptata. Quamvis euim singuli non possent per se
ipsos adinvenire quod rectum οἱ aquum esset,
suppetebant tamen posterioribus priorum exempla :
quod sl etiam bis caruissent, certe Spiritus auxilio
poterant ipsi per se totum boc egregie prestare.
Maque non modo sanclorum quisque separatim,

ταυτησὶ τῆς γνώμης ἐγένοντο, ὁπότε τῶν ὑπὶρ τῆς
ἀληθείας ἀγώνων αὐτοὺς ἢ χρεία συνῆγεν. Αὐτνίπα
γὰρ οἱ τὸ πρῶτον συνελθόντε; ἐν Νιχαίᾳ Πατέρες,
«ἧς πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς ἰσοτιμία:
χινδυνενούση; ἐκθάλλεσθαι, τοῦτον τὸν τρόπον ngo-
ἔστησαν" οὐ γὰρ ἠξίουν προσέχειν ἁπλῶς τοῖς εἰς
ἀπόδειξιν τοῦ ψεύδους βιαζομένους τὰ τῆ: Γραφῆς
ἀξιώματα * ἀλλὰ δόξῃ, μὲν δόξαν μαχομένην ὁρῶν-
«ες, τὸν δὲ πόλεμον φρῦτον καὶ epho τὴν Γραψὴν
διαδαίνοντα, ἣ ταῖς ἐναντίαις δόξαις ἐδόχει συνη-
τορεῖν, τὴν μὲν μόνην τῆς ἀληθείας διδάσκαλον
ἀδύνατον ἐνόμισαν εἶναι περιπίπτειν αὐτῇ οὔτ᾽
ἠξίωσαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἄλλων τιμᾷν αὐτῆς μέρη "
τὴν δ᾽ ἀπάσῃ τῇ Γραφῇ συμφιονοῦφων δόξαν ἀνεῦ-
gov, ἥτις ἣν ἡ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἴσον εἶναι τιθεῖσα,
παὶ Θιὸν ἀληθῆ. Τῆς γὰρ τῶν θείων προσώποον
ἰοοτιμίας ἀναιρουμένης, ἔδοξε μὲν ἂν ἴσως τὰ περὶ
«οὔ Χριστοῦ ταπεινότερόν τε καὶ ἀνθρωπικώτερυν
λεγόμενα σώζεσθαι, τοῖς δὲ τὴν ϑιότητα papro-
ροῦσι μάτην ἀνῃρῆσθαι περιεγεγόνει. Ἔκχείνης δ᾽
ἀκινήτου μενούσης, xal ἀμφοτέροις τούτοις ὑπῆρχε
πρατεῖν, Ταύτην οὖν τῆς τὸν πόλεμον ἀνεγειρούσης
προὐτίμησαν, οὐδ᾽ ἀπέστησαν ἕως ταὐτῇ μὲν τὸ
γικᾷν, τῇ δὲ Γραφῇ τὸ γινόμενον δι᾿ αὐτῆς καὶ τὴν
συμφωνίαν ἀπέδοσαν. Τούτων ἄλλοι τοὺς ὑπὲρ τῆς
εὑσιδείας ἀγῶνας καὶ τὴν πρϑυμ΄αν ἐκδεξάμενοι,
*püv καὶ τῆς περὶ ταῦτα μεθόδον κατέστησαν ζη-
λωταί " τοῖς γὰρ τότε ζητηθεῖσι καὶ οὗτοι μετὰ v5;
αὐτῆς ἀκριθείας καὶ τοῦ πανταχόθεν τὴν Γραφὴν
φυλάττειν ἀσάλεντον, τὴν κρίσιν ἀπέδωχαν. Καὶ
πᾶτα σύνοδος ἐφεξῆς μετὰ τῆς αὐτῖς διανηίας περ!
τῶν ἄλλοτε ἄλλως ζητουμένων ἐσχέψατο, ὦ; bà
πασῶν μίαν τινὰ χρναῆν ὡς ἀληθῶς ἀποτελς 20z vac
σειρὰν, ἴσην ἅπασι τοῖς καλοῖς, πρὸς δὲ vel τῇ
περὶ τῶν Γραφῶν γνώμῃ συμδεδηχυῖλν ἄριστα καὶ
συνηρμφομένην. El γὰρ xai μὴ nap! ἑαυτῶν Exa-
etat τὸ καλὸν καὶ δίκριον εἶχον εὑρίσχοιν, ἀλλ᾽ $v
àx τῶν προτέρων Tol; ὑστέροις τὰ παραδείγματα.
Εἰ δὲ καὶ τούτων ἡπόρουν, ἀλλ᾽ οἴχοθεν αὐτοὶ xa-
«ορθοῦν ἠδύναντο τῷ Πνεύματι βοηθηύμενοι, ὥστ᾽ οὐ
μόνον ἔχαττοι τῶν ἀγίων χωρὶς, ἀλλὰ xal πάᾶντε;
ὁμοῦ μετὰ τῇ; τῶν Γραφῶν συμφωνία; πάντα
ἐποίησαν * xol μὴ μόνον χαθ᾽ ἕνα, ἀλλὰ xal χατὰ

$ed congregati etiam omnes omnia, servata con- p πλείους τὴν αὐτὴν περὶ τῶν αὐτῶν προείλοντο γνώ-

cordia Scripturarum, egerunt : neque tantum [sin-
gulatiin, sed complures quoque simul eamdem de
iisdem habuere sententiam, Neque docendo $u0s
putarunt habendam esse prz oculis usquequaque
. convenientiam Scripturarum ; puguando vero cum
adversariis al.um esse modum adbibendum, sed
eontra, priora illis fuere opus propter posteriora.
Alque ut nemo apparentia (lantum attendens, la-
. tentem. vero non. effudiens thesaurum sibi fleret
causa erroris, putraretque duce ad pracipitia lumi-
ne uti, illas etiam viarum asperitates, hoc est loca,
que videntur asserere pugnantia, complanabant,
cumdemque in omnibus sensum consistefe demofi-
strabant, ita veluti communi consilio tum publice

μὴν οὐδ' ἡγήσαντο τοὺς μὲν οἰκείους διδάσχοντε:
«ἧς τῶν Γραφῶν σνμαφωνίχς στοχάζεσθαι πκαντα-
χοῦ, τοὺ; δὲ πρὺς τοὺς ἐναντίους ἀγῶνας ἄλλον
*tvà διατίθεσθαι τρόπον " τοὐναντίον γὰρ μᾶλλον
xai τῶν πρότέρων αὐτοῖς τῶν ὑστέρων χάριν ibir-
σε. Καὶ ὥστε μηδένα τῷ φαινομένῳ μόνον tpo3-
ἐχοντα, τὸν δ᾽ ἐγχείμενον οὐχ ἀνορύττοντα θησαυ-
ρὸν, πλάνης αἴτιον αὑτῷ γεγενῆσθαι, καὶ οζεσϑα; τῷ
φωτὶ χρῆσθαι πρὸς τοὺ; χρημνοὺς ὁδηγῇ,, καὶ &vo-
δίλς τὰς δοκούσας διαφωνίας ἐξήρουν, καὶ τὸν αὐτὸν
διὰ πάντων σώζεσθαι νοῦν ἀπεδείχννον, Οὕτω κα-
θάπερ ἀπὸ συνθήματος καὶ χοινῇ καὶ ἰδίᾳ xal παν-
ταχοῦ xai πρὺς πᾶσαν χρείαν τούτου μάλιστα πὰ -
sw» ἐφρόντισον, ὡς τοῦτο χεφάλαιον ὃν αὐτοῖς τῆς

Digitized by Google

