Lind

vw? WoÓG DG

un SE!

49 ORATIO ΠῚ AD SYNODUM, PMU
σπουδῆς. Τὸν γὰρ αὐτὸν ὑπέρ τε τούτου xai τῆς A Lum pricxatim, quovis loco, et quando res ita ferc-

ἀληθεία: xa! τῆς αὑτῶν σωτηρίας ἔδεσαν ὄντα σφί-
9v ἀγῶνα * καὶ μετ᾽ αὐτοῦ μὲν τὰ λοικὰ χατορθώ-
δεῖν, Ev δὲ τούτων περιιδόντε;, xay τῶν λοιπῶν Ex-
πιοιϊσ]αι πάντως ἐνόμιζον.

Τούτων τοίνυν οὗτω χειμένων, xat μηδενὸς ἄλλως
ταῦτ᾽ ἔχειν εἰπόντο; ἂν, κἂν σφόδρα φιλόνειχος f.
καὶ ὑμᾶ: τὴν αὐτὴν ἐλέσθαι πρὸς τὰ παρόντα γνώ-
μὴν ἐπάγαγκες, xal τοῦ ταῖς Γραφαῖς γινόμενον
διασώσασθαι πάντα ἄγειν ἐλάττω, Εἴτε γὰρ πρὸς
ἕἔχαστον τῶν μαχαρίων ἐχείνων χρὴ ἀπιδεῖν, ὑμεῖς
ὄντες τοτοῦτοι διχχοήτερον ἂν καὶ βουληθείητε ταῦτα,
xol χαταπράξαισθε * εἴτε πάντας ὁμοῦ γογιεῖταί «17,
$) μετ᾿ ἐχείνους εἰς τὴν αὐτὴν χρείαν ὑμᾶς, καὶ
ζηλοῦν, βούλεσθαι λυσιτελές * καὶ τὴν ἐναντίαν ἰοῦσι,
φύγων αἴτιον ἔσται. Καίτοι τοῖς μὲν, el χαὶ μὴ πᾶ-
σιν, ἀλλὰ xol; γε προτέροις αἱ Γραφαὶ μόνο» προῦ-
xttvto, ἃ; δυτχερὲς; μὲν ἦν, ὅμως δ᾽ ἴσχυταν σνι-

6. δάσαι" ὑμῖν δ᾽ οὗ μιχρὰ βοηθείας προσθήκη, ἀλλὰ
σχεδὸν αὑτὴ τὸ πᾶν οὗ:2, αἴ τε τῶν διδασχάλων ἐπὶ
«αἷς Γραφαῖς ἐξτγήτεις, χαὶ ἄγλος τούτων ἀγῶνες,
o0; ἐπὶ ἐλέγχῳ μὲν τῶν ἀνθισταμένων τῇ áxvüsia,
βεδαιώσει δὲ τῶν οἰχείων γαὶ πειθομένων αὑτοῖς
ἐνεττήσαντο᾽ ὧν 10305200) ὄντων χαὶ μαρτυρηύντων
ἀλλήλοις τὴν συμφωνίαν, ὥσπερ ὁδηγόν τινὰ ἀτ)λανῇ

««ἧς ζητουμένη: ἀληθείτς λαδεῖν πρόχειρόν ἐστιν

οὐδὲν ἧττον ἢ δίχαιον. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῶν διδα-
«χά wv αὐτίχα, τὰ δὲ τῶν Γρχφῶν ἀξιώματα δεῖ

bat, hoc ante omnia curarunt, ut sui. 6tudii caput.
Idem quippe certamen pro hoc ipso, pro veritate,
proque sua. ipsorum salute. propositum sihi scie-
bant : et cum ipso quidem, recte se alia peracta-
ros, hoc autem uno posthabito, reliqua etiam se
awmissuros plane censebant,

Hiis igitur ita se habentibus, quz aliter se habere
nemo unquam dixerit, vel nimium eontentiosns,
mecesse cst. vos etiam eodem erga materiam pro-
positam animo sitis, el postponatis omnia concor»
dis Scripturarum. Sive enim oportet inspicere, quid
Sancius quisque egerit: vos, qui tanto estis nue
mero, justius boc idem et velle debeiis et perficere;
sive quis eliam eos consideret universos , opere

B pretium est vos eadein post illos neeessitate adactos,
iMlorum velle sequi vestigia; opposita vero incc-
dentes via reprelhensionein non effugietis. Qsan-
quam illis quidem, eisi non omnibus, al certe pri-
mis , sole Sciipturze erapt ob oculos, quas difficile
quidem, potuere tamen in unam revocare couve-
nientiam : at vobis non parva adjumenii accessio
est, imo vero ipsa totum fcre valel , quod docto-
rum expositiones in Scripturas, et certamina. co-
rum habetis proposita, que illi t'"m ad. veritatis
hostes redarguendos, tum. ad suos conürmaudos,
dictis scilicet corum audientes, suscepere. Quorum,
cum adeo multi sibique invicem testes sint, con-
sensionem facile pariter ae justum est sumere νὸς
luti ducem certissimum ad veritatem. indagand.m.

συνάπτεσθαι πρῶτον, Ἔχει yàp οὕτω - Τὸ μὲν ix C Ac ce doctorum quidem consensu postea : prius au-

τοῦ Πατρ᾽ς ἐκπορεύεσθαι τὸ Πηεῦμα τὸ ἅγιον χεῖ-
τῶι μὲν διαῤῥήδην ἐν τῇ Γραφῇ, ὁμολογεῖται δὲ παρὰ
τῶν ἡμῶν, καὶ οὐ μᾶλλον πρὸς Γραιχῶν ἣ Aa-
τίνων Éstrxs τοῦτο, οἱ δ᾽ ἔστιν Ex τούτου λύειν τὴν
ἀκμφισλήτησιν" obs: γὰρ ἀνάγχη xat Ex τιῦ ΥἹοῦ
πριδαι τὸ Πνεῦμα τούτου χειμένου, οὔτ᾽ ἀδύνατον
καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, Ἢ γὰρ κατάφασις
αὕτη τὴν ἑτέραν κατάφασιν οὔτε τίθησιν, οὔτ᾽ ἀναι-
gsl, ἀλλ᾽ ἐνδέχεται μὲν Ex τοῦ Υἱοῦ προϊέναι, ἐνδέ-
χτοι δξ xal μὴ προϊέναι ὅσον ἔχ γε τοῦ λόγου" ὦ.
*wro εἴ τις έγοι τὸν ἄνθρωπον εἶναι (ov, οὔτε
δλογιχὸν, εἶναι τίθησιν ἐξ ἀνάγκης, οὔτε τοῦτ᾽ ἀναν
ρεῖ" χαΐτος πρὸς τὸν τῆς προΐδου τῶν θείων mpos-
πων τρόπον ἀτορῶσιν ἡμῖν καὶ ἣν οἱ θεῖοι Πατέ-
(ες τούτοι; ἀππέδωχαν τάξιν, τίθησι xal πολὺ μᾶλλον
Ὦ κατάφασις τὴν κατάφασιν, Τῶν γὰρ τῷ Πατρὶ
προσόντων χαὶ τὸν YV.v δεξ χοινωνεζν, ἂν μή τι χω-
λύῃ᾽ χαὶ τὸ διά τινος ἔχ τίνος οὐσιωδῶς προῖὸν al-
τίαν ἔχει καὶ τὸ δι’ οὗ πρόεισι" χαθάπερ εἴ τις τὴν
θέρμην ἐκ τοῦ ἡλίου προέρχεσθαι λέγοι, τὸ χαὶ ix
πῆς ἀχεῖνος προῖέναι αὑτὴν οὔτε τίθησιν οὔτ᾽ ἀνα-
*piztt * οὔχουν ἔχ γε τοῦ λόγου * xaitor τίηητι μᾶλ-
λον, ἄν τις τὸν τῆς πρυόδου τρόπον λογίζοιτο, xai
τὸ μεσιτεῦον fjv τινα τάξιν πρὸς ἑκάτερον ἔχει" τότε
τὰρ τὸ διὰ τῆς ἀχτῖνος φυσιχῶς προϊὸν xat ἐξ αὖ-
^ic ὡς; ἐκ προσεχοῦς αἰτίας προέρχεσθαι πάντως
ἐρεῖ * τέως δὲ τὸν λόγον μόνον σχοποῦντες, οὐδέτε-
pov ἐξ ἀνάγκης ἀποφαινόμεθα, "Ap οὖν οὕτω χἀπὶ
Ῥατποι, Ga. CLX

tem agendum est de coavenientia sententiarum Seri-
ptorz, etenim. res ita se babet : Spiritum sanctum
ex Patre procedere, testatur manifeste Scriptura, «t
Communiter omnes fatemur , nec magis Gracis
quam Latinis id favet, nec solvitur. per hoc dubi-
talio. [loc enim posito, neque necessarium | neque
impossibile est, etium ex Filio procedere Spiritum,
cum hc affirmatio nec ponat. ncc tollat altera
affirmationem, sed possibile sit ex vi hujus propo-
silionis procedere aul non procedere ex Filio; ut
qui dicit hominem esse animal, nec rationis parti-
cipem illum necessario asserit, nequo id negat.
Quanquam si modum processionis divinarum per-
sonarum spcctemus, ordinenique illis assignatum a
sanctis Patribus, multo magis afürmatio ponit αν
firmationem : nam ea quie Pater liabet, sint etiam
Filio communia necesse est, nisi aliquid obstet :
et quod ex aliquo per aliquid essentialiter pro-
dit, causam habet illud ctiam per quod prodit,
ut si quis calorem e sole dieat oriri, illum e ra-
dio quoque oriri neque ait peque negat, quod
attinet ad ipsam propositionem, quanquam affirmat
magis, si quis modum productionis consideret, et
ordinem quen habel ad uirumque res intermedia ;
tunc enim plane non negabit ex ipso etam radio ut
proxima causa oriri, quod per illum emonat natu.
raliter : interim id solum considerantes, quod pro.
nuntiatum est, neutrum exprimimus necces$3;i0,
1

* Digitized by Google

em
