481

περὶ γὰρ τὰς τῆς πίστεως ἀρχὰς εἰχὸς εἶναι πλείους Α

διαφορὸς, ἐξ ὧν τῶν συμπερασμάτων ἐναντιότης
συνάγεται" ἃ; οὔτ᾽ ἀναιρεῖν εὐπρεπὲς, λήσομεν γὰρ
πολλαπλασιάσαντες τὸ δεινὸν xal πολλοῖς τισιν al-
τίοις ἀποῤῥαγέντες ἀλλήλων, ἐν οἷς ἔσται τις καὶ
χαλεπωτέρχ τῆς παρούσης διαφορᾶς, οὔτ᾽ εἰκός ἐστι
συγχωρεῖν οὔτε τοὺς ἑτέρους τοῖς ἄλλοις, τοῦτο
γὰρ ταυτὸν ἔσται καὶ τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν, οὔτ᾽
ἀλλήλοις * καὶ ταύτῃ γὰρ ἀσύμδατοι μέχρι παντὸς
ἐσόμεϑα, τὰ ἀντικεῖσθαι δοκοῦντα συμπεραίνοντες
ἐξ ἀντικειμένων ἀρχῶν, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς τὴν τῶν
ἑτέρων δόξαν ἀντι μεθιστάντες ἑκάτεροι. Συμφέρει
δὴ τὰς μάλιστα ἀρεσχούσας ἀλλήλοις ἐκλεξαμένους
ἀρχὰς, ἐκ τούτων ἐπιχειρεῖν εἰ δ᾽ οἷόν τε xal περὶ
ᾳάσας τὰς ἄλλας δείχνυσδαι συμφωνοῦντα;, σχέψα-

ORATIO III AD SYNODUM. 83

diffi. ultatem, Nam * circa principia Sdei (1) par
esse multas discrepantias, ex quibus coutrarie
conclusiones inferuntur. Ea porro nec destruere
decet, ítà. enim flet, ut aliud. agendo multiplicemus
walum, simusque mulis decausis disjuncti,
de quibus aliqua erit gravior quaar priesens diffc-
renti;g, neque pae est aut alieram. partew alteri
concedere, loce enim idem esset atque se victos
fateri aut. uwamque alteri : hac 'enim ratione
nunquam econveniemus, deducentes que videntur
opposita ex oppositis principiis, οἱ alterius partis
sententiam utrique iu nos ipsos transferentcs.Operze
pretium ergo est scligere prineipia maxime utrisque
probata, et inde argumenta duccre : quod si (leri
poterit de alils etiatn omnibus consentire, iJ posta

σθαι μετὰ ταῦτα᾽ εἰ μή τις οἴοιτο περιττὸν εἶναι B considerandam relinquere, nisi quis superfluum

τοῖς περὶ τὸ συμπέρασμα συμφωνεῖν δυνηθεῖσι τὰς
ἀρχὰς ἐξετάζειν, ἐξ ὧν ἢ προτέρα μάχη σνυνήπτετο,
Meg δὲ τὰ λοιπὰ δύο μηδεμίαν εἴποιμ᾽ ἂν εἶναι
δυσχέρειαν" τάς τε γὰρ ἐξηγήσεις τῶν διδασχάλων
ῥᾷδιον οἶμαι χρῆμα τοῖς γε τὰ τοιαῦτα μάλιστα
δεινοτέροις ἀκριθῶς συνιδεῖν, ὁπόσας τοῖς τῆς Γρα-
φῆς χωρίοις ἀπέδιυχαν " εἰ δέ τινες ἐν ὑμῖν διαφό-
pex καὶ ταύτας νοοῖεν, τοῖς σοφωτέροις καὶ πλείοσι
thv νίχην ἀφορίζεσθαι δεῖ" τοῦτο γὰρ καὶ δίκαιον
παὶ προσῆχον ἂν εἴη" τάς τε τῶν. ἁγίων περὶ τῶν
«ροχειμένων δόξας ἐφαρμόττειν ἀλλήλαις, καὶ πρὸς
μίαν ἁπάσας γνώμην συνάγειν, x&v ἐστιν οὗ δοχῶσι
διενηνέχθαι, xai προσῆχον οἶμαι καὶ ῥᾷδιον. Οὐ γὰρ

δεῖ γε προσέχειν, εἴ τις χαταψηφίζεσθα! τινὸς βού- ς

λοῖτο τῶν ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῆς Ἐκχλησίας τετιμη-
μένων, ἢ διεφθάρθαι τὴν ἐκείνου θεολογίαν ὑπὸ τῶν
οἰκείων τιθεὶς, τὰς παρ᾽ αὐτοῦ μὴ προσίοιτο μάρ-
τυρίας" πλὴν ὃν μή τί που φανερῶς διεφθορὸ; fi,
καὶ συγχωρῆτε μὲν ἑχάτεροι, μαρτυρῇ δὲ καὶ τὰ
πορ᾽ ἐχατέροις βιδλία τῆς λύμης ναύτης ἀπηλλαγ-
μένα, καὶ τὸ γνήσιον ἑαυτοῖς περισώζοντα. Καθό-
Aou μὲν οὖν ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας τρισὶ
«οὐτοιῖς ὁὀδηγηθήσεσθε * τοῖς τῆς Γραφῇς ἀξιώμασι,
x ovdvt ταῖς αὐτῶν ἀναπτύξεσι, καὶ ταῖς ἰδίαις τῶν
ὃ. ϑασκάλιωον γνώμαι; ἃς ὁπουδήποτε τῶν οἰκείων
λόγων τοῖς ἄλλοις κατέμιξαν, μνησθῆναι τῆς τοῦ
Πνεύματος προόδον δεῆσαν. Ὡς δὲ ταῦτα πάντα
“διάθησθε χἀλλιστά τε καὶ προχειρότατα, τά; τε

ρθη εῖ, ab ilfis qui potuere in unam de concies.one

"convenire sententiam , examinari principia , ex

quibus priot pugna copserebatur. Reliqua vero duo
nullam dico habere díficultatem, nam et docto-
rum expositiones facile posse. perspici opinor a γι -
rum hujusmodi peritis, quicunque Scripturas
locis tribatz ab illis sont : sí qui vero. sunt inter
vos, qui et. hos aliter intelligant, sspieutioribus
et pluribus victoria danda est, hoc enim equum εἴ
consentaneum est: οἱ sanctorum de re proposita
s^ntentias conciliare et ad unam omnes religere,
licet in sliquo dissentire videantur, conveniens
atbitror et facile esse, Neque euim audiendus erit
sj quis velit reprobare quempiam ex iis, quus uuni-
versa honorat Ecclesia ; aut ejus testimonia non
adinittat, quod putet ejus tlieologiam a suis co-
ruptam; nisi quid sib perspicue — depravatum,
idque utrique 'aflirmetis, et probent utriusque par-
Us Hbri tali corruptela liber, gerwanauque . lec-
tionem in se conservantes. Omniuo igitur. uibus
hisce ducemini ad cognoscendam veritatem ; ville-
Jicet Scripturz auctoritatibus, earum expl.nationi-
bus, et propriis doctorum seuteutíls, quas {Π| suis
in sermonibus sparsim protulere, cum opus esset
mentienem facere de Spiritus processione. Ut vero
hzc optime facillimeque prastetis, tol'endze suut
anticipate 3animó opiniones, ct contentios relu-
cintiones, atque infirma cffugia, quie facile re'ar-

προλήψεις xat φιλονείχονς ἐνγτάσεις ἐξατρετέσν, χαὶ p gui possunt ; et ubique plana ingenu:tate utenduin :

τὰς σαθρὰς καὶ ῥᾳδίως ἐξελέγχεοθαι δυναμένας
ἀκοφυγὰς, καὶ πανταχοῦ μετὰ τῆς ἰσότητος xepn-
τέον * οὗ γὰρ μᾶλλον νῦν ἀλλήλονς καθήμεθα δικα-
οταὶ περὶ τῶν ἀμφισδητουμένων ἢ τῇ τε θείχ Γρα-
φᾷ καὶ τοῖς ταύτη; ἐξηγηταῖς τὰ xal διδασχάλοις
τῆ; ἀναγκαίας συμφωνίας ἐφευρεταὶ xat σννέγοροι.
υϑεν οὐκ ὀρθῶς χεχρημένοι τοῖς προχειμένοις,
πολχοῖς καὶ ποιχίλοις ἀδικήμασιν“ ἐνεξόμεθα, Οὐ-
χοῦν ὡς τῆς φιλονεικίας ἐπὶ πλεῖον τῶν ἀνηχΐίστων
ἡμᾶς δυναμένης ἐχφέρειν, ἀπέχειν μὲν αὐτῆς παν-
*iMbe, συμμάχους δὲ ἐπὶ τοῦτο τὴν τε πρὸς ἀλλή-
λους εὔνοιαν, χαὶ τὸ μετὰ τῆς ἀληθείας ἅπαντα λέ-

neqne enim nune magis alteri alteris judives con-
troversie sedemnus, quam diviug Scripturz ejusque
interpretum. ac doctorum, quorum est necessario
adinvenien/!a consensio, conciliatores οἱ patroni,
Quare si propositum negolium non recle tractave«
rimus, multorum ac diversorum rei criminuin
e:imus. Cum ígitur contentio nos possit ulterius in
mala gravissima devehere, abjicirnda. omnino. illa
est, et. assumenda sunt nobis subsidio Iun mutua
inter no3 benevolentia, tutu. voluntas coilendi ut
omuia eum verilate proferantur. Et primo quid
non de.et velle oninia disertis verbis e Scriptu.a

(1) 1 est, cirea. principa lidei varie intellecta.

Digitized by Google
