49,
Mane ergo. philosophandum est de proposita quo-
que materia? Minime. Procedere quippe lilum a
Filio, tnrsusque non procedere, omnino est impos-
sibite, Kesmt igitur ot alterum illorum sit verum.
At neutrum licet e Scriptura planis verbis desu-
mere : colligendum ergo est ex quibusdam aliis,
qua Scriptura dicat aperte. Ea igitur consideranda :
Bt si quidem omnia Seriptarz leca. Latiworum affir-
mationi favent auplectenda ila cst : δὶ vero nega-
Woni Greeerumn, rejieiendn affirmatio. Veluti. si
miti a Patre e Filio : si quie. dicitur Spiritas
utriusque, non solias videlicet Paipis, sed niedo
quidem veritetis, mode vero €lirrisii. et Filii; i
quod omnia quz Pater liabet, sint etiam Filii ; si
accipere a Filio, et annuntiare ; si dari discipulis
&piritum insufflatione corporea; si quod Filius
mittat illum a Patre, sicut Pater mittit eundem in
nowine Filii; si quia missus a Filio glorificet il-
lure , quemadmodum Filius a Patre missus glorifi-
cat eum à quo missus est : si hzc omnia sunt
affirmatieni consona, habenda est illa pro vera et
certa, Rursus si qua sunt perspicua Scripturse dieta,
que faveant propositioni asseremti Spiritum non
procedere ex Fillo, negationi adbeerendum, Si vero
emnie, uno quopiam excepto , nou decet illud arri-
pere, forte aliunde pendens, quodve possit expla-
vari per multa alia, atque per lioc atrauvis conlir-
mare sentenliam, contemptis slii$, qua possunt
eppositam firmare opinionem, quod vero videtue

GENNADII CP. PATRIARCHJE

e
À τοῦ πράγματος ἔχει ; θὕμενουν * Ewtnprü:otis γὰρ
αὑτὸ παρὰ τοῦ, Υἱοῦ, xot πάλιν οὐκ ἐχπορεύεσθαι,
καθάπαξ ἀδύνατον. Λείπεται τοίνυν» θάτερον τούτων
ἀληθὲς οἶναι. ᾿Αλλ᾽ οὐδέτερον τούτων ἔχ τῆς Fos-
9]; διαῤῥήδην ἔστι λαδεῖν, Θυκοῦν Ex τινων ἄλλον
τοῦτο συνάγεσθαι δεῖ φανερῶς ἐκεῖ λεγομένων.
Ταῦτα τοίνυν δίκαιόν ἐστι θεωρεῖν * καὶ εἰ μὲν πάντα
τὰ τῆς Γραφῆς τῇ τῶν Λατίνων βοηθεῖ χαταφάσει,
ταύτην ἐλέσθαν" εἰ δὲ τῇ τῶν Γραιχῶν ἀποφάσει,
τὴν χατάφασιν ἀτιμάζειν, Οἷον εἰ τὸ πέμπεσθαι
“παρὰ Ἠατρὸς καὶ Υἱοῦ * el τὸ xal ἀμφοτέρων λέγε-
σθαι νεῦμα, οὐ μνον δηλονότι Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἔνια
“μὲν ἀληθείας, ἔνθα δὲ Χριστοῦ xa Υἱοῦ εἰ τὸ
πάντα tk τοῦ Πατρὸς ἔχειν καὶ τὸν ΥἹόν᾽ εἰ τὸ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ λαμβάνειν xal ἀναγγέλλει"»" εἰ τὸ τοῖς μ1-
θνηταῖς ἐμφυσήματι σωματιχῷ τὸ Πνεῦμα δίδοσδαι"
εἰ τὸ πέμπειν αὐτὸ τὸν Υἱὸν παρὰ τοῦ Πατρῦς,
ὥσπιρ ὁ Πατὴρ αὐτὸ πέμπει ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Υἱοῦ " εἰ τὸ πεμπόμενον ix τοῦ Υἱσῦ δοξάζει αὐτὸν,
ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἀποσταλεὶς Ex τοῦ Πατρὸς δοξάζει
τὸν ἀποστείλαντα * εἰ τὰ τοιαῦτα πάντα τῇ χαταφά-
σει συνάδεί, ἀληθῇ καὶ χυρίαν αὐτὴν πρέπει νομί-
Cetv. Καὶ πάλιν, εἰ τῷ μὴ ἐχπορεύεπθαι τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ ΥἹοῦ διαῤῥήδην ἐν τῇ Γραφῇ τινα χείμενα
συνηγορεῖ, τῇ ἀποφάσει προστίθεσθαι, Εἰ δὲ χαὶ
πάντα πρὶν ἑνός τινος, δραξαμένους ἄλλοθεν ἧρτη-
μένου τυχὸν, 3 διὰ πολλῶν ἄλλων φαντρουμέναυ, καὶ
τούτῳ βεδαιοῦντα:ς τὴν δόξαν ποτέραν ἂν εἴποι τις,
τῶν ἄλλων ὑπερορᾷν, ἃ τῇ μὲν ἀντιχειμένῃ 6g

contrarium, οἱ placel, facitque  nobisemn, minime (7 βοηθεῖν ἔχει, τὸ δὲ δοκοῦν ἀνθίστασθαι φίλον xal

inferunt : μας igitur calumniari non oportet, sed
ita interpretantes omnia, ut cob:xreant couveniant«
que inter ae, dijudicantesque pauciora et obscu-
riora per ea qux plura sunt et clariora, tam de-
mum de sententiis tuGissime pronuntiare, et eam
quidem amplecti , quz facit, ul Scriptura nulla ex
parte sccum pugnet, quie vero aliter «e habet, re-
jicere, atque. ad hoc potissimum adhibere rationes
ad absurda «educentes : illud unum omnino absur-
dum caventes, ne Scripture loca collidamus , et
opinionem sequamur, que bellum inter Scripture
sententias excitet, Nam aliequin. hujusmodi dedu-
ctiones ad impossibile in ea de qua agimus w.ateria,
invalidas arbitror, atque ut uno verbo dicam, insi-
diosas (nec vero difficile est ad incominoda qua-
que nos invicem deducere, sed facilius est omnia de-
clinare) ; quanquam licet nulluta ex his sequeretur
periculum, merito non decet illas admittere. De
quibus enim e Scriptura non licel accipere pro-
nuntiata, sed oportet nos conjecturis uli ad fereu-
dam sententiam , ad ea nullum crimen est afferre
ctiam deductiones ad impossibile, οἱ quamvis aliam
argureentationem, qua nos ducat ad assequendum
id, quod esse verius videtur. Nunc vero cum tot
pronuntiata nobis suppetant, quorum aliqua satis
esse nobis possunt, cum recta tendant ad id quod
quaeritur, ex aliquibus autem licet inferre verito-
tem, inane quiddam est et supervacuum hujusmodi
arguumentationuin usus, nec est aliud , quam vana

σύμμαχον ἐπάγεται, μὴ συκοφαντοῦντας, ἀλλὰ pl-
λον ἅπανθ᾽ ὡς ἂν ἀλλήλοις συνάπτοιντο, xat avj-
δοιεν ἐξηγησαμένου;, καὶ τοῖς πλείοσι xal φανερω-
τέροις τὰ ἐλάττω καὶ ἀσαφέστερα κρίναντας, ἐκεῖ»
θεν xai περὶ τῶν δοξῶν ἀσφαλῶς ἀποφαίνεσθαι"
xat τὴν μὲν αἰτίαν γινομένην τοῦ διὰ πάντων ἑαυτῇ
τὴν Γραφὴν συμφωνεῖν, ταύτην αἱρεῖαθαι, τὴν δ' ὡς
ἑτέρως ἔχουσαν ἀποπέμπεσθαι, καὶ cat; εἰς ἄτοπον
ἀπαγωγαῖς ἐπὶ τούτου μάλιστα χρῆσθαι " Bv Ever
διὰ πάντων φυλαττομένους, τὸ τὰ τῆς Γραφῆς συγ-
κρούειν πρὸς ἄλληλα, xot δόξαν τιμᾷν πολέμου κῷ
μάχης τούτοις αἰτίαν" ἐπεὶ τά γε ἄλλα catpk
ἡγοῦμαι τὰς τοιχύτας μεθόδους ἐπὶ τῶν προχειμέ-
νῶν, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν ἑ ςἰ(δούλους " καὶ ῥᾷδιον μὲν
D ἀπαγαγεῖν ἀλλήλους ἐπὶ τὰ χείριστα, τὸ δὲ πάντα
ἐχχλίνειν μείζονος εὐκολίας * καίτοι καὶ μηδενὸς ἐκ
τούτων ἑπομένου χινδύνον, οὔκ ἂν εὐλόγως ταύτας
προσίεσθαι. Περὶ μὲν γὰρ ὧν οὐκ ἔστι λαδεῖν ἐκ
«ἧς Γραφῆς ἀξιώματα, ἀλλὰ δεῖ τοῦ εἰχύτος stoyz
ζομένους ἡμᾶς ἀποφαίνεσθαι, πρὸς ταῦτα χαὶ τοῖς
εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγαῖς ἀνέγχλητόν ἔστι χρῆσθαι,
xai πάσαις ἄλλαις μεθόδος:;, αἵ πρὸς τὴν τοῦ δοχοῦν»
τος ἀληθεστέρου κατάληψιν ἡμᾶς μέλλουσιν ὁδηγεῖν'
τοσούτων δὲ νῦν ὄντων ἀξιωμάτων, ὧν τὰ μὲν αὐτὰ
χαὶ μόνον ἀρχεῖ, τείνοντα πρὸς τὸ προχείμενον ἄν"
τιχρὺς, bx. δὲ τῶν ἔξεστι τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν avp-
περαίνεσθαι, περιττόν τι χρῆμα καὶ μάταιον ἡ τῶν
μεδόδων τούτων χαθέστηχε χρῆσις, xal φιλοτιμία
μόνον κενή, Ota δὲ καὶ ὑμᾶς, ὦ Γραικοὶ, οὐδὲ cal;

Digitized by Google

