49) "GENNADII CP. PATRIARCH.E (3)

Hane ergo philosophandum esi de proposita quo-
que materia? Minime. Procedere quippe illum a
Filio, rursusque non procedere, omnino-est impos-
sibile. Ressat. igitur ut alterum illorum sit verum.
At neutrum licet e Scriptura planis verlis desu-
mere : colligendum ergo est ex quibusdam aliis,
qua Scriptura dicat aperte. Ea igitur consideranda :
Ει si quidem omnia Seripturz leca. Latinorum afür-
matiori favent, amplectenda iHa est: si vero nega-
foni Greeorun, rejicienda aflirmatio. Veluti si
mitia Patre et Filio : si quia. dicitur Spiritus
wtrtueque, non solius. videlieet Paus, sed medo
quidem veritetis, mode vero €hrisii ex Filii; οἱ
quod omnia qua Pater habet, sint eViam Filii ; si
aecipere a Filio, et annuntiare ; si dari diseipulis
Spiritum insufflatione corporea ; si quod Filius
mittat iilum a Patre, sicut Pater με euindem in
nowine Filii; si quia missus a Filio glorificet il-
jum , quemadmodum Filius a Patre missus gloriti-
cat eum ἃ quo missus est : si hzc omnia sunt
affirmatieni consona, habenda est illa pro vera et
certa, Rursus si qua sunt perspicua Scripturae dieta,
quae faveant propositioni: essereati Spiritum .non
procedere ex Filio, nvgationi adberendan, Si vero
otonie, uno quopiam excepto , nou decet illud arri-
pere, forte aliunde pendens, quodve possit expla-
nari per multa alia, atque per boc utramvis confir-
mare sententiam, contemptis aliis, qua possunt
oppositam firmare opinionem, quod vero videtor

À τοῦ πράγματος ἔχει ; Obusvouy * Famnpsózoüz: γὰρ
αὑτὸ παρὰ τοῦ, Ἐϊοῦ, xat πάλιν o0x ἐχκορεύεσδαι,
καθάπαξ ἀδύνατον. Atinecas τοίνυν θάτερον τούτων
ὁληθὲς εἶναι. ᾿Αλλ᾽ οὐδέτερον τούτων ἐκ τῆς Ppa-
φῆς διαῤῥήδην ἔστι λαδεῖν. θὐκοῦν ἔχ τινῶν ἄλλων
τοῦτο συνάγεσθαι δεῖ φανερῶς ἐχεῖ λεγομένων.
Ταῦτα τοίνυν δίκαιόν ἐστι θεωρεῖν " xal cl μὲν πάντα
τὰ τῆς Γραφῆς τῇ τῶν Λατίνων βοηθεῖ χαταφάσει,
παύτην ἐλέσθαι." el. δὲ τῇ τῶν Γραιχῶν ἀποφάσει,
τὴν χατάφασιν ἀτιμάζειν, Οἷον εἰ τὸ πέμπεσθαι
3px Ἡατρὸς καὶ Υἱοῦ * εἰ τὸ καὶ ἀμφοτέρων λέγε-
σθαι νεῦμα, οὗ μόνον δηλονότι Πατρ᾽;, ἀλλ᾽ ἔνθα
“μὲν ἀληθείας, ἔνθα δὲ Χριστοῦ καὶ ΥἹοῦ εἰ τὸ
πάντα τὰ τοῦ ITavphz ἔχειν xol τὸν ΥἹόν " εἰ τὸ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ λαμθάνειν χαὶ ἀναγγέλλει" * εἰ τὸ τοῖς μα -

B θιεταῖς ἔμφυσήματι σωματιχῷ τὸ Πνεῦμα δίδοσθαι"
εἰ τὸ πέμπειν αὐτὸ τὸν Υἱῶὁὃὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ὥσπιρ ὁ Πατὴρ αὐτὸ πέμπει ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Υἱοῦ’ εἰ τὸ πεμπόμενον ἐκ τοῦ ΥἹοῦ δοξάζει αὐτὸν,
ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἀποσταλεὶς ἔχ τοῦ Πατρὸς δοξάζει
τὸν ἀποστείλαντα * εἰ τὰ τοιαῦτα πάντα τῇ καταφά-
eu συνάδεί, ἀληθῇ xal κυρίαν αὐτὴν πρέπει νομί-
ζειν, Καὶ πάλιν, εἰ τῷ μὴ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Υἱοῦ διαῤῥήδην ἐν τῇ Γραφῇ τινα χείμενα
συνηγορεῖ, τῇ ἀποφάσει προστίθεσθαι, El δὲ xoi
πάντα πρὶν ἑνός τινος, δραξαμένους ἄλλοθεν ἧρτη-
᾿μένου τυχὸν, 9| διὰ πολλῶν ἄλλων φαν:ρουμένου, καὶ
τούτῳ βεδαιοῦντα: τὴν δόξαν ὁποτέραν ἂν εἴποι τις,
τῶν ἄλλων ὑπερορᾷν, ἃ τῇ μὲν ἀντιχειμένῃ δόξῃ,

contrarium, et. placet, (δείφιια, nobiscum, minime ( βοηθεῖν ἔχει, τὸ δὲ δοκοῦν ἀνθίστασθαι φίλον καὶ

inferunt : liec. igitur calumniari non oportet, sed
ita interpretantes omnis, ut coliereant couveniant-
que inter 3e, dijudicantesque pauciora et obscu-
riora per ea qux plura sunt et clariora, tum de-
mum de sententiis tutissime pronuntiare, et eam
quidem amplecti , quze facit, ut Scriptura nulla ex
parte secum pugnet, quz vero aliter se habet, re-
jieere, atque. ad boc potissimum adhibere rationes
ad absurda deducentes : illud unum omnino absur-
dum caventes, ne Scripturae loca collidamus , et
'opinionem sequamur, que bellum inter Scripture
sententias excitet. Nam alioquin hujusmodi dedu-
clones ad impossibile in ea de qua agimus u.gteria,
invalidas arbitror, atque ut uno verbo dicam, insi-
diosas (nec vero difücile est ad incommoda qua-
que nos invicem deducere, sed facilius est omnia de-
elinare) ; quanquam licet nullum ex his sequeretur
periculum, merito non decet illas admittere, De
quibus enim e Scriptura non licet accipere pro«
nuntiata, sed oportet nos coujecturis uti ad fereu-
dam sententiam , ad ea nullum crimen est afferre
cliam deductiones ad impussibile, et quamvis aliam
argumentationem, qui nos ducat ad assequendum
id, quod esse verius videtur. Nunc vero cum tot
pronuntiata nobis suppetant, quorum aliqua satis
esse nobis possunt, eum recta tendant ad id quod
queritur, ex aliquibus autem licet inferre verito-
tem, inane quiddam est et supervaeuum hujusmodi
argauentationum usus, nec est aliud , quam vana

σύμμαχον ἐπάγεται, pi συχοφαντοῦντας, ἀλλὰ μᾶλ-
λον ἅπανθ᾽ ὡς ἂν ἀλλήλοις συνάπτοιντο, xat συνᾷ»
δοιεν ἐξηγησαμένου;, χαὶ τοῖς πλείοσε καὶ φανερω-
«ἔροις τὰ ἐλάττω xal ἀσαφέστερα χρίναυτας, Exst-
θεν xol περὶ τῶν δοξῶν ἀσφαλῶς ἀποφαίνεσθαι "
xat τὴν μὲν αἰτίαν γινομένην τοῦ διὰ πάντων iav:
τὴν Γραφὴν συμφωνεῖν, ταύτην αἱρεῖσθαι, τὴν δ' ὡς
ἑτέρως ἔχουσαν ἀποπέμπεσθαι, καὶ ταῖς εἰς ἄτοπον
ἀπαγωγαῖς ἐπὶ τούτου μάλιστα χρῆσθαι * ἂν ἄτοπον
διὰ πάντων φυλαττομένους, τὸ τὰ τῆς Γραφῆς συγ-
κρούειν πρὸς ἄλληλα, xol δόξαν τιμᾷν πολέμου χρὺ
μάχης τούτοις αἰτίαν" ἐπεὶ τά γε ἄλλα σαθρὰς
ἡγοῦμαι τὰς τοιχύτας μεθόδους ἐπὶ τῶν προκειμέ-
νῶν, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν ἐ τιδούλους " καὶ ῥᾷάδιον μὲν
D ἀπαγαγεῖν ἀλλήλους ἐπὶ τὰ χείριστα, τὸ δὲ πάντα
ἐχχλίνειν μείζονος εὐκολία; " καίτοι καὶ μηδενὸς ix
τούτων ἑπομένου χινδύνον, οὐκ ἂν εὐλόγως ταῦτας
προσίεσθαι. Περὶ μὲν γὰρ ὧν οὐχ ἔστι λαδεῖν ἐκ
«ἧς Γρλφῆς ἀξιώματα, ἀλλὰ δεῖ τοῦ εἰχότος στοχα-
ζουμένους ἡμᾶς ἀποφαίνεσθαι, πρὸς ταῦτα xat τοῖς
εἰς ἀδόνατον ἀπαγωγαῖς ἀνέγκλητόν ἐστι χρῇσδϑαι,
καὶ πάσαις ἄλλαις μεθόδοι:, at πρὸς τὴν τοῦ δοχοῦ»
τὸς ἀληϑεστέρου κατάληψιν ἡμᾶς μέλλουσιν Cán rely:
τοσούτων δὲ νῦν ὄντων ἀξιωμάτων, ὧν τὰ μὲν αὐτὰ
xat μόνον ἀρκεῖ, τείνοντα πρὸς τὸ προκείμενον ἄν-
τιχρυς, ἐκ δὲ τῶν ἕξεστι τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν συμ-

περαίνεσθαι, περεττόν τι χρῆμα xal μάταιον ἡ τῶν

μεθόδων τούτων χαθέστηχε χρῆσις, καὶ φιλοτιμία
μόνον κενή, Οἷδα δὲ x31 ὑνᾶς, ὦ Γραΐκοὶ, οὐδὲ ταῖς

Digitized by Google

