43 ORATIO 11!

AD SYNODUA. 44

ἀτοδείξεσιν ἔν γε τοῖς τοιούτοις θαῤῥοῦντας, ἀλλ᾽ A glorioke cupiditas. Scio vero etiam vos, Cracci, ne

οἰομένους αὐτὰς Ünontóv τι χρῆμα xal σφαλερόν"
πολλῷ μᾶλλον τοῖνυν τοῖς δι᾽ ἀδυνάτον συλλογισμοῖς
αὐτοῖ τε εὐλοδηθήσεσθε χρῇ 6θαι, xat χρωμένων ἄλ-
λων φυλάξεσθε, Εἶεν,!

Οὐ τοίνυν τὰ μὲν τῆς Γραφῆς ἀξιώματα συν-
ἀπτειν ἀλλήλοις καὶ συμδιδάζειν, ὡς ἂν μάλιστα
συνάπτοιντου, δεῖ, τοὺς δὲ τούτων ἐξηγητὰ; ἔν οἷς
«αὐτά τε διαλευκαίνοντες, xal ἄλλως περὶ τῶν
τοιυύτων ῥγωνιζόμενοι λέγουσι, διαιρεῖν ἀξιώσο-
μὲν" ἀλλὰ χαὶ τούτοις μετὰ τῆς ἴσης εὐνοίας χρή-
92392: δεῖ, καὶ μηδένα τῆς ὀφειλομένης πᾶσιν ἀπο-
αλείειν αἰδοῦς, Εἰ γὰρ τοὺς μὲν αἀτέργειν καὶ τιν

Aemonstrationibus quidem in hujuscemodi rebus
confidere, sed habere ilias suspectas et periculi
plenas; multo ergo magis ipsi a syllogismis dedu-
centibus ad impossibile refugietis, ab aliisque illos
adhibentibus cavebitis. ELbxe quidem sicse habent.

Non erunt porro Scripture quidem pronuntiata
concilianda inter se, ut maxime oportet ; eorum
vero interpretes, ayt ubi ca. dilucidant, aut. ctiam
nbi de ilJis disputant, in oppositas sententias distra-
liendi ; sed par in illos quoque navaada benevolen-
tis, nullique deneganda illa observantia, quz om-
hibus debetur. Nam si hos quidem recipiendos, at-
que in honbre habendos, alios vero censebimus

μᾷν ψηφιούμεθα, τοῖς δὲ δεῖν ἡγησόμεθα μὴ προσ- ἢ rejiciendos, putantes inter sc illos pugnare; primum

ἔχειν, νομίζοντες αὐτοὺς διαφέρεσθαι, πρῶτον μὲν
οὐδὲ τῆς περὶ τὰς Γραφὰς εὐλαδείας ἀπολαύειν τι
δυνησόμεθα, τῆς ἐξ ἐχείγων περιγενομένη: εἰρή-
vncelx τῆς φαινολένης τῶν διδασχάλων διχφωνίας
πάλιν συγχεομένης, καὶ τῶν ἐχεῖθεν μιαθῶν ἡμῖν
διὰ τὴν κατὰ τῶν ἁγίων συχοφαντίαν ἀπολλυμέ-
vtov, οὖς; εἰκός ἔστι τὴν τῆς ἀληθείας εἶναι φανέν
Ρρωσιν. Ἔπειτα χαὶ τὸ δεινὸν διπλοῦν ἡμῖν ἀπαντᾷ"
ἢ γὰρ ἑνίους αὐτῶν τῆς ἐν ἁγιότητι στερήοομεν
δόξης, ἵνα μοὶ τῷ ψεύδει συγχωρέτῃ τις αὐτοὺς
ὀποχεῖσθαι, καὶ διχαίους πσρεωρᾶσθαι" ἣ τὸ τῆς
ϑιλφωνίας ἔγχλημα καὶ ἄχοντες ἀπ᾽ αὑτῶν ἐπὶ τὰς
Γραφὰς μεταστήσομεν πάλιν, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὗ τυγχάνουσιν αἱ Γραφαί " χἀχείνους μὲν
καλῶς ἐπιστῆσαι πᾶσι καὶ γουνέχόντως, τὴν δὲ
Τραφὴν τὰς τῆς διαφορᾶς αἰτίας σφίσι προθδάλ-
λεῦθαι νομιοῦμεν. Πρὸς δὲ τούτοις σοφωτέρους
ἡμᾶς καὶ ἁγιωτέρους ἐχείνων δείξομεν ὄντας,
εἴπερ tust; μὲν χαὶ τῇ πσρὰ τῶν Γραφῶν ἀληθείᾳ
καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν διδασκάλων δυνάμεθα συμφω-
νεἶν, αὐτοὶ δὲ καὶ τούτων ἀμφοτέρων διήμαρτον"
xoi νενομίχασι μὲν ἅπερ οὐχ ἔδει, ἀθάνατον δὲ
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἐνεστήσαντο πόλεμον. Μᾶλλον
δὲ ταῦτα μὲν οὔτε τις ὑπὲρ ἡμῶν ἀξιώσει, οὔθ᾽
fd; ὑπὲρ ἑαυτῶν λογίζεσθαι χρὴ" ἀλλὰ δείξομεν
ἀληθῶς ἀφυεῖς ὄντες αὐτῶν μαθηταὶ, xol πάντα
μᾶλλον fj τοῖς τῶν διδασχάλων λόγοις προσέχοντες,
εἴπερ ἐκείνων ὅπως ἁρμόττει τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
«ος λεγομένοις προσφέρεοθαι, χαλῶς ἡμῖν ὑφηγη-
σαμένων, καὶ παραδείγματιν ἱκανοῖς τὴν διδασχα-
λίαν βεθαιωσάντων, αὐτοὶ παντάπασιν ἐναντίως
χρῆσθαι βουλόμεθα, Καὶ μὴν οὐδὲ δίχᾳιον ὅλως,
ἐχείνους μὲν ἐξηγητὰς ἄλλων χαθισταμένους, ὡς
μέγιστόν 5: τῶν ἀγαθῶν αὐτοῖς ἀπονεῖμαι τὴν συμ-
φωνίαν, ἡμᾶς δὲ τἀχείνων αὖθις ἐξηγουμένους,
εἷς τηλικαύτης ὥσπερ φθονῆσαι φορᾶς " καὶ ὧν
αὑτοὶ τοῖς ἄλλοις μετέδωχαν, τούτων ὑφ᾽ ἡμῶν
στερηθῆναι. "AXX εἰ καὶ μηδενὸς ἄλλον χάριν χα-
λεπῶς ἡμῖν ἔξοντι, τό γε καταψεύδεσθαι τῆς αὐτῶν

σοφίας καὶ ἀρετῖ;ς, xal ταῦθ᾽ ὅτ᾽ αὐτῶν ὠφελημέ- -

vou; tà μέγιστα, χαὶ πάντων» αὐτοῖς δικαίαν χάριν
Φ ὀφείλοντας, δεινὸν οὗ φαῦλον ποιήσονται, Οὗτε
γὰρ ἁγίοις οὔτε σοφοῖς δοχεῖν absol; περιέσται,

quidem nibil frui nobis licebit reverentia, qua Seri-
pturas bonoramus, interturbata rursus pace. Scri-
plurorum, quam nobis illi peperere, per apparentem
pugnam doctorum ; et pereunte nobis mercede illi
debita, quam par est esse veritatis manifestationem,
ob calumniam sanctis illatam. Deinde malum nobis
duplo majus jet ; aut enim quosdam ez illis saneü-
tatis glori privabimus, ul possint [115 mendacia
tribui, et jure debeant couteinni, aut rursus discere-
pantia crimen ab eis ad Scripturas vel inviti traus-
feremus, et Spiritui sancto ascribemus, a quo Scri-
plur manarunt ; et illos quidem arbitrabimur exa-
minasse omnia recte atque prudenter, Scripturam vq-
ro illis dedissecausas pugne. AJ hac sapieutiorcs
n9$, sanctioresque illis ostendemus, si veritatem
Scripturarum nos qui.lem assequi possumus, el eum
aliis doctoribus concordare; ipsi vero neutrum
sunt asseculj, etropinati sunt quz non oportebat, et
bellum cum fratribus perpetuum susceperunt. An
vero nec quisquam nobis hzc tribuenda putaverit,
nec nos ea de nobis cogitare debemus ; sel osten-
demus revera ineptos nos. esse illorum aaditores,
et quidvis potius aticndere, quam dieta pracepto-

rum; cum illi nobis cgregia documenta dederint, ὦ
quales nos conveniat prastare ad ea, 4υ a Spiritu
dictata sunt, ct idoneis exemplis doctrinam ürma-
rint ; nos vero contrario modo uti velimus. Nec
vero etiam gquym omnino est, ipsos quidem, dum
Ὁ se praberent aliorum interpretes, tanquam ezi-
ium quiddam illis concordiam tribuisse ; nos au-
tem rursus scripta eorum interpretantes, tantam
«quodammodo illis invidere fortuns&m, et ncgare ip-
sis hona illa, quibus ipsi alios cumularunt. Quod
si nullam aliam ob causam nobis succensebuut, δὲ
certe molestissime ferent, lalso ἃ nobis accusari
scientiam ac virtutem suam, idque cum ab illis
affecti siuus beneliciis maximis, ob quee illis. 0:-
uia gratiam referre debemus. Neque enim esso act
sancti aut docti. videbuntur, qui senserint et. ser]-
pserint quz sunt a veritate aliena ; imo eliam digni
videbuutur, qui penas luant graves propter eos
qui decepti sunt. Preterea nec doctores illi, quibus
bonorem deferimus, habebunt poiius gratias, qua:

Digitized by Google
