i^

GENNADII CP. PATRIARCH.E

iv

merito de pobis 'conquereniur, tum quia fratrum Α τἀναντία τοῖς ἀληθέσι φρονοῦσί τε xol συγγρά-

ir;1í3 CO tn munis etiam cst ipsis ; et inbonoratis -

its eensebunt nullum sibi quoque fleri honorem,
licet multum honorari videantur : tum. si. versati
esse in errore ipsi videbuntur, quod quasi doctores
eelebraverint bomines, qui errori subservierunt.
lznorat enim nemo, quam míris laudibus alter alte-
rius mentionem faciendo, sese invicem ornaverint.
tum publice, tum privatim. Has igitur ob causas, et
plures alias consimiles, (neque enim perceusendo
singula obstrependum arbitror vestris auribus)
operiere aio omes Ecclesia. doctores honorari a
vobis, et nullum eorumbaberi tanquam in errorem
lapsum, nec ullum inter. illos pugnze vestigium su«
spicione attingi ; sed jure illud opinantibus, exopta-

tam vobis concordiam fuisse illis cordi magis, re B

welius considerata, primo quidem illud pro certo
esae ponendum, eadem illos sibique congruentia
sensisse ; deinde quod placet illis omnibus, ut. ve-
stram itigem sententiam confidenter amplectendum.
Quod quamvis arduum penitus esset, ipsorum ar-
Vitror doctorum studio et opera fleret, üt. vobis id
facile futurum esset. Verum εἰ facillimum est et
nullo labore, sed alacri tautum voluntate. indiget.
Nam si viderentur sancti. digladiari inter se, aut
certe sermonibus oppositis de rebus propositis ute-
ventur, ne sic quidem esset difficile eos interse con-
(iliare, verborumque pugnam tollere per conve-
njentiam senaus : non enim d:essent nobis a4 hoc

qouse πρὸς δὲ τούτοις xal πολλὰς ὑπὲρ τῶν hne-
τημένων δίχας ὀφείλειν. "Ἄνευ δὲ τούτων οὐδ᾽ οἱ
παρ᾽ ἡμῶν «isis ἀξιούμενοι χἄριν εἴσονται μᾶλλον
ἡμῖν, ἢ διχαίως ὀνειδιοῦσι καὶ μέμψονται, τοῦτο
μὲν καὶ αὐτοὶ χοινωνοῦντες τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀτι»
μίας, xaX νομίζοντες ἐκείνων ἀμελουμένων, μηδ᾽
αὐτοὶ τῶν εἰκότων τυγχάνειν xXv. σφόδρα δοχῶσι,
*oUto δὲ εἰ δόξουτιν ἃ πατῇσπθαι, xal vat; τῶν διδα-
σχάλων τιμαῖς τοὺς τῇ πλάνῃ χατασχεθέντας ἀπ᾿»
σεμνῦναι" ἀγνοεῖ γὰρ οὐδεὶς ὁπόσα μεμνν μένοι μετ᾽
εὐφημίας ἀλλήλους ἰδίᾳ τε χαὶ κοινῇ τετι μήγχασι.
Τούτων τέ τοῖνυν εἵνεκα xal πολλῶν ἄλλων ὁμοίων,
οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν ἀποχνλίειν τὰς ὑμῶν dx
ἔχαστα χηταλέγων, δεῖν φημι πάντας τοὺς τῆς
Ἐκχχλησίας διδασχάλους τιμᾷν ὃμᾶ;, καὶ μηδένα
τούτων πεπλανῆσθαι νομίζειν, μηδ᾽ ἴχνος τι μάχης
ἐν τούτοις ὑπονοεῖν " ἀλλὰ τὴν ὑμῖν ποθουμένην
ὁμόνοιαν πολλῷ μᾶλλον ἐκείνοις καὶ σπουδασθῆναι
xai κατωρθῶσθαι διχαίως ὑπειληφότας, ποῶτα
μὲν ἐκείνους ἀδελφὰ φρονοῦντα; xal ἀλλήλοις συμ-
δαίνοντας ὑποθέσθαι, ἔπειτα τὸ πᾶσιν ἐχείνοις
ἀρέσχον καὶ ὑμετέραν γνώμην θαῤῥούντως foi
σασθαι. Τοῦτο δὲ εἰ xal παντάπασι δυυχερὲς ἐτ'γ-
χανεν ὄν, αὐτοὺς οἶμαι τοὺς διδασχάλους Guvtgi-
ψαμένους ὑμῖν ῥάδιον ἀποδείξειν, λλὰ μὴν xoi
τῶν εὐχολωτάτων ἐστὶ, xal πύνου μὲν «οὐδενὸς,
προγυμίας δὲ μόνης δεόμενον, Εἰ μὲν γὰρ ἄντι-
φάσχειν ἀλλήλοις ἐδόχουν οἱ ἅγίοι, καὶ λόγο: γοῦν

vlae quiedam et przclara invenio, quz subministrat ( ἀντιχειμένοις περὶ τῶν προκειμένων ἐχρῶντο, οὐδ᾽

ubertas philosophica, si vellemus apparentes oppo-
»itiones diluere cum adminiculo veritatis : sed ta-
wieu refugeret lioc quispiam, sciens multi hoc csse
opus negotii ac laboris. Nunc autem non itase ha-
bece sauctorum scripta omaes videmus ; sed multa
in ilis vr2uquillitas est, ct cinittunt. rnrobis. eminus
concordoe radios, Quod si quid etiam in illis discre-
pautke mistun est, superficie tenus illud est at-
que la speciem, Aul enim diversa de iisdem plures
lo uuntur, quod eruditos homines turbare. minime
potest, tui bert autem primo aspectu simpliciores :
$ut diccudo et tocendo intcr 56 difié: unt, quod iliis
(ontingero ext consentaneum, Nam et nos ipst. per
Vie» singulos diversa de iisdem sentientes ac enun-

οὕτω μὲν χαλεπὴν àv ἦν συνάπτειν αὐτοὺς, xot τὴν
πέρι τοὺς λόγους ἄντίθεσιν τῇ τῶν φρονημάτων
ἀναιρεῖν συμφωνίᾳ, Οὐ γὰρ ἂν ἑνέλιπον ἡμῖν
ὅδοί τινες ἐπὶ τοῦτο xal μηχαναὶ, ἃς ἡμῖν ἡ τῆς
φιλοσοφία: εὐπορία παρέχει, τὰς φαινομένα; Evav-
κιότητας λύειν μετὰ τῆς ἀληθείας ἐθέλουσιν * ἀπώ-
χνησε δ᾽ ἄν τι; ὅμως πρὸ; τοῦτο, πολλῇ; πραγμα-
τείας ἔργον γαὶ πόνων εἰδώς. Nov δ᾽ οὐχ οὕτω τὰ
τῶν ἁγίων ὁρῶμεν ἅπαντες ἔχοντα, ἀλλὰ πολλῆς
γέμει γαλήνης, καὶ πόῤῥωθεν ἡμῖν ἐφιᾶσι τὸς τῆς
ὁμονοίας ἀκτῖνας. Εἰ δὲ τι xal παραλλάττον αὐτοῖς
ἀναμέμικται, ἐπιπόλαιόν ἐστι xal μέχρι τοῦ qaieo-
μένων" fj γὰρ διάφορα περὶ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦτιν οἵ
πλείους, ὃ τοῖς μὲν σοφωτέροις οὐδένα παρέχειν

Vates, nihileminus conjuncti sumus, nec. propte- D δύναται θόρυθον, ταράξειε δ' ἂν τοὺ; ἀπλουπτέριν;

ve niter uos decertamus, et jure qu.dem — optimo :
«ua eau dà. unaquaque re. inulta. cousidereniur,
«& abus aliter iam concipiat animo, variis quoque
* wu bug espiinantur ea. liecesse est, aut isdem
sAa0, sod vatie acceptis, dun rerum natur con-
$ dec Mns ipsos sermones, lioc est esse veros ;
«M 58 TO idea) ipsum esse γοἱ sequitur orationis ve-
Vt uà orant orenes, Quod κἱ dicendo de. iisilem
αἶνον κἂν 624 vb by, Contraria. queque. ipsi. veria
fas s AXS S dcus, que Cenum naturas ex multis di-
x AS νης νυν aevi utibus constare vult. Neque

(C6 Sa DR i εὐὐν bague ven expriniere, aut
Ne V ὁ y ss 0E 4 sit, ub manus. propterea
αὐ or NS. S 0f eo uos pea! conciliare vi-

εὐθὺς, ἧ λόγῳ xxi σωπῇ τὰ τυύτων διέρητα:,
οὕτω δὲ συμδαίνειν ἀλλήλοις οὐδὲν ἔστι χαλεπ’»" καὶ
ἡμεῖς γὰρ καθ᾽ ἑχάστη» Ciigoox πε’... τῶν αἱ τῶν
φρονοῦντες xal λέγοντες, οὐδὲν ἧττον μένοχεν
ἡἠνωμένοι" xal περὶ τούτων οὐδεὶς ἡ μἵν συῤῥέγνυται
πόλεμος, xal εἰχότως " πολλῶν γὰρ ἐφ᾽ ἑχάστου
θεωρονμένων, καὶ ἀλλοτρύίπως ἄλλον προσιόντος
αὐτῷ, xo διαφόροις ἀνάγκη ταῦτα λόγοις σημαὶ»
νεσθχι" f] τοῖ; αὐτοῖς μὲν, διαφόρω; δὲ δήπου λαμ-
θανομένοις, ἕω; ἂν τῇ τῶν πραγμάτων ὑπάρξει

«τοὺς περὶ τούτων λόγους συνάδειν βουλώμεϊα" ὃ

παυτόν ἔστι xal ἀληθεῖ; εἶναι θέλειν αὐτοὺς, t,
σοὺ τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν τῷ εἶναι τῶν πρ1γ-

μάτων ἴσμεν &xolov0:ty, ΕἸ δ᾽ Ex τοῦ διάφορα λὲέ-

Digitized by Google

