163

GENNADII CP. PATIJARCHAE

{10}

labe toi nanquam inücienda ; neque enim esse A δεινὸν ἅπασαν μηδέποτ᾽ ἂν αὐτὴν ὑποστῆναι. Οὔτε

aut constare omnino potest aliquid sine veritate,
neque consentaneum est frustra. natos esse. homi-
ues, eun: nemo veritate orbatus salutem consequi
possit, atque binc eoaumigrare, ut vitam in calis
degal, quam nalurie lumana scimus. esse finem.
Si vero ipsi a calliolica vos Ecclesia segregantes,
vni el verum seutire, eL salutem tuto sperare. exi-
füma.is, id quod satis esse dixeritis, ut simul
οἱ veritas salva sit, et suo line natura nonu frau-
detur, nobis certe. cogitationes ist non proban-
tur. Nam preterquam quod vos nullo fere nu-
mero estis, el veritati non placel in. vobis tantum
conservari, aut nature suum in vobis sssequi
finem, nec vos felicitate ista usque δ finem per-
fruemiui, suli contra mendacium sumentes belium
et spe terga daturi, quod et sociorum auxilio ca-
regiis, et invalidis arwis pugnetis. Si enim uui.
versa Clrisiianezum Ecclesia tanto undique eol-
lecto robore, mendacium, ut. ipsi dixeritis, supe-
. Fare non valuit, quomodo vos resistere posse cre-
damini, qui ad eain. universam. plurimis partibus
estis pauciores? Et illa quidem loc uno errore
seducta de futuris melius fortasse cousilium ca-
piat ; vos auteu) veluti in. tenebris versabimini, ne
illud quidem scientes, quid sit ageudum in. rebus
«qux sors obtulerit : nunquam enim fuistis hu-
jusmodi rerum disceptatores οἱ judices ; sed bono
«ousilio illos sequebamini , qui norunt οἱ pos-
sunt hac judicare : evenient. autem. quamplura
qna ansam. dabunt verilalis inimico adoriendi vos
omni praesidio destitulos : atque ita. priesens. hic,
ut opinamiui, tutus status. fiet. periculorum occa-
sio. Neque enim de vobis curz erit iis qui modo
«ontempti sunt ; ueque vobis sais erit. virium. ad
«ninia, Quod si vix tandem lunc resipueritis, et ad
catholicam Ecclesiam confugeritis, ct pollici eritis
omnia vos veneraturos ei recepturo$ quacumque
illa priceperit, refractarius olim οἱ contumaces
sensus valde exsecrati, illa quidem certe vos su-
scipict, sed vobis penitentia non sine pudore erit,
quem fugientes salius est ab initio nolle conteu-
dere. .

Nulite ergo fratrum. aversari communiouem, et
p.«erore quidem illos afficere, caritatis autem S,i-
ritum contristare : el falsa quidem im. catholicam
Ecclesiam, quis aberrare non. potegt ἃ veritate,
vestro ccrie. damno probra jacere, vobis autem. vi-
tum iu posterum multis replere perplexitatibua. Ilis
usi ad eos verbis persuadebunt, sat. scio, ut niliil
contradicant : el licet per se. ipsos noua haec per-
spiciant, audientes quie hic erunt. delinita, libeu-
ter αὐ θη 2 quamvis enim uon. multum scieutia
polleant, tamen persuasum jujlii satis est. fore, ut
ea pro sinceriá et justis abeant, Graecos igitur
propter liec diaerim uon debere. moveri, si «qui
[orte siut cuntradicturi ; aut illosu.n. caussa se ipsos
privare coufessione verítatis, c& pace cum Latinis ,
cun et se ipsos juvare, «t illos, si. quid. dixeiiut,

"γὰρ ἀληθείας χωρὶς slvat τι καὶ συττάναι καθόλο»,

οὔτε μάτην τὴν τῶν ἀνθρώπων γένετιν εἶνας τῶν
εὐλόγων ἐστὶ, μηδενὸς ἐρήμον τῆς ἀληθείας σώ-
ζεσθαι δυναμένον, καὶ πρὸς τὰς ἐν οὐρανοῖς ági-
χνεῖσθαι διατριδὰς, ἃς τέλυς τῆς ἀνὴρωπένης φύστως
ἴσμεν. Εἰ δ᾽ ὑμεῖς τῆς καθολικῆς "Exxinslaz σφὲς
αὑτοὺς ἀποσχίσαντες, μόνοι καὶ τἀληθῆ φρονεῖν xal
τὴν σωτηρίαν ἀσφαλῶς ἐλπίζειν νομίζετε, ὃ xal τῷ
τὴν ἀλήθειαν σώζεσθαι καὶ τῷ τὴν φύσιν μὴ διαμαρ-
τάνειν τοῦ τέλους εἴποιτ᾽ ἂν ἐξαρχεῖν, οὖκ ἐπλψοῦμεν
ποὺς “λογισμούς, Χωρὶς γὰρ τοῦ μηδ᾽ εἶναί τι σχε-
δὺν τὸ ὑμέτερον, μηδ᾽ ἐν μόνοις ὑμῖν τὴν τ᾽ ἀλήθειαν
χαίρειν φυλαττομένην, τὴν τε φύσιν τῶν εἰκότων

" τυγχάνουσαν, οὐδ᾽ ὑμεῖς μέχρι τέλους τῆς εὐτυχίας

ἀπολαύσεσθε ταύτης, μόνοι τὸν πρὸς τὸ ψεῦδυς
ὑφιστάμενοι πόλεμον, καὶ πολλάκις ἐνδώσοντες
ἐρημίᾳ τε συμμάχων χαὶ ὅπλων ἀδυναμίᾳ. Εἰ γὰρ
ἡ καθολικὴ τῶν Χριστιανῶν Ἐχκλησία, καίτοι to-
σαύτην ἐπαγομένη πανταχόθεν ἰσχὺν, οὐκ ἴσχυσε",
ὡς ἂν φαίητε, περιγενέσθαι τοῦ ψεύδους, κῶς ὑμᾶ;
μηδὲ πολλοστοὺς αὐτοῖς ὅλοις τνγχάνοντας, εἰκός
ἐστιν ἀντιστῆναι; Κἀκείνη μὲν ἕν τι τοῦτο σφαλεῖ-
σα, περὶ τῶν μετὰ ταῦτα βέλτιον ἴσως; βουλεύσεται"
ὑμεῖς δὲ καθάπερ ἐν σκότῳ διάξετε, μηδ᾽ εἰδότες
ὅπως χρήσεσθε tui; συμπίπτουσιν" οὐ γὰρ γεγό-
νατὲ ποτε τῶν τοιούτων ἐξετασταὶ xal χριταὶ,
ἀλλὰ καλῶς ποιοῦντες εἴπεσθε τοῖς τιῦτι χρίνεεν
εἰδόσι καὶ δυναμένοις * συμπεσοῦ,ται δὲ χιὶ μάλ:

Q πολλὰ, ἅτε τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ καιρὸν ἔχοντος

ὑμῖν ἐπιφύεσθαι, βοηθείας ἀπάση; ἔξω καθεστηχύ-
σι" καὶ οὕτως ὑμῖν ἡ πρὸς τὸ παρὸν ἀσφάλεια δῇ-
θεν ἀφορμὴ πινδύνων γενήσεται, Οὔτε γὰρ φρὸν-
τιοῦσιν ὑμῶν οἱ νῦν καταφρονηθέντις, «00' ὑμεῖς
mph. πάντα ἀρκέσετε. "Av δὲ τότε μόλις νοῦν εἰλη-
φότες, τὴν καθολιχὴν Ἐχχλησίαν ζητήσητε, καὶ
πᾶν 5 τι ἂν ἐπιτάξειεν αὕτη τιμᾷν ὑπόσχηασθε wal
φρονεῖν, πολλὰ τῆς προτέρας ἐνστάσεως xal τῶν
ὑπερηφάνων καταρώμενοι λογισμῶν, ἐκείνη μὲν
ἀντιλήψεται πάντω;, ἀλλ᾽ ὑμῖν οὐχ ἅ ἐν αἰσχύνης
ὁ μετάμελος ἔσται, ἣν φεύγοντα;, βέλτιον ἔστι μηζὲ
τὴν ἀρχὴν ἐθέλφιν φιλονειχεῖν,

Παύσασθε τοίνυν τὴν τῶν ἀδελςῶν παραιτούμενοι

Ὁ χοινωνίαν, καὶ λυποῦντε; μὲν αὐτοὺς, τὸ δὲ τῆς ἀγά-

πῆς παρυξύνοντες Πιαῦμα " xol χαταψευδόμενοι
μὲν ἐφ᾽ ὑμετέρῳ πάντως xaxip τῆ; καθολικῆς ᾿εχ-
χλησίας, fv ἀμέχανον τῆς ἀληθείας διαμαρτεῖν,
πολλῶν δ᾽ ἀποριῶν γέμειν ὑμῖν τὸν μετὰ tavta
βίον ποιοῦντες. Τοιαῦτα λέγοντε; πρὸς αὐτοὺς πεῖ-
σουσιν, οἶμαι, μηδὲν ἀντιλέγειν, xai εἰ μὴ xa: οἶχσ-
θεν ταντὶ συνορῶντες, τὴν περὶ τῶν ἐνταῦθα διωρ:-
σμένων φήμην ἄσμενοι δέξονται, & μηδὲ σφόδρα
συφοὺς ὄντας, ὡς ἀπλᾷ τε καὶ δίχαια λογιεῖσθαι xol
λίαν ἔγωγε πείθομαι, Τοὺς μὲν οὖν Vgaixsb, διά
ταῦτα τὸ τῶν ἀντιστησομένων τυχὸν ἐν αὐτοῖς εἴ-
ποιμ᾽ ἂν οὐχ ὑπολογίζεσθαι διῖν, μηδ᾽ ἐχεΐνοις
δηθεν χαριζομένους τῆς τἀληθοῦ; ὁμολογίας καὶ
τῆ; πρὸς Λατίνου; εἰρήνης στερεῖν ξαυτοὺς, ἐξὸν

Digitized by Google
