521 ORATIO 11] AD SYNODUM. 522
διδασχάλους τοῦ νῦν ὑπομνησθέντος ἀμείνω, τοῦτ᾽ A quo possint doeitores conciliari, id mihi erit sum-

εὐχῆς ἔργον ἐμοὶ * οὐδὲ γὰρ ἂν αὐτὸς φαίην, τοῦ-
τὸν μόνον ἁπάντων ἄριστον εἶναι * ἀλλὰ τὸ μὲν
συνάπτειν αὑτοὺς καὶ συμθαΐνοντας διὰ πάντων
δειχνύναι, τοῦτ᾽ ἀναγκαῖον εἶναί φημι, καὶ τοῦτον
δεῖ ὑπερδεδλῆσθαι τῆς ἡμετέρας ὁμονοίας ὥσπερ
θεμέλιον, ὡς τούτου χωρὶς μῆτε καλῶς μήθ᾽ ὅλως
ἱδρυσομένης * ᾧ δ' ἂν ταῦτα γένοιτο τρόπῳ, ὑμέτε-
ρόν ἔστιν ἀνευρίσχειν. Καὶ ἃ γὰρ τῶν εἰρημένων
εἰς τοῦτο τείνειν δοχεξ, οὐ μᾶλλον εἰσηγουμένου τὸν
τρόπον ἣν f προτιθέντος ὁμῖν εἰχόνα καὶ τύπον τῆς
τῶν διδασχάλιυν συμδέσεως. El δὲ καὶ γνώμη τις
ἦν ἐμὴ καθαρῶς ἐχεῖνα, καὶ τοῦτον ἡγούμην τὸν
τρόπον εἶναι λυσιτελέστερον, οὐδὲν θαυμαστόν.
Ἑξέστω γὰρ ἐμοί τε καὶ τῶν ἄλλων ἑχάστῳ φρο-
νεῖν ὀτιδήποτςε περὶ τούτων, ἕως ἂν ὑμεῖς ἕλησθε
τὰ βελτίω, καὶ ἅπερ ἀναμφιδόλως μέλλει κρατεῖν,
Οὐ τοῖς ἁγίοις δὲ μόνοις ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς Γραφῆς
ἀξιώμασιν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὴν ἕνωσιν ταύτην
ἀποδίδοσθαι δεῖ * καὶ πολλῷ μᾶλλον, ὁπόταν ἡμῖν
χἀχείνων πρὸς τὰ παρόντα γένηται χρεία. Ἐγὼ
γὰρ εἶπον ἂν ὡς ἐλάχιστα δεῖσθαι τῶν τῆς Γραφῆς,
ἀρκουμένους τῇ δόξῃ τῶν διδασχάλων, ol καλῶς
ἐχείνην ἐξήτασαν, χαὶ ὧν ἔλεγον ἐχεῖθεν ἔσχον
τὰς ἀφορμάς " xal εἴ τις αὐτοὺς ἀπήτει τῶν λόγων
τὰς ἀποδείξεις, εὐθὺς ἐπὶ τὴν Γρυφὴν κατέφυγον
&v* καὶ μηδενὸς αὐτοὺς ἀπαιτοῦντος, πολλοὶ καὶ
πολλάκις φαίνονται πράττοντες, Εἰ δὲ δεῖ ποτε χἀ-
κείνῃ χρήσασθαι, οὗ πρὸς τὸ συμπέρασμα βλέπον-
ta; μᾶλλον ἢ πρὸς τὸ συνάπτειν τοὺς διδασχάλους
τοῦτο ποιεῖν * τέως δὲ xal τῇ Γραφῇ τὴν ἀπὸ τῆς
συμφωνίας ἀποδοῦναι τιμὴν, ἧς ἄνευ οὔτε τιμῶσιν
οὔτε χρωμένοις ἄλλως; συνοΐσει., Καὶ ὅλως ἐξ ὧν εἰ-
ρηνεύειν μέλλομεν μόνον ἄλλως ἀπὸ φιλονειχίας
ἁρμοττούσης ἀνθρώποις mou τῶν ἀμφισδητήσεων
οὐχ ἂν ἐξοχείλαντες τούτων, ὡς ποῤῥιυτάτω τὴν
«ἧς ἀντιλογίας δόξαν ἀπάγειν, xal ταῦτα πρῶτον
τίθεσθαι συμφωνεῖν" καὶ τοῦτο πράττειν μετὰ σο-
φίας xal τοῦ γινομένου παντὸς, μὴ xai λάθωμεν
ἀντὶ τοῦ συνάπτειν ἀλλήλοις τὰ τῆς Γραφῆς καὶ
τῶν διδασχάλων, διιστάντες αὐτά τε τῆς ἀληθείας
χοινῇ, καὶ ἡμᾶς ἐχείνοις συναφιστάντες.

Ταῦτ᾽, ὦ Πατέρες σεθάσμιοι, πρὸς τὴν ζητουμέ-
νὴν εἰρήνην ἀντὶ πάντων ὑμῖν ἀρχέσειν ἡγοῦμαι *
εἰ δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τούτοις ἐστὶ τῶν χρησί-
μῶν ἐνθυμηθῆναι, ἀλλὰ ταῦτα καθάπερ τις ἀρχὴ
xal χεφάλαιον ἐχείνοις εἶναι δοχεῖ. Κἀντεῦθεν μὲν
ἀρξαμένους ὑμᾶς εἰχός ἔστι xal δεομένους ἀλλήλων
|f. ἄλλων] ταῦτα προσθήσειν, καὶ τὸ ζητούμενον χα-
τεργάζεσθαι " τούτων δ᾽ ἄνευ οὐδὲν ἂν τῶν ἀμεινόνων
συμδαίη. Διὸ δὴ περὶ τούτων μόνον ὑμᾶς ὑπομνήσας,
ὥστε καὶ τὰς ὑποσχέσεις ἐχτίσαι xal τὴν ὑπὲο τοῦ
καλοῦ προθυμίαν ἐ.δείξασθαι, xal λίαν ἀρχούντω;
ἔχϑιν ἡγοῦμαι" τοῦτο μόνον ὑμῶν πρὸς τοῖς εἰρη-
μένοις δεόμενος, εἰ Θεὸς ἵλεως ἐπιδθλέψας ἡμῖν, τὴν
&:n0; τῆς Γραφῆς καὶ τῶν διδατχάλων συνιδεῖν
ἕνωσιν δοίη, ἢ καὶ ἡμῶν εὐθὺς xot πάση; τῆς Ἐκ-
X) afa; ἕνωσις ἔσται, ἵνα καὶ τῷ “Συμδόλῳ ταύτην
τῆς πίστεως ὁποία ποτ᾽ ἄν εἴη φανερὰν ποιεῖν ἀξιώ-

Parsot, 68, CLX

D

mopere exoptandum: neque enim ego affirmaverim
hunc unum esse omnium optimum, sed aio necessa-
rium quidem es:e conjungere, et probaré illos in
Omnibus esse cogrordes, et jacicudum esse hoc
veluti fundamentum nostra unionis: nam sino hoc
nec bene, sed nec omnine quidem illa 'stabilietur:
qua vero baec ratione (iant, adinvenire vestrum
est. Etenim quz speetare bue videntur ex iis quas
dixi, non ita. dieta sunt a me, quasi modum ipse
docerem: sed ut potius effigiem adumbrationemque
proponerem coneiliationis Joctorum, Si vero etiam
hsec eadem ex animo ipse sentirem, existimarem-
que hunc esse modum utiliorem, quid mirum ? Et
mihi ct aliis quibuscunque liceatde proposita materia
quidvis sentire, donec a vobis eligantur potiora, et
qua indubitanter eredenda sint. Non solum vero
sanciis,sed ipsis etiam  Scripturz dictis, reddenda
est hec concordia : οἱ eo magis, cum et illa nobis
opus fuerint ad proesens negotium. Ego enim dizerimt
minimum nos indigere Scripturs axiomatis, eum
Sit nobis satis doctorum sententia, qui bene illam
expen/erunt, et d'cla sua inJe sumpserunt: ut si
quisex iis quzsisset, ut dietorum suorum probatio-
68 exponerent, statim | illi sane ad Scripturam
confugissent, quod etiam exigente nemine videntur
multi frequenter przstare. Si. quando vero etiam
uti Seriptura oportebit, faciendum hoe erit non
tàn speciandó conclusionem, quam doctorum conves
nientia : honorando interim Scripturam per
expositionem su: coneordiz; nam .si honor iste
illi non (ribustur, nihil aut venerantibus, aut citan-
tibus proderit : et omnino ea. tantum, per quz pax

erit, adhibendo (ita enim nequaquam per contentio- ᾿

nes, ex his controversiis, ut assolet intec homines,
ad alias devolvemur) opinio de pugna locorum pro-
pellénda est quam longissime, primumque pro certo
ponendum, dieta inter se concordare: et agendum hoc
cum scientia et accurata diligeutia, ne loco conoor-

di:e diclorum Scripturae atque doctorum, inconside- "

rate tum illa distrabamus a veritate universim, tum
nos ipsos etiam-perfter diveliamus.

Hxe; vencrandi Patres, instar omnium satis fore
vobis pulo. ad pacem propositam: nam etsi preter
liec, multa quoque alia qui in rem faciant, venire
possunt in mentem, at certe ista videntur esse velut
oriyo quadam et caput illorum, Et hinc quidem vobis
exordientibus par est et alia,zsi usus fuerit, addi-
tum iri, et agitatam questionem ad fluem perduci;
sinc istis autem evenire nihil bene poterit, Idcirco
si tantum hac vestram injmemoriam redegero, ut et

yronissa solvam, et ingens honesti desiderium pate- ,
faciam, salis superque mihi jam dixisse videor, -

Addo tamen unum hoc, Ohsecroque, ut si Deus
nos resjexerit propitius, Concesseritque ver.un
Seripturz doctorumque consensionis notitiam, qus
nostra continuo 1oliusque Ecclesie unio fuerit,
velitis eam, quecunque illa fuerit, in fidei $yitte
bolo palam exprimere, ut possitis et verbis exteri9-

Digitized by Google
