493

ORATIO 11! AD SYNODUM.

44

ἀποδείξεσιν ἔν γε τοῖς τοιούτοις θαῤῥοῦντας, ἀλλ᾽ A glorioke cupiditas, Scio vero eliam vos, Craci, ne

οἱομένους αὑτὰς Ünontóv τι χρῆμα xal σφαλερόν"
πολλῷ μᾶλλον τοίνυν τοῖς δι᾿ ἀδυνάτον συλλογισμοῖς
αὐτοί τε εὐλφδηθήσεσθε χρῆσθαι, καὶ χρωμένων ἄλ-
λων φυλάξεσθε. Εἶον,'

Οὐ τοίνυν τὰ μὲν τῆς Γραφῆς ἀξιώματα συν»
ἅπτειν ἀλλῆλοις καὶ συμδιδάζειν, ὡς ἂν μάλιστα
φυνάπτοιντο, δεῖ, τοὺς δὲ τούτων ἐξηγητὰ; ἕν οἷς
ταῦτά τε διαλευχαίνοντες, xal ἄλλως περὶ τῶν
τοιούτων ὀγωνιζόμενοι λέγουσι, διαιρεῖν ἀξιώσο-
μὲν" ἀλλὰ χαὶ τούτοι; μετὰ τῆς ἴσης εὐνοίας χρή-
$3002: δεῖ, καὶ μηδένα τῆς ὀφειλομένης πᾷσιν ἀπο-
πλείειν αἰδοῦς. El γὰρ τοὺς μὲν asipye:w καὶ τιν
μᾷν ψηφιούμεθα, τοῖς δὲ δεῖν ἡγησόμεθα μὴ προσ- ἢ
ἔχειν, νομίζοντες αὐτοὺς διαφέρεσθαι, πρῶτον μὲν
οὐδὲ τῆς περὶ τὰς Γραφὰς εὐλαδεῖας ἀπολαύειν τι
δυνησόμεθα, τῆς ἐξ ἐκείνων περιγενομένη: εἰρή-
νηζοῖχ τῆς φαινομένης τῶν διδασκάλων διχφωνίας
πάλιν συγχεομένης, χαὶ τῶν ἐχεῖθεν μιαθῶν ἡμῖν
διὰ τὴν κατὰ τῶν ἁγίων συχοφαντίαν ἀπολλυμές
vtov, o; εἰκός ἔστι τὴν τῆς ἀληθείας εἶναι φανέν
put. Ἔπειτα χαὶ τὸ δεινὸν διπλοῦν ἡμῖν ἀπαντᾷ"
ἢ γὰρ ἑνίους αὐτῶν τῆς ἐν ἁγιότητι φτερήσομεν
δόξης, tva. φῪὶ τῷ φεύδει συγχωρήσῃ τις αὐτοὺς
ὁποχεῖσθαι, καὶ διχαίους παορεωρᾶσθαι" f τὸ τῆς
διλφωνίας ἔγχλημα καὶ ἄχοντες ἀπ᾽ αὑτῶν ἐπὶ τὰς
Τραφὰς μεταστήσομεν πάλιν», xa τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὗ τυγχάνουσιν αἴ Γραφαΐ" χἀχείνους μὲν
χαλῶς ἐπιστῆσαι πᾶσι καὶ γουνεχόντως, τὴν nt
Vpagh» τὰς τῆς διαφορᾶς αἰτίας σφίσι προδάλ-
3&30at νομιοῦμεν. Πρὸς δὲ τούτοις σοφωτέρους
ἡμᾶς xat ἀγιωτέρους ἐκείνων δείξομεν ὄντας,
εἴπερ ἡ μεῖς μὲν xat τῇ πσρὰ τῶν Γραφῶν ἀληθείᾳ
καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν διδασκάλων δυνάμεθα συμφω-
νεῖν, αὐτοὶ δὲ xol τούτων ἀμφοτέρων διήμαρτον"
καὶ νενομίχασι μὲν ἅπερ οὐχ ἔδει, ἀθάνατον δὲ
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἐνεστήσαντο πόλεμον. Μᾷλλον
δὲ ταῦτα μὲν οὔτε τις ὑπὲρ ἡμῶν ἀξιώσει, οὔϑ᾽
ἡμᾶς ὑπὲρ ἑαυτῶν λογίζεσθαι χρῇ" ἀλλὰ δείξομεν
ἀληθῶς ἀφνεῖς ὄντες αὐτῶν μαθηταὶ, xol πάντα
μᾶλλον fj τοῖς τῶν διδασχάλων λόγοις προτέχοντες,
εἴπερ ἐκείνων ὅπως ἁρμόττει τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-

Jemonsirationibus quidem in hujuscemodi rebus
confidere, sed habere illas suspectas el periculi
plenas; multo ergo magis ipsi a syllogismis dedu-
centibus a4 impossibile refugietig, ab aliisque illos
sdhibentibus cavebitis. Ethzc quidem sicse habent.

Non erunt porro Scripturz quidem pronuntiata
concilianda jnter se, ut maxime oportet ; eorum
vero interpretes, aut uhi ca. dilucidant, aut. etiam
ubi de illis disputant, in oppositas sententias distra-
hendi ; sed par in illos quoque navanda t'enevolen-
tis, nullique deneganda illa observantia, qus om-
nibus debetur. Nam si hos quidem recipiendos, st-
que in honbre habendos, alios vero censebimus
rejiciendos, putantes inter se illos pugnare; primum
quidem nibil frui nobis licebij reverentia, qua Scri-
pturas houoramus, interturbata rursus pace. Scri-
pturarum, quam nobis illi peperere, per apparentem
pugnam doctorum ; et pereunte nobis. mercede illi
debita, quam par est esse veritatis manifestationem,
ob calumniam sanctis illatam. Deinde malum nobis
duplo mojus (jet ; aut enim quosdam ey illis sancti-
ttis gloria privabimus, μὲ possint. ilis mendacia
tribui, et jure debeant couteinni, 8. rursus disere-
pantize crimen ab eis ad Scripturas vel inviti trans-
feremus, et Spiritui sancto ascribemus, 8 quo Scri-
pure manarunt ; et illos quidem arbitrabimur exa-
ninasse omnia recte atque prudenter, Scripturam ve-
ro illis dedissecausas pugua. AJ hxc sapieutiorcs
nos, sanctioresque illis ostendemus, si veritatem
Scripturarum nos quidem assequi possumus, et cum
sliis doctoribus concordare; ipsi vero neuirum
sunt assecutj, eropinati sunt qui non oportebat, et
bellum cum fratribus perpetuum susceperunt, Án
vero nec quisquam nobis hac tribuenda putaverit,
nec nos ea de nobis cogitare debemus ; sed osten-
demus revera ineptos nos. esse illorum auditores,
et quidvis potius attendere, quam dicta precepto-
rum; cum illi nobis egregia documenta dederint,
quales nos conveulat prestare ad ea, qua a Spiritu
dictata sunt, ct idonois exemplis doctrinam ürma-
rint ; nos vero contrario modo uti velimus. Nec
vero eliam zquum omnino est, ipsos quidem, dum

τος λεγομένοις προσφέρεσθαι, καλῶς ἡμῖν ὑφηγη- p se praeberent aliorum interpretes, tapqgam οσί-

σαμένων, καὶ παραδείγματιν ἱκανοῖς «hv διδασχα-
λίαν βεθαιωσάντων, αὐτοὶ παντάπασιν ἐναντίως
χρῆσθαι βουλόμεθα, Καὶ μὴν οὐδὲ δίχᾳιον ὅλως,
ἐχείνους μὲν ἐξηγητὰς ἄλλων χαθισταμένους, ὡς
μέτιφτόν τ' τῶν ἀγαθῶν αὐτοῖς ἀπονεῖμαι τὴν συμ-
φωνίαν, ἡμᾶς δὲ τἀχείνων αὖϑις ἐξηγουμένους,
«ῖς τηλικαύτης ὥσπερ φθονῆσαι φορᾶς " καὶ ὧν
αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις μετέδωχᾳν, τούτων ὑφ᾽ ἡμῶν
ατερηθῆναι. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ μηδενὸς ἄλλου χάριν χα-
λεπῶς ἡμῖν ἕξονσι, τό γε καταψεύδεσθαι τῆς αὐτῶν
σοφίας καὶ ἀρετῆς, xat ταῦθ' ὁπ' αὐτῶν ὠφελημέ- -
vov; τὰ μέγιστα, καὶ πάντων αὐτοῖς δικαίαν χάριν
Φ ὀφείλοντας, δεινὸν οὗ φαῦλον ποιήσονται. Οὔτε
γὰρ ἁγίοις; οὔτε σοφοῖς δοκεῖ, αὐτοῖ; περιέσται,

mium quiddam illis concordiam tribuisse ; nos au-
lem rursus scripta corum interpretantes, tantam
quodamwodo illis invidere fortungm, et negare ip.
sis bona illa, quibus ipsi alios cumularunt. Quod
sí nullam aliam oli causam nobis suecensebunt, at
certe molestissime ferent, falso a nobis accusari
sclentiam ac virtutem suam, idque cum ab illis
affecti simus beneficiis maximis, ob que ills om-
nia gratiam referre debemus. Neque enim esso act
sancti aut docií. videbuntur, qui senserint et. scrj-
pseriot qu sunt a veritate aliena ; imo etiam digni
videbuntur, qui ponas Inant. graves propter eos
qui decepti sunt. Praeterea nec doctores illi, quibus
bonorem deferie--- *-hebunt poiius gratias, quauj

Digitized by Google
