495 GENNADII CP.

PATRIARCH.E 496

merito de pobis conquerentur, tum quia fratrum Α τἀναντία τοῖς ἀληθέσι φρονοῦσί τε xo συγγρά»

in'uria communis etiam est ipsis ; et inlionoratis -
ils censebunt nullum sibi queque fleri honorem,
licet multum flionorari. videantur : tum. si. versati
esse in errore ipsi videbuntur, quod quasi doctores
velebraverint lotnines, qui errori subservierunt.
lgnorat enim nemo, quam miris laudibus alter alte-
rius mentionem faciendo, sese invicem  ornaverint.
yum publice, tum privatim. Has igitur ob causas, et
plures alias consimiles, (neque enim percensendo
singula obstrependum arbitror vestris — auribus)
oporiere aio omfhes Eeclesim doctores honorari a
vobis, et nullum eorum haberi tanquam in errorem
lapsum, nec ullum inter. illos pugiue vestigium 58.
spicione attingi ; sed jure illud opinantibus, exopta-
tam vobis concordiam fuisse illis cordi magis, re
melius considerata, primo quidem illud pro certo
6586 ponendum, eadem illos sibique congruentia
sensisse .; deinde quod placet illis omnibus, ut. ve-
stram itidem sententiam con(iJentcr amplectendum.
Quod quamvis arduum penitus esset, ipsorum ar-
Litror doctorum studio et opera fieret, ut. vobis id
facile futurum esset. Verum et faciliimim est οἱ
nullo labore, sed alacri tautum voluntate indiget.
Nam δἱ viderentur sancti digladiari inter se, aut
certe serniouibus oppositis de rebus propositis ute-
ventur, ne sic quidem esset difficile eos intersc con-
citiare, verborumque pugnam tollere per conve-
nientiam sensus : ton enim d:essent nobis ad hoc
vie quidam et praeclara invento, quie subministrat C
ubertas philosophica, si vellemus apparentes oppo-
sitiones diluere cum adminiculo veritatis : sed ta-
snen refugeret hoc quispiam, sciens multi hoe esse
opus negolii ac laboris. Nunc autem non itasse ha-
bere sanctorum scripta omaes videmus ; sed multa
in illis tranquillitas est, ct cmittunt. nobis. eminus
e»ucordiz radios, Quod si quid etiam in illis discre-
pauile mistium. est, superficie tenus illud est at-
que in speciem. Aut enim diversa de iisdem plures
lo ;uuntur, quod eruditos homines turbare. minime
potest, tut baverit autem primo aspectu simpliciores :
aut dicendo et tacendo intcr se diffé: unt, quod iliis
contingere est consentaneum, Nam et uos ipsi per
dies singulos diversa de iisdem sentientes ac enun-

qovst* πρὸς δὲ τούτοις xal πολλὰς ὑπὲρ τῶν fno-
τημένων δίχας ὀφείλειν. "Ἄνευ δὲ τούτων 008 cl
παρ᾽ ἡμῶν τιμὴῆλ ἀξιούμενοι χάριν εἴσονται μᾶλλον
ἡμῖν, ἢ δικαίως ὀνειδιοῦσι καὶ μέμψονταε, τοῦτο
μὲν καὶ αὑτοὶ κοινωνοῦντες τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀτισ
μίας, καὶ νομίζοντες ἐχείνων ἀμελουμένων, μηδ᾽
αὐτοὶ τῶν εἰχότων τυγχάνειν χἂν σφόδρα δοχῶσι,
τοῦτο δὲ εἰ δόξουσιν ἡ πατῆσθαι, καὶ ταῖς τῶν διδα-
σχάλων τιμαῖς τοὺς τῇ πλάνῃ κατασχεθέντας &no-
σεμνῦνα:" ἀγνοεῖ γὰρ οὐδεὶς ὁπόσα μεμνγ, μένοι μετ᾽
εὐφημίας ἀλλήλους ἰδίᾳ τε χαὶ κοινῇ τετιμήνασι,
Τούτων τὲ τοῖνυν εἵνεκα xal πολλῶν ἄλλων ὁμοίων,
οὐ γὰρ οἶμαι δεῖν ἀποχναίειν τὰς μῶν ἀχὰς
ἔχαστα χηταλέγων, δεῖν φημι πάντας τοὺς τῆς
Ἐχχλησίας διδασκάλους τιμᾷν ὑμᾶς, καὶ μηδένα
τούτων πεπλανῆσθαι νομίζειν, μηδ᾽ ἴχνο; τι μάχης
ἐν τούτοις ὑπονοεῖν " ἀλλὰ τὴν ὑμῖν ποθουμένην
ὁμόνοιαν πολλῷ μᾶλλον ἐκείνοις καὶ σπουδασθῆναι
xal χατωρθῶσθαι διχαίως ὑπειληφότας, πρῶτα
μὲν ἐκείνους ἀδελφὰ φρονοῦντα; xal ἀλλήλοις συμ-
δαίνοντας ὑποθέσθαι, ἔπειτα τὸ πᾶσιν ἐχείνο:ς
ἀρέσκον xal ὑμετέραν γνώμην θαῤῥυύντως fou
σασθαι. Τοῦτο δὲ εἰ xal παντάπασι δυυχερὲς ἐτύγ-
χανεν ὃν, αὐτοὺς οἶμαι τοὺς διδασκάλους συνεφχ-
ψαμένους ὑμῖν ῥάδιον ἀποδείξειν. "OA. μὴν xai
τῶν εὐχολωτάτων ἐστὶ, xal πόνου μὲν οὐδενὸς,
προγυμίας δὲ μόνης δεόμενον. Εἰ μὲν γὰρ ἁντι-
φάσχειν ἀλλήλοις ἐδόχουν οἱ ἅγίοι, καὶ λόγοι: γοῦν
ἀντικειμένοις περὶ τῶν προχειμένων ἐχρῶντο, οὐδ᾽
οὕτω μὲν χαλεπὴν ἂν ἣν συνάπτειν αὑτοὺς, καὶ τὴν
πὲρλ τοὺς λόγους ἀντίθεσιν τῇ τῶν φρονημάτων
ἀναιρεῖν συμγωνίᾳ, Οὐ γὰρ ἂν ἐνέλιπον ἡμῖν
ὁδοί τινες ἐπὶ τοῦτο xal μηχαναὶ, ἃς ἡμῖν fj τῆς
φιλοσοφίας εὐπορία παρέχει, τὰς φαινομένα; ἕναν-
τἰότητας λύειν μετὰ τῆς ἀληθείας ἐθέλουσιν * ἀπώ-
χνησε δ' ἄν τι; ὅμως πρὸ; τοῦτο, πολλῆς πραγμα-
τιίας ἔργον vol πόνων εἰδώς, Nov δ᾽ οὖχ οὕτω τὰ
τῶν ἁγίων ὁρῶμεν ἅπαντες ἔχοντα, ἀλλὰ πολλῆς
γέμει γαλήνης, xaX πόῤῥωθεν ἡμῖν ἐφιᾶσι τὰς τῆς
ὁμονοίας ἀχτῖνας. Εἰ δέ τι καὶ παραλλάττον αὑτοῖς
ἀναμέμικται, ἐπιπόλαιόν ἐστι καὶ μέχρι τοῦ φαι- ο-
pévou* ἣ γὰρ διάφορα περὶ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσιν οἵ
πλείους, ὃ τοῖς μὲν σοφωτέροις οὐδένα παρέχειν

tiantes, nihilominus conjuncti sumus, ncc. propte- D δύναται θόρυθον, ταράξειε δ᾽ ἂν τοὺς ἀπλουστέριυ;

rea inter nos deceriamus, et jure qu.dem  eptiwo ;
eum enim in unaquaque re. multa. cousidereniur,
et alius aliter il'am eoucipiat animo, variis. quoque
sermonibus exprimantur ea necesse cst, auL iisdem
sane, sed varie acceptis, dum rerum nature con-
gruere velimus ipsos sermones, hoc est esse veros ;
quan.loquidem ipsum esse rei sequitur o»ationis ve-
ritas, ut norunt oinnes. Quod si dicendo de iisdem
diversa, pugnaremus, contraria quoque ipsi veii-
lali assereremus, quie rerum naturas ex inultis di-
versoque modo inexsistentibus constare vult, Neque
igitur in. liis dissevtimus, neque rem exprimere, aut
silentio praterire, tilia sunt, ut. manus. propterea
tonseramus ; imo vero coutra, pacem conciliare vi*

*

εὐθὺς, 5j λόγῳ καὶ σωπῇ τὰ τούτων διΐρηται,
οὕτω δὲ συμθαίνειν ἀλλήλοις οὐδὲν ἐστε qam ovt ol
ἡμεῖς γὰρ xa9' ἐχάστη,» ξιξφορα nto: τῶν αἱ τῶν
φρονοῦντες xal λέγοντες, οὐδὲν ἔττον μένορεν
ἡἠνωμένοι" xal περὶ τούτων οὐδεὶς ἡ αἴν συῤῥλγνυται
πόλεμος, xal εἰχότω; " πολλῶν γὰρ ἐφ᾽ ἐχάττιν
θεωρονμένων, καὶ ἀλ)λοτρήπως ἄλλον προσιόντος
αὐτῷ, καὶ διαφόροις ἀνάγχη ταῦτα λόγοις σημαΐ»
νεσθχι’ ἢ τοῖ; αὑτοῖς μὲν, διαφόρω; δὲ δέπον λυμ-
δανομένοις, ἕω; ἂν τῇ τῶν πραγμάτων ὑπάρξει
τοὺς περὶ τούτων λόγους συνάδειν βουλώμεδα" 8
ταυτόν ἔστι καὶ ἀληθεῖ; εἶναι θέλειν αὐτοὺς, ἐτό-
σον τὴν τῶν λύγων ἀλήθειαν τῷ εἶνχι τῶν πραγ-
μάτων [22:) ἀχολουθεῖν, Εἰ δ᾽ ἐκ τοῦ διάφοοα λέ-

Digitized by Google
