ἐδ ORATIO ΠῚ AD SYNODUM. 4:
σπουδῆς. Τὸν yàp αὐτὸν ὑπέρ τε τούτου xac τῆς A tum prisatim, quovis loco, et quando res ita. fere-

ἀληθεία; xat τῆς αὐτῶν σωτηρίας ἤδεσαν ὄντα σφί-
σιν ἀγῶνα * καὶ μετ᾽ αὐτοῦ μὲν τὰ λοιπὰ χατορθώ-
σειν, ὃν δὲ τούτων περιιδόντε;, καὶ τῶν λοιπῶν ἐχ-
πεσιϊσΊαι πάντως ἐνόμιζον,

Τούτων τοίνυν οὕτω χειμένων, καὶ μηδενὸς ἄλλως
ταῦτ᾽ ἔχειν εἰπόντο; ἂν, χἂν σφόδρα φιλόνεικος fi,
xal ὑμᾶ; τὴν αὐτὴν ἑλέσθαι πρὸς τὰ παρόντα γνώ-
μὴν ἐπάναγχες, καὶ τοῦ ταῖς Γραφαῖς γινόμενον
διασώσασθαι πάντα ἄγειν ἐλάττω, Εἴτε γὰρ πρὸς
ixastov τῶν μαχαρίων ἐχείνων χρὴ ἀπιδεῖν, ὑμεῖς
ὄντες τοτοῦτοι διχχιότερον ἂν xal βουληθοίητε ταῦτα,
καὶ χαταπράξαισθε " εἴτε πάντας ὁμοῦ λογιεῖταί τις,
$5 uev ἐχείνου; εἰς τὴν αὐτὴν χρείαν ὑμᾶς, καὶ
ζηλοῦν, βούλεσθαι λυσιτελές " χαὶ τὴν ἐναντίαν ἰοῦσι,
φύγων αἴτιον ἔσται. Καίτοι τοῖς μὲν, εἰ καὶ μὴ πᾶ-
σιν, ἀλλὰ tol; γε προτέροις αἱ Γραφαὶ μόνο» προῦ-
χεῖντο, ἃς δυυχερὲ; μὲν ἦν, ὅμως δ᾽ ἴσχυταν συ;-
δ: δάσαι" ὑμῖν δ' οὐ μικρὰ βοηθείας προσθήκη, ἀλλὰ
σχεδὸν αὑτὴ τὸ πᾶν o032, αἴ τε τῶν διδασχάλων ἐπὶ
«αἷς Γραφαῖς ἐξηγήτεις, xal ἄλλοι τούτων ἀγῶνες,
o0; ἐπὶ ἐλέγχῳ μὲν τῶν ἀνθισταμένων τῇ ἀληθεΐχ,
βεδαιώσει δὲ τῶν οἰχείων xal πειθομένων αὐτοῖς
ἐνεστήσαντο᾽ ὧν τοσούτων» ὄντων χαὶ μαρτυρούντων
ἀλλήλοις τὴν συμφωνίαν, ὥσπερ ὁδηγόν τινὰ ἃ πλανῇ

««ἧς ζητουμένη: ἀληθείες λαδεῖν πρόχειρόν ἔστιν
οὐδὲν ἧττον ἢ δίχαιον, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῶν διδα-
«χά ων αὐτίχα, τὰ δὲ τῶν Γραφῶν ἀξιώματα δεῖ

lat, hoc ante omnia curarunt, nt sui. etudii caput.
Idem quippe certamen pro hoc ipso, pro veritate,
proque sua ipsorum salute propositum sihi scie-
bant : et cum ipso quidem, recte se alia peractu-
ros, hoe autem uno. posthabito, reliqua etiam 96
amissuros plane censebant.
llis igitur ita se habentibus, quz aliter se habere
nemo unjuxun dixerit, vel nimium eontentiosus,
necesse esi vos etiam eodem erga materiam pro-
positam animo sitis, eL postpouatis omnia concor-
dis Scripturarum. Sive enim oportet inspicere, quid
santius quisque egerit: vos, qui tanto estis nu-
mero, justius hoc idem et velle debetis et perficere;
sive quis etiam eos considerel universos , oper
B pretium est vos eade post illos neeessitate adactos,
illorum velle sequi vestigia; opposita vero incc-
dentes via reprehensionein non effugietis, Quan»
quam illis quidem, etsi non omnibus, at certe pri-
nis , sole Scripture erapt ob oculos, quas difficile
quidem, potuere tomen in unam revocare conve-
nientiam : at vobis non parva adjumenii accessio
est, immo vero ipsa tolum fcre valet, quod docto-
rum expositiones in Seripturas, et certamina. eo-
rum habetis. proposita, qux illi t"m ad veritatis
hostes redarguendos, tum ad suos confirmaudos,
dictis scilicet corum audientes, suscepere. Quorum,
cum adeo multi sibique invicem testes sint , con-
sensionem facile pariter ae justum est sumere νὸς
luti ducem certissimum ad veritatem. indagandam.

συνάτετεσθαι πρῶτον. Ἔχει γὰρ οὕτω * Τὸ μὲν &x C Ac ce doctorum quidem consensu postea : prius au-

τοῦ Πατρ'ς ἐχκποριύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χεῖ-
παι $7 διαῤῥήδην ἐν τῇ Γραφῇ, ὁμολογεῖται δὲ παρὰ
πάντων ἡμῶν, καὶ οὐ μᾶλλον πρὸς Γραιχῶν ἣ ^a-
τίνων ἔστηχε τοῦτο, οἱ δ᾽ ἔστιν ἐχ τούτου λύειν τὴν
ἀμφισφήτησιν" οὔτε γὰρ ἀνάγκη val ix τιῦ ΥἹοῦ
πριΐέναι τὸ Πνεῦμα τούτου χειμένου, οὔτ᾽ ἀδύνατον
καὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι, Ἢ γὰρ κατάφασις
αὕτη τὴν ἑτέραν κατάφασιν οὔτε τίθησιν, οὔτ᾽ ἀναι-
pst , ἀλλ᾽ ἐνδέχεται μὲν Ex τοῦ Υἱοῦ προϊέναι, ἐνδέ-
χται δὲ xal μὴ προϊέναι ὅσον ἔχ γε τοῦ λύγου * i03»
"hp εἴ τις λέγοι τὸν ἄνθρωπον εἶναι ζῖον, οὔτε
λογιχὸν, εἶναι τίθησιν ἐξ ἀνάγχη;, οὔτε τοῦτ' ἀναν
ρεῖ" καίτοι πρὸς τὸν τῆς προύδου τῶν θείων mpos-
Gov τρόπον ἀφτορῶτιν ἡμῖν xat ἣν οἱ θεῖοι Πατέ-
«€ τούτοις ἀπέδιυχαν τάξιν, τίθησι καὶ πολὺ μᾶλλον
ἢ κατάφασις τὴν κατάφασιν, Τῶν γὰρ τῷ Πατρὶ
προσόντων καὶ τὸν YU,v δεῖ χοινωνεῖν, ἂν μή τι χω-
λύῃ “ xal τὸ διὰ τινος ἔχ τῖνος οὐσιωδῶς προϊὸν αἷ-
τίαν ἔχεις καὶ τὸ δι᾽ οὗ πρόεισι" χαθάπερ εἴ τις τὴν
θέρμην Ex τοῦ ἡλίου προέρχεσθαι λέγοι, τὸ καὶ ix
τῆς ἀχεῖνος προῖέναι αὐτὴν οὔτε τίθησιν οὔτ᾽ ἀνα-
«ρἶπει" οὕχουν ἔχ γε τοῦ λόγου * χαίτοι τίθητι μᾶλ-
λον, ἄν τις τὸν τῆς προόδου τρόπον λογίζοιτο, χαὶ
45 μεσιτεῦον ἣν τινα τάξιν πρὸς ἑκάτερον ἔχει" τότε
τὰρ τὸ διὰ τῆς ἀκτῖνος φυσιχῶς mpoOv χαὶ ἐξ αὐ-
tí ὡς; bx προτεχοῦς αἰτίας προέρχεσθαι πάντως
ἐρεῖ" τέως ὃὲ τὸν λόγον μόνον σχοποῦντες, οὐδέτε-
pov ἐξ ἀνάγκης ἀποφαινόμεθα, "Ap! οὖν οὕτω κἀπὶ
PATROL, Gn. CLX

tem agendum est de coavenientia sententiarum Seri-
ptura, etenim res ita se habet : Spiritum sanctum
ex Patre procedere, testatur manifeste Seriptura, (t
communiter omnes fatemur , nec magis Graecis
quam Latinis id favet, nec solvitar. per hoc dubi-
tatio. lloc euim posito, neque necessarium | neque
impossibile est, eti im ex Filio procedere Spiritum,
cum hzc affirmatio nec ponat. nec tollat alteram
affirmationem, sed possibile sit ex vi hujus propo-
sitionis procedere aut non procedere ex Filio ; ut
qui dicit bominem csse animal, nec rationis parti»
eipem illum necessario asserit, neque id negat.
Quanquam si modum processionis divinarum per-
sonarum spcctemus, ordinemque iliís assignatum a
sanctis Patribus, malto magis affirmatio pouit at-
firmationem : nam ea qux Pater habet, sint etiam
Filio communia necesse est, nisi aliquid obstet :
ei quod ex aliquo per aliquid essentialiter pro-
dit, causam habet illud ctiam per quod predit,
ut si quis calorem e sole dicat oriri, illum e ra-
dio quoque oriri neque ait neque negat, quod
attinet ad ipsam propositionem, quanquam affirmat
magis, si quis modum productionis consideret, et
ordinem quem babet ad utrumque res intermedia ;
tunc enim plane non negabit ex ipso etam radio ut
proxima eausa oriri, quod per illum emanat natu
raliter : interim id solum considerantes, quod pro
nunüatum est, neutrum exprimiams neccssa;i6,
18

Digitized by Google

“κεν. -

ect
