491

ORATIO III AD SYNODUM.

498

Ὑειν περὶ τῶν αὑτῶν, ἐμαχύμεθχ, καὶ πρὸς τὴν ἃ dentur, quando si:entium civiles quoque legés su-

ἀλήθειαν αὐτὴν ἡναντιούμεβα ἄν" d) τὰ; τῶν ὄντων
ὁπάρξεις bx πολλῶν τινων καὶ διχφόρως ἐνυπαρ-

munt pro assensu ; cum assentiente vero confligit
nemo, si sapiat.

χύντων αὐτοῖς συνίστασθαι βούλεται, Οὔτε τοίνυν ἐπὶ τούτοις διαφερόμεθα, οὔτε λόγος καὶ σιωπὴ
πεφύκασιν ἡμᾶ; συῤῥηγνύναι" τοὐναντίον γὰρ μᾶλλον καὶ διαλλάττειν δυχοῦσιν, εἴπερ ἐν ἴσῳ τῇ συγ-
χαταθέσιι τὸ τῆς σιγῆς xal ὑπὸ τῶν πολιτικῶν λαμβάνεται νόμων * πρὸς δὲ τὸν συναινοῦντα πόλε-

μος οὐδεὶς οὐδὲ μάχη τῷ γε νοῦν ἔχοντι,

Εἰ μὲν οὖν ἄλλον τινὰ τρόπον Ex τῶν τῆς Ἐκχχλη-
sis, ὃ δασχάλων εἴχομεν εἰληφότες, ᾧ τὰς ἐξ ἐκεί-
νῦν ἡμῖν ἀποτιχτομένα; ἀμφισδητήσεις λύεσθσι
δεῖ, oV ᾧ δυνησόμεθα συνάπτειν ἐχείνους ἐν οἷς ἂν
διαφερόμενοι φαίνοιντο, τῶν ἡμῖν ἐγνωσμένων
τούτων ἠμελημένων, xal οἷς χρῆσθαι πρὸς ἀλλή-
λους εἰώθαμεν, ἐκείνῳ δὴ καὶ χρηστέον. Εἰ δὲ τοῦτο
μὲν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν, οὐ γὰρ ἐδύναντο ἀνθρώποις
τε διαλεγόμενοι χαὶ αὐτοὶ τὴν ἡπετέραν ἔχοντες
ςύσιν, οἷς δ᾽ ἐτὶ τῶν Γραφῶν alt τοῖς εἰωθόσι
τοῦτοι; τῶν διαλλαγῶν ἐχρήσαντο τρόποις, καὶ
ἡ μὲν ἑαίκασι συμδουλεύειν μηδ᾽ ἐπ᾽ αὐτῶν βελτίους
ἄλλους ζητεῖν, ἡνίχα ἄν δέῃ συμφωνοῦντα; ἀλλή-
τοις διίχνυτΊαι, οὔτε παραιτεῖσθαι δεῖ τὴν ἐχείνων
εἰρήνην, ἧς ἤρτηται τὰ τῆς ἡμῶν ὁμονοίας, οὔτε
δυσχερές ἐστιν οἷς ἐφ᾽ ἡμῶν ἐχρησάμεθ᾽ ἂν τῆς
ἡμονοίας σημείοι;, διὰ τούτων τὴν σύμπνοιαν καὶ
τὸ φρονεῖν ἐδελφὰ χἀχείνοις φηφίζεσθαι. Οὔτε xt7-
διυνήν τινα προσεῖναι τῷ πράγματι πιστεύειν ὅλως
&ixÁ;. "Epotys γὰρ τοὐναντίον μᾶλλον δοχεῖ, μηδὲν
ἂν ἀσφαλέστερον τούτον γενέσθχι τοῖς εὐθύνας βίου
τε xal δέξης ὁμοίως δώσειν ὑπειληφότι». El γὰρ
καὶ τῆς ἀληθεία; ἐμέλλομεν ταύτῃ διαμαρτάνειν,
ἱκανὴ πρὸς Θεὸν ἡμῖν ἂν εἴη παραίτητις, τὸ βου-
ληλῆναι μὲν εἰρήνην ἄγειν μετὰ πολέμου; μα-
πκροὺς, καὶ τὴν αὐτὴν περὶ τῶν πρὶν ἀμφ΄ σδητου-
μένων γνώμην λαθεῖν, ἑαυτοῖ; δὲ θαῤῥεῖν οὖχ Ejov-
τας ἐπὶ τὰς Γραςὰς ἀπιδεῖν καὶ τοὺς διδασχέλους"
φαινομένης δέ τινος χὰν τούτοι; διαφορᾶς, ἐνθυ-
μηθέντας ὡς ἀδύνατον τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ἐνηχουμένοις ἐναντιότητός τι χαὶ πλάνης ἴχνος
προσεῖναι, χαὶ βουληθέντας πᾶσιν ὁμοίως τὴν τῆς
ἁγιωσύνης δόξαν τηρεῖν, διαλλαχτὰς μᾶλλον ἢ δι-
κασιὰς αὐτῶν γεγονέναι * καὶ συνάψαι μὲν ἀλλή-
λοις ἐχείνους ὡς ἐνεχώρει, συναφθῆναι δ᾽ ἔπειτα
καὶ αὐτοὶ, χαὶ ταύτην ὡς ἀσφαλεστέραν ἑλέσθαι
τῆς εἰρήνης ὁδὸν, ταῖς ἄλλαις πολλῶν τε καὶ προ-
φανῶν κινδύνων συνεζευγμένων τούτοις ἡγοῦμαι
καὶ πάνυ τὸν φιλάνθρωπον δυσωπιθέσεσθαι διχα-
ατῆν, καὶ συγγνώμης ἀξιώσειν πολλὴς τοὺς ἐπι-
θυμήσαντας μὲν τῶν μεγίστων, ἑλομένους δὲ τ’
καὶ παραχινδυνεύειν ὑπὲρ αὐτῶν, τῶν Cb χινδύνων
συνιδόντας τε xal στέρξαντας τὸν χουφότερον. Οἷς
Ὑδὰδρ ἅπαντα θεμένοις καλῶς οὐχ ἐξεγένετο τῆς
πυθουμένης ἀληθείας τυχεῖν, τούτων οὐ πονηρίᾳ
τώμητς, ἀλλὰ τῇ δυσχερείᾳ τῆς ἀληθείας ἐπιγρά-
φίσθαι δεῖ τὸ ἀτύχημα. "Ὅτι μὲν τοίνυν τοὺς μὴ τὰ
αὐτὰ τοῖς πλείοσι φάσχοντυς θευλόγου:, οὐχ ὡς
ἐκείνοις ὀντιλέγοντα:, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλο τι βουλομέ-
wu τῶν ἀναγχλίων ἐπισημαξνεῦθαι, περὶ δ᾽ ὧν
εἶπ.) ἐκεῖνοι τὴν ἴσην ἔχοντας γνώμην, πρέπει
νοιῖν, ἐκ πολλῶν ἄλλων ὁμοίων συνάγεσθα: δυνατ

Si quis igitur est alius modusa doctoribus Eccle-
si» nobis traditus, quo dirimendze sint contro-
versie, qua per illos oriuntur, et. quo possimus
conciliare illos inter se, ubi dissentire videntur ;
posthabitis hisce quos novimus, et quibus uti inter
nos solemus, age illum adbibeamus. Sed si talem
reperire modum non licet ; neque enim poterant,
cum sermo illis esset ad homines nostram et. ipsis

B naturam habentibus ; et per consuetos hosce conci -

liaonum modos, quibus ipsi usi sunt ad compo-
nenda Scriptura loca, nobis id concilii dare viden.
tur, ut nullos quzramus meliores, per quos opor-
teat, cum opus fuerit, probare ipsorum quoque do-
ctorum convenientiam ; profecto nec pacem illorum
debemus missain facere, ex qua pendet nostra con-
cordía ; nec di(ficile est, per quie nos siga nostram
significaremus concordiam, per liec eadeni illorum
convenientiam et. consensionem declarare. Neque
ullum omnino hac in re periculum subesse censen-
duin est ; mihi enim videtur potius contrarium, ai-
lil posse tutius contingere hominibus, qui se exis-
timaut reddituros ratiouem vite pariter ac. opinio
uis, Quamvis exin ita futurum esset, uta. veritate
aberraremus, idonca tamen uobis esset apud Deut
excusatio, quod pacem babere voleeiimus post
longa dissidia, depositisque controversiis in. unam
Ouines ire sententiam : cum vero. nobis ipsi nom
contideremus, ad Seriptutas'aecurreriinus ct docto-
res : apparente vero in iis etiam discrepantia qua-
dam, consideraverimus nullum essc posse vestigium
pugua et erroris in illis qui sunt. Spiritus. affats
edocti * volentesque omnibus que — conservare
opinionem sanctitatis, conciliatores potius quam
judices ipsorum sederimus : et illi quidem a nobia
quoad ejus (leri potuit in unam reducti concordía:m,
postea vero et nos uniti fuerimus, delectaque a no-
bís hzc pacis via uti tutior, aliis multa et mani-

D festa habentibus conjuncta pericula. Hec. plane

arbitror clementissimum judicem aqui bonique
facturum, ven'auque abunde daturam. hominibus,
qui rerum quidem maximarum affecti fueriut desi-
derio, proque iilis aliquod eGam periculum subire
voluerint : ex periculis autem cognoverint adie-
rintque Jevissimum. Quil.us enim, uli omnia recte
atque ordine disposuissent, non successit exoptatae
veritatis assecutio, liaud pravas illorum voluntati
dcbet ascribi exitus infelix, scd ardue veritatis. in-
dagationi. Quod igitur intelligendum sit, tlicologos
qui non conveniunt cum p'uribus, nequaquam illis
adversari, ged velle quiddam — aliud necessarium
siziilicare, cadem vero sentire qui illi de rcbus
pei cos explicaris, cotligi potest ex multis aliis siui-

Digitized by Google
