$03 GENNADII CP. PATRIARCH.£ 501

torum mentionem fleri, eL amplissimum dari testi- A

monium, quod primas illi tulerint virtutis et do-
eirinze, minasque non aoscultantibus proponi, que
Jactari selent in. eos qui sacras paginas non vene-
rantur. Neque enim 501 dogma exiguam est, dig.
numque quod comiemnatur ; aut pwtandi sunt
illi, quod fratres colerent observarentque, νὸς
luisse parvipendere sententiam, qua sibi tamto-
pere displiceret , et corrumpendorum posterorum
omuium auetores ipsi videri. (Qnod si per solum si-
lentium eperarunt se victoriam reportoturos ab iis
qui verba fecerunt, ct persnasuros omnibus ut ab
ilforum sententia abhorrerent, nec eruditione pr-
stantium, nee doctorum id foret : exspectassent
enim impossibilia, qu: etiam non evenerunt : nam
maxima el potissima orbis lerrarum p^rs eos se-
quitur, qui de hoe dogmate sunt locuti. Esse au-
tem doctorum dixerim , non quz recia sunt effari,
et prava tantum supprimere; sed hzc ctiam in
medium proferre, atque. omnes. hortari ut. ea fu-
ioni; el eo magis tune, cum hiec. ipsa laudantur
ab aliis, ct plurimi fiunt viris et ipsis doctis, at.itte
ad persuadendum idoneis, Aut si omnino per silen-
tium id ae effecturos existimabant, at certe a prieo-
niis abstinere debebant, e« a summo honoris tcm-
perare cumulo, dum eos ornarent laudibus, qui de
loc dogmate dísputarunt : scientes sermonem ho-
norariwm silentio niliil attestante p'us valitarum.
Oportcbat cnim nihil omnino dicere, et eo conten.
tos esse, si eorum qui dogmatis mentionem fece-
runt dicta saer:z Scripture verbis erant contraria;
aut si per illa fiebat ut aliquid ex confessis everti
manifeste contingeret, Nunc autem cum nihil tale
sit, suffragari nulla res potest eorum silentio, quod
sanc assensus potius opiuionem prz se fert, quam
fuge et negationis. Sed esto, "nibil illi dixerint,
improbantes quidem sententiam, sed fratrum ho-
nori consulentes, litesque et pugnas. excitare no-
lentes, rein. obvolverint silentio, atque in profundo
cordis disscnsionem occullarint. Verum jex. hoc,
cum formidinis ct pravitatis snsp'cione non eareat,
futurum erat. ut non magis czeleri. omnes cum iis
conjungerentur, quam aperte disjungereutur, Nani
ante omnia de veritate sollicitos esse illos opor-
tebat ; nec fuisset. quidquam jucundius certamini-
bus , quz illis ipsis atque omnibus. utilitatem attu-
lissent : ezeterum ipsi ea penitus refugientes, osten-
dissent se plane nec propriis confidere viribus,
nec velle pro communi omnium salute labo:es
perferre, Atqui horum omnium niliil;prorsus hea-
lis illis viris ascribere pium et justum est : contra
vero :quissime debitum Patribus ac doctoribus
honorem illis tribuerimus; ut qui providentia ,
scientia, virtutisque studio pervenerint, quo perve-
"ire homines possunt; ct jure illis gratiam habue-
rimus propter omnia, tum que reticere voluerunt,
quod cansa nostra utrumque fecerint, cC quidem
sapienter admodum. Non tacuere igitur, quia ue-
cesario damnarent; nec. infert. silentium uccessi-

ἱερὰς Γραφὰς ἀτιμάζουσιν ἀπειλεῖν. Οὔτε γὰρ μι-
χρόν τι τὸ δόγμα καὶ οἷον ἂν χαταφρονηθῆναι, οὔτε
τῇ περὶ τοὺς ἀδελφοὺς εὐλαθδείᾳ δόξης οὕτως αὐτοῖς
ἀπαρεσχούσης ὀλιγωρεῖν ἂν ἐβουλήθησαν, xal τῆς
τῶν μετὰ ταῦτα πάντων φΊλορᾶς αὑτοὶ Goxsty αἴτιοι.
᾿Αλλὰ μὴν εἴ τῷ σιγῆσσι μόνον ἔλπιταν περιέσεσθαι
τῶν εἰπόντων, xal πείσειν πάντας τῆς ἐχείνων δόξης
ἀφίστασθαι, οὔτε πρὸς σοφῶν οὔτε πρὸς διδασχάλων
τοῦτό γ' ἃν fjv ' τά τε γὰρ ἀδύνατα γίνεσθαι προσε-᾿
δόχων᾽ οὔκουν οὐδὲ γεγόνασι», ἀλλὰ τὸ πλεζατον νῦν
th; οἰχγυμένης xal χάλλιστον μετὰ τῶν εἰρηχύτων
ἐστί" χαὶ διδασχάλων εἴποιμ᾽ ἂν οὗ τὸ τὰ μὲν ἀγαθὰ
λέγει», τὰ δὲ φαῦλα μόνον σιγᾷν, ἀλλὰ xal ταῦτα
παράγειν ei; μέσον, καὶ φεύγειν ἅπασι παραινεῖν "
καὶ πολλῷ μᾶλλον δπόταν δπό τινων ἄλλων Exacy£.-
ται ταῦτα, xal τοῦ παντὸς; ἄξια χρίνηται, χἀχείνων
σοφῶν καὶ πείθειν ὄντων ἀξίων, El δὲ καὶ τὴν σιγῇ»
ὅλως ἐνόμιζον τοῦτ᾽ αὐτὸ χαταπράξαπθαι, ἔδει φεί-
δευθαι τῶν ἀνακηρύξεων, καὶ μὴ τοῖς κατὰ τῶν st-
πόντων ἐπαίνοις πᾶσαν ὑπερδολὴν cire παρελθεῖν,
εἰδότας ὡς λόγος μετὰ τιλῆς σιωπῆς ἀμαρτύρου
βελτίων ἔσται" ἔδει γὰρ ἀγαπῆσαι μόνον σιγῶντας,
εἰ τὰ τῶν εἰπόντων τοῖς ἱεροῖς λογίοις ἀνθίστατο, ἢ
εἴ τι τῶν ὁμολογουμένων ἐξ αὐτῶν φανερῶς σννέθαι»
γεν ἀναιρεῖσθαι" νῦν δὲ μηδενὸς ὄντος τοιούτου,
ἀδοΐθητος αὐτοῖς ἡ σιωπὴ κατελείπετο, xal συγχι-
ταθέσεως μᾶλλον ἢ φυγῆς xal &ovástog φέρονδα

ó£av. Κείσθω δὲ xal κατεγνωχότας μὲν οὐχ εἰπεῖν,
φειδοζ δὲ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀτιμίας καὶ τῷ μῇ 8υύ-
λεσθαι πόλεμον ἐγείρειν xal μάχην, ἐπὶ τὴν σιγῆν
ἀπιδεῖν xal τὴν ἐν τῷ βάθε: χούψαι διάττασιν.
᾿Αλλὰ τοῦτο δειλίας ὁμοῦ χαὶ πονηρίας ἔχον ὑπό-
vota" οὐ μᾶλλον ἔμελλεν αὐτοῖς προσάξεσθαι πάν-
τας, ἣ περιφανῶς ἀποστήσειν. Kal γὰρ πρὸ τῆς dir
θείας οὐδεὃς φροντίζειν ἐχρῆν, xol τῶν ἀγεώνων
οὐδὲν ἂν ἥδιον ἦν, ἐξ ὧν αὐτοί τε xol πάντες ἂν
ὡφελοῦντο * οὖ: ἀναδυόμενοι μέχοι παντὺς, οὔτε
θαῤῥοῦντες σφίσιν αὑτοῖς, οὔθ᾽ ὑπὲρ τῆς τῶν ὅλων
σωτηρία; πονεῖν ἀνεχόμενοι πάντω; ἔδειξαν ἄν,
᾿Αλλ' οὐδὲν τούτων ἀπάντων τοῖς μαχαρίοις ixstvot;
προτάπτειν εὐσεδές ἔστιν ὅγως καὶ δίκαιον" τοὔῦναν-
lov (Xp γαὶ προνοίᾳ καὶ σοφίᾳ xaX τῇ τῆς ἀληθείας
σπουδῇ μέχρ' τοῦ γινομένου παντὸς ἀςιγμένους δι-
χαιότατ᾽ ἂν ταῖς τῶν Πατέρων xaX διδασκάλων τι-

͵ .
D gat; αὐτοὺ; περιέποιμεν' xai πάντων ὁμοίως ὧν τε

εἶπον ὧν τε σιγῆσαι προείλοντο, δικαίαν αὐτοῖς εἰ-
δείημεν χάρο), ὡς ὑπὲρ ἡμῶν πρῤοελομένοις ὁ μφό-
Tspa, καὶ πάνν σοζῶς. Οὐκ ἄρα κατεγνωχότες ἐξ ἢ
ἀνάγχης ἐσίγησαν, οὐδ᾽ ἔχει τι mp^c ἀνάγχης λόγον
ἡ σιωπὴ τοῖ: (& κατὰ τοῦ λόγου ταύτῃ χρωμένοις.
Εἰ δὲ λέγοι: τις, μηδδ τοὐναντίον δεῖν ἐσχυρίξεσθαι,
ὡς ἄρα τῇ σιωπῇ τὴν δόξαν χρατύνουσι, xal δηλοῦσι
παύτην ἀποδεχόμενοι " μάλιστα μὲ» xa* τοῦτ᾽ ἐπτὶν
εἰπεῖν, ὡς εἰ xal μὴ παντάπασιν ἀχριθῶς ἀποῦδε,ο-
μένων ὧν τὸ σιγᾷ», ἀλλά γε μᾶγλον τοῦ συναινεῖν, ἢ
ποῦ μισεῖν χαὶ χαταφρονεῖν ἀπόδειξιν ἔχει " ἐγὼ 3k
νομίζω, μῆτε χαθάπαξ ἀτιμαζόντων, μὲτς σφλρ2
Ὀαῤῥούντων εἶναι τῇ δέξη. Π:ραιτοῦμαι δ᾽ ὑυᾶς, ὦ
Γρχιχοῖ, πτρ ὧν μέλλω )ένειν" οὐ γὰρ ἀποφαινδχκε-

Digitized by Google

