——

$97 GENNADIIL CP. PATIARCH E 5ng
firmantur, ordo quidara et. gradus: quid incora- A xax λόγων xol τῆς ταῦτα διδούσης xol βεδαιούαης

modi fuerit, si que alius quidam multa usus fidu-
cia dixit, hec alium veritum taeulsse dicamus? Ego
enim sane, ut paululum hac in re immorer, san-
etorum bominum res ita se lrabere puto. Non om-
vibus hominibus dat omnia Deus. sed hunc qui-
dem toe orhat munere, alium vero alio decorat, et
huic quidem largitus est untrm, IH. autem plura
etibm addit: et eiewti dona. ipsa inter se differunt,
l'a unwmquedque plus minusve perfectionis ac
pietatis habere digrescitur. Causa vero cur illa
differant aut plure sint, egt quidem gratia donan-
lis seeundum praedeflostionem et priscognitionem
quamndain ineffabilem, est vero etiam accipientium
cujusque ad bc dispositio: ut neque bonorum

χάριτας ἐκ Θεοῦ, τάξις τις xat. βαθμός " τ' δεινὸν
ἂν ἃ τι; ἄλλας πλείονι τῷ τεθαῤῥηχότι χρώμενος
εἶπε, ταῦθ᾽ ἕτερον εὐλαδηθέντα σιωπᾷν ἀξιώσωμεν ;
ἐγὼ γὰρ, ἵνα τι χαὶ μιχρὸν προσδιατρίψω τῷ λόγῳ,
τὰ κατὰ τοὺς οὕτως ἔχειν ἡγοῦμαι. Οὐ «ἄἅτιν ἀν-
θρώποις πάντα δίδωσιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χοσμεῖ piv
τοῦτον ἐχείνῳ, τιμᾷ δὲ ἄλλον ἄλλῳ τῶν ἀγαθῶν"
καὶ τὸν μὲν ἑνὶ δωρησάμενος ἔστη, τῷ ὃὲ καὶ πλείω
προστίθησι" χαὶ χαθάπερ ἄλλου πρὸς Ko τῶν
χαρισμάτων ἐστὶ διαφορὰ, οὕτω καὶ κατ᾽ αὐτὸ τῷ
πελειοτέρῳ τε καὶ εὐσεδεστέρῳ διενήνοχεν ἔχαστον,
Τῆς δὲ διαφορᾶς αὐτῶν καὶ τοῦ πλήθους ἐστὶ μὲν
«οὔ διδόντος χάρις αἰτία κατὰ τινα προορισμὸν καὶ
πρόγνιοσιν ἄῤῥητον, ἔστι δὲ δή mou χαὶ ἢ τῶν λαμ-

quidquam, juxta Pauli sententiam, tanquam a ne- B δανόννων ἐχάστου πρὸς ταῦτα παρασχευὴ, fva

bis provepisse putantes mugtiamuc: et nosreram
actionum his quidem pose, illis vero premia red-
dantur. Quod porro medo bonorum iergiter ens
iraclet, qui ib accepta dona ingrati sugt, alteries
fuerit negotii considerare, llis autem qui domo
bene utuntur, idque uaum a. seipsis conferre vo-
luut, non modo benefáctor, sed et custos. fit rei
dale: atque ad ecopim eniuscujusque ducem | se
prabet, diflicultategque tollit, efficitque ut progres«
sus in ed faciant, et aecunda donat. gratia, cum id
etiam libitum fuerit : et felicitatem postremo adji-
cit premium non (am eorum qua ipsi. gesserant,
quam quibus ipse, ut pereos gererentur, auctor fuit :
vt sit velle quidem à nobis; inde autem perBoere :
et currere quidem nostrum, assequi vego qued opla-
mus, solius diving clementi : imo vere aberrero

quidem ab honesto, sit nostri tantom consili :᾿

prope vero bogum aceedere, et illi quedam modo
tdlizrescere, a divina proveniat gratia, Et quonam
non est par in ompibys boni voluntes et atudiem,
neque omnibus uno mode natura epitulatur : quin
et momenta tenporgm non 4que emnibus 9080
offerunt; linc fit ut adepiio qupque finie alier
aliis respoodeat. Veritaus enim οἱ boni nators nailie
terminis cireumscribitur ; queeum illa quidem no-
bis contemplantiibug, lioc amem agentibus propo-
situm est. Hinc mapsionum oriuntur differenti, et
varia ac multiplex ultims felicitatis possessio, Ita

μῆτε τι τῶν ἀγαθῶν κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, ὡς ἀφ᾽
ἡμῶν αὐτῶν φευδώμεθα λογιζόμενοι, καὶ τῶν ἦμε-
πέρων πράξεων “αἷς μὲν συμδαίνωσου αἵ ποιναὶ, αἱ
δὲ τυγχάνωσιν δθλων. Τοῖς μὲν οὖν ἀχαρίδτοις
ὀφθεῖσι περὶ τὴν δωρτάν ὄντινα χρῆται τρόπον Ó
δεδωχὼ:, ἄλλης ἂν εἴη μελέτης σκοπεῖν " τοῖς δὲ
χαλῶς αὐτῇ χρησαμένοι;, καὶ τοῦτο μόνον παρ᾽
ἰαυτῶν εἰσφέρειν θεν ήδαϑιν, οὐ μόνον εὐεργέτης,
ἀλλὰ καὶ φύλαξ γίνεται τοῦ δοϑέντος, καὶ πρὺς τὸν
&xáctou σκοπὸν αὐτὸς δδηγεῖ, χαὶ λύεε τὰς δυσχε-
ρείας, καὶ ὅκως ἐν αὐοῷ προχόπτωσι πράττει, καὶ
χάριτος ἀξιοῖ δευτέρας ὁπόταν xal τοῦτο δονῇ * xal
τὴν εὐδαιμονίαν ἔπὶ πᾶσιν, οὖχ ὧν αὐτοὶ κετε-

C πράξαντο μᾶλλον ἣ σφίσιν ἔχεῖνος γέγονεν αἴτιος,

ἄθλον προστίθησιν ὥστ᾽ εἶναι τὸ μὲν βούλεσθαι
map! ἡμῶν, τὸ δ᾽ ἀνύειν ἐκεῖθεν * καὶ τρέχϑιν μὲν
ἡμῶν, τὸ δ᾽ ἐφικνεῖσθαι τοῦ ποθουμένου τῆς ἐκεῖνον
μόνης εἶναι φιλανθρωπίας " μᾶλλον δὲ τὸ μὲν δια-
μαρτεῖν τοῦ καλοῦ μόνης εἶναι τῆς ἡμττέρας βου-
λῆς, οὗ δ' ἐγγίσαι τῷ ἀζαθῷ xai προσφῦναί mox ix
«ἧς ϑείας χάριτης ἥκειν. Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω πᾶσιν fon
τῶν καλῶν ἢ βούλησις, οὔθ' ἡ περὶ ταῦτα σπονδὴ,
οὗαε πᾶσιν 4 φύσις τὸν ἴσον φρόπον συναγωνίζεται,
ἀλλὰ ϑὴ καὶ ἡ παρὰ τῶν «αἱρῶν οὐχ ὁμοίκ πᾶσι
fov, καὶ 200 πέλους ἡ κτῆσις ἄλλοις ἄλλον περι-
Ἡίνεναι τρόπον, Giles τῆς τ ἀληθείας τοῦ xt
καλοῦ τὴν φύσιν τυγχάνοννος, ὧν τῆς μὲν ἐν τῷ
θεωρεῖν, τοῦ δὲ dv τοῖς πράξεσι στοχαζόμεθα"

ergo φἰΐαπι Ecclesiz dectores sciendi dicendique D χἀντεῦθεν αἱ διαφοραὶ τῶν μονῶν, καὶ vro ἀοχάτης

munere ornati, virtutem iili conjunxerwnt ; atque
ita primum sese ostenderunt eo dono non indignos ;
tuni veritatis ποιὰ fruebantur, que una scientie
sudorumque ad acquirendam eam íngumeudorum
dignus linis exstiterit ; Deus porro erat, qui hiec δὴ»
peditabat, atque ad illam attrehebat: sed non omues
codem apparatu ad scientiam accesserunt, neque
pari scientia. verilatem examinarunt, Idcirco docti
quidem omnes erant, sed doclrin:e modo inter.se dif-
ferebant ; et veritaicsn quidem omncs auigerunt,
sed iste non tantum veritatis apprehendit, quantum
flle. In quibuscumque autem loqui se tuto quisque
putavit ; apte congruenterque loculus est, alius au-
vem alio plus quiddam est ausus; ct audere qui-

εὐδαιμονίας ἡ ποικῶπ τε ouk πολνοχιδὴς προῆλθεν
ἀπόλαυσις καὶ τῆς Ἐκχληδίας οὖν οἱ διδάσκαλοι
τῷ τῆς ooplac καὶ τῶν λόγων χο:μηθέντες χα-
ρίσματι, ἐπὶ τούτῳ ουνῆψαν ἀρετὴν’ καὶ ταύτῃ
πρῶτον ἔδειξαν ἄξιοι γεγονότες «οὔ δώρου, καὶ τοῦ
τυχεῖν τῆς ἀληθείας ἀπέλανον, ἢ μόνη σοφία; καὶ
τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ σκουδασμάτων τέλος γένοιν' ἂν ἄξιον"
καὶ Θεὸς ἦν ὁ ταῦτα διδοὺς, καὶ ταύτῃ προσάγων.
᾿Αλλ οὔτε πρὸς τὴν σοφίαν τὴν αὐτὴν εἰσενέγχαντο
πάντες παρασχευὴν, οὔτ΄ ἀπὸ τῆς (anc σογίας và
τῆς ἀληθείας ἐἑξήτασαν. Διὸ σοφαὶ μὲν ἅπαντες
ἦσαν, διενηνόχει δ᾽ ἄλλο; ἄλλον τῷ μέτρῳ * καὶ
πάντες μὲν τῆς ἀληθείας ἐπέτυχον, οὐ τοφοῦτον
μέντοι ταύτης οὗτος χατεῦτφεν ὅσου ἔσχεν ἐχεῖνος"

Digitized by Google
