A19

GENNADII CP. PATRIARCILE

480

gasse, quorum prsecipue illà opus exstiterit. Neque A ὑμῶν τὴν εἰρήνην ἀνχδαλέσθαι, ὧν μάλιστ᾽ ἂν

enim vestras de pace. cogitationes tollet. certandi
studium, neque apparens discrepantia vos. turba-
bit, ut earum quz utrinque sunt suspicioue difli-
cultatum ei periculoram, temerarium esse de his
aliquid pron«watisre existimetis, Quare ez hoc tem-
poris beuelicio fit vobis, ut perfectum judieantium
obtineatis stalum, cum labores alii studiose eusce-
perint, et vestram solam, ut ita dicam, exspeeteut
sententiam, quam ferre vobis non. erit valde labo-
riosum. Oportet igitur τὸς quidem continere 2
probris et contumeliis, et argumentis δό absurda
deducentibus, et. esieris omnibus, quae diuturna

tulit discordia, priunos autem eorum inventeros ar- .

guere, imo vere benigne illis veniam dare, et solo
temporis uti beneficio, et propter hoc waum Nis
hominibus agere gratias, quicunque apud utrosque

laborem bunc subierunt, nec plus illis. tribuere au-

etoritatis, quam congruit litigantibus : nequo enim
veritatis arbitri et judices fuereilll hominum ge-
neri, ut estis vos, propter quod sit illis. tribaendus
honor maximus, οἱ rata habenda que dieunt : sed
$wam quisque partem tutatus est, et pro viribus
ilem defendit, quam bene vero dizerit, judican-
dum reliquerunt sententiam de rebus bisce laturis.
Ἐπ pro iis quidem, quse bene sunt ab illis dicta, et
qua vobis commodiorem viam facient ad. reperien-
dam veritatem, et babendas illis gratis, εἰ dicta
iHa confidenter usurpsnda : quie vero prolata sunt

ἔργον αὕτη γένοιτο. Οὔτε γὰρ dj τῶν ἀγώνων» φι-
λοτιμία τοὺς εἰρηνιχοὺς ὑμῶν λογισμοὺς ἀφελεῖται,
οὔθ᾽ ὑπὸ τῆς φαινομένης διαφορᾶς ταραττόμενοι,
xai τὰς ἐχατέρωθεν ὑποπτεύοντες δυτχερείας καὶ
τοὺς κχινδύνου:;, προπετές τι περὶ τούτων ἀποφαί-
νεσθαι νομιεῖτε, Ὥστ᾽ ἔχ γε τῶν τοιούτων ἀπὸ τοῦ
χρόνον βοηθημάτων τό τε τῶν διχαζόντων ἄχρα:-
φνῶς ὑμῖν περιγίνεται σχῆμα, ἄλλων τοῖς ἀγῶσιν.
ἐμφιλοτιμησαμένων, καὶ μόνην, ὡς εἰπεῖν, τὴν
ὑμετέραν ψῆφον ἀναμενόντων, χαὶ τὸ γνώμην ἀπο-
φαίνεσθαι πόνον ὑμῖν οὐ μέγαν παρέξει. Δεῖ τοίνυν
ὕδρεων καὶ λοιδοριῶν καὶ τῶν εἷς ἄτοπα ἀπα-
γωγῶν, καὶ ὧν fj μακρὰ διάστασις πεποίηχε πάν-
τῶν, αὑτοῖς τε ἀποσχομένους, καὶ τοῖς εὑροῦσε
πρώτοις ἐπιτιμήσαντας; μᾶλλον δὲ συνεγνωχότας
ὑπὸ φιλανθρωπίας, μόνῳ τῷ παρὰ τοῦ χρόνον χρὴ-
σισθαι βοηθήματι, καὶ δπὲρ τούτον μόνου χάριν
εἰδέναι τοῖς ἀνδράσιν ἐχείνοι;, ὅσοι παρ᾽ ἑκατέροις
πὸν ἀγῶνα τοῦτον ὑπέστησαν μηδὲ πλέον τε νέμειν
αὑτοῖς ἀξιώματος, ἢ ὅπον διχαζομένοις üpuóttet.
Οὐ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐξετασταὶ καὶ χριταὶ τῷ χοινῷ
τῶν ἀνθρώπων ὑπῆρξαν, τοῦτο δὴ τὸ ὑμέτερον,
ὥττε καὶ δεῖν αὐτοῖς τὴν μεγίστην ἀποδιδόνας
τιμὴν, καὶ νομίζειν, ἃ φασι χόρια" ἀλλὰ τῆς ol-
κείας ἕκαστοι προύστησαν μοίρας, xal ταύτῃ τὸν
δυνατὸν συνηγωνίσαντο τρόπον, τοῖς τὰ τοιαῦτα
δικάσουσι τὴν ὑπὲρ ὧν εἶπον ψῆφον καταλιπόντες.
Τῶν μὲν δὴ καλῶς εἰρημένων, xat ὅσα πρὸς τὴν

contentienis studio, οἱ prastabat ailentio prateriri, Q τῆς ἀληθείας εὕρεσιν ὅμῖν μέλλει λυσιτελεῖν,

ea penitus rejicienda. Quiu imo illorum hominum
ecripta supervacaum prorsus arbitror legi a vobis,
quippe quee ad praesens megotivin. nullam possunt
afferre eüilitatem : neque enim pacis modum vobis
ostendunt, aut quomodo maxime utriusque cendu-
€at, sed vel omnino partem banc omiserunt, vel
ditlicillima postulant, de illo taotum usquequaque
sellicid, quomodo vietoriam ab sltera parte repor-
lent : at vobis propositum est pacem quirere et
cognitionem veritatis,

ἰστέον τε χάριν αὐτοῖς xai θαῤῥούντως σφίσι χρη-
στέον" ἐφ᾽ ἃ δ’ 5€ φιλονεικίας προήχθησαν, καὶ &
σδιγᾶσθαι “ἔλτιον fjv, τούτων καϑάπαξ ἀπουτατέον *
μᾶλλον δὲ καὶ παντάπασιν οἶμαι τὰ τῶν ἀνδρῶν
ἐκείνων παρέλχον εἶναι μεταχειρίζειν ἡμᾶς, ἅτε
μηδὲν πρὸς τὴν παροῦσαν σχέψιν ἔξ αὐτῶν ὦγε-
λησομένους. Οὐδὲ γὰρ τὸν τῆς εἰρήνης τρόπον
ὑμῖν ὑφηγοῦνται, ἢ ὡς ἂν ἀμφοῖν συνενέγκαι pá-
Acta " ἀλλ᾽ ἢ napfixav πάντη τοῦτο τὸ μέρος, f|
τὰ χαλεκώτατα ἀξιοῦσιν, ὅπως περιέσονται τῶν

ἑξέρων πανταχόθεν μόνον φροντίζοντες " ὑμεῖς δὲ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν προῦργον

ζητεῖτε.

Quoniam igitur rei naturam, de qua. quaritur,

Ἐσεὶ τοίνυν τὴν τοῦ ζητουμένου φύσιν ἐξ ὧν ἄλ-

tum ex oppositis aliorum lucubrationibus cognitam Ὁ λοι τε ἡγωνίσαντο xat αὐτοὶ δύνασθε συνορᾷν, καὶ

Rabere potestis, tum per vos ipsi jam perspezisiis,
fon modo vestra scientes, sed οἱ aliorum utrique
sitercationes quidem istas omnino missas facere,
δὲ ea vero statim oportet. incumbere, per qus
sola licet cousequi pacem. Consideranti porro. mibi
videntnr liec. esse; primo quidem recurrere ad
fundamenta fidel, verzque theologim principia,
atque ad bec utramque opinionem examinare, et
dispicere utra cum illis maxime congruat : deinde
»nquirere, quomodo accepta fuerint ab Ecclesi
ooctoribus pronuntiata Seripturs, qua videntur
&pectere ad lauc materiam : ad. bzc quid singuli
de quzsito hoc philosophati fuerint. Et quidem ez
we quod primum dixi, arbitror multam ctoergere

ofxolisv ἥχετε κατειληφότες ἤδη, οὐ μόνον τὰ Ezu-
τῶν εἰδότες, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἄλλων ἑχάτεροι, τῶν
μὲν ἀγωνισμάτων τούτων χαθάπαξ ὑπεριδεῖν, δι᾽
ὧν δὲ μόνον ἕνεστιν εἰρήνης τυχεῖν, τούτων εὐθὺς
ἄψασθαι δεῖ. Τὰ δ' ἐστὶν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ σχοπου-
μένῳ, πρῶτον μὲν πρὸς τοὺς θεμελίους ἀναδραμόν-
κα: τῆς πίστεως, xal τὰς τῆς ἀληθοῦς θεολογίας
ἀρχὰς, τούτοις ἑκατέραν δόξαν προσάγειν, καὶ ἥτις
ἂν ἐκείνοις συμδαίνοι μάλιστα θεωρεῖν ^ ἔτι γε μὴν
οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλοι πῶς ἐξειλήφασι τὰ
€f Γραφῆς ἀξιώματα, ἃ πρὸς ταύτην τὴν ὕλην
«εἶνειν δοκεῖ" πρὸς δὲ τούτοις, τί περὶ τοῦ ζητή-
patoc ἐθεολόγησαν Exascos, Ὧν ἐχ μὲν τοῦ πρώτου
ῥηθέντος πολλὴν ἡγοῦμαι δυσχέρειαν ἀναχύπτοιν"

Digitized by Google
