19]
Hane ergo. philosophandum est de proposita quo-
que meteria? Minime. Procedere quippe illum a
Filio, rursusque non procedere, omnino est impos-
sibite, Resset igitur ot. siterum illorun sit verum.
At nestrum licet e Scriptura planis vorbis dese-
mere : eolligendum ergo est ex quibusdam aliis,
quz Scriptura dicat aperte. Ea igitur consideranda :
Bt si quidem omnia Seripturz loca Latinorum afür-
maiori fareut, amplectenda iHa est : $i vero nega-
tioni Grecorun, rejieienda aflirmatio. Veluti si
miti a Patre et Filio: si quia. dicitur Spiritus
utriusque, non solies videlicet. Petsie, sed mado
quidem veritetis, mode vero Clrisil. et *Filit; si
quod omnia quz Pater habet, sint etiam Filii ; si
accipere a Filio, et annuntiare ; 8] dari diseipulis
Spiritum insufflatione corporea; si quod -Fillus
mittat illum a Patre, sicut Pater mittit enndem in
nomine Filii; si quia missus a Filio glorificet il-
jura , quemadmodum Filius a Patre missus glorifi-
cat eum à quo missus est : si hzc omnia sunt
affirmatieni consona, babends est illa pro vera οἱ
eerta, Rursus si qua sunt perspicua Scripturae diets,
quc faveant propositioni asserenti Spiritum non
procedere ex Filio, negationi adbierendum, Si vero
omnis, uno quopiam excepio, nou decet illud arri-
pere, forte aliunde pendens, quodve possit expla-
nari per multa alia, atque per lioc utramvis conlir-
mhare sententiam, contemptis aliis, qua possunt
oppositam firmare opinionem, quod vero videtut

GENNADII CP. PATRIARCH.E

43)
À τοῦ πράγματος ἔχει; θύμενονν ἐχπορεύ:σῦχι γὰρ
αὐτὸ παρὰ τοῦ, Flog, χαξ πάλιν οὖκ ἐκπορεύεσθαι,
καθάπαξ ἀδύνατον. Λείπεται τοίνυν» θάτερον τούτων
ἀληθὲς οἶναι. ᾿Αλλ᾽ οὐδέτερον τούτων ἐκ τῆς Ῥρα-
9; διαῤῥήδην ἔστι λαδεῖν, θύκοῦν ἔκ τινων ἄλλων
τοῦτο συνάγεσθαι δεῖ φανερῶς ἐκεῖ λεγομένων.
Ταῦτα τοίνυν δίχαιόν ἔστι θεωρεῖν " καὶ st μὲν πάντα
τὰ τῆς Γραφῆς τῇ τῶν Λατίνων βοηθεῖ καταφάσει,
τιύτην ἐλέσθαν" δἰ δὲ τῇ τῶν Γραιχῶν ἀποφάσει,
τὴν χατάφασιν ἀτιμάξειν. Οἷον εἰ τὸ πέμπεσθαι
παρὰ ατρὺς καὶ Τιοῦ * et τὸ xal ἀμφοτέρων λέγε-
σθαι νεῦμα, οὗ μόνον δηλονότι Πατρῆ;, ἀλλ᾽ ἔνβα
"μὲν ἀληθείας, ἔνθα δὲ Χριστοῦ xaX Υἱοῦ εἰ τὸ
πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχειν καὶ τὸν Υἱόν" εἰ τὸ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ λαμβάνειν xal ἀναγγέλλει" εἰ τὸ τοῖς μα -
B θνηταῖς ἐμφυσήματι σωματιχῷ τὸ Πνεῦμα δίδοσθαι"
εἰ τὸ πέμπειν αὐτὸ τὸν Υἱὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ὥσπερ ὁ Πατὴρ αὐτὸ πέμπει ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Υἱοῦ " εἰ τὸ πεμπόμενον ix τοῦ Υἱοῦ δοξάζει αὐτὸν,
ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἀποσταλεὶς ix τοῦ Πατρὸς δοξάζει
τὸν ἀποστείλαντα * εἰ τὰ τοιαῦτα πάντα τῇ χαταφά-
"ast συνάδεί, ἀληϑῇ χαὶ χυρίαν αὐτὴν πρέπει νομί-
ζειν. Καὶ πάλιν, εἰ τῷ μὴ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Υἱοῦ διαῤῥήδην ἐν τῇ Γραφῇ τινα κείμενα
συνηγορεῖ, τῇ ἀποφάσει προστίθεσθαι, EL δὲ xol
πάντα πρὶν ἑνός τινος, δραξαμένους ἄλλοδεν ἠρτη-
᾿μένου suybv, ἢ διὰ πολλῶν ἄλλων φαν:ρουμένου, καὶ
πούτῳ βεθδαιοῦντας τὴν δόξαν ὁποτέραν ἂν εἴποι τις,
τῶν ἄλλων ὑπερορᾷν, ἃ τῇ μὲν ἀντιχειμένῃ δόξῃ

contrarium, οἱ placet, facitque nobiscum, minime (Σ βοηθεῖν ἔχει, τὸ δὲ δοκοῦν ἀνθίστασθαι φίλον καὶ

inferunt : liac. igitur calumniari non oportet, sed
ita interpretantes omnis, ut cobzreant couveniant-
que inter 3e, dijudicantesque pauciora et obscu-
riora per ea qua plura sunt et clariora, tam de-
mum de sententiis tutissime pronuntiare, et eam
quidem amplecti , quz facit, ut Scriptura nulla ex
parte secum pugnet, qua vero aliter ee habet, re-
jicere, atque. ad hoc potissimum adbibere rationes
ad absurda deducentes : illud unum omnino absur-
dum caventes, ne Scripturz loca collidamus , et
opinionem sequamur, qu. bellum inter Scripturz
sententias excitet, Nam aliequin hujusmodi dedu-
ctiones ad impossibile in ea de qua agimus watería,
invalidas arbitror, atque ut uno verbo dican, insi-
diosas ( nec vero difficile est ad incominoda qua-
que nos invicem deducere, sed facilius est omnia de-
clinare) ; quanquam licet nullura ex his sequeretur
periculum, merito non decet illas admittere, De
quibus enim e Scriptura non licel accipere pro-
nuntiata, sed oportet nos conjecturis uti ad fereu-
dam sententiam, ad ea nullum crimen est afferre
etiam deductiones ad impossibile, et quamvis aliam
argumentationem, qux nos ducat ad assequendum
id, quod esse verius videlur. Nunc vero cum tot
pronuntiata nobis suppelant, quorum aliqua satis
esse nobis possunt, cum recta tendant ad jd quod
quaeritur, ex aliquibus autem licet inferre verito-
tem, inane quiddam est et supervacuum Bujusmodi
argumeutationuim usos, nec est aliud , quam vana

σύμμαχον ἐπάγεται, μὴ συχοφαντοῦντας, ἀλλὰ μᾶλ-
λον ἅπανθ᾽ ὡς ἂν ἀλλήλοις συνάπτοιντο, xai συνᾷ-
δοιεν ἐξηγησαμένου;, καὶ τοῖς πλείοσι xal φαν:ρω-
τέροις τὰ ἐλάττω καὶ ἀσαφέστερα χρίναντας, ἔκεῖο
θὲν καὶ περὶ τῶν δοξῶν ἀσφαλῶς ἀποφαίνεσθαι "
καὶ τὴν μὲν αἰτίαν γινομένην τοῦ διὰ πάντων ἑαυτῇ
τὴν Γραφὴν σομφωνεῖν, ταύτην αἱρεῖσθαι, τὴν δ᾽ ὡς
ἑτέρως ἔχουσαν ἀποπέμπεσθαι, καὶ ταῖς εἰς ἄτοπον
ἀπαγωγαῖς ἐπὶ τούτου μάλιστα χρῆσθαι " ἕν ἄτοπον
διὰ πάντων φυλαττομένους, τὸ τὰ τῆς Γραφῆς συγ-
κρούειν πρὸς ἄλληλα, xol δόξαν τιμᾷν πολέμου xgb
μάχης τούτοις αἰτίαν" ἐπεὶ τά γε ἄλλα σαθρὰς
ἡγοῦμαι τὰς τοιχύτας μεθόδους ἐπὶ τῶν προκειμὲ-
νῶν, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν ἐνειδούλους " xal ῥάδιον μὲν
Ὁ ἀπαγαγεῖν ἀλλήλους ἐπὶ τὰ χείριστα, τὸ δὲ πάντα
ἐχχλίνειν μείζονος εὐχολία; * καίτοι καὶ μηδενὸς ἀκ
τούτων ἑπομένου χινδύνου, οὐχ ἂν εὐλόγως ταύτας
προσίεσθαι. Περὶ μὲν γὰρ ὧν οὐχ ἔστι λαθεῖν ix
«ἧς Γραφῆς ἀξιώματα, ἀλλὰ δεῖ τοῦ εἰκότος στοχα-
ζομένους ἡμᾶς ἀποφαίνεσθαι, πρὸς ταῦτα xal τοῖς
εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγαῖς ἀνέγχλητόν ἐστι χρῆσθαι,
καὶ πάσαις ἄλλαις μεθόδοι:, al πρὸς τὴν τοῦ δοχοῦν.
τος ἀληϑεστέρον χατάληψιν ἡμᾶς μέλλουσιν ἐδηγεῖν"
τοσούτων δὲ νῦν ὄντων ἀξιωμάτων, ὧν τὰ μὲν αὐτὰ
xal μόνον ἀρχεῖ, τείνοντα πρὸς τὸ προχείμενον ἄν-
τικρυς, ἐκ δὲ τῶν ἔξεστι τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν συμ-
περαίνεσθαι, περιττόν τι χρῆμα xai μάταιον ἡ τῶν
μεθόδων τούτων χαθέστηχε χρῆσις, xal φιλοτιμία
μόνον κενή, Οἶδα δὲ καὶ ὑμᾶς, ὦ Γραικοὶ, οὐδὲ ταῖς

Digitized by Google

