ORATIO HI AD SYNODUM

E

προσταιτόμεθα, ὡς υὖ προχείρου τῆς ἀληθείας ἐν & quod veritas in His non Jta. facile se det ebvism.

ταύταις χειμένης, ἀλλὰ σπουδῇ xal πένοις ἀνευρί-
σχεῦθαι ὀνναμένης. ᾿Αλλ᾽ οἱ πινευματομόχοι, μέρει
τῶν λεγομένων προσέχοντες, τὰ λοιπὰ δι᾽ ὧν πρὸς
τὴν γνῶσιν ἔμελλον ἀφικέσθαι τοῦ ζητουμένου, κα-
κουβγοῦντε: παρέλιπον. 'O δὲ μαχάριος Νύσης οὐ
μόνον αὐτὰ τὰ μέρη τῆς θεωρία; ἀλλήλοις συνάπεει
καλῶς, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις ᾿Πραφαῖς αὐτὰ συμθεί-
νόντα δείκνυσιν, ἔνθεν μὲν τῷ τοῦ Εὐαγγελίου "
Ger οὐδεὶς ἐώρακα rósore ἐκεῖθεν tà τῷ τοῦ
᾿Αποστόλον * Θὕεαιεις εἶδεν ἀνθρώπων Geóv, obr'
ἰδωῶν δύναται. El yap. ávüpomivy φύσει καὶ δυνά-
Bs φησὶν͵ ἡ τοῦ Πατρὸς xat Υἱοῦ δόξα χωρητὴ
κατέστη, ψευδὴ «πάντως ἐχάεεμα, ᾿Αλλὰ μὴν οὔτ᾽
ἐκεῖνα ψεύδεαβδαι, καὶ τὴν ἱστορίαν ἀληθεύειν ἐπά.-

sed studio arc iabore possit inveniri. Αἱ. ϑρίρειης
Oppugualopes non integrum considerantes jocum,
maliiosi pratermittobont veliqua, per qui pote-
ent assequi quod .quirebant, Verum beatus later
-Nyssenus non medo partes. visionis hujus inter qo
Apte conjungit, eed .cum alüs etiam Scripturse.locis
*envenire illas ostendit, tum. evangelico : Deum
sme vidit xaquam *, tum et illo apostolico : Deum
wnlius hominum cidit, .sed mec. videre potest ὃ, Sam
ai Patris, inquit, et Filii gloria capi potuit viribus
Totem humane, fsisum proreas erit. horum vttum-
458 : verumelisia [eisa non esse, et bisteriam non
φρονεῖ necesso est. ἔμ orgo, pec quod unum fit
-ut videatur Deus, et ipsum plane deus erit. Sini-

veyxas. “ὥστε δι᾽ οὗ «b θεῖον ἐρᾷν περιγίνεται μό- U bor drianis ex eudem visione, quod Filius dicatur

vov, καὶ αὐτὸ Θεός ἔστιν ἄντιχρυς, Τὰ S αὐτὰ xal
τῶν 'Apsi&viov κανουῤγούντωον kx. τῆς αὐτῆς ϑεω-
ρίας, καὶ πὸ eepsesáus: λέγεσθαι τῇ δόξῃ τοῦ Ha-
*phe τὸν γῆν, «hc “τοῦ Μονογενοῦς ᾿ἐλατεῴαεως
ἀπόδειξιν ποιοριμόνων, μετὰ εἧς ἴσης ἀποκρίνεται
"σοφίας καὶ χάριτος" καὶ τὸν ᾿Απόττολον -μεξὰ ποῦ
Δαβλῷ ἀφορίζοντα Ἰοῦτο παράγει, τὴν ἐκ δεξιῶν φοῦ
llasp.c καθέδραν, ἢ 55; ὁμοτιμίας ἐστὶ σημεῖον,
Eltá grew- Ἢ “τοῖννν παραγρᾳφέαθωδαν τὰς με-
ταλοπρεπεῖς μαρτυρίας, iai ὧν τὸ ὑψηλὸν τῆς ἀξίας
διασημαίνεται, ἢ καὶ ταύτην εὐαοδῶς ἐχδεξάσθω.
σαν" εἷς γὰριἐφ᾽ ἑκάστου τῶν εἰρημένων. διδάσκα.
ei, ἡ τοῦ Ὠνεύματος χάρις. ᾿Αλλ εἴπερ «T; φησὶν,
ὁ διδόενχαλος γὸ Πνεῦμα :τῆ:
τοῖς Θεοφορουμένοις γενόλενον, πὼς ἄν τις. διαφω-
vlav πινὰ τῶν δογμάτων καθυκοπτεύσειεν; Οὐκοῦν
τὴν μὲν ἑτερότητα «τῆς ποθέδρας τε καὶ τῆς στά-
σεως κατὰ “νὸ προχείρως νοούμονον τοῖς σώμασι
quaxséov* εῆς δ' ἀσωμάτου φύσεως οὐξὲν ὅλως
πρισιεμένης, ἐξ ὧν ἢ «üv ὀνομάτων τούτων εἰσά.
yesat διαφαρὰ, λείπεται δι᾿ ἑκανέρας φωνῆς τὸ ἐν
*9 ἀγαθῷ στόδιμόν κε καὶ “ἀμετάθετον ἐννοεῖν

estare Pais glorie, pervorse inlerentibus, Unigcni-
tum 4600 ininorem, respondet pari scientia dioen-
-dique lepore, 'psoferique Apostolem cun -Devide
«bec decidentem, qued mpirum adiPatris dexteram
sedora, Konoris «equalitatem significet. Deinde ait :
-Aut.ergo cireumdeenmt magnifica testiwonia, que
-summem dignitatis fastigium designant, aut. hoc
-efism: die excipiant ; ab une enim magistro.ptofeeta
:sünt singula hae dieta, nempe 8 Spiritus grata.
3Qnod si unus, inquit, est. magister, Spiritus veri-
tatis, quo aguntur. hemines divino numine alllaui,
quis ullam inter dogmata suspieetur discrepantia?
Itaque sedendi etandique diversitas juxta vulgarem

ἀληθείας iov, τὸ àv [ sensum corporibus reservana est : eum vere na-

tura incorporea nihil prorsus admittet eorum, ex. —
quibus desumitar horum nominum differentia, rc-
"Tiquum est, per utramque vocem esse pie intel!i-
gendum, fixum atque immotabilem in'bono statum,
Nam et qui Deum stare, et qui. sedere illam ait,
nulia intér δὲ οὗ diversitatem voeum senses difleren-
tia pegnant : ille Del (irmam in bono stabilitatem,
iste. immutabilem collocationem dogimatizantes.

εὐσεδῶς, ^O τε yàp ἑστάναι χαὶ. ὁ καθῆσθαι τὸ θεῖον λέγων οὐδὲν πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ τῶν
ῥημάτων ἐτερύφητι περὶ τὸν νοῦν διαφέρονται * ὁ μὲν βεδηκέναι παγίως, ὁ δὲ καθιδρῦσϑαι ἀμε-

ταϑέτως τὸ θεῖον ἐν τῷ ἀγαδῷ δογματίζοντες.

Βῶς οὖν ἄν τις ιἄμεινον ὑφηγήσαιτο τὰ τῆς Γρα-
φῆς ὄντινα χρὴ τρόπον γδεῖσθαι, καὶ τὰς ἐν αὐτῇ
φρινομένας λύειν διαφωνίας ; Μᾶλλον δὲ τίς ἂν ἐγέ-
veto βελτίων ἀπόδειξις τοῦ φαῦλον μὲν χρῆμα xii
τῆς τῶν αἱρετιχῶν καχυνργίας τὴν τῶ» Γραφῶν διαί-
ρῖσιν xal τὸν συγχρονσμὸν, τὴν δὲ τούτων συνεισα-
Terri θεοφιλὲς εἶναι καὶ τοῦ παντὸς ἄξιον El δὲ
καὶ μόνης. ἂν ἤρχεσεν ἡμῖν οὗτος, οὕτω μὲν σαφέ.
στατα pi τούτων ἀποφαινόμενος, ἀξιώματι δὲ
μηδενὸς τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων ἡττᾶσθαι
δίκαιος ὧν, τίς ἂν μετὰ τούτου xal τοὺς ἄλλους πάν-
τας περιιδὼν τὴν ἴσην ἔχοντας γνώμην, καὶ τὰ τῆς
Γραφῆς ἄλλον τινὰ τρόπον αὐτὸς θέλων ἐχδέχεσθαι
ὑγιὲς τι καὶ νοῦ μετέχον πράττειν δόξειεν ἄν , Οὐ
μόνον δὲ τῶν ἁγίων ἕχαστος οὕτω τῇ Γραφῇ προση-
viy9n, αὐτός τε οἴκοθεν τὸ δέον εὑρίσχων, χαὶ τοὺς

* joan. 1, 18. 51 Tim. vi, 16.

Ecquis commodius 'intelligepdorum Scriptarz
locorum, δι tollendarum, qu: in εἰς videntur
esse, discrepantiarun explicet rationem? [mo vero
quanam aptior fuerit demonstratio, qua probetur,
improborum, et perversitatis hereticorum 6886
Scripturas distraberé, atque inter se pugnactes
velle; Deo vero: gratuin et plurimi faciendum, eas
in concordiam reducere ἢ Cum igitur vel unus hic
nobis suíficeret, planissimis verbis hac de re pro-
nuntians, et dignitate inter doctores Ecclesie
nulli jure posthabendus ; quis, quaso, spretis etiam
cum isto czteris omuibus idem atque iste sentieu-
tibus, dum vult Scripture dicta alio quodam modo
excipere, videri possit rem "facere cordato bowiie
dignam ? Nec vero solum sanctorum quisque ita se
gessit erga Scripturam, tam ipse per se adinvenieus

Digitized by Google
