i65

ORATIO IL AD SYNODUM.

ἐδ

χαὶ σφᾶς ὠφελεῖν, κἀκείνους ἄν τι λέγωσε μετα- A possint de. sententia dimovere. Αἱ veto Latinorum.

πείθειν" τῇ δὲ Λατίνων Ἐχχλησίᾳ τὰς τοιαύτας
ὑποψίας οὐδὲ προσποιεῖσθαι γοῦν ἔξεστι, Πρῶτον
μὲν γὰρ οὖδέν ἐστι γένος Λατίνων, ὃ μὴ τοῖς αὐτῆς
ὑπείκῃ προστάγμασι’ μᾶλλον δ' οὐδέν ἐστιν, ὃ τῆς
πρὸ; ταύτην αἰδοῦς παραχωρεῖν ἂν ἀνάτχοιτο τῶν
πρωτείων, Οὕτω πολλῆς παρὰ πάντων ἀπολαύει
τιμῆς, καὶ τοσούτων ἀπέχει, περὶ ὧν ἂν βούλοιτο
τάττειν, ἔνστασίν τινα χαὶ φιλονειχίαν ὀθενοῦν
ὑποπτεύειν" ἄνευ γὰρ τῆς περὶ τὴν πνευματικὴν
ἀρχὴν ἀχριδείας, 0v fy τῷ tni καὶ θεραπευ-
τιχῷ τὸ στυφὸν χεράσασα, οὐδένα τῶν ὑπ' αὐτῇ
τεταγμένων ἐᾷ κατὰ τῶν αὐτῇ δοχούντων ?1p1-
τεύεοθαι, χαὶ πρόπετές τι χατὰ τῆς δεσποίνης
καὶ μητρὸς ἐνθυμεῖσθαι" xol Λαιῖνοι πάντες καὶ
ἐκόντες μηδενὸς ἀναγκάζοντος πρὸς τὴν αὐτῆς
εὐλάδειαν ὥρμηνται, σοφίᾳ καὶ φρονήσει πλέον
τῶν ἄλλων χεχοσμημένοι, x&v ταῖς συνεχέσι τῶν
διδατχάλων δημηγορίλις ὁπόσον τι ταύτῃ σέδα;
ὀφείλεται διδασκόμενοι. “Ὥστε τῇ πρὸς αὐτὴν αἰδοῖ
καὶ τῇ πίστει πολλὰ xat τοῖς αὑτῆς προστάταις συγ-
χεχωρήχασιν * ἃ τῆς τῶν δεδωχότων εὐγνωμοσύνης
ἀπόδειξις ὄντα, τοῖς οὐχ εἰδότι χρῆσθαι καλῶς ὄνει-
δῶν ἀρχὴ καὶ σκανδάλων εἴωδε γίνεσθχι. Οὐκοῦν
καὶ νεώτερόν τι νομοθετούσῃ μηδὲν πολυπραγμο-
γοῦντες πάντες προσέξουσι" χαὶ vov οὐχ ἧττον ἐπι-
δείξονται τὴν αἰδὼ, ὅτε xal πειθομένοις εἴπερ ποτὲ
λυσιτελήσειν ἡγοῦνται, xal ᾿ἀντιλέγοντες δριμυτέ-
ρᾶς τῶν συνήθων δώσειν εὐθύνας. "Ἔπειτα καὶ
βουληϑέντες φιλονεικεῖν οὐδεμίαν ἕξουσι πρόφασιν "
οὐ γὰρ ἂν νεωτέρα τις εἰσάγοιτο δόξα, ἀλλ᾽ ἅφαι-
ροῖτο προστεθειμένη" ὃ ταυτόν ἔστι xal πρὸς τὴν
ἀρχαίαν ἐπανιέναι καὶ πάσης ὑποψίας ἀπηλλαγμέ-
viv ὁμολογίαν. Ἵλτοπον οὖν ἂν εἴη καινοτομούσῃ
plv πρότερον πείθεσθαι, ἐχομένης δὲ τῶν ἀρχαίων
καὶ ταῦτα βεδαιούσης ἀφίστασθαι" χαὶ μόνης μὲν
τὰ τοιαῦτα πραττούσης μηδὲν ὑποπτεύειν, μετὰ δὲ
τῶν ἀδελφῶν ἀνευρισχούσης τὸ δέον, ἀμφιγνεἶν"
Ἀ3[ τιμᾷν μὲν αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἄλλων πολεμουμέ-
vnv, τοῖς δὲ πρότερον δυσμενέσι νῦν συμμάχοις
χρωμένην, καταφρονεῖν. Εἰ γὰρ ἔμελλόν ποτε τὴν
εὐλάδειαν ἀποῤῥίψαντες, αὔθαδές τι καὶ προπετὶς
ἐγχειρεῖν, τῇ πίστει προστιθείσης ἄνευ τῶν ἀδελ-
φῶν καὶ τοσοῦτόν «t θαῤῥούσης, εὔλογον f). Ἐπεὶ δὲ

Ecelesim suspiciones ejusmodi ne simulare qui-
dem licet. Primo enim nullum est Latiporum genus,
qued mandatis ejus now pareat ; quin potius nullum.
est, quod sein ea colenda et observanda patistur
vinci ab aliis : adeo mtwlins. honor. ei defertur. ab
omnibus, tantuioque abest ut. incidat illi suspicio,
ne qua sibi adversus ea quz precipere voluerit,
repugnsntia seu contentio alicunde suboriatur.
Nam prater. absolutam spiritalis. domini potesia-
tem, per quam benigna mansuetudine temperat
severitatem, nec siuit contra sua jussa. subditorum
aliquem sese extollere, aut petulans quidpiam con-
tra dominam et matrem cogitare : Latini etiam
omnes sponte sua cogente nemine, 880 ad eam ob-
servandam nutu feruntur, doctrina. et prudentia
plusquam alii praestantes, et assiduig p'conum
concionibus edecti, quanta illi debeatur veneratio,
Waque reverentiam, qua illam prosequuntur, et tide
ducti multis quoque bonis doparunt ejus prsesules,
qu» cum piam eorum, qui illa. dedere, mentem
deelarent, siepe probrorum οἱ scandalorum origo
iis fiunt, qui datis bene uti nesciunt. Proinde. no-
vum etiam aliquod edente decretum, omnes | illud
sine vlla curiositate recipient : et nunc liaud mi-
norem priestabunt reverentiam, cum sibi, si quando
aliss, obedientiam existimant profuturam, et si
Fepugnent, asperiores solito se poenas daturos.
Quod si vellent etiam contendere, nulla. esset. illis

c ocessio : non enim nova aliqua induceretur opinio,

sed addita tolleretur, quod idem esset atque ad an-
tiquam εἰ omni suspicione liberam redire con-
fessionem. Inconveniens ergo esset, novitatem
quidem invebenti obedire, ab e& vero füdem anti-
quam retinente et comprobante recedere: et sola
quidem ea res hujusmodi agente nibil babere su-
specium, cum [retribus autem comperiente quod
teneudum est, animo flnetuare, et eam quidem op-
pugnatam ab aliis colere, wunc vero, qui prius
hostes erant, socios labentem aspersari. Nam si
quando abjecta reverentia audendam quid erat Illis
petulantius, consentaueum erat id contingere, cum
sine fratribus" posuit. additamentum, tanta in. re
sibí conüdens : at cum omnes tunc obtemperave-

τότε πάντες ὑπεῖξαν, παντὸς λογισμοῦ τὴν εἰς αὐτὸν D rint quavis cogitstione postposita reverentig, quam

προθέντες εὐλάδειαν, οὐδὲ νῶν εἰχός ἐστιν αὐτοὺς
ἀντιλέγειν. Εἰ δὲ xat τινες παντὸς διχαίου καὶ λόνου,
πρὸς δὲ καὶ τῆς ὑμετέρας ὑπεριδόντες ὀργῆ;, τοῖς
ὁφ᾽ ἡμῶν ὀρισθησομένοις μὴ προσέχειν τὸν γοῦν, ἀλλὰ
τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐμμένειν βουλήσονται, ἃ τοῖς Γραιχοῖς
περὶ τῶν ἀντερούντων αὑτοῖς ἔφθην εἰκὼν, ταῦτα
καὶ ὑμῖν πρὸς τοὺς τοιρύτους ἀρχέσειν ἡγοῦμαι, Καὶ
καθάπερ τὴν τῶν Γραικῶν Ἐχκλησίαν, οὕτω δεῖ xai
τὴν ὁμετέραν μὴ παύσασϑαι τοῖς σισρρονοῦτι χτω-
μένην τἀγαθὰ, φόδῳ τῆς τῶν ἀνοήτων ἐνστάσεως"
ἣν ἐλπὶς μὲν δήπου χαὶ μὴ συμδήσεσθαι * γενομέ-
νὴν δὲ, ἢ λυθῆναι καλῶς, ἢ χολασθῆναι δικαίως
ἀνάγχη. Παρίημι δ᾽ ὅτι xat ῥᾷον ὁμεῖς τοὺς ἐν
ὑαῖν φιλονειχήσοντας πείσετε, σοφοὺς ὄντα; καὶ

adversus illam adbibebant, par est eos uunc etiam
nolle contradicere. Quod si. qui omni vquitate οἱ
f3ione, nec non íracundia vestra. contempta. ve-
atris sententiis noluerint acquiescere, sed persi-
stere in prioribus maluerint, qu:e de contradicturis
jam dixi ad Graecos, eadem et vols fore satis puto
ad bujusmodi liomineg: et. queniadmodum Graz-
corum Ecclesiain, ila decet et vestram nun desistere
bons compsrare sapientibus metu. contentionis in-
sipientium, quam certe spes est non futuram, quod
$i fuerit, sut. rite tollatur, aut ju»te puniatur. ne-
cesse est, Prsstereo quod. vos. vestris facilius per-
suadebitis, si contradicant, cum et non indocti
sint, ct eadem lingua utantur, ct possint. eí(cacis-"

Digitized by Google
