$$ .

ORATIO 1 AD SYNODUM

3

δι,

πῖεῖν οὐκ ἔδει“ ἦ γὰρ ἂν ἐδίχουν τῇ τῶν ἄσθενε- A esse doctorum. Quouiam vero sapientiores queque

στέρων φειδοῖ τοὺς ἄμεινον παρεσκευασμένους
ἀτελεστέρους ἐῶντες, μηδὲ καὶ τούτοις συμμετρεῖν
τὸν τῆς διδασχαλίας λόγον ἐθέλοντες * ἄλλον τινὰ
τρόπον xal τούτοις τὴν ἀληθῆ προὐτίθεσαν δόξαν
ἀρχοῦντα σοφοῖς “ χαθάπερ οὐδ᾽ αὑτοὶ παρὰ τῶν
Γραφῶν αὑταῖς ἐζήτουν λέξεσι τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽
teg τοῖς διαῤῥήδην λεγομένοις τὴν ἴσην δύναμιν
ἔχει, καὶ ἃ sai; ὁμολογουμέναις περὶ τῶν θείων
ἐννοίαις συνάδουσι, πρὸς τὴν ταύτης θήραν σφίσιν
ἐνόμισαν ἐξαρχεῖν. Ταύτην xal οἱ λοιποὶ τῶν διδα-
σχάλων εἴλοντο τὴν ὁδὸν ἐν οἷς ἐδυγμάτισαν. Μὴ
γὰρ ὅτι ταύτην ἐξεῖπον τὴν δόξαν ἄλλοις stotqn-
μένην σχοπείτω τις, ἀλλ᾽ ὅτι χάχεῖνοι πολλὰ χατέ-
9,07 πλρ᾽ ἑαυτοῖς ὧν ἠδύναντο λέγειν " ἃ τοσούτῳ

μείζω χίνδυνον [aug ἤνεγχεν ἂν καὶ οὕτω πλείοσι B

τῶν ἀνθρώπων, ὅσῳ καὶ βαθντέρας xol; ὑπ᾽ αὐτῶν
λεγομένοις δεῖ διανοίας, χαὶ πολλῷ βελτίονος ἐδέη-
σεν ἂν el; σιωπωγμένοις. Ἑτέρᾳ. δέ τινε μηχανῇ
χἀχεῖνοι τοὺ; πιραχολουθεῖν δυναμένους ὧν ἐφρό-
VOUV πεποίηνται χοινωνού; * xal τοῦτ᾽ ἔστι συνιδεῖν
εἴτις αὐτῶν τοῖς λόγοις προσίχοι. Ὃ δὲ τοὺς διδα-
σχάλους ixáccou; παθεῖν εἰκός ἔστι πρὸς τοὺς δπ᾽
αὐτῶν μυουμένους, τοῦτο πολλῷ πρότερον πρὸς
πᾶσαν αὐτοῦ τὴν Ἐχκλησίαν ᾧχονομηχέναι τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας οὐδὲν ἀπειχὸς θανκα:τῇ τινι
xal πάντα λόγον νιχώσῃ προνοίᾳ. Προὐνόησε γὰ» ἔχτ-
τέρας τῶν ἀνθρώπων τῆς ἕξεως, καὶ δ᾽:δασχάλους
“δάπαν ταύται; συμδαίνοντας, τοῖς μὲν ἀτελεστέ-

ροις τοὺς εὐλαδείᾳ χρησαμένους ἐπέστησε, τοῖς δ᾽ c

δ πλοτέροις τὸν νοῦν τοὺς μάλιστα τεθαῤῥηκότας

ἐφῆχε" χαὶ διδάσχει μὲν τὴν &vayxalav ἀλήθειαν

διὰ πάντων ὁμοίως, ἧς ἡ πίστις ποιεῖ τοὺς σωθη-
copévou; * ἂν δέ τις θεωρητιχώτερο; ὧν xal χρεΐτ-
των ὑποψίας χινδύνων, πρὸς τὰς τῶν μειζόνων
ἄγει μυήτεις, καὶ τούτῳ τὸν πόθον παραςκυθεῖται,
διαχόνοις οὗ; ἰδίως πρὸς ταῦτα παρεσχεύχχε χρώ-
μενον. Ὥστ᾽ εἰ τῶν ἁγίων τοὺς μὲν ἐπαινεσόμεθα,
τοῖς δ᾽ ἐπιτιμήσομεν τῆς σιγῆς ἢ τῶν λόγων, xol
τοὺ: piv ἐγχρινοῦμεν, τοὺς δ᾽ ὡς ἡμῖν ἀχρήστους
ἀποπεμψόμεθα - ἐξέστω xal χατὰ τοῦ Πνεύματος
ἐχεῖνα τολμᾷν, οὗ μόνον οἷς τῆς σιωπῆς xoi τῶν
λόγων ἑχάστῳ γέγονεν αἴτιον, xal χοινωνεῖν ἀνάγχη
διὰ τοῦτο τῶν τιμῶν xal τῶν ὕδρεων, ἀλλὰ καὶ οἷς

celare veritatem. βοὴ debebant : alioquin, dun
consultum volebant imbecillioribus, iniqui in mag's
idoneos exstitissent, imperfectos relinquendo, nec
volendo iliis etiam impendere dootrinz; sermonem,
alio quodam modo ct illis veram proponebapt sen-
tentiam, qui sapienlihus satis esset: quemadmo. ^
dum οἱ ipsi veritatem e Scripturis non nudis ver-
bis expositam requirebant, sed ad comperiendam
jllam satis esse sibi putarunt, qui perinde valent
atque ipsa aperte pronuntiata, quaeque cengruunt
eum certis et indubitatis animi concegibus de re-
bus divinis. auc εἰ czteri doctores secuti sunt
viam, dum cxponerent dogmata. ee illud perpen-
dat quispiam, quod banc sententiam protulerint, -
quam a!ii tacuerint, sed quod et. illi multa penes
se retinuerint, qu: potueriut. eBari ; qua tanto
majus fortasse periculum attulissent, el eo plari-
bus hominibus perniciosum, quanto profundio:i
opus est intelligentia ad percipienda qua illi di-
Cunt, ei multo etiam acitieri opus esset ad ea qua
tacuerunt, Sed et illi preclara quadam alia ratione
€os sui sensus fecere participes, qui hujusmo:li
res assequi possnnt, id. quod perspicere licet, si
quis corum libros legat attentius. Quod autem
par est singulis contigisse doctoribus in iis quos
isstituebaut, boc multo antea fuisse a Spiritu veri-
tatis. provisum in universa sua Ecclesia nen est
dissenlaneu m, admirabili quadam et superante
omnem dicendi facultatem Providentia. Cousu!uit
enim utrique hominum orini, congruentesque illis
formaus doctores, imperfectioribus quidem prafe-
cit cautela usos, emiuentiori autem intellectu prz-
ditis dedit confideutius locutes. Et necessariam
quidem per omnes zeque docet. veritatem, qua fiJes
imbuit salvandos : sí quis vero majori polleat in«
genii acumine, nec pericula formidet, hunc a su-
blimiora intelligenda evehit, et satisfacit ejus desi-
derio per eos quos ad haec peculiariter. praeparavit
administros. Quare si sanctorum alios quidem fau-
dabimus, alios autem reprehendemus, quod tacue-
rint expresserintve aliquid, ct hos quidem proba.
bimus, ales vero, quod non sint nobis usui, reji-
eiemus : liceat bxc eadem aullere. contra. ipsum

ἐφ᾽ ἑκάστου χρησάμενον φαίνεται, xg! τὰ μὲν D Spiritum, non selam quia is fuerit auctor, cur bi

σιγῆσαν τὰ δ᾽ εἰρηχὲς διὰ τῶν διδασχάλων, οἷς τὸν
«ἧς ἀληθείας λόγον ἐνέπνει. ΕΒ δ᾽ ὅν ἐστιν ἐχεῖνο,
καὶ ἀληθείας Πνεῦμα πιστεύεται, xal πᾶσιν ὁμοίως
εὐεργετεῖ τοὺ; ἀνθρώπους, οὐδὲ τὰ τῶν διδασχάλων
ἄλλως ἔχειν οἴεσθαι χρή. "AXI! (a. μὴ πολλὰ λέγων
ὑμῖν ἐνοχλῶ, ὅθεν τῶν λόγων τούτων ἠρξάμην,
ἐχεῖσς πάλιν ἐπάνειμι. Εἰ μὲν γὰρ φανερῶς ἄντι-
φάσχοντες οἱ τῆς Ἐκχλησίας ἑωρῶντο διδάσχλλοι,
καὶ δίχα διαιρεθέντες οἱ μὲν ἔλεγον οὐκ ix τοῦ
᾿Υἱοῦ προϊέναι τὸ Πνεῦμα, ol £k τοῦτο χατέφασχον
ᾧ νῦν λέγουσι τρόπῳ, ἔδει τὴν μὲν ἀντίφασιν μέχρι
τῶν λόγων εἶναι γομίζουτας xai τὴν μάχην, τοῖς δὲ
γοήμασι xol σφόδρα συνῖφθαι τούτηυς ἀλλήλοις
ὑποτιθεμένοις, πειρᾶσθαι τῆς ἔν τοῖς ῥήμασιν

tscuerint, illi expresserint, quo fit ut. necessario
et ipse participet honores et contumelias : (sed
eiiam quod usus "singulorum, opera, lic quidem
ipse tacuerit, illa vero per ductores expresserit,
quibus sermonem veritatis infundebat. At si unus
ille est, et spiritus creditur veritatis, et. beneficiis
allicit homines adzque per omnia, nec res docto-
ruim aliter se habere putandz? aunt. Sed ne multa
dicendo sim vobis molestus, 24 ea revertor de qui-
bus agere caperom. Si eninf Ecclesi doctores
spertissime pugnarent inter se, atque duas in paz-
tes divisi, hi quidem negarent. Spiritum ex Filio
procedere, hi vero. aflirinavent ut. nunc. faciunt :
oporteret, contrarioru:m asser'jonem ct pugnam

Digitized by Google
