86]

ORATIO 11 AD SYNODUM.

A0?

χειρχγωγούντων, χαὶ τοσαύτην ὑπὲρ αὑτῆς φρον- À vos benevolentia, pars valde magna videbimini ;

155a πεποιημένων ; Τὸ γὰρ ὑμέτερον λείπεται μόνον’
ἃ πρὸς μὲν εὐνοίας λόγον ἡμῖν καὶ πάνυ μέγα δοχεῖ,
«ἀξει δὲ xal ποσότητι οὐδ᾽ εἰπεῖν ἔστιν ὁπόσον τι
τοῦ παντός ἔστε, Τίς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν ἐλπὶς τῆς
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἑκανόδον, μηδενὸ; τοῦ mob; ταύ-
τὴν ἡγησομένου τοῖς ἄλλοις ὑπολειφθέντος ; οὐ γὰρ
Opel; γε τοῦτο δυνήσεσδε μόνοι, xàv νοῦν ἔχοντες
αὐτοὶ, τοὺς ἄλλους πείσητε σωφρονεῖν" ὥσπερ εἴ
*w ὄνυξ ὧν τοῦ παντὸς ἄρχειν βούλοιτο σώματος,
χαὶ κινεῖ) αὐτὸ, xa ἱχτρεύειν, xal τὰ πρὸς ὑγείαν
φέροντα συμθουλεύειν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐχεῖνο προσὲ-
χει σχοτεῖν ὁμᾶς, ὅτι τὴν Ἐχκλησίαν οὕτως ἐπ᾿
ἀσφολοῦς ὁ λεσπότη; ἡμῶν ὠχοδόμησεν, ὡς μηδέ-
πότε πύλα: δον κατισχύτειν αὑτῆς, τὰς ἐπανιστο-
μένας δηλονότι τῇ ἀληϑείᾳ πρὸς ἄδου βάραθρον
τοὺς πειθομένους χατασπώσας αἱρέσεις. Καὶ χαθ-
ἀπερ τι δῶρον ἐξαίρετον αὐτῇ τοῦτο δέδωχεν, ov
χωρὶς οὐδ᾽ ἂν ἦν μέγα τὸ τῆς οἰκονομίας, εἴπερ
“ἤμελλε xat μετ᾽ αὐτὴν ἀνιάτως νοσήσασα xoi τῷ
ψεύδει κετασχεθεῖσα ἢ περιῶφθαι παντάπασιν, ἢ
eappáxuv δεῖσθαι δραστιχωτέρων. Καὶ ὑπὸ μὲν
«οὐ ψεύδους ταύτην ἐνοχληθήσεσθαι συγχωρεῖ, 5x;
& xe χαθάπαξ ἁλῷ, καὶ δούλη γένηται τῆς ἀπάτης,
e5 φησιν ἐπιτρέψειν, Ἐχχλησίαν δέ γε 8620 τοὺ;
πέντε τῶν πατριαρχῶν εἶναι θρόνους καὶ τοὺς αὖ-
«οἷς ὑπαχούοντας, oU ve τῶν συνόδων κανόνες, xal
45 μαχρὸν abii ἔθος, καὶ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις
ὑκατορεύουσιν. Εἰ γάρ τινες τῶν ὁπουδήποτε γῆς
ἀρχόντων ἀλογίᾳ xai τυραννίδι τὴν τούτων ὁμοῦ
«άντων τῶν θρόνών ποιμαντικὴν ἀπηνήναντο, καὶ
χαίρουσιν ὑφ᾽ αὐτῶν ποιμαινόμενοι, καὶ νόμος ὄντες
σφίσιν αὐτοῖς, οὐκ ἐπαινούδης τοῦνο τῆς Ἐχκλη-
σίας καὶ βουλομένης ἐξεῖναι πᾶσιν οὕτω ποιεῖν,
ἀλλὰ συγκαταδαινούσης τῇ τόλμῃ καί «v μεῖζον
εὐλαδουμένης, ἐχβάτησεν’ οὖς εἴποι τις ἄν καὶ
«ὧν ἀντιλέγειν ἐθέλοντας, οὐ λογισμῷ τινι xal
χαιρὸν ἔχοντι φόδῳ προῆχθαι, ἀλλὰ πάλαι με-
μαθηκότας ἀναισχυντεῖν, μηδὲ νῦν ἀφιέναι τὸ
Atos.

«ἧς μὲν Ἔχχλησίας Χριστοῦ ταύτην, ἣν ose χαὶ
εἴλετο, δόξαν στεργούσης, καὶ μέχρι παντὸς ἀπο-
δεξομένης, ἐκείνου δὲ μηδέποτε τὸ ψεῦδος xata-

κρατήσειν αὐτῆς ἐπαγγειλαμένου, οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως, p

εἰ ταῖς ὁποσχέσεσι, μᾶλλον δὲ ταῖς εὐεργεσίαις τὴν
«ἧς ἀληθείας (tav μὴ διαφυλάξετε, ἡγούμενοι τῆς
ἀληθείας κατιαχῦσαι τὸ ψεῦδος, fj μενουσῶν Exel-
vus) χυρίων, τοῦτ᾽ αὐτοὶ νομίζοντες, οὐ μάταιόν τι
δόξετε λέγειν. Ἢ γὰρ ἀνάγχη τὸν τῆς ἀληθεία;
λόγον διαπεσεῖν, τῆς Ἐχχλησίας ὑπαχθείσης τῷ
ψεύδει, ἢ παρελϑεῖν ἐχεῖνον οὐ δυνατὸν ὃν, καὶ ταύ-
«την τῆς τῶν χειρόνων ὑποψίας παντελῶ; ἀπηλλά-
χϑαι. Εἰ τοίνυν ἐχεῖνο βλασφημία, μᾶλλον δὲ μα-
via σαφῆς, τοῦτ᾽ ἂν αἰνετὸν εἴη καὶ 'πισταῖς áxoal;
xs γνώμαις εὐπρότδιχτον. Καίτοι τῶν θείων &viv
γρησμῶν καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀσφαλείας, οὐδ᾽ ὅγως
ἐχρῆν ἀμφιδάλλειν ἀπλανῆ μέχρι παντὸς τὴν Ἔχ-
κλησίαν Θεοῦ τηρηϑήσεσθαι, καὶ τὸ τῆς ἀπάτη:

Τούτων τοίνυν οὕτως ἀναμφιδόλως ἐχόντων, καὶ

sed ordine ac numero dici non potest, quantula
sitis universi pars. Qua vero in posterum esset
spes agnosceuds veritatis, si relictus esset nemo,
qui se ducem aliis ad eam praberet? neque enim
uni vos boc efficere poteritis, nec licet ipsi sapiatis,
aliis ut sapiant persuadebitis: perinde ac si quis
cum unguis sit, vellet tolum corpus regere, et mo-
vere, et medicinam illi adhibere, et consiliis euis
ostendere, qux bonam afferant valetudinem. lllud
porro etiam considerere vos oportet, Ecclesiam
ita esse a Domino in luto cedificatam, «t porte in-
feri uupquam sint adversus eam pravoliture ; hze-
Teses, inquam, contra veritatem insurgentes, et
sectatores suos in barathrum inferorum detur-
B pantes: hoe enim illi velot. eximium largitus est
donum, sine quo magna res non esset dispensa-
tionis mysterium, si futurum erat, ut. illo etiam
peracto, morbo laboraret insanabill, et oppressa
mendacio vel jaceret penitus. neglecta, vel phar-
macis indigeret potentioribus. Et a falsitate qui-
dem agitari illam permittit, ut vero suceumbat fal-
lacis, errorque {ΠῚ dominetor, negat se permissu-
rum, Esse vero Dei Ecclesiam quinque sedes
patriarcharum, et eos. qui illis subjacent, tum sy-
nodorum ;eanones, tum longa ejus consuetudo, et
ipsa rerum natura declarat. Nam sicubi quidam
principes nulla ratione ducti, sed tyrannice cun-
ctarum simul harum sédium pastorali nolunt sub-
esse regimini, juvatque illos a se ipsis pasci, et
sibi loco legis esse : certe non approbante hoc Ec-
clesia, aut volente communiter id esse licitum,
sed condonante illad audacis, ne quid pejus ad-
mittatur, obtinuit; quos etiam nunc contradicere
volentes dixerit quispiam, non ratione aliqua sive
opportuno timore duci, sed antiqua impudenter
agendi consnetudine suum quoque nunc non de-
seruisse aioreu.

Cum hzc ita procnl dubio se habeant, et Christ
quidem Ecclesia sententiam hanc, utramlibet dicas,
sequatur, et secutura semper sit; ille vero pro-
muiserit fore, ut. ipsa nunquam superetur a. men-
dacio, fleri non potest, quin inania loqui videamini,
si vel promissis, imo vero collatis beneficiis veri-
tatis vim opinione vestra denegetis, expugnatam a
mendacio veritatem existimantes, aut ratis illis
manentibus hoc jain evenisse putetis, Necesse est
enim aut falsus exstiterit veritatis sermo, Ecclesia
per mendacium seducta, aut si fieri non polest. ut
is evanescat, illa quoque libera omnino sit ab omni
malorem suspicione. Si ergo illud blasphem 4,
seu polius aperta est insania, restat hoe appro«
bandum, piisque auribus atque animis suscipien-
dum. Quanquam omissis etiam divinis oracul s,
et proveniente ez illis certitudine, nulla ratione
dubiiandum esset, quin Dei Ecclesia sit in perpe-
tuum. sine ullo errore servan Ja, et deceptionis

Digitized by Google
