441

τοῖ, χαλεπωτάτοις Ertystp:lv, τὰ; δευτέρας ὑποσχὲ-
σεις ἀποτίσαι πειράσομαι, ὧν ἄνευ οὐδὲν ἂν üx τῶν
προτέρων μήτε λέγοντος ταῦτα μήτε πείθοντος
ἔφελο: εἴη. Πολλὰ μὲν οὖν τὰ τὴν θαυμαστὴν ταύ-
τὴν εἰρήνην εἰχερῆ καὶ ῥᾳδίαν ἡμῖν, ἂν βουλη-
θῶμεν μόνον, δείξοντα πέφυκεν οὐχ ὀλίγων δὲ
γέμουσαν ἐναντιωμάτων αὖθις ἔστιν ἰδεῖν τοῖς μὴ
χαθαρῶς ἐπισχεπτομένοις " ἃ οἶμας περὶ τῶν xo-
λυόντων πρῶτον εἰπὼν, καὶ ταῦτ᾽ ἡξορίσαι ὡς ποῤ-
ἑωτάτω τῶν ὑμετέρων ψυχῶν. “δοισθε γὰρ ἂν
xal αὐτοὶ τῶν τοῖς χαλοῖ; ἐπιθουλενόντων λογισμῶν
Ὑενναίως ἐλαυνομένων, καὶ πρὸς τὰ ποιοῦντα ταύτην
εὐχολώτερον βαηδιεῖσθε, καθάπερ ἐν ὁδῷ τινι τῶν ἐν
αὐτῇ δυσχόλων ἀφαιρεθέντων. ᾿Ανάσχεσθε δὲ μικρὸν
λαμδάνοντος ἄνωθεν,

Τὸ μὲν οἰκονομιχὴν τινα xal φαινομένην ἔνωσιν
χαταπράξασθαι, τῶν ἀμφισδητουμένων ὡς ἔχει
τέως μενόντων, οὔτε συμφέρον, οὔτ᾽ εὐπρεπὲς
ἐδείξαμεν ὄν, ἀλλ᾽ ἀνάξιον μὲν τῆς ἡμῶν ἀρετῆς,
πόῤῥω δὲ τῆς ἡμετέρας προσηγορίας - xa τῷ
Πνεύματι μὲν ἥκιστ᾽ ἀρέσχον, ὑφ᾽ οὗ καὶ συνῆχϑαί
φαμεν, οὐχ ὀλίγας δὲ τὰς παρὰ τῶν ἀνθρώπων
μέμψεις ἑπάξον ἡμῖν" πρὺς δὲ τούτοις οὔτε ταῖς
ἀγαθαῖς ἐλπίσι συμδαῖνον ὑφ᾽ ὧν χεχινήμεθα τὴν
ἀρχὴν, οὔτε -ἶ διχλ πάντων παρασχευῇ προσΐικον,
3j καὶ πρὸς ἄλλο τι μεῖζον, εἴπερ ἦν, τοῦ παρόντο:
ἤρχεσεν ἄν" xaX χείρονος πολέμου xa μάχης ἄρξον
μετὰ ταῦτα Χριστιανοῖς " τὴν δὲ τῆς ἀληθείας
εδρεσίν *e xal ζήτησιν καὶ τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς τοῦ
Ψεύδους τομὴν μόνην ἀληθῇ καὶ τελείαν ἕνωσιν
εἶναι, καὶ πάντων μὲν ἐλαττωμάτων ἀπηλλαγμένην,
καλοῦ δὲ παντὸς γέμουσαν, χαὶ πρὸ πάντων θεο-
φιλῇ, οὗ μάλιστ᾽ ἐν πᾶσι τοῖς Og! ἡμῶν πραττο-
μένοις πρέπει στοχάξεσθαι, Αὐτὴ δ᾽ ἂν γένοιτο, ἣ
Λατίνων τὴν προσθήχην ἀτιμαζόντων, xal παυομέ-
νων μετὰ ταύτης τὴν πίστιν ὁμολογεῖν, ἢ χαὶ τῶν
Γραιχῶν αὑτὴν προστιθέντων ὡς ἀναγχαίαν. Μᾶλλον
δ᾽ εἰπεῖν, τὰ μὲν τῆς ὁμολογίας ἕπεσθαι δεῖ, τὴν
U τῆς καρδίας πίστιν ἡγεῖσθαι, καὶ πρὸς αὐτῇ
παγῆναι πρώτῃ τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας καὶ τὴν
ἐν αὑτῇ πάντων ἕνωσιν. Οὐχοῦν ἢ Λατίνου: ἀγνοῇ-
σαι παντελῶς ἣν ἐφρόνουν χατάφασ'ν, xai παρὰ
μόνον τοῦ Πατρὸς πιστεύειν εἶναι τὸ Πνεῦμα, ἣ
Γρτχιχοὺς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ φρονεῖν ἔχεῖνο δεήσει"
ἄλλος γὰρ οὐχ ὑπολείπετα: τρόπος τοῖς γε κατ᾽
ἀλήθειαν ἀλλήλοις σπένδεσθαι θέλουσιν. Ἐπεὶ νῦν
ἐν ἀντιφάσει τούτων ἡ πίστις, ἧς οὐδὲν ἔστιν eüpitv
μεταξὺ, ἀλλ᾽ ἀνάγκη θάτερον oiv; ἀμφοτέρους
μέρο; ἀπωσαμένους, τοῦ λοιποῦ xal ἀμφοτέρους
ἔχεσθαι μόνου. Εἶτα τὴν πίστιν ἀπὸ χαρλία; ἐπὶ τὰ
χείλη προάγοντας, διὰ τούτων ἐπὶ σωτηοίᾳ ταύτην
ὁμολογεῖν, καὶ οὕτως ὑπὸ μίαν καθολιχὴῆν Ἐχκλη»
οἷαν πάντας τελεῖν, ἡ τὴν τῆς ἀληϑοῦ; ὁμολογίας
χαὶ ξόξης δηλοῦν ἑνότητα βούλεται. Ταύτην ἐγὼ
τὴν ἀληθινὴν ἕνωσιν ὑπάρχειν ὁρίζομαι ἣν clanvy-
σάμην μὲν πρώην αὐτὺς, ἔπεισχ δ᾽ ὑμᾶς οὐκ dv
εἴποιμι, καὶ πάλαι πεπειτμένους ὕφ᾽ ἑαντῶν, μᾶλ-
λον δ' ὑπὸ τοῦ Πνεύπατο; τοῦτ᾽ εἶναι τὸ καλόν τὲ

ORATIO 1I AD SYNODUM.

us

A quamque mihi tuentem difficillima convenit aggredi,
secunda promissa conabor perso!vere, sine quibus
nulla erit ex prioribus utilitas, si h»c ego non
dicam, aut suadeam. Multa sunt igitur, αὐ praze-
claram banc pacem facilem nobis ac nullius nego-
tii, dummodo velimus, ostendent : rursus non pau-
cis eam scatere oppositionibus viderint, qui rem
non sincere considerant. Primum ergo de impedi-
menüs agendum censeo, ul a vestris animis ea
quam longissime reimoveantur ; gratum. enim boc
vobis etiam erit, si cogitationes ille, qu:& rebus
honestis moliuntur insidias, strenue abigantur ;
faciliusque ad ea. transibitis, per qux flet pax, si
quis illam asperiorem faciunt, quasi offendicula de
via submoveantur, Patimini vero, quxso, me paulo
altins rem ordiri.

Unionem itaque conficere apparentem, ct solum
proxsenti rerum statui profnturam, rebus. quie ver-
santur in controversia, ità ut nunc se habent ma-
nen:ibus, nec utile nec decorum esse ostendimus ;
$ed rem nostra quidem virtute. indignam, ab cjus
vero nominis, quo nuncupamur, significatu longe
distantem, el Spiritui quidem, a quo nos congre-
ga'0s asserimus, minime placentem , multis vero
nos hominum reprebensionibus subjicientem; et
preterea hon spei, qua sumus ab initio ducti,
baud respondentem, nec universo apparatui con-
gruentem, qui satis esset ad quodlibet aliud, si ullum
esset, presenti negolio majus ; et postremo rem,
C qux foret Christianis origo prelii ac pugnz dete-

rioris. Inventionem autem et inquisitionem veri- -

tatis, ejusque a mendacio secrelionem, esse eolam
veram et perfectam unitatem, omni sane vitio
liberam, et bonis omnibus affluentem, quodque
eaput cst, Deo gratam, quod ín omnibus qus
fiunt a nobis, debet esse in primis propositum.
Erit porro hzc aut Latinis additamentum abjicien-
tibus, et cum illo üdei — professionem euiittere
desinentibus, aut Grecis etiam illud ut necessa-
rium adjicientibus. Ino vero, ut melius dicam,
confessio quidem sequi debet, (ides autem. cordis
pricedere, in quo primum stabilienda est veritatis
agaillo, omniumque per illam conjunctio. Àul ergo

Laünos oportebit omnino aflirinationem ignorare,
D quam tuebantur, et. credere Spiritum esse a Patre

80lo, aut Graecos sentire illum esse etiam ex Filio:

etenim alius non restat modus iis, qui veram

volunt pacisci pacem. Nuncenim fides horum in
contradictione est posita. quie nullum. admittit me-
dium, sed necesse est alteram ejus partem utrique -
abjiciant, et solam alteram utrique retineant ; de-
inde fidem e corde ad os efferentes, per lioc illam
fateantur ad salutem ; atque ita in unam omnes
catholicam conveniant Ecclesiam, qua significare
vult vere confessionis et senteutize unitatem. Hanc
ego veram esse unionem slatuo, quam pridem ipse

quidem proposui, sed eam vobis suasisse non di-

xerim, cum a vobis ipsis jam olim persuasi esselis,

imo vero a Spiritu didicissetis, hoc esse pulchrum

B

- Digitized by Google

