σ᾿

"Ug

Y

79$

τας»

μβείᾳ
CaAQU
ἄρτον"

,axov δὲ

᾿ς Μᾷλλον
set, οὔθ᾽
? a δείξομεν

, καὶ πάντα
προτέχοντες,
τὸ ποῦ Πνεύμα-

AD SYNODUAL 45

"niditas, Scio vero etiam vos, Graci, ne
'midem in hujuscemodi rebus

: ias suspectas et periculi

nagis ipsi a syllogisinis dedu-

ὁ refugietis, ab aliisque illos

as. Et hiec quidem sicse habent.

» Scripture quidem pronuntiata

'r Se, ut maxime oportet ; eorum

ων aut ubi ea. dilucidant, sut. etiam

ἐσ, in oppositas sentenllas distra-

« in illos quoque nqvanda benevolen-

leneganda illa observantia, quz om-

r. Nam si hos quidem recipiendos, at-

»re habendos, alios vero censebimus

τ putantes inter 56 illos pggnare; primum

.ihil frui nobis licebit reverentia, qua Scri-

, noramus, interturbata rursus pace. Scri-

. n, quam nobis illi peperere, per apparentem

n dociozum ; et pereunte nobis. mercede illi

4, quam par est esse veritatis manifestationem,
ilumniam sanctis illatam. Deinde malum nobis

.o majus fiet ; aut enim quosdam ez illis sancti-

's gloria privabimus, ut possint ilis mendacia
νοΐ, et jure debeant couteinni, aut rursus disere-

| nti erimen ab eis ad Seripturas vel inviti wans-
t-remus, et Spiritui sancto ascribemus, a quo Scri-
pturg manarunt ; et illos quidem arbitrabimur esza-
minasse omnia recte atque prudenter, Scripturam vo-
ro illis dedissecausas pugna. AJ hac sapientiorcs
nos, sanctioresque illis ostendemus, sí veritatem
Scripturarum nos qui.lem assequi possumus, et cum
sliis doctoribus concordare; ipsi vero neutrum
sunt assecuti, etopinati sunt quz non oportebat, et
bellum eum fratribus perpetuum susceperunt, An
vero nec quisquam nobis hac tribuenda putaverit,
pec nos e3 de nobis cogitare debemus ; sel osten-
demus revera ineptos nos esse illorum auditores,
el quidvis potius attendere, quam dicta pracepto-
rum; cum ílli nobis egregia documenta dederint,
quales nos conveniat praestare ad ea, quze a Spiritu
dictata sunt, et idonois exemplis doctrinam. firma-
rint ; nos vero contrario modo uti velimus. Nec
vero etiam zgquum omnino est, ipsos quidem, dum

ὡς ἡμῖν ὑφηγη- p se praberent aliorum interpretes, tanquam ezi-

^4 τὴν διδασχα-

τάπλσιν ἐναντίως

29 δίχᾳιον ὅλως,
χαϑισταμένους, ὡς

. ἀπονεῖμαι τὴν συμ-
αὖϑις ξξηγουμένους,
(sat φορᾶς " καὶ ὧν
x, τούτων ὑφ᾽ ἡμῶν
οὐδενὸς ἄλλου χάριν χα-
“χταψεύδεαθαι τῆς αὐτῶν
τοῦ ὃπ᾽ αὐτῶν ὠφελημέ-
“τῶν αὐτοῖς δικαίαν χάριν
φαῦλον ποιήσονται, Οὔτε
- δοχεῖν αὑτοῖς περιέσται,

inium quiddam illis concordiam tribuisse ; nos au-
tem rursus scripta eorum interpretanles, (aptam
«quodammodo illis invidere fortungm, et negare ip-
sis hona illa, quibus ipsi alios cumularunt. Quod
$i nullam aliam ob causam nobis succensebunt, at
certe molestissime ferent, lalso a nobis accusari
scientiam ac virtutem suam, idque cum ab illis
affecti simus beneficiis maximis, ob qme illis. οἵη.
nia gratiam referre debemus. Neque enim esso act
sancii aut docti. videbuntur, qui senserint et. scrj-
- pserint qua sunt a veritate aliena ; iuo etiam digni
"videbuntur, qui penas luant graves propter eos
qui decepti sunt. Praterea nec doctores illi, quibus
honorem deferimus, habebunt potius gratias, qgaug

Digitized by Google
