509 OltATIO ΠῚ AD SYNODUM. 5fe
ἀλλ᾽ ἐν οἷς μὲν ἐθάῤῥησεν Exacto;, ἀραρότως six: & dem loqui, scientie erat, qua quisque pollebat : noa

καὶ προσφνῶς, ἄλλος δ᾽ ἄλλο τι πλέον ἐτόλμησε *
καὶ τὸ μὲν ϑαῤῥῆσαι τῆς ὀχάστου σοφίας ἐτύγχανε,
τὸ δὲ ph πλανηθῆναι τῆς ἀληθείας, τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος ἦν, τὴν τε γνώμην μεθ᾽ ἧς ἐζήτουν ἀσπα-
ζωμένου, καὶ τὴν προθυμίαν καὶ τὸν τόνον οἰκτεί-
povso; * παὶ τοῖς μὲν εὐλαδεστέῤοις οὗ μεμφομένου,
τοῖς δὲ θαῤῥοῦδι καλῶς βαρέχοντος τὴν ἀσφάλειαν,
Οὐκοῦν xal ἡμᾶ; τῶν μὲν δεῖ τὴν εδλάδειαν ἐπαι-
νεῖν, τῶν δὲ θαυμάζειν τὴν παῤῥησίαν - καὶ νομί-
(tv. μὲν ἀληθῆ τὰ χοινῇ παρὰ πάντων ἠξιωμένα,
ἐφ᾽ ἃ δὲ προεληλύθασιν ἔνιοι, σοφίᾳ τε μείζονι
xal τῇ παρὰ τοῦ Πνεύματος συμμαχίᾳ θαῤῥοῦντες,
μηδὲ τούτων καταφρονεῖν μηδ᾽ ἢ «ροπὲτεῖ;
οἴεσθαι τοὺς εἰπόντας, ἢ νομίζειν ἐλαττοῦσθα! τι

Sberrasse autem ἃ weritate, Dei munus, velun-
isdem eorum qua quxrebaat, acceptam habentis,
siudismque ἃς laborem commíserantie : et caute-
telem quidem adhibentes nen objurgantis, recte
autem confdontia uteniibus securitatem largieu-
tis. ΕΔ nos. igitur aportet in his. quidem laudare
cautionem, in illis vero Jequendi libertatem
sSümirari: et vera quidem existimare, qum ab
omnibus sque sunt pronuntiata: si qua vero

prolata sunt 4 quibusdam ultra ,progredientibus,

tum abundanitiori doctrina fretis, tum auxilio Spi-
tritus, nequaquam parvipendere, neque eos qui pro
iwlere, temerarios ducere, aut eos qui tacuerunt,
mairentur existimare quod honorentur alteri, saucti-

τοῦς διγήσαντας ἐκ τῆς εἰς ἑτέρους τιμῆς, ἢ τὴν B tatisve opinione privatos pulare, si quid nos pro vero

iv ἁγιότητι δόξαν αὐτῶν παραιῤεῖσθαι, ἂν χαὶ ἅλλο
τι νομίζωμον ἀληθὲς, ὧν αὐτοὶ θαῤῥοῦσιν ἐπέκεινα,
El γὰρ μηδὲ τῆς ἐν ἁγιότητι δόξης καὶ τῶν δι’
ἐχείνην στεφάνων ἐπίσης πάντες μετέσχον, καίτοι
πάντες ᾧχειυμένοι τῷ Θεῷ, χαὶ γνήτιοι φανέντες
ἐκείνου θεραπενταὶ, οὔτε βαθμοῖς τισι διαφέροντες
ἀδικεῖσθαι νομίξουσιν, ἢ φθονοῦσι τοῖς ὑψηλοτέροις
et ταπεινότεροι, σχολῇ γε τῆς ἁγιόξητος εἵνεχα xol
τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν ἑβίσης συμμεριοῦνται, ἢ
χαλεπῶς οἴσουσιν ἄν τις καὶ τῇ τῆς ἀληθείας
Ὑνώσει τὴν διαφορὰν αὐτοῖς ἀφορίζοιτο. Εἰ δὲ καὶ
τὴν μέλλευσαν εὐδαιμονίαν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν
ἀπαφαίνονται πάντες, ὃ ἐδτιν ἡ πρώτη καὶ χαθα-
ῥτάτη πάντως ἀλήθειὰ, τῆς Ob διαφοραὶ πολλαὶ

hebeamus ultra quam ipsi proferre sunt ausi. Si eainy
saneliatis opinio, et corona quam adepti propterea
sunt, nnn fuit omuibus cqualis: cum tamen omnes
Deo chari fuerint, et germaai ipsius cultores, et nullam
sibi putant fieri injuriam, quod gradibus. quibusdam
differant, nequeindivideant inferiores sublimioribus ;
minus certe propter saoctitatem pro equa certabunt
veritatis cognitione, aut moleste ferent, si quis eogni-
tz veritatis differentiaminter Illos constituat. Jam vero
$i visionem Dei osse beatitudinem futuram omnes af«
firmant, qui prima οἱ puríssina sine dubio veritas est :
Llujus autem visionis mulia: differentia gradusquc
esse ereduatur, quemadmodum et beautudinis : qua
vatiege fiet, ut illis hic etiam veritas lumen diversis

καὶ βαθμοὶ, εἴπερ καὶ τῆς εὐδαιμονίας εἶνας πι- C modis non. illuxerit, quod luminis preuuntium ac

ἀτεύονται, πῶς οὐ κἀνταῦθα «nc ἀληθεί:ς τὸ φῶς
διαφόρως σφίσιν ὁπόλαμψεν, ὃ τοῦ φωτὸ; kxsivov
Ἀρίδρομον xài σύμδολον ἣν; Ἢ πῶς οὐχ ἡμῖν, ἂν
ἄλλο t: λέγωμεν, ὡς καταψευδυμέντυς αὐτῶν ὁρ-
γιοῦνται; προφάσει τῆ: εἰς ἐνίους αἰδ'ῦς ὀριτομέ-
vw μέν ftro τὴν περὶ τῶν θείων ἀλήθειαν, ἣν οὐδ᾽
ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ περιλαδεῖν δυνατὸν τοὺς ταύτης
ἐπόπτας ἀειμάζουσι δὲ τὴν τῶν ἄλλων ἁγίων
"σπουδὴν καὶ τὴν χάριν, καὶ ἣν ἐντεῦθεν ἀλήθειαν
ἐπαρίσαντο; "Ἄλλῳς t' δὲ μὲν πάντα μέλλομεν
ὑποπτεύειν, ἃ μὴ κοινῇ καὶ χαθάπερ ἀφ᾽ ἑνὸς στό-
ματος πάντες ἠξίουν, ἄλλος ἂν εἴη λόγος * χαΐτοι
«ἃ μὲν παρόντα λύσομεν ἴσως χαλῶς, xxl- πόνων
ἡμᾶς αὐτοὺς ἀπαλλάξομεν, καταψηφιούμεθα δέ τι-
γων πχντελῶς, καὶ «οὔ χοροῦ τῶν διδασκάλων αὖ-
τοὺς ἀποκχλείσομεν, οἷς αἱ τῶν Βατέρων σύνοδοι
πᾶσαι καὶ τὴν τῶν χορυφαίων τάξιν ἀπένειμαν" ἃ
γὰρ πλείω "iov ἄλλων εἶπον ἐχεῖνοι, ταῦτα σχεδόν
στιν ἅπερ εἶπον" οὕτως ὀξύτητι ξιανοίας xat yá-
piri Ἠνεύματος ἐπὶ πλεῖστον προῆλθον, Πάντ᾽ οὖν
ἐκεῖνα λῆρος δόξουσιν εἶναι “ xal ἀληθῶς ληρήσου-
tiy οἱ ταῦτα λέγειν τολμῶντες. ΕἸ δ᾽ ἐκεῖνα πάντα
θαυμάζομεν, ποῦ δίχαιον μόνα ταυτὶ μὴ προσίεσθαι ;
ἢ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν ὁμοίων δεῖ τὴν γνώμην ταύ-
*rv νιχᾷν, ἢ μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑνός τινὸς εἶναι κυρίαν.

symbolum erat? Nobis vero, ei aliter dicamus, quo-
τ θυ ο ἐμ ΐ non &uecenseant, tanquam de illis falsa affic-
mantibus; qui dum reverentes aliquorum videri volu.
mus, rerum divinarum veritati terminum statuimus :
quam ne in futuro quidem szculo capere poterunt ejus
speciatores : nec non aliorum saneterum studia, col-
latamque in eos gratiam, et quam illi per bac assecuti
sunt veritatem inbogoramus? Bamsi suepecta volumus
liabere omnia qux non fneriat ceommnnier et quasi
uuoore pronsptiata ab omnibus, alia id erit res: quan-
quam hasce quidem dillieuMtales fortasse bene ditue-
neus, et molestlis liberi erieaus, sed aliquos plane dam-
nabimoe, eta dottorum coxtu excludemus, quibus ta-
wei omnia Patrum eonellia locum vel corpphaeorun
assignarunt. Quz enim illi sddidere ad aliorum dicta,
bgec fere sunt, qus dixi, Adeo ingenii acumine ac Sp;-
ritus gretia progressi sunt ad penitus inima, Esse igi-
tar videbuntur anie illa omoia : at nugas vere effo.
tient, qui hec dicere audent. Qaod si nobis admira-
tioni sunt illa orania, eur hecsola iprobeius? Aut
enim sentemta hae de siullibus omuibus, aut ἐπ
nullo rats esse debet, Quod igitur silentium par sit
esse bominuue nequaquam repugnantium, sed cautela
uentum, mec multum sibi hac in parte confl-
dentium, eonstare arbitror ex iis qux dicta sunt,

"Ds; μὲν τοίνυν τὴν σιγὴν 004. ἐναντιγυιμλένων, ἀλλ᾽ εὐλαδουμένων ὑπάρχειν εἰχὴς, χαὶ μὴ σιρόδρα θαῤ«
ῥούντιυν ἐφ᾽ ἑλυτοῖς ἐν τούτῳ τῷ μέρτι, ἐχ τῶν εἰρημένων οἶμαι δῆλον ὑπάρχειν

Μαρευριῖ δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὰ τῶν ἁγίων συγ-

Id ita esse testantur etiiun. sciipta sárelorum ;

Digitized by Google
