t€ τ

4M GENNADII CP. PATPIARCILE 43
rebus gestis nancisci gloriam : quodque tum ἡ βία, A ξα, καὶ τὸ σῴζεσθαι μὲν αὐτοὶ, σώζειν δὲ xol τοὺς

fum aliorum sponte vos sequentium salgti per
veritatis agnitionem consulueritis, Sed nee eorum
qui nunc vítam degunt, vos quisquam culpaverit :
non Graci, quibus videbimini maximam laudem
mereri, et penes quos immortali vivetis memoria,
quod et sumptibus, et corporibus, et scienti a, aui-
mi denique moderatione ac divinis quibusdam cogi-
1ationibus pacem soli fere cx omnibus confecerilis :
neque vosmelipsos ipsi, nec alius ex lis qui vestras
partes sequuntur. Owines enim sententiam vestram
'anquam divinitus latam arripient : tum quia con-
gregatio est universalis Ecclesie, quam errare im-
possibile est, tum quia illa pacis erit causa, qua:
omnes opiant, quod per eam exspectent liberatum
se iri ab. oinnibus teterrimis malia, quorum origo
exstitit utrisque schisma, Cxterum οἱ fiat ut non ab
onmBibus laudemini, nec omnibus arrideal vestra
sententia : scd sit. aliquis, cui potius. concertando
placeretis, et everteudo omnia, ne ignorasse przter-
ito tempore quod credi oportebat : videamini non
debetis propterea paucorum laudes, easque viliosas
commutare cum fasiidio plurimorum et optimorum,
el optimz cei eausa concepto : cum licet cuncti simul
prave sentiant, et moleste boc ferant, vos tamen ni-
hil curare, scd tantum de honesto et vero sollicitos
esse oporteat; illud scientes omnem querelam ct
oppositionem frivolom fore, si modo rata sint, quie
fient a vobis. Nam si verum est a me dicendum, omni
te quen offendam suspicione remota, vos tantum

Opus est ut. inauem gloriam despiciatis, et omnia c

bene se babebunt ; et siillud pro certo animis ve-
stria proposueritis, fure ut nunquam vos vestri pu-
deat, aut ob sententi:t mutationem turbemini, nihil
est qued de aliis timeatis, Αἱ vos nec. justum, nec
consentaneum est aliquid aliud veritati praferre, et
propter turpe repugnandi studium et. bumanum
«fectum, nolle amplecti concordiam, quz sola
corporibus et animis potest afferre salutem, cum
tantam uon illam manu teneatis, et. reliquum $it
solum illam prehendere. Non est ebin. hioc Patri-
bus, doctoribus, scientia praeditis, omni virtutum
genere excultis, nou Dei procuratoribus, apostolo-
rum successoribus, non. demum hominibus pro
veritate congregatis, el praterea tam numeroso
catu dignum. Neque dici poterit, prodi ab utravis
parte spes illas bonas, quas secu convenistis, Ubi
enim pro vesira ulrique sententia pugnaveritis, el
spei periculum feceritis, et pugos exitus erit mani-
festus ; tunc ad illud, quod vestro coucilio reliquum
esi, accedetis ac de pace, quouiodo.— facienda sit,

deliberabitis utque imendacium prorsus a veritate-

devincatur, curabitis. [laud enim bac mente omni-
uo utrique veuistis, uL. vincatis alleros ; hoc enim
est velle mendacio quoque dare victoriam, eum de
rebus controversis non. habeatur determinata veri-
las:dum δυο verias adhuc iguota est, necesse
est suspicioni quoque mendacii apud utrosque lo-
cum esse. SeJ venistis primuin quidem p o vestra

ἄλλους Exóviag τῇ γνώσει τῆς ἀληθείας ἀρκέσει.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ τῶν νῦν ὄντων οὐδεὶς μᾶς αἰτιάσεται "
οὔτε γὰρ οἱ Γράικοὶ, οἷς καὶ πολλῶν ἐγχωμίων ἄξιοι
δόξετε, καὶ παρ᾽ οἷς ἀθανάτου τεύξεσθε μνήμης, ἅτε
xii χρῆμααι καὶ σώμασι xal σοφίᾳ καὶ τὸ τελευ-
ταῖον ταπεινοφροσύνῃ, καὶ λογισμοῖς τισι θειοτέρηις
τὸ τῆς εἰρήνης χρῆμα μόνοι σχεδὺν ἀπάντων χατα-
πραξάμενοι * οὔθ᾽ ὑμεῖς ἑαυτοὺς, οὔτε τις τῶν ὑμῖν
προσχειμένωγ. Πάντες γὰρ ὡς ἡκούσας ἀπὸ Θεοῦ
τὰς ὑμετέρας ψήφους ἁρπάσουσι, τοῦτο μὲν ἅτε
ffe Ἐχχλησίας ἀπάσης οὔσης ὁμοῦ, ἣν οὐκ ἔνεστι
πλανηθῆναι, τοῦτο δὲ καὶ ὡς εἰρήνης αἰτίας * ἔν
ἐπιθυμοῦσ: πάντες ἰδεῖν" ταύτῃ τῶν ἀνηχέστων, ὧν
παρ᾽ ἑκατέροις Ἦρξε τὸ σχίσμα, προσδοχῶντες πάν-
των ἀπαλλαγήσεσθαι, Εἰ δὲ καὶ μὴ πάντας ἐπαι-
νοῦντας ἕξετε xal ταῖς ὑμετέραις χαίροντας ψήγοις,
ἀλλ᾽ ἔσται τις, ᾧ φιλονεικοῦντες μᾶλλον ἠρέσατε ἂν
xa πάντ᾽ ἀνατρέποντες, ὥστε μὴ δόξαι τὸν ἔμπρ-
90v χρόνον ἡγνοηκέναι τὸ δέον. ἀλλ᾽ οὐ δεῖ τοὺς
παρὰ τῶν ὀλίγων καὶ ταῦτ᾽ ἐπὶ χαχῷ γινομένους
ἐπαίνονς τῆς παρὰ τῶν πλείστων τε καὶ βελτίστων
καὶ τοῦ βελτίστου χάριν ἀηδίας ἀλλάξασθαι" ὅπου
γε καὶ πάντων ἅμα διεφθορότων καὶ δεινὸν πριου-
μένων τὸ πρᾶγμα, οὐδένα λόγον ἔχειν, τοῦ δὲ χαλοῦ
xai τῆς ἀληθείας φροντίζειν μόνον ἐχρῆν * εἰδότας
ὡς ἅπασα μέμψις καὶ πᾶν ἐναντίωμα σαθρόν ἐστιν,
ἂν τὰ ὑμέτερα μόνον χρατῇ. Εἰ γὰρ δεῖ με τἀληθῆ
λέγειν μηδὲν ὑπολογιζόμενον, ὑμᾷς δεῖ μένον χενῆς
δόξης καταφρονῆσαι, καὶ πάνθ᾽ ἔξει χαλῶς" xi»
ὑμεῖς βεδαίως ὑποθήσησθε, μηδέποτ᾽ ἂν ἑαυτοὺς
αἰσχυνθῆναι, μηδὲ θόρυδόν τινα παθεῖν ἐπὶ τῇ με-
ταθέσει τῆς δόξης, τὸ περὶ τῶν ἄλλων δέος οὐδὲν
ἐστίν. Υμᾶς τοίνυν οὔτε δίκαιον οὔτε xpost;xóv ἐστι
τῆς ἀληθείας ἄλλο τι προτιμῆσαι, xal τὴν μόνη»
σώματα καὶ ψυχὰς δυναμένην σώζειν ὁμόνοιαν,
ἐπειδὰν μόνον oóx ἐν χερσὶν ὑμῖν fj, καὶ τὸ Aa6i-
σθαι λείπηται μόνον, φιλονεικίας αἰσχρᾶς εἴνεχα
καὶ πάθους ἀνθρωπίνου προέσθαι" οὗ γὰρ Πατέρων,
οὗ διδασχάλων, οὐ σοφίᾳ κεκοσμημένων, οὗ πᾶσαν
ἀρετὴν μετιόντων, οὐκ ἐπιτρόπων Θεοῦ, οὐ διαδό-
Xov τῶν ἀποστόλων, o) τὸ τελευταῖον ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας συνηθροισμένων, καὶ πρὸς τούτοις τοσού-
των, ἄξια ταῦτα. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ εἴποι τις ἂν οὐ-

Ὁ δετέρους ὑμῶν τὰς ἀγαθὰ; ἐλπίδας προδοῦναι, ἃς ΄“

ἔχοντες ἥχετε, Τῆς γὰρ δόξης προπολεμήσαντες
ἐχάτεροι τῆς ἑαυτῶν, xal τῶν ἐλπίδων πεῖραν λα-
(όντες, ἐπειδὰν φανερὸν τὸ τοῦ πολέμου γένηται
πέρας, ἐπὶ τὸ λεῖπον τῆς προθέσεως; βαδιεῖσθε, xai
τὴν εἰρήνην ὅπως ἔσται προδλέψεσθε, xal τὴν ἀλέ-
θειαν ὅπως πάντη τὸ ψεῦδος καταγωνίσηται φρον-
τιεῖτε. Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἅπαντος ἑκάτεροι τοὺς ἑτέρους
νιχήσοντες ἥχετα τοῦτο γάρ ἐστι xal τὸ ψεῦδος
θέλειν νικᾷν, ἐπεὶ περὶ τῶν ἀμφισθητουμένων οὐ
διώρισται τἀληθὲς, καὶ τῆς ἀληθείας ἐν ἀδήλῳ 68-
που χειμένης, ἀνάγχη καὶ τῇ τοῦ ψεύδους ὑποψίᾳ
παρ᾽ ἑκατέροις εἶναι χώραν τινά, ᾿Αλλ' ἧχετε πρῶτα
μὲν ὑπὲρ ὧν πεφρονήχατε πρὸς ἀλλήλους ἀγωνιού-
Ῥβενοι, καὶ τοῦτον πρῶτον ἐκτελέσοντες 020v " εἶτα

Digitized by Google
