x59

GENNADIT CP. PATRIARCHE

(ἢ

'existimantes impossibile illam errasse: quod si ἃ οἴδουμενικῆς ταυτησὶ συνόξου ψῆφσος τιμῖσον,

fioc etam deri possci, saiies esse. illi ducunt. wna
'eum omnibus periculum susc'pere, satis, quod a
mendacio alhorreant, declarautes per odedientiam,
et cum omnibos congensionem ; quam se omnium
solos, quasi tutíori. bzrentes eententhe, dam sili
coufidgmnt, εἰ dectiores omnibus sese putant, si
contingat errare, spo etiam, qus opinione illa fun-
dabatur, excidere, οἱ omni »e defensione nudare,
Neque enim eclestibus se dicent oraculis, que om-
wil-us praferenda cessent, admonitos de geuerali
synodo, ut decepta fucrit, et non sit illi credendum,
Quod si vobis ita temere lubet. sentire contra quam
omnes sentiunt, el acumenicai synadau sspe*-
n3:1í, nulla ratione habita aut. veritatis, aut. lau-
dau, aut future securitatis, aut laborum pro pace
suscepiorium, quorum vos eiam aliqua ex parte
fuistis participes, nullum plane est adbhibenuum
consilium ; precibus tantum opus est vobis, quas
utique universalis. Ecc'esia fapdere n»n dabitabü,
vestram quidem salutem avide optaus, videns au-
1m tali vos iu periculo ceustitytos, ut illam non
&seequawini, εἰ propierea doleas; ac praterea
quod nulia. sit spes adduei vos posee sermonibus
aut consiliis Si vero in antiqua omuino vultis per-
severare confessione, in tulo vos esse existiwantes,
scd non valentes ipsi per vos perspicere, an. addi-
tameuniuin a synodo faetum sit verom atque ad sa-
iutem necessarium, ree aliis multum in hoc coufi-
ditis, sed leri posse putantes, ut omnes hallucinati
fu riot, illud recipere non audetís ; seitete ves ila
Umere, qua timenda nou eunt. Ut enim ea tantum
«ua posgint voe hoc timore liberare, dicamus,
oiuissis in prasentia maltis et nom minoris mo-
uientl demonsirationibus : partem quidem Ecelesie
D.i aliquam fortasse mendacio famulari, nec om-
nino sbtonum, nec ialo est, ut crebro non conti-
gerit, Dui enim  honines ea suut. nalura, qua
forzisti sunt, et aguut quidem voluntarie, opinsn-
wir autem electione, fleri non potest, quin inniti
etiam agendo pariter et opinando peccent, falsa
credentes. opinionibus, actionibus reprebendenda
patrantes : ipsa certe rerum natura ita. ferente, εἰ
Deo permittente, qui. damnum ex hoc proveuiens

ἀδύνατον πλανηϑῆναι ταύτην ἠγούμενοι " εἰ δὲ καὶ
«οὔτ' ἦν δυνατὸν, ἄμεινον ἡγγύμενοι μετὰ πάντων
ὁμοῦ κινδυνεύειν, ἱκανὴν τοῦ ψεύδους πλραίτησιν
τὴν πειθὼ χαὶ τὴν πρὸς ἅπαντα: ἔχοντες ὄμογνω-
μοσύνην, ἢ μόνοι τῶν ἄλλων δῆθεν ἀσφαλεστέρας
δόξης ἐχόμενοι, ἐκ τοῦ ϑαῤλεῖν ἑαυτοῖς καὶ σοφώτε-
ροι πάντων εἶναι νομίζειν, ἂν συμῇ τι opali-
vat, καὶ τὰς τῆς γνώμης ἐλπίδας προσαψῃρῆσοθει,
καὶ πάσης ἀπολογίας ἐκδαλεῖν ἑαυτούς, 09 γὰρ δή-
ποὺ τοῦ τὴν οἰκιυμενικὴν σύνοδον κανασχεθῆνοι
τῷ φεύδει, καὶ μηδὲν ἐκείνῃ πιστεύειν, λραγγεν
λίας τινὰς προδαλοῦνται καὶ φήμας ἐξ οὐβανῶν
αὐτοῖς ἀφιγμένας, ἃ; πρὸ πάντων ἔπρεπε τίθεσθαι.
Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲ» ἁπλῶς οὐτωνϊ πᾶσι προείλοσθε
φρονεῖν ἐναντία, καὶ τῆς καθολικῆς δυνόθου χατα-
φρονεῖν, μήτ᾽ ἀληϑείας μήτ᾽ ἐπαίνων μήτε τῆς μετὰ
καῦτ' ἀσφαλείας ule τῶν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης πόνων,

“ὧν καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ μέρει μετέσχετε, λόγον ποιού-

μενοι, ὀργεῖ μὲν ἅπασα συμδονλὴ, εὐχῶν δὺ δεῖσθε
μόνον, ἃς ὑκὲρ τὸ κοινὰν νῆς "Ἐχκλησίας eiu ἐκνὴ-
σει ποιεῖσθαι τῆς μὲν ὑμετέρας φωτηρίες υφόδρα
ἐφιέμενον, ἐκπίπτει» δὲ αὐτῆς χινδυνεύοντας β)έ-
πον, καὶ τούτου χάριν ἀλγοῦν, τοῦ δὲ λόγοις πεί-
θεῖν καὶ συμβουλαῖς χαθάπαξ ἀπεγνωσχός. δὲ δὲ τῆς
μβὲν παλαιᾶς ὁμολογίας ἔχεσθε πάντως, νομίζοντος
ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς τινος βεξηπέναι, τὴν δὲ τῆς συνίδιν
προοθήχην οὐκ ἔχοντες αὐτοὶ συνιδεῖν εἰ τῶν ἀλη-
Vv καὶ πρὸς σωτηρίαν ἀναγχαίων "ἐσεὶν, οὔτ᾽ &i-
λοις περὶ ταύτης σφόδρα θαῤῥοῦντες, ἀλλὰ τὸ κάν-
τὰς ἐξηπατῆσθαι τῶν ἐνδεχομένων εἶναι νομίζοντες,
ὁμολογεῖν αὐτὴν κατοκνεῖτε, ἴστε τὰ μηδένα φόδον
ἔχοντα δεδιότες, ἵνα γὰρ τὰ μόνον ὁμᾶς τοῦ παρ-
όντος δέους ἀπαλλάττειν δυνάμενα λέγωμεν, τῶν
πολλῶν καὶ οὐδὲν ἧττον ἀναγκαίων ἀποδείξεω:
«ἑως ὑπεριδόντες" τὸ μὲν μοῖράν τινα τῆς Ἐχκλη-
σίας Θεοῦ λιθεῖν τῷ ψεύδει δουλεύσασαν οὔτ᾽
ἀπεικὸς, καὶ τῶν πολλάκις γενομένων ἐστίν. "Eos;
γὰρ ἂν τῇ σφῶν φύσει διαμένωσιν ἄνθρωποι, "αὶ
πράττωσι μὲν ἑκόντες, δοξάζωσι δὲ αἱρούμενοι,.ἀδύ-
vatov μὴ καὶ πολλοὺς ἕν τε ταῖς πράξεσι καὶ «at;
δίξαις ὁμοίως τοῦ τε πρέποντος ἀποτυγχάνοντας
εἶναι, καὶ δοξάζοντας μὲν τὰ φευδῇ, τὰ δὲ ψότων
ἄξια πράττοντας" καὶ τοῦτ᾽ ἀπαιτεῖ μὲν ἡ τῶν πραγ-

ςαἰεδιὶ medicina scit posse curari: utitur. enim D μάτων δήπουθεν φύσις, συγχωρεῖ δὲ καὶ Θεὸς, ἄνω-

Ecclesi:e parte uullo laborante moibo ad. emenda-
tionem laborantis, et wulta quidem bujusinodi pas-
sam qui inveniet Ecclesia:n, per qua iHa non modo
nibil damai fecit, praeeciso (ere antequam — oriretur
mendacio, sedatisque uasceutibus ex eo turbis, sed
illastrior etiam. owinino appargit, adopta: per iata
wine sibi bella consecutam postea tranquilliateut,
Universam vero simul errare Ecclesiam, δὲ veritalis.
lumine defici, impossibile est, Ut enim alia taceam,
quis credat, omnes aque Christianos aut. velle
amplecti mendacium, aut ignorare veritatem ; cuum
tam. multi sint, qui ad illam se duces efferaut, εἰ
ἴλην curam in eam. contulerint? Vos eniti taa-
ter reliqui estis, qui nobis pro ea qua suas in

ϑεν ἰάσιμον τὴν ἀπὸ τούτου βλάδην εἰδὼς. Τῷ γὰρ
ὑγιαίνοντι τῆς Ἐκχλησίας πρὸς τὴν τοῦ νοενοσηκό-
πος χρῆται διόρθωσιν, Καὶ πολλὰ τοιαῦτα τὴν Ἔχ-
χλησίαν θιοῦ παθοῦσαν εὕροι τις ἄν" ἐξ ὧν οὐχ
ὅπω; ἐλαδέ τι δεινὰν, αὐτίκα xal πρὶν φυῆναι σχε-
δὸν τὸ ψεῦδυς ἐχχόψασα, καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ θορύ-
69» ἀπηλλαγμένη, ἀλλὰ xal λαμπροτόρα δέδεικεοι
πάνοως᾽ καὶ τοὺς τότε πολέμους μέγα πρὸς τὴν
μετὰ ταῦτα γαλήνην ἔσχεν ἐφόδιον. Πᾶσαν δ' ὁμοῦ
πλανηϑῆναι τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ τὸ τῆς ἀληθείας
φῶς ἐχ μέσου γενέσθει ταύτης ἀδύνατον. Καὶ χω-
ρὶς γὰρ τῶν ἄλλων, τίς ἂν πισεεύσειε πάντας ὁ:λοῦ
δΔριστιανοὺς ἢ τὸ de050; ἐχόντας ἐλέσθαι, ἢ τὴν
ἀ ἡϑείαν ἀγνοεῖν, τοσούτων ὄντων τῶν πρὸς ἐκείνην

Digitized by Google

