511

GENNADII CP. PATRIARCIT.E

519

in quibus alii aliis cenfidentius loqui videntur, ut A γράμματα, ἐν οἷς ἄλλοι μᾶλλον ἄλλων «τεθαῤῥη-

quisque scientia aut collata gratia pollebat : nec
magis Latini a Grecis, quam Graci inter se bac
ratione differunt, Sed neque impossibile, aut statui

eorum videtur minus congruens, si. quis asserat,

illos quidem absque uHa h:esitatione eadem sen.
sisse quz alii: verítos autem esse, ne aperta rei
confessio periculosa foret simplicioribus. Qui
enhn, ne quisuvam per ea. qux dicebantur, ullum
contralferet damnum, patam contradicentes ea di-
centibus restitere : necnon ea eredi proferrique
prohibuere, quz aliis erant vel ipso respirandi usu
magis familiaria: cum tamen ipsis potissimum.
constaret vera illa esse; cur censendi non sint
hane ipsam ob causam libentius tacuisse? Mitius
enim plane erat tacuisse, quam videri contradixisse.
Fortasse vero iis qui Spiritum ἐσ Filio procedere
audiebant, nec dictum valde capiebant, multa
etiam alía iu mentem absurda veniebant, et bec
ipsa, in αὐ Latinos deducunt, qui contra illos
edidere longa volumina; et qux necessario. dicunt
ex dogmate sequi : ut puta, opinari dno principia,
εἰ inferiorem csse Spiritum aliis divinis personis,
et reliqia. hujusmodi. Nam si Latini ad lise re.
spondentes, et neque se ita sentire, neque absurda
illa necessarío sequi ostendentes, nondum hoc per-
suadere Greeis potuere ; sed putant iMi quidvis
potius, quam Latinorum sententiam his incommo-
dis carere. À/co longe aliter de additamento sen-

tiunt, quam velint qui. ilfud osserant : quid. faeta- C

ros homines existimamus, sanctis omnibus ex Fi-
lio Spiritum affirmantibus, et simpliciter, ut moris
est illis, dogma hoe proferentibus, et nihil adden-
tibus ex iis, quze nunc a. Latinis adinventa sunt
causa defendendi dozmatis, et evadendi luec. in-
commoda? Ego enim arbitror. futurum. fuisse ut

hic quidem illi sequi. absurda opinarentar; con. :

tradicente vero nemine, nec cavenda illa esse 5 d-
inonemte, et sententiam amplecterentur, tanquam
nulla sui ex parte ipsa inferentem, et incommodis
hisce tanquam veris facile assentirentur. Qu: sane
omnia par est doctores preevidisse, ideoque absti-
nuisse ἃ proferenda sententia, quodque «multum
ledere poterat, siluisse, Cum enim illi de securita-
te discipulorum valde solliciti eos ubi. ue cohor-
tentur οἱ $0la. sequantur Scriptura verba, et nihil
aliud curiose inquirant, quam etiam ob causam
multa Seripturie loca explicant contra quam omnes,
et ipsimet etiam sentirent, nec videri erabescunt
hujusmodi sententiarum plani interpretes, et. pro-
funda non penetrantes, eo. tantum consilio, quo
valeant persuadere aliis, ut. contineant se inira
terminos, et temeritatis pericula evitent : quid
mirum, si has cogitationes secuti, hzec ipsa quoque
tacuerunt, ot multa alia, quz ob illis poterant citra
periculum enuniiari? Oportebat enim non soluta
verbis commoncre quid fieri deceat, sed reipsa quo.
que palam facere, et se ipsos exemplum adbibende
cautionis praebere. Sciebant quippe lioc. verorum

κότες ὀρῶνται, ὡς Éxastog ἐπιστήμης ἣ χάριτος
εἶχε" καὶ οὐδὲν μᾶλλον Λατῖνοι Γρλικῶν, ἢ T'oa:-
xo πρὸς ἐχυτοὺς ταύτῃ φαίνονται διενηνοχότες.
AX μὴν καὶ τὸ ταυτὰ τοῖς ἄλλοις φρονοῦντας
ἀναμφιθόλως, τὴν ὁμολογίαν ὡς οὐχ ἀτφαλῇ tot;
ἁπλουστέροις φυλάξασθαι, οὔτ᾽ ἀδύνατον, οὗτε τῇ;
ἐχείνων τάξεως ἀπᾶλον εἶναι δοχεῖ, Οἱ γὰρ ἕνεχ
τοῦ μηδένα ἂν ix τῶν λόγων βλάδος τι παθεῖν,
φανερῶς tol; λέγουσιν ἀντειπόντες, χαὶ φρονεῖν
καὶ λέγειν ἀπαγορεύσαντες & τοῖς; ἄλλοις καὶ τοῖς
ἀναπνοῖις αὑτῆς συνηθέστερα, καίτοι παντὸς μᾶλλον
αὐτοὶ ταῦτ᾽ ἔδεσαν ἀληθῆ, πῶς οὐχ αὐτοῦ δὴ τού-
τοῦ χάριν προθυμότερον ksivnsav Sv^ τὸ γὰρ σιγῆ-
σαι τοῦ δοχεῖν ἀντιλέγειν δ΄ που πραότερην, [Εἰχὺς
qà2 ἦν τοὺς ἀκούοντας bx τοῦ Υἱοῦ προϊέναι τὸ
Πνεῦμα, xai μὴ χωροῦντας πάνυ τὸν λόγο», ἄλλα
γε πολλὰ τῶν ἀτόπω"» ἐνθυμηλῆναι, καὶ ταῦτα δὴ
foh, ἃ Λατίνους ἀπάγουσιν οἱ τὰ μαχρὰ xai! αὖ-
τῶν ἐχξδεδωχότες συγγράμματα, καὶ ἃ φατιν ἄχο-
λονθεῖν ἐξ ἀνάγχη: τῷ δόγματι olóv ἔστι καὶ τὸ
διττὰς νομίζειν ἀρχὰς, xal τὸ τῶν ἄλλων θείων
προσώπων εἶναι τὸ Πνεῦμα καταδεέστερον, καὶ
τῆλλα δὴ τὰ τοιαῦτα, El γὰρ Λατῖνοι πεοὶ τούτων
ἀπολογούμενοι, καὶ μήτε φοονεῖν αὐτὰ, μάτ᾽ ἐξ
ἀνάγχης ἔπεαθλχι τῇ δόξῃ δειχνύντες, οὕπω χαὶ
τήμερον πεῖσαι Γραχοὺς ἐδυνήθησαν, ἀλλ᾽ οζονται
πάντα μᾶλλον f| τῶν ἀτόπων ἀπτλλάχθαι τούτων
τὴν δόξαν" οὕτως ἀχούουσι τῆ; προσθήχτης, οὐχ ὡς
ἃ. οἱ λέγοντες βούλοιντο, τί παθεῖν elxhz ἣν τοὺς
ἀνθρώπους, τῶν ἁγίων ἁπάντων ix τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα λεγόντων, καὶ τοῦτο δογματιζόντων ἀπλῶ;
ὡς ἔθος αὐτοῖς, μηδὲν δὲ προττιθέντων τῶν νῦν
Λατίνοις; εἰς ἀπολογίαν ἐξευρημένων τοῦ ξόγματος,
καὶ πρὸς τὰς τῶν ἀτόπων τούτων ἀποφυγάς; ἐγὼ
γὰρ οἶμαι, τῇ μὲν δύξῃ νομίσαντας ἔπισθαι τὰ
τοιαῦτα, ἀντιλέγοντος δὲ μηδενὸς, ταῦτα φυλάτο
πεσθαι παραινοῦντος, xal τὴν δόξαν ὡς οὐδαμόθεν
τούτω αἰτίαν τιμᾷν, χαὶ ὡς ἀληθέσι τοῖς ἀτόποις
τούτοις ῥᾳδίως ἂν προσθέσθαι, “Ἃ δὴ πάντα προεῖ-
δομένους εἶχός ἔστι φείσασθαι τῇ; δόξης τοὺς δι-
δασχάλους, x3V σιγῆσαι τὸ μεγάλα βλάπτειν δυνάς-
μενον, Εἰ δὲ χαὶ τῆς τῶν μαθητῶν ἀσφαλείας
σφόδρα φροντίζοντες, πανταχοῦ παραινοῦτιν αὑτοῖς
τῶν i» τῇ Γραφῇ λεγομένων ἔχεσθαι μόνον, καὶ
μηδὲν περιεργάζεσθαι πλέον" ὥστε xal πολλὰ τῆς
Γραφῆς ἐξηγοῦνται τῇ τε πάντων δόξῃ xat τῇ σφῶν
αὐτῶν ἐναντίως * οὐδ᾽ αἰδοῦνται τὸ δόξαι σαφεῖς
τινες ὄντες xal ἐπιπύλαιοι τῶν τοιούτων ἐξηγηταὶ,
μόνον ἵνα δυνηθῶσι πεῖσχι τοὺς ἄλλους εἴσω μένειν
τῶν ὅρων, καὶ τῶν kx τῆς προπετείας ἀπηλλάχθαι
κινδύνων " τί θαυμαστὸν, εἰ τούτοις ἑπόμενοι τοῖς
λογισμοῖς val ταῦτα ἐσίγησαν, ὥσπερ εὕροι τις ἂν
αὐτοὺς καὶ πολλὰ ἄλλα τῶν ἀχινδύνως ἂν εἰρημέ-
νων σεσιγηχότας; ἔδει γὰρ μὴ λόγῳ μόνον τὸ δέον
ὑπαγορεύτεν, ἀλλὰ xai ἔργῳ φανεροῦν αὖτ᾽, καὶ
παράδειγμα σφᾶς αὑτοὺς διδόναι τῇς εὐλαδεῖχς "
τοῦτο γὰρ ἀληθινῶν διδασχάλων ἤδεσαν ὄν. Ἐ ποῖ
δὲ xdh πὴν ἀλήθειαν ἀπό γε τῶν σοφωτέρων χού-

Digitized by Google
