163

GENNADI! CP. PATRIARCH.E

{1

Jabe toià nunquam iuticienda ; neque enim esse A δεινὸν ἅπασαν μηδέποτ᾽ ἂν αὐτὴν ὑποστῆναι. Οὔτε

aut constare omaino polest aliquid. sine veritate,
ueque consentaneum est frustra natos esse. lomi-
ues, cum nemo veritate orbatus salutem consequi
possit, atque bine commigrare, ut vitain. in. calis
degal, quam nature bumana scimus. esse finem.
Si vero ipsi a catlolica vos Ecclesia segregantes,
vni et verum sentire, eL salutem tuto sperare. exi-
siüma.is, id quod satis esse dixeritis, wt simul
οἱ veritas salva sit, et suo. fine uatura non (rau-
delur, nobis certe cogitationes iste non proban-
(ur. Nam. preterquam. quod. vos nullo fere nu-
mero estis, et veritati nou placet in. vobis tantum
conservari, aut nalura wuum in vobis assequi
fiaem, nec vos felicitate ista usque ad finem per-
fruemini, ἐνὶ contra mendacium sumentes belium
el spe terga daturi, quod el sociorum auxilio ca-
reatis, et invalidis areis pugnetis. Si enim uui.
versa Chrisiianezum Ecclesia tanto undique εὖυ!-
lceto robore, mendacium, ut. ipsi dixeritis, supe-
. rare non valuit, quomodo vos resistere posse cre-
damiui, qui ad eam universam plurimis parlibus
estis pauciores? Et ilia quidem hoc uno errore
seducta de futuris melius fortasse cousilium ca-
piat ; vos auteu veluti in tenebris versabimini, ne
illud quidem scientes, quid sit agendum in. rebus
qua sors obtulerit: nanquam euim fuistis hu-
jusmodi rerum disceptatores ct. judices ; sed bono
cousilio illos sequebamini , qui norunt et pos-
sunt hacc judicare : evcnient autem quamplura
qui ansam. dabunt veritatis inimico adoriendi vos
omni prazsidio destitutos : atque ita. prieseng. hic,
ut opinamini, tutus status. fiet. periculorum occa-
sio. Neque eniui de vobis curz erit iis qui modo
voutempti sunt ; ueque vobis satis erit. virium. ad
omnia. Quod si vix tandem (unc resipueritis, et ad
catholicam Ecclesiam confugeritis, οἱ polliciü eritis
omnia vos veneraluros εἰ receptuiros. quacumque
illa prxceperit, refractarius olim et. contumaces
sensus valde exsecrati, illa quidem certe vos su-
scipiet, sed vobis poniteniia uon siue pudore erit,
quem fugientes satius cst ab initio nolle couten-
dere. »
Nulite ergo fratrum. aversari communionem, οἱ

'χὰρ ἀληθείας χωρὶς εἶναί τι καὶ evssáat χαθόλο»,
οὔτε μάτην τὴν τῶν ἀνθρώπων γένεσιν εἶναι τῶν
εὐλόγων ἐστὶ, μηδενὸς ἐρήμου τῆς ἀληθείας σώ-
ζεσθαι δυναμένον, καὶ πρὸς τὰς ἐν οὐρανοῖς ἀφι-
κνεῖσθα: διατριδὰς, ἃς τέλυς τῆς ἀνὴρωπένης φύσ:ως
ἴσμεν. Εἰ δ᾽ ὑμεῖς τῆς καθολιχῆς Ἐχχληνίας σφξς
αὑτοὺς ἀποσχίσαντες, μόνοι καὶ τἀληθῆ φρονεῖν xat
τὴν σωτηρίαν ἀσφαλῶς ἐλκίζειν νομίζετε, ὃ καὶ τῷ
τὴν ἀλήθειαν σώζεσθαι καὶ τῷ τὴν φύτιν μὴ διαμαρ-
τάνειν τοῦ τέλους εἴποιτ᾽ ἂν ἐξαρχεῖν, οὖχκ ἐπλι οὔμεν
«οὺς “λογισμούς. Χωρὶς γὰρ τοῦ μηδ᾽ εἶναί τι σχε-
δὺν τὸ ὑμέτερον, μηδ᾽ ἐν μόνοις ὑμῖν τὴν τ᾽ ἀλήθειαν
χαίρειν φυλαττομένην, τὴν τε φύσιν τῶν εδιότων
κυγχάνουσαν, οὐδ᾽ ὑμεῖς μέχρι τέλους τῆς εὐτυχίας
ἀπολαύσεσθε ταύτης, μόνοι τὸν πρὸς τὸ ψεῦδος
ὑφιστάμενοι πόλεμον, καὶ πολλάχις ἐνδώσοντες
ἐρημίᾳ τε συμμάχων xol ὅπλων ἀδυναμίᾳ. Ei γὰρ
ἡ καθολικὴ τῶν Χριστιανῶν Ἐχκχλησία, καίτοι to-
σαύτην ἐπαγομένη πανταχόθεν ἰαχὺν, οὐκ ἴσχυσε",
ὡς ἂν φαίητε, περιγενέσθαι τοῦ ψεύδους, πῶς ὑμᾷ;
μηδὲ πολλοστοὺς αὐτοῖς ὅλοις «υγχάνοντας, εἶχός
ἐστιν ἀντιστῆναι; Κἀκείνη μὲν ἕν τι τοῦτο σφαλεῖ-
σα, περὶ τῶν μετὰ ταῦτα βέλτιον ἴσω; βουλεύσεται"
ὑμεῖς δὲ χαθάπερ ἐν σκότῳ διάξετε, μηδ᾽ εἰδότες
ὅκως χρίσεσθε cui; συμπίπτουσιν οὐ γὰρ γεγό-
vati ποτε τῶν τοιούτων ἐξετασταὶ καὶ χριταὶ,
ἀλλὰ καλῶς ποιοῦντες εἴπεσθε ol; τιῦτι χρίνειν
εἰδόσι xal δυναμένοις " συμπεδποῦ,ται δὲ χεὶ μάλα

C πολλὰ, ἅτε τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ καιρὸν ἔχοντος

ὑμῖν ἐπιφύεσθαι, βοηθείας ἀπκάση; ἔξω χαθεστηχῦ-
σι" καὶ οὕτως ὑμῖν ἡ πρὸς τὸ παρὸν ἀσφάλεια δῇ-
θεν ἀφορμὴ κινδύνων γενήσεται. Οὔτε γὰρ φρον-
τιοῦσιν ὑμῶν οἱ νῦν καταφρονγθέντς, οὐδ᾽ ὑμεῖς
πρὸς πάντα ἀρκέσετε, "Av δὲ τότε μόλις νοῦν εἶλῃ-
φότες. τὴν xaloluxhv Ἐχχλησίαν ζητήτητε,, καὶ
πᾶν 5 τι ἂν ἐπιτάξεμεν αὕτη τιμᾷν ὑπότχησθε χαὶ
φρονεῖν, πολλὰ τῆς προτέρας ἐνστάασιω; xal τῶν
ὑπερηφάνων καταρώμενοι λογισμῶν, ἐκείνη μὲν
ἀντιλήψεται πάντω;, ἀλλ᾽ ὑμῖν οὐχ ἅγἐυ αἰσχύνης
ὁ μετἄμελος ἔσται, ἣν φεύγοντας, βέλτιόν ἐστι μηξὲ
τὴν ἀρχὴν ἐθέλοιν φιλονειχεῖν.

Παύσχεθε τοίνυν τὴν τῶν ἀδελφῶν παραιτούμενοι

μια τοῦς quidem illos afficere, caritatis αὐ S,i- py κοινωνίαν, καὶ λυποῦντες μὲν αὐτοὺς, τὸ δὲ τῆς ἀγά-

ritum coniistare : οἱ falsa quidem in catholicam
Ecclesiam, qua aberrare non polegt 8 veritate,
vestro ccric. damno prolira jacere, vpbis autem. vi-
tani in posterum multis replere perplexitatibus, Ilis
usi ad eos verbis persuadcbunt, sat scio, ut nibil
coutradicant : eL licet per se. ipsos uon hsc per-
spiciant, audientes qua hic erunt. deünita, liben-
ter aduitient : quamvis enim uou. multum scieutia
polleant, tamen persuasum jujhi satis est. fore, ut
e pro sinceriá et justis liabeant.. Graecos. igitur
propter bie dixerim. nou debere. moveri, si qui
lorte siut cuntradicturi ; aut illorum causas sc ipsos
privare confessione veritatis, et pace cum Latiuis ,
«unm el se ipsos juvare, «t illos, si. quid. dixeiint,

πῆς Tap;.Lovovteg Πιεῦμα " xal χαταψευδόμενοι
μὲν ἐφ' ὑμετέρῳ πάντως κακῷ τῆ; χαθολικῆς "Cx-
χλησίας, ἂν ἀμήχανον τῆς ἀληθείας διαμαρτεῖν,
πολλῶν δ᾽ ἀποριῶν γέμειν ὑμῖν τὸν μετὰ ταυτα
βίον ποιοῦντες, Τοιαῦτα λίγοντες πρὸς αὐτοὺς πεί-
σουσιν, οἶμαι, μηδὲν ἀντιλέγειν, χαὶ εἰ μὴ χα. οἴκο-
θεν ταυτὶ συνορῶντες, τὴν περὶ τῶν ἐνταῦθα διωρ:-
σμένων φήμην ἄσμενοι δέξονται, & μηδὲ σφόδρα
συφοὺς ὄντας, ὡς &nAd τε καὶ δίκαια λογιεῖσθαι καὶ
λίαν ἔγωγε πείθομαι. Too; μὲν οὖν Γ᾽ ραιχοὺ, διὰ
ταῦτα τὸ τῶν ἀντιστησομένων τυχὸν ἐν αὐτοῖς εἴ-
ποιμ᾽ ἂν οὐχ ὑπολογίζεσθαι διῖν, μηδ᾽ ἐχείνοις
δῆθεν χαριζυμένους τῆς τἀληθοῦς ὁμολογίας καὶ
vh; πρὸς Λχτίνον; εἰρήνης στερεῖν ἑαυτοὺς, ἐξὸν

Digitized by Google

PEE

