481 GENNADH CP. ΡΑΤΑΙΑΒΟΗ͂ ΚΒ
Quod opus esset, tum exempla majorum sequenda A φθάσαντας ζηλοῦν ἀξιῶν, ἀλλὰ x:

dueens, sed «universi etiam sententiam banc seque-
bantur, si quando illos occasio suscipiendi pro
veritate certamina unum ie locum congregaret.
Sie Patres, qui. primum convenere. Niegmam, cum
perieslum eset, ne. Dei. Patris atque. Unigeniti
explederetur zquelitas, pro ea ipsa propugnarunt.
Censebant enim, audiendos non esse simpliciter
eos, qui ad prohsndum mendacium, Seripiarse
semtentiis vim aferebant; sed cum opinionem
opinioni viderent contrariam, pugaam vero hanc
ad Beripturam quoque pervenire, qua oppositis
favere videbatur opinionibus, putarunt quidem
impossibile solam veritatis magistram sibi non
constare, nequaquam vero aliquibus ejus partibus
alias preferre voluerunt, «ed congruentem cum
universa Scriptura senteatias compererent, nempe
Filiam esse Patri qualem, verumque Deum. Su-
blata enia zqualitate divinarum personarum, vide-
reater quidem fortasse que μαι θα de Chrisli
humaailste dicesatur consistere, δἱ vero pro iis
que dani Divinitati testimonium, frusua csset sn-
biats : immota vero. illa manente, uirsque salva
eso poterant. Hanc igitur illi, qae bellum excita-
bat, proposuerunt, mec prius destiterent, quam
hwie vietorism tribuerint, εἰ Scripturis, quod per
sententiam iiam δὲ, convenientiam consensum-
que reddiderint, Horum sudium, ac certamina
pro pietate sujcepta eonseculi alii, primi quoque
fuere wodi hujus adhibendi semulatores. De rebus
enim (unc in controversiam deductis illi etiam
exacta peraeque diligentia, caveptes ne qua ex porte
Scriptura labefactaretur, tulere sententiam, εἰ dein-
ceps unaquieque syaodus eadem mente quistio-
pun alias aliter agitatarum tractalienem suscepit,
ti ez omnibus una vere aurea cateoa coRDera sit,
eumui pariter pulchritudine orsala, cademque in
declarando Scripture sensu optiue conserta et
coaptato. Quamvis enim singuli pon possent per se
ipsos sdinvenire quod rectum et quum esset,
suppetebant tamen posterioribus priorum exempla :
quod sl etiam bis caruissent, cerle Spiritus auxilio
poterant ipsi per se totum boc egregie praestare.
Maque non. modo sanctorum quisque separatim,

sed congregati etiau omnes omnia, servata. con- p) πλείο

cordia Scripturarum, egerunt : neque tantum [sin-
gulatim, sed complures quoque simul eamdem de
lisdem habuere sententiam, Neque docendo suos
putarunt babendau esse pra. oculis usqueqdaque
convenientiam Scripturarum ; puguande vero cum
adversariis al.um esse modum adhibendum, sed
contra, priora illis fuere opus propter posteriora.
Atque ut nemo &ppareutia. tantum. atteadens, la-
tentem vero non. effodieus thesaurum sibi fleret
causa erroris, putareique duce ad pracipitia lumi-
ne uti, illas eliam viarum asperitates, boc cst loca,
que videntur asserere puguantia, complauabant,
eumdemque in omnibus sensum consistere demot-
strabaut, Ht veluti communi consilio tum publice

«παντησὶ τῇς γνώμης ἐγίνοντο, éx
ἀλτθείας ἀγώνων αὐτοὺς f) ypsi-
γὰρ οἱ τὸ πρῶτον συνελθόντες ἐ
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ M
κινδυνενούση; ἐχθάλλεσθαι, το΄
ἐστησαν * οὐ γὰρ ἠξίουν pos
ἀπόδειξιν τοῦ ψεύδους βιαζομ
ἀξιώματα * ἀλλὰ δέξῃ μὲν '
«ες, τὸν δὲ πόλεμον τοῦτον
διαδαίνοντα, ἣ ταῖς ἐναντί
γορεῖν, τὴν μὲν μόνην τ΄
ἀδύνατον ἐνόμισαν εἶναι
ἠξίωσαν, ἀλλὰ μᾶλλον &

τὴν δ᾽ ἀπάσῃ τῇ Γραφῇ

pov, ἥτις ἦν ἡ τῷ Πατρ'

καὶ Θιὸν ἀληθῆ. Τῆς
ἰσοτιμίας ἀναιρουμέντ

«οὖ Χριστοῦ ταπεινότ

λεγόμενα σώζεσθαι,

ροῦσι μάτην ἀνμρῆ

ἀκινήτου μενούσης,

πρατεῖν, Ταύτην .

φροὐτίμησαν, οὐδ

νικᾷν, τῇ δὲ Γρας

συμφωνίαν ἀπέδ'

εὐσεδείας ἀγῶνο

ᾳρῶτοι καὶ τῆς

Matal * τοῖς v: U
αὐτῆς ἀκριθδεί" .
φυλάττειν dc xat
κᾶτα σύνοδος ; ,ἅλε
τῶν ἄλλοτε id
πασῶν pia rivipm-
σειρὰν, [σ΄ -αὖ» ἐχεῖ»
περὶ τῶν " ᾿ ndn N
συν ταντῶν υτῇ
ed DEM
ix τῶν - τοῖς εἰς ἄτοπον

.3995:" ἕν ἄτοπον

Εἰ δὲ x- - ἢ

τορϑοῦ: - τῆς Ἐραφῆς συγ-
póvov " τιμᾷν πολέμου χοῦ
ὁμοῦ εν Ὑε ἄλλα ααθρὰς
ἐποίτ- , ἐπὶ τῶν προχειμέ-

λὺνς " καὶ ῥάδιον μὲν
τὰ χείριστα, τὸ δὲ πάντα

μβην΄

«ἧς C καίτοι xal μηδενὸς bx
χοῦ v, 00x ἂν εὐλόγως ταύτας
τιν sp ὧν οὐχ ἔστι λαθεῖν ἐκ
xa . ἀλλὰ δεῖ τοῦ εἰχότος etoyz-
σι είνεσϑαι, πρὸς ταῦτα xat τοῖς
i ,als ἀνέγχλητόν ἔστι χρῇσθδι,
ἢ τηόδοι:, at πρὸς τὴν τοῦ δυχοῦν.

τληψῖν ἡμᾶς μέλλουσιν ὁδηγεῖν"
των ἀξιωμάτων, ὧν τὰ μὲν αὐτὰ
τείνοντα πρὸς τὸ προχείμενον ἄν-
v ἔξεστι τῆν ἀλήθειαν ἡμῖν συμ-
τὸν τι χρῆμα xat μάταιον f) τῶν
χκαθέττηχε χρῆσις, xal φιλοτιμία

α δὲ καὶ ὑμᾶς, ὦ Γραιχοὶ, οὐδὲ zal;

Digitized by Google
