483

GENNADII CP, PATRUIABCH.Z

484

dcsumere, uam et multos bzreticos scimus pratexiu Α yetv πειρᾶσθαι, πρέπει "αλεῖν ᾿ xai πρῶτα μὲν μὴ

hec usos : sed si quid verbis ita prolatis eit conse-
quens, adeque erit bonorandum : sjmiliter quod
veris et confessis visum repugnans et contrarium,
millo modo erit. admittendum. Deinde eorum. quae
obscurius dicta sunt, gumeuda spnt e Scriptura
ipsa τρία! wagistra .expljcationes per ea qum
uspiam clarius illa Jisserit, Àd hzc si qua videtur
esse discrepantia, tollenda est adhibija expositione,
,Si tempora, usus ac  necessilas, sensuumqne di-
versitas, et hujusmodi alia yerpendagtur. Neque
enim est omniuo credendum, in doctrina. Spicitus
iuesse quidquam dissensionis, aut minns aolidp
veritatis, Sed quomalo nos plane loca. liujuseei
distinguere debeamus, non solupo eyemplo com-

muuium nobis doctorum, εἰ imitatione eorum qu ;P

ab illis adhibita sunt, dum pari necessitate pre-
merentur ; sed certis quoque de hac.socum adio-
niüonibus, cum vellent nos bac etiam in parie nan
' egae. auxilio desiltstos, dignoscere ,ac percipere
valemus. Ut enim Cyrillum et Chrysostomum et
Augusüpum , eli reliquos praeteream tbeologop,
uam longum esect. exempla omnium eaumerare,
quibus illud eure fuit, si quidquam aliud, Sceri-
puras inter se consoquas demonstrare, beati. Pawis
Wysseni dicla. vestram in memoriam redigam, 1,8
enim puto fore ut et Scripturis ea umerito babeatur
reverenia, que ab omnibus debetur, el. sanctos
Patres ostendau fuisse pios et doctos Scriptura-
rum auditores, Proposium ergo illi est beatum
Stephanum, laudibus celebrare ; at inter alia recep-
set illud, quod se vidisse Stephanus ait : qua tum
occasione,scite admodum jn bsreticos invehitur,
quod illi visionem Stephani ansan? sibi facerent ;
fuiilis argumenti atque mendacii expouam vero
ipsa propemojujn ilijus verba. Nam quia visionem
iam  rabiosi Spirilus .oppugnatores  existima-
bant esse in rem auam, ita diceutes : δὶ Patri
et Filio anpumeranduys.omnino est Spirilus, cur a
Stephano non est vjaus upa eum Filio 1 ex ipsismet
verbis, ljuibus enarratur. visio, refellit eos, conse-
quentia cum antecedentibus coanectens, oateudit-
que ibi anpumerari Spiritum sanctum, sed eoe
tanquam pravitate obczcatos illum prwterire. Si

κάντα βούλεσθαι διαῤῥήδην λαμβάνειν ix τῆς Γρᾷ-
Qe, τούτῳ yàp xai πολλοὺς τῶν αἱρὲτιχῶν ἴσμεν
χρησαμένους τῷ προχαλύμματι, ἀλλ᾽ ἄν τι τοῖς οὕτω
λεγομένοις ἀκόλουθον fj, καὶ τοῦτο τῆς ἴσης τιμῇ:
ἀξιοῦν * ὡσαύτως εἴ τι τοῖς ἀληθέσι xgl ἄναντιῤ-
ῥήτοις ἐναντιούμενον φαίνοιτο, τοῦτο μηδένα σαρα-
δέχεσθαι τρόπον * ἔπειτα τῶν μὴ σαφῶς εἰρημένων
αὐτὴν τὴν Γραφὴν λαμθάνειν διδάσκαλον, ἐξ ὧν
ἄλλοθί που σαφέστερον πραγματεύεται “ πρὸς δὲ
τούτοις τὴν δοκοῦσαν διαφωνίαν ἐξηγουμένους λύειν
πειρᾷσθαι, καιρούς τε καὶ χρείας καὶ διαφύρονς
ἐννοίας καὶ τὰ τοιαῦτα παραλαμβάνοντας, θὺ γὰρ
φἰστεύειν ὅλως εἰμὸς ἀσυμφωνίας τὶ xel σαθρότηνο;
πῇ τοῦ Πνεύματος διδασκαλίᾳ προρεῖναι" xai Disc
πῶς δεῖ τὰ τοιαῦτα πέμνειν ἡμᾶς, οὐ μόνον eu
κατὰ κοινοὺς ἡμῶν διδααχάλους παραδείγματι καὶ
οἷ; ἐπὶ τῆς ἴσης «Ὅλοντο χρείας, ἀλλὰ καὶ οἷς εἷ-
ev καρὶ τούτων δπίτηδες, οὐδὲ «τοῦτο τὸ μέρος
ἀδοηθήτους ἑῶνγες, συμθάλλειν «t xal αἰδέναι δω-
γάμεθα. Ἵνα γὰρ Κύρφιδλον καὶ Σρυδόαστομον xat
ἀὐγονττῖνον, καὶ τοὺς ἄλλους τῶν θεολόγων «api»,
μακχρὸν γὰρ ἂν εἴη τὰ πάντων ἐξαριϑμεῖν, οἷς ε΄-
περ ἄλλον τοῦ καὶ τῆς τῶν Γραφῶν ἐμέλησε 2va-
φωνίας, οὕτω χἀκείναις τὴν καρὰ πάντων αἰδὼ τῇ
ρῇσειν δικαίως, καὶ σφᾷς εὐγνώμονας καὶ σοφοὺς
ἐχείνων ὁμιλητὰς δείξειν ὑπειληφὼς, τῶν τοῦ
μακαρίου Νύσαης ὑμᾶς ἀναμνῆσαι βούλομαι" ἃ
τὸν μαχάριον Στέφανον ἐγκωμιάσαι προδέμενος,
ἐπεὶ χαὶ τὴν ὀπτασίαν ἐκείνου τοῦ λόγον μέρος ἔγνω
ποιήσασθαι, καξρὰ τῶν αἱρετιζόντων εὐφυῶς &ro-
πέμπει, πρόφασιν εἰχαιολογίας xai ψούδου ; ἐχείψι»
πεκοιημένων. Ἔκχθλαομαι δὲ αὐτὰ σχεδδν ἐχεῖνον
«à ῥήματα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ τῆς θεωρίας ἐκείνης
οἱ λυσσῶντες κατὰ τοῦ Πνεύματος ῴοντο βοηθεῖ-
αθαι, λέγοντες ". El μετὰ τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ δεῖ
πάντως ἀριθμεῖσθαι τὰ Πνεῦμα, mc οὐκ εἶδε
Στέφανος ἐν τῇ ὁστααίᾳ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τὸ
“πνεῦμα; ἐξ αὐτῶν τῶν τῆς θεωρίᾳς ῥημάτων αὖ-
τοὺς ἀνατρέπει, τὰ ἐπόμεγα τοῖς ἤγουμένοις συν-
ἀπτων" χαὶ δείκνυσιν ἀριθμούμενον μὲν ἐκεῖ τὸ
Πνεῦμα «τὸ ἅγιον, αὐτοὺς δ᾽ ὅτε φυφλώτιτοντας ὑπὸ
«ἧς πονηρίας παριέντας αὐτό, EL γὰρ τῷ éjoly,
φησὶ, χαθορᾶται τὰ ὅμρια, xal ox ἔστι τὸ qi;

enün per sinile, inquit, videntur similia, et non nisi Ὁ ὀφθῆναι μὴ ἐν τῷ qutt κρθορώμενον, εὔδηλον ὅτι

in lumine potest lumen videri, perspicuum sane est
et ipsum Stephanum gloria Spirilys ante illustra-
iau conspexisse glorism Patris et Filii ; Stephanus
enim, inquit, cum esset plenus Spiritu — sancto, vidit
gloriam Dei, ejusque Unigenitum *, Nam quod Scri-
ptura tacuit, enumerans quiz fuere visa, jam antea
posuerat, dum asseruit a gratia Spiritus profectam
esse elevationem ac visiouem illam martyris ; et
rem adeo przclaram exstitisse non humane opus
solertis, sed divine virtutis. Est igitur verum
andecenque colligendum apum exemplo sedula-
rum : idcirco enim et scrutari jubemur Scripturas,

* Act. vit, 55.

xal Στέφανος προκαταυγασθεὶς τῇ δόξῃ τοῦ Πνεύ-
ματος, ἐν περινοίᾳ τῆς τοῦ Πατρὸς xol τοῦ Υἱοῦ
Une ἱγένετο, Στέφανος γὰρ, φησὶ, πλήρης ὧν
Πνεύματος ἁγίον εἶδε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν
Μονογενῇ τοῦ Θεοῦ, Ὃ γὰρ σεσίγηκεν ἡ Τραφὴ ἐν
τῇ τῶν φανέντων ἀκαριθμήσει, τοῦτο τέδειχε πρό-
τερον, τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἔργον εἶναι τὴν
ὕψωσιν xal τὴν θεωρίαν ἐκείνην τοῦ μάρτυρος ἀπο-
φηναμένη, χαὶ δυνάμεως εἶναι θείας, nüx ἀνθρω-
«ίνὴς μηχανῆς τὸ χατόρθωμα. Ὥστε πανταχόθεν
συλλέγειν δεῖ τἀληθὲς καθάσερ τὰς φιλοπόνους
μελίττας - διὰ γὰρ τοῦτο xal ἐρβτυνᾷν τὰς Γραφὰς

Digitized by Google
