A53

ORATIO 11 AD SYNODUM. .

Atá

φεύδει xot ἀληθείᾳ διχάσοντες, καὶ ταύτην στεφα- À ulrique sententia propugnaluri, et in hoc primum

γώσοντες καὶ περιπχεξόμενοι πάντες * ἐξ 1; καὶ αἱ
διαλλαγαὶ κἀὶ τὰ. τῶν ἐλπίδων χεφάλαια μεῦ᾽ ὑπερ-
δηλῆς ὑμῖν ἀναλάμψουσιν. Οὐδεὶ: τοίνυν ὑμῖν ἐγχα-
ἀέσει διχαίως, ὧν χάριν συνήλθετε χαταπράξασι,
χαὶ ταύτην ἀρχοῦσαν νίκην ἀνῃρημένοι;. Ἐπὶ πᾶσι
δὲ τούτοις οὐδ᾽ εἰχός ἔστι τοὺς μεταδαλόντας πλείω
χάριν ὀφείλειν τοῖς πεπειχόσιν f] τοὺς ἐπὶ τῆς προ-
τέρας μεΐναντας δόξης τοῖς πεπεισμένοις " iva τις
χαὶ τὴν ἀπὸ τοῦ Óoxelv ὠφελῆσθαί τε χαὶ μαθεῖν
ὁτιοῦν αἰσχύνην φυλάττοιτο, ᾿δχάτεροι γὰρ ἐπίσης
ὑπ᾽ ἀλλήλων ὠφεληθήσεσθέ τε καὶ τιμηθήσεθς * πρῶ-
*ov μὲν τῆς Ex τοῦ νιχᾷν ἠδονῇς γενόμενοι χοινω-
νοΐ ἐπεὶ τῆς παρὰ πάντων σπουδῖς xai τῶν xot-
νῶν ἀγώνων xat διαλέξεων ἔσται τέλος ἡ τῆς ἀλη-
θείας ἀνάδειξίς τε χαὶ νίχη καὶ τῆς ἑτέρας μοίρας,
ὁποτέραν ἂν εἴποι τις, μὴ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ζήτησιν συμπραττούσης, καὶ δειχθῆναι ταύτην καὶ
Ξοῦ ψεύδους περιγενέσθαι τῶν ἀμηχάνων πέφυχεν
5v * ἔπειτα καὶ τὸ τῆς δύξτς βεδαίως Eycstas τῆς
αὑτῶν, παρὰ τῶν πεπεισμένων τοῖς πεπειχόσιν
ὅλως ὑπάρξει ὧν ἀντιλεγόντων, xaxstvot πάντως
ἔμελλον ἀμφιθάλλει», ὃ καὶ πρότερον ἔπασχον. Ὅτι
μὲν οὖν οὐδετέροις ὑμῶν ἢ φανερὰ τῆς δόξης μετά-
θεσις αἰσχύνην ἔχεις τινὰ, οὔτ' εἴ τίς ἐστιν, ἁρμόττει
ταύτης φροντίσαι" ἀλλὰ δεῖ τὴν φαινομένην ἀλή-
θειαν ἐν τῷ Συμθόλῳ τῆς πίστεω; ἐπίσης πάντας
ὁμολογεῖν, οὔτε προστιθέναι τὸ πᾶσιν ἀρέσκον
ὀχνοῦντας, ose τὸ προσιστάμενόν που διαγράφειν
αἰσχυνομένους, χαὶ οὕτω τὴν ἀληθῆ x«i βεδαίαν
εἰρήνην πᾶσι χηρύξοντας μεθ᾽ ἡδονῆς ἐπανήκειν,
ἱκανῶς τῶν ᾿εἰρημένων ἡγοῦμαι δῆλον ὑπάρχειν "
καὶ ὅτι τοῖς ἄλλο τι θορνδοῦσιν οὐδὲ προσέχειν
ἄξιον, οὔθ' ὑμᾶς αὐτοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων ἐνοχλεῖσθαι
τῶν λογισμῶν * ἤδη δὲ καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν χω-
λυμάτων ἱτέον.

Φήσουσι τοίνυν ἑκατέρωθεν οἶδ᾽ ὅτι xal μάλα πολ-
λὰ, ὡς οὐ μόνον ἡμῖν τοῖς ἐνταῦθα συνειλεγμένοις
δεῖ τὸν τῆς εἰρήνης τρόπον ἀρέσχειν, ἀλλὰ χαὶ πᾶ-
σιν, ὁπόσα τοῖς τῶν Ἐκχκχλησιῶν ἀμφοτέρων νόμοις
ὑπείχουσιν ἔθνῃ * καὶ μὴ μόνον ὅπως ἡμεῖς συνθώ-
μεθα πρὸς ἀλλήλους, σχοπεῖν, ἀλλὰ καὶ ὅπως xà-
κεῖνοι ταῖς ἡμετέραις ψήφοις πεισθήσονται " εἰ δὲ
ph, λήσομεν ἀντὶ εἰρήνης μάχην ἐγείραντες, καὶ τῷ

certamen descensuri : deinde inter verum et falsum
arbitri futuri, et veritati palmam daturi, et illam
omnes amplexuri,ex qua et conciliatio ei rerum
speratarum capila satis superque vobis emicabunt.
Nemo igitur vos in crimen vocaverit, quod ea quo-
rum gratia convenietis, elfeceritis, et hane certe
vicloriam, qui satis erit, adepti fueritis, Prater
hre omnia non est ratio, plus debere persuasos
persuadentibus quam  pergoadentes persuasis; wt
illud quis vereatur dedecus, in quod incurritur, si
quid videalur accepisse beneficium, aut quidvis di-
dicisse. Nam utraque pars in alteram zeque beneli -
eium conferet et honorem, tum quia voluptas ob
victoriam partam erit. commuvis : quandoquidem

D (nis, ad quem tendunt omnium studia, communes-

que labores ac disputationes, erit. declaratio ac
victoria veritatis : fieri vero. nullo modo poterit,
ut ea declaretur, et victoriam a mendacio reportet,
εἰ pars altera, quamcunque dixeris, suam non det
operam ad inquirendam veritalem ; tum quia per-
suadentibus illud przsstabunt persuasi, ut sua in
sententia absque hxsitatione perseverent ; nam istis
contradiceatibus illi quoque dubitarent, sicut ct ,
antea. Quod igitur ex aperta mutatione seutenti:
neutri partium ulla inuratur ignominia, ncc si qua
inuratur, curandum de illa sit : sed oporteat perspi«
cuam veritatem omnes pariter fateri in. Symbolo
fidei, uec paventes addere quod placet omnibus, nec
recusantes ob verecundiam expunyere quod alicubi
offendit, atque ita przedicata omnibus vera et teria
pace cum letitia reverti, satis per ea qua dicta
Sunt, puto esse perspectum : quodque indignum sit
eos audire, qui contrarios spargunl rumores, ct
vos hujusmodi cogitationibus turbari. Transeun-
duin jam est ad. caetera quoque impedimenta.
Dicent itaque quamplures plane ex utraque parto
debere nun modo nobis hic congregatis pacis mo-
dum placere, sed reliquis etiam gentibus, quxcun-
que utriusque Ecclesia ritibus subjaeent : nec tan-
Litt. esse considerandum, quomodo nos convenia-
mus, sed eliam qua ratione illi decreta nostra
suscipiant : alioquitt loco pacis puguam inconsi-
derale ciebimus, dumque cum loge dissitis male

ἀννάπτεσθαι τοῖς πόῤῥω χαχῶς τῶν οἰχειυτάτων D conjungimur, ἃ conjunctissimis disjungemur : quod

ἀποῤῥηγνύμενοι " ὃ πλείω τοῦ προτέρου δεινοῦ τὴν
ἁνίαν τὲ καὶ τὸν θόρυθον ἐμποιήσει τοῖς πεπουῦό-
σιν, Ἴσμεν δ᾽ αὑτῶν πλὴν ὀλίγων τοὺς πάντας δυσ-
χερῶς περὶ τὴν μετάθεσιν ἔχοντας, χαὶ τὸ δόξαι
τι καινοτομεῖν ἀσεῦείας ὑπερδφλὴν ἡγουμένους,
"Ἔνιοι δ᾽ αὐτῶν xal μέχρι μόνου ταῦ διδάσκαλοι γε-
γέσθαι τοῖς ἄλλοις τῆς ἀληθείας, συνόδου τε οἴχαυ-
μενικῖ΄ς καὶ τῶν ταύτης ἔργων ἐφίενται " οὐδ᾽ &y-
χωρεῖν φασιν ὧν αὐτοὶ πιστεύουσιν, ἄλλο τι βέλτιον
οὐδ' αὐτῷ δοχεῖν τῷ θεῷ. Πῶς οὖν οὕτως ἔχοντες
γνώμης, ἀφαιρούντων ἡμῶν ἢ προστιθέντων ὅγως
ἀνέξονται; Ἢ ποῦ δίχαιον τοὺς ἡμετέρους συμμά-
χους καταλιπεῖν, οἷς τὴν πρὸς ἀλλήλους ξχύραν
σννδιφέρομεν, xal τοὺς τῶν δυσχερῶν ἡμῖν πρίτι-

passuris maiorem affereL imcrorem animique per-
turbationem quam prius malum. Scimus autem
ouwnes praeler paucos mutationem zgre ferre; sum-
mawque impietatem arbitrari, si quam videantur
iunovatiouem admittere, Quidam vero. ex ipsis ad
loc tanium optant synodum aecumenicam, et quiae
per illam fiuut, uL evadant aliis magistri veritatis :
nec fieri posse aiunt, fide sua quidquam pr:stan-
tus ne ipsi quidem Deo videri, Cum igitur illi hoc
auiwo siut, quomodo patientur a nobis quidquam
omnino addi vel detrabi 7 Au. vero zquum | erit,
nostros in gerendis inimiciliis socios rerumque
arduarum ac difficilium participes deserere, nec
velle illos in meliere fortuna consortes habere 1

Digitized by Google
