0

5g OKATIO ΠῚ AD SYNODUM. 50

ἀλλ᾽ ἐν οἷς μὲν ἐθάῤῥησεν 1x2510;, ἀραρότως εἶπ:
καὶ προσφνῶς, ἄλλος δ᾽ ἄλλο τι πλέον ἐτόλμησε "
Καὶ τὸ μὲν δαῤῥῆσαι τῆς ἑχάστου σοφίας ἐτύγχανς,
τὸ δὲ μὴ πλανηθῆναι τῆς ἀληθείας, τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος ἣν, τὴν τε γνώμην μεθ᾽ ἧς ἐζήτουν ἀσπα-
ἔυμένου, " T ftus καὶ τὸν πόνον οἰκτεῖ-
povzo; * καὶ τοῖς μὲν εὐλαδεστέῤοις οὐ us ἕνον
τοῖς ὃ θαῤῥοῦδι χαλῶς παρέχοντος τὴν ἀσράλεαν,
Οὐχοῦν χαὶ ἡμᾶ; τῶν μὲν δεῖ φὴν εὐλάδειαν ἐπαι-
νεῖν, τῶν ὃὲ θαυμάζειν τὴν παῤῥησίαν * καὶ νομί-
(ev. μὲν ἁληθῇ τὰ χοινῇ παρὰ πάντων ἡἠξιωμένα,
t»! ἃ δὲ προεληλύθασιν ἔνιοι, σοφίᾳ τε μείξονι
καὶ τῇ παρὰ τοῦ Πνεύματος συμμαχίᾳ θαῤῥοῦντες,
μηδὲ τούτων χαταφρονεῖν" pn) ἢ σπροπέτεϊ;
οἴεσθαι τοὺς εἰπόνξας, $ νομίζειν ἐλαττοῦσθα! τι

A dem Joqui, δε ἜΘ ΠῚ erat, qua quisque pollebat : noa
aberrssse autem a veritate, Dei munus, velun-
tsiem eorum qua qmirebant, scceptam habentis,
$iudiumque ac laborem. commiserantig : et caute-
telam quidem adbibemies nen objurgantis, recie
auem confidentia utentibus seturitatem largien-
ti, EM os igitur aportetin his quidem laudare
Chutiouem, in ilis vero lequendi libertatem
sdmiteri: ét vera quidem existimare, qu» ab
ompibus sque sunt pronuntiata: si qua vero

prolata sunt a quibusdam ultra ,progredientibus,

tum δου δι ον doetrina fretis, tum. euxilio Spi-
titus, nequaquam parvipendere, neque eos qui pro»
tulere, temeraríos ducere, aut eos qui tacuerunt,
mirentur existimare quod honorentur alteri, sancti-

τοὺ; διγήσαντας ἐκ τῆς εἰς ἑτέρου; τιμῆς, ἢ τὴν B tatisve opinione privatos putare, si quid nos pro vero

lv ἁγιότητι δόξαν αὐτῶν παραιρεῖσθαιν ἂν xal ὅλλο
$8: νομίζωμεν ἀληθὲς, ὧν αὐτοὶ θαῤῥοῦσιν ἐπέκεινα.
ΕἸ yàp μηδὲ τῆς ἐν ἁγιότητι δόξης καὶ τῶν 5c
ἐκείνην στεφάνων ἐπίσης πάντες μετέαχον, xaltot
πάντες ᾧχειωμένοι τῷ Θεῷ, χαὶ γνήτιοι φανέντες
ἐκείνου θεραπευταὶ, οὔτε βαθμοῖς τισι διαφέροντες
ἀδικεῖσθαι νομίζουσιν, ἢ φθονοῦσι τοῖς ὑψηλοτέροις
€t ταπεινότεροι, σχολῇ γε τῆς ἁγιότητος δἴνεχα xal
τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν sion: συμμεριοῦνται, ἢ
χελεπῶς οἴσουσιν ἄν τίς xal τῇ τῆς ἀληθείας
Ὑνώσει τὴν διαφορὰν αὐτοῖς ἀφορίζοιτο, Εἰ δὲ καὶ
τὴν μέλλεωσαν εὐδαιμονίαν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν
ἀποφαίνονται πάντες, ὃ £ativ ἡ πρώτη καὶ καθα-
ῥμοιάτη πάντω; ἀλήδειὰᾶ, τῆς δὲ διαφοραὶ πολλαὶ

hebeamus ultra quam ipsi proferresunt ausi. Si eniny
sapciliatis opinio, et corona quam adepif propterea
Sunt, nan fuit omuibus qualis: cum tamen omnes
Deo chari fuerint, et geraaai ipsius cultores, et nullam
sibi putant fleri injuriam, quod gradibus quibusdam
differant, peque individeal inferiores sublimioribus 1
minus eerte propter saoclitatem pro squa certabunt
veritatis cognitione, aut moleste ferent, si quis cogni-
tp veritatls differentiam inter lios constituat, Jam vero
si visionem Dei esse beatitudinem futuram omnes δίς
firmant, qui prisa et purissuna siue dubioveritas est :
bujus autem visionis multa differenti gradusque
esso ereduatur, quemadmodum et beatitudinis : qua
v3liene fiat, ut illis bic etiam veritais lumen diversis

κε) βαθμοὶ, οἵπερ καὶ τῆς αὐδαιμονίας stvac πι- Ὁ modis uon. illuxerit, quod luminis preuuntium ac

ὀτεύονται, πῶς οὐ κἀνταῦθα «ἧς ἀληθεί:ς τὸ φῶς
διαφόρως σφίσιν ἐπέλαμψεν, ὃ τοῦ φωτὸς ἐκεῖνον
Ἐρέδρομον xal σύμδολον ἦν; Ἢ πῶς οὐχ ἡμῖν, ἂν
ἄλλο τι λέγωμεν, ὡς καταψευδυμέννυς αὐτῶν ὁρ-
γἱοῦνται; προφάσει τῇ; εἰς ἐνίους αἰδ'ῦς ὀὁριζομέ-
ves μέν δοὺ τὴν περὶ τῶν θείων ἀλέθοιαν, ἣν οὐδ᾽

ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ πτριλαδεῖν δννατὸν τοὺς ταύτης
Ammo: ἀτιμάζουσι δὲ τὴν τῶν ἄλλων ἁγίων
ὀπουδὴν καὶ τὴν χάριν, καὶ ἣν ἐντεῦθεν ἀλήθειαν

ἱπκορίσαντο; "Δλλῷς τ᾽ εἰ μὲν πάντα μέλλομεν

ὑποπιεύειν, ἃ μὴ ποινῇ καὶ χαθάπερ ἀφ' ἑνὸς στό-

pmro; πάντες ἠξίουν, ἄλλος ἂν εἴη λόγος “ χαίτοι

tk μὲν καρόντα λύσομεν ἴσως καλῶς, χκαὶ- πόνων

fpi; αὐτοὺς ἀπαλλάξομεν, χαταψηφιούμεϑα δέ τι-

Wy πιντελῶς, καὶ «οὔ χοροῦ τῶν διδασχάλων αὖ-

τοὺς ἀποκλείσομεν, οἷς αἱ τῶν Πατέρων σύνοδοι

κᾶσαι καὶ τὴν τῶν χορυφαίων τάξιν ἀπένειμαν ἃ

τὰρ πλείω τῶν ἄλλων εἶπον ἐχεῖνοι, ταῦτα σχεδόν

ἔδτιν ἅπερ εἶπον" οὕτως ὀξύτητι διανοίας xat χά-

pt Βνεύματος ἐπὶ πλεῖστον προῆλθον. Πάντ᾽ οὖν

ἐκεῖνα λῆρος δόξουσιν εἶναι " καὶ ἀληθῶς ληρήσου-

φιν «| ταῦτα λέγειν τολμῶντες, Εἰ δ᾽ ἐχεῖνα πάντα

θαυμάζομεν, ποῦ δίκαιον μόνα ταυτὶ μὴ προσίεσθαι;

ἢ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν ὁμοίων δεῖ τὴν γνώμην ταύ-
ἀγν νιχᾷν, ἢ μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑνός τινὸς εἶναι κυρίαν,
*(5: μὲν τοίνυν τὴν σιγὴν δσύκ ἐναυτιουμένων, ἀλλ᾽
ῥούντιυ. ἐφ᾽ ἑχυτοῖς ἐν τούτῃῃ. τῷ μέρτι, Ex τῶν
Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὰ τῶν ἁγίων συγ-

symbolum erat? Nobis vero, si aliter dicamus, quo-
medoilli non euccenseant, tànquam de illis falsa afüir-
mantibus; «qui dum reverentes aliquorum videri volu.
ὯΔΕ, rerum divinarum veritati terminum statuimus :
quam ne ip fuuro quidem s26ulo capere poterunt ejus
spectatores : nec non aliorum saneterum studia, col-
latamque in eos gratiom, et quam illi per μος assecuti
sunt veritatem inbonoramus? Namei euspecta velumus
habere omnia qux non fgeriat eommnniter et quasi
uuo ore pronuntiate ab omnibus, alia id erit res: quan-
quam hasce quidem difliouitatas fortasse bene dilue-
reus, οἱ molestlía Jiberi erasus, sed aliquos plane dam-
nabimus, et a doetorum catu exzcludemus, quibus ta-
wer omnia Patrum eonellia lecum vel coryphzoruur
assignarunt. Quz eaim illi addidere ad aliorum dieta,
heec fere sunt, quo dizi, Adeo ingenii acumine ac Sp:-
rites gratia progressi sunt ad penitus intima, Esse igi-
ter videbuntur nngse illa omoia : at Dugas vere effu.
tient, qui hsec dicore audent, Quod si nobis admira-
tioni sunt ille oranie, eur hzcsola iprobemus ? Aut
enim sentemta hoe de similibue omnibus, aut du
nullo rata esse debet, Quod igitur silentium por sit
esse hominum nequaquam repugnantium, sed cautela
wentiwun, mec multum sibi hac in parie confi
dentium, eonstare arbitror ex iis quz dicta sunt.
εὐλαδουμένων ὑπάρχειν εἰχὴς, xo μὴ σφόδρα θαῤ«
εἰρημένων οἶμαι δῆλον ὑπάρχειν
M ita esse testantur etjam. 501}Ρ12 saretorum ;

Digitized by Google
