*

418

ΟΕΝΝΑΌΙ; CP. PATRIARCILE

{ΠῚ

ct justum. Verum hanc muli gre audiunt, quod A xot δίκαιον διδαχθέντας. ᾿Αλλὰ ταύτην τοὺς πολλοὺς

ex sententie. mutalione dedecus imprimator. Et
latinos quidem dicere audio, rem esse gravem, si
postquam per tot annos sententiam lianc tenuis-
sent, et credidissent ipsi, atque in fidel Symbolo
expressissent, necnon alios studiose docuissent, et
scriptis eam veluti ex maxime necessariis unum
probassent, ac rationibus demonstrassent : nunc
puerorum more veritatem edocti ab. aliia aua ipsi
damnarent, et sibi quidem primis banc notam
inurerent, posteros vero etiam ejusdem participes
facerent : ignorautiz quoque et ezcitalis crimen
non in se modo, sed iu cunctos etiam suos najo-
res copnjicereut, inler quos multi habuere sancti-
tais opiaionem tantaque Ecclesie Romanz inu-
sta macula putarent se praeclarum facinus fecisse :
gravissimum vero illud esse, quod ita nescirent,
an essent fundendz preces pro suis majoribus, ut
recte de fide sentientibus, et justa illis persolvenda :
»n vero deberent illos ut liereticos, mendaciumque
per totam vilam amplexos desperata eorum salute
contemnere, et cognationis jura illis negare. Si enim,
inquiunt, crederemus solum, ex Filio etiam proce-
dere Spiritum sanctum, non accessisset autem et
vocis confessio, tolerabile esset relicta una sen-
tentia sequi aliam. Potest enim utraque pars aliam
«moque non rectam post schisma secuta senten-
liam, nunc ab ea discedere, duni mutuas sibi ope-
188 iradunt, nuila mutationem ignominia conse-
suente, quod neutra pars statuerit illam tueri

«eluti quid (ixum et necessarium δὲ salutem εὖ

cujus ἱπαϊοίυην est quod inter alia. qua ejuaámodi
&unt, uon fuerit positum in. (ldei confessione. Cum
amen relatum ἃ nobis sit. in. aumerum immobi-
Jium fidei dogmatum, et sine ulla lisitatione per
1am longa tempora praedicetur, ut ne illud quidein
«erto scire propemodum valeamus, quitram addide-
yint, ant qua. permoti causa id fecerint, sed alii
2lia marrent; quis lioc dimoveri patiatur, ni prius
velit extremam ferre ignominiam, et risui omnibus
vsse ? Nulla enim. fuerit ignominia major, quam si
nobis ipsi simus testes erroris, et Jiuturne pro-
iessionis mendacii; idque cum doctrina et exacta
xisserendi facultate aliis magistri veritatis esse

ἡ τῆς μεταδολῇς αἰσχύνη δυσχεραίνειν ποιεῖ, Καὶ
τῶν μὲν Λατίνων ἀχούω λεγόντων, ὡς δεινὸν ἂν εἴη
«ἧς δόξης ταύτης τοσούτοις ἔτεσιν ἐχομένους, xal
πιστεύοντας μὲν αὐτοὺς, x&v τῷ τῆς πίστεως ὁμο-
λογοῦντας Συμέόλῳ, διδάσκοντας δὲ τοὺς ἄλλους
μετὰ σπουδῆς, x&v τοῖς συγγράμμασιν ὥ; τι τῶν
πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀναγχαιοτάτων ταύτην χυροῦν-
τᾶς καὶ λόγοις ἀποδειχνύοντας, νῦν ὥσπερ τινὰς
παῖδας τὴ» ἀλήθειαν ὑπ᾽ ἄλλων διδιδαγμένους αὖ-
τῶν καταγνῶναι" καὶ παθεῖν μὲν πρώτους αὐτοὺς
τὸ δεινὸν, μεταδοῦναι δὲ τῆς αἰσχύνης τοῖς μετὰ
καῦτα, τῶν δὲ τῆς ἀγνοίας xa τυφλώσεω: ἐγχλη-
μάτων καὶ τοὺς πρὸ ἡμῶν πάντας ποιήσασθαι xoc-
νωνοὺς, ἐν οἷς πολλοὶ τοῦ τῆς ἁγιωσύνης ὀνόμχτος

B ἔτυχον" καὶ τοσαύτην ἀδοξίαν τῆς Ῥωμαϊχῆς xa-

ταχέαντας Ἐχχλησίας οἴεσθαί τι χατωρθωχέναι"
καὶ τὸ δὴ χείριστον ἀπάντων, ἄδηλον εἶναι, πότερον
ὡς ὑπὲρ ὀρθυδόξων εὔχεσθαι δεῖ τῶν ἡμετέρων
προγόνων, καὶ τὰς ὀφειλομένας αὐτοῖς ἀφοσιοῦσθαι
τιμὰς, ἢ ὡς αἱρετικῶν καὶ τῷ ψεύδει συμδεδιωχέ-
τῶν χαταφρονεῖν, τὴν αὐτῶν σωτηρίαν ἀπογινώ-
σχοντας, καὶ τὴν αὐτῶν ἐχείνους σχέσιν ἄρνεῖσθαι.
Εἰ μὲν γὰρ ἐπιστεύομεν μόνον καὶ ix τοῦ Υἱοῦ
προϊέναι τὸ Πνεῦμα, μὴ προσῆν δὲ καὶ d τῆς
Ὑλώττης ὁμολογία, ἀνεχτὸν ἂν ἦν δόξαν δόξης
ἀντιλαδεῖν" ἐνδέχεται γὰρ καὶ ἄλλο τι τῶν οὐ χα-
λῶν μετὰ τὸ σχίσμα δοξάσαντας ἑκατέρους, νῦν
ἀποθέσθαι τοῦτο παρ᾽ ἀλλήλων ὠφεληθέντας, καὶ
τὴν αἰσχύνην μὴ προσεῖναι τῇ μεταθέσει, ἅτε μη-
δετέρων ὡς &xivntóv τι xai πρὸς τὴν σωτηρίαν
ἀναγκαῖον ἐγνωκότων διαφυλάντειν * οὗ σημεῖον τὸ
μηδ᾽ ἐν τῇ τῆς πίστεως ὁμολογίᾳ ποἷῖς οὕτως ἔχουσιν
αὑτὸ συνομολογεῖν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τῶν ἀκινήτων
δογμάτων τῆς πίστεως παρ᾽ ἡμῶν ἀπείληφε τάξιν,
xai πάσης ἄνεν ἀμφιδολίας τοσούτοις ἤδη χρόνοις
κηρύττεται, ὡς μηδ᾽ εἰδέναι δύνασθαι σχεδὸν áxpi-
δῶς μὴτε τοὺς προπθέντας, μήθ' ὀφ᾽ ὧν πρὸς
ταῦτα ἐχινήθησαν, ἀλλ᾽ ἄλλους ἄλλο τι διηγεῖσθαι,
τίς ἂν ἀνάσχοιτο τοῦτο κινεῖν, ul) πρότερον ἀδοξίαν
ἐσχάτην καὶ τὸ γέλως ἅπασιν εἶναι χαταδεξάμενο: ;
οὐδεμία γὰρ ἂν αἰσχύνη γένοιτο μείζων τοῦ μαρ-
τυρμεῖν ἡμῖν αὐτοῖ; τὴν ἀπάτην, xal τὴν μακρὰν
«οὔ ψεύδους ὁμολογίαν " χαὶ ταῦτα σοφίᾳ xat λόγων

possimus, Et μας quidem audio a Latünis dici. D δεινύτητι διδασκάλου; ἄλλοις τῆς ἀληθείας γίνε-

£re-os vero arbitror el ipses sopienlim laudem

sibi tribuentes, valde illud cavere ne videantur *

altercationem affectasse, et existimare turpe 6850,
videri se tanto tempore nugalos, εἰ verissimam opi-
nionem jnsectatos, fratrumque communionem aver«
satos : ex quo mulia illus wala perpeti coutigerit,
nimirum ut soli contra iugruentem | iulidelítatig
rluvionem absque sociis bella gerere cogerentur.
Kirosque autem pariter existimo declinare. iguo-
miniam, si devincantur : quam putant cum eo
conjunctam, quod est veritatem addiscere, εἰ de-
discere mendacium. Convenerunt enim utrique, ut
videre licet, ca spe, ut alios Joceaut. potius, atque
ad suam tradpcant seutentiam. Ego vero dixerim

σθαι δυναμένους. Λανίνους μὲν ταυτὶ πυνθάνομαι
λέγειν " τοὺς δὲ Γραιχοὺς οἶμαι σφόδρα τὴν τῆς
φιλονειχίας δόξαν φυλάττεσθαι, καὶ αὐτοὺς ἐπὶ σοφίᾳ
φρονοῦντας, χαὶ νομίζειν αἰσχρὸν, ἂν φανῶσι το-
σοῦτιον χρόνον ληροῦντε;, xal τὴν ἀληϑεστάτην δό-
ξαν ἐλαύνοντες, καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν παραιτούμενοι
χοινωνίαν * ἐξ οὗ δὴ xal πολλῶν δεινῶν πειραθῆναι
σφίσι αυνέδη, πρὸς τὸν τῆς ἀπιστίας χαταχλυσμὼν
ἄνευ συμμάχων πολεμεῖν ἀναγκχαζομένοις, Κοινῇ
δ᾽ ἀμφοτέρους ἡγοῦμαι τὴν ἀπὸ τῆς ἥττης αἰσχύνην
ἐκτρέπεσθαι, fjv τῷ «c μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν καὶ τῷ
τὸ ψεῦδος ἀπομαθεῖν νομίζουσι συνεζεῦχθαι " ἐχά-
πεέρηι Ὑὰρ, ὡς ἔστιν ὁρᾷν, ἐπὶ ταῖς τοῦ διδάξαι
μᾶλλον τοὺς ἄλλους xal σφίσι διῖξτι συμφώνους.

Digitized by Google
