A9

GENNADIT CP. PATRIARCH.E

4cn

'existiantes impossibile iliam errasse: quod sl ἃ οἴδουμενιχῆ: ταυτησὶ συνόζου φήφους tipos.

fhoe etam deri posset, satius esse. illi ducunt. una
νην omnibus periculum susc'pere, satis, quod a
mendacio abhorreant, declarantes per odedientiam,
« cum omnibos consensíonem ; quam se omnium
solos, quasi tutiori. bzrentes senteutie, dum sili
coufilunt, εἰ dectiores oribus sese pniant, si
contingat errare, spe eliam, qux opinione illa fum-
dabatur, escidere, et omni se defensione nadare,
Neque enim ecelestibus se dicent oraculis, quie em-
wilus praeferenda essent, sdmonitos de generali
s$vnodo, ut decepta faerit, et non sit ii credendum.
Quod si vobis ita temere lubet aeutire conira quam
omnes àentiubt, οἱ arcumenicaim synodum  sspe*-
u*3:í, nulla ratione habita aut veritatis, aut. lau-
duum, aut futurae securitatis, aut i3borum pro pace
susceprorum, quorum vog «iam aliqua ex parte
fnistis participes, nullum plane est adbibenium
consilium ; precibus tantum opus est vobis, quas
utique universalis. Ecc'esia fundere nn dubitabi,
vestram quidem salutom avide optaus, videns au-
irm tali vos iu periculo conustitytlos, ut illai nen
aseequawini, el propterea dulems; ac praterea
qued nulia sit spes adduci vog posse sermonibus
ant comiliis Si vero in antiqua omuino vultis per-
severare confessione, in tuto vog esse existliuaptes,
δι non valentes ipsi per vos perspieere, δὴ addi-
tamenium a synodo faetum. &it verom atque ad sa-
utem necessarium, rec aliis multum in hec coufi-
ditis, sed leri posse putantes, ut omnes hallucinati
fu. riot, illud recipere non sudelis ; seitote ves ilta
timere, qua timenda non sunt, Ut enim ea tantum
qua posent vos boc timore liberere, diesmus,
oínissis in presentia multis et nom mineris mo-
went) demousirationibus : partem quidem Ecelesle
D.i aliquam fortasse mendacio famulari, nec om-
nino »btonum, nec iale esi, ut crebre non coni"
gerit, Dum enim homines eas »ont nalura, qua
formati sunt, et agunt quidem voluntarie, opinan-
wr autem electione, fleri non potest, quin multi
etam ageudo pariter et opinando peceent, [uisa
credentes. opinionibus, actiobibus reprehendenJa
patrantes ; ipsa certe rerum nalura ita. ferente, et
Deo permittente, qui. damnum ex hoc. proveuiens

ἀδύνατον πλανηϑῆνα: ταύτην ἡγούμενοι “ el δὲ xa:
τοῦτ᾽ ἦν δυνατὸν, ἄμεινον ἡγούμενοι μετὰ πάντων
ὁμοῦ χινδυνεύειν, ἱκανὴν τοῦ ψεύδους παραίτησιν
"hv πειθὼ xol τὴν πρὸς ἅπαντας ἔχοντες ὄὀρργνω-
μοσύνην, ἢ μόνοι τῶν ἄλλων δῆθεν ἀσφαλεστέρας
δόξης ἐχόμενοι, Ex τοῦ θαῤλεῖν ἑαυτοῖς καὶ ϑοφώτεσ
go πάντων εἶναι νομίζειν, ἂν σνμ΄ῇ τὶ σφαλξ-
ναι, καὶ τὰς τῆς γνώμης ἐλπίδας προσαφῃρῆοθει,
καὶ πάσης ἀπολογία: ἐκδαλεῖν ἑαυτούς. 05 γὰρ δῆ-
ποὺ τοῦ τὴν οἰχυυβενικὴν σύνοδον καφασχεθῆναι
*ip φεύδει, καὶ μηδὲν ἐκείνῃ πιστεύειν, τ βάγγε-
Mag νινὰς προθαλοῦνται καὶ φήμας ἐξ οὐρανῶν
αὐτοῖς ἀφιγμένας, ἃς πρὸ πάντων ἔπριπε τίθεσθαι.
Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲ» ἁπλῶς εὐτωνἱ πᾶσι προδίχοσθε
φρονεῖν ἐναντία, καὶ τῆς καθολικῆς συνᾶῦθον xave-
φρονεῖν, μήτ᾽ ἀληϑείας μήτ᾽ ἐπαίνων μήτε τῆς μετὰ
ταῦτ' ἀσφαλείας μῆτε τῶν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης πόνων,

“ὧν καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ pipes μετέσχοτε, λόγον ποιού-

μενοι, ὀργεῖ μὲν ἅπασα συμδονλὴ, εὐχᾶν δὺ δεῖφϑε
μόνον, ἃς ὑπὲρ τὸ χοινὸν sie "Exxknalag ed éxvi-
σει ποιεζήθαι" τῆς μὲν δμοτέρας φωτηρίας σφόδρα
ἐφιέμενον, ἐχαίπτειν δὲ αὐτῆς χινδυνεύοννας β)έ-
πον, καὶ τούτου χάριν ἀλγοῦν, φοῦ δὲ λόγοις «si-
θεῖν καὶ συμβουλαῖς χαθάκαξ ἀπεγνωχός. El δὲ τῆς
μὲν παλαιᾶς ὁμολογίας ἔχεσθε πάντως, νομίζοντες
ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς τινος βεδηπέναι, τὴν δὲ τῆς συνίδιυ
φπροοϑήχην οὐκ ἔχοντες αὐτοὶ συγιδεῖν εἰ τῶν ἀλη-
(ov καὶ πρὸς σωτηρίαν ἀναγκαίων ἐστὶν, οὔτ᾽ ἀλ-

C λοις περὶ ταύτης σφόδρα θαῤῥοῦντες, ἀλλὰ νὸ κάν-

724 ἐξηπατῆσθαι τῶν ἐνδεχομένων εἶναι νομίζοντες,
ὁμολογεῖν αὐτὴν κοτοκνεῖτε, fore τὰ μηδένα φόδον
ἔχοντα δεδιότες, Ἵνε γὰρ τὰ μόνον ὁμᾶς τοῦ παρ-
όντος δέου; ἀπαλλάττειν δυνάμενα λέγωμεν, τῶν
᾿ολλῶν καὶ οὐδὲν ἧττον ἀναγκαίων ἀποδείξεω,
«ἑως ὑπεριδόντες" τὸ μὲν μοῖράν τινα τῆς Ἐχκλη-
σίας Θεοῦ λιθεῖν τῷ ἀφαύδει δουλεύσασαν οὔτ᾽
ἀπειχὸς, καὶ τῶν πολλάκις γενομένων ἐστόν, "Ew;
γὰρ ἐν τῇ σφῶν φύσει διαμένωσιν ἄνθρωποι, xa!
πράττωσι μὲν ἑκόντες, δοξάζωσι δὲ αἱρούμενοι, ἀδύ-
vatov μὴ καὶ πολλοὺς ἕν τε ταῖς πράξεσι καὶ val;
δόξαις ὁμοίως τοῦ τε πρέποντος ἀποτυγχάνοντας
εἶναι, καὶ δοξάζοντας μὲν τὰ φευδῆ, τὰ δὲ ψότων
ἄξια πράττοντας " καὶ τοῦτ᾽ ἀπαιτεῖ μὲν ἡ τῶν πραγ-

cclesti medicina scit pusse curari; utitar enim D μάτων δήπουθεν φύσις, συγχωρεῖ δὲ xav Θεοὺς, ἄνω-

Ecclesie parie nullo laborante mo;bo ad emenda-
tionem laboraniis, et multa quideu bujusmodi pas-
sam qui inveniet Ecclesiae, per qua illa nou modo
uihil damni fecit, praciso lere antequam oriretur
mendacio, sedatisque inasceutibus ex eo turbis, sed
iMastrior etiam omnino appargit, adopia- per iata
uc sibi bella consecutam postes trauquillMatem.
Unwersam vero simul errare Kcclesiam, ei veritatis.
lamine defici, impossibile est, Ui euim alia taceam,
quis credat, omnes eque Christianos aut. velie
amplecti wendacium, aut ignorare veritatem ; euu
1am [ulti sint, qui ad illam se duces efferaut, et
miam curam i» eam contuleript? Vos enim tan-
ium reliqui estis, qui nobis pro ea qua sumus in

θεν ἰάσιμον τὴν ἀπὸ τούτου βλάδην él. Τῷ γὰρ
ὑγιαίνοντι τῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὴν τοῦ νονοσηκό-
πος χρῆται διόρθωσιν. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα τὴν ἘΣ-
χλησίαν θιοῦ παθοῦσαν εὕροι τις ἄν" ἐξ ὧν ey
ὅπιωω; ἔλαδέ τι δεινὰν, αὐτίκα καὶ πρὶν φυῆναι eye-
δὸν τὸ ψεῦδυς ἐχχόψασα, xai τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ θορύ-
69» ἀπηλλαγμένη, ἀλλὰ xal λαμπροτέρα δέδειπεοι
Távwec: xal τοὺς τότε πολέμου; μέγα πρὸς τὴν
μετὰ ταῦτα γαλήνην ἔσχεν ἐφόδιον. Πᾶσαν δ᾽ ὁμοῦ
πλανηθῆναι τὴν ᾿Εκχλησίαν, καὶ τὸ τῆς ἀληθεΐας
φὼς ix μέσου γενέσθχι ταύτης ἀδύνατον. Καὶ χω-
ρὶς γὰρ τῶν ἄλλων, τίς ἂν πιστεύσεις πάντας 6x08
Χριστιανοὺς ἢ τὸ ψεῦδο; ἑἐχόντας ἑλέσθαι, ἢ τὴν
&. f Octav ἀγνοεῖν, τοσούτων ὄντων τῶν πρὰς ἐκείνην

Digitized by Google

