817

ORATIO ΠῚ AD SYNODUM.

548

τ 0dvat Doxet τῇ περὶ τούτων φιωπῇ, τῇ Γριφῇ vai A docenda rei veritate abstinuerunt. Quol autem

μοίρᾳ τῶν διδασνχάλων μιᾷ οἷς ὡμίλησε, μᾶλλον
koow μαρτυρεῖν, ἢ χαθαρῶ; ἀποφάσκειν" καίτοι
καὶ φινερῶς ἡρνημένην χαλεπὸν οὐδὲν ἔστι τοῖς
εἰρηχόσι συνάπτεσθαι, fj xal πολλοὺς ἄλλους ἐμέλ-
λομὲεν ἂν συνάπτειν συναραμένου;.

sileutium indicio sit cos coutra sentire aliis rem
esprimentibus, et haberi sententiam ab iis pro fal
58, jam ostensum est nulla ratione dici posse: et
si quis hzc tacendo negationem ponere videtur,
Scripturas polius, et alteri doctorum parti, quorum

lucubrstones legit, dare videtur testimonium , quam perspicue negare: quanquam  apeme cliam
negatione posita, potest affirmantibus pulle negolio conciliari, ut inulti quoque alij, εἱ negationi

favissent.

Τούτων οὖν οὕτω; ἐχόντων, μάτην χοψόμεθα, “νὰ
συγχεχλοσμένα διιστῶντε; τε καὶ συμφύροντες
τοὐναντίον ἢ λέγοται" xat διαλύσεις οὕτω προχεί-
ρους περιοψόμεθα, ὥσπερ τῷ πολεμεῖν ἀλλήλοις
xai ταῦτα περὶ τοιούτων φιλοτιμούμενοι " xal δια-

᾿στήρομεν ἀλλήλων τοὺς διδασχάλο)ς, οὖς αὐτὰ
συνάπτει καὶ πρὸ τῶν οἰχείων λόγων τὰ πράγμα-
τα, ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ οὐχ ἔστι χαθαρῶς ἡμᾶς εἰρηνεύειν
μὴ τῶν ἀμφισθητουμένων κρίσει λυθέντων, xal

διορισθέντον ἑνός τινος τοῦ πᾶσιν ἀρέσχοντος " οὗ“.

τως οὐδὲ τῆς ἀληθείας ἐπιτυχεῖν ἔστε μὴ τῆς νῶν
ἁγίων συμπνοίας ἐπ᾽ αὐτὴν ἡμᾶ; ὁδηγούσης. "Ὑπὲρ
τούτων δὲ ἀμφοτέρων ἡμῖν πᾶσα ἢ σπουδή. "Evi τί
δὲ πρὸς Θεοῦ καὶ τῆν αἰτίαν ἀνοίσετε τοῦ μὴ πάν-
τας τοὺς διδασχάλους στέργειν ἐπίσης, ὁπόταν ὑμῶν
ἐπὶ τοῦ χοινοῦ δικαστηρίου πυνθάνωνται ; οὗ γὰρ
οἶμαι σιγῇ τοιοῦτον ἀδίχημα παρελθεῖν ἄν τοὺς
ἡμελημένους * μᾶλλον δὲ οὐδὲν ἥττον ἐχείνων
ὑπὲρ ἐκείνων καὶ οἱ τιμᾶσθαι δοκοῦντες ἀγαναχτή-
σουσι. Τὸ τῶν σιγησάντων ἀξίωμα προδαλεῖσθε ;
Καὶ μὴν αὑτῶν ἁγιότητι μὲν οὐδὲν ἐλάττους εἰσὶ,
φοφίᾳ δὲ χαὶ πολὺ προέχουσιν ἔνιοι τῶν εἰπόντων.
᾿Αλλὰ τὸ πλῆϑος ἐρεῖτε ; Καὶ μὴν xol τούτῳ νιχῶ-
σιν. Εἰ δὲ τὸς παρὰ τῶν συνόδων τιμὰς, παρὰ σφί-
σι δείξουσιν οὖσαν τὴν ὑπεροχήν. ᾿Αλλὰ τῷ δεινὸν
οἴεσθαι δόξαν νὴ παρὰ πάντων ὁμοῦ κρατυνομένην
προσδέχεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτ᾽ εὔλογον *. ἀντιλέγον»
τὸς γὰρ οὐδενὸς οὗτωσὶ φανερῶς, ἱχανόν ἔστιν αὖ-
τὴν ἀπὸ δυοῖν μαρτυρεῖσθαι " αὕτη δὲ τοσούτων
συνηγόρων ηὐπόρηχεν. Ἢ χαὶ τὸ περὶ τὸν Λάζαρον
θαῦμα, χαὶ τὴν τῆς Σαμαρείτιδος συντυχίαν mapa-
δραμούμεθα, ὅτι μὴ πάντας ἔσχε συμφωνοῦντας ὁ
ταῦτα λέγων τοὺς εὐαγγελιστάς. Εἶτα xai τοὺς ἕν
τοῖς δικαστηρίοις ἀγῶνας ἄλλον τινὰ διέτίϑεσθε τρό-
πον, οἱ ἄνθρωποι πρὸς ἡμᾶς ἐροῦσι, xat πάνυ δι-
καίως * οὔτε γὰρ σιωπὴν προὐτεμήσατέ ποτε λόγου
πρὸς μαρτυρίαν * μᾶλλον δὲ καὶ ταύτῃ λόγῳ συν-
απτομένῃ λόγου χρείαν ἐνέμετε " καὶ τρεῖς λαμδά-
νοντες μάρτυρας τῶν ζητουμένων, ἀξίους ὄντας πι-
στεύεσθαι, οὔθ᾽ ἑαυτοῖς λοιπὸν οὔτε τοῖς παράγουσιν
ινωχλεῖςτε, πάντας ἀνθρώπους ζητοῦντες μάρτυρας
ἥκειν. Οἶμαι τὰ τῶν ἄλλων διδασκάλων ἀξιώματα προ-
δαλεῖοϑε, ἐξ ὧν ὑπεναντίον τι τῇ τῶν εἰπόντων χατα-
φἄσει συνάγεται * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτ᾽ ἐροῦσι δίχαιον
οὐδὲ νόμιμον εἶναι, τὰ διαῤῥήδην λεγόμενα παριδόν-
τᾶς τοῖς ἀμφιδόλοις προτίθεσθαι * τοὐναντίον γὰρ
. μᾶλλον, ix τῶν φανερωτάτων καὶ ταῦτα χρίνεσθαι
δεῖ. "A γὰρ λέγετε κατὰ τῶν ἡμετέρων ἀβελφῶν
ἀξιώματα, οὐ τὸν ἴσον τρόπον κάντες ἐνόουν " ἀλλ᾽
οἱ μὲν ὡς τὴν ἀπόφασιν συμπεραίνοντα, οἱ δ᾽ ὡς τῇ

Cum igitur haec ita se babeant, frustra querimo-
nias iterabímus, qux consulta sunt dissuentes con-
fundentesque, contra quam adagio dicilur ; et
conciliationem adeo facilem negligemus, perinde
ac si mutuis bellis, idqu» de rebus liujusmodi, ho-
noris causa oldectemur : et doctores a comiauni
concordia dísjungemus, quos ante sua etiam ipso-
rum dicta res ipse conjungunt : sed quemadmodum
fieri non potest ut vera p»x conficiatur ni prius
per judicium conuoversiz tellantur, et unum quid
deflniatur quod omnilius placeat : ita ncc vefita-
tem assequi possumus, ni sauctorum consensus ad
cam uos ducat : omne porro nostrum studium fn
his duobus versatur. Quid vero per Deum, obse-
ero, caus afferctis, cur non ceque doctores omnes
admittatis, cum id ἃ vobis quxrent in. commupi
judicio ? Neque enim puto contemptos tantam iniu-
riam silentio proterituros : iio vero nou winus
quam ilii, pro illis graviter hoc ipsum laturos cos
etiam, qui videntur honorari. Auctoritatem obten-
detis eorum qui tacueruut? At certe alii sanctitate
quidem non sunt inferiores ; quidam vero etiam
eruditione àunt longe superiores. Producetis multi-
tudinem, ait * at illi hac etiam in parte vincunt, Si

- honores a conciliis delatos; ostendent illi plane

majorem pro se honorum cumulum. Dicetis, durum
videri vobis seotentiam recipere, quse non sit om-
nibus probata. Verum id etiam non ost rationi
Copsentaneum : nam cum aperls verbis nemo
contradicat, satis est duobus illam testibus fulciri,
cum tamen il'í tanta adsit copia pa'ronerum. Alio
quin praetereamus etiam miraculum de Lozaro,
colloquiumque cum Samaritana habitum, quod
qui hzc narrat non omnes habeat attestantes evan.
gelistas. Deinde objicient nobis alii homines, et

D jure quidem optimo : cur litibus apud tribunalia

alium quemdam przscripsistisg modum? in illis
enim silentium ad dandum testimonium nunquam
sermoni praetulistis ; quin imo silentio, si conjun-
etum cun) sermone sit, usum sermonis tribuistis ;
tribusque adbibiis idoneis testibus de rebus qua
sunt in controversia, nec vobis ipsis amplius, uec
iilis a quibus producti sunt negotium exbibuistis,
quirentes vobis omnes homines proferri testes,
Fortasse aliorum doctorum objicietis axiomata,
€ quibus contrarium quiddam colligitur eorum
affirmationi, qui de hoc dogmate locuti sunt. Sed
respondebunt hoc etiam nec justum nec legibus
esse consonum, ut manifestis posthabitis ambigua
sequenda sint : contra enim, ex manifestissiimis:

Digitized by Google
