4:9 GEXNADII CP.

PATRIARCH. £É $08

libus. Quis "wm znorx. mnctos omaes passim A τόν. Τίς γὰρ οὐχ cs πάντας ἁγίους αἴτιον καὶ

CEBER cb ἐπα λιν τος uswrgüre, et pex omnibus
Nearsum? Adgcmem Crniílus P) ssemdum fis esse
ΕΣ. inae feo jssenteüde cb alis jd asserit,
emir-mque uie cope propesio coairsriom babutt
mentam .3ct sportest ib aliis praxtet ipsum, att
i» geo 4mo «agre vertarm ἢ Et qua. ratione fleri
snL, ὩΜ uos xleo muelles son perspetisse quod
"sus ML, 21 nnn n t3stoem esse lapsum erto-
"ew. dque Desteri)rems mulus qui usi sunt illis
v'A:bas ? kno vero et illi simul omnes, et iste ni-
"wlownuaas propter s3uciatis Opiuionem  effuyiunt
suspiciuecu mendacii. Non ergo contraria. dicunt,
e& vorwm wirque dicunt ; pat enim est respicientes
3»: hwesas vocuwm larum siguificationes, illos
quidem usurpasse, bunc autem refugisse. Nam alii
qui ws certe respexerunt. 4} processiones, hic. ve-
r9 al arte » Aristotelicam. Ut si quis commutata
: ous. «ur bi esurpaveriat, ille tacuerit, ex ils quie-
vctvt, futurum esset. ut caverent qui. usurparant,
uou dujitaret usurpare qui cavit.

QuiJ prxterea, magis pium, aut passiu in thecolo-

αἰτιατὸν ἄνω καὶ χάτω στρέφοντας xai πρό γε
πάντων τὴν Νύσστς ; ᾿Αλλ᾽ δ γε Κύριλλος χρῆσθαι
τούτοις ἀπαγορεῦει. "Ap! οὖν ἀντιλέγων τοῖ; ἄλλοις
ταῦτά φησι, καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν σκοπὸν ἀποδλέ-
fuv τῆς ἀντικειμένης γέγονε γνώμης, ὦττε xd
δεῖν ἢ μετὰ τῶν δλλων £v αὐτοῦ, ἢ μετ᾽ αὐτοῦ
μόνου τὴν ἀλήδειαν εἶναι : Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον
ἢ τοὺς ἄλλους τοσούτους ὄντας 7) δέον μὴ συνιδεῖν,
ἢ τοῦτον ἡλάνηθῆνάαι τοσδῦτον, καὶ ταῦτα μετὰ
πολλοὺς ἐλθόντα, χρησαμένους τὸϊς ὀνόματι τούς
τοῖς; Μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ ψεύδους ὑδοψίας ἐκεῖνοί,
τε πάντες ὁμοῦ καὶ οὗτος οὐδὲν ἧττον διὰ τὴν τῆς
ἁγιωσύνης δόξαν ἀπήλλακται. Οὐχοῦν οὔτ᾽ ἀντιλέ-
χουσι, καὶ ἀληθῆ λέγουσιν ἄμφω" εἰχὸς γάρ ἔστι
xphs διαφόρους τῶν ὀνομάτων τούτων ἀπιξόντας
ἐννοίας, τοὺς μὲν χρήσασῦσι, τὸν δὲ φυλάξασθαι.
Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι δήπου πρὸς τὰς προόδους ἀπέδλε-
φαν, ὁ δὲ mphc τὴ» ᾿Αριστοτελιχὴν τεχνολογίαν
ἀπεῖδεν. ὥστε τοὺ: μὲν εἰπόντας φυλάξασθαι &v, τὖν
δὲ διευλαδηθέντα θαῤῥῆσαι, εἴ τις αὐτῶν ἐπαλλάτα
«uv tk; τοῦ λόγου καὶ τῆς σιωπῆς αἰτίας ἐπύϑετο.

Τί δὲ καὶ τῆς ἐν τοῖς θείοις προϑώκοις τάξεως

fia νοϊινθ, Quom divinarum ordo personarum 7. εὐσεδέστερον, ἢ τῇ θεολογίᾳ πανταχοῦ συντϑόστε-

Quis ἰδὲ sanctorum in hanc etiam. invebun-
Wr vocem ; verum neutri mentiuntur. Licet. enim
in divus. aliquem ordinem necessario ponere, et
alum rursus inde repellere, ut natura creat:e conve-
wecutew, Sonus Patiia 1lmazinem esse solum Filium
Mutius asaerit, eb Occidentalium Patri. ci- c
$44, Woucique imagiuls dieiet esse proprium hy-
poetass Pu; doctores autem Orientales. Spiritum
aque Fia, uec uon. Patris imagiuem sine ulla
(XS Vd ose vocat ownes, Scd. bi quidem ita. lo-
Aouek.r (euyeiewtes nd essentiae identitdtem, et
susst ieipae iwaginis loco perfecta simililudi-
wa. iH vt Focaalew babebant sine dubio prz ocu-
Is Niall θῳφάὰς quim ratio Filii continet ; produ-
ev Qen9 Val proprio. tributa. est. similitudo
δεῖν δὰ φὰ ἃ quO procedit,

pov; "AX ἕνιοι τῶν ἁγίων καὶ κατὰ τοῦ τῆς τά-
ξεως ὀνόματο; φέρονται, "AX οὐδέτεριι ψεύδον-
fav "Este γὰρ καὶ φρονεῖν τινα τάξιν ἐξ ἀνάγχης
ἐπὶ Θεοῦ, καὶ πάλιν ἄλλην ἐλαύνειν ἐκεῖθεν, ὡς τῇ
χτιστῇ φύσει προσήχουσαν, ᾿Αλλὰ μὴν εἰχόνα gi-
vou τοῦ Πατρὸς τὸν ΥἹὸν εἶναι μόνον φασὶν Αὐγου-
στῖνός τε καὶ ἡ λοικὴ τῶν Δυτιχῶν ἑταιρεία, καὶ
4) τῆς εἰχόνος ὄνομα λέγουσιν ἴδιον εἶναι τῆς ὕπο:
στάσεως τοῦ Υἱοῦ" οἱ δὲ τῆς Ἕῴας διδάσχαλοι παῖ
«ὦ Πνεῦμα εἰκόνα τοῦ Υἱοῦ καὶ μὴν καὶ τοῦ Πα-
tphe τεθαῤῥηκότως πάντες καλοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οἶτοι
μὲν πρὸς τὴν κατ᾽ οὐσίαν ταυτότητα βλέποντες,
ταῦτ᾽ ἀξιοῦσι, καὶ τῷ τῆς εἰκόνος ὀνόματι ἀντὶ
τῆς τελείας ὁμοιότητος χρῶνται " ἐχεῖνοι δὲ τὴν
χατὰ τὸ εἶδος ἑσχόπουν δήπουθεν ὁμοιότητα, ἧξις
ἐν τῷ τοῦ Υἱοῦ περιέχεται λόγῳ" τῇ γὰρ προόδῳ

we. Aras αὶ τῶ εἴδους ὁμοιότης πρὸς τὸ ἀφ᾽ οὗ πρόεισιν ἰδίως ἀφώρισται.

Was queque d) youlimnen vocari Dei Filium nou
(cosa, v9 au wiantur iotrepide boe vecabulo.

Ὁ bt Βασίλειος xo γέννημα πὸν τοῦ Θεοῦ λέγειν
οὗ συγχωρεῖ, καίτοι τῶν ἄλλων ἀδτῶς οὕτω χαλούν-

Jusuesa, vog γέμον hoc dissentire hunc ab illis, D τῶν * ἄρ᾽ οὖν διαφωνεῖν ἐροῦμεν ἐχείνοις αὐτὸν, ἢ

ro RR COR jugeunus cum ceteris om-
su" Ausus (uia iios quidem geniminis si-
vedi dur Me, qui rite Filio aptatur, usos
ew ἣν WW, Dae Wero considerata vocis usur-
prs. δὰ và deteniénomi partéuy accepit. cám
eges S ΝΑ jubes viperarum. genimina, el
HANC ENSIS 9 ἀμ μλυὶξς devitasse ipsam, aliis-
(^e vhesoliem datu, οἱ eb fugiant, Imo quod gra-
vees Pa, a, qeu pagnare doctores videbit
ΔΝ ΝᾺ QU illorum scripta percurrat le-
vens, 8 que apparent. sola perpeudat , dicat illos
pelss wer, Adeo varlis in decis sape usi sunt
vx seommdoas, ueni sensuum. diversitate.

(Lob. ne Hom,
UG) Lib, n, venera. Eisonium,

μᾶλλον xai τοῦτον τοῖς ἄλλοις πᾶσ: συνάψομεν;
ἐροῦμεν γὰρ τοὺς μὲν ὑπὸ τῆς τοῦ γεννῆματος ἐν»
γοίας ὀρθῶς ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ λεγομένης προτρεπομένους
χρήσασθαι τῇ φωνῇ, τὸν δὲ πρὸς τὴν χρῆσιν ἀπι-
ξόντα τῆς λέξεως, ἐπὶ χαχοῦ γὰρ ἐξέλαδεν αὐτὴν $
Γραφὴ, γεννήματα ἐχιδνῶν τοὺς Ἰουδαίους ἀποχα-
λοῦσα, καὶ τοῖς ἀτελέσι ταύτην ἀπέδωχεν, αὖξόν τε
ψυλάξασθαι, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι συμδουλεύειν " τὸ
δι δὴ μεῖζον, ὅτι τοῦτ᾽ αὐτὸ xal πρὸς ξαυτοὺ; πα

θόντας τοὺς διδαδχάλους ἴδοι τις ἄν" ὥστ᾽ εἴ τις
ἁπλῶς τἀχείνων ἐπίοι, χαὶ τοῖς φαινομένοις μόνοις
προσέχοι, παίζειν αὐτοὺς μᾶλλον ἐρεῖ, Οὕτω τοῖς
ἐναντίγις mollays2 χαὶ πο)λάχις λόγοις ἐχρῆναντο

Digitized by Google
