An

ORATIO 11i AD SYNODUM.

593

πρὸ; διαφόρον; ἀσιδόντες ἐννοίας, Καὶ τί θαυμαστὸν, A Et quid mirem , quando sacris eloquiis hoc. idem

ὅπου xxl τοῖς λογίοις τοῦτο cupfilOnxe ;. ποῦ μὲν
μείζω τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα λέγουσιν ἐναργῶς, ποῦ
δὲ τὴν ἐν σιρίσιν ἰσότητα φανερῶς ἀποφαινομένοις ;
χαὶ ταῦτ᾽ οὐ μόνον περὶ τῆς διπλῆς ἐν τῷ Χριστῷ
νοοῦσι φύσεως οἱ διδάσκαλοι, ἀλλ᾽ ἔνιοι τούτων καὶ
περὶ τὴν θείαν φύσιν αὐτοῦ σνγχωροῦσιγ ἀμφότερα"
καὶ μείζω μέν φασι τῷ αἰτίῳ, οὐ μείζω δὲ πάλιν τῇ
φύσει" καὶ περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος τὰ ἀντικεί-
ptva λέγουσι, πρὸς ἄλλο μέντοι xa ἄλλο τούτων
ἐχάτερον, Kal τίς ἂν χαταλέγοι τὰς ἐν τοῖ; θείοις
λογίοις δοχούσας διαφωνίας, ἄλλων δι᾽ ἄλλο τι xat
πάντων ἀληθῶς λεγομένων ; xal τῶν μὲν οἰχείως
xal καταλλήλως τῇ τοῦ Σωτῆρος θεότητι, τῶν δὲ
«απεινότερόν τε xol ἀνθρωπιχώτερον νοουμένων;

contigit ἢ Biquidem illa Patrem modo ssscrunt aper-
16 majerem Filio, modo vero qualitatem eorum
menifeste signilicant, idque doctores nou soltun in-
ielgent de duplici natura Christi, sod quidam
etiam nureinque de divina ejus natura conseduni ;
etmajorem quidem aiunt, causa, non majerem rur-
$46, Ial9r2; οὐ contraria de cadem re affirmant,
veruui ad aliud et aliud. horum utrumque. Et quis
enumeret. quz iu Seripturze verbis puguare viden-
tur?cum alio alia spectent, etomnia xera sint et haee
qnilem Salvatoris divinitati aptissime congruant,
lla vero tumilius burianitusque intelligantur ? Num
igitur omuia inter se opposita eonstituemus ; et vel
credemus contrariis, vel seligentes ea qua placent,

"Ap! οὖν ἀλλήλοις πάντα συγχρούσομεν, καὶ ἢ πι- B fidem illis habebimus, reliqua vero ut minime

σιεύσομρν vol; ἀντιχειμένοις, ἢ τὰ ξοχοῦντα τούτων
ἑλόμενοι, χαὶ τούτοις ἀποδεδωχότες τὴν πίστιν, τῶν
λοιπῶν, ὡς οὐχ ἡμῖν ἀρεσχόντων, καταφρονήδαμεν;
᾿Αλλὰ δέδια μὴ μᾶλλον δίκας ὀφλήσωμεν τῆς χατα-
φάσεως, ἢ χάριτας λάδωμεν τῖς εὐλαδείας, μᾶλλον
δ᾽ ὑπὲρ ἀμφοτέρων δίχας ἐχτίσωμεν, ἅτε καχῶς καὶ
ἄμφω ποιοῦντες: " οὐ γὰρ fiutv γε δικασταῖς elvat
τούτωγ ἁρμόττει, οὐ μᾶλλον ἢ διδχτκάλοις, Οὐκοῦν
πάντα μὲν ἐπίσης νομίσαντας ἀληθῇ, ἐχάστου δ᾽ αὐ-
τῶν ἀποδιδόντας αἰτίαν, xalvor καὶ τούτου χωρὶς
ἁπλῶς οὑτωσὶ καὶ ἀνεξετάστως ἔπρεπε πείθεσθαι,
ἀλι᾽ ὅμως οὐκ ἔστιν ἐφ᾽ ὅτου τῶν λεγομένων ζητοῦν-
«ες αἰτίαν οὐκ ἐντευξόμεθα, xal ἡμᾶ; αὐτοὺς τοῦ
πολεμεῖν ἀλλήλοις, κἀκείνους τῆς ἀδυνάτου διαφωνίας
ἀπαλλάξασθας προσήχει.

᾿Αλλὰ μὴν καὶ ὅτι τοὺς; εἰπόντας ci περὶ τῶν
προχειμένων tol; σεσιγηκόσι συνάπτειν οὐ χαλεπὸν,
οὐδὲ λόγον δεῖν ἡγοῦμαι δειχνύναι, ἵνα γὰρ παρῶ
λόγον καὶ σιυπὴν ἐξετάζειν, xal τίς ἑκατέρον τούτων
ἡ φύσις * πρῶτον μὲν οὐδεὶς ἂν ἰσχυρίσαιτο χατε-
Ὑνωχύότας τοῦ δόγματος σιγῇ παρελθεῖν αὑτό. "Ὅπον
τὰρ υὖδὲ τοὺς λέγοντας ἁπλῶς ἃ λέγουσι νομίζομεν
ἐπαινεῖν, ἂν μὴ τῶν βελτίστων isl τινες, xoi ὧν
ἀνάγχη τοῖς δόγμασι τοὺς λόγους σννάδειν, σχολῇ γ᾽
ἄν τις δοίη τῷ σιγᾷν ἕπεσθαι τὸ κατεγνωχέναι ;
εἴτε γὰρ περὶ ὧν οὐδεὶς εἶπεν ἐσίγων, χαὶ πολλῶν
ἄλλων ἀληθῶν χαταψηφιούμεθα " οὕτω ταῦτά γε
χρίναντες ἢ sul; διδασχάλων λύγοις πᾶσαν ὁριού-

ξτλι2 rejiciemus? Sed vereor &e potius damnemur,
quod bc contempserimus, quam referatur nobis
gratia, quod adversus illa reverentiam adhibueri -
inus; jmo vero pos luamus, quod utrumque
male feecrimus; aon enim convenit barum rerun
nos esse judices, non magis cerle quam magistros.
Itaque bsbentes omnia pariter pro veris, et causam
singulia assignantes : quamvis citra hoc etiam opor-
teret. simpliciter ac sine -ullo examine dem illis
tribuere : cum tamen nullum sit de quo, si quzra-
iur, afferri non possit causa : et nos ipsos mutpis
couflietionibus, οἱ illos liberare oportet dissensione
ice nulla ratione adioilicada est,

Quod. vero diffieile non sit concordes ostendere
eos qui de hac materia locuti sunt, atque illos qui
lacuerunt, ne ratone quidem arbitror opus esse ut
probetur. Ut enim. omittam de dicendi ac facen li
vi phitosophari , quaque sit utriusque uatura. ex-
plicare: primum quidem nemo contenierit, ut qui
facuerunt, ideo sint usi sileutio, quod hoc dogina
damuarent. Si eniin eos qui de re aliqua simpliciter
pronuntiant, non continuo probare existimamus
qua dicunt, nisi sint ex numero probatissimorum lio-
minum, et quorum sermones necesse est cum degama-
tibus convenire; quis facile concesserit, ea qux Lacen-
tar,Improbari f Sive euim ea tacuerunt, de quibus ne-

μ8θα τὴν ἀλήθειαν, xa! μηδὲν εἶναι φήσομεν πλέον [ mo locutus est, sequitur ut multa quoque alia vera

οὐδ᾽ αὐτῷ τῷ Θεῷ, ὃ τοῖς ἀνθρώποι; ἀποχαλύπτων
προσθήσει τῇ τῆς πίστεως ἀληθείᾳ" εἴτε περὶ ὧν
εἰρήκασιν ἕτεροι, εἰ μὲν οὐχ εἰδότες ἃ τοῖς ἄλλοις
ἐδόκει, οὐκ ἀρετῆς ἄρα καὶ τῆς περὶ τὰς δόξας óp-
ϑότητος ἄθλον, ἀλλ᾽ εὐνοίας ὁ μοιδὴν, καὶ ὅλω; πρὸς
τὴν σφῶν αὐτῶν βούλησιν τὰς τιμὰς αὐτοῖς συνεχώ-
Qoov' xai ὡς ἔοιχε τοὺς περὶ ταῦτα παρεξήεσαν νό-
μους, εἰ μὴ πρὸ τῶν γερῶν τὰς Exáctou πράξεις,
παὶ τοὺς ἀγῶνας πρὸ τῶν στεφάνωυν ἐξήταζον. Εἰ δὲ
εἰδότες, ὥσπερ ἄρα καὶ ἔδεσαν, οὐκ ἔδει δημοσίᾳ
τοὺς εἰπόντας ἀνακηρύττειν, καὶ σὺν εὐφημίᾳ τού-
*orv μεμνῇσθαι, καὶ τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ xol σος'ᾳ πρω-
πείων αὐτοῦ; ἀπαραγράπτους μάρτυρας γίνεσθαι,
κα' τοῖς μὴ πείθεσθαι βουλομένοι; ἃ xol τοῖς τὰς

damnenmius, sicque de his opinantes, doctorum ser-
moaibus veritatem omnem circumscriberemus, vi-
lilque dicemus superesse vel ipsi Deo, quod reve-
lando hominibus addere possit ad (idei veritatem :
sive Lacuerunt qua ab aliis fuere tractata, si. qui-
dem cum nescirent quid aliis videretur, honorem
igitur illis tribuebant, nen virtutis ergo, atque ut
praemium sanz opinionis, scd benevolentize causa,
atque omnino ad suum arbitrium : et leges, αἱ vi-
dere est, biujusmodi rerum perfriugebant, non exa-
mjnantes ante premia quid quisque gesserit, ct
ante coronas quantum certaverit, Si vero eum sci-
rent, ut profecto sciebant, non oportebat ab lis pu-
blice laudari eos ui disserugraut, ct honori(leam

Digitized by Google
