RUNS A

503 GENNADII CP. PATRIARCH.£ $01
eorum mentionem fieri, et amplissimum dari testi- A ἱερὰς Γραφὰς δτιμάζουσιν ἀπειλεῖν. θῦτε γὰρ μι-

τοοπίαπι, quod primas illi tulerint virtutis et do-
cirinze , minasque non auscultantibus proponi, quie
jactari selent in. eos qui sacras paginas non vene-
rantur. Neque enims aot dogma exiguum est, dig-
numque quod contemnatur ; aut putandi sunt
illl, quod fratres colerent observarentque, τὸς
luisse parvipendere sententiam, qua sibi tamto-
pere displiceret , et corrumpendorum posterorum
omnium suetores ipsi videri. Quod si per solum si-
lentium sperarunt se victoriam reportaturos ab iis
qui verba fecerunt, ct persaasuros omnibus ot ab
illorum sententia abhorrerent, nee eruditione pre-
Stantium, nee doctorum id foret : exspcetassent
enim impossibilia, quz etiam non cvenerupt : nam
maxima οἱ potissima orbis terrarum pars eos se-
quitur, qui de lioe Jogmate sunt locuti, Esse au-
tem dactorum dixerim , non quz recta sunt effari,
et prava tantum supprimere; sed. hxc etíam in
medium proferre, atque omnes hortari ot. ea fu-
&iani; ei eo magis tunc, cum fic. ipsa laudantur
ab aliis, ct plurimi fiunt viris et ipsis doctis, atue
ad persuadendum idoneis. Αὐἱ si omnino per silen-
tium id se effecturos existimabant, at certe a proca-
niis abstinere debebant, e« a. summo honoris tem-
perare cumulo, dum eos ornarent laudibus, qui de
hoc dogmate disputarunt : scientes sermonem lio-
norarium silentio nihil attestante p'us valiturunt,
Oportebat cnim nihil omnino dicere, et eo conten»
tos esse, si eorum qui dogmatis mentionem fece-
runt dicta saerz Scripture verbis erant contraria;
aut si per illa fiebat ut aliquid ex confessis everti
manifeste contingeret. Nune autem cum nihil tale
sit, suffragari nulla res potest eorum silentio, quod
sane assensus potius opinionem prz se fert, quam
fuge εἰ negationis. Sed esto, "nihil illi dixerint,
improbantes quidem sententiam, sed fratrum ho-
nori consulentes, litesque et pugnas. excitare no-
lentes, rein. obvolverint silentio, atque in profundo
cordis dissensionem occultariut. Verum ex. hioc,
cum formidinis ct pravitatis susp'cione non careat,
futurum erat. ut non magis exteri omnes eum iis
cenjungerentur, quam aperte disjungereutur, Nam
ante omnia de veritate sollicitos esse illos opor-
tabat; nec fuisset. quidquam jucundius certamini-
bus, qu: illis ipsis atque omnibus. utilitatem attu-
lissent : czcterwu ipsi ea penitus refugientes, osten-
dissent se plane nec propriis confidere viribus,
nec velle pro communi omnium salute libo:es
perferre, Atqui horum omnium nililzprorsus hca-
ds illis viris ascribere pium et justum est : contra
vero :quissime debitum Patribus ae doctoribus
honorem illis tribuerimus; ut qui providenia ,
scieniia, virtutisque studio pervenerint, quo perve-
"ire homines possunt; et jure illis gratiam habue:
rimus propter omnia, tum que reticere voluerunt,
quod cansa nostra utrumque fecerint, cb. quidem
sapienter admodum. Non tacuere igilur, quia π6-
€e:sario damnarent ; nec. infert. silentium uecessi-

xpóv τι τὸ δόγμα καὶ οἷον ἂν καταφρονηθῆναι, οὔτε
πἢ περὶ τοὺς ἀδελφοὺς εὐλαδείᾳ δόξης οὕτως αὗτοῖς
ἀπαρεπχούσης δλιγωρεῖν ἂν ἐδουλήθησαν, καὶ τῆς
τῶν μετὰ ταῦτα πάντων φθορᾶς αὐτοὶ δοκεῖν) αἴτιος.
᾿Αλλὰ μὴν εἴ τῷ σιγῆσαι μόνον ἤλπιταν περιέσεσθαι
τῶν εἰπόντων, καὶ πείσειν πάντας τῆς ἐκείνων δόξης
ἀφίστασθαι, οὔτε πρὸς σοφῶν οὔτε πρὸς διδασχάλων
τοῦτό γ᾽ ἂν ἦν * τά τε γὰρ ἀδύνατα γίνεσθαι προσε-᾿
δόχων" οὔκουν οὐδὲ γεγόνασιν, ἀλλὰ τὸ πλεῖστον νῦν
«ἰςς οἰκουμένης καὶ κάλλιστον μετὰ τῶν εἰρηκότων
ἐστί" χαὶ διδισχάλων εἴποιμ᾽ ἂν οὐ τὸ τὰ μὲν ἀγαθὰ
Lue, τὰ δὲ φαῦλα μόνον σιγᾷν, ἀλλὰ καὶ ταῦτα
παράγειν εἰς μέσον, καὶ φεύγειν ἅπασι παραινεῖν *
καὶ πολλῷ μᾶλλον. ὁπόταν nó τινων ἄλλων ἔπαινξ-
ται ταῦτα, xal τοῦ παντὸς ἄξια χρίνηται, χἀκχείνων
σοφῶν xal πείθειν ὄντων ἀξίων. Εἰ δὲ καὶ «fv σιγῆν
ὅλως ἐνόμιξον τοῦτ᾽ αὐτὸ καταπράξασθαι, ἔδει get-
δεθαι τῶν ἀνακηρύξεων, καὶ μὴ τοῖς κατὰ τῶν et-
πόντων ἐπαίνοις πᾶσαν ὑπερδολὴν τιμῆς παρελθεῖν»
εἰδότας ὡς λόγος μετὰ τιμῆς σιωπῆς ὁμαρτύρου
βελτίων ἔσται" ἔδει γὰρ ἀγαπῆσαι μόνον σιγῶνταξ,
£l τὰ τῶν εἰπόντων τοῖς ἱεροῖς λογίοις ἀνθίστατο, ἢ
εἴ τι τῶν ὁμολογουμένων ἐξ αὐτῶν φανερῶς συνέδαι-
νεν ἀναιρεῖσθαι νῦν δὲ μηδενὸς ὄντος τοιούτου,
ἀδοΐθητος αὐτοῖς ἡ σιωπὴ κατελείπετο, καὶ ovyxa-
ταθέσεως μᾶλλον f| φυγῆς καὶ &pvfsew; φέρουσα

' δόξαν, Κείσθω δὲ xol κατεγνωχότα; μὲν οὔχ εἰπεῖν,

φειδοῖ δὲ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀτιμίας καὶ τῷ μῇ βού-
λεσθαι πόλεμον ἐγείρειν χαὶ μάχην, ἐπὶ τῆν σιγῆν
ἀπιδεῖν καὶ τὴν ἐν τῷ βάθει χρύψαι διάττασιν.
᾿Αλλὰ τοῦτο δειλίας ὁμοῦ xai πονηρίας ἔχον ὑπό-
γοιαν οὐ μᾶλλον ἔμελλεν αὐτοῖς προφτάξεσθαι πάν.
«a5, ἢ περιφανῶς ἀποστήσειν. Καὶ γὰρ πρὸ τῆς ἀλν-
Üila; οὐδενὸς φροντίζειν ἐχρῆν, xal τῶν ἀγώνων
οὐδὲν ἂν ἤδιον ἦν, ἐξ ὧν αὐτοί τε καὶ πάντες ἂν
ὠφελοῦντο * οὖς ἀναδυόμενοι μέχρι παντὺς, οὗτε
θαῤῥοῦντες σφίσιν αὐτοῖς, οὔθ᾽ ὑπὲρ τῆς τῶν ὅλων
σωτηρία; πονεῖν ἀνεχόμενοι πάντω; ἔδειξαν ἄν.
"AX οὐδὲν τούτων ἀπάντων τοῖς μακαρίοις ἐχείνοις
προτάπτεῖϊν εὑσεδὲς ἔστιν ὅλως καὶ δίκαιον * τοῦναν-
τον (Xp vay προνοίᾳ καὶ δοφίᾳ καὶ τῇ τῆς ἀληθείας
σπουζῇ μίχρ' τοῦ γινομένου παντὸς ἀςξιγμένους δι-
καιότατ᾽ ἃν ταῖς τῶν Πατέρων καὶ διδασχάλων τι-

p μαῖς αὐτοὺ; περιέποιμεν' καὶ πάντων ὁμοίως ὧν τε

εἶπον ὧν τε σιγῆσαι προείλοντο, διχαίαν αὐτοῖς si-
δεῖΐημεν χάριν, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν προελομένοις ἐμφό-
vcpx, xal πάυνν σοφῶς, Οὖὐκ ἄρα χατεγνωχότες ἐξ
ἀνάγκης ἐσίγησαν, οὐδ᾽ ἔχει τι πρὺς ἀνάγχης λόγον
ἢ σιωπὴ τοῖς γε κατὰ τοῦ λόγου ταύτῃ χρωμένοις.
Εἰ δὲ λέγοι τις, μηδὲ τοὐναντίον δεῖν ἰσχυρίξεσϑαι,
ὡς ἄρα τῇ σιωπῇ τὴν δόξαν χρατύνουσι, xal δηλοῦσι
ταύτην ἀποδεχόμενοι " μάλιστα μὲν vai τοῦτ᾽ ἐπτὶν
εἰπεῖν, ὡς εἰ καὶ μὴ παντάπατιν ἀκριδιὺς ἀποδεγο-
μένων ἦν τὸ σιγᾷ», ἀλλά ve μᾶλλον τοῦ συνχινεῖν, ἢ
τοῦ μισεῖν καὶ χαταφρονεῖν ἀπύδειξιν ἔχει " ἐγὼ 5b
νομίζω, μῆτε καθάπαξ ἀτιμαζόντων, μήτε σφόδρα
θχῤῥούντων εἶναι τῇ 663. ΠΠτραιτοῦμα: δ᾽ ὑνᾶς, ὦ
Foz, vip? ὧν μέλλω λένειν" οὐ γὰρ ἀποταινόμε-

Digitized by Google
