9:7

DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA.

918

τῶν ἀποφάσεων, Κατὰ δὲ τὸ νοεῖν τι, φθαρέντος, A monstrandi tam curiose preeseripsisti, non quidem

τῶν φϑαρτῶν. Ταῦτα ἀσαφῶς μέν πως εἴρηται 'Apt-

existimatio mentem obreperet tam frigide tamque

σνοτέλει, Δεῖ δὲ ἡμᾶς τὰ ὑπὸ τῶν τὰ εἴδη τιθεμένων — perverse teipsum conari heec demonstrare, de qui-

λεγόμενα πρότερον ἐχϑεμένους, οὕτω τὴν Ἄριστο-
τέλους διάνοιαν σαφῆ καταστῆσαι, Τὴν Ψυχὴν φα-
σιν οἱ τὰ εἴδη τιθέμενοι ἀναλαμδάνουσαν Ec γε ἐπι-
στήμην τοὺς τοῖς αἰσθητοῖς λόγους, ἀκριδέστερον
αὐτοὺς ἔχοντας καὶ τελεώτερον ἐν ἑαυτῇ ἰσχὺν, ἢ
ἂν τοῖς αἰσθητοῖς ἔχουσι. Τὸ οὖν τελεώτερον τοῦτο
καὶ ἀκριβέστερον οὐκ ἂν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἴσχειν
τὴν ψυχὴν 8 γε μὴ ἔστιν ἐν αὐτοῖς, Θύδ᾽ αὖ μηδα-
μοῦ ἄλλοθι ὃν αὐτῷ &E αὐτῆς διανοεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ
πεφυχέναι τὴν Ψυχὴν μηδαμῇ ὅν τι διανοεῖσθαι’ τὰς
Ὑὰρ ψευδεῖς τῶν δοξῶν οὐχὶ μὴ ὄντων, ἀλλ᾽ ὄντων
μὲν, ἄλλον δὲ κατ' ἄλλων εἶναι συνθέσεις τινὰς οὗ
κατὰ τὸ ὀρθὸν γινομένας. Λείπεσθαι δὲ ἀφ᾽ ἑτέρας
τινὸς φύσεως πολλῷ ἔτι χρείττονός τε καὶ τελεω-
τέρας ἀφῆκειν τῇ φυχῇ τὸ τελεώτερον τοῦτο τῶν ἐν
τοῖς αἰσθητοῖς λόγων. Πρὸς ταῦτα ᾿Αριστοτέλης, Et
κατὰ τοὺς ἐπιστημῶν, φησὶ, λόγους ὡς δὴ τῶν ἐν
“οἷς αἰσθητοῖς τελεωτέρους, δεῖ εἶναι τὰ εἴδη, ἔσται
καὶ πάντων ὅσων περ καὶ ἐπιστῆμαί εἰσιν, εἴδη.
Κατὰ δὲ τὸ νοεῖν τι περί τινος φθαρέντος, εἴ γε μὴ
ἕνεστι τῇ ψυχῇ μὴ ὅν τι νοεῖν, ἔσται χαὶ ἐχάστου
«ὧν φθαρτῶν ἴδιον εἶδος, Τὸ δὲ λοιπὸν ᾿Αριστοτέλους,
τὸ χατὰ τὸ ἕν ἐπὶ πολλῶν, καὶ τῶν ἀποφάσεων,
βούλεται τόδε, Οὐχ οἷόν τε εἶναι, φασὶν οἱ τὰ εἴδη
«ιϑέμενοι, πολλυῖς ἕν τι xal ταυτὸν ἔχουσι, τὸ ταυτὸ
«τοῦτο αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου εἶναι. Οὐ γὰρ ἂν
οἷόν τε εἶναι τετάχθαι ἅττα ὡσαύτω;ς, ἧτοι ἀεὶ, ἢ
καὶ ὡς τὰ πολλὰ ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου. ἰΔέοι ἂν ἄρα
ἑχάστοις ἕν τι καὶ ταυτὸν καθ᾽ αὐτὸ ἔχουσι xat οὐ
κατὰ συμδεδηκχὸς, ἔν τι ἐξαίρετον ἐφεστάναι, τὸ
«olg πολλοῖς τὸ κατ᾽ αδτὸν παρέξον. Πρὸς τοῦτο
“Ἀριστοτέλης, καὶ κατὰ τὸ ἕν. φησὶν, ἐπὶ πολλῶν,
καὶ τῶν ἀποφάσεων. Δηλαδῇὴ, εἰ κατὰ τὸ ἕν τι εἶναι
«οἷς ἀνθρώποις τὴν ἀνθρωπότητα, δεῖ τι εἶναι xai
tv Ἰξχέρετον τὸ τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῖς ταύτην
stapé£ov, δέον ἂν καὶ τοῖς οὐκ ἀνθρώποις εἶναί τι ἕν
«ὃ τὴν οὐκ ἀνθρωπότητα αὐτοῖ; παρέξον, Καὶ γὰρ
xoi τούτοις ἕν τι καὶ ἢ οὖχ ἀνθρωπότης πολλοῖς
«ε οὖσιν, ὥσπερ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἀἄνθρω-
πόνης. Ταῦτα" μὲν οὖν τὰ ᾿Αριστοτέλους “ ἡμῖν
& ἀνάγκη οἷά τε τὰ εἴδη καὶ ὅπως ἔχοντα ot τιθέ-
μένοι ἀξιοῦσιν εἶναι πρότερον ἐχθεμένοις, οὕτω
πρὸς τὰ ᾿Αριστοτέλους ἀπαντᾷν, οὕτω γὰρ ἂν σα-

e

bus jam disserimus. Nos vero seimus certo, ab illis,
qui speeles amplectuntur, species non synonyms,
sed eognomines sive &quivoeas rebus sensui sub.
jectis et existimari et appellari. Ceternm ostend£-
tnus nullo modo esse cognatas sive synonymás ,
ejusdemque prorsus natvrz, ex Hs principiis, qut-
bus illi otuntur. Intelligibilia namque 1a, rerum
sensui subjectarum tauquam imaginem exemplaris
faciunt. lmsginem autem , quanam quis ratione
exemplari cognatam sive upivocam esse ezistima-
verit, nisi forte idem etiam statuam Lysondri co-
gnatam sive univocam Lysandro et Herculis statuam
Herculi synonymam appellet. Verum enimvero his
Aristoteles utitur rationibus et sie inquit, secundum
namque rationes, quae ex. scientiis, species erunt
omnium, quorum scientie sunt, secundum vere
viam in multis et negationum. Αἱ secundum quod
intelligitur quippiam, eo corrupto, etiam corrupti-
bilium. Hiec quidem obscure quodammodo dicta
sunt ab Aristotele. Oportet itaque nos prius expli-
care illa qua ah iis dicuntur, qui species cops:i-
tuunt, atque. sie deinceps Aristotelis mentem pla-
nam facere. lili itaque formarum sive specierum
auctores patronique aiunt, quod si rationes rerum
sensibus subjectarum ita animo concipiantur, ut
illas animus sclentia contineat, tum rationes ille-
aceuratius se habent perfectiusque in seipsis con-
sistunt, quam in rebus se habent, qux sensu per-
eipluntar. Perfectius itaque tllud atque accuratius.
non a rebus sensui subjectis obtinebit animus quod
quidem non est in ipsis, neque rursus ld quod alibi
nusquam exsistat, animus ex seipso concipiet. Ne-
qae enim solet animus id quod nusquam est, aliqua.
ex parte concipere : si quidem mendaces opiniones
ten. conclpiuntur, quaudo non ea quidem, qux non
sunt, sei ea qu» sunt alia aliis non recte conjun-
guntur, Hinc igitur sequi aiunt, ut ab alia quadam
sdhue prestantiore et perfectiore natura, perfe-
etius illud earum rstionpm , qus» in rebus sensui
subjeetis sont, animus adipiscatur. Jam adversus.
heec Aristoteles inquit, sí secundum rationes, qu:

p €x scientiis, utpote ez iis qua sunt perfectiores ,

φέστατα ἐλεγχθείη, τὰ μὲν συχοφαντῶν, τὰ δ᾽ οὐδὲν .

περαίνων. Οὐ τοῦδε τοῦ οὐρανοῦ δημιουργὸν προσ-
εχῆ τὸν ἄκρως ἀγαθὸν Θεὸν οἱ τὰ εἴδη τιϑέμενοι
ἀξιοῦσιν εἶναι, ἀλλ᾽ ἑτέρας πρότερον φύσεως καὶ
οὐσίας ἑαυτῷ τε συγγενεστέρας χαὶ αἰωνίας ἀεί τε
καὶ κατ᾿ αὐτὰ ὡσαύτως ἐχούσης, τὸν δ᾽ οὐρανὸν
τόνδε δι' ἐχείνης ἤδη τῆς οὐσίας χαὶ οὐ κατ᾽ αὐτὸν
δι᾿ αὐτοῦ δεδημιουργηχέναι. Ἐχείνην τε τὴν οὐσίαν
ἃ: ἕνα τε νοητὸν κόσμον συνιστᾶσιν, ὃν ὁ Λοχρὸς
Τίμαιος ἰδανιχὺν καλεῖ, δηλαδὴ εἰδιχόν. Καὶ ix
πάντων τε καὶ παντοίον εἰδῶν συντιθέντες νῶν τε
τῶν αὐτῶν, ἕνα τῷ ὅλῳ πόσμῳ τούτῳ νοητῷ, τὸν
«ελεώτατον ἐφιστᾶσι νοῦν, τὰ δευτερεῖα τῆς κατὰ

quam ese quee sunt in rebus sensui subjectis, opor-
tet esse species sive formas, tum erunt etiam formae
omnium rerem, quecunque scientia continentur.
At secundum quod intelligitur quippiam, quod Jam
Interierit, sí modo asimus id qnod non exsistit non
concipiat, intelligatve, econt etian singulorum cor-
vuptibilium proprie forma. (jucd sequitur in verbis.
Aristotelis, ubi dicit, seeundum vero onum ia
wultis, et negationum, bunc habet. sensom. Aiunt.
qui ideas defendunt, mon posse fleri, ut. multis
unum et idem quidpiam habentibus, illud idem sua
sponte εἰ temere contingat. Neque enim posse fleri,
uL aliqua aut. sercper aut ot. plurimum fortuito.
quodam casu eumdem servent ordinem. Oportet

Digitized by Google

