873

DE YIRTUTIDUS.

814

γενναίοις ἐν γοῦν ταῖς τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγκαίων A riter destituantur, ac corpore simul etism fere

αἰξέσεσιν ἀχμαιότεραί τε ἀπαυτᾷν, καὶ ἀδλαθεῖς.
Οὗτε nóvx τοῖς μὲν 97d; φεύγουσι, τῶν δὲ ἡδονῶν

ἐρασταῖς, χαὶ μάλα ἐπιχείμενοι, τοὺς δ᾽ ὀλιγωροῦν-.

tác τε καὶ ἐγχαρτεροῦντας σφίσι μᾶλλόν τι φεύγον-
*$;, ὑπό τε τοῦ ἔθους οὗ πάνυ τοι αὐτῶν αἰσθανομέ-
νους, xat ἅμα ἐῤῥωμενέστερα τῇ πρὸς αὐτοὺς μελέτῃ
τὰ σώματα κτωμένους. Μετὰ δὲ γενναιότητα ἑξῆς ἡ
ἀψνχία καραλαδοῦ5α ἡμᾶς, ἡσκηχότας ἤδη τὴν ἐν
«οἷς αἱρετοῖς χαρτερίχν τῶν δυσχερῶν, ἐν οἷς ἴσως
αὐτῶν ἔξεστι xal io' ὅσον βουλόμεθα μετασχεῖν,
ᾳαιδεύσειεν ἂν καὶ τῶν ἀχουσίων τῶν ἀπὸ τοῦ θείου
εὐχερῶς ἀνέχεσθαι * πρῶτον μὲν ἐχεῖνο διδάσχουσα
ὡς. αὐτοὶ μὲν οὗ γρεαξίων θυλάχιον, οὐδὲ ξέστης
αἴματος, οὐδ᾽ ἄλλο τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ ψυχαί ἐσμεν
λογικαὶ, ἀθάνατοι, οὐδενὶ . χαχῷ ἔξωθεν ἀλλοτρίῳ
ἐκκχείμενοι, εἰ μὴ ὅ τι ἂν ἡμῖν, χατὰ τὰς ἡμετέρα;
αὐτῶν δόξας, διὰ καχίαν προστριδῇ, τὰ δὲ σώματα
τάδε περιχείμεθα, ἐφ᾽ ὅσον ἂν Θεὸς διδῴη χρησόμε-
vot, οὐ πάνυ τοι ἡμετέροις, οὔτε αὑτοῖς, πολύ τε ἔτι
ἧττον τοῖς ἄλλοις τοῖ; δι’ αὐτὰ χτήμασί τε καὶ χρή-
βασιν * οὔχουν οὐδὲ τὰ περὶ αὐτὰ δυσχερὴ ἐπὶ τὴν
Ψυχὴν δεῖ ἕλχειν, οὐδ᾽ ἡμῖν αὑτοῖς λογίζεσθαι, ὁλλ᾽
εἰδότα; ὡς τούτων οὐδὲν πρὺς ἡμᾶς, εἰχότω; ὀλιγω-

ρεῖν. Ἕπειτα ὡς οὐδεὶς τὸν ἑξῆς χρόνον οὐδὲν ἂν.

προσχωροΐίη ἀχθομένοις, εἰ μὴ καὶ ἐπιταράττοιτ'
ἂν τοῦτο ἡμῶν, ᾧ μόνῳ δεήσειεν ἂν ἐπανορθοῦντος
πταῖσάν τε καὶ πεπκτωχὸς, λέγω δὲ τὸ λογιζόμενόν
τε, xal τὴν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων πάντων πρόνοιαν,
πεφυχὸς ποιεῖσθαι, εἰδέναι τε ἅμα ὅτι ταῦτα μὲν ff
ἕκαστα ph; τοῦ θείου διατέταχται, ταύτῃ xoi
Ὑἵνεται, διατέταχται δὲ πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ εὖ καὶ
καλῶς, καὶ οὐχ ἐνεῖναι ἄλλως εἰπεῖν, ἡμῖν τε αὐτοῖς
συμφερόντως, ἴτω; μὲν καὶ xas' ἄλλον δή τινα ἡμῖν
λόγον ἀπόῤῥητον, οὐχ ἧττον δὲ καὶ τῇδε " εἰεν γὰρ
ἄν που τὰ τοιαῦτα, τοῖς μὲν ἡμῶν παιδεῖαί τε χαὶ
κολάσεις ἐπὶ τῇ τῆς χακίας θεραπείς τὰ xol τοῦ
βίου ἐπανορθώσει, ταῖς ἡμετέραις φυχαῖς, οἵόνπκερ
φαρμαχεῖαι νοσοῦσι σώμασιν, ἐν ἀλλοτρίοι; δεινοῖς;
ἐπιπεμπόμεναι “ τοῖς δὲ ἄθλοί τὸ. xa πεῖραι
λαμπροτέρους ἀποφαίνουσι καὶ ἀνδρικωτέρους τοῖς
ἀγῶσιν, οἷόνπερ σωμασπχοῦσι γυμνάσια. Οὔχουν δεῖν
xai' οὐδέτερον τῶν τρόπων ἐπὶ «ol; τοιούτοις:
ἀγανακτεῖν * ἀλλ᾽ do ἐχείνῳ τῷ ἀληθεῖ λόγῳ ἐθέλοι-
μεν ἕπεσθαι, καὶ χαίρειν ὡφελουμένους, ὡς τὸ εἰχὸς,
τῷ τε Θιῷ, μὴ ὅτι τῶν γε ἄλλων ἕνεχα ὀγαθῶν,
ἀλλὰ xat αὐτῶν τούτον χάριν προγειδέναι. Μετὰ δὲ
ἠξονὰς χαὶ πόνους ζψιαίτεροῦ μὲν, βιαιότερον δ᾽
ἴσως τυραννοῦσιν ἡμῶν δόξαι τε χαὶ ἀδοξίαι, ἀνθρω-
πιντερα ἤδη, καὶ οὐ θηριώδη παθήματα, Οὐδὲν
μέντοι ἧττον xa περὶ αὐτὰ ἐπιμελείας ξεῖται ἡμῶν
τινος ἢ ψυχὴ, ὡς δεόντως τε, χαὶ οὐχ εἰκῇ πρὸς
αὐτὰ προσφέροιτο, Ἢ τε μετρώτης ἐν αὐτοῖς, τὸ
πρέπον τε χαὶ ἀρμόττον σώζουσα ἑκάστοις παιδεύει,
“πρῶτον μὲν τῆς ἀξία; ὡς μάλιστα ἑαυτοὺς τιμᾷν,
φῶν μὲν ταπεινῶν τε καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀναξίων
ὀπερφρονοῦντας, τὰ δὲ μείζω ἢ χατὰ τὴν ἀξίαν
διευλσδυνμόνους ἔπειτα xol τῆς μὲν παρὰ τῶν
χαλῶν χιγαθῶν, χαὶ ἐπὶ τεῖς καλοῖς δόξης, μὴ πάνν

ParnoL. Ge. CLX

"ET

labefacientur. Modestis autem et. generosis, quo-
niam eas voluptates amplectuntur qua ad vitam
necessarie .sunt, (um majore vigore occurcuut,
tum cilra noxam quoque. Et Jaborum quidem ca
videtur esse natura, utiu eos veheueuter iucum-
laut, qui illos aversanturet voluptates persequun-
iur, eos autein qui labores nequaguam — curant, εἰ
in eis perdurant, magis fugiant, cum ob consuctu-
dinem carum seusum non fere percipiant, et
simul etiam robustiora baheaut corpora, eo quod
multos labores sustinuerunt, Post. generositatem
autem statim Üducia nos Suscipit, exereitatos jeín
tolerantia rerum, voluutariatum, ac molestarua
(qui tamen aliquo modo in nostra potestate suut

B ut tautum toleremus quontum libet) et equo animo —

ferre nos jubet ea etiam quie voluntaria non. sunt,
queque divinis: accidunt. Ac primum | illud qui-
dem «docet, nos non carunculorum saccum, nec
sanguinis sextarium, aut quidquam aliud id genus,
verum animos esse ratione preditos, inmofiales
Rulli alo exteruo et alieno espositos, οὐ duntaxat
excepto, quod nobis atque épinionibus nostris
propter improbitatem adhaerescit, corporibus deni-
que his nos circumdatos esse demoustrat, quibus
quod Deus nohis concesserit, utamur, 561} ne ipsa
quidem prorsus nostra esse, mnlto vero minus cue
teras res et pecunias, quae corporibus subserviunt,
Ploinde earum rerum molestias non. esse ad. ani-

c mum yertrahendas, meque existiniandum | eas ad

nos pertinere, Cum igitur res illas uilnl ad nos at-
tinere sciamus, negligere eas dquum esse, deiude
ac in reliquum quidem tempus. quidquam nos fu-
crilacturos. dolenlo, nisi id quod ea etiam nostri
pars perturbetur, qus sola. eorrigere possumus id
in quod impegimus atque cecidimus, ea videlicet
qua ratiocinatyr, et cujus ea est nalura, ut. rebus
nostri» omnibus cossulat, nosse denique oportere,
singula prout constituta. sint, ita etiam fleri, bene
2ulcm et praclare atque in. rem. nostram (neque
euim aliter dicere [3.8 est) constitula 6850 ἃ summo
bono, ac fortasse et. alam quoque causam nobis
igneam, non minus tamen etiain ac. ratione, quod
BObis esse possunt discipline et castigationes des-

p !inatz ad corationem, vitiorum et vitze correctio-

nem, qui: tanquam medicamenta corporibus vgro-
tantibus animis nostris pro alieno periculo sint
immissa, aliis vero nostrum esae veluti certamina
et excilationes, qua cum illustriores tum fortiores
quoque reddunt eos qui. corpora ad ludos ezercent,
Nulla igitur ratione iniquo animo referenda esse
μας, sed letandum potius, si veram illu rationem,
vut par est, sequi velinius, et Deo non propter c:e-
tera tautem bona, sed et ol hzc ipsa habendam esse
gratiam, Post volupiates autem et labores ut serius,
ita fortasse violentius in nes grassantur, gloria et
ienominia, qua affectiones. tametsi. humanlores
sunt, el non feroces, nibjlominus tamen in iis etiam
curam quamdam requirit animus noster, ut cum
28

Digitized by Google
