919

GEORGII PLETHONIS

920

itaque singulis per se et non per accidens unum A πάντων ἡγεμονίας μετὰ τὸν ἀγαδὸν Θεὸν αὑτῷ

atque idem quidpiam commune obtinentibus, unum
quidpiam eximium atque selectum prseesse, quod
multis illud unum atque idem impertiat, Advergu:
ἱμες Aristoteles, οἱ secundum unum inquit, iu mul-
tis et negationum, Quippe si secundum id quod
unum quippiam iusit ezempli gralia mulis homi«
nibus, bumanitas videlicet, oportet unum quidpiam
eximium constituere, quod iilis hanc bumoanitatene
impertiat, oportebit etiam unum quippiam este,
quod omnibus non bominibus, rationem esm, qua
non sunt bomines, largiatur. ,Etenim euam illi
ynum quippiam habent commune, ut sint nou ho-
1ines, quemadmodum illi qui sunt homines bu-
manitatem communem obtinent. Hactenus itaque

προνέμοντες, Τοῦτον τὸν νοῦν παραδείγματι τῷ
Xa0' ἑαυτὸν ννητῷ χόσμῳ χεχρημένον, τὸν οὔρανδν
πόνδε καὶ χόσμον αἰσθητὸν δοδημιουργηκένας. Εἶναί
*& τὰν αἰσθητὸν τόνδε κόσμον τοῦ νυητοῦ εἰκόνα,
κατὰ τὸ ὅλον χαὶ μέρη οὐδὲν ὅτι xal οὐκ ἐπεῖθεν
ἔχοντα τῶν αἰτίον δεομόνων. Δεῖσθαι δ᾽ αἰτίου
ἅπαντα τὰ ὄντα τε καὶ γιγνόμενα, Στερήσεις δὲ
καὶ ἀποτεύγματα καὶ ὅ τι ἂν πρὸς τὸ μὴ ὃν ἤδη
ἀποπέπτῃ οὐδ᾽ αἰτίου δεῖαθαι. ᾿Αλλ᾽ αἰτίου μᾶλλον
ἀπολείψει τοιαῦτα ἀποδαίνειν,. Οὐδὲ δὴ τὰς ἀποφά-
σεις. Τῷ γὰρ τοῦ τῶν καταφάσεων τῶν γε ἀντιχει-
μένων αἰτίου καὶ ταύτας ἀπολείπεσθαι, ἀποφάσεις
ἀποδαίνειν, Οὐδέ γε τῶν κατὰ σἀνμδεδηκὸς τῆδε
γιγνομένων ἕν τι ἐχεῖ αἴτιον εἶναι, Καὶ γὰρ «80s τὰ

Aristoteles. Nos vero opere pretium nos facturus B τοιαῦτα πλειόνων αἰτέων συνόδῳ ἀποδαίνειν, ὧν ἦκα»

arbitramur, sí priusquam ad ipsius rationes respon-
deamus explanemus. primum qualesnam et cujue-
modi esse suas species sive (ormas existiment illi,
qui ipsas constiuunt, quibus expositis lapdem Ari-

stolelicis opportune occurremus rationibus. llac

namque ratione apertissime convincemus illum in
quibusdam quidem calumniatum esse, in quibus»
dam vero non id conficere quod optabat. ΠῚ
itaque qui idieas defendunt, aiunt Deum illuin opti-
mum maximum qui suma quadam excellentiqua
bonitate est preditus immediatum non esse hu-
jusce cceli opificem, sed prius alterius cujusdam
naturg aique essent, qua et cum ipso majorem
liabeat cognationem ct cum sit sempiterna, semper
eadem, similique ratione se habeat. Eumdenm ita-
«que illufn Deum nou per seípsum, sed per illam
jain productam sive essentiau) sive naturam hu-
jusce cali fuisse fabiicatorem, atque illam quidem
essentiam in unum iptelligibilem mundum coag«
iuentant, quem Locrus ille Timzus idapicum ap-
peliat, ac si dicat, specialein vel ezemplarem, qui
nimirum ex omnibus, iisque multifariis sit. con-
sttuctus speciebus, quas etiam mentes voeapt. Toii
vero buic intelligibili muudo unam quamdam per-
fectissimam  praficiunt mentem, cui post illum
omnis boni auctorem atque fontem deum secundas
in gubernatione imperiique universi partes ascrt-
bunt. Hauc porro mentem illo per seipsum intelli-

στον ἐχεῖσε ἀναφέρεαθαι, xal οὐχ ἕν τε εἶναι ἔχεΐ
τὸ τῶν τοιούτων αἴτιον. Οὐδέ γε τῶν ἀπείρων ἧντι
χκαθέχαστον ἐκεῖ εἶγαι αἴτιον, ἀλλ᾽ ἔν τι πάντων τῶν
τὖἦδε ἐς ἀπειρίαν ἤδη ἐκπιπτόντων ἐκεῖ εἶναι τὸ αἵ-
*tov εἶδος, Οὐδαμῇ γὰρ ἀπειρίας τῆς κατὰ τὸ ποσὺν
vol; ἐχεῖ μετεῖναι. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ὑπερουσίῳ Θεῷ
οὐδ' ὅλως πλήθους. “Ἄχρως γὰρ δὴ ἕν αὐτὸν εἶναι"
τῷ δὲ νοητῷ τούτῳ διαχόσμῳ πλῆθος μὲν ἕνεῖνσι,
πεπερασμένον δ᾽ αὐτὸ εἶναι xal οὐδαμῇ ἄπειρον, οὔτε
δυνάμει οὔτε ἔργῳ. Τῷ δ' αἰσθητῷ τῷδε κόσμῳ
τὴν ἀπειρίαν ἤδη ὡς ἐνδέχεται ἐγγεγονέναι διὰ τὴν
ὕλην, ἧ πρώτως τὸ ἄπειρον πρόσεστιν, ἐχεῖθεν μὲν
καὶ ταύτην ἔχουσαν τὴν αἰτίαν οὐ μέν τοι κάχεξ

c ἄπειρον οὖσαν. (υὐδὲ γὰρ τῶν τῇδε λόγων, ἄλογον

x&xet εἶναι τὸ εἶδας, οὐδέ γε τῶν χινουμένων, κινούς
μενον. Τῶν γε μὴν τῇδε οὐσιῶν, «ov τε ταῖς οὐσίσις
καθ᾽ αὐτὰ προσόντων xat σχέσεων ἐκεῖ εἶναι τὰ εἴδη
πε χαὶ παραδείγματα τῶν μὲν σχέσεων, ὅτι οὐδὲ τὰ
x&xst ἄσχετα πρὸς ἄλληλα. Τῶν οὖν ἐχεῖ σχέσεων τὰς
τῇδε δεῖ εἶναι εἰχόνας, τῶν δὲ προσόντων, ὅτι οὐδ᾽
ἄνευ πρησόντων τἀκεῖ, Τοῦ μὲν γὰρ ὑπερουσίον
ἑνὺς ἅτε ἄχρως ἑνὸς ὄντος οὔτε οὐσίαν, οὔτε προσὸν,
οὔτε ἐνέργειαν, οὔτε δύναμιν διακεχρίσθαι, Τῶν
δὲ εἰδῶν τε καὶ νῷν τούτων ἅτε οὐκ ἐχείνῳ παρι-
σουμένων, προσόντα μὲν οὐσίας διακεχρίσθαι, Evep-
γείας δὲ δύναμιν οὐδέπω, ἀλλὰ τοῖς τῇδε ἤδη πρὸς τῇ
ἑτέρᾳ καὶ ταύτην τὴν διάχρισιν ἀποδάδοσθαι, “Ὥστ'
ἂν τάκεϊ μέσως πως ἔχειν τοῦ τε ὑπερουσίου ἑνὸς,

gibili apeeiali mundo usam, boc nostris conspicuuio Ὁ xal τῶν τῇδε xal αἰσθητῶν, Οἷα μὲν οὖν xai ὅπως

oculis celum, mundumque sensibus subjectum
fabricatum esse. Esse itaque hunc sensibus paten-
tem mundum illius intelligibilis simulacrum aique
imaginem, nihilque ex iis qua causis suis indigent,
iam in toto quam ia partibus exsistere, quod uoa
nb illo altero artum trabat, causis vero indigere,
quacunque existant in rebus, quaque flant, et pri-
vationes et (rustrationes, et quidquid denique ad i4
quod nusquam esi, recidit nullam omnino causam
postulare, iwo polius defectu causae Cuncta ejus-
inodi contingere, neque item negatioues. Nam quod
causa contrarie aflirmationis desit, ex eo upa ori-
4ur negatio. Neque etiam, qua per accidens hiec
contingunt, corum ullam prorsus illic causam ba-

ἔχοντα τὰ εἴδη, οἱ τιθέμενοι ἀξιοῦσιν εἶναι, εἴρηται
ἡμῖν ὡς διὰ βραχυτάτων τε καὶ ἐν κεφαλαίοις
εἰπεῖν. Πρὸς οὖν τὰ ᾿Αριστοτέλους ἤδη ἀπαντητέον
ἂν εἴη. Κατά τε γὰρ τοὺς λόγους τῶν ἐπιστημῶν,
ἔσται εἴδη πάντων ὅσωνπερ καὶ ἐπιστῆμαί εἰσιν,
εἴπερ ἐπιστῆμαι τῶν χαθ᾽ αὐτὰ ἀεί εἷσε. Καὶ εἴ τοι
πάλιν τῶν καθ᾽ αὐτὰ προσόντων εἰσὶν, οὐχ οἵ γε τὰ
εἴδη τιθέμενοι ὀχνήσουσι μὴ ἁπάντων τούτων φάναι
εἶναι εἴδη, οὐ μέν ται ὡσαύτως πάντων. ᾿Αλλὰ τῶν
μὲν ἐς πεπερασμένα εἴδη τὰ τῇδε διαχρινομένων
ἕν ἐφ᾽ ἑχάστῳ εἴδη, τῶν δὲ ἐς ἀπειρίαν ἤδη ἐχ-
πιπτόντων, ἕν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἀπείροις. Αὐτίκα γὰρ
τῷ τῇδε ἀριθμῷ παντὶ διὰ τὴν ἀπειρίαν, ἕν τὸ
ἐχεῖ εἶδος ἐφιστᾶσιν Eviaióy τε καὶ καθ᾽ ἂν ἅπαντα

Digitized by Google

