————

891 GEORGII! PLETHONIS Li
quod consenit, prout referimur ad quidvis aliud. ἃ αὐτοῦ, περὶ μὲν tà βίαια τῶν παθημάτων ἔχων ἀν-

Quatenus vero secum ipse comparatur, si ea resver-
setur is violentis casibus, fortitudo in eo existit,
si in voluntariis , temperantia, quarum uli eaque
melioris nosti partis dignitatem adversus deterio-
rem semper tuetur. Dicendum autem rursus est
exquisite magis de ipsis virtutibus sic ut ab imper-
fectiseima auspicemur , et ad perfeciissimam se-
cundum naturam ratione progrediamur. Ac Deus
quidem revera nullius rei cget, eum εἰ perfectis-
simus sit, οἱ quam maxime seipso eontentus, Verum
ut homo nullius prorsus-rei egeat, Geri nullo modo
potest, sed qui paucioribüs et pluribus egest,
propter virtutem οἱ vitium invenire l;cet ; quod si
paucissimis egeat, tum Deo simillimus est, et in eo
sui statu optime constitutus ; sin pluribus egere
capit, tum Deo maxime dissimilis est et pessime se
habet, Est autem ea virtutis pars quz temperantia
dicitur, habitus auimi, contentus paucissimis, quie
ad vitam degendam requiruntur, Paucissima vero
rerum ad vitam degendam necessariarum, alia
videlicet sunt multitudine, »lia facultate, cujusmodi
sunt, quibus citra magnum negotium potiri liceat,
ut magis probabilia, viliora et faciliora, quas res
amplecti potius quam eas qua difficilius parantur,
et pretiosiores sunt, οἱ difficiliores, officium viri
temperantis el sua sorte contenti. fuerint. Jam vero
etiam immobilis est Deus, liominem autem non
moveri ulla re, nec fieri potest nec expedit, neque
enim honestis etiam rebus zeque non. moveri de-
cuerit, sed nec commoveri rebus malis, et non
dejici de statu mentis ab adversariis vite casibus,
neque ipsum ab ullis quz incidunt rebus una cum
deteriore sui parte et natura imbeeilla, pejus. af-
fici , praestantissimum fuerit et Deo simile. Est
autem ca virtutis pars qua f»rtitudo dicitur, habi-

tus animi, qui contrariis vitz» casibus non moretur. ὦ

Quoniam autem unusquisque nostrum jta nàuus
est ut Dei quoddam sit opus, non plaue alienum ,
sed quodammodo domesticum atque 'conjunictuni,
deinde veluti particula aliarum partium, qui: majo-
res nobis sunt, videlicet hujus universitatis, qux
est totum et unum quiddam conflatum e multis, ut
ubique obtineat locum qualemeunque ut. quam
maximc euim ipsi tum universitati profuturum sil ,
uulli statio ea deserenda est, in qua Deus aliquem
constituit, δε perseverandum ac pro virili id
praestandum, quod illa postulare videiur, Qualibet
autem pars, si cum illo cujus pars est, consentiat,
non autem dissentiat, iia et vectissime el secundum
maturam se babebit, Porro cum unusquisque
nostrum pars quxdam sit partim domus partim
societatis alicujus, quz vel in urbe, vel in geute, in
toto denique universo posita est, si ea tribuit sin-
gulis quae debentar : parentibus, qualia liberis erga
parentes conveniunt, liberis, qualia erga liberos
parenti, sociis, qualia erga socios socio, convictori
erga convietores, vicino erga vicinos, comiti erga
comites, civi erga civitatem, przterea erga Deum,

δρία, περὶ δὲ τὰ ἑκούσια σωφροτύνη. σώζοντε bus
τέρω τούτοιν τὴν τοῦ ἀμείνονο; τῶν παρ᾽ ἡμῖύ αὐταῖς
πρὸς τὸ χεῖρον ἑκάστοτε ἀξίαν. Ῥητέον δὲ αὖθι; δι'
ἀκριδείας μᾶλλον περὶ αὐτῶν, ἀρξαμένοις ἀπὸ τὶς
ἀτελεστάτης, ἐπὶ δὲ τὴν τελεωτάτην κατὰ φύσιν ἰοῦς!
τῷ λόγῳ. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς τῷ ὄντι ἀνεπιδεὴς «(ἱώ.
τατός τὸ ὧν, καὶ ὡς οἷόν τε μάλιττα αὐτάρκης" ἦν»
θρωπον δὲ ἀνεπιδεία μὲν γενέσθλι παντάπηϑιν
ἀμήχανον" ἐλαττόνων μέντοι καὶ πλεόνων δεόμενον
δι᾿ ἀρετήν τὰ καὶ κακίαν ἔστιν εὑρεῖν. Ἐλαχίστων
μὲν οὖν δεόμενο:, Θεῷ τε ὁμοιότατα ἔσχει, xal χρό
πιστα αὐτὸ; αὐτοῦ" πλεόνων δὲ γιγνόμενο; ἐπιδεὴς,
Θεῷ τε ἀνομοιότατα, καὶ χείριστα ἴσχει. Καὶ ἔστι
σωφροσύνη, τοῦτο δὴ τὸ μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
αὐτάρχης ἐπ᾽ ἐλαχίστοις τοῖς πρὸς τὸν βίον ἀναγ»
καίοις, ἐλάχιστα δὲ τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγχαίων,
τὰ μὲν που πλήθει, τὰ δὲ xol δυνάμει, Ταῦτα δ᾽ ef
ἂν, ὧν δήπουθεν οὐ πολλὰ ἅττα πραγματευόμενον
ἔστι τυγχάνειν" οἷα τὰ εὐποριστότερα καὶ εὐτεὶλέ-
s:epz xal ῥᾷω μάλιστα, ἃ δὴ πρὸ τῶν δυσποριστο.
τέρων καὶ πολυτελεστέρων, καὶ χαλεπωτέρων, ἐν
τοῖς τοιούτοις αἱρεῖσθαι πρὸς τοῦ σώφρονός τε καὶ
αὐτάρχους ἂν εἴη ἀνδρός. ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ ἀχίνητος ὁ
θεός. ᾿Ανθρωπὸν δὲ πρὸς μὲν πάντα ἀχινήτως
ἔχειν, οὔθ᾽ οἷόν τε οὔτε ἀγαθόν, Οὐδὲ γάρ ποὺ χαὶ
πρὸς τὰ καλὰ οὕτως δεῖ ἔχειν ἀκινήτως, ἀπὸ μέντοι,
"τῶν καλῶν ἀχίνητόν τε εἶναι, καὶ ὑπὸ τῶν χατὰ τὸν
βίον βιαίων τοῦ καθεστηκότος μὴ ἐξίστασθαι, μη
τῷ χείρονι τῶν ἐχυτῷ, καὶ πεφυχότι κάμνειν, ὑπὸ τῶν
προσπιπτόντων ἑκάστων, xol αὐτὸν χεῖρόν τι σὺν»
διατίθεσθαι κράτιστον ἂν εἴη, χαὶ Θεῷ παρχπλήϑιονν
Καὶ ἔστι τοῦτο ἀνδρία τὸ μόριον ἀρετῆς. ἕξις ψυχῆς
ἀκίνητος ὑπὸ τῶν χατὰ τὸν βίον βιαίων παθημάτων,
Ἐπεὶ δ' ἡμῶν ἕχαστος γέγονε πρῶτον μὲν θεοῦ τὶ
ἔργον οὗ πάνυ tot ἀλλότριον, ἀλλά πη οἱκεῖόν τί
καὶ ξυγγενὲς, ἔπειτα μόριον ἄλλων τε ἡμῶν μειζ-
νῶν μερῶν τοῦδε τοῦ παντὸς, ὅλου τε καὶ ἑνὸς ἐχ
πολλῶν ὄντος, χώραν ἡντινοῦν ἀποπληρώτων ixt-
σταχοῦ, ὡς ἂνδτι μάλιστα αὐτῷ τε xal τῷ ὅλῳ furi"
λε συνοίσειν" δεῖ δήπου μηδὲ ταύτην ἑκάστην àv
λείπειν τὴν χώραν, ἐν fj ὁ θεὸς ἔταξεν, ἀλλ᾽ ἐμμὲ-
νειν κατὰ δύναμιν, τὸ τῇ χώρᾳ προσῆκον ἀποξιδόν»
ta, μόριον δὲ ἅπαν ὁμολογοῦν τε ἐχείνῳ οὗπερ ὃν

p βόριον εἴη, καὶ μὴ διαφωνηῦν, κατὰ φύτιν τε χαὶ

εὖ μάλιστα πράττοι. Καὶ ἐπεί ἔστιν ἡμῶν ἔχαστος
μέρος τι τοῦτο μὲν οἰκία;, τοῦτο δὲ ἐτιρείας τινὸς
πόλεως, ἔθνους, ὅλω; τοῦδε τοῦ παντὸς ἀποδιδοὺς τὰ
προσήχοντα ἐχάστοις " γονεῦσι μὲν, ὁποῖα παιδὶ πρὸς
τονέας προσῆχεις, παιδὶ δὲ, ὁποῖα πρὸς παῖδας γὼ
vel;, ἑτέροις, ὁποῖα πρὸς ἑτέρους, ἑ αἷρῳ, συσείτῳ
πρὺς ἑταίρους, συσσίτους, mph; γείτονας eto
συνόδῳ πρὸς συνόδους, πολίτῃ, πρὸς πολίπαςν In
τε πρὸς Θεὸν, ὁποῖχ θεράποντι, xai ἔργῳ 5ρὸς δι.
σπότην τὲ χαὶ δημιουργόν * οὕτω ταῦτα ἀποδιδοὺςν
ἑαυτοῦ τε σώσει τοῦτο αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ πρὸς ἕχαῖθον,
Θεῷ τε ἕψεται fj τέταχται χώρᾳ μάλιστα ἐμμένων
ἄριστά xe ἕξει, ὡς ἂν τῷ ἀρίστῳ ἑπόμενο;- Εἴη 5$

ἂν δικαιοσύνη, τοῦτο μέριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχὴν

Digitized by Google .

