897 GEORG]! PLETBONIS 863
quod consenit, prout referimur 3d quidvis aliud. A αὐτοῦ, περὶ μὲν τὰ βίαια τῶν παθημάτων ἔχων &v-

Quatenus vero secum ipse comparatur, si ea res ver-
setur in, violentis casibus, fortitodo in eo existit,
si in voluntariis , temperantia, quarum ut eaque
melioris nostri partis dignitatem adversus deterio-
rem semper tuetur. Dicendum autem rursus est
exquisite magis de ipsis virtutibus sic ut ab imper-
fectiseima auspicemur , et ad perfeciissimam se-
eundum naturam raüone progrediamur. Ae Dcus
quidem revera nullius rei cget, cum οἱ perfectis-
siunus sit, et quam maxime seipso contentus. Verum
ut bomo nullius prorsus rei egeat, (leri nuilo modo
potest, sed qui paucioribüas et pluribus egeot,
propter virtutem et vitium invenire licet ; quod si
paucissimis egeat, tum Deo simillimus est, el in eo
sui etatu optime constitutus ; sin pluribus egere
capit, tiui Deo maxime dissimilis est c! pessime se
habet, Est autem ea virtutis pars quz temperantia
dicitur, habitus auimi, contentus paucissimis, qu»
ad vitam degendam requiruntur. Paucissima vero
rerum ad vitam degendam necessariarum, alia
videlicet sunt multitudine, οἵα facultate, cujusimodi
sunt, quibus citra magnum negotium potiri liceat,
wt magis probabilia, viliora et faciliora, quas res
amplecti potius quam eas qua difficilius parantur,
et pretiosiores sunt, et difficiliores, officium viri
temperautis et sua sorte contenti. fuerint. Jam vero
eiiam immob!lis est Deus, hominem autem non
moveri ulla re, nec fieri potest nec expedit, neque
enim honestis etiam rebus aeque non. moveri de-
cuerit, sed nec commoveri rebus malis, et uou
dejici de statu mentis ab adversariis vite casibus,
neque ipsum ab ullis quax incidunt rebus una cum
deteriore sui parte et natura ünbeeills , pejus af-
fici , przstantissimum fuerit et Deo simile, Est
autem ea virtutis pars qua fortitudo dicitur, habi-

tus animi, qui contrariis vit» casibus non movetur. ἢ

Quoniam autem unusquisque nostrum. jta natus
est ut Dei quoddam sit opus, non plaue alienum ,
sed quoJammodo domesticum. atque 'conjunctun,
deinde veluti particula aliarum partium, qua: majo-
res nobis sunt, videlicet fiujus universitalis, qux
est totum et unum quiddam conflatum e multis, ut
ubique obtineat locum qualemeunque tt quam
maxime cuim ipsi tum universitati profuturum sit ,
nulli statio ea deserenda est, in. qua Deus aliquem
constituit, $ed perseverandum a€ pro virili id
praestandum, quod illa postulare videwr, Quolibet
aulem pars, si cum illo cujus pars est, consentiat,
non autem disseniiat, ita et rectissime et secundum
naturam 86 habebit, Porro eum unusquisque
nostrum pars quxdam sit partim domus partim
societatis alicujus, quz vel in urbe, vel iu gente, in
toto denique universo posita est, si ea tribuit sin-
gulis qug debentur : parentibus, qualia liberis erga
parentes conveniunt, liberis, qualis erga liberos
pareuti, sociis, qualia erga secius socio, convictori
erga convietores, vicino erga vicinos, comiti erga
comites, civi erga civitatem, praterea erga Deum,

δρία, περὶ δὲ τὰ ἐχούσια σωφροτύνη, σώζοντε bxa-
τέρω τούτοιν τὴν τοῦ ἀμείνονο; τῶν παρ᾽ ἡμῖῦ αὐτοῖς
πρὸς τὸ χεῖρον ἑκάστοτε ἀξίαν. Ῥητέον δὲ αὖθις δι"
ἀκριδείας μᾶλλον περὶ αὑτῶν, ἀρξαμένοις ἅπὸ τὸς
ἀτελεστάτης, ἐπὶ δὲ τὴν τελεωτάτην κατὰ φύσιν lois:
τῷ λόγῳ. Ὃ μὲν οὖν Θεὸς τῷ ὄντι ἀνεπιδεὴς τῶεώ-
τατός τε ὧν, καὶ ὡς οἷόν τε μάλιπτα αὑτάρχης ἄν-
θρωπὸν δὲ ἀνεπιδεέα μὲν γενέσθλι παντάαεσιν
ἀμήχανον" ἐλαττόνων μέντοι xal πλεόνν δεόμενον
δι᾿ ἀρετήν τε καὶ κακίαν ἔστιν εὑρεῖν, "EXayiaztw
μὲν οὖν δεόμενος, θεῷ τε ὁμοιότατα ἴσχει, xal κρά-
τιστα αὐτὸς αὐτοῦ" πλεόνων δὲ γιγνόμενος ἐπιδεῆς,
Θεῷ τε ἀνομοιότατα, xal χείριστα ἴσχει. Καὶ ἔστι
σωφροσύνη, τοῦτο δὴ τὸ μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
αὑτάρκης ἐπ᾽ ἐλαχίστοις τοῖς πρὸς τὸν βίον ἀναγ-
καίοις, ἐλάχιστα δὲ τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγχαΐοον,
τὰ μὲν που πλήθει, τὰ δὲ καὶ δυνάμει. Ταῦτα δ᾽ εἴη
ἂν, ὧν δήπουθεν οὐ πολλὰ ἅττα πραγματευόμενον
ἔστι τυγχάνειν" οἷα τὰ εὐποριστότερα xat εὐτελέ-
o:epa xal ῥᾷω μάλιστα, ἃ δὴ πρὸ τῶν δυσποριστο-
τέρων καὶ πολντελεστέρων, χαὶ χαλεπωτέρων, ἐν
τοῖς τοιούτοις αἱρεῖσθαι πρὸς τοῦ σώφρονός τε καὶ
αὐτάρχους ἂν εἴη ἀνδρός. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ἀχίνητος ó
Θεός. “Ανθρωπον δὲ πρὸς μὲν πάντα ἀκινήτως
ἔχειν, οὔθ᾽ οἷόν τε οὔτε ἀγαθόν. Οὐδὲ γάρ ποὺ xal
πρὸς τὰ καλὰ οὕτως δεῖ ἔχειν ἀκινήτως, ἀπὸ μέντοι
"τῶν καλῶν ἀχίνητόν τε εἶναι, καὶ ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν
βίον βιαίων τοῦ καθεστηκότος μὴ ἐξίστασθαι, μηδὲ
τῷ χείρονι τῶν ἐχυτῷ, xat πεφυχότι χάμνειν, ὑπὸ τῶν
πρησπιπτόντων ἑκάστων, καὶ αὑτὸν χεῖρόν τι συν-
διατίθεσθαι χράτιστον ἂν εἴη, χαὶ θεῷ παραπλήσιον.
Καὶ ἔστε τοῦτο ἀνδρία τὸ μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
ἀχίνητος ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν βίον βιαίων παθημάτων.
Ἑπεὶ δ᾽ ἡμῶν ἕχαστος γέγονε πρῶτον μὲν θεοῦ τι
ἔργον οὐ πάνυ τοι ἀλλότριον, ἀλλά πη οἰκεῖόν «ς
xal ξυγγενὲς, ἔπειτα μόριον ἄλλων τε ἡμῶν μειζ΄-
νῶν μερῶν τοῦδε τοῦ παντὸς, ὅλου τε καὶ ἑνὸς ix
πολλῶν ὄντος, χώραν ἡντινοῦν ἀποπληρώξων ἔχα-
σταχοῦ, ὡς àv Oct μάλιστα αὑτῷ τε καὶ τῷ ὅλῳ ἔμε)»
Xe συνοίσειν" δεῖ δή πον μηδὲ ταύτην ἐκάττην ἀπο-
λείπειν τὴν χώραν, ἐν ἧ ὁ Θεὸς ἔταξεν, ἀλλ᾽ ἐμμᾷ-
νειν χατὰ δύναμιν, τὸ τῇ χώρᾳ προσῖ,χον ἁ ποδιδόν-
τα, μόριον δὲ ἅπαν ὁμολογοῦν τε ἐχείνῳ οὗπερ ἂν

D μόριον εἴη, x21 μῇ διχφωνηῦν, χατὰ φύσιν τε xal

εὖ μάλιστα πράττοι. Καὶ ἐπεί ἐστιν ἡμῶν ἔχαστος
μέρος τι τοῦτο μὲν οἰχία;, τοῦτ᾿ δὲ ἐτχιρείας τινὰς
πόλεως, ἔθνους, ὕλως τοῦδε τοῦ παντὸς ἀποδιδοὺς τὰ
προσήχοντα ἑχάστοις " γονεῦσι μὲν, ὁποῖα παιδὶ πρὸς
γονέας προσήχει, παιδὶ δὲ, ὁποῖα πρὸς παῖδας γ0»
vel;, ἑτέροις, ὁποῖα πρὸς ἑτέρους, ἑ αἴρῳ, συφείτῳ
πρὺς ἑταίρους, συσσίτους, mp); γείτονας γείτονι,
συνόδῳ πρὸς συνόδους, πολίτῃ, πρὸς πολίτας, ἔτι
τε πρὸς Θεὸν, ὁποῖα θεράποντι, καὶ ἔργῳ πρὸς δε-
σπότην τε χαὶ δημιουργόν * οὕτω ταῦτα ἀποδιδοὺς,
ἑαντοῦ τε σώσει τοῦτο αὐτὸ ὅπερ Egi πρὸς ἔχαστον,
Θεῷ τε ἕψεται fj τέτακται χώρᾳ μάλιστα ἐμμένων,
ἄριστά τε ἕξει, ὡς ἂν τῷ ἀρίστῳ ἑπόμενος, Εἴη τε
ἂν δικαιοσύνη, τοῦτο μήέριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς,

Digitized by Google

