923

GEORGII FLETHONIS

934

aliis adhzrent, minime sane verebuntur ii qui spe- A ἔχλειψιν πεκοίηκε, Καὶ ὁ νόμος δὲ ὁ περὶ τῶν

cies constituunt affirmare, quin horum omnium
non sint species, uon tamen similiter omolium, sed
eorum quidem qus hic in species finitas dividun-
itur, 3ingulas esse in singulis generibus species,
eorum vero, qux ad infinitatem quamdam jam re-
cidunt, unam duntaxat in omnibus infinitis. Quam
primum eniin, exempli gratia, omni qui bic est,
numero propter in(nitatem, unam qus illic est
formam przüciunt quz et sit unica, et singillatim
comprehendat omnia, quecunque numero qui hie
est distincti et per se continguut, Eadem quoque
est ratío eorum, quz cirea nostras magnitudines
dimensionesque accidunt, αἱ illic forms magnitu-
dinis sit unica eaque individus. Ab illis porro for-
mis animum nostrum illuminsturo numeros mathe-
maticos et magnindines matbematicas ezplicatius
intelligere, quz» sunt mulie quedam et. simulacra
intelligibilium, itaque ab bis ita repraesentari, et
3b his qui in squis suntshnnlacra atque umbra
rerum sensui perceptibilium, ipsa referuntur sen-
sibífia, la quoque quie ab' hominibus manu pos-
sunt confici, ea dicunt in. forms hominis illis sin-
gillatim comprehendi, ande opifices animo alia alios
concipere, οἱ singulorum instrumentorum species
prius intellectu ipso in seipsis informare, deinde
rebus ipsis, qux» sensu percipiuntur, manum ac-
commodare. De iis autem, quie per accidens eve-
wiunt, si etiam sit scientia quzpiam, quandoqui-

dem ejusmodi plurium causarum concursu accidunt, [»

quarum rursus unaquaque illuc, refertar, animum
nostrum Hlinc etiam accepto lumine ejusmodi
scientiam adipisci. H:sc itaque responderent ad ea
qui Aristoteles objicit de variis scientiarum ratio-
nibus. Ad illud autem ,quod inquit (secundum
vero unum in multis οἱ negationem). nihil necessa-
tium concludi responderent. llam namque hominis
speciem, quz illic ezsistit, quibuscunque ea
seipsam impertiverit, illis nimirum camem fore
ut sint bomines, quibuscingue autem seipsam non
impertiverit, ea omoia in diverso genere relinqui,
ut nimirum non sipt bemines. Denique ad iliud,
quod ait, ac vecundum quod intelligetur quippiam,
eo corrupto eliam  corruptibilium ; respondebunt
unam iliam speciem, qua omnibus corruptibilibus
in una eademque idea priest, non minus suffi-
cere ad unum quodvis prius non exsi&tens, nunc
demum in lucem producendum, quam etiam cor-
rupto quovis eorum, que quotidje dissolutioni
sunt obnoxia, ad renovandam in animis aliquid
de ipso cogitantium, ejusdem imaginem. Hec ita-
que ii, qui species constituunt, ejusmodi arguwen-
tis, quibus Aristoteles ipsos oppugnat, responde-
bunt, persolveutque, in quibus nihil non conveniene
nihil non suz ipsorum doctrin:z consentaneum pro-
ferent. Sed jam ad ea, qux sunt digna memoratu,
deinceps transeamus. Preterea accidit, ut non
binarius sit primus, sed numerus. Atqui, inquient,
quid prohibeat, quo minus numcrus, qui illic. est,

᾿ολυμπίων καθ᾽ αὐτὸν τὰ Ὀλύμπια ἐνομοθέτησε. Καὶ
μὲν δὴ καὶ τοῦ ἐς 9b αὐτὸ συμπεπτωκέναι τᾶ τε
Ὀλύμπια καὶ ἔκλειψιν τὴν τοῦ ἡλίου τό γε συμμε-
πρεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας τὰς ἑκατέρων περιόδους
αἴτιον γέγονε, καὶ τούτου αὖ ἕτερον ἢ ἑτέρα, ὧν
ἕχαστον καθ᾽ αὖὗτὸ προσεχὲς ἀπεργάζοιτ᾽ ἅν. Ὥστε
παῦσαι, φαῖεν, ᾿Αριστότελες, ἅπαντα ἤτοι οὐσίας, ἢ
κατὰ συμδεθηκὸς αὑταῖς προσγινόμενα βιαζόμενος
ἀποφαίνειν, καὶ τὰ κατὰ συμδεδηχὸς αὖ ταῦτα τῶν
καθ᾽ αὑτὰ πάντα ἀποῤῥηγνύς. “Ἔτι quetv, Εἰ μὲν τὸ
αὐτὸ εἶδος τῶν τε ἰδεῶν καὶ τῶν μετεχόντων, ἔσται
εἰ χοινόν. Εἰ δὲ μὴ τὸ αὐτὸ εἶδος, ὁμώνυμα ἂν εἴη,
καὶ οὐκ Ev' ἂν οὐδεμία χοινωνία εἴη αὐτῶν. ᾿Δλλ᾽
οὔτε τοῦ ἑτέρου, φήσουσι, κοινοῦ δεῖ εἴδους παρα-
δείγματί τε καὶ εἰχόνι, οὔτε εἰ ὁμώνυμά ἔστιν, ὥσ-
περ οὖν καὶ ἔστιν, οὐκ ἔτ᾽ ἂν οὐδεμία χοινωνία εἴη
αὐτῶν, ἢ σὺ, φήσουσιν, ὦ ᾿ΔΑρισετότελες, τὰ ὄντα
ὁμώνυμα ἀξιῶν εἶναι καὶ οὐδεμίαν αὑτοῖς ἀλλῆλεον
κοινωνίαν ἀξιώσεις εἶναι ; ᾿Αλλ᾽ ἅτε φήσας τὸ τοιοῦ-
τὸν οὐδαμοῦ, οὐκ ἄν ποτε φαίης, ἀλλὰ νῦν γε δτὸ
βασκανίας τῆς πρὸς ἡμᾶς προσποιῇ ἀγνοεῖν, ὡς τῶν
ὁμωνύμων τὰ μὲν οὐ χοινωνεξ ἀλλήλοις, τὰ δέ πη
καὶ χοινωνεῖ, xat ὁ ἀνδριὰς ὁ Λυσάνδρον τῷ Αὐσάν-
Spo οὐχ ἀχοινώνητος, οὐδέ vs εἰχὼν ἐχάστη τῷ Lav-
τῆς παραδείγματι. Ἕτι τί ποτε, φησὶ, συμδάλλεται
τὰ εἴδη, ἢ τοῖς ἀϊδίοις τῶν αἰσθητῶν, ἢ τοῖς γιγνο-
μένοις τε xal φθειρομένοις; ; οὔτο γὰρ κινήσοώς
ἐστιν, οὔτε μεταδολῇς οὐδεμιᾶς αἴτια αὐτοῖς, Ἐν-
ταῦθα δῆλον πεποίηκεν ᾿Αριστοτέλης, ὅτου ἕνεχα
τοῖς εἴδεσι πολεμεῖ. Ὑπὸ γὰρ τοῦ μήτε οἴεσθαι μή-
«τε βούλεσθαι εἶναί τι τοῖς ἀϊδίοις αἴτιον τοῦ εἶναί «€
xal ὑφεστάναι, πλὴν γε δὴ τοῦ χινεῖσθαι μόνον τοῖς
εἴδεσι πολεμεῖ, Ἢ τί ποτε αὐτῷ βούλεται τό, Τί ποτε
συμδάλλεται τὰ εἴδη ἢ τοῖς ἀϊδίοις τῶν αἰσθητῶν, 3
«τοῖς γιγνομένοις τε xal φθειρομένοις ; Οὔτε γὰρ κι-
γήσεώς ἐστιν, οὔτε μεταδολῇς οὐδεμιᾶς αἴτια αὖ-
*olc ; ἢ δῆλον ὡς ἐπεὶ τοῖς μὲν γιγνομένοις τε καὶ
φθειρομένοις τῶν τε ὁμοειδῶν τὰ γεννῶντα, xol τὸν
ἥλιον ἱκανὸν οἴεται αὐτὸς αἴτια ἀποδώσειν, τὰ δ᾽ éf-
δια τῶν αἰσθητῶν κινεῖσθαι μὲν αὑτὸς οὗ φησι διὰ
τὰ εἴδη, ἐς δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὸ εἶναι οὐχ οἴεται al-
*lov οὐδοτονοῦν δεῖσθαι, διὰ τοῦτο, Τί mots , φησὶ,
συμδάλλεται αὑτοῖς τὰ εἴδη ; ᾿Αλλὰ φαίη &v τις, ὡς

Ὁ τῷ πρεσδυτάτῳ Θεῷ μόνῳ οἴεται ταύτην ἂν wpost-

x&tv τὴν αἰτίαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄλλῳ μέν τῳ ἀνείη ἂν
εἰπεῖν, ᾿Αριστοτέλει δ᾽ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν. Διὰ τί; Ὅτι
αὐτὸς ἂν ὑφ' αὑτοῦ περιτραπείη εἰ τοῦτο εἴποι.
Πυνθάνομαι γὰρ δὴ τοσοῦτον τῶν αὐτῷ προσχειμέ-
vtov, τί δή ποτε οὐ τῷ αὐτῷ Θεῷ τὰς κινήσεις &zá-
σας τὰς xav' οὐρανὸν ἀπένειμεν, ἀλλ᾽ ἄλλο ἄλλῃ xv-
νοῦν χινήσει ἐφίστησιν ; ἢ δῆλον δὴ, ὅτι δι᾽ ἐκεῖνο τὸ
ἀξίωμα, κἂν πλείω πλείοσιν οὔσα:ς ταῖς ἀϊδίαις οὐὖ-
κίαις ἐφίστη τὰ παηράγοντα, εἴ γε εἶναί τι αὐτῶν
ὅλως αἴτιον ᾧετο ; εἰ Dk, ὅτι εἰχόνας ἑαυτῶν Ξαρ-
ἄγοντα; οὗ γὰρ ἂν πάμπαν γε ἀπεοιχότα χᾶν αὐτὰ
παραδείγματα ἦν αὑτοῖς, Καὶ οὕτως ἂν τῷ τῶν
εἰδῶν λόγῳ χαὶ αὐτὸς ἐνταῦθα γοῦν συνεχώρει. Νὺν
δὲ δῆλός ἔστιν οὐκ οἰόμενος slugl τι αἴτιον αὐτῶν

Digitized by Google
