815

σχοπεῖν ἁπάσῃ τῇ ox»
καὶ ὅτως ἐς ἀσφάλειάν τινα ἡμῖν χατασταΐη τὰ
πράγματα, καὶ ix τῶν δυνατῶν εὐτυχέστερόν τε
πράξαιμεν καὶ ἄμεινον. στε δ᾽ οὐκ ἄλλος τις τρό.-
9o; τοῦ ix. χειρόνων ἄμεινον πρᾶξαι πόλιν ἢ ἔθνος
βεδοίως γοῦν καὶ ἀσφαλῶς oa γε τὰ ἀνθρώπινα ἢ
τὴν πολιτείαν ἐπανορδωταμένους. Οὐ γὰρ ἄλλη αἰτία
«οὔ πόλεις εὖ ἢ χαχῶς πράττειν ἢ πολιτεία σπου-
bala ἣ φαύλη ἰἐγχαθεστηχυῖα (57). Τύχῃ δ᾽ fv τις
xai κατὰ γνώμην πράξειε πόλις, ἀλλ᾽ ἀδέξαιον, xat
ταχὺ φιλεῖ που τά γε τοιαῦτα περιτρέπεσθαι " τὰ
δὲ πολλὰ δι᾽ ἀρετὴν πολιτείας καὶ σι ζονταί τε xat
αἴρονται αἱ πόλεις" καὶ τοὐναντίον φθίνουσί τε xal
διόλλυνται τῆς πολιτείας σφίσι πρότερον διεφθο-
ρνίας.

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO 11.
χαὶ βουλεύεσθαι, δεν τε ἃ gentia considerare, quibus modis ad seeuritstem

Si6

sliquam res mostra reducantur et meliorem. pro
facultate mostra statum mobis compsremus, Ut
aetem melierem sibi statum vel civitas vel gens
aliqua frmiter, quantum quidem, rcs. humans
fcrunt, comparent, non alia tes efficit, quam rei-
publiez emendatio. Nulla siquidem alia civitatibus
est vel felicitatis vel infelicibis cansa, quam res-
publica recte vel secus constitota. Quod si quo casu
recte se civitas habeat, id firmum uon est, ac levi de
€»usa potest immutari ; plerumque autem vel bona
republica conservantur ct crescunt c vitates, vel
conira corrupta et ipsae collabuntur 3€ pereunt,

ε΄. Κοινῇ τε γὰρ ol Ἕλληνες οὐ πρότερον τὴν B ὅ. Nam etcommuniter Graci non ante latissime

κατὰ τὴν οἰχουμένην δόξειν ἔσχον, πρὶν 293; 'Hoa-
xAfe ὁ ᾿Αμφιτρύωνος, ἀδιχίας καθάρας (58), εὐνο-
μίαν τε xal ζῆλον ἀρετῖς ἀντεισήγαγε. Τὰ δὲ πρὸ
Ἢ ραχλέους οὐ πάνυ ἔνδηξον τὸ τῶν )λήνων γέ-
wis, οὗ Δαναοί τε xoi Κάδμοι, ἐκ βαρδάρων fjxov-
«ἐς ἐπήλυδες ἄνδρες ἐχράτουν " μετὰ δὲ Ἡρακλέα
αἱ πολλαὶ καὶ μεγάλαι ᾿Ελλήνων νίκαι ἕν τε τῇ Ἔλ-
λάδι χαὶ βαρδάρῳ. Λακεδαιμόνιοί τε οὐ πρότερον
τῶν Ἑλλήνων ἡγεμόνες ἀπεδείχθησαν, πρὶν σφίσι
λυχοῦργος τὴν ἐπαινουμένην ἐχείνην πολιτείαν νε-
νομοθετήχει " οὐδὲ πρότερον πεπλήγεσάν τε xal τῆς
ἡγεμονείας ἐχπεπτώχεσαν, πρὶ» τῆς καθεστώσης
πολιτείας παρημελήχεσαν " xal τῆς μὲν χατὰ θά-
λατταν δυνάμεως ἀντιπεποίηντο, τὰς τεζὰς αὐτοὶ
τέως θεραπεύοντες " τὸ δ᾽ ἱππικὸν χάχιστα τότε εἷ-
xev αὑτοῖς (29), τρεφόντων μὲν τοὺς ἵππους τῶν
πλουσιωτάτων, ἐπὶ δὲ τῆς χρείας τῶν συντεταγμέ-
wtov παραλαμδανόντων, μεθ᾽ ὅπλων ὁποῖα ἄρα δοῖεν
αὐτοῖ;" χαὶ τῶν συμμάχων» δὲ οὐκ ἔτι u:tplux
ἐξηγοῦντο. Τοιγάρτοι ὑπὸ Θηδαίων ἥττηντο Ἐπα-
μινώνδου ἡγουμένου αὐτῶν, ἀνδρὸς τῆς Πυθαγο-
ρείων παιδείας οὐκ ἐν παρέργῳ διαχηκχοότος. Καὶ
Φίλιππος δὲ ὑπὸ Ἐπαμινώνδᾳ τούτῳ τραφείς τε
xai παιδευθεὶς, ὁπότε παρὰ θηύαίοις ὡμήρευεν,
ἡγεμὼν τῶν ᾿Ελλήνων ἀπεδείχθη. Καὶ ᾿Αλέξανδρος,

pitentem obtinuerunt gloriam quam Hercules Am-
phitryonis fllius. injustitia sublata, bonam reipu-
blicee constitutionem virtutisque studium ipsis cone
ciliavit (siquidem ante Herculem quidem non valde
fuit celebre Graecorum genus cui Danai et Cadmi, ex
barbaria advense imperarent ; post Herculem autem
wultas Graci magnasque tum ἃ Graecis, tum a
Varbaris. retulerunt victorias) et Lacedsemonii non
ante vel. Grecorum facti sunt. principes, quam a
Lycurgo preeelaram illam reipublice constitutionem
acciperent ; vel principatu pulsi expulerunt, quam
eamdem negligerent, ac. tum sibi maris impcrium
vindicarent, qui terram eatenus tenuerant; tum
equitatu minimum valerent, quem ut alebaut ditis-
simi quique, [18 belli tempore aliis cum aruis
qualibuscunque tradebant, tum sociis non clemen-
ter amplius imperarent, Quocirca sunt a Tbebanis
devicti ductu Epaminonis, qui doctrinam Pytha-
goricam non segniter perceperat. Philippus quoque
ab boc Epaminonda, cum Tbebis obses degeret
institutus, Grecorum princeps evasit; nec non
ejus fülius Alexander cum Philippi patrie, tum
Aristotelis insuper institutione et Gracorum impe-
rium, et Asie regnum superatis Persis sibi com-
paravit,

τούτου vi5;, ὑπὸ τῷ αὐτῷ τε πατρὶ Φιλίππῳ παιδευθεὶς, καὶ ἔτ: ᾿Δριστοτέλει, ᾿Ἑλλήνων τε ἡγεμὼν,
xal τῆς ᾿Ασίας βασιγεὺς κατέστη, Πέρσας παρελόμενος τὴν ἀρχήν.
ς΄. 'Pupaloi τε ξὺν ἀρετῇ πολιτείας ἐς τὴν με- 'ῇ 6. Quin etiam Romani ad maximum principatum

γάλην ἡγεμονείαν παρίεσαν " οὐ πρότερόν τε σφίσιν
ἔχλινέ τε τὰ πράγμλτα καὶ χεῖρον ἔσχε, πρὶν τὰ κα-
θεστῶτα ἐχεχινήχεσαν. Σαῤῥακηνοὶ (40) οὗτοι τὸ μὲν
πάλαι οὗ μεγάλη τις ἦσαν μοῖρα ᾿Αράδων, 'Po-
μαίων τι τέως ὑπήχουον τὰ πολλά ἀλλ᾽ ὅμω;
ἐπειδὴ σφίσιν αὑτοῖς νόμους τινὰς ἔθεντο, καὶ πο-

(57) 'Εγκαθεστηκυῖΐα. ln hauc eamdem sententiam
Piato |, IV, iuit. dicit: Πρὸς τοῦτο. βλέποντες,
«ἣν πόλιν οἰκίζομεν, ὅπως ὀτιμάλιστα ὅλη ἡ πόλις
ἔσται εὐδαίμων.

(58) ᾿᾿Αδικίας καθάρας. Plethon δὰ Graiscoruin
medii evi inatar theologorum ac philosophorum
priscos mythos ita exponit ut meliorum teinporum
spes inde eluceat,

(99) Τὸ δ᾽ ἱππικὸν... Τίτε εἶχεν αὑτοῖς Cf.

γερο σα bonitate pervenerunt, nec prius res
illorum labi ceperant, quam rempublicam immu
tassent, Saraceni denique isti olim quidem parva
quiedawm eraot Arabum pars, ct Romanis fere pare»
bant ; postquam vero mutaia republica leges
q'asdom ferri sibi passi sunt, quis ut non ad aliud

Xenophon filellen.. Vi, 4, 10, uhi do Lacedamonio-
rum equitatu parum commendabili dhserit,

40) Σαῤῥακηνοί. Saracenorum nomen a verbo
arb. Saraka rapere, derivatum! primum occurrit
apud Ptolemzum. deinde apud Am. Marcellinum et
Marcianum geographum V sa:culi. sepe legitur; ad
wibus arab, in. primis refertue. que ad Indiam
Ürient. et Pyrengos usque cede et rapinis totuv
Urcidentem terrefeceruut,

Digitized by Google
