815

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO 1I.

816

σχοπεῖν ἀπάσῃ τῇ σπουδῇ καὶ βουλεύεσθαι, ὅθεν τε A gentia considerare, quibus modis ad securitstem

xai ὅπως ἐς ἀσφάλειάν τινα ἡμῖν χατασταίη τὰ
πράγματα, καὶ ἐχ τῶν δυνατῶν εὐτυχέστερόν τε
πράξαιμεν xol ἄμεινον, Ἔστι δ᾽ οὖκ ἄλλος τις τρό.
4^6 τοῦ ἐκ χειρόνων ἄμεινον πρᾶξαι πόλιν ἢ ἔθνος
βεδοίως γοῦν καὶ ἀσφαλῶς ὅσα γε τὰ ἀνθρώπινα fj
τὴν πολιτείαν ἐπανορθωταμένους. Οὐ γὰρ ἄλλη αἰτία
τοῦ πόλεις εὖ ἢ χαχῶς πράττειν ἢ πολιτεία σπου-
tala fj φαύ)η ἐγχαθεστηχυῖα (57). Τύχῃ δ᾽ ἦν τις
xai χατὰ γνώμην πράξειε πόλις, ἀλλ᾽ ἀδέξαιον, καὶ
ταχὺ φιλεῖ ποὺ τά γε τοιαῦτα περιτρέπεσθαι " τὰ
δὲ πολλὰ δι᾽ ἀρετὴν πολιτείας xal σάζονταΐ τε καὶ
αἴρονται αἱ πόλεις" καὶ τοὐναντίον φθίνουσί τε xat
διόλλυνται τῆς πολιτείας σφίσι πρότερον διεφθο-
ρνίας. .

aliquam res nostr? reducantur et meliorem pro
facultate nostra statum nobis comparemus, Ut
autem meliorem sibi statum vel civitas vel geus
aliqua firmiter, quantum quidem, res. humans
ferunt, comparent, non alia res efficit, quam rei-
publice emendatio. Nulla siquidem alia civitatibus
est vel felicitatis vel infelicitatis causa, quam res--
publica recte vel secus constituta. Quod si quo casu
recte se civitas habeat, id (irmum non 651, ac levi de
causa potest immutari ; plerumque autem vel bona
rcpublica conservantur et crescunt. c'vitates, vel
contra corrupta et ipse collabuntur ae pereunt,

&', Κοινῇ τε γὰρ οἱ “Ἕλληνες ob πρότερον τὴν 8Β 5. Nam etcommuniter Graci non ante latissime

κατὰ τὴν οἰχουμένην δόξαν ἔσχον, πρὶν a3; Ἦρα-
χλῆς ὁ ᾿Αμφιτρύωνος, ἀδικίας καθάρας (58), εὖνο-
μίαν τε καὶ ζῆλον ἀρετῆς ἀντεισήγαγε. Τὰ δὲ πρὸ
"Ἡραχλέους οὐ mávu ἔνδηυξον τὺ τῶν ᾿Ε)λήνων γέ-
vos. οὗ Δαναοί τε καὶ Κάδμοι, ix βαρθάρων ἧχον-
«ες ἐπήλυδες ἄνδρες ἐχράτουν " μετὰ δὲ ραχλέα
αἱ πολλαὶ xal μεγάλαι ᾿Ελλήνων vixat ἕν τε τῇ 'EX-
λάδι xai βαρδάρῳ. Λακεδαιμόνιοί τε οὐ πρότερον
τῶν Ἑλλήνων ἡγεμόνες ἀπεδείχθησαν, πρὶν σφίσι
Λυχοῦργος τὴν ἐπαινουμένην ἐχείνην πολιτείαν νε-
νομοθετήχει " οὐδὲ πρότερον πεπλήγεσάν τε καὶ τῆς
ἡγεμονείας ἐκπεπτώχεσαν, πρὶν τῆς χαθεστώσης
πολιτείας παρημελῆχεσαν " xal τῆς μὲν χατὰ θά-
λατταν δυνάμεως ἀντιπεποίηντο, τὰς πεζὰς αὐτοὶ
ξέως θεραπεύοντες " τὸ δ᾽ ἱππιχὸν κάχιστα τότε et.
χεν αὑτοῖς (59), τρεφόντων μὲν τοὺς ἵππους τῶν
πλιυσιωτάτων, ἐπὶ δὲ τῆς χρείας τῶν συντεταγμέ-
νῶν παραλαμδανόντων, μεθ᾽ ὅπλων ὁποῖα ἄρα δοῖεν
αὐτοῖ; " xai τῶν συμμάχων» δὲ οὐχ ἔτι υἀττρίως
ἐξηγοῦντο. Τοιγάρτοι ὑπὸ Θηδαίωιν ἥττηντο Ἐπα-
μινώνδου ἡγουμένου αὐτῶν, ἀνδρὸς τῆς Πυθαγο-
ρεΐων παιδείας οὖχ ἐν παρέργῳ διαχηκχοότος. Καὶ
Φίλιππος δὲ ὑπὸ Ἐπαμινώνδᾳ τούτῳ τραφείς τε
καὶ παιδευθεὶς, ὁπότε παρὰ θηδαίοις ὠμήρευεν,
ἡγεμὼν τῶν ᾿Ελλήνων ἀπεδείχθη. Καὶ ᾿Αλέξανδρος,

patentem obtinuerunt gloriam quam Hercules Am-
phitryonis filius injustitia sublata, bonam reipu-
blice constitutionem virtutisque studium ipsis cone
ciliavit (siquidem ante Herculem quidem non valde
fuit celebre Gracorum genus cui Danai et Cadmi, ex
barbaria advense imperarent ; post Herculem autein
wultas: Greci magnasque tum ἃ Graecis, tum a
Farbaris retulerunt victorias) et Lacedsemonii non
ante vel. Grecorum facti sunt. principes, quam a
Lycurgo praeelaram illam reipublice constitutionem
acciperent ; vel principatu pulsi expulerunt, quam
eamdem negligerent, ac. tum sibi maris imperium
vindicarent, qui terram eatenus tenuerant; tuin
equitatu minimum valerent, quem ut alebaut ditis-
sim| quique, ita belli tempore aliis cum aruis
qualibuscunque tradebaut, tum sociis non clemen-
ter amplius imperarent. Quocirca sunt a Thebanis
devicti ductu Epaminonlee, qui doctrinam. Pytlia-.
goricam non segniter perceperat. Philippus quoque
sb hoc Epaminonda, cum Thebis obses degeret
institutus, Grecorum princeps evasit; nec non
ejus fülius Alexander cum Philippi patris, tum
Aristotelis insuper institutione et Grascorum impe-
τίη, et Asie regnnm superatis Persis sibi come
paravit,

πούτου vE*;, ὑπὸ τῷ αὐτῷ τε πατρὶ Φιλίππῳ καιδευθεὶς, καὶ Ec. ᾿λριστοτέλε:, "EXAMvov τὸ ἡγεμὼν,
xal τῆς ᾿Ασίας βασιρεὺς χατέστη, Πέρσας παρελόμενος τὴν ἀρχήν.
ς΄. ῬΡωμαῖοί τε ξὺν ἀρετῇ πολιτείας ἐς τὴν με- Ὁ 6. Quin etiam Romani ad maximum principatum

γάλην ἠγεμονείαν παρήεσαν οὐ πρότερόν τε σφίσιν
ἔχλινξ τε τὰ πράγμλτα καὶ χεῖρον ἔσχε, πρὶν τὰ κα-
θεστῶτα ἐχεχινήχεσαν. Σαῤῥακχηνοὶ (40) οὗτοι τὸ μὲ»
πάλαι οὐ μεγάλη τις ἧσαν μοῖρα ᾿Αράδων, Ῥω-
μαίων τι tle. ὑπήχουον τὰ πολλά“ ἀλλ᾽ ὅμως
ἀπειδῆ σφίσιν αὐτοῖς νόμους τινὰς ἔθεντο, καὶ mo-

(51) Ἐγκαθεστηκνῖα. ἴῃ banceamdem sententiam
Ρίοιο |, 1V, ivit, dicit: Πρὸς τοῦτο. βλέποντες,
φὴν πόλιν οἰκίζομεν, ὅπως ὁτιμάλιστα ὅλη fj πόλις
ἔσται εὐδαίμων.

(58) ᾿Αδικίας καθάρας. Plethon δὰ Greecoruin
medii evi instar theologorum ac. philosophorum
priscos mythos. ita exponit ut meliorum temporum
spes inde eluceat. -

(99) Τὴ δ᾽ ἱππικὸν... Tére εἶχεν αὐτοῖς Cf.

reipublice bonitate pervenerunt, nec prius ves
illorum labi ecperant, quam rempublicam immu-
tassent. Saraceni denique isti olim quidem parva
quedam eraot Arabum pars, οἱ Romanis fere pare»
bsnt ; posiquam vero mutata republica leges
quasdam ferri sibi passi sunt, qui ut non ad aliud

Xenophon Hellen.. VI, 4, 10, «bi de Lacedeemonio-
rum equitaui parum commendabili disserit.

(40) Zaófaxnrol. Saracenorum nomen a verbo
arb. Saraka rapere, derivatum primum occurrit
apud Piolemzuw. deinde apud Am. Marcellinum et
Marcianum geographum V saeculi. szpe legitur ; ad
tribus arab. in primis refertur. que ad Indiam
Orient. et Pyrenzos usque cde et rapinis totum
Ürcidentem terrefeceruut.

Digitized by Google
