<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    879 GEORGII PLETHONIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,530,730">
    tatem numinis probe nos instruit, quæque tam pu-
blice quam privatim profanitatem et superstitio-
nem in animum non admittit. Nam neque preca-
tiones, nec supplicationes, nec laudes divinas, nec
festa, nec primitias, neque id genus alia vir sanctus
contemnet, ea inutilia sibi esse existimando, neque
sic offeret numini, quasi aliqua illarum rerum
egeat, aut per ea allici debeat (neque enim move-
tur, et minime rebus illis eget), verum ita offeret,
tanquam maximas sibi ipsi utilitates inde allaturus,
tum abstinentia vitiorum, tum meditatione virtutis,
tum agnitione ac professione ejus qui bonorum
nobis auctor est. His igitur de causis illa offeret et
sanctitatis munere fungetur, principatum divino
cultui cum in ipsa sanctitate, tum in tota virtute
deferendo, ut et supra commemoratum est, omnino
autem beatissimam vitam ad Dei intellectionem re-
feret atque ita continget, ut vir bonus, idem et beatus
sit et felix, idque ea ratione et eatenus, quate-
nus virtutis fuerit particeps, perversus autem, eatenus
miser sit, quatenus vitiis fuerit contamina-
tus. Nobilitas autem et ignobilitas, magistratus et
vita privata, divitiæ et paupertas, voluptates et la-
bores, sanitas et morbi, longævitas et mors, atque
id genus omnia, ipsa quidem suapte natura neu-
trius sunt generis, neque omnino bona nec mala,
nihil etenim horum ad nosmetipsos pertinet, utro-
rumvis autem usus legitimus si cum virtute conjungatur,
bonus nobis efficietur et felix, cum improbi-
tate autem noxius et infelix.

Atque hæc de virtute, ejusque partibus, pauca de
multis dici queant, si quis ipsa fere capita disputatio-
num earum quæ de singulis haberi possint, tractan-
dæ suscipiat. Ad virtutem autem parandam natura
primum requiritur, et divinum fatum, citra quod
nullo potiri licet bono, deinde institutis etiam et
scientia, denique usus et exercitatio; quocunque
autem illorum destituaris, magna ex parte eris
imperfectus. Etenim quo pacto perfecte vir bonus
quisquam fieri queat, ni nulla disciplina fuerit
instructus de unaquaque virtute, quale bonum
sit homini, et ubi et quo modo? Si quis autem
disciplina et scientia fuerit instructus, is omnium
perfectissimus erit, si usum et exercitationem ad-
junxerit, et id quod a moribus proficiscatur, jucun-
dum et optimum et beatum esse judicaverit. Ve-
rumtamen omnibus modis fugiendum est vitium.
Virtuti autem opera danda, ut non miseri, sed
beati felicesque fiamus, cum in hac vita, quoad
ejus fieri potest, tum etiam post obitum, locum
rationi actæ vitæ decentem et convenientem adepti
multo etiam beatiores simus. Amen.

SUMMA VIRTUTIS KATA ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΝ.

Virtutum genera sunt, prudentia, fortitudo, tem-
perantia. Generum autem formæ si prudentiæ sub-
jiciantur, Dei cultus, naturalis sapientia, consilii
capiendi ratio; sin justitiæ, sanctitas, reipublicæ
administratio, bonitas; sin fortitudini, fiducia, ge-
nerositas, lenitas; sin temperantiæ, moderatio,
liberalitas, modestia. Ac Dei cultus in rebus divi-
nis versatur, naturalis autem sapientia, in rebus
naturalibus, capiendi consilii ratio, in actionibus
hominum sanctitas, in iis rebus quæ ad numen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,90,950,730">
    ταύτῃ τε καὶ κατὰ τοσοῦτον καθ' ὅσον ν ἀρετῆς
μετάσχοι· τὸν δὲ φαῦλον ἄθλιον κατὰ τοσοῦτον καθ'
ὅσον ἂν κακίας μεταλάβοι. Εὐγενείας δὲ καὶ δυσγε-
νείας, καὶ ἀρχὰς καὶ ἰδιωτείας, καὶ δόξας καὶ ἀδο-
ξίας, καὶ πλούτους καὶ πενίας, καὶ ἡδονὰς καὶ
πόνους, καὶ ὑγιείας καὶ νόσους, καὶ μακροβιότητας
καὶ θανάτους, καὶ πάντα τὰ τοιάδε, αὐτὰ μὲν καθ'
αὑτὰ οὐδέτερα οὔτε ἀγαθὰ οὔτε κακὰ εἶναι κεθέ-
παξ. Τούτων γὰρ οὐδὲν πρὸς μᾶς ατοὺς τὴν δὲ
τούτων ὁποτέρων χρῆσιν, σὺν μὲν τῷ δέοντι καὶ
ἀρετὴν γιγνομένην, ἀγαθήν τε καὶ εὐδαίμονα ἡμᾶς
καθίστασθαι, σὺν δὲ κακίᾳ βλαβερὰν, καὶ κακοδαί-
μονα.

Τοσαῦτα περὶ ἀρετῆς κα τῶν ταύτης μερῶν
ἐκ πολλῶν λίγα ἐστὶν εἰπεῖν, αὐτὰ σχεδὸν τὰ κε-
φάλαια προελομένους τῶν περὶ ἕκαστον λόγων. Ἔτι
δὲ τὴν τς ἀρετς κτῆσιν πρῶτον μὲν φύσεως δεῖ,
καὶ θείας μοίρας, ἧς χωρὶς οὐδὲ ἀγαθοῦ τινος ἐπι-
τυχεῖν ἔπειτα λόγου τε καὶ ἐπιστήμης· εἶτα μελέ-
της τε καὶ ἀσκήσεως. Ὅτου δ' ἂν αὐτῶν τις ἀπο-
λειφθῇ, ταύτῃ τε κα κατὰ τοσοτον καθ' ὅσον ἂν
ἀπολειφθῇ, ἀτελὴς μάλιστα ἔσται. Πῶς γὰρ ἄν τις
τελείως καλὸς κἀγαθὸς γένοιτο, λόγον μηδένα ἔχων
περὶ ἑκάστης ἀρετῆς, οἷόν ἐστι τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ
ὅπῃ κα ὅπως ἀγαθόν; Λόγου δὲ καὶ ἐπιστήμης
μετασχών, τελειώτερος αὖ πάντως ἔσται, μελέτην
τε καὶ ἄσκησιν προσλαβών, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ θους
ἡδύ τε, καὶ ἄριστον, καὶ μακάριον ἀποφήνας· ὅμως
μέν γε παντὶ τρόπ φευκτέον μὲν κακίαν, ἐπιτη-
δευτέον δὲ ἀρετήν, ἵνα δὴ ἀντὶ ἀθλιωτέρων εὐδαι-
μονές τε καὶ μακάριοι ἔν τε τῷ παρόντι βίῳ κατὰ
δύναμιν γενοίμεθα, καὶ ἐπειδὰν τελευτήσωμεν, τὴν
τοῖς νῦν βεβιωμένοις πρέπουσάν τε καὶ ἁρμόττουσαν
ἀπολαβόντες χώραν, πολὺ ἔτι δὴ μᾶλλον εὖ πρά-
ξαιμεν.

Τῶν ἀρετῶν γενικαὶ μὲν φρόνησις, δικαιοσύνη,
ἀνδρία, σωφροσύνη, εἰδικαὶ δέ, τῇ μν φρονήσει
ὑποδιαιρούμεναι, θεοσέβεια, φυσικὴ εὐβουλία· τῇ
δὲ δικαιοσύνῃ, σιότης, πολιτεία, χρηστότης· τῇ
δὲ ἀνδρίᾳ, εψυχία, γενναιότης, πραότης· τῇ δὲ
σωφροσύνῃ, μετριότης, ἐλευθεριότης, κοσμιότης.
Καὶ θεοσέβεια μὲν περὶ τὰ θεῖα, φυσικὴ δὲ περὶ τὰ
φυσικά, εὐβουλία δὲ περὶ τὰ ἀνθρώπινα. Καὶ ὁσι-
ότης μὲν ἐν τοῖς πρὸς τὸ θεῖον, πολιτεία δὲ ἐν τοῖς
ἀκουσίοις, γενναιότης δὲ ἐν αἱρετοῖς, πραότης δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="530,90,550,730">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, mantendo hifenização e ortografia original.
    - Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco único de nota_marginal no guter.
    - Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    - Título "SUMMA VIRTUTIS KATA ΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΝ." incluído no bloco latino conforme disposição visual.
    - Algumas ligaduras e abreviaturas foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: quæ, æ).
  </notas>
</pagina>