<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    187 GEORGII PLETHONIS 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,880">
    imprimis esse persequendum, quod nimirum inter alia et pietatem maxime nos edocet,
    ad eamque quam ex sacris Scripturis hausimus veritatem quam proxime accedit. Annon
    enim Christianæ religionis consentanea est illa Platonicorum de idæis disputatio? quæ
    maxime huc pertinet, ut ostendat Deum esse hujus mundi conditorem, certique ordinis,
    qui in ipso conspicitur, auctorem? Omitto jam illud, quod multi fere eadem, quæ de
    Filio Dei et Verbo et constructione universi a Christianis dicuntur, etiam Platonicos di-
    cere arbitrantur. Annon gratam de Deo famam spargunt in disputatione de natura, quam
    Dei esse voluntatem ostendunt? in disputatione de cœlo, quod per se esse mortale aiunt,
    sed propter præsentiam animæ motricis immortale reddi? in disputatione de ente uni-
    voco non æquivoco? imprimis autem, quando animos esse immortales atque divinos
    crebro tamque copiose inculcant? id quod maximum est nostræ fidei fundamentum. Quæ
    quidem omnia illi a Platone præceptore ac magistro non arripuerunt, sed hauserunt, quod
    non doceat Plato sed instituat, non instituat sed imbuat. Quapropter hunc divinum,
    hunc sapientissimum, hunc sanctissimum, hunc Homerum philosophorum appellant, quos
    secutus etiam Cicero non eloquentiæ solum, sed sapientiæ quoque parens, eumdem tanti
    fecit, ut se sola hujus auctoritate frangi dicat, quamvis nullam Plato afferret rationem.
    Cæterum hic non possum non mirabiles artium et philosophiæ periodos commemorare.
    Neque enim etiam artes ipsæ eodem semper in honore habentur, sed alias magis vigent,
    alias minus, et nunc illud nunc aliud floret philosophiæ genus. Nostro igitur sæculo ge-
    nus philosophandi Platonicum fere exolevit, in scholis vero omnibus Aristotelica tradun-
    tur, unde accidit ut præceptores et recta institutio ad Platonis philosophiam desideren-
    tur hodie, quibus tamen omnino opus est volenti recte ad istud philosophandi genus et
    cum fructu accedere. Sunt enim Platonica pleraque tam obscura, præsertimque illa quæ
    numeris et figuris sunt involuta, ut proverbio locum dederint, quo aliquid dicitur, « Nu-
    meris Platonicis esse obscurius. » Ætate vero Ciceronis contra accidit, qua nimirum pauci
    fuerunt, quibus philosophia peripatetica esset cognita. Omnes itaque scholæ tum Plato-
    nem legebant, discebant, convertebant, neglecto interim spretōque Aristotele, vel saltem
    secundas post Platonem partes obtinente.
    Sed hæc hactenus. Ad te venio, princeps reverendissime, cui rationem instituti mei bre-
    viter exponam. Cum ego commemoratas ob causas Platonis scripta etiam et admirari soleam,
    non potui prætermittere quin libellum de comparatione Platonis et Aristotelis Græce con-
    scriptum a Georgio Gemistio in Latinam transferrem linguam, quo et mihi redderem fami-
    liarem, simulque aliis quibus lingua Græca minus esset cognita hac translatione pro-
    dessem. Neque me operam perdidisse opinor, quod hujus auctoris opusculum in manus
    sumpserim neque alios qui idem sunt lecturi, tempus inaniter contrituros existimo. Fuit
    enim Gemistus hic vir in omni scientiarum genere eminentissimus, cognomenque Ple-
    thonis accepit, quasi Platonis, eo quod Platoni philosophorum principi proxime acce-
    deret. Hanc igitur translationem T. R. patrocinio offerre volui, quod nimirum tum
    alias tum præsertim nuper datis ad T. R. litteris cognovissem T. R. tanto philosophiæ,
    præsertim Christianæ, qualis est Platonica, amore teneri, tantisque studiosos illius bene-
    ficiis persequi, ut vere Mæcenas ejusdem appellari possit. Præterea quod audivissem T.
    R. locupletissimam omnium omnis linguæ ac disciplinæ scriptorum bibliothecam in
    suo collegio instruere, undique conquisitis magna pecunia editis libris. Quamobrem
    facere non potui quin hoc stipatus munusculo T. R. iterum accederem, nec dubito
    quin hoc quoque scriptum philosophi atque mathematici præstantissimi T. R. eo sit
    complexura animo, quo Musas et optimos quosque scriptores amplecti solet, suæque
    bibliothecæ ornamentum judicare. Quod sane exiguum munusculum si T. R. quo non
    dubito animo susceperit, ipsumque suo favore complectetur, dabo certe manibus pedi-
    bus operam, ut majora dignioraque T. R. auspicio beneficioque, ad manus T. R.
    perveniant, bibliothecæque tuæ inserantur. Quod superest, Deum precor, ut T.
    R. diu servet salvam atque incolumem, quo possit literarum studia promovere ad
    nominis divini gloriam aliorumque hominum salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,900,950">
    Basileæ, die Laurentii anno 1574.
    T. R. addictissimus GEORGIUS CHARIANDER.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do impresso latino de 1574. Ligaturas (æ, œ, õ) mantidas conforme o original. Quebras de linha preservadas. Sem notas marginais A-D visíveis na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>