909

DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA.

91u

xa0* αὑτὸ εἶναι τὸ μεριστόν τε καὶ σχεδαστιχὸν, A ibidem otiam in. orbem verterur?. an vero meata

καὶ ὅσα τῇ ἑαντοῦ φύσει διαλυτόν ; τὰ δ᾽ ἄφθαρτα
κἀκείνοις δοχοῦνετα τῶν σωμάτων οὗ καθ᾽ αὐτὰ
ἄφθαρτα εἶναι δοκοῦσιν, ἀλλὰ διὰ ψυχῆς παρουσίαν
ὑπ᾽ αὐτῆς ἐχείνης ἀπαθανατίζεσθαι. Καὶ οἱ μὲν
περὶ Πλάτωνα οὕτω" ἔδει δέ meo καὶ ᾿Δριστοτέλη,
ἅτε καὶ αὐτὸν ἔμψυχα τοιαῦτα τῶν σωμάτων τιθέ-
μᾶνον, τῇ ψυχῇ τοῦτο πρεσδοῖον ἀπονεῖμαι, καὶ μὴ
σῶμά τι καθ᾽ αὐτὸ ἄφθαρτον καινοποιοῖν.

ascendens ad. propriam tendet locom Τ δεὰ ista,
inquit, omuia quatcor corpora eum sint secundum
partes. dissolutioni ebnoxis, neque ullum ex ipsis
omnino a correptiene sit icvmwne, meeesso. erit
quoddam eliam eszsistere corpus, quod sit eorrup-
Wenis prorsus ezpers, idque ipsum er cesium,
Hoe vero .Platesici jam non amplius concedunt
Aristoteli. Negant enim per se, eosque vi δὲ

natura immortale 6066 ullum corpus, nempe quod videant non posse fieri ut id s. immertsle, quod
est dividuem, cortisque constat partibus susque natura potest dissolvi, quale est cerpus. omae. Qua
vere corpora ipsi arbitrantur esse immortalia, illa non ex sua natura esse talia sentiunt, sed propter
aoims prasentiam reddi immortalia contendunt, Atque illi quidem qul stant. a partibus Platonis, in
€à sunt sententia. Rectius autem — focisset etiam — Aristoteles, qui ipse quoque ejwsmodi corpera
constituit esse animata, si. animz banc prestontiam assignasset, et non. corpori, nec ipsum per se

suaque vi immortale novo quodam niodo finxieset.
ΚΕΦΑΛ. IE'.

Γελοῖος δ᾽ ἐστὶ καὶ ζῶχ μὲν τιθέμενος τὰ ἄστρα"
φησὶ γάρ πον λέγων, Ἡμεῖς 8' ὡς περὶ ζῴων αὖ -
πῶν διανοούμεθα’ ἔπειτα ἀκίνητα μὲν αὐτά χαθ᾽ αὐτὰ
ἀξιῶν εἶναι, ὑπὸ δὲ σφαιρῶν μόνον ἀνελεττόμενα.
Τίνα δὴ καὶ ψυχὴν αὐτὰ ἔχειν ἀξιώσει, εἰ τόν γε
ἅπαντα χρόνον ἀχίνητα μένει ; οὗ γὰρ δὴ τὴν δστρεώ-
δη.

CAP. XY.

Risum quoque nobis facit Arietoteles, quod
asira quidem eoncedit esse. animata, id. quod sli-
cubi affirmat, dicens se eodem loco astra, quo ani-
malia ebere : eadem vero postea. per se esse. lm»
mobilia existimat, et motis duntssat orbibus,
quibus sunt iofixa, moveri. Quo posito, quiso,
qnalemnam animam jaesse ipels oxisumabil, si

Dimirum onm tempore maneant immobilia ?* num eam fortassis, qualem ostreis et conchis altribaerg

solemus
.KE9AA. IG.

Πῶς δὲ καὶ ὁ ἥλιος αὐτῷ οὐ εἧῆς φύσεως τῇ θερ-
μότητι θερμαίνει, ἀλλὰ τῇ κινήσει, τῆς σελήνης
οὗ παραπλησίως τῇ γε κινήσει θερμαινούσης" εἰ
τὰρ καὶ πολλῷ τῇ ἡλίου ἡ σελήνης κίνησις βραδυ-

τέρα, ἀλλὰ καὶ ἐγγυτέρα ἂν τῇ ἡμῶν πολλῷ, Βὲ- c

quxs δὲ τὰ δύναμίν τινα ἔχοντα τοῦ ὁτιοῦν δρᾷν
τῶν σωμάτων, ἐγγύθεν μᾶλλον αὐτὸ δρᾷν. Ὥστε
καὶ ταύτην τῆς κινήσεως βραδύτητα, τῷ μείονι" τοῦ
ἀποστήματο; ἀνταναπληροῦσαν, παραπλησίως τῷ
ἡλίῳ θερμαίνειν, εἰ δὴ ἡ κίνησις ἦν, καὶ οὐ τῆς
φύσεως ἡ θερμότης ἡ Üsppalvouca, ᾿Αλλ' ὡς μὲν
εἰκῇ αὐτῷ τὸ πέμπτον τοῦτο σῶμα χεκαινολόγηται,
δέδεικται.

KESAA. IZ.
Οὐκ ἀφεκτέα δὲ οὐδὲ ἐν τῇ φυσιχῇ αὐτῷ ἀχροάσει

(ΑΡ. XVI
Jam vero etiam solem ποῦ nature calliditate,
sed motu calorem terris impertire affirmat, lunam
vero negat similiier motu colefacere. Quam vero
hoc absurdum est ἢ Etiamsi egim lunz motus sit
tardier motu solis, ipsa. tamen sidus est norvissi-
muro, terrisque lawiliarissimum. Solent vero ea
eorpora, qpzs virtutem babent aliquam ad agendum,
proxime masgis illam exserere, ut ita oportuerit
euam istam morus tarditatem minori distautia
compensari, lupamque similuer aique solem cale-
facere, si nimirum res ita haberet, ut motus potius
quam calliditas astrerum calerem cíbceret. Bed
jum demonstratum, quod temere e& inconsulto
priter aliorum opinionem, quiotam naturam corio

attribuerit.

- CAP, XVII.

Neque illud silentio praeterire possum, quod idem

μάλιστα δὴ ob καλῶς ἐχείνου εἰρημένου. “Ἄτοπον Aristoteles in naturali auscultatione omnino male
γάρ φησι sb μὴ οἴεσθαι ἕνεχά τού τι γίνεσθαι, ἂν μὴ — docet, ubi absurdum est, inquit, noa existimare
ἴδωσι τὸ ποιοῦν βουλευσάμενον. Καέτοι xal ἡ τέχνη D quod fit, Geri propter aliquid, nisi videas id quod

οὗ βουλεύεται, φησίν. El γὰρ ἣν kv τῷ ξύλῳ ἢ τέχνη,
οὐκ ἂν ἐδουλεύετο, χαὶ πῶς ἂν τέχνη ἔτι ἔμεινεν οὐ
τῶν ἔργων προδονλευομένη ; fj τέ ἄλλο τὸ τέχνην
μάλιστα συνιστῶν, fj τὸ βουλεύεσθαι ; ὅ ἣν τις ἀφέ-
λοιτο αὐτῆς, οὐδ᾽ ἂν τέχνη Etc μείνειε᾽ πῶς δ᾽ ἂν xat
ἐπί τι τέλος ὁτυσῦν ἐνεχθείη μὴ τινος νοῦ αὐτοῦ προ-
δουλευομένον, καὶ τὸ τέλος ἐχεῖνο ἐν ἑαυτῷ δὴ μάλι-
“τα προειληφότος ; El γὰρ χαὶ ἢ τέχνη μιμεῖται xat
χατ᾿ αὐτὸν ᾿Αριστοτέλη τὴν φύσιν, οὐ τὴν φύσιν
ἔδει τῆς τέχνις ὑπολείπεσθαι, ἀλλὰ τὸ μάλιστα δὴ
τοῦτο τὴν τέχνην συνιστῶν, πολλῷ πρότερον τὴν φύ-
σιν ἔχειν χαὶ μεγαλειότερον. El δέ τι καὶ ἐν τῇ τέ-

movet eflicientei causam, capisse consilium. Est
enim, ail, perspicuum, qued ars quoque movens
ea qua fiunt ex ipsa, nop capiat consilium. Etenim
εἰ esset in ligno ars, exempli gratia . fabricandi
naves, quomodo est in iis qua natura funt, ars
faceret similiter atque natura, nec caperet consilium.
Àd qua nos breviter respondemus, interrogando,
quanam ratione ars posthac appellari possit, ea,
quz non consulit pec. deliberat de operibus? Au
aliquid aliud artem magis constituit, quam capere

: consilium ? Quod sane si quis ab arte exceperit,

nullo modo artis appellationem retinebit, Quomodo

Digitized by Google
