819

GEORGII PLETHONIS

τ᾿ “ἢ

tatem numinis probe nos instruit, quasque tam pu- A ταύτῃ τε καὶ κατὰ τοσοῦτον καθ’ ὅσον ἂν ἀρετῆς

bite quam privatim. profanitatem et superstitio-
nem in dnimum non admittit, Nam neque precs-
tiones, nec supplicationes, nec laudes divinas, nec
f»s12,nec primitiaa,neque id. genus alia vir sanctus
* contemuct, ea inutilia sibi esse existimando, neque
sic offeret βου πὶ, qnasi aliqua illarum rerum
egest, aut per ea allici lebeat (neque enim n:ove-
" (tnr, et minime rebus illis eget), verum ita efferet ,
tanquam maximas sibi ipsi utilitates inde sllaturus,
tom abstinentia vitiorum, tum meditatione virtutis,

μετάσχοι" τὸν δὲ φαῦλον ἄθλιον κατὰ τοσοῦτον xell
ὅσον ἂν χαχίας μεταλάδοι. Ἐὐγενείας δὲ xal δυσγε-
νείας, χαὶ ἀρχὰς καὶ ἰδιωτείας. καὶ δόξες καὶ ἀδο»
ξίας, καὶ πλούτους καὶ πενίας, καὶ ἡδονάς xx
πόνους, xal ὑγιείας xai νόσους, καὶ μάκχροθιότητα;
καὶ θανάτους, καὶ πάντα τὰ τοιάδε, αὑτὰ μὲν xii
αὑτὰ οὐδέτερα οὔτε ἀγαθὰ οὔτε xaxà εἶναι vet),
παξ. Τούτων γὰρ οὐδὲν "πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν δὲ
τούτων ὁποτέρων χρῆσιν, σὺν μὲν τῷ δέοντι s
ἀρετὴν γιγνομένην, ἀγαθήν τε χαὶ εὐδαίμονα ἡμῖν

tum agnitione ae professione ejus «qui bonorum καθίστασθαι, σὺν δὲ χαχίᾳ βλαδερὰν, xai xaxolai-
nobis auctor est. llis igitur de causis illa offerct et μονα.

sanctitatis munere fungetur, principatum divino cultui cum in ipsa sancüitste, tum in tots virtute
deferendo, ut. et supra commemoratam est, omnino autem beatissimam vilam ad Dei intellectionem re-
feret atque ita continget, ut vir bonus, idem et beatus sit. et felix, idque ea ratione et eatenus, quate-
pus virtutis fuerit particeps, perversus aulem , eatenus. miser sit, quatenus vitiis fuerit contaminz-
tus. Nobilitas autem οἱ ignobilitas, magistratus et vita privata, divitiz et paupertas, volupistes et l2-
bores, sanitas. et morbi, longievitas et mors, atque id genus orania, jpss quidem suapte natura ncv-
tius sunt generis, neque omnino bona uec mala , nibil etenim borum ad nosmétipsos pertinet, utro-
rumvis autem usus legitimos si cum virtote conjungatur, bonus nobis ellicietur et feliz, cum improbi
tate. autero. noxius οἱ infelix.

Atque hxc de virtute, ejusque partibus, pauca de B Τοσαῦτα περὶ ἀρετῆς xal τῶν ταύτης μορίων
moltis dici queant, si quis ipsa fere capita disputatio- — àx^moXlov ὀλίγα ἔστιν εἰπεῖν, αὐτὰ σχεδὸν và χε-
num earum quie de singulis baberi possint, traetan- φάλαια προελομένους τῶν περὶ ἕκαστον λόγων. Ἐπὶ
ἀπ suscipiat. Ad virtutem autem parandam natura δὲ τὴν τῆς ἀρετῆς κτῆσιν πρῶτον μὲν φύσεως δε,
primum requiritur, et divinum fatum, citra quod — xal θείας μοίρας, ἧς yop'« οὐδὲ ἀγαθοῦ τινος ἔστι
nullo potiri licet bono, deinde institutis eliam εἰ «uyslv ἔπειτα λόγου τ xal ἐπιστήμης" εἶτα μελέ-
scientia, denique usus et exercitatio ; quocunque της τε xal ἀσχήσεως, Ὅτου δ᾽ ἂν αὐτῶν τις dm
autem illorum destituaris, magna ex parte eris λειφθῇ, ταύτῃ τε xal χατὰ τοσοῦτον καθ᾽ üsovüv
imperfectus, Etenim quo pacto perfecte vir bonus ἀπολειφθῇ, ἀτελὴς μάλιστα ἔσται. Πῶς γὰρ ἂν τις
quisquam fiel queat, ni nulla disciplina fuerit τελέως καλὸς κἀγαθὸς γένοιτο, λόγον μηδένα ἔχων
instructus de unaquaque virtute, quale bonum περὶ ἐχάστης ἀρετῆς, οἷόν ἔστι τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ
sit bomini, e& ubi εἰ quo modo? Si quis autem ὅπη χαὶ ὅπως ἀγαθόν ; Λόγου δὲ καὶ ἐπιστήμης
disciplina εἰ scientia fuerit instruelus, is omniwm μετασχὼν, τελεώτερθς αὖ πάντως ἔσται, μελέτην
perfectissimue erit, si usum et exercitationem ad- τε xai ἄσχησιν προσλαθδὼν, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ ἔθους
juuxerit, et id quod ἃ moribus proficiscatur, jucun- ἠδύ «s, xat ἄριστον, xat μαχάριον ἀποφήνας " ὅμυϊ"
dou et optimum et beatum esse judicaverit. Ve- V iiy γε παντὶ τρόπῳ φευχτέον μὲν χαχίαν, Emtrr
rumtamen emnibus inodis fuglendum es! vilium. διυτέον δὲ ἀρετὴν, (va δὴ ἀντὶ ἀθλιωτέρων sib:
Virtuti. autem operas dauda, ut non miseri, $ed μογές τε καὶ μακάριοι ἕν τε τῷ παρόντι βίῳ κατὰ
beau felicesque. Baumus, cum in bac vita, quosd δύναμιν γενοίμεθα, καὶ ἐπειδὰν τελευτήσωμεν, τὴν
ejus feri polest, tum eliam post Obitum, locum τοῖς νῦν βεδιωμέν᾽ις πρέπουσάν τε xai ἀρμόττουσεν
rationi acte vite deceniem et convenientem adepti ἀπολαδόντες χώραν, πολὺ ἔτι δὴ μᾶλλον εὖ πρό’
multo etiam beatiores simus, Amen. ξαιμεν."

SUMNA VIRTUTIS ΚΑΤᾺ ZXHMATIZMON.

Virtutum genera sunt, prudentis, fortitudo, tem- Τῶν ἀρετῶν γενιχαὶ μὲν φρόνησις, διχκαιοσύνῆ,
perantia, Generum autem forma si prudentis sub- ἀνδρία, σωφροσύνη, εἰδιχαὶ δὲ, τῇ μὲν φρονήσει

jieiantur, Dei cultus, naturalis sapientia, consilii
€apiendi ratio ; sin justilia, sanctitas, reipublice
- administratio, bonitas ; sin fortitudini, fiducia, ge-
merositas, lenitas ; sin temperantis, moderatio,
liberalitas, modestia. Ac Dei cultus in rebus divi-
nis versatur, naturalis autem sapientia, in rebus
patwralibus, capiendi consilii ra'io, in actionibus
hominum sanctitas, in iis rebus qux ad numen

ὑποδιαιρούμεναι, ϑεοσέδεια, φυσικὴ εὐδουλία᾽ τῇ
δὲ δικαιοσύνῃ, ὁσιότης, πολιτεία, χρηστότης" τῇ
δὲ ἀνδρίᾳ, εὐψυχία, γενναιότης, πραότης" τῇ ἃ
σωφροσύνῃ, μετριότης, ἐλευθεριότης, κοσμιότῆ»
Καὶ θεοσέδεια μὲν περὶ τὰ θεῖα, φυσιχὴ δὲ περὶ τὰ
φυσιχὰ, εὐδουλία δὲ περὶ τὰ ἀνθρώπινα. Καὶ ὀσυΐ
πῆς μὲν ἐν τοῖς πρὸς τὸ θεῖον, πολιτεία δὲ ἐν τοῖς
ἀκχουσίοι;, γενναιότης δὲ ἐν αἱρετοῖ;, πραύτης ü

Digitized by Google
