851

GEORGII PLETHONIS

*
Φ

85}

si recte curentur, magis ürmi sunt atque fidi. De A εἶναε καὶ οἰχεῖον, ἀλλὰ μὴ £evixév. “Απιστα γὰρ τὰ

ruslicis autem plerique milix assueti, per conju-
gationes dividantur, earumque alterutro co:pmuni-
bus fere laborante sumptibus vicissim alter labo-
ret, alter militet; sic ut pariter et familie su:& cu-
vam et salutis communis iidem quantum ficri possit
eraut,

πολλὰ τῶν ξενιχῶν, xal στρεφόμενα πολλάκις, αὐτὰ
πολέμια ἀντὶ σωτήρων τε καὶ φυλάχων φιλεῖ γίγνε-
σθαι" τὰ δ᾽ οἰχεῖα χαλῶς θεραπενόμενα τῷ παντὶ
βεθαιότερά τε καὶ πιστότερα. Τῶν αὐτουργῶν δὲ τὰ
πολὺ χαὶ οἰχόσιτον τῆς στρατιᾶς κατὰ συζυγίας
συντετάχθαι, χοινοῖς τε τοῖς τέλεσι τῶν ὁμοζύγων

ixáctuv ἐργαξομένων τὰ πολλὰ παρὰ μέρος ἑχάτερον, τὸν μὲν ἐργάζεσθαι τῷ χοινῷ ἀμφοῖν, τὸν δ᾽
ἕτερον στρατεύεσθαι "ὅπως ἂν ὡς μάλιστα οἷόν τε ἀμφοῖν τῶν τε ἰδίων οἴχων ἐφιχνοῖντο οἱ αὐτοὶ, τῆς

τε φυλαχῆς τῆς ὑπὲρ τῶν χοινῶν.

11. S^pyrentur autem. in. exercitu. pedites ab
equitibus, peditibus quidem in turmas sub ducl-
lus, equi&bus autem in alas sub magistris relatis,
«quo confestim possint, ebicunque fuerit opus,
erdine adesse. Neque simul utrzque copis, ter-
ves'res ac navales cogantur, verum altere semper,
emque, si. id urbis el gentis atque etiam regionis
patiatur natura potius terrestres, nec cum utrisque
Simus inferiores, neutros vincamus. Ác przsiat

longe terrestribus copiis in militum ae ducum vir-.

iute, quam nautarum 3c similium hominum vi-
lium arte üduciam ponere; ae terra poltitos inii-
dem necessaria nancisci, quam peregre petere, re-
laüisque mari proximis locis, misi cogat extrema
metessitaa, soli cum vicinis bello vacare, quam
pluribus, tum cum vicinis, tum cum exteris,

ια΄, Διαχεχρέσθαι δὲ ἰδίᾳ μὲν πεζοὺς, ἰδίᾳ δ᾽
ἱππέας τῶν στρατιωτῶν (46) * καὶ τοὺς μὲν πεζοὺς
ἐς λόχους τε καὶ τάξεις συντετάχθαι ὁπὸ λοχαγοῖς
τε xal ταξιάρχοις ἄρχουσιν, ἑππέας δὲ ἐς Dac τε
χαὶ συντάγματα ὑπὸ ἐλάρχαις τε καὶ συνταγματάρ-
χαι:" ὥστε ὀξέως τε ἐν κόσμῳ ἐχασταχῇ παρεῖναι

B jj ἂν δέοι. Mob ἅμα ἄμφω τὼ δυνάμεε θεραπεύειν,

τὴν τε πεζὴν καὶ τὴν χατὰ θάλατταν, ἀλλὰ τὴν ἐτέ-
ρὰν ἀεὶ, καὶ τούτων, εἰ ἡ τῆς πόλεώς τε καὶ γέ-
νους, ἔτι δ᾽ ἡ τῆς χώρας ὀνδέχοιτο φύσις, μᾶλλον
τὴν πεζὴν (47), ἢ δεήσει xo0* ἐχάτερα ἐλαττουμέ-
νους, xal χαθ᾽ ἑχατέραν ἡττᾶσθαι τὰ πολλά. Τό τε
τὰς πεζὰς δυνάμεις ἐπ᾽ ἀνδρῶν ἀγαθῶν σερατεγῶν
*t xol στρατιωτῶν ἀρετὴν ποιεῖσθαι τὸ θαῤῥεῖν,
ὀλλὰ μὴ ναυκλήρων τέχναις, ἄλλων τε φαύλων ἀν-
θρώπων * τό τε τῆς γῆς χρατοῦντας αὐτόθεν ἂν τῶν

ἐπιτηδοίων εὐπορεῖν, ἀλλὰ μὴ ἐχ τῆς ὑπερορίας δεῖσθαι" τό τ τῶν ἐπιθαλαττίων χωρίων τῶν πολ-
λῶν ἀφισταμένους, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγχη, τῷ πρὰς τοὺς πλησιοχώρους μόνῳ πολέμῳ τὸ πολὺ προτέ-
xev, ἀλλὰ μὴ πολλοῖς, ὁμοίως μὲν πρὸς πλησιοχώρους, ὁμοίως δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ὑπερορίας, xal τούτων
ἔσοιν οὗς ἀπρησδοχήτους * ταῦτα πάντα τῶν ἑτέρων πολλῷ zov καὶ καλλίω xal ἀμείνω.

44. Nam cun tributorum tria slnt minimum ge- C

pers, primum servitus, deinde certa sive pecit-
viz sive aliarum. rerum summa, tum quedam re-
vum nascentium pars, gravissimum quidem tributi
genus est servitus, quippe quod non pes arripiat,
sed corpora, nec parvam ipsis przebet exactoribus
molestiam, quorum presentiam quotannis requi-
rit ; eerta. vero summa preter servitotem, magnam
etiam habel. inzqualitatem, dum et necessario pen-
ditur, et s;rpe non pro operibus, quandonre.— facile
if opibus cujusque tributnm exoequare, nec singu-
Jorum opes eamdem semper obtineant magnitudi-
nem (eadem quidem) per partes quotannis gepius a
plüribus exacta longe winorem difficultatem parit)
rerum autem nascentium quadam pars cum servi-
tutis minus babet, tum quovis alio tributo, tantum-
dem quod efficeret, multo levior est ipsa temporis
yatiene (quamdequidem quo /— tempore fructus ἃ
singelis colliguntur, de ipsis petitur. fructibus) nec
nun xqunalitatem liabet maximam, dum quisque pro
- opibus persolvit, quo fit, ut optimum sit hoc tri-
butum, eum ei levissimum sit, ut dixhnus, et z-
quissimum et si cum quitate. exigatur, reipu-

(46) Τῶν σερατιωτῶν. In. hisce Gemistus Ari-
stotelem magis quam Platonem sequitur. .

(17) MaAJor τὴν πεζήν. Traditio. per antiqua
confi mat Peloponnesum quamvis natura sua. ad
yen navalem apprime — idoneam, utiliorem tamen

vf. Φόρων δὲ ἐπειδὴ τριττὰ ἤδη. ὡς εἰς ἐλάχιστα
διελεῖν, τὸ μὲν ἀγγαρεία, τὸ δὲ τακτὸς ὄρος 4 enuá-
των, εἴτε χέρματος, εἴτ᾽ ἄλλων ὡντινωνοῦν, τὸ δὲ
ῥητὴ τις τῶν γιγνομένων μοῖρα * ἀγγαρεία μὲν βα-
ρύτατο; φόρων, τοῖς φέρουσι πολὺ τὸ δούλειον ἔχων,
ἅτε τῶν σωμάτων, οὗ τῶν χρημάτιυν ἐπιλαμδανό-
μενος, τοῖς τε πραττομένοις οὐ μιχρᾶς παραίτιος
ἀσχολίας, δι᾽ ἕτους αἰεὶ τοῦ παρεσομένου τε xoi
ἄξοντος ἐπὶ τὰ ἔργα δεομένη" ὁ δὲ ταχτὸς χρημά-
τῶν ὄρος, πρὸς τῷ δουλείῳ xal οὗτος πλεῖστον αὖ
ἔχει καὶ τὸ ἀνώμαλον, ἀναγκαίω; τε φερόντων, xal
οὐ πρὸς λόγον τῶν δυνάμεων τὰ πολλὰ, χαλεποῦ
ὄντος τοῦ καὶ τὴν ἀρχὴν ταῖς δυνάμεσιν ἔχᾶστων
ἐξισοῦν τοὺ; φόρους, καὶ ἅμα οὐδὲ μενουσῶν τῶν
δυνόμεων ἑχάστοις ἐπὶ τῶν αὐτῶν, κατὰ σμικρὰ δὲ
καὶ πολλάχις τοῦ ἔτους, καὶ ὑπὸ πολλῶν εἰσπραττά-
μενος, καὶ πολλῷ αὖ χαλεπώτερος " ἢ δὲ ῥητὴ τῶν
γιγνομένων μοῖρα τό τε δούλειον ἧττον ἔχει, παντός
τε ἄλλου φόρου τοῦ τὸ ἴσον ἂν δυναμένου, πολλῷ
οὗτος «χουφότερος x&i' αὐτὸ τὸ εὐπορώτατον τῆς
ὥρας, ἡνίκ᾽ ἂν fj συγκομιδὴ ἐχάστοις τῶν Ex γῆς
εἴη καρπῶν, xat ἀπ᾽ αὐτῶν αἰεὶ τῶν ὑπαρχόντων
εἰσπραττόμενος, πρὸς δέ γε ἔτι καὶ ὁμαλώτατος φᾷ-

viribus pedestribus totius. Ουβοία saluti. operam
navare et posse et debere. llerum grsecatum histo-
ría ipsa nos docet, Spartam, a quo ad rem navalem
$e applicuissct, pessum ivisse.

Digitized by Google

