865

DE VIRTUTIBUS.

866.

κατρὸς chon Guyytopriv ὑπὲρ σωτηοίας τῇ; xo:- A salutem tepdere peraetis, reliqua sine ulla. difficul-

vije * xal σοι δήπου ῥᾳδίω; ξυγχωρήσει, ἐὰν ταύτῃ
πετραμμένου (Bot, ἀγασθεὶς τῆς διανοίας τε ταύτης
καὶ θείας ὁρμῆς. Ταῦτα δ᾽ ἤδη διαπεπραγμένος ἃ
μάλιστ᾽ ἂν xat χυριώτατα πρὸς τὴν σωτηρίαν δοχεῖ
“είνειν, οὐ χαλεπῶς ἤδη καὶ τἄλλα ὧν ἂν πρὸς τὴν
τῆς πολιτείας ἀρετήν τε καὶ χόσμον δέοι προσεξ-

ευρήσπεις. Ὥστ᾽ ἂν ἤδη διὰ πάντων σπουδαιοτάτην.

ἡμῖν τὴν πολιτείαν ἀποφῆναι. Λόγισαι δὲ xal ὡς
ὅσῳ σοι μεῖζον παρ' ἡμῶν τὸ γέρας, τοσούτῳ xal ἡ
ζημία μείζων ἄν τι γίγνηται τῶν ἀπευχτῶν * xal
€^: μάλιστα τῆς χοινῆς σωτηρία; φροντίζειν προσὴ-

iate deinceps, quaecunque ad reipubliez virtut m
et ornatum pertinent. assequeris, ac tandem opti-
mam omnino rempublicam nobis constitues. Quanto
quidem major tibi a nobis babetur bonor, tanto
etiam jacturam fore credes wajorem, si quid secus
evenerit, Enimvero te potissimum salutia communis
decet curam gerere, nihil cunctantem, nec differen-
tem, siquidem nec licet cunetari, cum sit pre fori-
bus periculum, nec alioqui tale uegotium convenit
differre, nec imperite videtur llesiodus dicere,
Semper et circumapectus cum noxis pralia miscet.

καὶ καὶ ἐπιμελεῖσθαι μηκέτι μέλλοντι μηδὲ ἀναδαλλομένῳ. Οὔτε γὰρ ἐγχωρεῖ μέλλειν Ett. ἐγγύᾳ
^ov ὄντοιν τῶν δεινῶν, οὔτ᾽ ἄλλω; ἀναδάλλεσθαι τά γε τοιαῦτα καλόν, Οὐδ᾽ ὅ γε Ἡσίοδος φαύλως

Myovt: ἔοιχεν *

Αἰεὶ δ' ἀμθολιεργὸς drip ἄτῃσι παλαίει (55).

(5) "Ἔργα, vers. 415.

—

GEORGII PLETHONIS

Argumentum orationis qua Manuel Paleologus Theodorum Despolam fratrem
defunctum laudavit, ᾿

Vide tom. CLV1 col. 115, in Manuele Paleologo.

ΠΛΗΘΩΝΟΣ
ΠΕΡῚ ΑΡΕΤΩΝ.

PLETHONIS

QUATUOR VIRTUTUM JUSTA EXPLICATIO.

(Basilee, sp. Oporinum, 1552, in-8*, ex. iuterpretatione Ad, Ocvonis.)

᾿Αρετὴ ἔστιν ἕξις καθ᾽ ἦν ἀγαθοί ἐσμεν. ᾿Αγαθὸς B — Virtus est habitus quo boni sumus. Ac revera

μὲν δὴ τῷ ὄντι ὁ Θεός ^ ἄνθρωποι δὲ ἀγαθοὶ γιγνό-
μεθα, ἐπόμενοι Θεῷ, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ.
Ἐπεὶ δέ ἐστιν ἄνθρωπο: τὸ μὲν αὐτός τις χαθ᾽ αὖ-
«hw, τὸ δὲ πρὸς & ξτερην τοῦτο δ᾽ εἴ τι πρὸς ἄλλ᾽
ὁτιοῦν τῶν row, ἢ πρός τι τῶν αὐτοῦ, λέγω δὲ τὸ
χεῖρον τῶν παρ᾽ ἡμῖν, καὶ τοῦτ᾽ αὖ ἤτοι: περὶ βίαια
τὰ παθήματα ἔχων, ἣ περὶ ἐχούσια, fj μὲν χαθ᾽ αὖ-
τόν tt; ἔστιν ὁ ἄνθρωπο;, ἔσει δέ ποὺ λογικόν τι
ζῶον, φρόνησις αὐτῷ παραγίνεται ἀρετὴ, τὸ τῇ τοιᾷ-
δε δυνάμει οἰκειότατον ἀποδιδοῦσα ἔργον" fj δὲ πρὸς
ἕτερόν τίς ἔστι, πρὸς μὲν ἄλλ᾽ ὁτιοῦν τῶν ὄντων δι-
χαιοτύγη, τὸ προσῆχον αὐτῷ ἐχέστῳ ἡμῶν ὅπερ
ἀ:μὲν, πρὸς ἔχαττυν ἀποδιδοῦσα, πρὸς δὲ τι τῶν

quidem Deus bonus est : nos autem homines boni
sumus, si Deum sequamur, quantum ab homine
prestari potest. Est «utem homo partim ipse quid-
piam per se, partim collatione alterius. Ac ita qui-
dem ant cum quavis re, aut secum ipse confertur,
bitelligi autem volo. deteriorem nostri partem, quae
rursus aut in violeniis quibus!am casibus, aut in
voluntariis rebus versatur. Quatenus igitur per se
quiddam est homo (est autem ralionis particeps
animal) exsistit in eo virtus, quz prudentia dicitur,
Que munus rationi maxime proprium absolvit.
Quatenus vero cum quavis alia re confertur, existit
in eo justitia, qua unicuique nostrum tribuit íd

Digitized by Google
