$23

DÉ PLATONiCA ET ARISTOTELICA PIIILOSOPIIIA. .

84

λον" ἐπεὶ vai "AÓwolvaz ὁ "Apai) συνεὶς τὸ τοῦ A snnt distributi, eamdem omnes inter δέξο obtinere

λόγον τούτου ἄτοπον, τὰ μὲν ἄστρα καὶ σφαίρας"

τοῖς ἄλλοις χωριστοῖς νοῖς xal αὑτὸς x3t' αὑτόν
fog ᾿Ἀριστοτέλη διλνέμτι, τῷ δὲ Θεῷ τούτῳ οὐχ
&stpov, οὗ σφαῖραν οὐδεμίαν ἀπονέμων, τῶν πάν-
τῶν ἐξαίρων ὑπερτίθησιν. ᾿Α)λὰ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα εἰρήσθω,

substantiam, nullumque ex illis sibi Invicem non
esae squalem, sed tanto duntaxat excellentiorem
illam qus est senior, quanto assignatus ipsi orbis
reliquos orbes superat, H:ec autem. quod. non sit.
prestantia Deo summo conditore digna, nemini non
est notum, si quidem οἱ Avicennae, licet. Arabs et

^ vera religione alienus, ahsurditatem (amen hujus opinionis animadvertit, et astrorum quidem
atque. orbium eclestium motum atqne gubernationem etiam ipse secutus. qnodammodo — Aristotelem,
separatis quibusdam mentibus attribuit, Deo autem snpremo rerum prosidi neque astrum aliquod πὲ
que orbem ullum assignavit, sed unum e numero omainm eximens, supremam illi eunetarum — rerum

attribuit escellentiam. Sed de his ista. sufficienter dicta sunt.

KE$4A. Tr", t

Μέτειμι δὲ καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντος ἐχείνην ὁμωνυ-
μίαν, ἣν αὑτὸς ᾿Αριστοτέλης ὡς σοφόν τι οἴεται
ἐξευρηκέναι, καὶ οὐδενὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ ἐπὶ νοῦν
ἐληλυθέναι, Οὐχοῦν εἰ κατὰ μὲν τὸ τοῦ ὄντος τὰ
μὲν μᾶλλον, τὰ δ' ἧττον μετέχειν, καὶ ὁμώνυμα
ἀλλήλοις ἀξιοῖ εἶναι τὰ ὄντα, obx ἂν δὴ ὀοθῶς
ἀξιοῖ (có γὰρ εἰ τὸ ἐν τῷ ἐρίῳ )ευχὸν τοῦ ἐν χιόνι
ἧττον, ὁμώνυμον τὸ ἐν τῷ ἐρίῳ λευχὴν τῷ ἐν
χιόνι), οὐδέ vs εἰ χατὰ τὸ τὰ μὲν πρότερα τῶν
ὄντων εἶναι, τὰ δ᾽ ὕστερα, καὶ τὰ μὲν συνεισ-
ἄγοντα θάτερα, τὰ δ᾽ ob συνεισάγοντα. Τῶν vio
ἀριθμῶν οἱ μὲν πρότεροι οἱ δ᾽ ὕστεροι ὄντες, 610;
οὐχ ὁμώνυμοι ἀλλήλοις, ἀλλὰ τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀριθ-
W^ πάντες εἰσὶ, καὶ ἔτι τὰ πρεσδύτατα τιον
σωμάτων στοιχεῖα, ἐξ ὧν τἄλλα σιύματα συνέστηχε,
πρότερα ὄντα τῶν ἐξ αὐτῶν συντιθεμένων, οὐδὲν
γε ἧττον οὐσίαι δύτά τε xa τὰ ἐξ αὐτῶν συντεθει»
μένα ἐστὶν οὐχ ὁμωνύμως" οὐδεὶς γὰρ τὸ τοιοῦτο
μέχρι τοῦ νῦν ἠξίωσεν " οὐδέ γε εἰ καὶ ἄλλο τι τοῦ
ὕντος ἀντιχατηγορεῖται, οἷόνπερ τὸ dv, διὰ τοῦτο
οὐχὶ γένος τὸ ὃν ἔσται τῶν πάντων, ἢ ὁμώνυμό" vt.
Τοῦ οὖν ἀνθρώπον ἀντιχατηγορεῖται τὸ γε)αστιχὴν,
καὶ οὐδὲν ἧττον καθόλου τὲ ἐστιν ὁ ἄνθρωπο; καὶ
τῶν καθέκαστον ἀνθρύπων εἰ μὴ γένος ἀ"λ᾽ οὖν γε
εἶδος, καὶ οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ὁμώνυμον. Ei δ᾽ ἐπ’ εἴδους
τοῦτο συμδαίνει, χἂν ἐπὶ γένους τὸ αὐτὸ συμδχίη.
"Ανάλογον γὰρ ἔχει ὡς τὸ εἶδος πρὸς τὰ ὑπ᾽ αὐτὸς
οὕτω καὶ τὸ γένος, Πλήν, γε δὴ τοῦ τὰ μὲν εἴδη τά
γε ἔσχατα χατὰ ἀπείρων εὐθὺς τά γε πλείω εἶναι,
πὰ δὲ γένη χατὰ πεπερασιιένων πρῶτον. Εἰ δὲ xal
ἐπὶ γένους δεῖ τινος τὸ τοιοῦτο θεωρῆσαι, εἴ τι; τὸ
ζῶον ὁριεῖται μὴ τῷ αἰσθητιχῷ ἀλλλ τῷ φαυταστιχῷ
διαχρίνων αὐτοῦ τὸ τῶν ζωοφύτων γένος, ἔπειτα
ἀποδότει παντὶ ἴδιο» ξώῳ τὸ πορευτιχ᾽ν (ἔξει γὰρ
οὗ καχῶς), ἀντιχατηγορ᾽ζτο μὲν ἂν οὕτω τό τε ζῶον
τοῦ πορευτιχοῦ καὶ τὸ πορευτικὸν τοῦ ζώου, καὶ
οὐδὲν μέντ᾽ ἂν ἧττον τὸ ζῶον γένος εἴη τῶν ὑπ᾽
αὑτὸ καὶ οὐδαμῇ ὁμώνυμον. "AX ἢ, τις, quot,
μεταδαλὼν, μὴ τὸ λογιχὴν τῷ ζώῳ ἀποδιδοῖ δια“
φορὰν ἀλλὰ τὴν λογιχότητα, ὡς δὴ καὶ δέον οὕτω
ταῖς διαφοραῖς γρῆσθαι, οὐχ ἂν χατηγοροΐτη τῆς
λογιχότητος τὸ ζῶον, οὐδ᾽ ἂν ἄλλο οὐδὲν γένος οὖ-
δεμιᾷ; ταύτης διαφορᾶς. Ἐπεὶ δὲ τὸ τοιοῦτον τῷ
ὄντι οὐ συμθαίνει (οὐ γὰρ οἷόν τε εὑρεῖν ὁτιοῦν οὗ
«τὸ ὃν o2 κατγγορηθήσεται), οὐδ᾽ ἂν γένος εἴη τὸ bv,
Πρῶτον μὲν οὖν οὐκ ἀναγκαῖον, ἣν τι τοῖς ἐπὶ μέ-

CAP. Tlf.

Transeo autem ad. illam entis tequivocatíonem,
quam Aristoteles αἱ magnum quiddam existimatur
invenisse, et quz ante. ipsum nulli philosophorant
is mentem venerit, Atqui si propterea. quod h»c
quidem magis, iila vero minus de ente participant,
idlceireo entia inter se :equivoca esse existimat, non
utique recte raticcinatur (neque enim sl albedo
in lana sit minor albeldine, qnz-est in nive, ideireo-
albedo in Jana ci quie est. ἰθὺ nive erit tequivoca),
neque si proptere», quod entium alia. sunt priora,
alía vero posteriora, et hie quidem secum tratiunt
aera, illa vero. non trahunt, Accipiamus enim
exempli gratia numeros, inter quos etsi alii quidem
sunt priores, alii autem posteriores, non. tame
$uvt cwquivoci invicem sed secundum eamdenr
rationem onines sunt numeri, ita elementa quoque,

c 541: sunt corpora antiquissima, ex quibus nimiruct

4115. omnia constant corpora, priora suis sunt com-
pos.tie, attamen tum ipsa, tum ea que ΟΣ ipsis
constant, pari ratione sunt et dicuntur substantiz,
non saue aquivoca predicatione. Nemo enim ad
hoe usque tempus aliter. sensit. Neque sane pro-
pterea, si aliud quidpiam de eute pra dicatur, sicut
Unnm, ens genus esse omnium mnegabitur, aut
vquivocum quiddam, diceudum erit, De homino
namque predicatur, quod sit visibile, neque tamcu
propterea. lomo universi rationem amittit, neque
singularium sive individuorum, si non genus, attamen
species, eaque nuilo modo s&quivoca, non dicetur. Quo 1
si in specie hoc contingit, idipsum certe etiam in ge-
mere continger, Eamdem enim otrumque habet ratio-

D new, utque species ad ea quz sub ipsa continentur,

refer!ur, sic etiam genus ; preterquam quod species
ille qua sunt infimz, de infinitis pridicantur,
suntque inullo. plures, genera vero de finitis et di-
visionem suscipientibus. Age vero etam in genere
aliquo, si quis dubitet, ilem dispiciamus, et nmaic
verbi gratia accipiamus id quod aniyal dicitur, Si

: quis igitur animal non persensibile definiverit, se

percapax imaginum, distinguens ipsum a genere
illorum quz tertiam quamdaw,nou animalium ueque
fruticum, habere naturam dicuptur, ac deinde ipsk
atriuat quod omni proprium est aniníali ut vide-
licet gressibile appellet (facict enim non male). Hoc
namque pacto animal de gressibili et gressibile de
animali predicabitur, etninilominus animal generis

Digitized by Google
