815 DE RERBUS PELOPONNESIACIS ORATIO 11. 816
σχοπεῖν &nácp τῇ σπουδῇ xax βουλεύεσθαι, δεν τε A gentia considerare, quibus wodis ad seeuritotem

καὶ ὅπως ἐς ἀσφάλειάν τινα ἡμῖν κατασταίη τὰ
πράγματα, καὶ ἐχ τῶν δυνατῶν εὐτυχέστερόν τε
πράξαιμεν καὶ ἄμεινον. Ἔστι δ᾽ οὐκ ἄλλος τις τρό-
fog τοῦ ἐχ χειρόνων ἄμεινον πρᾶξαι πόλιν ἢ ἔθνος
βεδοίως γοῦν καὶ ἀσφαλῶς ὅσα γε τὰ ἀνθρώπινα fj
τὴν πολιτείαν ἐπανορθωταμένους. Οὐ γὰρ ἄλλη αἰτία
«οὔ πόλεις εὖ ἢ χαχῶς πράττειν ἢ πολιτεία σπου-
δαία ἣ φαύ)η ἐγχαθεστηχυῖα (37). Τύχῃ δ᾽ ἦν τις
xal χατὰ γνώμην πράξειε πόλις, ἀλλ᾽ ἀδέθαιον, χαὶ
ταχὺ φιλεῖ πὸυ τά γε τοιαῦτα περιτρέπεσθαι “ τὰ
δὲ πολλὰ δι᾽ ἀρετὴν πολιτείας καὶ σώζονταί τε xat
αἴρυνται αἱ πόλεις" καὶ τοὐναντίον φθένουσί τε χαὶ
διόλλυνται τῆς πολιτείας σφίσι πρότερον διεφθο-
pvíac.

aliquam res nostre reducantur et meliorem pro
facuMate nostra statum nobis comparemus, Ut
autem meliorem sibi statum vel civitas vel geus
aliqua firmiter, quantum quidem, res. humanm
ferunt, comparent, non alia res efficit, quam rei-
publice emendatio, Nulla siquidem alia civitatibus
est vel felicitatis vel infelicitatis causa, quam res--
publica recte vel secus constiluta. Quod si quo casu
recte se civitas habeat, id firmuin uon est, ac levi de
Causa potest immutari ; plerumque autem vel bona
republica conservantur et crescunt c.vitates, vel
contra corrupta et ipse collabuntur ac. pereunt,

ε΄, Kowi] τε γὰρ ol “Ἕλληνες οὐ πρότερον τὴν Β ὅ. Nam etcommuniter Graci non ante latissime

xat τὴν οἰχουμένην δόξαν ἔσχον, πρὶν 398; 'Hpa-
χλῆς 6 ᾿Αμφιτρύωνος, ἀδικίας καθάρας (58), εὖνο-
μίαν τε καὶ ζῆλον ἀρετῖςς ἀντεισήγαγε. Τὰ δὲ πρὸ
“Ἡ ραχλέους οὐ πάνυ ἔἕνδυξον τὸ τῶν Ἑ)λήνων γέ-
vos. οὗ Δαναοί τε xol Κάδμοι, ix βαρδάρων fixov-
€t; ἐπήλυδες ἄνδρες ἐχράτουν " μετὰ δὲ  ρακλέα
αἱ πολλαὶ xal μεγάλαι ᾿Ελλήνων νίκαι ἕν τε τῇ Ἔ)-
λάδι xal βαρδάρῳ. Λακεδαιμόνιοί τε οὐ πρότερην
τῶν Ἑλλήνων ἡγεμόνες ἀπεδείχθησαν, πρὶν σφίσι
Λυχοῦργος τὴν ἐπαινουμένην ἐχείνην πολιτείαν νε-
νομοθετήχει " οὐδὲ πρότερον πεπλήγεσάν τε χαὶ τῆς
ἡγεμονείας ἐκπεπτώχεσαν, πρὶν τῆς χαθεστώσης
πολιτείας παρημελήκεσαν * xal τῆς μὲν κατὰ θά-
λατταν δυνάμεως ἀντιπεποίηντο, τὰς πεζὰς αὐτοὶ
κέως θεραπεύοντες * τὸ δ᾽ ἱππικὸν χάχιστα τότε εἴ-
χεν αὐτοῖς (39), τρεφόντων μὲν τοὺς ἵππους τῶν
πλουσιωτάτων, ἐπὶ δὲ τῆς χρείας τῶν συντεταγμέ-
νῶν παραλαμδανόντων, μεθ᾽ ὅπλων ὁποῖα ἄρα δοῖεν
αὐτοὶ; χαὶ τῶν συμμάχων δὲ οὐχ ἔτι μετρίως
ἐξηγοῦντο, Τοιγάριυς ὑκὺ Θηδάίων ἥττηντο Ἔπα-
quecntoo: ἢγσυμένου." αὐνῶν, ἀνδρὸς τῆς bM
anter Orb νμηβονίνδᾳ «toc φραφείς 46
aniéircebAK. Gnd Rp ϑηβείοι, deve

patentem obtinuerunt gloriam quam Hercules Am-
phitryonis fllius injustitia sublata, bonam reipu-
Mice constitutionem virtutisque studium ipsis con-
ciliavit (siquidem ante Herculem quidem non valde
fuit celebre Graecorum genus cvi Danai et Cadmi, ex
barbaria advenz imperarent ; post Herculem autem
wultas: Graeci magnasque tum a Grsecis, tum a
Varbaris. retulerunt victorias) et Lacedsemonii non
ante vel Grecorum facti sunt. principes, quam a
Lycurgo prieelaram illam reipublice constitutionem
acciperent ; vel principatu pulsi expulerunt, quam
eamdem negligerent, ac tum sibi maris impcrium
vindiearent, qui terram eatenus tenuerant ; tun
equitatu minimum valerent, quem ut alelaut ditis-
simi quique, ita belli tempore aliis cum aruis
qualibuscunque tradebant, tum sociis non clemen-
ter amplius imperarent. Quocirca sunt a Thebauis
devicli ductu Epaminonidz, qui doctrinam Pytlia-
goricam non segniter perceperat. Philippus quoque
ab lioc. Epaminonda, cum "Thebis obses degeret
institutus, Grecorum princeps evasit; nec non
ejus fius Alexander cum Philippi patris, tum)
Aristotelis insnper institutione et Graecorum impe-
rium, et Asi:e regnum superatis Persis sibi cum-
paravit,

ἢ Et. ᾿Αριστοτέλει, ᾿Ἑλλήνων τε ἡγεμὼν,
n Rouani ad maximum principatum
jonitate pervenerunt, nec prius res
Reoperant, quam rempublicam immu
ceni denique isli olim quidem parva
Prant Arabum pars, et Romanis fere paree
postquam vero mutala republica leges
fegg) sibi passi sunt, quie ut non ad aliud

NI, 4, 10, ubi de Lacedsemonlo-
in commendabili disserit,

δέ. Saracenorum nomen a verbo
fe, derivatum. primum occurrit
deinde apud Am. Marcellimun et
phum V πίθου! sepe legitur; ad
P primis refertur qui a Indiam
deos usque cade et rapinis tetuu
Teleceruut.

Jigitized by Google
