I2

A oÉw

i 4| 09 n

LN

y o.

T €" (*

"FP wu

8»T DE REDUS PELOFGNNESIACIS ORATIO 1I. 854
pw», πρὸς λόγον αἰεὶ τῶν δυνάμεων φερόντων Exi- & blicm utilissimum. Qux porio:xequitas hic pro re

στῶν" ὥστ᾽ ἄν xal χράτιστος εἴη φόρων οὗτος

loeum babeat, hinc licet animadvertere.

κουφότατός τε Qv, ὡς ἔφαμεν, xal ὁμαλώτατος, λυσιτελέστατός τε τοῖς xotvolg τῇ δικαιοτάτῃ μοίρᾳ
εἰσπραττόμενος, "Ici; δ᾽ ἂν δικαιοτάτη γένοιτο κατὰ λόγον μοῖρα, ἐνθένδε ἔστι λογίσαυθαι,

tY'. Τοῖς ἐχ γῆς χαρποῖς τριῶν δεῖ τούτων πρὸς
τὴν φορὰν, ἐργασίαςρ τῶν τελῶν, δι᾽ ὦνπερ ἐργά-
σονται οἱ ἐργασόμεγοι, βοῶν, ἀμπέλων, βοσχημάτων,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν ταιουτοτρόπων, καὶ τῆς τούτων
φυλαχῆς. Ὥστε καὶ τρισὶν ἂν προτήχοιεν κατὰ τὸ
δίκαιον, τοῖς ἐργαζομένοις, τοῖς τὰ τέλη παρεχομέ-
vote. τοῖς ἔργοις, καὶ τρίτοις τοῖς φύλαξί τε τῶν
ὅλων xai σωτῆρσιν, οὖς βασιλέας τε καὶ ἡγεμόνας,
ἄγλους τε ἄρχοντας ἔφαμεν. Τοὺς οὖν αὐτουργοὺς
ποὺς οἰκείοις τοῖς τέλεσιν ἐργαζομένους, ἐξουσίας
οὔσης σφίσιν ὅπη τε γῆς χαὶ ὅπως βούλοιντο ἐργά-

45, Terre fructus tría potissimum requirunt, ope-
T2s, sumptus operis priebendos, ut boves, vineas, ar-
menta εἰ similia, et borum custodiam, quapropter
etiam tribus jure debentur, operis, sumptuum domi«
pis, ac denique custodibus universorum et. servalori-
bus quos reges, principes, aliosque praefectos dixi«
mus. Rustici ergo qui suis laborant suumplibus, cuis
liceat ipsis quocunq«e loco terram quovis pacte co»
lere, duabus [ruentes partibus, altera operis, ahera
sumpübus debita, tertiam reipubliez et custodibus
universorum prastent, omni alia collatione qna.

ζεσθαι, ἔχοντας τὰ; δύο μοίρας, τὴν μὲν τῇ ἐργασίᾳ g cunque omnique ministerio vacantes, atque hoc sit

πιοσήχονσαν, τὴν δὲ τοῖς τέλεσι, τὴν τρίτην τῷ
δημοσίῳ τε xai τοῖς τὴν φυλαχὴν τῶν ὅλων ἔπιτῖε-
τραμμένοις ἀπορέρειν, ἁπάσης ἄλλης εἰσφορᾶς ὅτι
μὴ ἀξίας λόγον χαὶ λειτουργίας ἀφειμένους. Καὶ
καὶ σίτησιν ἅμα τοῖς ἐπὶ τῶν χοινῶν τεταγμένοις

ιδ΄, Τὴν δὲ τοῦ βίου δίαιταν τοῖς τε ἄλλοις πολί-
ταις, καὶ μάλιστα ἄρχουσι, μὴ πολυτελῇ, ἀλλὰ μα-
τρίαν εἶναι *. ξενιχῶν μὲν ἐσθήτων ἄλλων ματαίων
καὶ ἀνωφελῶν ὀλιγωροῦσι, πρὸς δὲ viv πόλεμον πᾶσι
τεταγμένοις, καὶ τὰς ἐνταῦθα φερούσας θεραπεύουσι
παρασκευὰς, ἃ; ἀνάγχη μειοῦσθαί τε xal ἀσθενε.-
στέρως ἴσχειν, ἄλλοσέ πη ἐξαναλουμένων τῶν ᾿δα-
πανῶν, Τοὺς ἐκ τῆς χώρας καρποὺς μὴ ἐξεῖναι
ἐξάγειν, ὅπη τε καὶ ὅπως τις βούλοιτο, ἀλλ’ fj ἐπὶ
«ἢ ἡμισείᾳ πρός γε ἐνσπόνδους τῶν ξένων τὸν βου-
λόμενον ἐξάγειν, ὡς οὐχ ἂν ἄλλως ἐξαχθησομένους,
$j εἰ ἐν μὴ μείονι ἢ διπλασίᾳ χρείᾳ, εἰ ξένοι εἶεν
πῶν πολιτῶν. Σιδήρου δὲ μόνον, καὶ ὅπλων, καὶ εἰ
δὴ τι ἄλλο τῶν ἀναγχσιοτάτων, ἀλλαττόμενον, ἐξεῖ-
ναι ἐξάγειν μὴ τελοῦντα μηδ᾽ ὁτιοῦν, Νομίσματι μὴ
εὐδιαφθόρῳ χρῆσθαι, μηδὲ ξενιχῷ, f) δυχεῖν ἂν πο-
νηρᾷ καὶ ἀλλοτρίᾳ χρῆσθαι xal τῇ πολιτείᾳ, Οὐδὲ
γὰρ φαῦλον εἷς γε πολιτείας λόγον μέρος ἂν xol τὸ
νόμισμα ξυμβάλλεσθαι. Τὰς ζημίας μὴ ἀλλοκότους
μηδὲ βαρδαριχὰς ποιεῖσθαι τῶν ἐξαμαρτανόντων εἴη
ποὶς ἁμαρτήμασιν, ὥστε καὶ κεχολασμένους ἥκιστα

justissimum tributum, premium simul ac dimene
sum publicis ministris futurum. ἃς de tributis
quidem hactenus.

τοῦτον διχαιότατον γίγνεσθαι φόρον, γέρας τε ἄξωγ
λειτουργιῶν. Καὶ περὶ μὲν φόρων τοταῦτ.

14. Vivendi perro ratio eum reliqnerum civiere
ium prscfeetorum maxime no» sumptuosa, sed mo»
derata sil, sic ut peregrinas quidem vestes et eu-
888 alias negligent, ad bellum autem sint. omnes
composiu, quique hue perünent apparatus, diligen-
ler procurent, quos quidem, eum alio. sumptus
transferuntur, diminui oportet sac deteri. Terr
fructus nemini lieeat, quocunque velit, nisi akKe-
ram partem pro vectigali pendat, evehere, ad so-
cios quidem evehere liceat ; sin quis ferro, vel ar-
miis, vel alia re necessaria velit mutare, nibil pene
dat. Moneta nec improba nee peregrina utamur, uc
videamur etiam prava et -aliens uti. republica.
Siquidem non parvum in rcpubliea. momentum
habet monetz ratio. Sontes ac barbsrico more
multentur ut. post multam minimum — deinceps
peccent ; nam qui videntur insanabiles esse eos de
medio prestat aufereutes, animam corpore liberare.
quo non recte novit uti, quam illos mutilanies,
hanc tum corpori mutilo stqueinuUli, tum relique
civitati alligare.

àv ἐξαμαρτάνειν τοῦ λοιποῦ. "Ens τόν γε ἀνιάτος ἔχειν δοχοῦντα πολὺ χάλλιον ἀπαλλάττοντας τοῦ βίου
ἐλευθέραν ἀφιέναι τὴν ψυχὴν σώματος, ᾧ μὴ καλῶς ἤδει χεχρῆσθαι, f] λωδωμένους ἀναπήρῳ xo ἀχρὴς
oTt σώματι αὐτῷ τε xal τῇ ἄλλῃ πόλει ἀναγκάζειν ἐνδεδέσθαι.

ιε΄. Kat πολιτείας μὲν σπσυδαίας νόμοι οὗτοί τε D

χαὶ τοιοῦτοι ἕτεροι, xal μείζους καὶ ἐλάττους * ὧν-
περ χεφάλαιον αἀπάντων περὶ τὴν τοῦ θείου δόξαν
ἐκχριδῶσθαι χαὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ (48), μάλιστα δ᾽ ἐχεῖνα
τρῖτ τε καὶ κυριώτατα " ἣν μὲν, εἶνα! τι θεῖν ἐν
«οἷς οὖσι προὔχουτάν τινὰ τῶν ὅλων οὐσίαν" δεύτε-
pov τὸ θεῖον τοῦτο καὶ ἐπιμελὲς εἶναε ἀνθρώπων,
ἅπαντά τε τὰ ἀνθρώπεια ὑπὸ τούτου, καὶ μείζω xal
ἐλάττω, διοικεῖσθλι " τρίτον κατὰ γνώμην τὴν αὖ-
ποῦ διοικεῖν ἔχαστα ὀρθῶ; αἰεὶ καὶ δικαίω;, μὴ
ἐξιστάμενον μηδαμῆ τοῦ περὶ ἕκαστον χαθήγοντος,

(48) Καὶ xctr ij καὶ ἰδίᾳ. C. V. x. de Leg.

45. Atque hx quidem probe sunt roipublicge
leges, alieque similes, capnt aytem horum est om-
nium de Deo recte et publice εἰ privatim sentire,
moasime autem hac tria, primum,esse Deum quem-
dam, presta ntissimam omnium naturam, doinde,
huue et liomines curare ei res omnes humanas
ium magnas twm parvas regere, tum arbitrio suo
cuncta illum recte justeque semper administrare,
nusquam ab officio deflectenteio vel alia de causs,
vel liominum donis delinitum, quibus non indigeat.
Que cum ito se babent consequitur illud, ut in

Digitized by Google
