- wibutum quoque Romanis imperarint,

83

gentilibus, maxime autem a vicinis istis barbaris ,
qui etiam reliqui dominii maximam ac potissimam
partem nobis ademerunt, et Paropamisadz origine
cum sint et obiter ab Alexandro Philippi filio de-
victi cum is ad Indos tenderet, a nobis nupe, tan-
quam Graecis , longo quidem post tempore, mulli-
plices autem harum ponas expetunt , unaque
longe praestent viribus, extrema nobis qosque
semper minantur. Cum igitur hec ito se habeant,
non absurde mihi facturus videor, si, cum de sa-
Jute communi paulo melius fortasse , quam ezteri
sentire vitear, ad te principem nostrum, accedam ,
quique tibi simul et nobis omuibus existimem sa-
Iutaria. fore, subjitíam. Illud autem primum ἃ te

petam, si forte non totus sermo voluptate sit cog- B

ditus, verum aliquid etiam subsultet asperius ut me
przstontiora et utiliora patiaris jucundis praferrc.
Nam ne medicos quidem video cum salus xgrotan-
tium agitur, vel acerbissimis cibis, potibus et
pharmacis aliis abstinere contraque coquos ple-
rumque obsoniorum voluptate corpus etiam cor-
rumpere, adeo non semper qu» jucunda sunt utilia,
verum juvant etiam acerbiesima.

GEORGII PLETHONIS
insidiz , “Ἢ domi etiam ἃ barbaris simul et A θαλάττης, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι καὶ οἴχηδεν ἐχ τῆς

mM

SW

χώρα; ὑπό τε BapCipow ἅμα xat ὁ,:οφύλων, gi
Aura δ᾽ ὑπὸ τῶν πλησιοχώρων τανῦν τούτων βαρ-
Gápuv, ὑφ᾽ ὧν xai τῆς ἄλλης ἐπιχρατείας τὸ πλεῖ-
στὸν xai οἰχειότατον περιῃρήμεθα, οἵ Πυριπλμι»
σάδαι μὲν τὸ πάλαι ὄντες (55), ὑπὸ δὲ "AXctA low
τοῦ Φιλίππον καὶ τῶν μετ᾽ ἐκείνου ᾿Ελλήνων ixi
βουλευθέντες τε καὶ χρατηθέντες πάρεργον τῆς ἐς
Ὑνδοὺς τότε παρόδου, δίκας νῦν ἡμᾶς ταύτας MÀU
paxgou μὲν, πολλαπλασίας δὲ, τῶν ὑπηργμένων
εἰσπράττοσσιν, Ἕλληνας ὄντας, καὶ νῦν πολλαπλα-
σίαν τὴν δύναμιν χεκτημένοι ἢ ἡμεῖ;, τὰ ἔσχετα
fep! ἡμῶν Pouleuóazvot ἑκάστοτε διατελοῦσιν. Ob:
γοῦν τούτων ἐχόντων, οὐκ ἄτοπόν μοι δονῶ πὸ εἶν,
εἰ περὶ τῆς κοινῆς σωτηρίας οἱόμενός τι δ: τν»:1πῆσι
πλέον ἴσως τῶν πολλῶν προσείην τέ σοι τῷ τῶν
ἀμετέρων χυρίῳ, καὶ ὑποτιθείκην ταῦτα ἐξ ὧν
ἂν οἰοίμην col τε ὑπάρξειν, καὶ ἡμῖν ἄπατι σω-
θήσεσθαι. "Exstvo δέ σου δεήσομαι πρῶτον, εἰ μὴ
πάντα δι᾽ ἡδονῇ φαινοίμην ποιούμενος τοὺς λόγους,
ἀλλά τι xai τραχὺ ὑποφαίνοιτο xai πρόσαντες, συγ-
γνώμην ἔχειν μοι, τὰ ὠφελιμώτερά τε καὶ βελτίω
πρὸ τῶν ἤδέων αἱρουμένῳ, Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἑατριὺς
ὁρῶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τε καὶ ὑγιείας τῶν» χαμνόν-

τῶν οὐδὲ τῶν ἀηδεστάτων σιτίων καὶ ποτῶν xal τῶν ἄλλων φαρμάχων φειδομένους (34) * τούς ve μὴν
ὀψοποιοὺς τοὐναντίον τῇ διὰ τῶν ὄψων ἤδονῇ τὰ πολλὰ xal προσδιαφθείροντας τὰ σώματα. Οὕτως o)
κίφυχε πανταχῆ ἡδονῇ λυσιτελεῖν, ἀλλ᾽ ἔστι τῷ ὄντι xal διὰ τῶν ἀηδεστάτων ὠφελεῖσθαι,

$. Atque hoc primum est existimandum, nec
privaus hominibus sec rebus publicis vel in maxi-
mis difficultatibus de meliori fortuna esse desperan-
(un, siquidem permulti sunt inintegrum restituti.
Waw et Trojani, qui cum Enea capta ἃ Gracis
patria, ja Baliam sunt ex Phrygia delati , [12 pros»
peram deinde sunt experti fortunam ut eum Ro-
»am paulo post una cum Sabinis, de Laced:emo-
aiiis profeetis, pari jure permistis incoluisscut, ab
hoc principio maximum pariter et praclarissiwum

'ebtiuuerint imperium, et Perse post. Alexandri

Griceruinque dominium, cum a Romanis esset
eversa Macedonum potentia, non leviter et ipsi
Parthorum ope snas recuperarunt vires, (ἀλλ᾽ ὥστε
pro ἄλλως τε) sed ut etiam. coutra. Romanos, qui
ium erant potentissimi , bellum gesserint, et ut
nonnunquam superati fuerint, [18 postremo splen-

stidam reporiarint victoriam, ex eaque multis annis

4. Quocirca nee nos decet nosmetipsos abjicere,
wel de salute desperare; sed cum et ipsi post has

. wruinas meliora speremus, illud etiam omni dili-

^

(35) Πάλαι ὄντες. Taicarum orizo ἃ gente qua,
auctore Curtio (I. VH, 9), Baciriaui iater et lndiam
babitssse creditur, veri est. similior illa, quie ad
Trojanos eain refert, «t Chaleocondyles qui (1. Vlil)
Cousiantinopolim in [lii 4 Graecis excisi ultioueu
jure werito captam «dicit. t

24) Φαρμάκων φειδομένους. Cf. Symmachus ,
V. VIt, ep. 10 ad Attaluui : Estue atiquid in. verbis

γ΄. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκεῖνο διανοηθῆναι χρὴ, 6t
xal ix τῶν χαλεπωτάτων οὐχ ἀνέλπιστα τὰ χρηστώ
««pa, οὔτε ἰδιώταις, οὔτε πόλεσί τε xal ἔθνεσι.

c Πολλοὶ yàp αὖθι; σφᾶς αὐτούς (35). Τρῶές τε v3p

οἱ μετ᾽ Αἰνείον, ἐπειδὴ ἡ πατρὶς σφίσιν fio ὑπὸ
᾿Αχαιῶν, ἐς Ἰταλίαν ix Φρυγίας xutk συιφηρὰν
ἀπενεχθίντες, οὕτως εὐτυχῶς ἐχρήσαντο τοῖς μετὰ
«αὖὗτα πράγμασιν, ὥστε ἐπειδὴ χρόνῳ ὕστερον "Pá-
μην ἅμα Σαθδίνοι;, Λαχεδαιμονίοις οὖσιν, ἐπὶ τοῖς
Usot καὶ ὁμοίοις χατῴχισαν (56), ἀπὸ ταύτης ὁρμών
μενοι, μεγίστην τε ἅμα καὶ ἀρίστην τῶν ἐν μνήμῇ
πασῶν ἔσχον τὴν ἡγεμονείαν, Καὶ Πέρσαι δὲ μετὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρου xai ᾿Ελλήνων xai Μακεδόνων δου-
λείαν, ἐπειδὴ ὑπὸ ᾿Ρωμαίων αἱ Μακεδονιχαὶ β1σι-
Aelat χατελέλυντο, οὐ φαύλως οὐδ᾽ οὗτοι διὰ [liz
Buv γοῦν ἀνειλήφεσαν σφᾶς αὑτοὺς, ἀλλ᾽ ὥστε xal
πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, μεγίστην τότε οὖσαν,
διατελέσαι πολεμοῦντάς τε καὶ ἧττωμένους ἐν τῷ

'op μέρει, τὰ τελευταῖα δὲ xal λαμπρῶς ἤδη νικῶντας,

ὥστε καὶ φόροις Ρωμαίοις πράττεσθαι ἐπὶ πολλὰς
δὴ γενεάς.

δ', Ὥστ᾽ οὐ δίκαιον χαταπροΐεσθαι ἡμᾶς αὐτοὺς,
οὐδ᾽ ἀπογιγνώσχειν τὴν σωτηρίαν " ἀλλ᾽ ix δεινῶν
xai αὐτοὺς τὰ χρηστότερα ἐλπίζοντας, éxelvo xol

meis, quod medicinam sensibus tuis faciat Ὁ Cred»;
naut plerumque auara tiausta ad. δα] valeut,
€t succis tristibus »ffecta refoveutur.

(93) Σ;ρᾶς αὑτούς. Verbum aliquid οἱ ἐπανώρθω-
σαν at ἀνειλὴ φεταν deesse videtur.

(30) Κωτῴκισαν." Meminit auctor calamitatum 3

vopersis, Sassauidarum tympore, iurperio. orien-
tali iliatarum.

Digitized by Google

