5 ox.

“τὰ

ΑΥ̓ ἢ ἘΣ o ὦ gy dv

σππ-Ὸ. o Roa dx 5 δε π΄

880 DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA. 890

ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY ΓΕΜΙΣΤΟΥ͂
ΤΟΥ ΚΑΙ ΠΛΗΘΩΝΟΣ

ΠΕΡῚ ΩΝ

APIZTOTEAHZ ΠΡῸΣ ΠΑΛΤΏΝΑ ΔΙΑΦΕΡΕΙ͂ΑΙ.

—

GEORGII GEMISTI PLETHONIS

PLATONICE ET ARISTOTELIC PHILOSOPHLE
' DIFFERENTÍA:

ΟἹ plv ἡμῶν παλαιότεροι xaX Ῥλλήνων καὶ αὶ Tam Graci quam Romani veteres, qu' nostrum

Ῥωμαίων Πλάτωνα ᾿Αριστοτέλους πολλῷ τῷ μέσῳ
προετίμων " τῶν δὲ νῦν, καὶ μάλιστα τῶν πρὸς ἐσπέ-
pzv ol πολλοὶ, ἅτε ἐχείνων σοφώτεροι οἰόμενοι γε-
γονέναι, ᾿Αριστοτέλῃ πρὸ Πλάτωνος; θαυμάζουσιν,
ἸΑδερόει τινὶ "Apa, πειθόμενοι μόνον ᾿Αριστοτέλη
φάσκοντι τέλειόν τι τῆς φύσεως ἃ; σοφίαν ἔργου
ἀποτελεῖσθαι, ἀνδρὶ εἰ μὲν τἄλλα σπουδαίῳ ox ἂν
οὕτω ἐᾳδίως εἴκεῖν ἔχοιμι, τὸν μέντοι περὶ ψνχῆς
λόγον οὕτω φαύλῳ ὡς καὶ θνητὴν αὐτὴν τίθεσθαι,
Καίτοι ὃς γ᾽ ἂν ταύτην τὴν ἀμαθίαν τυγχάνοι ἀμα-
θαίνων, τίνος ποτ᾽ ἂν σπουδαίου πράγματος χριτὴς
γένοιτο ἄξιος ; καὶ ταῦτα οὐδ᾽ ᾿Αριστοτέλους ταῦ-
τὴν δοχοῦντος τὴν ἀμαθίαν ἀμαθαίνειν ; χρὴ γὰρ
τἀληθῆ λέγειν καὶ μὴ συχοφαντεῖν «bv ἄνδρα, καίτοι
φλείστους γε τῶν TQ) αὐτοῦ σεσυχοφαντηχότα.
"Ἀλλ᾽ εἰ μὴ οὐδὲ τὸ συχυφάντην ὀντισυχοφαντεῖν
027 εἶναι δοχεῖ, ἐπεὶ δὲ καὶ νῦν εἰσιν ol Πλάτωνι
μᾶλλον τὴν ψῆφον τίθενται, ἧμεξ; τούτοις τε χαρι-
ζόμενοι χἀκείνους, εἰ μὴ σφόδρα φιλονείχως ἔχου-
σιν, ἐπανορθοῦντε;, βραχέα περὶ ὧν διαφέρονται τὼ
ἄνδρε ἐροῦμεν, καὶ δείξομεν τὸν ἄνδρα τἀνδρὸς οὐ
μικρὸν λειπόμενον οὗ μαχρὰς οὐδ᾽ ἐριστιχὰς, ἀλλ᾽
ὡς οἷόν τε διὰ βραχυτάτων ποιούμενοι τὰς ἀποδεῖ-
ξεις. H

$*eulum  antecesserunt, Platonem Aristotele multo
prostartiorem fecerunt, nostri vero temporis ho-
mines et prsecipue major pars eorum qui ad occi-
dentem habitant reliquis. sapientiores existimati,
Aristotelem magis quam Platonem admirantur per-
suasi ab Averroe quodam Arabe qui maxioam
Aristoteli laudem tribuit, audetque affirmare. il-
lum suis libris sapientiam nature perfectissime
complexum esse. Et fuerit. sane Aristoles, sic ma-
gnus et incomparabilis, quod ad alia attinet, de
quo tamen ipso non facile ferre sententism su-
sim; δὲ quod ad opinionem ipsius de animo, tam
perversi fuit ingenil ut ipsum mortalem corrupti-
bilemque facere non vereatur. Αἱ qui bujasmodi
ignorantise atque insaniz patronus fuerit, illumne
alicujus egregii operis aut Regotij judicem arbi-
tratum fore idoneum? Et non éodem modo insa-
nire eum quo Aristoteles, qui háne sententiam tue-
tur? Non possum enim non veritatem fateri et uon
reprehendere eum, qui antiquiores, antecessores-
que suos reprehenderit. Verute enim vero ne mihi
quidem decorum videretur inutuis conviciis calum-
nialorem afficere, sed quoniam nostro etiam sae-ulo
reperiuntur multi, qui Platoni palmam tradunt,

nos quidem illis hoc instituto nostro gratificari, et alios nisi amore contentionis laboraverint corrigere
conabimur, paucis explicando differentiam doctrine utriusque Platonicz nimirum et  Aristotelicam,
et ostendendo, alteram ab altera non parum differre, in qua explicatione non prolixis et contey-
tiosis, sel, ut decet, brevissimis utemur demonstrationibus.

ΚΈΦΑΛ. Α΄.

€
Πρῶτον μὲν οὖγ τὸν πάντων βασιλέα θεὺν Πλά-

τῶν δημιουργὸν τῆς νοητῆς τε καὶ χωριστῆς πάντη
οὐσία;, καὶ δι᾽ αὐτὴς τοῦ παντὸς τοῦδε οὐρανοῦ
τίθεται " ᾿Αριστοτέλης δὲ “δημιουργὸν μὲν οὐδενὸς
οὐδαμοῦ αὐτόν φησιν εἶνάι, ἀλλὰ μόνου τοῦ οὐρανοῦ
«υηὐἧς κινητιχόν" καὶ εἰ μὲν οἰόμενος εἶναί γε δη-

ΕΝ
Àc primum quidcm, Deum summum illum om-
nium principem Plato omnis intelligibilis, separa-
teque nature, et per ipsam hanc naturam univer-
si coeli, conditorem constituit, Aristoteles autem
ipsum nullius omnino rei conditorem facit, sed
solius bujus cci, quod contemplamur, notorem,

Digitized by Google
