897 GEORGII PLETHONIS ' £00
nione id tollitur, quod omuino recte se habet, A αἰσθήσεως εἶναι, ἀναιροῦντε τὸν καλῶς ἔχοντα κα΄

fiullamque parit dubitationem, et nimirum qua ad
aliquid dicuntur, et. mutuam. babent inhzrentiam,
simu] esse necessario. Si namque hoc dicit, tanquam
nullo unquam futuro sensu, tuin. quanam, quieso,
ratione poterit sensibile aliquid cjus esse dicique,
quod ad eum sensum inferatur, qui neque nuuc sit,
ueque iu. posterum. futurus unquam jttdicelur ? Sin
Autem. ianquam aliquando futuro scpsu, tum patet
qu3d futures exspectatur is qui possit.esse. Itaque
tum sensibile ipsum potentia. erit. sensibile, et od
sensum referetur, qui eliam non sit actu sed potentia,
tum sensus quoque, qui est potentia, referetue ad

θόλον λόγον, ὦ; tk πρός τί τε val σχετικὰ ἄνλγ-
xalov εἴη ἅμα εἶναι. Εἰ μὲν γὰρ ὡς οὐδέποτ᾽ ἂν
ἐσομένης αἰσθήσεως, πῶς ἃ» οἷόν τὲ εἴη αἰσθητὸν
εἶναι μήτε οὔσης, μήτ᾽ ἄν ποτ᾽ ἐσομένης αἰ:θ.
σεως ; ΕΠ δὲ ὥς ποτε xol ἐσομένης, δῆλον ὅτι ix
τῆς δυνατῆς ἂν ἔσεσθαι ἐσομένης. Ὥστε ἔσται χαὶ
τὸ αἰσθητὸν αὐτό τε δυνάμει αἰσθητὸν, xol πρὸς
δυνάμει αἴοθησιν, ἢ τὸ δυγάμει αἴσθησις πρὸς δυ-
νάμει aís0rtóv. ἙἘνεργείᾳ δ᾽ οὐδέτερον οὐδετέρου
,πρόπερον, πρίν γ᾽ ἂν ἐνεργείᾳ ἄμφω fj. Καὶ οὕτως
οὔποτ᾽ ἂν γένοιτο αἰτθητόν τι aloüfssu; πρότε-
por.

Bcusibi:e non actu sed' potentia exsistens. Áeiu autem a't. rum a'tero prius non est, antequam ambo
οί exsislant. Atque boc modo nullum dari potest sensibile, quod sensu prius sit et autiquius.

CAP. VM.

Alia quoque ab eodem tollitur notio, quam alio-
qui omues et recte. quidem ampleetuatur et. sic
habet, quo contradictio numquam possit siriul
vera reperiri, Ille vero e divorso contendit indefi-
mitam contradictionem veram simul posse depre-
henJi, quod tamen. manifeste a. rationo abhorret.
Neque enim indefinita negatio unquam  determina-
iam ad partem, sed scmper ad universum relatam
denotare potest negalignem : cum contraria asser-
(0 semper de parie intelligatur. Atque communis
uionstrat, .

CAP. VEL.

Est praeterea aliud axioma, qued sic habe! : Con-
«lusionem semper imitari eam ex praemissis, qua
winor appellatur, eam wero qua partems respicit
esse minorem universali, negativam item affir-
mante, prrterea necessaria minorem sinplicem
et simplici contingentem. Jpse vero Aristoteles ex
duabus promissis, allera necessaria, altera sim-

^plici, necessariam ait fieri conclusionem, Atqui si
medium illud est, quod primum terminum extremo
conneetit, non utique aliter ip-um poterit illi conne-
c'ere, quam ea. ratione, qua primu. extremo con-
junctus est. Quocirca si ille quidem ad alterum
necessariam habet rationem, habebit etiam hic ad
extremum eamdem rationem, ideo.ue necessáiia
duntaxat ἐς illis educetur. couclysio, Sin autem
idem. medium non necessario cum olteruiro termi-

E KE9AA. Ζ΄.

᾿Καὶ ἕτερος δ᾽ αὐτῷ καθόλο» καὶ καλῶς ἔχων
ἀναιρεῖται λόγος ὁ τὴν ἀντίφασιν μηδέποτε συν».
α)ηθεύειν ἀξιῶν, φάσχοντι τὴν μὲν ἀπροοδιόριστον
συναληθεύειν ἀντίφασιν, ψευδομένῳ δὲ περ qavis;.
00 γὰρ ἡ ἀπροτδιόριστος ἀπόφασις τὴν dv μέρει
προσδιωρισμένην δύναται ἀδλὰ τὴν καθόλου ἀπό-
φασιν, τὸ μεριχῖς οὖσα καταφάσεως ἀπόφασις.
Καὶ ἡ κοινὴ δὲ παρὰ πᾶσι τοῦ λόγου χρῆσις οὕτως
ἔχει.

quidem apnd omnes loqnendi ratio idem etiam de.

KE9A*. fl',
Καὶ ἔτι ἕτερος ὁ τῇ ἕττον &ct τῶν προτάτεων
τὸ συμπέρασμα ἕπεσθαι δεξιῶν, ἥττω δ᾽ εἶναι τὴν

h μὲν iv μέρει τῆς χαθύλου, τὴν δ᾽ ἀποφατιχῆν τῖς

καταφατιχῆς, τὴν ὑπάρχουταν δὲ τῆ; ἀναηγχαίας,
xai ἐνδεχομένην τῆ: ὑπαρχούσης, Αὐτὺς δὲ ἐξ
ἀναγκαίας τε χαὶ ὑπλρχούτης προτάσεων ἀνσγ-
καὶόν φτσι συμπεραίνεσθαι συμπέρασμα. Κι αΐτοι
εἰ τὸ μέσον ἐστὶ τὸ τῷ ἐσχάτιν τὸ πρῶτον ἔχρον
ἐπιφέρον, οὐκ ἂν δὴ ἄλλως αὐτὸ ἐπιφέρειν οἷόν τ΄
εἴη ἢ fj ἂν αὐτὸ τῷ ἐσχάτῳ ὑπάρχο;! " χαὶ εἰ μὲν
αὑτό τε ἐχείνῳ ἀναγκαίω; ἔχει, καὶ αὐτὸ τῷ ἐσ,χὁ-
τῳ ἀναγχαίως ὑπάρχτι, οὕτως ἂν μόνω; &vryxalov
συμπεραίνοιεν. El. δ᾽ αὐτὸ μὴ ἀναγκαίως πρὸς ὁπό-
περον ἔχει, οὐδ' ἂν τὸ πρῶτον τῷ ἐσχάτῳ οἷόν
πε εἴη ἀναγχαίως ἐπενεγχεῖν, Καὶ ταῦτ μὲν ᾽Δρ:»
στοτέλους τοιαῦτα.

sorum σου ὐζοίαν, ium ne primus quidem eum extremo — poterit conjungi necessarie. Atjue hzc

quidem Aristotelis pronuntiata sunt hujusmodi.
CAP. FX.

Venio jam ad ea, que ín. bris De anima, non
rece docuit, Platoifici itaque. illad. quidem super.
naturale unum simpliciter unum. faciunt, u-que
adeo ut subsisidhtiam, potentiam, et λείη ipsius
a se invicem nou discernanl. ln. alíis vere quae
post et infra ipsum. sunt, formis et mentibus, non
codem modo tria. illa unum esse arbitrantur, sed
autem. quidem a eubsistentia, potentiam vero non
omnino ab actu discernunt, et. quod mentes. ille
sive forms cum siut. immobiles, nibil quidquam
potentia, sed ea omnia reipsa el aciu. semper ha-
bent przsentia, quie sibi insunt. At in anima trla

D ,

KE9AA. €.

Μέτιμεν δὲ καὶ ἐπὶ τὰ περὶ ψυχῆς αὐτῷ οὗ x:-
λῶς διῃρημένα, Ot μὲν οὖν περὶ Πιάτυνα τὸ μὲν

περούσιον ὃν ἄλλω; ὃ» εἶναι τίθενται, οὔτε οὐτία»
αὑτοῦ, οὔτε δύναμιν, οὔτε ἐνέρτειαν διαχρίνοντε;"
τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὸ εἴδη τε καὶ νοῦς οὖχ ὁμοίως ἀπλῶ;
ἔχειν ἀξιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν ἤδη αὐτῶν τῇ; οἱ -
σίας διαχρίνουσι, δύναμιν δ᾽ οὐ mávu τοι τῆς ἐνερ-
γείας, διὰ τὸ ἀχίνητα ὄντα μηδοτιοῦν δυνάμει, ἀλλ᾽
nave ἐνεργείᾳ ἀεὶ ἑαντοῖς ἔχειν παρόντα τὰ
προσόντα. Ψυχῆς δ᾽ ἤδη xai οὐσίαν καὶ δύ. αστν
xal ἐνέργειαν διαχρίνουσι, διὰ τὸ χενου μένην ἀπ᾿
γοΐματο; ἐπὶ νόημα, τὴν δ᾽ ἀνθρωπίνην καὶ ἀπὸ

Digitized by Google

