<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    835 DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,940">
    mente consistat concedit, quin potius omnes naturali quodam instinctu Deum omnipotentem asserunt. Jam si etiam hoc concedunt, ipsum summum et maximum esse artificem, oportebit certe deinceps fateri ab eodem maximum pulcherrimumque opus, quod animo cogitari aut usquam inveniri possit, factum esse; et quodnam tandem erit illud opus? Annon mundus? Quod si autem Peripatetico illi, mundum asserenti æternum, hæc magis esse sive dialectica sive probabilia viderentur, quam apodictica, sive scientifica, aste cum illo argumentis a natura adsumptis ulterius conferemus. Ac primum quidem illud constat, non posse fieri ut sit aliquid æternum, quod e principiis conflatum est corruptioni obnoxiis, qualem esse scimus mundum, cujus partes assidue mutantur, dum quædam fiunt, quædam intereunt. Nec refert quod quidam partem mundi nobilissimam, cœlum nimirum, immortale faciant, nullique dissolutioni subjectum. Eodem namque modo etiam hominem quispiam appellabit immortalem, ob partem ipsius præcipuam, quam animum vocamus, omnisque corruptionis expertem constituimus. Omitto jam quod multis, iisque indubitatis rationibus probari possit, non esse cœlum corruptionis expers, ipsumque etiam tandem urgere ad interitum. Quod si quis fluvii instar mundum credit subinde fluere, partemque hujus quæ effluxit, a fonte quasi quodam perenni, semper restitui, is sane novum semper mundum constituit, et quem factum fuisse nolebat fateri, eumdem jam infinites concedit. Ut enim in eodem quidem alveo semper decurrit fluvius, sed aliam subinde aquam haurit, ita non eumdem esse hodiernum mundum, qui fuisset heri, sed novum subinde succedere, necessario sequeretur. Aliam quoque incurret ille absurditatem, qui mundum facit æternum. Animam plerique sanæ mentis inter Peripateticos fatentur esse immortalem, et item hoc, numero infinita dari non posse reipsa sive actu. Mundo igitur constituto æterno, annon animæ constituentur actu infinitæ? Siquidem anni jam præterierint infiniti, hominesque numero infiniti mortui, quorum omnium numero carentium sunt animæ actu superstites? At hic quidam hujus absurdi vitandi gratia furiosa quadam impudentia, numero unicam esse animam rationalem in omnibus hominibus finxere. Hoc vero figmentum annon omnem providentiam atque justitiam Dei tollit atque exstinguit? Hac namque ratione homines numero non different quorum nimirum unica esset forma, nec ulla superessent præmia recte factorum, nullæ pœnæ male factorum, idemque esset Socrates quod Plato, nec melior bonus quam sceleratus, sapiens quam stultus, et sic deinceps. Id quod cum sit absurdum, illud item quo affirmabatur, unicam esse omnium hominum animam absurdum esse necesse erit. Sed desino tam plures cumulare probationes, quibus mundus non esse æternus demonstretur. Addam potius adhuc unum idque breve exemplum, quo magis faciam planum rerum naturalium cognitionem esse præviam veri luminis per quam nimirum homo deducitur ad contemplationem sui Creatoris. Hunc mundum itaque a Deo regi, quæ probent rationes, breviter exponam. Ac primum quidem, quis non videt diversa atque contraria per se conjungi atque ad unam aliquam formam reduci non posse, nisi alterius cujuspiam opera auxilioque intercedente connectantur? Jam vero mundum hunc ex tam diversis contrariisque videmus constare partibus, in quo nimirum frigida junguntur calidis, humentia siccis, aliaque ex diversis conflata naturis in unam formam conveniunt. Unum itaque esse aliquem fateri oportet, qui tam diversa copulavit, univit atque conjunxit. An quis aspiciat tabulam diversis pictam coloribus, variisque partibus constantem, et certum aliquem magistrum exstare dubitet, qui tam scite illam finxerit? An quis intueatur pocula variis cælata atque aspera signis, nec protinus exclamet, divini opus Alcimædontis? Illud sero constat inter omnes, diversa contrariaque suo quodam impetu dissolvi atque dijungi ab invicem, nisi sit aliquis a quo conservantur. Idem itaque etiam mundo contingeret, quem in unam formam ex diversis partibus compactum naturarum ipsa diversitas invicem discors dissociaret procul dubio atque divelleret, nisi esset unus, qui quod nexuit contineret. An vero aliquid carens gubernaculis certo atque regulari semper ordine moveri posset suapte sponte? id quod fieri cernimus in mundo, cujus ordo tum certus procedit, vel eædem sint perpetuo vicissitudines dierum atque noctium, commutationesque temporum quadripartitæ ad maturitatem frugum et ad temperationem corporum aptæ. Quid de sole dicam lunaque et cæteris stellis? quorum tam certi sunt motus, ut sol quidem orbem in duodecim partes distributum semel quotannis perambulet tum recedens a nobis, tum accedens ad nos: luna vero accretione et diminutione luminis mirabili quasi fastorum notet et significet dies, ad eumdem recurrens locum menstruo spatio; tum in eodem orbe stellæ tam certo feruntur, ut eosdem cursus constantissimos servent disparibus inter se motibus. Quæ quidem et alia innumerabilia cum cernimus tam certum ordinem observare, tamque dispositos motus locis temporibus efficientia spatiis qualitatibus retinere, possumusne dubitare, quin sit unus, qui has mutationum varietates manens ipse moderetur et disponat? His igitur et aliis quæ hoc loco non possunt omnia enumerari, humanis, hoc est physicis argumentis quispiam mundum providentia Dei gubernari probare posset, unde satis perspicuum esse arbitror, sapientiæ studia, quæ philosophiam vocamus, ad pietatem rerumque divinarum cognitionem multum conferre, ideoque ab homine Christiano excolenda esse merito atque amplectenda. Neque tamen philosophiam tanquam ducem sequemur, quin potius illa tanquam ministra utemur, atque tum demum nos recte philosophatos arbitrabimur, quando id philosophiæ ope ministerioque tueamur, quod sacris non repugnat litteris, quæ sunt veritatis amussis. Ex quo sane sequitur, genus philosophiæ Platonicum viro Christiano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Algumas ligaduras (æ, œ) mantidas. Palavras como 'aste' (provável erro por 'age' ou 'ac'), 'sero' (provável erro por 'vero'), 'infinites' (por 'infinities') e 'tueamur' (variante de 'tutabimur') transcritas conforme aparecem no texto impresso.</notas>
</pagina>