8:1 GEORGII PLETIIONIS 52
obscuritatem tractat, naturalis sapientia; qui Α καίας αὑτῶν, τὰς δὲ μὴ" xai τῶν μὴ ἀναγκαίων
autem divina contemplatur pietas. Ac virtu- αὖ ἑνίας, παρανάμους τε, καὶ μοχθηρότητας, καὶ osx
tum quidem hz et (οἱ sunt formm, wt eas ἀνθρώπῳ πρεπούσας, xal ταύτας μὲ; παντάπασιν
dividi par est. Quamvis enim in plures liceat ἀπωσαμένη τε καὶ ἐκκόψασα τῆς ψυχῆς. αὑτάς Ξ
tribuere species, et. mimutius persequi, tamen et καὶ ἐπιθυμίας αὐτῶν᾽ τὰς δ᾽ ἀναγκαίας πρὸς τὰν
hac partitione contenti esse possumus. Inter has βίον τόν τε ἴδιον ἑκάστου καὶ τὸν κοινὸν προσαιρουν
autem virtutes principatum obtinet modestia, ἃ μένη, τῶν δέ γε ph ἀναγκαίων μὲν, o5 μοχθηρῶν
qua si quispiam auspicetur, etiam reliquarum δὲ, αὐτῶν μὲν ὀλιγωροῦσα, τὰς δ᾽ ἐπιθυμίας παντά-
singulas parare sibi queat volupiatihus, enira pri- πασιν ἐκκύπτονσα * ἵνα δὴ εἰς δύναμιν &ve abe bz τις
mum in nos, et in adolescentia — potissimum, ty- ἢ, τῇ αὐταρχείᾳ χαίρων μᾶγλον ἢ αὐταῖς ταῖς διὰ
rannidem exercent, instituit imperare liec virtus, τοῦ σώματος ἡδοναῖς, Εὐθὺς οὖν αὕτη àgsth

' et ess ita distinguit et partim sint necessarig, τῶν μὲν θηρίων καὶ χειρόνων ἄρχεται Duci:

partim supervaeanez, ac rursus non necessarias ἡμῶν ἃ τῷ fA τε καὶ μὴ, τό τε αἱρετὸν
quasdam partitur. in legibus contrarias, et nequis- — xai μὴ τοιοῦτο, ἐρίζει ἐπὶ δὲ τὴν πρὸς τὰ
simas οἱ homini minime congruentes, et bas κρείττω γένη ξυγγένειαν ἀνέχει, «al; τὸ ἐδυναῖς
prorsus repudiat et resecat ab omnino, neque. Íp- B αὑταῖς τάξιν τε καὶ χόσμον ἐπιτιθεῖσα, xal iaa
sas solum, sed et earum appeliliones, eas vero εὐσταλεῖς «e xol χούφους 6 αὐτάρχειαν óc
quie ad vitam necessaria sunt, tum cujusque pri- φαΐνουσα. Αὕτη μὲν οὖν, olóvmip ἀρχὴ taz; ὅ)-
valam, tum. publicam amplectitur, eas aulem qua λαις, ἐπεὶ xat τἄλλα τὰ τῆς σωφροσύνης μάρι5, Ux
€um necessarie non sint non tamen improbe sunt, τε τὰ τῆς ἀνδρίας, xal διχαιοσύνης, xal e portscex
negligit, cupiditates autem earum penitus rese- σύμπαντα ῥᾷον ἄν τις aov. ταύτῃ μετίοι, Κεφάλαι»
eat, ut videlicet quispiam ulla re egeat, quantum δὲ πάσαις, of τε ξυμπάσας δεῖ τείνειν, xal ξς ze
fieri potest, sed statu nulla re egentegaude;t — pi; οὐδ᾽ ἂν τῶν ἄλλων τι ἤφελος εἴη, T, ve θεοσέδει:
wagis, quam ipsis corporis voluptatibus. Statim εἴη àv μάλιστα. Ὦ γάρ που ἡμεῖ; τοῖς μὲν χρ' ἐττ»
igiiur virtus illa a bestiis εἰ rebus deterioribus σι χοινωνοῦμεν γένεσι, τῶν δὲ χειρόνων | casa
mos separare iucipit, quz suavilate οἱ 60 quod διενηνόχαμεν, χράτιστόν τέ ἔστι τῶν ἡμετέρων
suave non est, meliuntur id quod expetendum sit, οὐδὲν ἄλλο εἴη τοῦτό γε ἢ νόησις * τῶν δὲ δὴ νυνῦν»
εἰφιοῦ fugiendum. Cumauteim habeat coguationem των, καὶ περὶ ἃ νόησις πραγματεύεται, τῶν τε ὄντων
erga prestantiora genera, tum ipsis voluptatibus ξυμπάντων, ὁ θεὸς τὸ ἄριστον. Τῷ δὴ χρατίστῳ τῶν
Ordinem et ornatum imponit, tum expeditos red- |, ἡμετέρων τοῦ χρατίστου τῶν ὄντυν ἀπολαύοντες,
dit et leves propter animum sua sorte. contentum. ^ μαχαριώτατ᾽ ἄν οὕτω βιοῖμεν, ὥστ᾽ εἴη ἂν ἡ τοῦ
Atque bac quidem modestia reliquarum virtutum — Θεοῦ νόησις τὸ μακαριώτατον τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς,
veluti principium quoddam est, nam czteras quo- ἢ xai θεοσεδείας ἐστὶ τὸ χεφάλαιον, :
que temperanüs partes universas praterea el fortitudinis οἱ justiie et prudentim facilins, si bac
iustructus fuerit comparare sibi quispiam possit. Omnium autem viriutum caput, ad quam uni-
verue referri debent, ac citra quam nullus cet»rarum usus esse polest, religio potissirum fuerit.
Quo enim in societatem prestantiorum generum venimus, a deterioribus autem mexiue differimus ;
quodque in rebus nostris praestantissimum est, id quidem nihil aliud fuerit quam intellectus. Rerum
porro earum quie intelliguntur, et in quibus intellectus versatur, atque. adeo omnium rerum qua suat
Deus est przstantissimus. Si igitor per id quod in nostris rebus est prasstentissimus, eo qui totius uni-
versiest prestantiesimum, fruamur, sic demum beatissime vivemus, Dei itaque cognitio beatisssiimum
humane viue munus erit, qu£ eadem etiam religionis caput exsistit.

Post modestiam autem consequenda erit gene- Μετὰ δὲ χοσμιότητα ἡ γενναιότης mou ἂν εἴη μετι-
rositas, liec etenim virtus cum przparet homines τέα' πόνους τε γὰρ ἐγκαρτερεῖν, καὶ κινδύνους ἑαντοῖς
ut labores tolerent, ei pericula in ae suscipiaat D αἱρεῖσθαι, πρὸς πολλὰ τῶν δεόντων παρασχευάζουτα
ad saulta officia retinenda eflicacissimos in ageudo αὕτη ἡ ἀρετὴ, δυνατωτάτους τε πράττειν παρέχεται,
reddi, atque ad reliquas virtutes. consequendas — xal πρὸς τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἱκανωτάτους ἀποφαίνει,
jastructissimos eflicit. Jam. vero ne illud quidem — Ast μέντοι μηδ᾽ ἐχεῖνο ἀγνοεῖν, βίου πάρεργον Gupe
ignorandum est quod modestis εἰ generosis viris δαῖνον τοῖς τε xoGplo: xal γενναίοις τῶν ἀνδρῶν. Ui
accidit, quasi preter vitz institutum. Etenim ἱ ye γὰρ χόσμιοι τῶν μὴ τοιούτων οὐδὲ χατὰ τὰς
quis rem recie consideret, nec modestorum να ἐδονὰς, ἔλαττον ἂν δόξαι ἐνέχειν, ἀκριδῶ; σχοποῦ-
pauciores habet voluptates, qui modesti non δθηι σιν, o t€. γενναῖοι τοὺς ἀγενεῖς οὐδὲ κατὰ τοὺ:
nec generosi ab iis qui supt degeneres, in labori- ὀ πόνους ὁπερδάλλειν" af τε γὰρ ἠδοναὶ sagux£vat πὰς
bus δυρεγαπίυγ, Nam ei voluptatum ea fere na- δοχοῦσι τοὺς μὲν τῶν πόνων φυγάδας, σφῶν δὲ
téra esse videtur, ut eos qui labores fugiunt, ipsas ἐραστάς, xal περὶ αὐτὰς ἑπτοημένους, μᾶλλον ἀπὸο-
vero amant, eorumque amore attoniti sunt, magis λείπειν, ὑπό τε τοῦ κόρου xat ἔθους αὐτῶν ἀναισθη-
deserant, atque efficiant ul propter satietatem εἰ τοτέρως ἴσχοντας, xat ταχὺ ἀδυνάτους ὡς τὰ πολλά
censueiudinem, minus earum sensus percipiatur, ἀποφαίνουσαι πρὸς αὐτὰς, τά τε σώματα ἅμα χιίρω
sed in ii$ assequendis, viribus plerumque cele- τὸ πολὺ ἀπεργαζόμεναι * τοῖς δὲ 8h vesofois καὶ

Digitized by Google

