863 GEORGII PLETHONIS 84
gerendum impendunt, eo minus speetali, imo magis A λυτέλειαν" ἐπὶ δὲ τὰς πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευὰς
contemnendi hostibus, et amicis erunt. **b ἅπαν τρέψαι’ ὡς παντὶ μᾶλλον ἣ βασιλεῖ χοὶ
ἡγεμόνι καὶ παντὶ ἄρχοντι προσήκει πολυτέλεια " ὅσον γὰρ τῆς πρὸς τὸν πόλεμον ἀπολλύασι wapa
σχενῆς ἄλλοσε δαπανῶντες, τοσοῦτον τῆς σφῶν αὐτῶν ἀξίας ἀπολλύασιν εὐχαταφρονη]τότεροι (59) gh

«olg πολεμίοις, ἀχοηστότεροι δὲ τοῖς φιλίοις γιγνόμενοι,

40. Hac quoque nature consileres licet exem-
pla. Aquila rex quidem est avium et Jovi fuit olim
consecratus, minime lamen varias aut fulgentes ha-
het alas. Pavo contra varius quidem est et fulgens,
sed minime regia natura, pluresque aves alie pa-
vone longe viliores colorum sunt varietate distia-
ctm. Quare videtur, qui vestibus pratexztis ac si-
milibus superbit, tanquam pavonis pulchritudine
gloriari. Jam illad specta, sitne honestius ac jucun-
dius, liuc precipue tendentem , et hello quantum
licet consulentem, moderato tum vestitu, tum reli-
quo vivendi niodo, hostes quidem contemnere, de
imperio autem se regno securum esse, an veste
pretexta iovolutum tremere et hostes metaere ?
' Quod si porro pastores essetis, utro modo Jac im-
pendetis ὃ utrum partem quidem alteram ipsi con-
sumeretis, altera vero canes robustos aleretis, qui
ἃ ferarum insidiis ovite defenderent, ut eo con-
secrato ium pastores esse, tum fructibus diu frul
possetis : an lioc. neglecto, partem quidem alteram
logurgitaretis et vestimenta prolueretis, alters vero
robustorem loco Melitzos entellos et valpes alere-
tis, aut uraos, ut. voracissimas bestias ita parum
intentas custodis. Istorum enim insidiis grex brevi

xc, Σκέψαι δὲ καὶ kx τοιῶνδε «BSc φύσεως περ»
δειγμάτων. ᾿Δετὸς μὲν βασιλεὺς δοχεῖ τις ὄρνις καὶ
ἡγεμανικὸς, Διός τε ἱερὰς πάλαι νενόμιστο" ἧχιστε
μέντοι ποικίλος, οὐδὲ χρυσαυγὴς ἔφυ τὴν πτέρωσιν'
ταὼς δὲ ποικίλος μὲν xai χρυσαυγὴς, ἥκιστα P
ἠγεμονικὸς τὴν φύσιν, Συχνά τε ἄλλα ὄρνει τοῦ
πολλῷ φανλότερα πεποίκιλταί τε καὶ διήνθισται'
ὥστε χινδυνεύει εἴ τις ἐπὶ ποιχίλιῤ τε xal χρνοῦ:
πάστῳ σεμνύνεται ἐσθῆτι καὶ τοῖς τοιούτοις, ἐπ
οὐδὲν σεμνοτέρῳ ἢ «ab κάλλει μέγα φρονεῖν. Zef-
Tt δὲ χἀκεῖνο, πότερα σεμνότερον f| ἥδιον, ταύτῃ
μάλιστα τραπόμενον, xal πρὸς τὸν πόλεμον ix τῶν
ἐνόντων ἀσφαλιφάμενον ἐν μετρίᾳ μὲν ἐσθῆτι, με"
τρίᾳ δὲ τῇ ἄλλῃ διαίτῃ, καταφρονεῖν μὲν τῶν mic
βίων, θαῤῥεῖν δ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς καὶ βασιλεία;, ἢ
χρυσοπάστῳ ἐσθῆτι ἐνειλημένον, τρέμειν καὶ &-
διέναι τοὺς ἐχϑρούς. Εἰ δὲ καὶ ποιμένες ἧτε, ποτέ:
po; ἂν τῷ γάλαχτι ἐπιχρῆσθε ; πότερα τοῦ μὲν
αὐτοὶ μετρίως ἀπολαύοντες, τοῦ δὲ κύνας ἂν τρί"
φοντες ἀλχίμους τε xot προδατευτιχοὺς, τῷ ποιμνίῳ
ἐπὶ τὰ ἐπιδουλεύοντα τῶν θηρίων ἀμυνοῦντας, fv
δῇ ὑμῖν τὸ ποίμνιον σωζόμενον παρείχετο, ποιμέσι
κε εἶναι, χαὶ ἐπὶ πολὺ ἀπολαύειν τῶν χαρκῶν; ἢ
ἀμελήσαντες, τοῦ μὲν ἀμέτρως ἐνεφορεῖοϑ' ἂν, xxi

dilabitur, ΜΉΝ quidem similes aliquot. viri. vobis c κατὰ τῶν ἱματίων χατεχεῖσθε" τοῦ δ᾽ ἀντὶ χυνῶν
insidias ac fraudem struere videntur, qui libidinum ἀλκίμων Μελιταῖά τε χυνίδια καὶ ἀλώπεκας ἐντρέ"
wiodum tenent nullam. φετε, ἣ ἄρχτους, βορώτατα μὲν θηρίων, ἧἥχιστα δὲ
φυλακτιχά ; "Yo! ὧν ὑμῖν χαὶ τῶν ἄλλων ἂν τῶν ἔξίωθεν ἐπιδουλευόντων ταχὺ ἂν ἔμελλε τὸ ποίμνιον
διασπασθὲν οἰχήσεσγαι. Παραπλησίους γάρ μοι δοχεῖτε τρέφειν τούτων ἐνίους, τῶν πρὸς κολαχείαν
καὶ δόλον ὑμῖν προσφερομένων ἢ συλλέδδην ἅπαντα χαταπίεσθαι χεχηνότων οὐδαμοῦ τε τῆς ἐπιθυμίας

στῆναι δυναμένων.

41. Tu vero, δἰ justitiam exercere οἱ cxteris ut tibi
psi. prodesso vis et voluptatem sectaris viro ingenuo
dignam, illuc oómne studium converte, nihil emittens
neqne przetexens, sive qnid aut priorum regum alicut,
aut ipsi δ aliter olim fuit visum, sive quibusdam
non est res placitura; sed cum omnia movens, tum ní-
hil non ad communem salutem pertinere visum ten-
tans, quando ne meliei quidem sua semper possunt
&'rvare decreta, sed cum omnia movent, tum nibil

χζ΄, "AX εἰ βούλει τά τε διχαιότατα ποιεῖν τά τ
λυσιτελέστατα σαυτῷ τε ἅμα καὶ τῷ ἄλλῳ γένει,
τά θ᾽ ἡδονῇ νιχῶντα τῇ ἀλιθινῇ καὶ χαθαρᾷ] xil
ἀνδρὶ προσηχούσῃ καλῷ τε χἀγαθῷ, ταύτῃ τράπον
σπουδῇ πάσῃ, οὐδὲν ὑφιέμενος, οὐδ' ὑπολογιζόμε-
νος, οὔτ᾽ εἴ τινι τῶν πρότερον βασιλέων, 1 iti
νῶν, οὔτ᾽ εἴ σοι αὐτῷ ἑτέρως που δέδοχται ἤδη περὶ
τῶν αὐτῶν, οὔτ᾽ εἴ τισιν οὐ xaB' ἡδονὴν τι μέλλεις
ποιεῖν ἀλλὰ πάντα κινῶν, καὶ πάντων πειρώμενκ

δὰ sanitatem pertinens omittunt, ac secant ctiam vel p τῶν πρὸς σωτηρίαν φέρειν δοχϑόντων τὴν xnl

urunt, unacunque interdum vel pedem insuper ob
salutem totius corporis abscindumt. Horum siqui-
dem ipse quedam, si videbitur, cum liceat , pera-
ges, nonnulla ab Augusto imperatoro et Patre salu-
' tis publice causa. postulabis , neque tibi ille ditfi-
culter ea concedet, cum huc speetare cognoverit ,
ingenium simul et impetum divinum admiratus.
Ceterum his, que maxime et proxime videntur ad

(53) "E[£sA0str...ebxaragovn] τότεροι κτλ, Qus
inter uncos legantur e. cod. Tor. restituta damus.
Denuo inspicienti mibi Cod. Monac. ad marginem
ἃ. Andr. Darmarii manu scriptum se. obtulit :
ἐστὶν ἐξίτηλον ὑπὸ τῆς ἀρχαιότητος. Mine cod. Matrit.

εἰδὼς καὶ τοὺς ἰατροὺς δεδογμένοις οὔτε τοῖς epi
ἤδη αὐτοῖς ἐμμένειν ἑκάστοτε ἀναγχαζομένους, δλ}ὲ
πάντα μὲν κινοῦντας, φειδομένους δὲ οὐδενὸς, $7
ἂν πρὴς τὸ παρὸν ὠφελεῖν δοχῇ * καὶ τέμνοντος ὃ
καὶ χάΐοντας, καὶ χεῖρα ἔστιν ὅτε xai πόδα ἀποιό'
πτόντας ὑπὲρ τῆς τοῦ ὅλου σώματος σωτηρίας. —
Τούτων γὰρ τὰ μὲν αὐτὸς ἐξόν σοι ποιήσεις Uf
βούλοιο" τὰ δὲ καὶ τοῦ θειοτάτου βασιλέως τε X^

identitas cum Sambuci quo Canteres nsus esi
extra dubium est posita, ltem videmus loca 3b-
sentia non, ut in cod. Monac. a librario csse 09i592
sed ob vetustatem oculorum aciem fugere.

Digitized by Google

