839

94. Sed livc quidem paulo post fortasse rectius A

eorrigentur, illa autem, quse de sincero exercitu,
deque justo simul et facili atque honesto reditu ex
iis qui separatim collationes pendent colligendo,
paulo ante disserui, primo loco salutis communis
causa curari debent, Quod si quid sane aliud me-
lius pariter et facilius ab alio subjiciatur, illud
sequendum erit, contemnenda certe res ista non
est, nec in hoc statu pravo simul et periculoso re-
linquenda. Atqui nec melius nec utilius quemquam
quid aliud eo quod 8 me prolatum est reperturum
io, neque difficulter ad effectum id perduei posse;
aut potius difliculter boc in statu res istas diutius
absque magno periculo et incommodo durare posse.
Tuum porro duntaxat, imperator, priecipuum opor-
tet accedere calculum, Neque difficulter facies, ut,
cem ipse rebus press omnibus, qua optima si-

' mul. ac justissima videantur, ae tum publice tum
privatim omnibus uiilissima, coastituas.

45. Quod. si illud iusuper statueris, nt bec epe
sim qui co* ponam ; equidem lioc suscepto munere,
tametsi nemo. audeat. alius, eum in statum, quem
hoc sermone descripsi, res. Peloponuesiacas me
redacturum | recoeporim, iliud modo cavendum asit,
imperator, ne hoc. negotium | ii$, qui non justissi-
mis de causis semper vobis swpplicaut, concedatur.

GEORGII PLETIIONIS

840

xb. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα xal ἐς ὕστερον ἴσως ἂν
δέοι ἐπανορθοῦν. Τῆς δ' ἐν τῷ παρόντε ἀσφαλείας
ἕνεχα ἐκείνων μάλιστα καὶ πρῶτον δεῖ, ὧν περὶ τῆς
tt ἀχραιφνοῦς ἐκείνης στρατιᾶς, καὶ τοῦ ἀπὸ τῶν
χωρὶς ἤδη συνοισόντων δικαίου τε ἅμα καὶ κούφον
χαὶ οὐ φαύλου πόρον, μιχρῷ πρόσθεν διεξῆλθον ἢ
εἴ τι τούτων ἄλλο δόξειεν ἂν εἰπόντος τοῦ βέλτιόν τε
ἅμα καὶ εὐπετέστερον, ἐχεῖνο γιγνέσθω, Πάντως δ᾽
οὗ περιοπτέα τῶν παρόντων οὐδαμῶ; οὐδὲ ἀμελη-
*£a, οὐδὲ ἑατέα obvtost ἔχειν ὡς ἔχει, πονηρῶ; γὰρ
ἔχει καὶ σφαλερῶς, ᾿Αλλ᾽ ἐγώ φημι οὔτε βελτίω ἄλλα
οὐδὲ λυσιτελέστερα εὑρεῖν ἄν τινα τούτων ὧν διεξε-
λήλνθ' ἐγὼ, δυσχερῆ θ᾽ ἥκιστα ταῦτ᾽ εἶναι: xal χα-
λεπὰ εἰς ἔργον προαγαγεῖν" τοῦνα τίον μὲν οὖν
χαλεπὴν ἂν εἶναι μεῖναι ἐπὶ τοῦ παρόντι; σχέματος
ἐπὶ πλέον ἤδη τὰ πράγματα ἄνευ μεγάλων γινδ΄
νων τε καὶ βλάδης, Τὴν γὰρ σὴν δεῖ μόνον, ὦ 8λ-
σιλεῦ, χιρίαν μάλιστα ψῆφον ἐλθεῖν. Τοῦτο δ᾽ οὐδὲν
ἔργον, χύριον αὐτὸν ἡμῖν ὄντα τῶν ὅλων πραγμά-
τῶν, τὰ χράτιστά τε ἅμα xal δικαιότατα δοχοῦντα,
xa! πᾶσι χαὶ χοινῇ xat ἰδίᾳ λυσιτελέστατα ψηφίσα-
ebat.

χε’. Ἕπειτα ἣν xat τοῦ τόπον προστάτης, τὸ xa
ἐμὲ δὴ τὸν ταῦτα συντάξοντα εἶναι, ὑποστὰς ἂν αὖ-
τὸς τὴν λειτουργίαν ταύτην (50), χἂν εἰ μηδεὶς ἄλλος
θαῤῥοίη, ὑπισχνοίμην ἂν συντάξειν καὶ καταστῆσεεν
ἔργῳ Πελοποννήσῳ τὰ πράγματα ἐς τόδε τὸ ayZpa
$ νῦν δὴ λόγῳ διεξελήλυθα. Ἐχεῖνο μόνον, ὦ β»6:-
λεῦ, ὅπω; τὸ χαρίζεσθαί πη τοῦτο τοῖ; μὴ πρ᾽ς τὸ

Etenim si vos absque ulla. mutatione vel. in pejus (; βέλτιστον ὑμῶν ἀεὶ δεομένοις πάμπαν ἀπείη. Ὑμῶν

inclinatione semper imperium gubernaveritis, noa
dificuter hc omni: qum jam verbis expressa
sunt, reperücientur. Atque ego quidem que fore
μι δ ceuseo quibusque de causis, dixi, et ut ea-
dem etiam prestantissimis &liisiuis bac orationis
fotma exposui, ità tuum precipue requiruat cales-
luu, quem tanquam ab aliquo sortita numine si-
wel et bonesta videantur, ct àJ exitum perducan-
tut; fexit autem Deus, ut euw qui εἰ prosit et up-
decumque reete s6 babeat, calculum feras.

(59) Τὴν Aser. εαύεην. Non. divinus fate. ipee
regne cam quàm ín menle gerebat, felicitatem
conferre consiliis ac scriptis voluit ; id qnod Ple-
thonis animum non [regil regencerande Gracia

yàp ἀτρέπτως τε xal ἀχλινέστατα πρὸς τὸ χεῖρον
ἐκιστατούντων διὰ τέλους τοῖς πράγμασι, ῥᾷστ᾽ ἂν
καὶ o) χαλεπῶς αὐτὸν ἅπαντα ταῦθ᾽ ἃ νῦν δὴ μοι
τῷ λόγῳ διατετύπωται, συντάξειν. Ἐμοὶ μὲν δὴ ἃ τὰ
δυμφέρειν ἡγοῦμαι, καὶ δι᾽ ἃ, εἴρηται. Ἐπιδέδειχστα
*& ταῦτα fn μὲν καὶ τοῖς θειοτάτοις σοῖς υἱέσιν ἕν
τῦδε τοῦ λόγου τῷ σχήματι (31) - ἀλλὰ νῦν τῇ; σξς
μάλιστα ψήφου τυύτοις δεῖ, ἧς ἄν τυχόντα ὦ; ἂν
ὑπό cou τῶν χρειττόνων ἐψηφισμένα χαλὲ τε ἂν
ἅμα φανεῖσϑαι χαὶ εἰς ἔργον ἀφίξεσθχι. Os^c ὃΣ
δοίη τὴν συνοίδουσαν xal tol; πᾶϑι χαλῶς ἔξνυσαν
ψῆφον ἐξενεγκεῖν.

summam operam dantis,

(91) Τῷ σχήματι. Ex hoc loco. patet. eratioa à
πρὸς τὸν Óccaórnr anie banc. Lostram χρὺς 3.
"Épngar. habitam esse,

Digitized by Google

