8.9

DE REBUS PELOPONNESIACIS OItATIO ἢ,

et0

χόντων πράξεών τε xal ἐπιτηδευμάτων, Ἔστι δ᾽ tv A se immiscere. Atqui in omni fere civitate primum

πόλει σχεδὸν ἁπάσῃ πρῶτον μὲν xal ἀναγχαιότατον
μέρος καὶ γένος καὶ πλεῖστον τὸ αὐτουργιχὸν, ὅσον
γεωργῶν τε καὶ νομέων καὶ ξυμπάντων τῶν τοὺς Ex
γῆς αὑτῶν δι" αὑτῶν ποριζομένων καρπούς " ἕτερον
δὲ τὸ τούτοι: αὖ χαὶ τῷ ἄλλῳ πόλεως πλήθει διακο-
νιχὴν, ὅσον δημιουργητιχόν τε xal ἐμπορικὸν, xol
χκαπηλιχὸν φῦλον, xai εἰ δή τι ἅλλο τούτοις προσῇ-
xov * δημιουργῶν μὲν τὰ μὴ ὄντα τῶν σχευῶν ὦνπερ
ἄνθρωποι ἐς τὸν βίον δδονται, ἐς οὐσίαν ἀγόντων "
ἐμπόρων δὲ τὰ πλεονάζουτά τε καὶ ἐλλείποντα ταῖς
χώραις ἑχάσταις ἀπισούντων τῇ ix τῆς ἑτέρας ἐς
τὴν ἑτέραν μεταχομιδῇ, αὐτῶν ἐς τὴν διακονίαν ταύ-
τὴν χαταταττόντων αὐτοὺς, ἅτε οὐ ayo αζόντων τῶν
αὐτουργῶν, ὑπὴ τοῦ τοῖς αὑτῶν πράγμασι προσέ-
χει)" καπήλων δὲ, παρὰ μὲ» τῶν αὐτουργῶν fj
τινων ἐμπόρων ἀθρόα ὠνουμένων, τῶν δὲ δεομένων
ἑχάστοις ἐπὶ τῆς χρείας, ὁπότε, καὶ ὁπόσων δέοιντο,

et masime necessarium est et numerosissimum
rusticorum genus, agricolarum videlicet, pastorum,
quique alii terrz: fructus proprils manibus  colli-
gunt. Alterum est. opificum genus, mercatorum,
institorum et similium quod primis illis ac ' reliqui»
civitati inseruit ; dum opifices quidem supellecti-
lem bumanz vitz: necessariam in medium produ-
cunt, mercatores autem quie singulis rcgionibus
vel desint vel supersint, de una in. aliam transfe- -
rendo exxquant, et quopiam alii suis coguntur re-
bus vacare, ipsi hanc provinciam suspiciunt, in-
stitores denique de rusticis quidem vel mereateri-
bus emunt universa, requirentibus autem singulis
quandoeunque et quocunque velipt tumero diven-
duut, nonnulli etiam corporis vires elocantes,
eunc his nunc illis ministerium exbibendo vic-
titant.

ἀποδιδομένων. Εἰσὶ δ᾽ οἵ καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην μισθούμενοι, διαχονοῦντες ἄλλοτε ἄλλοις, Buz-

ζῶσιν.

V. Ἐπὶ δὲ τούτοις τὸ ἀρχιχὸν φῦλον, σωτήρων
τέ τινων τῆς ὅλης πόλεως ἢ γένους (ἐδ) f] γενῶν ἂν
οὕνω τύχῃ καὶ φυλάκων" ὧν κορυφαῖος μὲν βασι-
λεὺς, f τις ἡγεμὼν, μεθ᾽ ὃν ἄλλοι ἄλλα διειληφότες
γένους ἢ πόλεις μέρη, διασώζουσιν ἕκαστα ἂν τι
γίγνηται τῶν κατὰ τρόπον. Ἐπεὶ γὰρ οὐχ οἷόν τε
πάντας ἀνθρώπους πεισθῆναι ὡς τὸ ἴσον χρὴ ἔχειν,
καὶ μὴ πλεονέχτεῖν, μηδὲ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιδου-
λεύειν " ἀλλ᾽ εἰσὶν οἵ τοῦ αὐτουργεῖν ἀμελήσαντες, ἢ
4«:ναὰ ἄλλην τῶν ἐς τὸν βίον χρείαν συντελεῖν, τοῖς

9. Postremum est. principum genus, qui vel ut-
ben vel gentem totam conservant atque custodiunt,
quorum wt supremus est rex, ita post. illum alli. —
alias urbis vel gentis sortiti partes rite congervant.

: Cum enim hoc omnibus persuaderi nequeat, zqui-

tetem absque injuria sectandum esse, nec. tendesi-
das cujusquam bonis insidias ; nonnolli antem vel
primi vel secondi generís omissis operibus suis,
aliorum inhient laboribus ; eontra hog instituti sunt
ex amicis quidem judices et requi prafeeti, ex inl

ἑτέρων πόνοις ἐπιφύονται, Κατὰ δὴ τούτων ἐτάχθη- C. micis vero milites et horum duces, quibus cum tan-

cav, φιλίων μὲν νομιζομένων, διχασταί τε, καὶ ἄλλοι
ἄρχοντες " πολεμίων δὲ, στρατιῶταί τε, xal ὅσοι
ἄρχοντες τούτων. Οἷς ἀσχολουμένοις περὶ τὴν τῶν
ὅγων φυλαχὴ», ἐπειδὴ ἑτέρωθεν ἔδεε τῶν ἐπιτηδείω,,
φόροι παρὰ τῶν αὐτουργῶν μάλιστα ἐχάστων ἐτά-
χθησαν φέρεσθαι, σίτησις τοῖς χοινοῖς φύλαξι χλὶ
χένεσι; φόρων. .

V, Τριῶν δὴ τούτων ὄντων ἐν πόλει τῶν πρώτων
γενῶν χατά γε φύσιν, Ui ἄττα καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
xa! αἱ πράξεις ἐχάστων, xai ὁ σπουδαῖος νόμος abc.
τοῦθ᾽ ὁριεῖ, τὰ αὐτοῦ πράττειν Éxagtov, καὶ μὴ
ἀπαλλάττειν ἄλλῳ ἄλλῳ γένει ἐπιτήδευμα καὶ πρᾶ-
ξιν. Αὐτίχα τοὺς ἄρχοντας μηδὲν τῶν διαχονιχῶν
ἐπιτηδεύειν " ἐναντιώτατον γάρ moo διακονία ἀρχῇ "
διαχονικὰ δ᾽ ἐπιτηδεύματα, ἄλλα τε, ὡς ἔφαμεν,
xai ἐμπορεία τε καὶ χαπηλεία. ΓΛρχοντι δὲ ὅ γε
σπουδαῖος νόμος ὁριεῖ μὴ ἐξεῖναι ἐμπορεύεσθαι,
μηδὲ χαπηλεύειν, μηδ᾽ ἄλλου μηδενὸς ἄπτεσθαι τῶν
ὀνελευθέρων, Τούς τε στρατιώτας ἀποχεχρίαθαι τῶν
πολλῶν, καὶ ὅλως τοὺς σώζοντας τῶν σωζομένων"
xai τοὺς μὲν ἀφειμένους παντὸς φόρου στρατεύεσθαί
4& xal προχινδυνεύειν τῶν πολλῶν, τοὺς δὲ τοῖς αὐὖ-
τῶν προσέχοντας, ἱκανούς τε ἐς δύναμιν, καὶ ἅμα
οὗ βαρεῖς τινας φέρειν τοὺς qópou;, σίτησιν τοῖς τε
ἄρχονσι καὶ στρατιωτῶν τοῖς λογάσι, Τὸ πολὺ δὲ
τῆς στρατιᾶς, καὶ τὸ ἀναγχαιότατον, ὀμόφυλόν τε

quam publice intentis custodia aliunde auppeditanda
essent necessario, tributa rusticis in. dimeusum
publicorum custodum. imperata suut, merces pa-
riter et premium custodiz futura, atque Lac tri-
butorum est origo,

μισθός τις καὶ ἅμα γέρας τῆ; φυλαχῇς. Καὶ αὕτη δὴ

10. Cum porro via hac pria sint homipum in
urbe genera, propria quaedam singulorum 6586 de-
bent officia, quz quidem proba lex obire quemque
jubet, nec inter. se. confundere. Principes igitur
nullum subeant ministerium, quandoquidem impe-
rio maxime contrarium est mihistrare, Sunt autem
inter ministeria. cum alia, qua recensuimus, tum
instilaria ei mercatura. At principem jubet. lex

D uo» mercaturam nec instloriam facere, nec aliud

quidquam non liberale tractare. Similiter a vulgo
secernautur milites, aC servatores ἃ servandis; et
Hli quidem ab omai collatione liberi militent, ac
populum tueantur ; hi vero suas res ogenies idonei
$unt regnando nee gravia wibuta principum et mili-
tibus nutrimenta peniunt. Major vero pars exerci-
fus ei potior civium sit, ac domesticorum, non pe-
regrinorum, siquidem raro lidei sunt peregrini
multisque mutationibus interdum pro servatorilus
atque custodibus hostes exsistunt, domestici vero

(45) Πόλεως ἡ γένους. Vid. Plat. 1. Υ de epublica,

Digitized by Google
