$95

GEORGII PLETHONIS

£06

tationem babebit, Hlisque przücietar, qus sub Α pov; γένεσι συμδαίΐνει, τοῦτο καὶ τῷ &woráze γένει

ipso continentur, nulla interim concessa :quivoca
nominis communione. Αἱ si quis, inquit Aristote«
les, hoe convertat et rationale non dicat animalis
esse differentiam sed. raüonalitatem, ut ex hoc ap«
pareat usum differentiarum talem esse oportere,
tum de rationalitate snimal!, neque aliud ullum ge-
nus de ulla bujósmodi differentia, praedicari non
poterit. Quando fgitur idem enti non contingit (ne-
que enim inveuire licet aliquid, de quo ens non
predicetor), idipsum quoque nunquam fuerit gehus,
Primum igitur. non est necesse ut si quid in gene-
ribus subalternis contingat, idem in supremo quo-
que contingat. Nihil enim prohibet inesse aliquid
illi supremo peculiare, quod eateris non. insit ge-

συμδαίνειν" οὐδὲν γὰρ κωλύει εἶνεί τε ἐχείνῳ
ἐξαίρετον, ὃ μὴ τοῖς ἄλλοις γένεσιν ὑπάρξει" ἔπειτα
καὶ ψευδὲς ἐστιν ὅ λέγει. Bl γὰρ αὐτὸς τὴν ληγιχκό-
τῆτα ἀναπλάττει, ἵνα μὴ τὸ λογιχὸν ζώου ἀλλ᾽ ἡ
λογιχότης ἢ διαφορὰ, ἡμεῖς αὐτῷ τὴν ζωόεητα
ἀναπλάσομεν" ἔπειτα ἀναγχάσομεν τὴν τῆς ζω»
τηῖος ἡμῖν ἀποδοῦναι διαφοράν. Τίνα ποτ᾽ οὖν
ἀποδώσει ; οὐ γὰρ δὴ τὸ μὲν λογιχὸν τῇ ζωότητι,
τὴν δὲ λογιχότητα τῷ ζώῳ διαφορὰς ἀποδώσει. Καὶ
tl; ἂν αὑτοῦ ἀνάσχοιτο τοιχῦτα ἐς τῶν λόγων τὰς
xa μεθόδου: παρανομοῦντος ; ᾿Αλλὰ δῆλον ὡς Cos»
μὲν τὸ λογιχὸν διαφορά " ἡ δὲ λογικότης, εἴπερ ἄρα
οὐχ ἂν ἄλλου εἴη διαφορὰ ἢ τῆς ζωότητος. Καὶ χα’
τηγορηθήσεταί γε ἅπαν γένος τῆς διαφορᾶς ἑαυτοῦ,

neribus. Deinde mendacio non caret, quod dicit. B fj καὶ ὁ τῆς μεθόδου τῶν λόγων ἔχει νόμος. Ὡς μὲν

Nam si ipse rationalilatem fingit, ut differentia
animalis non sit rationsle, sed rationalitas, non
vicissim adversus ipsum animalitatem flngemus,
deinde jubebimus anümalitatis nobis reddi diffe-
rentiam. Et quam reddet? Neque enim rationale
animalitatis, rationsl tatem autem animalis diffe-
rentíam faciet. Tum quis tandem non indignetur
adversus ipsam, qui leges sermon'stam [cede perv.r-
tat ? Nempe dubium nemini esse debe!, quin rationale
constituat differentiam auiipalis, rationalitas autem,
si modo sit differentia, non alterius erit dilferen-
tía quam animalilatis, Atque ita. predicabitur

omne genus de sua differeutia, quemadmodum:

etiam lez et ratio loqueadi docet. Quai. igitur im-

οὖν ἀσθενεῖς ᾿λριττοτέλει ol ὁμώνυμον τὸ ὃν πειρώ»
μενοι δειχνύναι λόγοι, τοσαῦτα εἰρήσθω" δεῖ δὲ duds
καὶ ἀποδεῖξαι ὡς οὐδ᾽ ἂν οἷόν τε eI τὸ ὃν ὁμώνυ-
μον εἶναι. Εἰ γὰρ ἀφ᾽ ἑνὸς, ἅπαντα πρόεισι, χαὶ
ἄχρως ἑνὸς, κἂν πολλά τε J| καὶ παμπληθῆ, ἀμὴν
χανον ὅμως μὴ οὗ καὶ ἕν τι ἔχειν xal χοινὸν ἅπαντα
ἀλλήλοις. Τί οὖν τοῦτ᾽ ἂν εἴη εἰ μὴ τὸ ὅν, καὶ
«οὔτο μὴ ὁμώνυμον 57; εἰ γὰρ ὁμώνυμον ἔσται, οὐκ
ἔτ᾽ ἂν Ev εἴη. Φησὶ δέ που καὶ αὐτὸς ᾿Αριστοτέλης,
τὰ ὄντα μὴ ἐθέλειν πολιτεύεσθαι καχῶς, xal, «Ox
ἀγαθὸν πολυχοιρανίη " eI; χοίρανος ἔστω, » τῷ μὲν
λόγῳ μάλα που σεμνῶς λέγων, τῷ δὲ ἔργῳ αὐτὸς
ὧν ὁ τὴν καχοπολιτείαν ἐς τὰ ὄντα μάλιστα εἰσά-
Ἴων τῷ τὸ ὃν μὴ ἐᾷν ἂν μένειν,

becilles, nulliusque momenti sint Aristotelia rationes — squivocalionem entis conatur inlrodueere,
hactenus demonstravimus. Jam vero ostendemus etiam fleri non posse, ut ens sit. :zquivocum. δὲ
namque ab uno eoque summe uno, omnia exsistunt, licet sint p'urima οἱ innumerabilia, (ieri certe noa
potest, quie unum quippiam εἰ commune invicem possideant empía. lllud vero quid aliud tm.
dem fuerit nisi ens et hoc ipsum non sequivocum ? Quippe si zequivocum erit, uon amplius unum foe
rit. Alfirmat autem. quodam in loco etiam ipse Aristoteles, Entia in mala republica nolle versari, et
non esse bonum ut multi regant, sed unum pripcipem regemque esse oportere, valde quidem ille pie
et sapienter hoc verbs pr.edicans, at reipsa malam ἐπ entia rempublicam ipse maxime introdueens,
utpote qui ens in plura dispertiat, idque unum non esse patistur. Talem autem ex his que diximus

formabimus divisionem.

ens .
sub tantia accide-.s
corporea incorporea
animata inanimata
animal plaiita
rationale irrationale
homo angelns
Socrates Plato.

CAP. IV.

Incurrit autem eamdem ignorantize accusationem
Aristoteles etiam banc ob causam, quod simplici-
ter universum minus facit particulari, dum singu-
lares et individuas essentias primas et principales
appellat, species autem et. genera ipsarum secun-
das substantias, easque primis inferiores ac mino-
tes. Átqui si. substantia, ut ipse quoque Aristoteles
fatetur, maxime ens appellari. meretur, eo quod
pars universo tii minor, eamdem quoque in sub-
stante rat.onc minorem inferioremque oporlet sta-

ὃν,

οὐσία συμθεδηχὸς
σῶμα ἀσώματον
ἔμψυχον ἄγυχον
τῶον φυτὸν
λογικὸν ἄλογον
ἄνθρωπος ἄγγελος
Σωχράτη Πλάτων.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Τῆς δ᾽ αὐτῆς ἀμαθίας Eyort" ἂν καὶ τῷ τὸ ἀπλῶς
χαθόλου ἐλαττοῦν τοῦ χατὰ μέρος, οὐσίας μὲν πρῶ»
τας καὶ χυριωτάτας τὰς καθέχαστα λέγοντα, τὰ
δ᾽ εἴδη τε xol γένη αὐτῶν δευτέρας τε οὐσίας
κἀκείνων μείους. Εἰ δ᾽ dj οὐσία χαὶ κατ᾽ αὐτὸν
"λριστοτέλη τὸ μάλιστα ὃν, κἄν τοῦ χαθόλου μεῖον
ὃν τὸ χατὰ μέρος, ἐς οὐσίας λόγον ἧττον ἂν εἴη,
Καὶ εἰ μὲν περὶ τοῦ καθόλον λαμδανομένου καθό-
ou ἔλεγέ τι τοιοῦτον, εἶχεν ἂν λόγον, ἔστι γὰρ καὶ
τὸ καθόλου οὐ χαθόλον λαμδάνειν, μὴ πάντα ἀλλά

Digitized by Google
