991

DE PLATONICA ET ARISTOTZELICA PIIILOSOPIIULÓLA.

-

902

τοῦ vo.ly ἐπὶ τὸ μὴ νοεῖν, fj μὴ νοεῖν ἐπὶ τὸ νοεῖν A liaec, subsisteptiam, potentiam et actam omnino

μὴ àc f| μὴ πᾶσαν ἐνεργείᾳ ἀλλὰ καὶ δυνάμει
ἔχειν μᾶλλον τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν. Καίτοι ᾽λρι-
στοτέλης καὶ ἀκίνητόν φησι τὴν Ψυχὴν εἶναι’ εἰ
μὲν τὴν χατὰ τύπον χίνησιν φάσχων, χαλῶς, εἰ δ᾽
ἁπλῶς ἅπασαν χίνησιν (οὐ γὰρ πάνυ tot τὸ τοιοῦ»
τοὺ διασαφεῖ), obz ἔτι καλῶς, Πῶς γὰρ fj γε ἀπὸ
vofgatos ἐπὶ νόημα φαινομένη ἑκάστοτε μεταῦσλ-
)opivr, ἣ καὶ ἀπό τε τοῦ νοεῖν ἐπὶ τὸ μὴ νοεῖν, καὶ
τοὐναντίον ; (p xal αὐτὸς ὁ ᾿Αριστοτέλης ir) τοῦ
νοῦ τοῦ γε ἀνθρωπίνου συγχωρεῖ. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν
ἀφείσθω" ἡμῖν δ᾽ ἐπενιτέον ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον,
Ui μὲν γὰρ περὶ Πλάτωνα οὕτω διαιρυῦτιν" "Api-
στοτέλη ς δ᾽ οὐδὲν διαχρίνων, ἁπλῶς ἅπαντα νοῦν
τῇ οὐσίᾳ ἐνέργειάν φησιν εἶναι, Πῶς οὖν αὐτῷ 5 γε
ἀνθρώπινος νοῦς εἰ ταυτὸν αὐτοῦ τῇ ἐνεργείᾳ τὴν
οὐσίαν ἔξτι, ἐπειδὰν μὴ voi urb ἐνεργῇ ; οὐ xal

τὴν οὐσίαν τῇ bvrpyeia συναπυθαλεῖ ; καὶ. ἀπολεῖ»,

«αἱ ve, ἀναδιώσεται δ᾽ αὖ νοῶν αὖθις; ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν δῆλάς ἐστιν Ἀριστοτέλης λίαν ἀπερισχέπτως
εἰρηχώς.

distinguunt, eo quod una cogitatione ad aliam
movetur, umana vero anima etiam ἐσ iitelligente
' fit non intelligens, aut. ex. non inteliizente intelli-
gens, ideoque non semper, àut non owncm acta
sed potius potentia habet rerum  cognitionent.
Aristoteles porro animam facit immobilem et s2ne
si intelligit mobilem, quod ad motum localem, tim
Arecte dicit, si vero simpliciter, qued »d omnem mo-
tum (neque evim lioe ille plane admodum cxplicat!,
non amplius rccte, Quomodo enim ila ab una
Cngitatione ad aliam videtzr subinde mutari, aut
(quod A:istoteles de bumana mente. concedit) ex
non intelligente in'elligens, οἱ e contra. ficri, si
immobilis intelligatur? Sed relinquawus ista. «t
revertamur illuc, unde digressi sumus. Ac Plato-
nici quidem has facient divisiones. — Aristotel. s
àstem nulla omnino utitur distinctione, sed omuem
mentem sua ipsius subsistent'a sinpliciter a tum
esse aflirmat. Quomodo vero in humana mente i4
verum esse defeudet, quam ponamus non intelli-

gere neque agere? Neque enim jam amplius secundum ipsum mens manebit, si actus nimirum, ct

essentia unum idemque eunt : imo essentiam uua cum — actu amiltet, ipsaque morietur,
fiet, Sed. jam

autem quande rursus intelligens
hoc de aniio  pronentiassse.
KEQAA. ll.

Πῶς δὲ χἀχεῖνο οὐ φαύλως xoi ἀσυμφώνως aj-
τὸς ἑαυτῷ ; συγχωρῶν γὰρ, ὡς ἐχ τῶν περὶ ζώων
αὑτοῦ γενέσεως βιθλίων ἔττι λαύεῖν, τόν ἴε ἀνθρώ-
πίον νοῦν τοῦδε τοῦ σώματος πρεσθύτερον χρόνῳ
εἶναι, ἔπειτα τοῖς τὰς μαθήσεις ἀναμνήσεις λέγουσι
μέμφετος. Εἰ γὰρ τοῦδε σώματος πρεσδύτερος ἣν
vou ὁ νοῦς, πῶς οὐχ ἔξει οὐδ᾽ ἐνόει e xol ὑπὸ τοῦ
χωλυόμενο;;, Εἰ δ᾽ ἤδει τε xal ivjcs ; πῶς ἐν μὲν
πῇ εἰς τὸ σῶμα τόδε καθόδῳ ἐχλαθόμενος, ἔπειτα
ἀναλαμθάνων αὖθις & ποτε ἔδει, οὐκ ἀναμιμνήσχε.
ται;

reviviscet
toanifeste apparet, Aristotelem incaute aJmoduta

CAP. X.

Quomodo autem illud non male ab eodem dictu:n
& iu quo ἃ seipso omnino discrepat? Neuipe con-
cedit ille, sicut apparet ex libris ipsius de gere:a-
tione animalium, nostro hoe corpore essehumapnam
mentem antiquiorem , postea vero eos inscctatur,
qui recordationes quasdam csse disciplinas aiunt,
et quod discere nibil aliud sit quam reminisci. Si
namque hoc corpore antiquior est auimus, quid
prohibebat ne cogitaret, ne ceeneret, ne cogncscerct,
aptequam corpus ingrederelur ? Quod si cogitabat,
cernebat, coguosecbat, quomodo in prima sua in

corpus nostrum. ingressione illorum oblitus, postea vero recipiens eadem qua antea scivit non rewi-

nisci cicatur ?
KE9AA. IA".

Οὐχ ἄμεμπτον δ᾽ αὐτοῦ οὐδ᾽ ἐκεῖνο. Τὸν γάρ τοι
ἀνθρώπινον νοῦν ἄφθαρτόν τε xal ἀΐδιον. εἶναι τ.-
θέμενος, ὡς ἔχ τε τῶν περὶ ψυχῆς αὐτοῦ βιδλίων.,
πρὺς δὲ xal ix τῆς μετὰ τὰ φυσιχὰ πραγματείας

CAP. XI.
feprcbensionenon caret ctiam illud iuter etera.
Quamvis enim ile men:em humanam nulli cor-
ruption, o^noxiam, necnon $eiupiternam esse alfir-
masset, tum in libris quos de anima sciipsit, tum

ἔττι λαθεῖν, ἔπειτα ἐν sal; ἡθιχαῖς ᾿πραγματείαις p in illis quos vocant metaphysica , nontawcen postea

οὐδαμοῦ φλίνεται τούτῳ τῷ λόγῳ χρώμενος, τῷ μὲ-
qwotov συμδαλλομένῳ ἐς τὴν ἡθικὴν πραγματείαν
«τοῖς aepi ἀρετῆς λόγοις, Ὃ δὲ τούτου πολλῷ χεῖ-
g^», ὅτι οὐδ᾽ elvat. τῷ ἀνθρώπῳ μετὰ τελεντὴν τοῦ
βίου τοῦδε οὐδοτιοῦν. ἀγαθὸν ἀξιοῖ, Οὕτω συνῳδὸν
αὐτὸς; αὐτῷ ᾿Δριστοτέλης οἷδε φθέγγεσθαι. Εἰ γὰρ
μένειτι ἀθάνατον τῶν τοῦ ἀνθρώπου, δῆλον ὅτι τοῦτ᾽
ἂν μάλιστα καὶ κυριώτατα εἴη ὁ ἄνθροιπος, Πῶς
οὖν αὐτῷ lx τοῦδξ τοῦ βίου οἰχομένῳ, οὐκ ἔτι οὐδὲν
ἔσται ἀγαθ᾽ν ; Τοὐναντίον μὲν οὖν τότ᾽ ἂν γένοιτ᾽
αὑτῷ, τοῦ θνητοῦ τοῦδε ἀπηλλαγμένῳ xal πολὺ
Iri μαχαριώτερον πρᾶξαι. Διὰ δὲ ταῦτα καὶ ᾿Αλέ-
ξινδρον τὺν ᾿Αφροδισιέα ταύτας ἔζουτα ἀφορμὰς,
πρὺς τὴν λαυτοῦ μοχθηρίαν ξλχοντα τὸν λόγον, Üvr.-

in ethicis ullam immortalitatis animorum videtur

facere mentionem, qua una res maximum δι] vir-
tutis commendationem pondus attulisset, Caeterum
μος ipso illud longe deterius aestimari debet, quod
nullum bomini jam defuncto auribuit bonum, quo
fruatur post. mortem, [τ n:mirum seipáum sedulo
observat Aristoteles, ne suis dictis contrariam infe-
rat orationem, Si namque immortale qu ppiam
possideat homo, quod post obitum remanet, id
Upum certe ei maxime et verissime ipsummet
oportet esse hominem. Quomodo igitur ipsi ex hac
vita.-emigranti nullum rcstabit bonum? imo con-
tarium eveniet , ut fiimirum post ejus, quod ín
ipso mortale est, depositionem hcatius et melius

Digitized by Google

*
