e

- M Oe ot

841 DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO II. 843

TOY AYTOY IIAHOONOZ

ZYMBOYAEYTIKOEZ

ΠΡΟΣ TON AEZIIOTHN GEOAQPON

ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ HEAODONNHZOY

ΛΟΓΟΣ

EJUSDEM PLETHONIS

AD PRINCIPEM THEODORUM

DE REBUS . PELOPONNESIACIS
ORATIO 1I.

α΄. Καὶ ἐν πλοίῳ κυδερνήτην νενόμισται piv A

ἅπαντα ἄγειν τὰ πρὸς τὴν τῶν ἐμπλεόντων σωτη-
ρίαν fj ἂν δοκῇ αὑτῷ, καὶ ἐν στρατοπέδῳ δὲ στρα-
τηγὸν ὡσπαύτως τὰ πρὸς τὴν τῶν ἑπομένων νίχην
(fj οὐκ ἂν οὔτε τοῖς πλέουσιν, οὔτε τοῖς πολεμοῦσί
τε καὶ μαχομένοις σωθήσεσθαι οὐδ᾽ ὁσονοῦν χρόνον
τὰ πράγματα, μὴ οὐχ ὑφ᾽ ἑνὶ ἀνδρὶ ταττόμενα ἔχα-
τέροις " σαφέστατα γὰρ οὖν ἕν γε τοῖς τοιούτοις μά-
λιστα ὁρῶμεν, ἐν οἷσπερ μέγιστοί τε καὶ ὀξύτατοι
οἱ κίνδυνοι, τὴν μοναρχίαν ἀσφαλεστάτην τε οὖσαν
καὶ λυσιτελεστάτην (58). Οὐδὲν μέντοι ἧττον ὁρῶμεν
ἐξὸν xai ὃν νηὶ τῶν πλωτήρων τῷ ἐθέλοντί τε καὶ
οἰομένῳ τι τῶν πρὸς τὴν κοινὴν ἂν σωτηρίαν φε-
ρόντων ἔχειν, συμδουλεῦσαι, καὶ ἐν στρατοπέδῳ τῶν
στρατιωτῶν τῷ ὡσαύτως ἔχοντι προσιόντας, ἔνθα

μὲν τῷ κυδερνήτῃ, ἔνθα δὲ τῷ στρατηγῷ ἀναχοι- Β
νοῦσθαί τε καὶ ὑποτίθεσθαι τὰ ἐπεληλυθότα " τοῖς δέ.

ποὺ ἀχούσασιν ἔξεστι μὲν ἐλέσθαι, ἔξεστι δὲ καὶ
διώσασθαι πράως, ἀλλὰ μὴ πικρῶς, τὴν συμδουλὴν.
T6 γὰρ ὄντι πολλή που συγγνώμη τῷ ἐν τῷ κοινῷ
χινδυνεύοντι, εἰ τῆς ὑπὲρ τῆς χοινῆς σιγτηρίας φρον-
εἰδος xaX αὐτῷ τι οἴοιτο προσήκειν, Καὶ δὴ καὶ ἐπὶ
«ἧς ἡμετέρας τῆσδε πόλεως καὶ ἔθνους ἐπιτέτρα-
«tat μὲν σοὶ, ὦ θειοτάτη χεφαλὴ, ἡ τῶν ὅλων ἐπι-

4. Et in. navi. gubernator omuia pro suo solet
arbitrio dirigere , que ad vectorum solutem perti-
nent, et in exercitu dux, que ad. militum victorism
(alioqui nec vectoribus nec millibus vel tantillo
tempore res recte. procederent, nisi sb uuo utrze-
que viro regerentur ; et apertissime maximis iu
periculis monarchiam simul tutissimam et utilissi-
mam deprehendimus), varum tamen et in πανὶ licere
*idemus vectorum alicul, qui consilio suo commu-
nem videatur salntem juvare posse, et in. exerciiu
wilíti similiter, illi quidem apud gubernatorem ,
huie autem ante ducem, qui in mentem venerint
exponere , illis porro cum audierint, vel arripere
licet consilium vel benigne et sine acerbitate reji-
cere, siquidem non iniqué ferendum est, si quis in
periculo communi salutis publicze curam ad se quo-
que nonnisi arbAretur pertinere. Enimvero liac
quoque in gente nostra atque urbe tibi quidem, vir
clarissime, totius est rci cura commissa, perque
multorum majorum regum , patrisque etiam regis
manus hzc ad te devenit nosira: regionis hercdi-
tas, in qua tibi omnia, prout tibi pariter ac nobis
videantur profutura, licet omniun pleno cousensu

' disponere.

μέλεια, καὶ κατελήλυθεν ἐκ συχνῶν βασιλέων καὶ προγόνων δι᾽ ἀπὸ xavph;, καὶ τούτου βασιλέως, ἐς
σὲ κλῆρος ἢ ὑμετέρα ἧδε ἡγεμονεξα, καί σοι ἔξεστι τὰ ἡμέτερα ταύτῃ ἄγειν ὅπη ἄν σοι δόξειε σαυτῷ τε
ἅμα καὶ ἡμῖν ἕξειν λυσιτελῶς, ἁπάντων συγχωρούντων τε, xal οὐδενὸς ἂν ἐναντία τίθεσθαι τολ.
μῶντος.

β΄. Ἔχοντι δὲ σοὶ μὲν οὕτω, τῶν δὲ πραγμάτων ἃ $.Cum autem. (uz quidem sic se res habeant ,

ἡμῖν ἐν μεγάλῳ κινδύνῳ φερομένων, ὡς ἂν πολλα-
χόθεν μὲν ἡμῶν ἐπιδουλευομένων καὶ ix γῆς καὶ ἐν

nostre autem in magno versentur discrimine (si-
quidem undique nobis terra marique tenduntur

» μοναρχίαν... λυσιτελεστάτην. Plato quoque monarchiam regni genus. omnibas cseteris

μα γονήν censet.
ParsoL. Gg. CLX.

21

Digitized by Google
