873

DE YIRTUTIBUS.

Vi

γενναΐοις ἐν γοῦν sal; τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγκαίων A riter. destituantur, ac corpore simul etiam fere

αἱρέσεσιν ἀχμαιότεραῖ τε ἀπαντᾷν, χαὶ ἀδλαδεῖς.
Οὗὔτε πόνοι τοῖς ukv στᾶς φεύγουσι, τῶν δὲ ἐδονῶν
ἐρασταῖς, καὶ μάλα ἐπιχείμενοι, τοὺς δ᾽ ὀλιγωροῦ"»»
«ἄς τε καὶ ἐγχαρτεροῦντας σφίσι μᾶλλόν τι φεύγον-
τες, ὑπό τε τοῦ ἔθους οὐ πάνυ τοι αὐτῶν αἰσθανομ!-
νους, χαὶ ἅμα ἐῤῥωμενέστερα τῇ πρὸς ἀὐτοὺς μελέτῃ
τὰ σώματα κτωμένους, Μετὰ δὲ γενναιότητα ἑξῆς dj
ἀψυχία παραλαδοῦνα ἡμᾶς, ἡσκηχότας ἤδη τὴν ἐν
«οἷς αἱρετοῖς καρτερίαν τῶν δυσχερῶν, ἐν οἷς ἴσως
αὐτῶν ἔξεστι xal ἐφ᾽ ὅσον βουλόμεθα μετασχεῖν,
ᾳαιδεύσειεν ἂν xal τῶν ἀχουσίων τῶν ἀπὸ τοῦ θείου
εὐχερῶς ἀνέχεσθαι." πρῶτον μὲν ἐχεῖνο διδάσχουσα
ὡς. οὗτοὶ μὲν οὗ γρεαδίων θυλάχιον, οὐδὲ ξέστης
αἴματος, οὐδ᾽ ἄλλο τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ ψυχαί ἐσμεν
λογιχαῖ, ἀθάνατοι, οὐδενὶ. χαχῷ ἔξωθεν ἀλλοτρίῳ
ἐκχχείμενοι, εἰ μὴ ὅ τι ἂν ἡμῖν, κατὰ τὰς ἡμετέρας
αὐτῶν δόξας, διὰ xaxíav προστριδῇ, τὰ δὲ σώματα
τάδε περιχείμεθα, ἐφ᾽ ὅσον ἂν Θεὸ; διδῴη χρησόμε-
vot, οὐ πάνυ τοι ἡμετέροις, οὔτε αὑτοῖς, πολύ τε ἔτι
ἧττον τοῖς ἄλλοις τοῖς δι᾿ αὐτὰ χτήμασί τε xoi χρή-
βασιν" οὔχουν οὐδὲ τὰ περὶ αὐτὰ δυσχερῆ ἐπὶ τὴν
ψυχὴν δεῖ ἕλχειν, οὐδ᾽ ἡμῖν αὑτοῖς λογίζεσθαι, ἀλλ᾽
εἰδότα; d; τούτων οὐδὲν np» ἡμᾶς, εἰχότως ὀλιγω-

ρεῖν, Ἔπειτα ὡς οὐδεὶς τὸν ἑξῆς χρόνον οὐδὲν ἂν.

προσχωροίη ἀχθομένοι:;,, εἰ μὴ καὶ ἐπιταράττοιτ᾽
ἂν τοῦτο ἡμῶν, ᾧ μόνῳ δεήσειεν ἂν ἐπανορθοῦντος
πταῖσάν τε xal πεστωχὸς, λέγω δὲ τὸ λογιζόμενόν
τε, καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων πάντων πρόνοιαν,

πεφυχὸς ποιεῖσθαι, εἰδέναι τε ἅμα ὅτι ταῦτα μὲν fj ς

ἕκαστα pho τοῦ θείου διατέτακται, ταύτῃ καὶ
χίνεται, διατέταχται δὲ πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ εὖ xai

καλῶς, καὶ οὐχ ἐνεῖναι ἄλλως εἰπεῖν, ἡμῖν τε αὐτοῖς

σνμφερόντως, ἴτω; μὲν καὶ xav' ἄλλον δή τινα ἡμῖν
λόγον ἀπόῤῥητον, οὐχ ἧττον δὲ καὶ τῇδε “ εἰεν. γὰρ
ἄν πον τὰ τοιαῦτα, τοῖς μὲν ἡμῶν παιδεῖαί τε xoi
κολάσεις ἐπὶ τῇ τῆς χακίας θεραπείξ τὰ xal τιῦ
βίου ἐπανορθώσε:, ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, οἴόνπερ
φαρμαχεῖει νοσοῦσι σώμασιν, ἐν ἀλλοτρίοι ; δεινοῖς
ἐπιπεμκόμεναι " τοῖς δὲ ἄθλοί €. καὶ πεῖραι
λαμπροτέρους; ἀποφαίνουσι καὶ ἀνδρικωτέρους τοῖς
ἀγῶσιν, οἷόνπερ σωμασχοῦσι γυμνάσια, Οὔχουν δεῖν
κατ᾿ οὐδέτερον τῶν τρόπων ἐπὶ τοῖς τοιούτοις
ἀγανακτεῖν " ἀλλ᾽ ἣν ἐχείνῳ τῷ ἀληθεῖ λόγῳ ἐθέλοι-
μὲν ἵπεσθα’, καὶ χαίρειν ὠφεληουμένου;, ὡς τὸ εἰχὸς,
*ip τε θιῷ, μὴ ὅτι τῶν ve. ἄλλων ἕνεκα ὀγαθῶν,
ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τούτων χάριν προγδιδέναι. Μετὰ δὲ
ἡξονὰς χαὶ πόνους ζψιαίτεροῦ μὲν, βιαιότερον δ᾽
laci; τυραυνοῦσιν ἡμῶν δόξαι τε καὶ ἀδοξίαι, ἀνθρω-
πινώτερα ἤδη, xal οὐ θηριώδη παθήματα. Οὐδὲν
μέντοι ἧττον καὶ περὶ αὐτὰ ἐπιμελείας δεῖται fiov
τινος ἡ ψνχὴ, ὡς δεόντως τε, xal οὐχ εἰκῇ πρὸὺς
αὑτὰ προσφέροιτο, Ἢ τε μετριύτης ἐν αὑτοῖς, τὸ
πρέπον τε χαὶ ἁρμόττον σώζουσα ἑχάστοις παιδεύει,
“πρῶτον μὲν τῆς ἀξία; ὡς μάλιστα ἑαυτοὺς τιμᾷν,
«v μὲν ταπεινῶν τε xal ἡμῶν αὐτῶν ἀναξίων
δπερφρονοῦντας, τὰ δὲ μείζω f| xatà τὴν ἀξίαν
διευλσδιυμένους " ἔπειτα xal τῆς μὲν παρὰ τῶν
καλῶν χἀγαθῶν, καὶ ἐπὶ τοῖς καλοῖς δόξης, μὴ πάνυ
ParnoL. Ga. CLX

labefactentur, Modestis autem οἱ generosis, quo-
niam eas voluptates amplectitur qua ad vitam
wecessarib sunt, twm majore vigore occuarcunt,
tum citra noxam quoque. Et. laborum quidem ca
videtur esse natura, nLin eos velhemeuter iucum-
baut, qui illos aversantaret voluptates persequun-
tur, eos autem qui labores nequaquam. — curant, ct
in eis perdurant, magis fugiant, cum ob consuctu-
dinem carum sensum mon fere percipiant, et
simul etiam robustiora habeaut corpora, eo quod
mulios labores sustinuerunt. Post. generositaten
autem statiin. fiducia nos &uscipit, exercitatos jain
tolerautia rerum, voluutarisrum, ac molestaruin
(quie tamen aliquo niodo. in nostra. potestate sunt

B ut tantum toleremus quantum libet) et 2:quo animo

ferre nos jubet ea etiam quie voluntaria non. sunt,
quaque divinitus accidunt. Ac primum | illud qui-
dem docet, nos non caruncularum saccum, rec
sanguinis sextarium, aut quidquam aliud iu genus,
verum aniu0s esse ratione preditos, immottales
Rulíi malo externo et alieno expositos, οὐ duntaxat
excepto, quod nobis atque épinionibus nostris
propter improbitatem adhizerescit, corporibus deni-
que his nos cireumdatos esse demonstrat, quibus
quod Deus nohis concesserit, ulamur, sel ne ipsa
quidem prorsus nostra esse, wulto vero minus care
teras res. el pecunias, qua corporibus subserviunt.
Ptoiude earam rerum molestias son. esse ad. ani-
mum pertrahendas, meque existimandum eas ad
nos pertinere, Cum igitur res illas nilul ad nos at-
linere sciamus, negligere eas :equum esse, deinde
ac in reliquum quidem tempus. quidquam nos lu.
erilaeturos. doleulo, nisi id quod ea etiam nostri
pars perturbetur, qua sola €orrigere possumus id
iw quod impegimws tque cecidimus, ea videlicet
qua ratiocinatur, et cujus ea est natura, ut. rebus
uostris omnibus cousulat, nosse denique oportere,
singula prout constituta. sint, ità etiam fieri, bene
2utem εἰ praeclare aique in rem nostram (neque
enim aliter dicere [26 est) constitula es:e a summo
bono, ac fortasse et. sam quoque cau.am nobis
igneam, non minus tamen etiain ac. ratione, quod
nobis esse possunt discipline et castigationes des-

p tinatz ad curationem, vitiorum et vil correctio-

nem, qui languam medicamenta corporibus xgro-
tantibus animis nostris pro alieng periculo sint
immissa, aliis vero nosirum esae veluti certamina
et excitationes, 4088 cum illustriores tum fortiores
quoque reddunt eos qui. corpora ad ludos exercent,
Nulla igitur ratione iniquo animo referenda esse
lic, sed lietandum potius, si veram illam rationem,
ut par est, sequi velimus, et Deo non propter. c:x-
tera tantum bona, sed et ol baec ipsa habendam esse
gratiam, Post voluptates autem et lahores ut serius,
ita fortasse violentius in nes grassantur, gloria et
irnowinia, quz affectiones tametsi. humániores
sunt, et noo feroces, nibjlominus tamen in iis etiam
curam quamdam requirit animus noster, ut cum
28

Digitized by Google
