813 DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO 1T, &0
κόντων πράξεών τε xal ἐπιτηδευμάτων. Ἔστι δ᾽ iv Α se immiscere. Atqui in omni fere. civitate primum

πόλει σχεδὸν ἀπάσῃ πρῶτον μὲν καὶ ávayxatórazoy
μέρος καὶ γένος καὶ πλεῖστον τὸ αὐτουργιχὸν, ὅσον
γεωργῶν τε καὶ νομέων καὶ ξυμπάντων τῶν τοὺς ix
γῆς αὑτῶν δι" αὑτῶν ποριζομένων καρπούς * ἕτερον
δὲ τὸ τούτοις: αὖ xat τῷ ἄλλῳ πόλεως πλήθει διακο-
vuxbv, ὅσον δημιουργητιχόν τε χαὶ ἐμπορικὸν, xol
καπηλιχὸν φῦλον, καὶ εἰ δή τι ἄλλο τούτοις προσῇ-
xov * δημιουργῶν μὲν τὰ μὴ ὄντα τῶν σχενῶν ὥνπερ
ἄνθρωποι ἐς τὸν βίον δέονται, ἐς οὐσίαν ἀγόντων -
ἐμπόρων δὲ τὰ πλεονάζουτά τε χαὶ ἐλλείποντα ταῖς
χώραις ἑχάσταις ἀπισούντων τῇ Ex τῆς ἑτέρας ἐς
τὴν ἑτέραν μεταχομιδῇ, αὐτῶν ἐς τὴν διακονίαν ταύ-
τὴν χαταταττόντων αὐτοὺς, ἅτε οὗ σχο) αζόντων τῶν
αὐτουργῶν, ὑπὸ τοῦ τοῖς αὐτῶν πράγμασι προσέ-
xtty^ καπήλων δὲ, παρὰ μὲν τῶν αὐτουργῶν fj
τινων ἐμπόρων ἀθρόα ὠνουμένων, τῶν δὲ δεομένων
ἑκάστοις ἐπὶ τῆς χρείας, ὁπότε, καὶ ὁπόσων δέοιντο,

et masime necessarium est οἱ numerosissimum
rusticorum genus, agricolarum videlicet, pastorum,
quique alii terrz fructus propriis nranibus  colli-
gunt. Alterum est. opiflrum genus, mercatorum,
institorum et similium quod primis *llis ac. reliqua»
civitati inseruit ; dum opifices quidem supellecti-
lem bumanz vit:e necessariam in medium produ-
cunt, mercatores aulem quz singulis regionibus
vel desint vel supersint, de una in. aliam transfe-
rendo exzquant, et quobiam alii suis coguntur. re-
bus vacare, ipsi hane provinciam suspicient, in-
stitores denique de rusticis quidem vel mercateri-
bus emunt universa, requirentibus autem singulis
quandocunque el quocunque velipt humero diven-
duut, nonbulli etiam corporis vires elocantes,
nuWc his nunc illis ministerium exbibendo Υἱὸν
titant,

ἀποδιδομένων. Εἰσὶ δ᾽ οἵ καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην μισθούμενοι, διαχονοῦντες ἄλλοτε ἄλλοις, δια-

ζῶτιν.

θ΄, Ἐπὶ δὲ τούτοις τὸ ἀρχιχὸν φῦλον, δσιυτήρων
&€ τινων τῆς ὅλης πόλεως ἢ γένους (δ) f) γενῶν ἂν
οὕτω τύχῃ καὶ φυλάκων" ὧν κορυφαῖος μὲν βασι-
λεὺς, fj τις ἡγεμῶν, μεθ᾽ ὃν ἄλλοι ἄλλα διειληφότες
γένους ἢ πόλεως μέρη, διασώξουσιν ἕκαστα ἄν τι
γίγνηται τῶν χατὰ τρόπον, ᾿Ἐπεὶ γὰρ οὐχ οἷόν τε
πάντας ἀνθρώπους πεισθῆναι ὡς τὸ ἴσον χρὴ ἔχειν,
καὶ μὴ πλεονέχτεῖν, μηδὲ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιδου-
λεύειν " ἀλλ᾽ εἰσὶν οἵ τοῦ αὐτουργεῖν ἀμελήσαντες, fj
«τινα ἄλλην τῶν ἐς τὸν βίον χρείαν συντελεῖν, τοῖς

9. Postremum eat. principum genus, qui vel ut-
bem vel gentem totam conservant atqwe custodiunt,
quorum et swpremes est rex, ita post. illum alli
alias urbis vel gentis sortiti partes ríte conservant.

: €um enim hoc omnibus persoaderl nequeat, sequi-

tatem absque injuría sectandum esse, nee& tended-
das cujusquam bonis insidias ; nonnalli autem vel
primi vel secondi generis omissis operibus suis,
aliorum inhient laboribus ; contra hos instituti sunt
ex amicis quidem judices et reliqui prxfeeti, ex int

ἑτέρων πόνοις ἐπιφύονται. Κατὰ δὴ τούτων ἐτάχθη- C micis vero milites et horura duces, quibns eum tan-

σαν, φιλίων μὲν νομιζομένων, διχαστοί ce, καὶ ἄλλοι
ἄρχοντες πολεμίων δὲ, στρατιῶταΐ τε, xal ὅσοι
ἄρχοντες τούτων. Of; ἀσχολουμένοις περὶ τὴν τῶν
ὅλων φυλαχὴ», ἐπειδὴ ἑτέρωθεν ἔδεε τῶν ἐπιτηδείω,,
φόροι παρὰ τῶν αὐτουργῶν μάλιστα ἑχάστων ἐτά-

quam publice intentis custodia: aliunde suppeditanda
essent mBecessario, tributa rusticis in. dimensum
publicorum custodum. imperata sunt, merces p&-
riter. et premium custodize [ntura, atque zc tri-
butorum est origo.

χθησαν φέρεσθαι, σίτησις τοῖς χοινοῖς φύλαξι xat μισθός τις καὶ ἅμα γέρας τῆ; φυλακῇς. Kat αὕτη δὴ

“ένεσι; φόρων. .

v. Τριῶν δὴ τούτων ὄντων ἐν πόλει τῶν πρώτων
γενῶν κατά γε φύσιν, Uv ἅττα καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
καὶ αἱ πράξεις ἑκάστων, xol ὁ σπονξαῖος νόμος αὖτ᾽,
τοῦθ᾽ ὀριεῖ, τὰ αὐτοῦ πράττειν ἕκαστον, xol μὴ
ἀπαλλάττειν ἄλλῳ ἄλλῳ γένει ἐπιτήδευμα καὶ mpi.
ξιν. Αὐτίχα τοὺς ἄρχοντας μηδὲν τῶν διαχονιχῶν
ἐπιτηδεύειν " ἐναντιώτατον γάρ που διαχογία ἀρχῇ *
διαχονιχὰ δ᾽ ἐπιτηδεύματα, ἄλλα τε, ὡς ἔφαμεν,

10. Cum porro vía hzc μεΐμνα sint hominum in
urbe genera, propria quidam singulorum esso de-
bent olficia, qux$ quidem proba lex obire quemque
jubet, nec inter se confundere. Principes igitur
nullum subeant ministerium, quandoquidem impe-
rio maxime contrarium est ministrare, Sunt autem
inter ministeria cum alia, qua recensuimus, twm
iustitoria el mercatura. Αἱ principem — jubet. lex

xal ἐμπορεία τε xai χαπηλεία, “λρχοντι δὲ ὃ γε D nou mercaturam uec iustituriam facere, nec aliud

σπουδαῖος νόμος ὁριεῖ μὴ ἐξεῖναι ἐμπορεύεσθαι,
μηδὲ χαπηλεύειν, μηδ᾽ ἄλλου μηδενὸς ἅπτεσθαι τῶν
ὀνελευθέρων. Τούς τε στρατιώτας ἀποχεχρίοθαι τῶν
πολλῶν, καὶ ὅλως τοὺς σώζοντα: τῶν σωζομένων "
καὶ τοὺς μὲν ἀφειμένους παντὸς φόρου στρατεύεσθαί
€& xal προχινδυνεύειν τῶν πολλῶν, τοὺς δὲ τοῖς aü-
τῶν προσέχοντας, ἱκανούς τε ἐς δύναμιν, καὶ ἅμα
οὗ βαρεῖς τινας φέρειν τοὺς φόρου;, σίτησιν τοῖς τε
ἄρχουσι καὶ στρατιωτῶν τοῖς λογάσι, Τὸ πολὺ δὲ
τῆς στρατιᾶς, xal τὸ ἀναγχαιότατον, ὁμόφυλόν τε

quidquam non liberale tractare. Similiter a vulgo
secernantur milites, aC servatores ἃ servandis; et
illi quidem ab omai collatione liberi milient, ac
populum tueantur ; hi vero svas res agentes idonei
sunt regnando nec gravia tributa principum ct mill-
tibus nutrimea(a pendunt, Major vero pars exerg-
tus et potior civium sit, ac domesticorum, non pe-
regrinorum, siquidem raro δαὶ sunt peregrini
multisque mutationibus interdum pro servatoritus
atque custodibus hostes exsistunt, domestiei vero

(49) Πόλεως ἢ γένους. Vid. Plat. |. Υ de Hepublica.

Digitized by Google
