805

DE VIRTUTIBUS.

806

πατρὸς δεῆτῃ ξυγχωρεῖν υπὲρ σωτηοίας τῆ; xo:- A salutem tendere peraetis, reliqua sine ulla. difflcul-

viie * xal σοι δήπου ῥᾳδίως ξυγχωρήσει, ἐὰν ταύτῃ
τετραμμένον ἴδοι, ἀγασθεὶς τῆς διανοίας τε ταύτης
καὶ θείας ὁρμῆς. Ταῦτα δ᾽ ἤδη διαπεπραγμένος ἃ
μάλιστ᾽ ἂν καὶ κυριώτατα πρὸς τὴν σωτηρίαν δοχεῖ
τείνειν, o0 χαλεπῶς ἤδη καὶ τἄλλα ὧν ἂν πρὰς τὴν
τῆς πολιτείας ἀρετὴν τε καὶ χόσμον δέοι προσεξ-

ευρήπεις. “Ὥστ᾽ ἂν ἤδη διὰ πάντων σπουδαιοτάτην.

ἡμῖν τὴν πολιτείαν ἀποφῆναι. Λόγισαι δὲ καὶ ὡς
Gat» Got μεῖζον παρ᾽ ἡμῶν τὸ γέρας, τοσούτῳ xai ἡ
ζημία μείζων ἄν τι γίγνηται τῶν ἀπευχτῶν * xal
ὅοι μάλιστα τῆς χοινῇς σωττρίας φροντίζειν προσή-
χει

χαὶ ἐπιμελεῖσθαι μηχέτι μέλλοντι μηδὲ ἀναδαλλομένῳ. Οὔτε γὰρ ἐγχωρεῖ μέλλειν

tate. deinceps, quacunque ad reipublieze virtut m
et ornatum pertinent. assequeris, ac tandem eopti-
mam omnino rempublicare nobis constitues. Quanto
quidem major tibi a nobis habetur honor, tanto
etiam jacturam fore credes iwajorem, si quid secus
evenerit, Enimvero te potissimum salutis communis
decet curam gerere, nibil cunctantem, nec differen-
tem, siquidem nec licet cunctari, eum sit pr:e fori-
bus periculum, nec alioqui tale negotium convenit
differre, nec imperite videtur llesiodus dicere,
Semper el circumspectus eum. nozis prelia miscet.

[17008 22 4/-

που ὄντων τῶν δεινῶν, οὔτ᾽ ἄλλω; ἀναδάλλεσθαι τά γε τοιαῦτα καλόν, Οὐδ᾽ ὅ γε Ἡσίοδος φαύλως

λέγοντι: ἔοιχεν *

Αἰεὶ δ' ἀμδολιεργὸς ἀγὴρ ἄτῃσι παλαίει (55).

(55) “Ἔργα, vers. 413.

—

GEORGII PLETHONIS

Argumentum orationis qua Manuel Paleologus Theodorum Despotoam fratrein
defunctum laudavit,

Vide tom. CLV1 col. 115, in Manuele Palceologo.

IAHOQNOZ -
ΠΕΡῚ APETON.

PLETHONIS

QUATUOR VIRTUTUM JUSTA EXPLICATIO.

(Basliez, sp. Oporinum, 1552, in-8*, ex iaterpreiatione Ad. Ocvonis.)

᾿Ἀρετή ἐστιν ἕξις xa0* ἣν ἀγαθοί ἐσμεν. ᾿Αγαθὸς B. Virius est. halitus quo boni sumus, Ac revera

μὲν δὴ τῷ ὄντι ὁ Ge/c- ἄνθρωποι δὲ ἀγαθοὶ γιγνό-
μεθα, ἑπόμενοι Θεῷ, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ.
ἝἘπεὶ δέ ἐστιν ἄνθρωπο; τὸ μὲν αὐτός τις καθ᾽ αὖ-
τὸν, τὸ δὲ πρὸς ἃ ἕτερον τοῦτο δ᾽ εἴ τι πρὸς ἄλλ᾽
ὁτιοῦν τῶν δντω,, ἣ πρός τι τῶν αὐτοῦ, λέγω δὲ τὸ
χεῖρον τῶν παρ᾽ ἡμῖν, καὶ τοῦτ᾽ αὖ το: περὶ βίαια
πὰ παϑήματα ἔχων, ἣ περὶ ἐχούσια, fj μὲν καθ᾽ αὖ-
459 πιὼς ἔστιν ὁ ἄνθρωπο;, ἔστι δέ mou λογικόν τι
ζῶον, φρόνησις αὐτῷ παραγίνεται ἀρετὴ, τὸ τῇ soii-
δε δυνάμει οἰχειότατον ἀποδιδοῦσα ἔργον" f δὲ πρὸς
ἕτερόν τίς ἔστι, πρὸς μὲν ἄλλ᾽ ὁτιοῦν τῶν ὄντων δι-
χαιοσύνη, τὸ προσῆχον αὐτῷ ἐχέστῳ ἡμῶν ὅπερ
ἐσμὲν, πρὸς ἔχαττυν ἀποδιδοῦσα, πρὸς δὲ τι τῶν

quidem Deus bonus est : nos autem homines boni
sumus, si Deum sequamur, quantam ab homine
preestari potest, Est autem homo partim ipse quid-
piam per se, partim collatione alterius. Ac ita qui-
dem ant cum quavis re, aut secum ipse confertur.
lotelligi autem volo. deteriorem nostri partem, quae
rursus aut in violentis quibuslam casibus, aut in
voluntariis rebus versatur. Quatenus igitur poer se
quiddam est bomo (est autem rationis particeps
animal) exsistit in eo virtus, quz prudentia dicitur,
que munus rationi maxime proprium absolvit.
Quatenus vero cum quavis alia re confertur, existit
in eo justitia, qua unicuique nostrum tribuit id

Digitized by Google
