15

GEORGII PLETHONIS

916

motiva quz» est. in eo quod movebit, alia autem A ἐνέργειαν ταύταιν ἑκατέρᾳ χατάλληλον ἀποδιδόναι,

passiva, qux est ἴῃ 60 quod movebitur, oportet
profecto etiam actum constitui duplicem qui utri-
que potentiz correspondeat, motive quidem poten-
ti, activum motum, alieri autem qux moveri

' idonea est, passivuin. Sed timuit ille ne bic activus

motus, motus cum sit, aliquando non moveatur.
At timuit ille, quod minime mendum fuisset. Quid
enim prohibet activum illum motum et eum qui
movet, non moveri * cum is qui movet, quand.que
sit immobilis, De passivo enim. motu pslam, quod
ipsius non sit eadera ratio. Ac. de activo iilo ne

«fj μὲν χινητικῇ δυνάμει τὴν δραστιχὴν χίνηϑιν, τῇ
δὲ χινηχῇ τὴν παθητιχήν. ᾿Αλλὰ δέδιεν, μὴ ἡ
δραστικὴ αὕτη χίνησις οὖσα ἔσθ᾽ ὅτε οὐ χινήσηται,
ἸΛδεὶς δ᾽ ὡς δεδιώς ; Τί γὰρ τὸ χωλῦσον τὴν ὄρακτι.
χὴν ταύτην χίνησιν καὶ χινοῦσαν αὐτὴν μὴ κινεῖ:
σθαι; ὄντος ποτὲ τοῦ χινοῦντος ἀχινήξου ; Τὴν μὲν
γὰρ παθητιχὴν οὐχ οἷόν τε. Τῇ δὲ δραστιχῇ τί ἔσται
τὸ ἐμποδών, "Ev τούτοις ἡμεῖς ᾿Αριστοτέλη ἀμαβθαί-
vovta ἀποφαίνομεν o0 πάντα αὐτοῦ, τὰ δὲ μέγιστε
καὶ χυριώτατα ὧν πρὸς Πλάτωνά τε καὶ τοὺς περὶ
Πλάτωνα διαφέρεται, ἐχλέξαντες.

affirmeter, nibil impedit. Ac in bis quidem Ατίβιοιοιὶς igooraotiam deteximus, son omnis tameo,

sed maxima et precipua exponentes in quibus a
CAP. XX.

Discrepantia Aristotelis et Platonis in iig qux
ad formas et species sempiternas attinent.

Reliquum jam est, ut de speciebus sermonem
instittamus, de quibus maxima solet contentio
moveri. In his vero non quidem Platoni cousen-
liemus, sed Aristotelem etiam bac ia parte male
eontradixisse, el in aliis quidem sycophantam age-
re, in aliis vero non id confcere quod voluit, de-
moogsirabimus, idque nobis vitlie vertendum non
erit, siquidem etiam in prioribus sunt aliqua, ubi
Platoni non consentientes, nihilominus Arísto-
itelem ipsum δ seipso dissidere ostendimus.
Ας primum quidem illud reprehensione non caret,
quod manifeste veritati repugnat ubi post So-
eralem sit, primos exstitisse, qui. sermonem de
speciebus in scholas philosopborum introduzeriat,
Platonew nimirum jntelligens. Certum autem est
etis Pytbagorzos, qui ante Platonem vixerunt ,
de hae re disseruisse , sicut ex eo opere Platonis ,
quod Tigieom Locrum nominat, apparet. Ibi nam-
que hoc ealkum ille ez intelligibili: exemplo dedu-

cens, alterius mundi, quem idanicam vocat, ima-

ginem facit, Atque hoc quidem est hujusmodi. in
eo autem quomodo non infert injuriam * Cum Pla-
sonici suasilias species, rebus sensui subjectis non
eyaosymss, sed zquivocas esse velint. ipse prier
illorum opinionem et voluntatem synonymas cona-
tur ostendere, idque boe modo. Ait enim non eam
ob causam, quod ille sunt sempiterne, ha vero
corruptioni subjectze, non ambas esse synonymas ;
siquidem etiam longi temporis albedo, eadem sit
nibilominus et uuivoca albedini unius diei. Recte
sane, 0 Aristoteles, si albedini unius diei , alla qui-
dem, at finitam tamen illa etiam quodammodo ha-
bens subsistentiam el propterea cum altera compa-
rari idonea, sit synonyma eodem etiam modo mor-
tale immortali, cui illud nulo modo comparari
potest, erit synonymum. Et quanam, quaeso, fronte
talem nectis conclusionem ? οἱ unde didicisti com-
parabilia cum incomporabilibus conferre, illaque
his similia facere, ut sic deinceps id quod compa-
rabilibus aecidit, existimes incomparabilibus item
coptingere * Enimvero quispiam tuas illas leges non

audivisset , qnas ipse iu analyticia de ratione de-
4

Platone et iis qui Platonem sequuntur, disoedit.
ΚΈΦΑΛ. Κ΄.

B ΑΔοιπὰς δὲ δὴ ἡμῖν τῶν μεγίστων καὶ ὁ περὶ εἰδῶν
λόγος. Περὶ ὧν οὐ Πλάτωνι συνειπεῖν, ἀλλ᾽ "Apure
«ἕλη xal ἐν τούτοις ἀποδεῖξαι φαύλως ἀντιλέγοντα,
καὶ τὰ μὲν συκοφαντοῦντα, τὰ δ᾽ οὐ περαένοντα,
ἀνεμέσητον, ἐπεὶ καὶ ἐν τῶν εἰρημένων ἔστιν dk
οὐδὲν Πλάτωνι συνειρηχότες ᾿Αριστοτέλη τέως εὖ
πὸν ὃφ᾽ αὐτοῦ περιτρεπόμενον ἐπιδεδείχαμεν. Πρῶ»
sov μὲν οὖν ἐχεῖνο ἐλεγχτέον ψευδόμενον αὐτὸν, ὅτι
δὴ πρώτους μετὰ Σωχράτη φησὶν ἄρξαι τοῦ περὶ
εἰδῶν τούτου λόγον, τὸν Πλάτωνα δηλονότι λέγων.
φαίνονται δὲ xol πρὸ Πλάτωνος οἱ Πυθαγύρεια
ταύτῃ χρώμενοι τῇ δόξῃ, ὡς dx τοῦ Τιμαίον τοῦ
Δοχροῦ βιδλίου ἔστι λαδεῖν. Τὸν γὰρ οὐρανὸν τόνδε
συνίστησι νοητοῦ παραδείγματος τοῦ ἰδανικοῦ x$-
σμου εἰχόνα, Καὶ τοῦτο μὲν οὕτω. Ἐκεῖνο δὲ κῶς

C οὐκ ἀδικεῖ; οὐ συνώνυμα ᾿ἀλλ᾽ ὁμώνυμα τοῖς αἰσθη:
τοῖς τὰ εἴδη τιθεμένων τῶν γε αἴδη ἀξιούντων εἶναι
αὐτὸς βιαζόμενος συνώνυμα ἀποφαίνει. Οὐ γὰρ τῷ
τὰ μὲν ἀΐδια εἶναι, φησὶ, τὰ δὲ φθαρτὰ οὐ συνώνυμε
ἔσται, ἐπεὶ καὶ τὸ πολυχρόνιον λευχὸν τῷ ἐφημερίῷ
οὐδέν γε ἧττον συνώνυμον. EU. γε, ὦ ᾿Αριστότελες,
εἰ τῷ ἐφημερίῳ λευκῷ τὸ πολωχρόνιον μὲν, πεκῖ-
ρασμένην 9' ὅπως δήποτε ἔχον τὴν ὕπαρξιν καὶ διὰ
τοῦτο συμδλητὴν συνώνυμον, κατὰ τοῦτο χαὶ τὸ
φθαρτὸν τῷ ἀφθάρτῳ xal οὐδαμῇ συμδλητῷ συνώ-
νυμον ἕεται. Καὶ πῶς σοι τὸ τοιοῦτον cuum pai
ται ; πόθεν δ᾽ ἔμαθες συμδλητὰ ἀσυμθλήτοις παρα.
βάλλειν, κἄπειτα τὸ συμδαῖνον, ἐπὶ τῶν συμδλητῶν
κἀπὶ τῶν ἀσυμδλήτων ἀξιοῦν, συμδαίνειν; εἰ γάρ

Ὁ τις ἐκείνων ἀκούσειεν, ὧν ἐν τῇ ἀποδειχτιχῇ περὶ
ἀποδείξεως ἀχριδολογῇ, οὔ ποτ᾽ ἄν σε οἰηθείη, οὕτω;
ψυχρῶς αὑτὸν καὶ φαύλως ἀνέξεσθαι δειχνύνει περ
ὅτου ἂν πρόθοιο, Ἡμεῖς δέ γε ἴσμεν μὲν ὁμώνυμα
τοῖς αἰσθητοῖς τοὺς τὰ εἴδη τιθεμένους εἶναί τί
ἀξιοῦντας καὶ καλοῦντας. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δείξομεν
οὐδ᾽ ἄλλως ἐνὸν αὐτὰ τίθεσθαι ἐξ ὧνπερ ὑποτίθεν"
ται. Παραδείγματα γὰρ εἰκόνων τῶν αἰφθητῶν τὰ
νοητὰ ὑποτίθενται. Elxóva δὲ παραδείγματι τῶς
ἄν τις συνώνυμον εἶναι ἀξιώσειεν, εἰ μὴ καὶ τὸν
ἀνδριάντα τὸν Λυσάνδρου τῷ Λυσάνδρῳ συνώνυμον
εἶναι ἀξιώσειε, καὶ τὸν Ἡρακλέους τῷ "Hposil;
᾿Αλλὰ, φησὶν Δριστοτέλης, κατά γε γὰρ τοὺς λύγως
«τοὺς τῶν ἐπιστημῶν, ἔσται εἴδη πάντων ὅσων ft?
καὶ ἐπιστῆμαί εἰσι, καὶ χατὰ τὸ ἕν ἐπὶ πυλλῶν, li

* Digitized by Google
