855

GEORGII PLETHON IS

R6

cultu sacra. donariaque modo et. pietate adhibitis & ufz* οὖν ἄλλως μήθ᾽ ὑπ᾽ ἀνθρώπων δώροις ἢ τισιν

offerant, velut iade bonum omne proficisci faten-
tes, nec vel minus praestantes, aut duarum, aut
alterius saltem duarum impietatis formarum. opi-
nionem sibi comparent vel nimio suniptu et priva-
tas demos et rempublicam  perlentes, «qnasi
denariorum — quidquam proficeret magnificentia,
nec amplius quil offerre, sed redimere visi, tertio
se (impietatis generi obstringunt. Has demum
sSententiss publice privsteque  confirmstas ac
necessario virtus et honesti omne studium sequi-
tur,

γων ἔτι, ἀλλ’ ὡς ὠνουμάνων δόξαν παρεχομένους,

ἄλλοις θωπευόμενόν ve xat καρατρεπόμενον " οὐ γὰρ
οὖν ἐνδεὲς εἶναι ἀνθρώπων. Οἷς ἔχουσιν οὕτως ἔπε-
ται xal τὸ τὰς πρὸ; τὸ θεῖον ἁγιστείας, θυσίες τε
καὶ ἀναθήματα, μέτριά τε xal ἀπ’ εὐνεδοῦς τῆς
γνώμης τελεῖν, ὁμολογία: ὄντϑ ξύμδολα τοὗ ἔχεῖϑεν
ἡμῖν εἶναι τἀγαθά" καὶ μήτ᾽ ἐχλείποντας, 9 τοῖν
δυοῖν, ἢ θατέρου γοῦν τοῖν προτέροιν εἰδοῖν τῆς ἀσε-
βείας ἐνεχομένων, δόξαν παρέχεσθαι * μήθ᾽ ὑπερῦν»
λαῖς δαπανῶν τούς τε ἰδίους οἴκους καὶ τὰ χοινὲ
φϑείροντας, ὥς τι πλέον ποιήσοντας τῇ πολυτελείᾳ
τῶν ἀπαρχῶν τε καὶ ἀναθημάτων, μηδ' ἀπαρχομέ-
τῷ τρίτῳ εἴδει τῆς ἀσεδείας ἐνέχεσθαι. Ταῖς δὲ τοι-

αὐταις δόξαις ἰδίᾳ τε xal δημοσίᾳ νομιζομέναις xat κρατούσαις ἀμήχανον μὴ οὐ καὶ ἀρετὴν ἔπεσθαὶ

πᾶσι παρ᾽ οἷς ἂν τύχωσι χεχρατηχυῖαι, καὶ πᾶσαν

16. A: vitium. quodvis εἰ maxima mortalium B

peccara de coptrariis nascuntur. sententiis. Semper
enim exsistunt nonnulli pravis opinionibus imhuti,
€t vel nullum esse prorsus Deum arbitrantes, vel
wt sit, res tamen humanas negligere, vel de-
nique ut sit atque curet, eorrumpi nibilominus
posse, sacrísque ae donariis délinitum noanun-
quem ab officio deflectere. Ab. his enim duabus
jeter se contrariis de Deo sententiis, tanquam fon-
tibus, duo precedunt vitm genera. plurimum inter
se diesidentia ; quorum alterum viriutem vel 80-
hum, vel sumraum ponit busum, alterum volupta-
tem. Etenim cun heminis natura partim divina
sit, partim humans (quod omnibus et Graeis et

Barbaris vel aliqus praeditis mente visum fuit) di- δ

-

vinitatem quidem animo, bumanitatem autem
exprimente eorpore ; qui quidem divinitatem
ducem secuti, cum recte de cognata natura sense-
pint, tum δύ virtutis normam vilam omnem dire-
"xerint, boni sunt omnis ínter. homincs auctoresqui
vero mortali ac forina parte ducti, cum de Deo secus
senserint, tum. δὰ voluptatem retulerint. omnia,
magnorum contra sunt auctores malorum. ]nter. hos
medii sunt et qui gloriz student, et qui divitiis ;cum
simulacrum illa sit virtutis, liae voluptales comcinnept,
βίου, τὰ μεγάλα αὖ πανταχῆ ἀπεργάζονται xaxá.
xai οἱ περὶ χρήματα" δόξης μὲν ἀρετῆς xal τοῦ
ἢδονάς,

47. Et in eorum quidem numero, qui virtutem
sunt amplexi, cum alii. s:cculis omnibus exstitere,
tum Amphitryonis f. Hereules, quem diximus bona
reipublice constitutione v.rtutisque studio. Graecis
conciliato, celeberrimos illos reddidisse, cum sibi
primum ipsi virtutem crebris laboribus et certami-
nibus comparsseet : Lyeurgus item Lacedemenius
qui (ratre rege sine liberis mortuo, cum conjux,
quie gravidam se norat, ad ipsum se, fetu abolito,
regnum una cum matrimonie delaturuim recepisset,
γ nos concessa, quoniam justitie repugnaabat
fratrisque filio tum vita. conciliata, tum paterno
doininio restituto, aliquanto post tempore legisla-
tor a suis constitutus praclara illa reipublicse

(19) Οὐσίας καὶ θνητῆς. cf. Platonis Philebus,
ξεν,

τὴν περὶ τὸ καλὸν σπουδήν.

ic^. Κακία δὲ πᾶσα καὶ τὰ μεγάλα ἀνθρώποι
ἁμαρτήματα ἀπὸ τῶν ἐναντίων γίγνεται αὖ ξοξῶν,
Γίγνονται γὰρ αἰεὶ τῶν ἀνθρώπων ἕνιο: οὖχ ὑγιῶς
περὶ ταῦτα ἔχοντες" οἱ μὲν οὐδ᾽ εἶναί τι τὸ παρᾶν
παν θεῖον ἐν τοῖς οὖσι νομίζοντες" οἱ δ᾽ εἶναι μὲν,
μὴ φροντίξειν δὲ μηδὲ τῶν ἀνθρωπίνων * οἱ δὲ xxi
εἶναι καὶ ἐπιμελεῖσϑαι, παραιτητὸν δ᾽ εἶναι, xal vut
ϑυσίαις καὶ ἀναθήμασι καὶ εὐχαῖς κηλούμενον, μὴ
ἀχριδοῦν ἑκάστοτε τὰ δίχαια. "Amb γὰρ τούτοιν
δυοῖν ὄντοιν ἀλλήλοιν ἐναντίοιν εἰδοῖν τῶν περὶ τὸ
φεῖον δοξῶν, οἷόνπερ ἀπὸ πηγαῖν, δύω βίου wpeti-
ρέϑεε κρόξτον ἐναντιωτάτω ἀλλήλοιν" ἡ μὲν τῶν μό-.
γον, ἢ μάλιστα τὸ καλὸν τιθεμένων ἀγαθὸν, ἡ δὲ τῶν
τὴν ἡδονὴν τέλος τοῦ βίου ποιουμένων. Ἐπεὶ γάρ
ἐστιν ὁ ἄνθρωνπος ξύνθετός εἰς φύσις Ex τε θείας οὖ»
σίας καὶ θνητῆς: (49), ὡς δοχεῖ δὴ πᾶσι καὶ Ἑλλήνων
καὶ βαρδάρων τοῖς ya καὶ ὁσονοῦν νοῦ μετέχουσι,
καὶ τὸ μὲν θεῖον αὑτοῦ ἡ ψυχή ἐστι, τὸ δὲ Pa
τὸ σῶμα" οἵ μὲν ἂν τῷ ἐν αὑτοῖς θείῳ χεχρατηκχότι
ἐπισπόμενοι, τάς «& περὶ τὴν ξυγγενῇ οὐσίαν ἧχρν-
δωχότες εἶεν δόξας, xal ἀρετὴν, xal τὸ κάλλος πᾶν»
«ὃς τοῦ βίου προστήσαιντο, πάντα ἀγαθὰ ἐν ἀνθρώ-
mote ἀπεργάζονται " οἵ δ᾽ ἂν ὑπὸ τοῦ ἐν αὑτοῖς ϑνητοῦ
χαὶ θηριώδους χρατηθέντες τάς τε περὶ τὸ βεῖον
δόξα; ἁμαρτάνοιεν, καὶ ἡδονῇ τὲ πᾶν δοῖεν τοῦ
Οἷν μεταξὺ αὖ καὶ οἵ. τε περὶ δόξαν ἐσπουδακότες,
καλοῦ οὔσης εἰδώλου, χρημάτων δὲ παρασχευῶν ἐφ᾽

WP. Τῶν μὲν οὖν περὶ τὸ καλὸν ἐσπουδακότων
ἄλλοι τε ἐγένοντο ἐν τῷ παντὶ αἰῶνι, xal Ἠρακχλῆς
p τότε ὁ ᾿Αμφιτρύωνος, ὃν εὐνομίαν τε καὶ ζῆλον
τῶν κα᾽ῶν ἔφαμεν τῷ τῶν Ἑλλήνων ἐμπεποιηνότα
γένει, ἐνδοξότατον ἐν τῇ οἰκουμένῃ ἀποφῦνα:, αὐτῷ
πρότερον τὴν ἀρετὴν συχνοῖς τοῖς πόνοις xai ἄθλοις
περιποιησάμενον " xal Δυχοῦργος ὁ Λαχεδαιμόνιο;,
ὃ; ἀδελφοῦ βασιλέως ἅπαιδος τέως τελευτήσαντος,
ἐπειδὴ ἡ νύμφη κύειν αἰσθομένη, ἐπηγγέλλετο ἐπὶ
τῷ αὐτῆς γάβῳ, διαφθείρασα τὸ ἔμδρνον, τὴν βαδι-
λείαν αὐτῷ περιποιῆσειν, οὐ προσέμενος τὴν πρᾶν
ξιν, ἐπειδὴ οἱ μὴ μετὰ τοῦ δικαίον ἐγίγνετο, ἀλλὰ
τῷ ἀδελφοῦ παιδίῳ πάσῃ μηχανῇ τό τε ζῇν περι"
πιιῆσας, καὶ τὸ γέρας τὸ πατρῷον ἀποδοὺς, ἔπειτα
ubi de , eadem twateria fusius, neque vero melius

Digitized by Google

