ΟΕ

DE REBUS PELOTONNESIACIS ORATIO IT.

854

poro, πρὸς λόγον αἰεὶ τῶν δυνάμεων φερόντων Exi- & blice utilissimum. Qux porro xquitas hic pro re

στων’ ὥστ᾽ ἂν xal χράτιστος εἴη φόρων οὗτος

locum babeat, hinc licet animadvertere.

κουφότατός τε Qv, ὡς ἔφαμεν, xal ὁμαλώτατος, λυσιτελέστατό; τε τοῖς χοινοῖς τῇ δικαιγτάτῃ μοίρᾳ
εἰσπραττόμενος. ἽΠεις δ᾽ ἀν δικαιοτάτη γένοιτο κατὰ λόγον μοῖρα, ἐνθένδε ἔστι λογίσα:θαι.

ιγ΄. Τοῖς ἐκ γῆς χαρποῖς τριῶν δεῖ τούτων πρὸς
τὴν φορὰν, ἐργασίαςρ τῶν τελῶν, 0v ὧνπερ ἐργά-
σονται οἱ ἐργασόμενοι, βοῶν, ἀμπέλων, βοσχημάτων,
xal τῶν ἄλλων τῶν τοιουτοτρόπων, xal τὴς τούτων
φυλαχῆ;. Ὥστε καὶ τρισὶ" ἂν προσήχοιεν χατὰ τὸ
δίχαιον, τοῖς ἐργαζομένοις, τοῖς τὰ τέλη παρεχομέ-
vete, τοῖς ἔργοις, xal τρίτοις τοῖς φύλαξί τε τῶν
ὅλω καὶ σωτῆρσιν, οὖς βασιλέας τε καὶ ἡγεμόνας,
ἄγλους τε ἄρχοντας ἔφαμεν. Τοὺς οὖν αὐτουργοὺς
ποὺς οἰκείοις τοῖς τέλεσιν ἐργαζομένους, ἐξουσίας
οὔσης σφίσιν ὅπη τε γῆς καὶ ὅπως βούλοιντο ἐργά-

13. Terra fructus tria poissimum requirunt, ope-
ras, sumptus operis praebendos, ut boves, vineas, er^
menta et similia, et borum custediam, quaproptet
etiam tribus jure debentur, operis, sumptuum domi-
m$, ac denique custodibus universorum et servatori-
bus quos reges, principes, aliosque prefectos dixi«
mus. Rustici ergo -qui suis laborant sumptibus, cui
liceat ipsis quocunque loco terram quovis pacte co-
lere, duabus fruentes partibus, altera operis, altera
sumptibus debita, tertiam reipublieze et custodibus
universorum prastent, omni alia collatione 408»

ζεσθαι, ἔχοντας và; δύο μοίρας, τὴν μὲν τῇ ἐργασίᾳ g cunque omnique ministerjo vacantes, atque hoc sit

πιοσήχονσαν, τὴν ξὰ τοῖς τέλεσι, τὴν τρίτην τῷ
δημοσίῳ ts xai τοῖς τὴν φυλαχὴν τῶν ὅλων ἐπιτε-
τραμμένοις ἀποτέρειν, ἀπάσης ἄλλης εἰσφορᾶς ὅτι

justissumum | tributum, premium simul ac dimea
sum publicis ministris futurum. Ac de tributis
quidem Lactepus,

μὴ ἀξίας λόγον xal λειτουργίας ἀφειμένους. Καὶ τοῦτον διχαιότατον γίγνεσθαι φόρον, γέρας τε ἄξωγ
καὶ σίτησιν ἅμα vol; ἐπὶ τῶν χοινῶν τεταγμένοις λειτουργιῶν, Καὶ περὶ μὲν φόρῳν 1032091,

ιδ΄. Τὴν δὲ τοῦ βίον δίαιταν τοῖς τε ἄλλοις πολί-
«αις, καὶ μάλιστα ἄρχουσι, μὴ πολυτελῇ, ἀλλὰ με-
τρίαν εἶναι ^. ξενιχῶν μὲν ἐσθήτων ἄλλων ματαίων
xal ἀνωφελῶν ὀλιγωροῦσι, πρὸς δὲ «^v πόλεμον πᾶσι
τεταγμένοις, καὶ τὰς ἐνταῦθα φερούσας θεραπεύουσι
παρασχευὰς, ἃ: ἀνάγχη μειοῦσθαί τε καὶ ἀσθενε.
στέρως ἴσχειν, ἄλλοσέ πη ἐξαναλουμένων τῶν ᾿δα-
ᾳανῶν. Τοὺς ix τῆς χώρες καρποὺς μὴ ἐξιῖναι
ἐξάγειν, ὅπη τε καὶ ὅπως τις βούλοιτο, ἀλλ᾽ fj ἐπὶ
τῇ ἡμισείᾳ πρός γε ἐνσπόνδους τῶν ξένων τὸν Bou-
λόμενον ἐξάγειν, ὡς οὐχ ἂν ἄλλο;ς ἐξαχθησομένους,
$ εἰ ἐν μὴ μείονι ἣ διπλασίᾳ χρείᾳ, εἰ ξένοι εἷεν
«ὧν πολιτῶν. Σιδήρου δὲ μόνον, καὶ ὅπλων, καὶ εἰ
δὴ τι ἄλλο τῶν ἀναγκαιοτάτων, ἀλλαττόμενον, ἐξεῖ-
ναι ἐξάγειν μὴ τελοῦντα μηδ᾽ ὁτιοῦν. Νομίσματι μὴ
εὑδιαφθόρῳ χρῆσθαι, μηδὲ ξενιχῷ, ἢ δυχεῖν ἂν πο-
νηρᾷ xai ἀλλοτρίᾳ χρῆσθα: καὶ τῇ πολιτείᾳ, Οὐδὲ
γὰρ φαῦλον εἷς γε πολιτείας λόγον μέρος ἂν χαὶ τὸ
νόμισμα ξυμβάλλεσθαι. Τὰς ζημίας μὴ ἀλλοχότους
μηδὲ βαρδαρικχὰς ποιεῖσθαι τῶν ἐξαμαρτανόντων εἴη
τοῖς ἁμαρτήμασιν, ὥστε xai χεχολασμένους fixtova

14. Vivendi porro ratio cum reliquerum civium
ium prafeetorum maxime nop sumpütosa, sed mo»
derata sit, sic ut peregrinas quidem vestes et ae-
898 alise negligent, ad bellum autem sint. omnes
€emposiu, quique bue perünent apparatus, diligen-
ter. procurent, quos quidem, eum alio sumptus
transferuotur, diminui oportel se deteri. Terze
fructus nemini lieest, quocunque velit, nisi ake-
ram partem pro vectigali penat, evehere, ad so-
cius. quidem evehere liceat ; sin quis ferro, vel ar-
mis, vel alia re necessaris velit mutare, nibil pene
dat. Moneta nec improba nee peregrina utamur, ne
vileumur eliam prava et -aliena. uti. republica.
siquidem non parvum in republica momentum
babet moneta rado. Sontes ac barbarico more
mulientur ut. post mulilam minimum — deinceps
peccent ; nam qui. videntur ipsapabiles esse eos de
medio prestat aufereutes, animam corpore liberare,
450 non recte novit uti, quam illos multilautes,
hauc tum corpori motilo atqueinubli, tum reliquie
civitali alligsre.

ἂν ἐξαμαρτάνειν τοῦ λοιποῦ, Ἐπεὶ τόν τε ἀν: άτοις ἔχειν δοχοῦντα πολὺ κάλλιον ἀπαλλάττοντας τοῦ βίον
ἐλευθέραν ἀφιέναι τὴν ψυχὴν σώματος, ᾧ μὴ καλῶς ἔδει κεχρῆσθαι, 3j λωδωμένους ἀναπήρῳ καὶ ἀχρῆς
στῳ σώματε αὐτῷ τε καὶ τῇ ἄλλῃ πόλει ἀναγχάζειν ἐνδεδέσθαι,

«α΄. Καὶ πολιτείας μὲν σπσυδαίας νόμοι οὗτοί τε D. 1ὅ, Atque πα; quidem probz sunt roipublicge

xav τοιγῦτοι ἕτεροι, καὶ μείζου; καὶ ἐλάττους * ὧν-
πὲρ κεφάλαιον ἁπάντων περὶ τὴν τοῦ θείου δόξαν
ἠκριδῶσθαι xal κοινῇ καὶ ἰδίᾳ (58), μάλιστα δ' ἐκεῖνα
splx τε καὶ κυριώτατα * ἕν μὲν, lvo! τι θεῖγν ἐν
«οἷς οὖσι προὔχουτάν τινὰ τῶν ὅλων οὐσίαν" δεῦτε-
ρὸν τὸ θεῖον τοῦτο καὶ ἐπιμελὲς εἶναι ἀνθρώπων,
ἅπαντά τε τὰ ἀνθρώπεια ὑπὸ τούτου, καὶ μείζω xol
ἐλάττω, διοιχεῖσθαι" τρίτον κατὰ γνώχην τὴν αὖ-
ποῦ διοικεῖν ἔχαστα ὀρθῶ; αἰεὶ καὶ δικαίω;, μὴ
ἐξιστάμενον μηδαμῇ τοῦ περὶ ἔχαστον χκαθέχουτος,

(48) Kal χοιγῇ καὶ ἰδίᾳ. Cf. . x. de Leg.

leges, alieque similes, capnt aytem borum est om-
nium de Deo recte. et. publice et privatim sentire,
masime autem hac tria, primum, esse Deum quem-
dam, praesta nlissimam omnium naturam, deinde,
bune et homines curare et res omnes humanas.
tum magnas twm parvas regere, tum arbitrio suo
cuncta iilum recte justeque semper administrare,
nusquam ab officio deflectentewm vel alia de eausa,
vel liominum douis delinitum, quibus non indigeat.
Que cum ito se habent consequitur illud, ut ín

Digitized by Google
