87

DE VIRTUTIBUS.

$18

κρὰν αὐτῷ προσθήχην εἷς εὐδαιμονίας ἐπέκτησιν A modum ctiam, parti. corporis longe πιο εἶθ expe.

φέροιτ᾽ &v, πρῶτον μὲν τῷ τῶν αὐτοῦ κρατίστῳ
ζῶν, τῷ λογιστικῷ, ἔπειτα περὶ τὸ ἅπαν τόδ: τούτῳ
χυώμενος, καὶ θεωρῶν τί τέ ἐστιν ἔχασια, xai διὰ
τὶ γίνεται, τίνα τε χατὰ φύσιν δυνατὰ, xal τίνα
ἀδύνατα, o) σμιχροῖς τισιν ἀγαθῶν ἀνθρωπίνης
φύσεως ἡστινοσοῦν, διαίτῃ τε καὶ ἀπολαύσει, ἣν
οὐδὲ παραθαλεῖν οἷόν τ᾿ ἂν εἴη τηλικῷδε πράγματι,
ἀλλ᾽ ὅλῳ τῷδε τῷ παντὶ ἐνδιαιτώμενος τῇ ψυχῇ,
xat ἀπολαδὼν γνησίω;, καὶ καρπούμενο; βίον κό:-
νότατόν τε καὶ ὁμοιότατον αὐτοῖ; τοῖς κρείττοσι
δήπουθεν γένεσιν" εἶθ᾽ ἡ molestia τὸ πρὸς τὸ ξυγ-
«ενὲς χοινὸν περιποιουμένη ἡμῖν, πλεῖστ᾽ ἂν ἀφελοῖ"
ἐπεὶ xal κατὰ φύξιν τυγχάνει τὰ σπουδαιότερά τε
καὶ τελεώτερα τῶν γενῶν μᾶλλόν τοι χοινωνοῦντα
ἀλλήλοις τῶν χκαταδεεστέρων τε xal φαυλοτέρων.
Φυτὰ μὲν γὰρ, ἢ xal ξύμπασα f, γε ἀναίσθητος
φύσι:, ἧχιττ᾽ ἄν ἐπιχοινωνοίη ἀλλήλοις " ζῶα ὃὲ
xai ξύμπαντα, ὥσπερ ἂν αἰσθήσεως ἔδη μετέχει,
μάλιστ᾽ ἂν τοῦτό γε διαπράττοιτο * ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ
αἰσθανόμενόν τε καὶ ζῶν μᾶλλόν τι κοινωνοῖ ἂν ἢ
τῶν ἀναισθήτων τε χαὶ ἀψύχων ὁτιοῦν, εἴπερ τοις
μορίοις τὸ ὅλον πεπονθόσι τι μάλιστα συμπάτχει τε
καὶ συναισθάνεται, ὡς τοῦτό mov ὅν xal ζιυῆν, κοι-
νωνΐίαν τινὰ xil συμπάθειαν αὐτοῦ, αὐτῷ τε χαὶ
ποῖ; προσπίπτουσιν ἐχάστοι;, Τῶν δὲ θηρίων τὰ μᾶλ-
δον ξυναγελαζόμοενα τῶν ἥττον τοῦτο “ποιούντων
τελοώτερά τὲ εἶναι xa) ἡμῶν πως ἐγγυτέρω " ἄν-
θρωπὸν δὲ θηρίων ξυμπάντων χοινότητι βίον πάμ-

dit cedere toti, εἰ consentire. atque inservire reli
quo corpori, suum munus recte exsequendo, quam
obluctari, dissentire atque »velli a reliquo corpore.
É contractibus porro humanis, si quis majorem hu-
manarum rerum peritiam consecutus fuerit, facilius
is sibi deliberandi peudentiam parabit cum peritum
longe praestare imperito sciat, et eum qui certa ratio-
ne quidvis tractet, ei qui citra rationem opiniunibus
ducatur. [taque ad siugulas vite actiones multum
confert in humanis actionibus diligenter vergari, ut
quz cognate sint nobis. Post eam autem. delibe-
randi prudentiam, si quispiam  naturg explicatio-
nem aggrediatwr, is non parvum ad felicitatem
scequirenjam additamentum consequetur, primum
€um parte sui prastoutissima vivat videlicet ratione,
deinde cum utatur ea in universitate hac, et con-
templetar quid et eiut singula et quamobrem fiant,
quxque ordine nature üeri possint, aut fleri
nequeant, non parvis contentus cujusvis naturae
bumane conditionibus, vilel'cet victus ratione et
fructu, qua ne comparari quidem debent tantz rci,
sed animo versans in fac universitate, el germane
frucns, et tum communissiare, tum sin Tim» cuin
ipsis generibus prestantinribus vie fructum per-
cipiens. Postea vero respublica, qui nobis prae-tat
societatem erga cognatos, maximas affert. utilita-
tes, cum na3turz etiam consentanea sit, et. ani:na-
lium genera honestiora ac perfectiura societatem

πολὺ διαφέρειν, τά τε αὖ κρείττω που γένη xowé- (; Inter se magis colant quam ea qua. deteriora 8Uhn',

τερον ἔτι ἀυθρύπου Brot. ἅν, χατὰ τὸ εἰχός " ὥσθ᾽ ὅ
qt πολίτης ἀγαδὸς τούτου μάλιστα ἐπιμελούμενος,
καὶ à; τὸ χοινὸν ζῶν οὐ τὰ ἐλάχιστ᾽ ἂν αὐτῷ δια-

“πεπραγμένος εἴη, μὴ ὅτι χατὰ φύσιν τε ἀνθρωπινώ-

Tépov οὕτω βιῶν, ἀλλὰ καὶ tol; αὐτοῦ τελεωτέροις
χίνεσι» εἰς; δύναμιν ἀφομοιούμενος, πρὸς δὲ χαὶ τὸ
ἴδιον σώζων μᾶλλον, τὸ χοινὴν πρὸ αὑτοῦ alpoó-
μενος, ἀλλὰ μὴ τοῦτο πρὸ τοῦ χοινοῦ “ἐπειδὴ τοῦ
μὲν χοινοῦ χαλῶς τιθεμένου, αὐτό τε xai τὸ ἴδιον
μάλιστε ασώζε:θαι πέγυχε, τοῦ δὲ ἰδίνυ διιστα μένου
τοῦ χοι"οὔ, ἀμφότερ᾽ ἀπόλλυσθαι. Μετὰ δὲ πολιτείαν
f, γε ὁσιότης μετιτέα, πρὸς τὴν τοῦ θείου θεραπείαν
τε καὶ χοινωγίαν ἢ ἃς εὖ παρασκευάζουσα xi xo:vij
καὶ Eg, ἀνοσιότητα καὶ δεισιδαιμονίαν μὴ παριεῖτα
ἃν τῇ ψυχῇ. Περὶ γὰρ εὐχὰς, καὶ προσχυνήσεις,
χαὶ ὕμνους, xal τελετὰς, xal ἀπαρχὰς, καὶ πάντα
τὰ τοιάδε, οὔτε χαταφρινητιχῶς ὁ ὅτιὸ; ἕξει, ἀνω-
φ:λῆ ποὺ τὰ τοιαῦτ ἑευτῷ ἄγω", οὔθ᾽ οὔτω προὸσ-
oístt, ὡς δεομένῳ τινὸς τούτων τῷ Θεῷ, fj χινησο-
μένῳ OU αὐτῶν, ἀκίνητον γὰρ καὶ ἀπρόσδεχτον
μάλιστα ἔχείνων * ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸν τὰ μέγιστα ὦφε-
λήσων, xaxla; τε ἀφέξει xai ἀρετῆς μελέτῃ. xal
ὁκολογίᾳ τοῦ αἰτίου ἡμῖν τῶν ἀγαθῶ», καὶ τούτων
δὴ ἕνεχα ἐχεῖνα προσάγων τε, καὶ ἀφοτσιούμενος,
θ:οπέδειαν αὐτῆς 34 ὁσιότητος, καὶ πάσης χεφάλαιον
ἀ, ετῆ; ποιούμενος, ὥξπερ καὶ πρότερον εἴρηται,
τάντα τε &l; τὴν τοῦ 8:02 νόησιν ξυντείνων, τὴν
paxapiav ζωὴν’ ὡ; ξυμθχίνειν τὸν μὲν χαλὺν
χἀγαθὺν, τὸν αὐτὸν εὐδαίμονᾷ τε selva: Ὑ2 saxo ον,

et viliora, siquidem stirpes et wuiversa sensus ex-
pers natura minime inter se societatem colunt; ani-
malia vero omniaque sensu pridita, magime in
hoc elahorant, nam quod s»ipsum sentit et Vivit, ET
societatem fuerit aptius quam quidvis sensus ex-
portium ut inanimatorum. Siquidem partium a[fz-

'etionibus totum maxime afficitur, earumque seu-

sum percipit, tanquam id. sit, el vita communi.
ta:e quada;n co.tinealur et mutua jn omuibus e. cnis
consensione. Itaque animalia quee magis Congze.
gantur, is qus winus id faciunt, et. perfcoticra
su;t, et nobis aliquo modo propiora, liomo auto
bestiis universis longe antecellit, p:opter vite coui-
munitatem et cousentaueuin est , przstautiora ge-

D nera majore uti vit communitate quam bowincs,

Quamobrem bonus civis cum in hoc. maxime dat
operam, ut vitam suam ad conumunitatem referat,
non minimum sane profecerit, non co duntaxat
nomine, quod ita vivit secundum naturam » el ut
hominem decet, sed ob illud etiam, qued pro viril
generum se prastaptiorum similitudinem aseequi-
tur, liuc illud etiam accedit, quod et suum com-
modum ita wagis tuetur, si privatis rebus publicas
3nteponat, non autem s privatas publicie. Siqui--
dem republica bene constituta, ita comparatum est,

ut cum ipse, (um res private maxime conserven-
tur, sin res private a rebus publicis segregentur,

utrzque pereant, Post. rempublicam ordine sancti-

tas amplectenda esi , qua ad cul:um et communi-

Digitized by Google
