83
iusidiz, MOM domi etiam ἃ barbaris simul et
gentilibus, maxime autem a vicinis istis barbaris ,
qui etiam rcliqui dominii maximam ac potissimam
parteu nobis ademerunt, et Paropamisada origine
€um sint et obiter ab Alexandro Philippi filio de-
victi eum is ad [ndos tenderet, ἃ nobis nunc, taui-
quam Grzcis , longo quidem post tempore, multi-
plices autem harum ponas expetunt , unaque
longe prastent viribus, extrema mobis quaque
semper minantur. Cum igitur hiec. ita se habeant,
non absurde mihi facturus videor, si, cum de sa-
lute communi paulo melius fortasse , quam cateri
sentire vilear, ad te priucipem nostrum, accedam ,
quieque tibi simul et nobis omuibus existimem sa-
lutaria. fore, suljitiam. Illud autem primum a te
petam, si forte non totus sermo voluptate sit con-
dilus, verum aliquid etiain subsultel asperius ut me
prastantiora et utiliora patiaris jucundis praeferre.
Nam ne medicos quideni video cum salus xgrotan-
tium. agitur, vel acerbissimis cibis, potibus et
puarmacis aliis absünere contraque coquos ple-
rumque obsoniorum voluptate corpus etiam cor-
ruipere, adeo non semper qux jucunda sunt utilia,
verum juvaut etiam acerbissima.
τῶν οὐδὲ τῶν ἀνδεστάτων σιτίων xal ποτῶν xal τῶν
ψοποιηὺς τοὐναντίον τῇ διὰ τῶν ὄψων ἦδυνῇ τὰ
κίφυχε πανταχῆ ἡδονῇ λυσιτελεῖν, ἀλλ᾽ ἔστι τῷ ὄντι
$. Atque hoc primum est existimandum , nec
privatis hominibus nec rebus publicis vel in maxi-
mis difficultatibus de meliori fortuna esse desperan-
dum, siquidem permulti sunt in integrum restituti.
Nam et Trojani, qui cum 7Enea capta ἃ Gracis
patria, in Raliam sunt ex Phrygia delati , ila pros»
peram deinde sunt experti fortunam ut eum Ro-
mam paulo post una eum Sabinis, de Laced:eina-
niis profectis, pari jure. permistis incoluissent, ab
hoc principio maximutn pariter et prieelarissimum
obtinuerint imperium, et Perse. post. Alexandri
Griecorumque dominium, cum ἃ BlRomauis esset
eversa. Macedonum potentia, non leviter et ipsi
Parthorum ope snas recuperaruut vires, (ἀλλ᾽ ὥστε
pro ἄλλως τε) sed ut etiam. contra. Romanos, qui

Qum erant potentissimi , bellum gesseriM, et ut.

nonnunquam superati fuerint, ita postremo splen-
didam reportarint victoriam, ex eaque multis annis
tributum quoque Romanis imperarint,

4. Quocirca nec nos decet nosmetipsos. abjicere,

vel de salute desperare; sed cum et ipsi post Mae .
. grumnas meliora speremus, illud etiam omui dilíe 3

4

(93) Πάλαι ὄντες. Yuicorum oriz;o 3 gente
auctore Curtio (I. Vil, 5), Bactriam iater et lit iud
habitasse creditur, veri est. similior illa,
Trojanos eam refert, «t Chaleocondyles qui
Consiantinopolim in {Π| à. Graecis exeisi ^ut
jure merito captam dicit,

(34) Φαρμίκων φειδομένους, Ct. Syn ;
|. VII, ep. 10 ad N fuu : Estue aliquid fa

GEORGII PLETHONIS

SY
Α θαλάττης, προσθείην δ' ἂν Oct xay vfyrtev ix τῆς
χώρα; ὑπό τε βαρδάρων ἅμα καὶ ó οφύλων, μά-
λιστα δ᾽ ὑπὸ τῶν πλησιοχῴρων τανῦν τούτων Pup-
δάρων, ὑφ΄ ὧν καὶ τῆς ἄλλης ἐπικρατείας τὸ πλεῖ-
στον καὶ οἰχειότοτον περιῃρήμεθα, οἱ Πυριπλμι-
σάδαι μὲν τὸ πάλαι ὄντες (35), ὑπὸ δὲ ᾿Αλεξάνδο)υ
ποῦ Φιλίππον καὶ τῶν μετ᾽ ἐκείνου ᾿Βλλήνων ἐπι-
δουλευθέντες τε καὶ χρατηθέντες πάρεργον τῆς ἐς
Ὑνδοὺς τότε παρόξου, δίκας νῦν ἡμᾶς ταύτας διὰ
μαχροῦ μὲν, πολλαπλααίας δὲ, τῶν ὑπηργμένων
εἰσπράττουσιν, Ἕλληνας ὄντας, xal νῦν πολλαπλα-
αἴαν τὴν δύναμιν χεχτημένοι 7 ἡμεῖς, τὰ ἔτχατα
περὶ ἡμῶν βουλευόμενοι ἑκάστοτε διατελοῦσιν. θὕτω
γοῦν τούτων ἐχόντων, οὐχ ἄτοπόν pot Cow) ποιεῖν,
εἰ περὶ τῆς χοινῆς σωτηρίας οἱόμενός τι δι τνη:ἴσῆσι
πλέον ἴσως τῶν πολλῶν προσείην τό sot τῷ τῶν
ἡμετέρων χυρίῳ, καὶ ὑποτιθείλην ταῦτα ἐξ ὧν
ἂν οἰοίμην col τε ὑπάρξειν, xal ἡμῖν ἄπασι σω-
Ἐκεῖνο δέ σοὺ δεήσομαι πρῶτον, εἴ μὴ
τοὺς λόγους,

θήσεσθαι.
πάντα 6 ἤδονῃ φαινοίμην ποιούμενος
ἀλλὰ tt χαὶ τραχὺ ὑποφαίνοιτο καὶ πρύσαντες, συγ-
γνώμην ἔχειν pot, τὰ ὠφελιμώτερά τε καὶ βελτίω
πρὸ τῶν ἡδέων αἱρουμένῳ, Καὶ γὰρ xal τοὺς ἱατριὺς
ὁρῶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τε καὶ ὑγιείας τῶν χαμνόν-
ἄλλων φαρμάχων φειδομένους (54) " τούς γε μὴν
πολλὰ χαὶ προσδιαφθείροντας τὰ σώματα. οὕτως, S
καὶ διὰ τῶν ἀηδεστάτων ὠφελεῖσθαι, ὁ ὁ
γ΄. Πρῶτον μὲν οὖν ἐχεῖνο διανοηθῆγας y gi.
xal ix vOv χαλεπωτάτων οὔκ derit :
epa, οὔτε ἰδιώταις, οὔτε πόλβαί Ἅι Ἧς
Πολλοὶ γὰρ αὖθις σφᾶς αὐτοὺς (δ)
οἱ μετ᾽ Αἰνείου, ἐπειδὴ ἡ παξ
᾿Αχαιῶν, b; Ἰταλίαν ix
ἀπενεχθίντες, οὕτως εὗτυ
καῦτα πράγμασιν, ὥστε,
μὴν ἄμα Xafiw Ag
ἴποις καὶ ὁμοίαις κατ
μενοι, paylgzny τ
πασῶν ἔσχον s:
τὴν ᾿Αλεξάν

