825 GEORGII PLETHONIS : 876
eis ita. ut oportet, ae non tamere congrediatur. In A tor ἀμελεῖν, τῇ δὲ τῶν φαύλων ts xal ἀφρόνων, χαὶ

iis autem moderatio versabitur απ. tuetur decorum
et id quod convenit sipgulis. Docet enim. primum,
vt pro dignita'e nos ipsos quam maxime hoanore-
mus, tum humilia et ea. qux inferiorasunt, excel-
| ntia nostra despiciendo, t& » ea. quie dignilatem
nostram superant refermiando, tum bonorum ho-
minum existimationem de nobis, rebus lionestis,
eoncilialam, mon omnino negligendo, tum. impro-
borum et insipientium nullam habendo ratiónem
opinionis, quxe rebus quibusdam frivolis et inanibus
excitatur. Deinceps autem liberalitas facilius erit in
ce, qui in lis virtutibus fuerit exercitatus. Pecuniee
«teuim partim ad parandas voluptates, partim. ad
molestias declinandas, partim ob glorix cupidita-

ἐπὶ χενοῖς τισιν, οὐδὲ προσέχειν τὸν νοῦν. Ἑξῆς
€ ἐλευθεριότη; ῥᾷον ἤδη ἐγγίγνοιτ᾽ ἂν τῷ ταύτας
ἡσκηχότι τὰς ἀρετά;, Χρήματω γὰρ τὰ μὲν il
ἡδονῶν πορισμῷ, τὰ δ᾽ ἐπὶ λυπῶν ἀποτρονῇ, τὰ ü,
διὰ δόξαν τινὰ σπουδάζεται, Ὁ δὲ τούτων xoJi
μεμελετηχὼς ὀλιγωρεῖν ἧττον ἂν καὶ χρημάτων
δίοιτο, ἀπὸ μὲν τῶν εὐποριστοτέρων τὰ ἀναγχεῖε
τῷ βίῳ ἀποδιδοὺς, ξὺν εὐτελείᾳ δὲ ix. τῶν ἐνόντων
φιλοχαλῶν. Καὶ ταύτῃ tot τὸ ἐν ταῖς ὕλαις xii;
ξυγγενές πη ὃν προσαι,ούμενο;, καὶ οὐκ ἀπεαξιῶν,
δεδιὼς γε μὴν μὴ μείζω τῆς ἀξίας σπουδὴν περὶ
αὐτὸ ποιούμενος, λάθῃ τὸ οἰκεῖον τὸ ἐν τῇ ψνχὴ
ἀτιμότερόν τα xal φαυλότερον ἀποφαίνων. Καὶ «μὲν
δὴ καὶ ἡ πραότης ἐπὶ τούτοις ἀριμόττοι ἂν μετεὶ-

tem expeluntur ; qui vero suu ma industria ad hac B θεῖν προσμεμαϑηχόειν, ὡς ἡμῶν μὲν αὐτῶν αὐτὰ

νι. gligenda se exercuit, inus. etiam pecunias re-
quiret, cum necessaiia vila de iis suppeditet, que
probaliliora ὅπηι, ct Eberalitotem — siue magno
$Umplui exerceat pro facultatibus suis, ct hac qui.
dem in-parte materi pulebritudinem, qui que.
dammodo cognata cst, asciscat et non asperme-
tur, sed tamen metnat, no, si ejus pulchritudinis
&ludiosior sit quam deceat, elegantiam forte suam
qua in anino in st, winus reddat bonoratam οἱ vilio-
rem, Quinetiam leniias post bas virtutes convenien-
&cm sorlictur locum, hac. cognitione adjuncto, in
ai0stra esse. petestate nos ipsos, ut. adtuinistremus
fes noswas pro' opinionibus et iusitis el exsistere
sclitis, alienos autem anii s non plane habere nos
4n potestate, verem cti m illis necesse 6846 id
sequi, quo ipsisoptimum videatur, neque ulla ra-
tione fleri posse ut quid aliud agant, preterquam id
quod bonum existiment, Áut. igitur. illis ἃ nobis
«sse demonstrandum e re ipsorum non minus fora,
si sentertiam nostram amplectantur, sut quandiu
id prestare nequeamus, nosmetipsos magis quam
illos ea de causs esse accusandos, eo quod illis
persusdere nequeamus. Itaque hac eism. ín. parte
bene mobiscum agetur, in. operam. dederimus, ne
hominibus irascamur, (ui autem et voluptates
megligit et labores et inamem gloriam, et pecu-
niam, quique non minos liumana quam. diving le-
viter ferre. didicit, is non immerlo etiam in huma-

κύριοι, κατὰ τὰς ἐνούσας τε xaV ἐγγινομένα: Gi;
διατιθέναι τὰ ἡμέτερ' αὐτῶν, ψυχῶν δὲ ἀλλοτρίων
οὐ πάνυ τοι κύριοι, "AXX ἀνάγκη καὶ ἐκείναις εὖ
τῷ αὐταῖς δοχυῦντι ἕπεσθαι, χαὶ ἀμήχανον ἄλλο τι
δρᾷν παρὰ τὸ φαινόμενον ἀγαθόν. Ἢ οὖν ἡμῖν
ἀνδειχτέον κἀχείνοις, ὡς καὶ αὐτοῖς οὐδέν τε ἧττον
τὰ ἡμῖν δοχοῦντα ἑλομένοις συνοίσει, ἢ ἕω; ἦν
τοῦτο ἀδύ᾽ατοι ὦμεν ἡμεῖς αὐτοὺς μᾶλλον τοῦ μὴ
οἵους τε εἶναι σφᾶς τιθεῖν, ἢ ἐκείνου;, τῶν τοιοΐτων
πεμπτέον" ὥστε xal ταύτῃ χαλῶς ἂν ἡμῖν ἔχειν
μεμελετηχόσι μὴ χαλεπαίνειν ἀνθρώποις, Ὁ E
ὀλιγωρῶν μὲν ἡδονῶν, ὀλιγωρῶν δὲ πόνων, κενῆς
δύξης, χρημάτων, μεμαθηκὼς δὲ φέρειν εὐχερῶς
μὲν τὰ θεῖα, εὐχερῶς δὲ τὰ ἀνθρώπεια, εἰχότως ἂν
καὶ περὶ τὰ πρὸς ἀνθρώπου; συμδόλαια εὐχοῖνον»
κώτερο; εἴη, χρηστότητα μετιὼν, μεμαϑηχὼς ὡς
τὸ μὲν καλῶς ποιεῖν τοῦ εὖ πάσχειν ἄμεινον πολλῷ
αὐτῷ δήπουθεν τῷ καλῶς ποιοῦντι, ὅτε δὴ al
θεοειδέστερην Bv * τοῦ δὲ χαχῶς πάσχειν τὸ κακῶς
ποιεῖν χεῖρον αὖ πολλῷ, Τὸ γὰρ ἄμεινον, τοῦτό γι
ἐναντίον * καὶ δέοι τὸ μὲν, ὡς ἄριστον ὄν, διώχειν
εἰς δύναμιν, τὸ δὲ φεύγειν παντὶ τρόπῳ, Duo
ὀούμενον μὴ χτησάμενος λάθῃ τὸ χείριστον τῶν
κακῶν, ἅμα δὲ καὶ ξύμφωνον αὐτὸν τῇ τοῦ Ol
τοῦδε σωτηρίᾳ προσπαρέχοιτ᾽ ἂν, ὅτε δὴ τι xoi
μόριον τοῦ δέοντος οὐκ ὀλέθρου τινὸς τάξιν, ἀλλὲ
σωτῆρός τε αἱρούμενος, καὶ εὐφργέτον τὸ μέροίν
οὕτω τε εὖ πράττων καὶ αὐτὸς, οἷόνπερ καὶ μορίῳ

nis centractibus ad societatem aptior fuerit, boni- D obpato; πολὺ ἂν μᾶλλον λυσιτελοῖ, εἴχειν τῷ δὶψ

tatis studiosus, cum sciat bene collocare beneá-
cium longe esse przsiantius quam accipere, idque
ei ipsi qui conferat beneficium magis expedire, vi-
delicet eum ad Dei. similitudinem propius acecdaf,
τρῶς autem facere longe esse. deterius quam malo
sübi, siquidem id prestantieri sit. contrarium.
Atque oportere illud tanquam praestantissimum
«onsectari pro virili, hoc vero aversari quovis pacto,
€um verendum sit ne. iis pessimum malum. inci-
dat, cademque opera se conservationi universitatis
lujus-consentientem prebeat ut qui. cjus univer-
sitatis et ipse pars sit, non peruicliosi alicujus lo-
«um, sed servatoris et benefici partes. amplectens
«ua ratione eum ipso etiam bene agelur, quemad.

xai ὁμολογεῖν, ὁπηρετεῖν τε τῷ λοιπῷ, καλῶς 2$
αὐτοῦ ἔργον ἀποδιδὸν, ἢ ἀντιτείνειν τε καὶ ἀξνβ'
φώνῳ εἶναι, καὶ διεσπᾶσθαι τοῦ ἄλλου COP
κὺς, ἐκ δὲ δὴ τῶν πρὸς ἀνθρώπους συμθδολαί-
€v καὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐμπειρίν
τερὸς γινόμενος, ῥᾷόν που ἤδη καὶ εὐθι»
λίαν ἀναχτήσαιτο, εἰδὼς μέγα διαφέρειν ἐπιστέ"
μενὸν μὴ ἐπισταμένου, καὶ ξὴν λόγῳ μεταχειρίζοντα
ὁτιοῦν δοξάζοντος ἄνευ λόγου. "stt πρός t

ἕκαστα πράττειν τῶν χατὰ τὸν βίον pipa ξυμδάν»
λεσθαι τὸ περὶ νῶν ἀνθρωπείων ἐξαχρμιδοῦν 0T
μάτων, καὶ ἅμα χαριεστάτην οὖσαν τὴν περὶ τῶν
ἀνθρωπίνων θεωρίαν. ἅτε δὴ περὶ γνησίων ἡμῖν
αὐτοῖς, μεθ᾽ ἣν καὶ τὴν φυσιχὴν «iz μετιὼν οὗ 9*

Digitized by Google

