863 GEORGII PLETHONIS 86$
gerendum impendunt, eo minus spoetati, imo magis A λυτέλειαν " ἐπὶ δὲ τὰς πρὸς τὸν πήλεμον παρασχευᾶς
contemnendi hostibus, et amicis erunt. φτὸ ἅπαν τρέψαι’ ὡς παντὶ μᾶλλον ἢ βασιλεῖ καὶ
ἢγεμόνι xat παντὶ ἄρχοντι προσήκει πολυτέλεια " ὅσον γὰρ τῆς πρὸς τὸν πόλεμον ἀπολλύασι παρα-
σχενῆῇς ἄλλοσε δαπανῶντες, τοσοῦτον τῆς σφῶν αὐτῶν ἀξίας ἀπολλύασιν εὐχαταφρονητότεροε (53) μὲν

tol; πολεμίοις, ἀχοηφτότεροι δὲ τοῖς φιλίοις γιγνόμενοι.

26. Hzc quoque natura consileres licet exem-
pla. Aquila rex quidem est avium et Jovi fuit olim
consecratus, minime lamen varias aut fulgentes bia-
bet alas. Pavo contra varius quidem est et fulgens,
Sed minime regia natura, pluresque aves alie pa-
vone longe viliores colorum sunt varietate distin-
cte. Quare videtur, qui vestibus pratextis ἃς si-
milibus superbit, tanquam paronis pulchritudine
gloriari. Jam illud specta, sitne honestius ac jucun-
dius, huc przcípue tendentem, et bello quantum
licet consulentem, moderato tum vestitu, tum reli-
quo vivendi modo, hostes quidem contemnere, de
hmperio autem δὲ regno securum esse, an veste
praetexta. iovolutum. tremere et hostes metoere ἢ
' Quod si porro pastores essetis, utro modo Iac ini-
pendetis ? utrum partem quidem alteram ipsi con-
Sumeretis, altera vere canes robustos aleretis, qui
ἃ ferarum insidiis ovile defenderent, ut eo con-
secrato tum pastores esse, tum fructibus diu frut
possetis : an lioc. neglecto, partem quidem alteram
ingurgitaretis et vestimenta prolueretis, altera vero
fObustorum loco Meliteos catellos et vulpes alere-
tis, aut uraos, ut. voracissimas bestias Ha parum
intentas custodiz. Istorum enim insidiis grex brevi
dilabitur. Mihi quidem similes aliquot viri vobis

xc'. Σκέψαι δὲ xal ἐχ τοιῶνδε «fc φύσεως παρ:-
δειγμάτων. "Acchc μὲν βασιλεὺς δοχεῖ τις ὄρνις καὶ
ἡγεμονικὸς, Διός τε ἱερὸς πάλαι νενόμιστο * ἤχιστε
μέντοι ποικίλος, οὐδὲ χρυσαυγὴς ἔφυ τὴν πεέρωσιν"
ταὼς δὲ ποικίλος μὲν καὶ χρυσαυγῆς, ἥκιστα δ᾽
ἡγεμονικὸς τὴν φύσιν. Συχνά τε ἄλλχ ὄρνει cad
πολλῷ φαυλότερα πεποίκιλταί τε xal διήνθισται"
ὥστε χινδυνεύει εἴ τις ἐπὶ ποιχίλῳ τε καὶ ypuso-
πάστῳ σεμνύνεται ἐσθῆτι καὶ τοῖς τοιούτοις, ix
οὐδὲν σεμνοτέρῳ ἢ sai χάλλει μέγα φρονεῖν. Zx-
mit δὲ χἀχεῖνο, πότερα σεμνότερον ἢ ἥδιον, ταύτῃ
μάλιστα τραπόμενον, xai πρὸς τὸν πόλεμον ἐκ τῶν
ἐνόντων ἀσφαλισάμενον ἐν μετρίᾳ μὲν ἐσθῆτι, κε-
τρίᾳ δὲ τῇ ἄλλῃ διαίτῃ, καταφρονεῖν μὲν τίῶν mex-
μίων, θαῤῥεῖν δ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς καὶ βασιλείας, ἢ
χρυσοπάστῳ ἐσθῆτι ἐνειλημένον, τρέμειν καὶ δε-
διέναι τοὺς ἐχϑρούς. Εἰ δὲ καὶ ποιμένες ἦτε, ποτέ.
po; ἂν τῷ γάλαχτι ἐπιχρῆσθε ; πότερα τοῦ μὲν
αὐτοὶ μετρίως ἀπολαύοντες, τοῦ δὲ χύνας ἂν τρέ-
qovts; ἀλχίμους τε χσὶ προδατεντιχοὺς, τῷ ποιμνίῳ
ἐπὶ τά ἐπιδουλεύοντα τῶν θηρίων ἀμυνοῦντας, tva
δῇ ὑμῖν τὸ ποίμνιον σωζόμενον παρείχετο, ποιμέσι
τε εἶναι, χαὶ ἐπὶ πολὺ ἀπολαύειν τῶν καρπῶν ; ἣ
ἀμελήσαντες, τοῦ μὲν ἀμέτρως ἐνεφορεζαθ᾽ ἄν, καὶ

( Χατὰ τῶν ἱματίων χατεχεῖσθε᾽ τοῦ δ᾽ &vil χυνῶν

insidias ac fraudera struere videntur, qui libidinum ἀλκίμων Μελιταῖά τε χυνίδια καὶ ἀλώπεκας ἐντρέ-
nodum tenent nullum. qete, ἣ ἄρχτους, βορώτατα μὲν θηρίων, ἥχιστα δὲ
φυλαχτιχά ; Ὑφ᾽ ὧν ὑμῖν xai τῶν ἄλλων ἂν τῶν ἔξίωθεν ἐπιδουλενόντων ταχὺ ἂν ἔμελλε τὸ ποίμνιον
διασπασθὲν οἴχήσεσλαι. Παραπλησίους γάρ μοι δοχεῖτε τρέφειν τούτων ἐνίους, τῶν πρὸς κολαχείαν
«αἱ δόλον ὑμῖν προσφερομένων fi συλλέδδην ἅπαντα χαταπίεσθαι xtynvótuv οὐδαμοῦ τε τῆς ἐπιθυμίες

στῖναι δυναμένων.

᾿ 91. Tu vero, si justitiam exercere οἱ carteris ut tibi
ipsi prodesse vis et voluptatem sectaris viro ingenuo
dignam, illac omne studium converte, nihil emittens
neqne przetexens, sive qnid aut priornm regum alicul,
aut ipsi (bi aliter olim fuit visum, eive quibusdam
mon est res plaeitura; sed cum omnia movens, tum ni-
bil non ad comtounem sablitem pertinere visum ten-
tans, quando ne medici quidem sua semper possunt
$^rvare decreta, sed cum omnia movent, tum nihil

χζ΄, "AX εἰ βούλει τά τε δικαιότατα ποιεῖν τά τε
λυσιτελέστανα σαυτῷ τε ἅμα καὶ τῷ ἄλλῳ γένε:,
τά θ᾽ ἡδονῇ νιχῶντα τῇ ἀλιϑινῇ xoà χαδαρᾷ] καὶ
àvipi προσηκούσῃ καλῷ τε χἀγαθῷ, ταύτῃ τράπου
σπουδῇ πάσῃ, οὐδὲν ὑφιέμενος, οὐδ᾽ ὁπολογιζόμε-
νος, οὔτ᾽ εἴ τινι τῶν πρότερον βασιλέων, ἢ ἡτγεμό-
νων, οὔτ᾽ εἴ σοι αὐτῷ ἑτέρως ποὺ δόδσχται ἤδη περὶ
τῶν αὐτῶν, οὔτ᾽ εἴ τισιν οὐ χαθ' ἡδονὴν τι μέλλεις
ποιεῖν ἀλλὰ πάντα χινῶν, καὶ πάντων πειρώμενος

ad sanitatem pertinens omittant, ac secant etiam vel p τῶν πρὸς σωτηρίαν φέρειν δοκοόντων τὴν κοινήν"

urüunt, unacumue interdum vel pedem insuper ob
salutem totius corporis abscindunt. Horum siqui-
dem ipae qu:edam, si videbitur, cum liceat , pera-
ges, nonnulla ab Augusto imperatore et Patre salu-
: Wis publie; causa postulabis , neque tibi ille ditfi-
culter ea concedet, cum higc spectare cognoverit,
ingenium simul et impetum divinum admiratus.
Ceterum his, quz maxime et proxime videntur ad

(53) 'E[£e.A0siv...sbxacagovn] τότεροι x32. Que
inter uncos leguutur e. cod. Tor. restituta damus.
Denuo inspicienti mibi Cod. Monac. ad marginem
a. Amdr. Dairmarii manu scriptum $e — obtulit :
ἐστὶν ἐξέττλον ὑπὸ τῆς ἀρχαιότητος. Hinc coy. Matrit.

εἰδὼς καὶ τοὺς ἰατρυὺς δεδογμένοις οὔτε τοῖς σφίσιν
ἤδη αὐτοῖς ἐμμένειν ἑκάστοτε ἀναγχαζομένους, ἀλλὰ
πάντα μὲν κινοῦντας, φειδομένους δὲ οὐδενὸς, ὃ τι
ἂν πρὸς τὸ παρὸν ὠφελεῖν δοχῇ " καὶ τέμνοντας δὲ
καὶ χαίοντας, καὶ χεῖρα ἔστιν ὅτε xal πόδα ἀποκό-
πτοντὰς ὑπὲρ τῆς τοῦ ὅλου σώματος σωτηρίας. —
Τούτων γὰρ τὰ μὲν αὑτὸς ἐξόν cot ποιήσεις εἴγε
βούλοιο * τὰ δὲ καὶ τοῦ θειοτάτου βασιλέως ts καὶ

identitas erm Sambuci quo Canterus nens est
exwa dubium est posita. liem videmus loca. 8»
seutia non, utin cod. Monac. a librario esse omissa,
sed ob vetustatem oculorum aciem fugere,

Digitized by Google
