14]

GEORGII PLETHONIS

81$

quidquam, saltem ad civitatum augmentum ct Α λιτείαν νεωτέραν, εἰ xal πρὸς ἄλλο τι μὴ καλῶς

bellicas victorias viderentur conducere ; primum
gentilium Arabum. nacti sunt. imperium, deinde
Romanorum dominio maximam eL potissimam ade-
merunt partem, tum Africaro sibi adjecerunt, pos-
tremo Persas. in suam redegerunt potestatem, Sed
el ali» gentes. aliquot horum utentes moribus cl
vitibus felicitate frui. videntur, atque adeo isti, qui
uobis plurimum prastilerunt, barbari his utentes
legibus maxima potentia pollaerunt. Eodem fere
pacto si quis reliqua consideret et gentes. et urbes,
reperiet ex bonis vel. malis. rebuspublicis recte se
vcl secus habuisse. Quare si hoc videbitur conside-
randum, quibus modistum ad salutem perveniamus,
tum potiorem statum nobis comparemus ; emen-
dauda duntaxal est. respublica, pravis institutis in
rectiora commutatis, Nam cum sint. multa quie
rempublicam constituant, eauque singula. vel me-
liorem vel pejorem efficiant ; nimirum qux pluri-
mis et potissimis constabit melioribus, proba futn-
TA esi respublica, qua iisdem pejoribus, improba.
arcy ay xoi ἀμεινόνων ἐγγιγνομλένων πολιτευμάτων
quov xai χαιριωτάτων fj συνεστηχυῖλ, αὕτη μὲν
αὐτῶν, φαύλη.

Ἵ. Ac primum, quia rerumpublicarum tria. sunf
genera, monnarchieum, oligarchicum et. democra-
ticum, pluresque tein. singulorum species, quibus
vel corrigitur vel corrumpitur respublica, pruden-
tissimi sane quique monarchiam consuttoribus
optimis et legibus probis iisque ratis utentem
€unetis prztulerunt, Ac. de consultoribus quidem,
primum eruditorum hominum laudatur moderata
copia. Nam et vulgue, quoniam  dificnlter. inter se
intelligunt, multosque habet indoctos, temeraríos
plermuque fert ealeulos ; et qui paucissimo con-
stant numero cum privatum egectentur luerum, pra-
va dant fere consilia. At qui semel! et moderato
numero fuerint et non indocti, cus ut. alius. aliud
consideret atque in medium proferat, ita communi
utilitate communiter ducantur, optimi erunt ac
vertissimi consultores. Deinde hoe requiritur, ut
wediocri siut fortuna, nec vel ditissimi vel pattper-
rimi, siquidem illi pra divitiarum studio nibil fere
suadent aliud, quam unde lucrum ipsis aliquod
proveniat ; hi pra inopia nibil spectant aliud quam
wt. neeessitati subveniant suc. Αἱ qui se mediocri-
"ter habeut, eommunem potissimum salutem curant,
Ae de eonsultoribus quidem hactenus.

ἔχοντας, ἀλλ' οὗ, πρός γε πόλεων ἐπαύξησιν xol
χράτος πολέμων ἐπιτηδείως ἔχειν δοχοῦντας * πρῶτα
μὲν τῶν ὁμοφύλων ᾿Αράδων αὐτοὶ ἡγήσαντο, ἔπειτα
χαὶ τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας τὴν πλείστην χαὶ
ἀρίπτην ἀπετέμοντο, xal Αἰδύης δὲ ἐπῆρξαν, καὶ
Πέρσας παραστησάμενοι τῇ σφετέρᾳ αὑτῶν δπή-
ταγον πολιτείᾳ. “Λλλα τε συχνὰ γένη τῶν χατὰ τὴν
οἰκουμένην, τοὺς τούτων ἐξηλωχότες νόμους, παὶ
τούτοις χρώμενοι, εὐτυχεῖν πη δοχοῦτιν * οἵ τε xa"
ἡμῶν οὗτοι μέγιστον δυνηθέντες βάρδαρυι, τούτοις
ποῖ; νόμοις κεχρημένοι, τὰ μέγιστα δεδύνηνται (MI.
Οὕτω δὲ καὶ τἄλια εἴ τις χσαθέκαττα ἐπίο:, x2
ἔθνη καὶ πόλεις εὑρήσει διὰ τὰς ἀμεῖνου; ἣ χεῖ-
ρους πολιτείας ἄμεινόν που ἣ χεῖρον πεπραγότ:.
*Qsv' εἰ βουλεντέον ἐξ οὗ τε καὶ ὅπως σωθείη μέντ᾽
ἂν, χαὶ Ex τῶν παρόντων ἄμεινον ἂν ἡμῖν aot, τὰ
πράγματα, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ τὴν πολιτείαν ἐπανορθω-
^iov, xal x φαυλοτέρων τῶν χαθεστώτων ἐς ἕτερα
σκουδαιότερα μετενενεχτέον, Πολλῶν δ᾽ ὄντων ἐξ
ὧν πόλις τε xal πολιτεία συνέστηχε, καὶ χαθ᾽ Exs-
καὶ χειρόνων " fj μὲν ἂν δι᾽ ἀμεινόνων τῶν πλεῖ’
καλὴ χαθάπαξ ἡ πολιτεία * fj δ᾽ ἂν διὰ χειρόνων «τῶν

ζ΄, Πρῶτον μὲν οὖν ἐπειδὴ τριττὰ τὰ πρῶτα πο:
λιτείας εἴδη, μοναρχία τε, καὶ ὀλιγαρχία, καὶ δη-
μοχρατία (43), xal τούτων ἐχάστων πλείους αὖ
“ρόποις καθ᾽ οὖς ἔστιν ἢ ἄμεινον fj χεῖρον πολιτεύεν
αῦαι" παρὰ μὲν τοῖς τὰ βέλτιστα φρονοῦσι κράτι-
στον χέχριται πάντων μοναρχία συμθούλοις τοῖς
€ ἀρίστοις χρωμένη, νόμοις τε σπουδαίοις, xal τοῦ»
τοῖς κυρίοις. Συμδούλων δὲ πρῶτα μὲν μέτριον &v-
δρῶν πεκα:δευμένων πλῆϑος ἄριττον (45). Ὃ τε γάρ
δῆμος οὐ καταχούοντες ἀλλήλων, οὐδὲ συνιέντες
ῥᾳδίως, διά τε πλῆθος, καὶ ἀπαιδεύτων τῶν ἐν αὖ-
tol; ὑπερδολῆν, ἀλογίστως τὰ πολλὰ φέρουσι τὰς
ψήφους" ot τ᾿ εἰς ἐλάχιστον ἀριθμὸν ἀνηγμέωοι, τὰ
ἴδια κέρδη λογιζόμενοι, οὖκ ἀγαθοὶ τὰ πολλὰ σύ,:-
δου)οι" οἱ δ' ἅμα μὲν μετρίως ἔχοντες πλήθους,
ἅμα δ' οὐκ ἀπαίδευτοι, ἄλλος μὲν ἄλλο xatà τὸ
εἰκὸς συνορῶντές τε xal εἰς μέσον ἄγοντες, ὑπὸ δὲ
«οὔ χοινῇ συμφέροντος καὶ χοινῇ ἀγόμενοι, τῷ παντὶ
ἀμείνους τε xai ἀσφαλέστατοι συμθουλεύειν ἔτι
δ᾽ οἱ μετρίως ἔχοντες βίου, καὶ οὔθ᾽ οἱ παμπλού-
Ὁ σίοι, οὔθ᾽ οἱ ἀπορώτατοι. Οἱ μὲν γὰρ διὰ τὴν τοῦ
πλούτου φιλίαν οὐδὲν ἄλλο τὰ πολλὰ βουλεύεσθοι
φιλοῦσιν, ἢ θεν ἄν τι αὐτοῖς χέρδος possim - οἱ δὲ
διὰ τὴν ἀπορίαν, οὐδὲν ἄλλο σχοπεῖν, f| ὅθεν ἂν τὸς

ἰδίας ἀνάγκας παραμυθήσαιντο " οἱ δὲ μετρίως ἔχοντες. μᾶλλόν τι χαὶ ἐθέλουσιν ὑπὲρ τῶν χοινῇ δυμ-
φερήντων ἑκάστοτε φροντίζειν. Καὶ περὶ μὲν συμδούλων ταῦτα.

B. Leges vero probat sunt, ut uno verbo dicam,
«qus sua singulis Lum iu urbe, tum. in gente
quamvis officia deflulentes, alienis negotiis vetent

(M) Δεδύγηνται, Auctor prater leges, quibus res
Tarcarum creverunt, ad institationes civiles priuo-
100 sultanorum aliu lere videiur.

(42) δημοκρατία, cf. Plato in Polit.

1431 "Apic ter. cf. Ducas et Plato.

η΄. Νόμοι δὲ oxovialo, ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν͵ ol ἂν
ἑκάστοις τῶν τῆς πόλεως μερῶν καὶ ἐθνῶν τὰ αὖ-
τῶν πράττειν ὁρίζοντες (44), κωλύωσι τῶν μὴ προση-

(44) Πράτεςι» ὁρίζοντες. Plato inl wu de Rep.
AEgyptiorum institutum praedicat agricelturar a

militari arte et operarum laboribus discernentium.
Cf. Timaeus.

Digitized by Google
