925

DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA.

926

παραγωγὸν, ἀλλ᾽ οὕτω τε xal τοιαύτας ἀπὸ τοῦ αὖ- A tum sit singuloris tum ipso binario. prior exsistat ?

τομάτου εὑρημένας κινεῖσθαι μόνον πρός τι τέλος
καὶ τὸν Θεόν. ᾿Αλλὰ μὴν, φησὶν, οὔτε πρὸς τὴν ἐπι-
στήμην οὐδὲν βοηθεῖ τὴν νῶν ἄλλων, οὐ γὰρ οὐσία
ἐχεῖνα τούτων. Ἐν τούτοις γὰρ ἂν ἦν, οὔτ᾽ stc τὸ
εἶναι μὴ ἐνυπάρχοντά γε τοῖς μετέχουσι. Τίς ποτ᾽ οὖν
περὶ εἰκόνος ἄμεινον διαγνώσεται ; “Αρ' οὐχ ὁ καὶ τὸ
παράδειγμα εἰδώς ; οὐ γάρ πον ὁ τοῦτο ἀγνοῶν τῷ
γε εἰδότι ἐξ ἴσου περὶ τῆς εἰχόνος διαγνοίη ἄν. Πῶς
δ' οὐδεὶς τὸ εἶναι τοῖς ἄλλοις βογθῇ ἂν κἂν μὴ ἐν-
υπάρχῃ.εἴ γε αἰτία εἴη αὐτῶν; “τι φησὶν, Οὐ μόνον
τῶν αἰσθητῶν παραδείγματα τὰ εἴδη, ἀλλὰ xot αὖ-
tiov, οἷον τὸ γένος τῶν ὡς γένους εἰδῶν. Ὥστε τὸ
αὐτὸ ἔσται παράδειγμα καὶ εἰχών. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τῷ
αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματί τε καὶ εἰχόνι εἶναι

συνέθαινεν, ἐς ἄτοπον ἄν τι τῷ ὄντι ἀπήγετο ὁ B

λόγος, ὥσπερ ἂν εἰ τῷ αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ μείζονί
τε ἅμα εἶναι καὶ μείονι συνέδαινεν, Νῦν δὲ τί χω»
λύει τὸ αὐτὸ ἑτέρον μὲν εἰκόνα, ἑτέρον δὲ καρά-
δεῖγμα εἶναι; Ἢ οὐχ ἀνδριάντος εἰκόνος ὄντος sl-
xéva ζωγράφος γράψειε, καὶ ταύτης ἔτι ἐν ὕδατι
εἴδωλον ἄν τι γένοιτο; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ᾿Αριστοτέ-
λους τοιοῦτο τὸ τερέτισμα. "Eo' ἕτερον δ' αὐτοῦ μετ-
ἰωμεν. "Exc. φησὶ, Τῶν τα εἰδῶν ὄντων ὅμως οὐ γίνε»
ται τὰ γινόμενα ἂν μὴ fj τὸ κινῆσον, καὶ πολλὰ γῖίνε-
«ται ἕτερα, οἷον οἰκία καὶ δαχτύλιος, ὧν οὔ φασιν
εἶναι εἴδη, ὥστε δῆλον ὅτι ἐνδέχεται χἀκεῖνα ὧν
φασιν ἰδέα: εἶναι, καὶ εἶναι xoi γίγνεσθαι διὰ
φοιαύτας αἰτίας οἵας καὶ τὰ ῥηθέντα νῦν, ἀλλ᾽
οὗ διὰ τὰ εἴδη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα φήσουσιν οἱ τὰ εἴδη
«ιϑέμενοι ἄνευ παραδειγμάτων γίγνεσθαι εἰ xaX μὴ
πκαθϑ' ἑαυτὰ ὑφεστηχότων. Γίγνεται γὰρ διὰ τὰ νοητὰ
τὰ ἐν τῶν δημιουργῶν ταῖς ψυχαῖς ἐχάστων παρα-
δείγματα. Δεῖ δέ που, φήσουσι, καὶ τὰ δή που γιγνό-
μενα, οὐ μόνον οὗ χείρονι τῶν σχεναστῶν τούτῳ al-
«tq. χρώμενα γίγνεσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἴσῃ, ἀλλ᾽ ἅτε κρείτ-
τω αὑτῶν ὄντων, κρείττονι καὶ τῇ αἰτίᾳ χρῆσθαι.
᾿Αλλὰ φαίη ἂν ἴσως ᾿Αριστοτέλης, ἐν τῷ ἡλίου νῷ
καὶ τούτων παραδείγματα ὕφεστάναι, καὶ οὐχ ἔτι
δεῖν ἑτέρου καραδείγματος καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφοστηχότος
οὐδένα. Δῆλον γὰρ ὡς τὸν ἥλιον τῶν γιγνομένων τῆς
γενέσεως ᾿Αριστοτέλης αἴτιον τίθεται, Πρὺς οὖν
ταῦτά ποῦ οἱ νὰ εἴδη τιθέμενοι ἐροῦσιν, ᾿Αλλ’ εἰ μὲν
ξωρῶμεν, ὦ ᾿Ἀριστότελες, ὡσαύτως τά τε σχενα-

στὰ ταῦτα ὑπὸ τῶν σφετέρων δημιουργῶν δημιουρ- D Sed

γούμενα καὶ τὰ φύσει γιγνόμενα ὑπὸ τοῦ ἡλίου,
συνεχωροῦμεν ἄν σὸν τῷ λόγῳ. Νυνὶ δὲ ὁρῶμεν
«ὰ μὲν σχεναστὰ ταῦτα, δω; μὲν ἂν ὑπὸ τῶν δη-
μιουργῶν δημιουργεῖται παρόντων καὶ ἁπτομένων
τῶν ἔργων xat αὐτὰ προχωροῦντα ἐς τὴν τελειότητα
«ἣν ἑαυτῶν, καταλειφθέντα δ᾽ ἡμιτελὴ ὑπὸ τῶν δη-
μιουργούντων, οὐχ ἔτι προχωροῦντα ἐς οὐδὲν, ἅτε
«ὧν δημιουργούντων οὗ τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰ παραδείγματα ταῦτα ξαντοῖς συνα κοφερόντων.
Τῶν δὲ φύσει γιγνομένων τὰ πλεῖστα ὁρῶμεν xal
«οὗ ἡλίου ἀποκεχωρηκόνο; αὑτὰ ἔτι ἐς τὴν τελειότη-
πα τὴν ἑαυτῶν προχωροῦντα, ὃ μάλιστα ἔνδηλον
τίγνεται ἐν τοῖς ταχὺ τελειουμένοις φντοῖς xoi
καρποῖς. "À καὶ νύχτωρ οὐδὲν ἧττον ἢ μεθ’ ἡμέραν

Binarius autem sit primus nostri hujus numeri,
qui dilatari potest? Ait item, δῖ species per acci-
dens non participentur, essentiarnm duntaxat erunt
species. Tta quidem respondebunt | illi, si omnia aut
essent essentize, aut per accidens essentiis adhe-
rerent, ium vero loeum aliquem fortasse haberet
1d quod profers. Nunc autem eum in rebus. exsis-

,'ant aliqua, quse etiam per se essentiis inherent,

quanti demum momenti erit tua. illa ratio? Ta-
metsi enim eotum, que per accidens eveniunt,
etnumquodque iis quibus proxime centinetur, non
adsit per se, non tamen ab ils, que per se exsis-
tunt, est prorsus diversum, siquidem — ejusmodi
omnis plurium causarum concursu eveniant, quarum
upaqueque per se faeit, quidquid facit, neque vero
tafía, que ez hujusmodi causis procedunt ab iilo quod
sit per se, omnino discrepant, nec item si qua per ac-
eidens eveniunt, cumiis quz per se flunt, penitus nul-
lam habent communitatem, sed illa his ipsis conti-
ventur, atque invicem quadam affinitate Junguntur,
Quodsi enim dum ludi Olympici instarent, sol defece-
rit, non propterea qtod illi instarent, so! defecit, nec
item quod sol defecerit, Olymplorum tempus instabat
vt hac quidem ratione sol non per se eo ipso defecerit
tempore, quo adessent Olympia. Sed tamen cauas
illa propter quas sol deficit per se defectum effece-
runt, et lex sive institatum vetus de celebrandis Olym-
piis per se tales ludos ordinavit. Quod autem uno eo-
demque temporeet Olympici ludi et defectus solis con-
tigerint, ejus rei causa exstitit sequalitas sive com-
mensio ambitus redítusque amborum inter se, et
hujus rursus zequalitatis alia fait causa, sive aliz,qua-
rum unaqueque per se id quod ad se attinet effe-
cerit. Hinc itaque apparet, ὁ Aristoteles, te vio-
lentam facere conclusionem dum  affirmas, omnia
aut essentias facere, aut per accidens essenilis
attributa, et illa rursus, qui sunt per accidens
ab iis quz sunt per. se, penitus abrumpis, Preter-
ea inquis, Si. eadem sit species et idearum et
rerum, quibus ille sunt participatm, erit sane
quaepiam inter ipsa communitas. Sin autem non
eadem sit species, erunt certe zquivoca, mec
jam aliquam inter se habebunt. communitatem.
respondebunt Platonici neque exemplar
sive imaginem (índigere altera quapiam specie
communi, neque sí sint sequivoca, sicut revera
sunt, nullam idcirco ipsorum esse communitatem,
aut certe interrogabunt curnam, o Aristoteles ,
entia judicas esse equivoca, et nulla tamen sentis
inter se communicatione sociari? Nec inquies for-
tasse, te hoc nullibi dixisse, Id qnod possis propter
odium quod erga nos concepisti dissimulare, quod
nimirum :zquivoca in quibusdam non communi-
cent inter se, in quibusdam vero communicem.
Nam neque Lysandri statua. cum ipso Lysandro
nullae prorsus habet communitatem neque imago
cum δύο ipsius exemplari.At inquis, przeterea, Quid-
nam opis adferunt species. aut rebus sempiternis, -

Digitized by Google
