΄

809

DE VIRTUTIBUS.

8,0

σώζουσα τὸ προσῆχον αὐτῷ ἑκάττῳ ἡμῶν, ὅπερ A qualia servo et operi erga dominum οἱ opificem .

ἐσμὲν, πρὸς ἔχαστον. "Exc δὲ χαθ᾽ αὑτὸν ἄνθρωπος
Ὑέγονεν οὐκ ἄλλο τι μάλιστα ἢ λογικόν τι ζῶον, δῇ-
ον δὴ ὡς θεωρός τὶς οἷόνπερ ἐν πανηγύρει, τῷδε
τῷ παντὶ εἰσῆχται, ἐπισχεψόμενος εἰς δύναμιν καὶ
θεωρήσων τί τέ ἔστι τῶν ὄντων ἔχαστον, καὶ πῇ
κοτε πρὸς ἄλληλα ἔχει, καὶ διὰ τί ἕκαστα γίγνεται
Ξῶν γιγνομένων, Εἴη τε ἂν καὶ τοῦτο φρόνησις, τὸ
λοιπὸν καὶ τελεώτατον μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
θεωρητιχὴ τῶν ὄντων, ἧπέρ ksttv ἕκαστα, Εἶναί τε
τέτεχρα μὲν τὰ μέγιστα μόρια ἀρετῆς, σωφροσύ-
γὴν, ἀνδρίαν, δίκαιοσύνην, φρόνησιν. Τούτων δ᾽ αὖ
ἑχάστου τρία μόρια δεῖν εἶναι, πρῶτον μὲν σωφρο-
σύνης.

quo pacto erga se invicem sint affecta, οἱ quam ob

. Si quis inquam bac ita praestet, um. illud secum

munus, quo unicuique obstrictus est, tuebitur, tum
Deum sequetur, perseverans in ea stalione qua
col'atus est, tum in optimo erit statu velut is qui id
«quod optimum est sequitur. Erit autetn pars ea
virtutis justia, qua habitus animi est, id conser-
vans quod convenit unieuique nostrum, in eo quod
sumus, relatione ad quidvis aliud. Cum autein per
se liomo non sliud fere sit quam animal] quoddam
rationis particeps, perspicuum est, eum tanquam
spectatorem quemdawm in hoc universum velut in
celebritate introductum esse, ut consideret et con-
templetur pro virili, quidnam sit unumquidque, et
causam singula quz eveniunt, accidant. Ea porro

prudentia fuerit reliqua virtutis pars et perfectissima, αὐτὸ est habitus animi, ita res considerans,

prout queque sunt. Quatuor itaque virtutis maxim: partes sunt. modestia, fortitudo, justitia,  pru-

dentis, Rursus uniu:cujusque barum virtutum tres. esse partes necesse est, ac primam temperantise.
Ἐπεῖ ἔστι σωφροσύνη αὐτάρχεια τῶν πρὸς τὸν βίον B. — Quoniam autem temperantia in rebus ad vitam

ἀναγκαίων, τριῶν δὲ τούτων πρὸς «bv βίον δεόμεθα,
ἡδονῶν, χρημάτων, δόξης" ἐφ᾽ ἐχάστῳ τούτων εἴη ἄν
«t μόριον σωφροσύνης, φυλάττον τὸ αὔταρκες καὶ χρή

σιμὸν Exáatou, ἐπὶ μὲν ἡδοναῖς χοσμιότης, ἐπὶ δὲ χρή-
μασιν ἐλευθεριότης, ἐπὶ δὲ δόξῃ μετοιότης. ᾿Ανδρίας
δὲ, ὁμοίως τρία ἐστὶ μόρια. Ἐπεί ἔστιν ἀπάθεια 025
τῶν χατὰ τὸν βίον βιαίων παθημάτων, τούτων δὲ τὰ
μὲν αὐτοί πον ἐθελονταὶ ὑφιστά ssa, μειξόνων st-
v&xa ἀγαθῶν, ὡς ὅταν πόνους ἢ κινδύνους fj τι ἄ}λο
προσαιρώμεϑα ὧν ἄνευ μὴ οἷόν τε εἴη τῶν δεόντων
τοὺ τυχεῖν" τὰ δ᾽ ἐχούσια καὶ οὐ προ:δεχομένοις
ἔπεισι. Τούτων» τε αὖ τὰ μὲν, ὦ; ἁπλῶς εἰπεῖν,
“παρὰ τοῦ θείου τε, χαὶ τὸ ὅλον τοῦτο διατάττοντος,
οἷαίπερ αἱ καλούμεναι ξυμφοραξ " τὰ δ᾽ αὖ παρ᾽
ἀνθρώπων, οἷαίπερ αἱ παρ᾽ ἐνίων πρὸς ἡμᾶς δυσχο-
λίαι τε καὶ δυσχέρειαι, εἴ χἂν καὶ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τού-
"ttov ἴδιόν τι μόριον ἀνδρίας σῶζον τὸ ἀχίνητον xol
ἀπαθὶς ὑπὸ τῶν χειρόνων ἑχάστων, γεννχιότης μὲν
ἐπὶ τοῖς αἱρετοῖς, ἐπὶ δὲ τοῦ; ἐκουσίοις ἀψυχία μὲν
ἐπὶ τοῖς παρὰ τοῦ θείου, πραότης δὲ ἐπὶ τοῖς παρ᾽
ἀνθρώπων. Δικαιοσύνη δὲ ἐπεί ἔστι σωτηρία ὁμοίων
πούτου αὐτοῦ, οὗπέρ ἔσμεν πρὸς ἃ Exagtov, ἐσμὲν δὲ
δὴ 0:00 μὲν ἔργα τὸ xai χτήματα, ἀνθρώποις δὲ
ξυγγενεῖς που πᾶσι, χἄν πρὸς ἄλλονς ἄλλως πως ἔχω-
μεν, εἴη ἂν xal αὐτῆς ὁσιότης μὲν ἐπὶ τοῖς πρὸς

necessariis status est seipso Contentus, tribus au-
tein. his ad vitam degendam egemus, voluptatibus
uimirum, gloria et pecunia, in unaquaque harum
rerum necessario versatur aliqua  temperantize
pars, qua tueatur id quod. satis sit, etid. quod.
vtile in unaquaque re. Acin voluptatibus nomi-
netur. modestia, in. pecunia liberalitas, in gloria
mediocritas. Portitudinis item partes sunt tres.
Nam cum illa tranquilitas quidam sit, qux vitae
casibus violentis non cominovetur, eorum autem
casuum alios ipsi ultro subimus in appeti-
tione majorum bonorum, veluti eum labores,
aut pericula, aut aliud quidpiam suscipimus,
sine quibus consequi non licet ea que  deside-
ramus, alii vero casus non voluntarii sunt et
ultra etiam non exspectantibus, offeruutur, eo-
rumque (ut breviter dicam) alii a numine et
guberoatore bujus universi dependent, cujus-
modi sunt e» quae calamitates nominantur,
alii ab hominibus, veluti sunt offensiones, et. mo-
lestis, quas aliqui nobis exhibent, erit ctiam in
unoquoque horum peeuliaris fortitudinis pars, quie
id prestet, nequis imovestur a rebus adversis, et
perturbetur. Áe generositas quidem el fiducia, in
iis quz nostri. arbitrii sunt, in mon. voluntariis

τὸ θεῖον, ἐπὶ δὲ τοῖς πρὸς ἀνθρώπους πολιτεία μὲν Ὦ autem, constantia, in. iis quae divinitus accidunt ;

“.

πρὸς τὰ κοινὰ, χρηστότης δ᾽ αὖ πρὺς τὰ ἰδιωτικά.
Φρόνησις δὲ ἡ μὲν περὶ τὰ θεῖϊά vs xal ἀεὶ ὄντα, ἡ
&i περὶ φύσιν τε καὶ τὰ γινόμενα, ἡ δὲ περὶ τὰ ἡμέ-
τερά v: καὶ ἀνθρώπεια. “Ὥστ᾽ εἴη ἂν xal αὐτῇ: ἡ
μὲν περὶ ταῦτα δὴ τὰ ἀνθρώπεια, εὐδουλίσ, fj ξὲ
«περὶ φύτιν, φυσική" ἡ δ᾽ αὖ περὶ τὰ θεῖα, θεοσέ-
6&2, Al μὲν δῇ τῶν ἀρετῶν ἰδέαι αὗται, καὶ τοταῦ-
ται" ἐνὸν μὲν xal εἰς πλείω cz xal τὰ μιχρότερα
δι: εἶν, ἀποχρῶν δ᾽ ἴσως καὶ ἄχρι τοσούτων. Τούτων
δὲ ἀρχὴ μὲν μάλιστα xal; ἄλλαις ὄθενπερ ἀρξάμε-
v0:, καὶ τῶν λοιπῶν ἑκάστην ῥᾷον χτήσαιτ᾽ ἄν τις,
3$ γε χοσμιότης εἴη ἄν, Τῶν γάρ που ἡδονῶν, af πρῶ-
τῶν ἡμῶν καὶ ix νέου τυρανυοῦτι, μάλιστα ἐπιχει-
(C χρατεῖν αὐτῇ ἡ ἀρετῇ, διελομένη τὰς μὲν ἀνλγ-

clementia, in. iis dw» ab hominibus offeruntur.
Justitie porro eadem ratio est, qua conservatrix
eM ejus nosti muneris quo cum unoquoque
comparamur (comparamur autem cum Deo, tan-
quim opera cjus et possessiones, cum  hotninibus
autem, sicut. cognati simus omnibus, tametsi alia
nostri erga alios ratio sit). Erit. igfnr. ea san-
ctitas in rebus divinis; in humanis respublica, ra-
tione civitatis ; bonitas antem, respectu privatorgin
hominam. Jam prndentia alia versatur in divinis
et perpetuis, alia in nstura et iis quae nascuntur,
alia im rebus nostris et. humanis ; proiude euam
ejus fuerit. ca pars, que rebus bumaunis occupa-
tur consilii copieudi solertia, qui vero nature

Digitized by Google
