929 DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA. | 930
οὐδ᾽ àv τῶν τισι τῶν πρότερην εἰρημένων xtypn- A tali tempore adesse. Atque sic res. ejusmodi quae

μένος εἴη, ἔνδηλός ἔστι χἀν τούτοις οὐ πάνυ βουλό-
μενος φανερὸς εἶναι ἑτέροις εἰρημένοις χρώμενος,
πάνυ σοφιστιχὸν τοῦτο ποιῶν xal φιλοσόφου τρόπου
ἀλλοτριώτατον, οἷον καὶ Exelvo αὐτοῦ τὸ ἐπὶ τελευτῇ
πῶν λογιχῶν αὐχοῦντός τε ὡ; τὸ πᾶν αὐτοῦ εἴη τῆς
μεθόδου ταύτης καὶ ἐπάγοντος, ὡς ταύτης τῆς με-
θόδον o0 τὸ μὲν fjv, τὸ δ᾽ οὐχ ἦν, ἀλλὰ παντελῶς οὐκ
ἦν. Καὶ ταῦτα ᾿Αρχύτου τε πρὸ αὐτοῦ λογικὰ
συγγεγραφότος, ὧν τισι χαὶ αὐτὸς χέχρηται, καὶ
Πλάτωνος αὐτοῦ τοῦτο μὲν τῶν λογιχῶν ἀρχὰς πα-
ραδιδόντος, τοῦτο δὲ πανταχοῦ τοῖς λόγοις οὐχ ἄνεν
τέχνης χρωμένον, καὶ λόγων μέθοδον χαλοῦντος ὡς
οὖσάν γε οὐχὶ μὴ οὖσαν οὐδὲ ὡς οὐδέπω εὑρημένην
ἀλλὰ καὶ πάνυ δὴ ἐν χρήσει οὖσαν. Τί οὖν ἂν φαίη
τις ; οὐχ ἄξια τὰ ᾿Αριστοτέλους βιδλία μετιέναι; Καὶ
πάνυ, τῶνγι ἐν αὐτοῖς χρησίμων Evexa, εἰδύτας μέντοι
ὡς συχνὰ αὐτοῖς καὶ φαῦλα ἐγχαταμέμιχται,

rum, que rursus locum obtinent generis. lla. ea
qui nunc dicta sunt, non autem propter ipsas spe-
cies. Sed ne ista quidem ii qui species constituunt,
concedeni sine suis exemplaribus feri etiamsi per se
pon consistant, Fiunt euim per illa, qua in animis
singulorum opificum antea sunt concepta, exempla-
ria. (Gr. col. 925 C) Oportet autem, dicent, etiam ea
qua natura fiunt non solum non delerioris causz usu
ministerioque, quam artificiosa isthzc fieri, sed ne
squalis quidem, ime potius, que sunt prestantis-
simas melioris etiam cau&z usu con(icl consenta-
neum. Sed, dicet forsitan Aristoteles, ia mente

quidem , si uni eidemque diceretur contingere,
ut unius ejusdemque esset el imago el exem-
plat, tum certe absurdum ,hoc esset, et wmi-
nime rationi consentaneum, tanquam si unum idem-
que dicatur esse una eademque re sinul et
majus et minus : nunc autem quid probibet unum
idemque alterius esse imaginem, alterius vero
exemplar? Annon statuz cujuspiam qui ipsa quo-
que imago est, aliam item imaginem piclor efficiet ?
Et nonne ejusdem statu: in aqua simulacrum ali-
quod reddetur? Atque hzc quidem impostura Ari-
stotelis est. hujusinodi. Transeamus vero ad aliam
ipsius rationem, Preterea, inqvit, etiamsi sint spe-
cies, non tamen fiunt ea qua (unt, nisi sit aliquid,

p 150 moveat, Et multa fiunt. alia, ut domus et an-

nulus, quorum esse species negant, et ita sit per-
spieuum, licere etiam illa quorem. esse dicunt
ideas et esse et fleri talibus de causis, de qualibus
maiuraliter (unt atque & s0le. penitus non absol-
vuntur, ne 3 seipsis quidem perficiuntur. Nullam
enim potentiam ip actum procedere nisi ab altero
quopiam actu vi. quadam protrudater, neue rursus
id quod sola vi latente sive potentia absolutum est,
id etiam reipsa absolutum evadere, nisi ab. attero
quopiam, quod sit reipsa perfectius, promeveatur,
llis de causis nos, (Gr. col. 928 A) inquient, actum
illum, quo. talia tunc solent perfici, speciebus illis
atque exémploribus. Et lias a rebus sensibilibus se-
paratas species bifariam distinguentes, tum in eas

solis etiam istarum, qua nascuntur, exemplaria C qua per se ad elficienda opera sunt idonez, tum in

eontineri, nec ullis preterea indigere exeniplaribus,
quis per $eipsa consistaut, Constat enim ab Aristo-
tele solem generationis eorum qua flunt, causam
constitui. Ir igitur, qui species constituunt adversus
ista, hoc dicent, Ita quidem, si videremus, o Aristo-
teles, ize artificiosa ἃ suis artificibus eodem modo
fieri, quo ila naturalia ἃ sole gignuntur, tum sane
(uis verbis fidem haberemus ; nunc autem videmus
artificiosa isihz;c, quamdiu presentes habent. arti-
fices, ab iisdemque manu attinguntur, tantisper
proficere, et ad perfectionem absolutionemque
suam tendere, quod si forto inchoata, dimidiaque
salem ex parte absoluta, relinquantur ob artifici-
bos, non jam aeceptius quidquam promoveri, tan-
quam auferentibus. Eorum aotem quia natura
fiunt pleraque videmus etiam recedente sole nihil
nibilominus perci et ad absolusonem suam pro-
gredi, id quod maxime iu iis et arborum et frugum
geveribus apparet quae cito obsolvuntur. Ea nam-
que non minus noel quam interdiu videmus in-
crementum accipere atque perfici. fllam itaque solis
mestem bujus perfectionis, qua tali. flL. tempore,
mon posse causam Copstitui, neque enim etiam
perticipantes illas meules sine suis quz sibi con-
joneta babent, corporibus quidquam efficere posse
ia reliqua corpora, Cunctis emm corporibus et situ
aliquo et flgura opus esse, ad ea quae sunt psssura
aliquid, horum autem nibil soli ad illa naturalia

alias, quz idipsum non possunt similiter, priores
illas larum reruw sempiiernarum quz sensui subje-
cue sunt causas eL exemplaria constituimus: hasce
vero posteriores rerum qux hic sunt corraptibilium,
ipsius quidem solis ope auxilioque indigentes, qui
ipsis materiam admoveat, ubi vero materiam a
sole acceperint, ipsas quoque per se vim exer-
centes in illam. Neque vero novum phbilosophize
genus jinducimus, inquient, neque novas causas,
ut tu dicis, scrutamor, sed causarum potius ple-
num absolutumque numerum rebus quz sunt attri-
buimus, quem 1u imperfectum | diminutumque
reddis. Cum enim tu ilem causas in quatuor genera
dívidas, trium quidem opera etiam ipse uti videris,
lum finalis, tum ejus quz initium movendi praebet
materialis, formalis autem qua reliqua est, nus-
quam omuino. Num si cujuslibet rei seusui sub-
jecta speciem sive formam, ejusmodi esse causam
dixeris, illa sane manifestissime non est causa, sed
alterius cujuspiam causz effectus sive opus. Nos qui-
dem, dicent, (ibid. C) finem ipsum, quod est omnium
causarum praestantissimum genus pon motuum
solum, sed etiam essentiaruin et omnium quazctine
que sunt, summo illi rerum przsidi atque regi Deo
attribuimus, species autem illas sive formas rerum
qua sunt exemplaria constituimus ; at causam illam
que movendi initium praebet, anima illi que buic
culo prafecta est, materialem denique, materie ex

Digitized by Google

