841

DE REBUS PELOPONNESIACIS ORATIO 1I.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ HAHOONOZ :

ZYMBOYAEYTIKOZ

ΠΡΟΣ TON AEXIIOTHN GEOAQPON

ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΠΕΛΟΠΟΝΒΝΗΣΟΥ͂

ΛΟΓΟΣ B.

EJUSDEM PLETHONIS

AD PRINCIPEM THEODORUM

DE REBUS PELOPONNESIACIS
ORATIO 1I.

α΄. Καὶ ἐν πλοίῳ χυδερνήτην νενόμισται uiv A

ἅπαντα ἄγειν τὰ πρὸς τὴν τῶν ἐμπλεόντων σωτη-
play fj ἂν δοκῇ αὐτῷ, καὶ ἐν στρατοπέδῳ δὲ στρα-
τηγὸν ὡσαύτως τὰ πρὸς τὴν τῶν ἐπομένων νίχην
(fj οὐκ ἂν οὔτε τοῖς πλέουσιν, οὔτε τοῖς πολεμοῦσί
«€ καὶ μαχομένοις σωθήσεσθαι οὐδ᾽ ὁσονοῦν χρόνον
τὰ πράγματα, μὴ οὐχ 6g" ἑνὶ ἀνδρὶ ταττόμενα ἐχα-
tipot;* σαφέστατα γὰρ οὖν ἕν γε τοῖς τοιούτοις μά-
λιστα ὁρῶμεν, ἐν οἷσπερ μέγιστοί τε καὶ ὀξύτατοι
οἱ χίνδυνοι, τὴν μοναρχίαν ἀσφαλεστάτην τε οὖσαν
καὶ λυσιτελεστάτην (53). Οὐδὲν μέντοι ἧττον ὁρῶμεν
ἐξὸν xal iv νηὶ τῶν πλωτήρων τῷ ἐθέλοντί τε καὶ
οἰομένῳ τι τῶν πρὸς τὴν κοινὴν ἂν σωτηρίαν φε-
ρόντων ἔχειν, συμδουλεῦσαι, καὶ ἐν στρατοπέδῳ τῶν
στρατιωτῶν τῷ ὡσαύτως ἔχοντι προσιόντας, ἔνθα

μὲν τῷ κυδερνῆτῃ, ἔνθα δὲ τῷ στρατηγῷ &vaxot- Β
νοῦσθαί «s καὶ ὑποτίθεσθαι τὰ ἐπεληλυθότα * τοῖς δέ.

που ἀχούσασιν ἔξεστι μὲν ἐλέσθαι, ἕξεστι δὲ καὶ
διώσασθαι πράως, ἀλλὰ μὴ πιχρῶς, τὴν συμδουλήν.
TQ γὰρ ὄντι πολλή που συγγνώμη τῷ ἐν τῷ κοινῷ
κινδυνεύοντι, εἰ τῆς ὑπὲρ τῆς χοινῆς σιντηρίας φρον-
τίδος χαὶ αὐτῷ τι οἴοιτο προσήχειν, Καὶ δὴ καὶ ἐπὶ
«τἧς ἡμετέρας τῆσδε πόλεως καὶ ἔθνους ἐπιτέτρα-
πται μὲν σοὶ, ὦ θειοτάτη κεφαλὴ, ἡ τῶν ὅλων ἐπι-

4. Et in πανὶ gubernator omnia pro suo solet
arbitrio dirigere, que ad vectoram salutem perti-
nerit, οἱ in exercitu dux, quie ad militum victoriam
(alioqui noo vectoribus nec wifttibus vel tanitillo
tempore res reete. procederent, nisi ab uuo utra»
que viro regerentur; et apertissime maximis iu
periculis monarchiam simul tutissimam et uiilissi-
wam deprehendimus), vurum tamen et in navi licere
*idemus vectorum alicui, qui consilio suo commu -
nem videatur salntem juvare posse, et in. exerci
wilíti similiter, illi quidem apud gubernatorem ,
huie autem ante ducem, qui in mentem venerint
exponere , illis porro cum audierint, vel arripere
licet consilium vel benigne et sino acerbitate reji-
Cere, siquidem non iniqué ferendum est, si quis in
periculo commeni salutis publice curam ad se quo-
que nonnisi arbitretur pertinere. Enimvero hac
quoque in gente nostra atque urbe tibi quidem, vir
clarissime, totius est rci cura commissa, perque
multorum majorum regum , patrisque etiam regis
manus hzc ad te devenit nosif2 regionis heredi-
tas, in qua. übi omnia, prout tibi pariter ac nobis

videantur profutura, licet orunium pleno consensu
" disponere.

μέλεια, καὶ κατελήλυθεν ἐχ συχνῶν βασιλέων καὶ προγόνων δι ἀπὸ πατρὸ;, καὶ τούτου βασιλέως, ἐς
ck κλῆρος ἡ ὑμετέρα ἧδε ἡγεμονεΐα, καί σοι ἔξεστι τὰ ἡμέτερα ταύτῃ ἄγειν ὅπη ἄν δοι δόξειε σαυτῷ τε
ἅμα καὶ ἡμῖν ἕξειν λυσιτελῶς, ἁπάντων συγχωρούντων τε, καὶ οὐδενὸς ἂν ἐναντία τίθεσθαι τολ.
μῶντος. .

Β΄. Ἔχοντι δὲ σοὶ μὲν οὕτω, τῶν δὲ πραγμάτων C — 2. Cum autem. tux quidem sic se res habeant ,
ἡμῖν àv μεγάλῳ κινδύνῳ φερομένων, ὡς ἂν πολλα- nostre aotem in magno versentur. discrimine (si-
χόθεν μὲν ἡμῶν ἐπιδουλενομένων xai ix γῆς καὶ ἐν — quidem undique nobis terra marique tenduntur

(52) Τὴν μοναρχίαν... λυσιτελεστάτην, Plato quoque monarehiem regni genus. οειπίυας caeteris.
preferendum censet,

ὕλταοι. (Δ. CLX. 21

Digitized by Google
