ς- 6, E»5u6IEl PLETDHONIS 13
- La-emR— τ τὰ ΣῸ πε πιασωῖ. Gipuenti; qux À χαυίας αὑτῶν, τὰς δὲ μὴ xxi τῶν μὴ ἀναγχαίων

amm. ιἰτὐπ᾿ πατήσει gustas. δὲ o virte-
—-— 1 "uU ἘΞ -— ut 9 ἴσια, ut eos
.c-vÀ—ÁR Om LO ee. emm jo peres Heeat
———m-— ecu, o ARD persequi, (amem et
lac o -monaemp o weno cout jesueuses. later bas
- πᾶσα  cIUAOES τ να οὐδ᾽ αεὶ meOdeslia, a
-—À ὁ "DEED mespaceinf, (U:s5 Utebquarum
—AusapERMIcE WIASE δὲ QaeaE τι μας, nim pri-
ees; Ro". ΓΑ αἱ n&ecetenuo — puárssumum, ty-
πξααυσκειμανα CAETCOMA. USSELL4 uxnQeríre harc virtus,
—- — s» 5k üusLEu£ 4& jirm τὰ meccssariz,
"ASTON θεν TS P. A CUP» δα Decessarias
.rircmdÉE OGfLOAE 1) Δ ες QGIARi$, δὲ Bélmit-
—m—-m 48. BZMIG Ὧΐ., 15 (Cwerruvestes, εἰ bas
gece* ER CCKUNLIAL Ἐκ DIRCM δ 2:29, DeqUc dp-
m τοῦδ], d ct clD1lu 320wVCU903€0$, 6a$ vero
Lam Na τα OMCUSSADUE sull, [58 Cojusque pri-
zadm&. GMER QEUUICIUR λιν geev.ui Gf, 625 3üle m qua

.sams AxXCMAAFUE JU alib Jug Limes ixprebe sunt,
apes. TUM UalsS — Wurm ἐγ penitus fese-

Km. 0*9 'ψωρ κεῖ συ Μὰ τ ἐξύδι, quantum

as xm. X 3xEQUu Rusa Té egente gaude.t
ac. MA RIS οὐδ vwluptat bus, Statim
“ὦ cuiu dla à qvos eb rebus. deterioribus

ae CAMERAE MUIyst, pua ἀφλτι διὰ οἱ ὁ quod
- c9 c4. Meuuntur a quod expetendum sit,
ew m af rosditilie C um aut;ur babeat cogualionem

Aa XGCAAMMUNCA P^wura, ma ipsis voluptatibus
swa A ATUM cnpuuit, tam expeditos red-

A c € dm CUBE, Amiuteme 3u3 δοζία COnlentum.
wen AN quu ojus reliquarum virtutum

«aea εν» Ὅρα Quas ek, aim CRLeras quo-

αὖ ἐνίας, zapavigou; vz, xal poy0rpóztac, xal οὐχ
ἀνθρώπῳ πρεπούσας, xat ταύτας μὲ, παντάκατιν
ἀπκωσαμένη τε καὶ ixxóyasa τῆς ψυχῆς, αὐτάς τὶ
καὶ ἐπιθυμίας αὐτῶν" τὰς δ᾽ ἀναγχαίας πρὸς τὸν
βίο» τόν τε ἴδιον ἑκάστου xal τὸν χοινὸν προδαιρο"»
μένν, vv δέ γε μὴ ἀναγχαίων μὲν, οὐ μοχθηρῶν
δὲ, αὐτῶν μὲν ὀλιγωροῦσα, τὰς δ᾽ ἐπιθυμίας παντά»
xagtv ἐκχόπτουσα * ἵνα δὴ εἰς δύναμιν ἀνεπιδεῆς τις
$. τῇ αὐταρχείᾳ χαίρων μᾶλλον ἣ αὑταῖς ταῖς διὰ
τοῦ σώματος ἡδοναῖς. Εὐθὺς οὖν αὕτη ἀρετὴ
τῶν μὲν θηρίων xai χειρόνων ἄρχεται Guo
ἡμῶν ἃ τῷ ἐδεῖ τε καὶ ph, τό τε αἱρετὸν
xai μὴ τοιοῦτο, ὁρίζει Mri δὲ τὴν πρὸς τὸ
κρείττω γένη ξυγγένειαν ἀνέχει, ταῖς τε ἐδυναῖς
αὑταῖς τάξιν τε xal χόσμον ἐπιτιθεῖσα, xol ἅμα
εὐσταλεῖς τε καὶ χούφους ξι' αὐτάρχειχν ἀπὸ
φλίνουσα. Αὕτη μὲν οὖν, οἷόνπερ ἀρχὴ ταῖς D.
λαις, ἐπεὶ xat τἄλλα τὰ τῆς σωφροσύνης μόρια, ἔτι
το τὰ τῆς ἀνδρίας, xal διχαιοσύνης, καὶ φρονήσεως
σύμπαντα ῥᾷον ἄν τις σὺν ταύτῃ μετίοι; Βεφάλαιον
δὲ πάσαις, οἵ τε ξυμπάσας δεῖ τείνειν, xol ἧς χω
gt; οὐδ᾽ ἂν τῶν ἄλλων τι ὄφελος εἴη, ἢ γε θεοσέθεια
εἴη ἂν μάλιστα. Ὧ γάρ που ἡμεῖ; τοῖς μὲν xpiizv
δι χοινωνοῦμεν γένεσι, τῶν δὲ χειρόνων pura
ξιενηνόχαμεν, χράτιστόν τά ἔστι τῶν ἡμετέρων
οὐδὲν ἄλλο εἴη τοῦτό γε 1| νόησις “ τῶν δὲ δὴ νοῦ»
τῶν, καὶ περὶ ἃ νόησις πραγματεύεται, τῶν τε ὄντων
ξυμπάντων, ὁ θεὸς τὸ ἄριστον. Τῷ δὴ κρατίστῳ τῶν
ἡμετέρων τοῦ χρατίστου τῶν ὄντων ἀπολαύοντες,
μακαριώτατ᾽ ἂν οὕτω βιοῖμεν, ὥστ᾽ εἴη ἂν ἡ τοῦ

Ξοῦ νόησις τὸ μαχαριώτατον τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς,
fj καὶ θεοσεδείᾳ; ἐστὶ τὸ χεφάλαιον.

.^ subi parui wmiverias preterea εἴ fortitudinis el justi et prudenti facilis, ei Lac
-———— '9ei qamqarem si quispism possi. Omnium autein virtutum caput, ad quam uni-

wr? dübek, 3: cre quam Dullus celarorum usus esse potest, religio potissimum fuerit
que ce ἃ xag pexitaetiorum generum venimus, a delerioribus autem mexiue differimus ;
φὰς δ ας ua pesekaalissimum est, id quidem nihil aliud fuerit quam íntellectus. Rerun
"ac c qut aaagesber, € ia quibus intellectus. versatur, atque. adeo omnium rerum quis sunt,

Cw-- 9a Cale ως, 3 Rut per id quod in nostris rebus est prasstantissimus, eo quitotius uni-
eno (Adis asdareus, Kubawr, sic demum beatissime vivemus, Dei iaque cognitio beatissimum ἡ
eset OUR W esus d Qu €Cadem etiam religionis caput ezsistit.,

"Aca Weteitiuà Aebidb CORitQUEDdR erit gene-
vede. Raw ἀρᾷ, URL CUM preparet. homines

Μετὰ δὲ χοσμιότητα ἡ γενναιότης που ἂν εἴη ycti-
τέα' πόνους τε γὰρ ἐγχαρτερεῖν, καὶ κινδύνονς ἑαυτοῖς

ess FEN, wow iu δὲ suscipiaat D αἱρεῖσθαι, πρὸς πολλὰ τῶν δεόντων παρασχευάζουντα

- wea ad sa (eligenda ediecissimos ἰὼ ageudo
ας, κὰν $4 νυ virtutes Consequendas
νων Sd. jaa vero. we illud quidem
.- Ἀφ dol quel wedesüs εἰ generosis viris
ww, qe NC lar asutatwm. Etenim si
Qe tv oySaueoe, MN€ weodestorum vita
sess Reds Muebles, qut medesti DOR sunt
MM emer Μὴ ἐδ qu iit. depemeres, in Tabori-
se aeq ceu Nit € veluptatua εἃ fere. na-
νὰν st, Mn NS qus abere [ugiuut, ipsas
wav Sees C Menqud agii atieaiti suat, magis
MNeAS Ade, ce qe diia ui. propier satieiatem et
wWAPweS 4e ie WM Qus sraSus percipiatur,
WwÀÓch o^ csmNesuiis, νυ plerumque cele-

αὔτη ἡ ἀρετὴ, δυνατωτάτους τε πράττειν παρέχεται,
καὶ πρὸς τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἰχανωτάτους ἀποφαίνει.
Δεῖ μέντοι μηδ᾽ ἐχεῖνο ἀγνοεῖν, βίου πάρεργον ξυμ.
Θαῖνον τοῖς τε χοσμίοις xal γενναίοις τῶν ἀνδρῶν. Ui
Te γὰρ χόσμιοι τῶν μὴ τοιούτων οὐδὲ χατὰ τὰς
ἡδονὰς, ἔλαττον ἂν δόξαι ἐνέχειν, ἀκριδῶ; σχοποῦ-
σιν, ol «€ γενγαῖοε τοὺς ἀγενεῖς οὐδὲ xarà «οὺ;
πόνους ὑπερδάλλειν" αἴ τε γὰρ ἡδοναὶ πιφυχέναι πως
δοχοῦσι τοὺς μὲν τῶν πόνων φυγάδας, σφῶν δὲ
ἐραστὰς, xal περὶ αὐτὰς ἑπτοημένους, μᾶλλον àmo-
λείπειν, ὑπό τε τοῦ χόρου χαὶ ἔθους αὐτῶν ἀναισθη-
τοτέρως ἴσχοντας; xal ταχὺ ἀδυνάτους ὡς τὰ πολλὰ
ἀποφαίνουσαι πρὸ; αὐτὰς, τά τε σώματα ἅμα χείρω
τὸ πολὺ ἀπεργαζόμεναι * τοῖς δὲ δὴ γοτείοις vi

Digitized by Google

