ΘΟ

GEORGII PLETHONIS.

tendam sliera illa, in 408 Quis perpetuo sciens porsüileeit ae perseverarit. Jam igitur omsibus
ssna mentis bominibus dijudicandum relinquimus, utrum illud magis quam hoo sit amplectendum et
quodnam ex duobus illis sit. praeferendum. Atque de bis quidem hactenus, qui videlicet ad disputa-
tionem Aristotelis de moribus pertinent, ubi sane etsi plura sint quee reprebensienem  meresotur, ists
tamen modo suoffüciant, Neque enim noswi est instituti omnia commersorare, in quibus Aristoteles
erravit, sed principalia duntaxat et maxima, preserümque illa ip quibus non exigoo, sed longe
intervallo Platonem relinquit, ab eoque multum dissentit.

CAP. XIV.

Dicamus jam aliquid etiam de celo εἰ quinto
eorpore quod Aristoteles primus effinxit. Quatuor
esse in hoc conspicuo sive celo sive mundo prima
et antiquissima corpora, tam superiores omnes
philosophi quam Platonici uno ore affirmant, ignem,
serem, aquam, terram. Atque ex his quidem ignem
et terram sibi invicem esso maxime contraris, eo
quod ignis est levior, propter raritatem, et eum-
mum obtinet locum, terra. autem gravissima prop-
ter densitatem, et quam omnibus aliis est subjecta
elementis : aerem vero elaquam in medio amborum
propter et raritatem et densitatem, mediam ad
utrumque habere rationem, Eodem autem modo,
quod ad molum auiaet, latione et quiete invicem
distingui, ac iguem quidem rursus et terram sibi
luvicem maxime esse contraria, aerem vero et
aquam, medio ad utrumque loeo se habere. Si
itaque terra sit immobilis, ignem necesse erit
perpetuo moveri, et praeterea, si terra quidem sit
immobilis, ium aqua movebitur quidem, sed minus
quam aer, qui lanto magis movebitur quam aqua,
quanto ille quod ad motum, & supremo superatur
igne, quem idcirco in perpetuo esse motu fatendum
erit. Quod si perpetuo movetur, circularem utique
habebit motum. 1d namque quod recta. movetur,
non potest mobilem possidere naturam. Quiescit
euim tandem aliquando, quod rectum habet
motum. ZEther itaque et omne supremum corpus,
ipsumque quod ita proprie nominatur colum,
talem habebit naturam, quam nuper diximus.
Jam videamus quibus Aristoteles nizus rationibus
contra nos novum illud quintum corpus e(finxerit.
Videmus, ait, ignew rectum habere motum, coelum
autem. circularem. Quapropter ignis diversam ἃ
cao obtinebit naturam. ΑἹ, respondeo, videmus
eliam quandoque moveri et. recto quidem motu;
idipsum autem tunc contingere, quando in alieno
consistit loco, Quampriimnum itaque eo pervenit,
«quo pertinet, tum quiescit, nec amplius movetur
tanquam ad hoc ipsum illius magis sit comparata
natura, Quid igitur mirum, si ignem etiam, quando
in alieno fuerit loco, recta ferri quandoque videa-
mus, eodem nimirum motu, qui sit omnibus his
corporibus communis quee, si alieno consistant loco,
retta feruntur, quo possit, videlicet ille quoque
quam cilissime ad suum pervenire locum, quem
ipsi natura destinavit εἰ postquam in. illo jam
wersatur, in orbem moveri, tanquam ad boc ipsum
-comparatus magis? Cur itaque quintum illud eor-
pus effinxit cujus si. qu:epiam forte particula "ja
alieno consistat loco, quem motum babebit * num

A

ΚΕΦΑΛ. IA,

Ῥητέον δὲ ἤδη τι xal περὶ τῶν ἐς τὸν οὐρανὸν
αὐτῷ καὶ τὸ πέμπτον σῶμα χεκαινολογημάνων.
Τέτταρα τὰ πρεσδύτερα τῶν ἐν τῷδε τῷ οὐρανῷ
σωμάτων οἵ «s. ἄνωθεν πάντες σοφοὶ, καὶ οἱ περὶ
Πλάτωνά φασι, πῦρ, ἀέρα, ὕδωρ, γῆν. Τούτων πῦρ
μὲν καὶ γῆν ἐναντιώτατα ἔχειν πρὸς ἀλλήλων πῦρ
μὲν χουφότερόν τε ὃν διὰ μανότητα xai πᾶσιν im-
πολάζον" γὴν δὲ βαρυτάτην διὰ πυχνόεητα καὶ πᾶ-
σιν ὑφισταμένην' ἀέρα δὲ καὶ ὕδωρ ἂν μέαῳ τού-
τοῖν διὰ τὸ καὶ μανότητός τε καὶ πυκνότητος μέ-
Cuz ἔχειν αὐτοῖν. Ταύτῃ δῇ καὶ περὶ κίνησίν τε
τὴν χατὰ τὴν φοράν, xal στάσιν, πῦρ μὰν αὖ καὶ
γὴν πρὸς ἀλλήλῳ ἐναντιώτατα ἔχειν, ἀέρα δὲ καὶ
ὕδωρ ἐν μέσῳ τούτοιν. Εἰ δ᾽ ἡ γῆ ἀκίνητος, τὸ sup
ἂν εἴη ἀειχίνητον, καὶ ἔτι, εἰ ἢ μὲν γῆ ἀπίνητος, τὸ
U ὕδωρ κινητὸν, τοῦ δ᾽ ἀέρος πολὺ τῇ κινήσει
λεικόμενον, ἀὴρ δ᾽ ὕδατος πολλῷ τῷ κινεῖσθαι ὑπερ.
βάλλων, κἂν πῦρ àdpo; τε ὑπερδάλλῃ πολλῷ in
μᾶλλον τῷ κινεῖσθαι, καὶ ἀεικίνητον εἴη εἰ δ᾽
ἀεικίνητον, χὰν κύχλῳ xtvolco, "Em! εὐθὺ γὰρ xc
γούμενον οὐχ οἷόν τε οὐδὲ κινητὸν εἶναι, Ζαύϑασθαι
Ὑάρ ποτε ἀνάγκη τὸ ἐπ᾽ εὐθὺ κινούμενον τούτου
τοῦ σώματος εἶναι τόν τε αἰθέρα καὶ πᾶν τὸ ἀνωτά-
τω σῶμα, οὐρανόν τε ἰδίως καλούμενον, Τούτοις
τοῖς λόγοις τί ἔχων μέμψασθαι ᾿Αριστοτέλης τὸ
πέμπτον σῶμα κεκαινοποίηχεν ; Ἐπ᾿ εὐθὺ, φησὶ,
φερόμενον ὁρᾶται τὸ πῦρ, ὁ δ᾽ οὐρανὸς xxu.
"Dav! οὐκ ἂν εἴη wap ὁ οὐρανὸς τὰ τοῦ σώματος.

QC ᾿Δλλὰ καὶ ἡ γῆ φερομένη τέ ποτε δρᾶται, καὶ ἐπ’

εὐθὺ φερομένη * ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἀλλοτρίῳ αὐτῇ
τόπῳ γεγονυίᾳ ἑχάστοτε συμθαίνει" ἐς δὲ τὸν οἱ-
κεῖον ἀφιγμένη μένει ἤδη, καὶ oóx ἔτι φέροται
ὡς πρὸς τοῦτο πεφυχυῖΐε μᾶλλον, Τί οὖν χωλύει καὶ
τὸ πῦρ ἐπειδὴ ἂν ἀλλοτρίῳ τόκῳ γιγνόμανον, ἐπ᾿
εὐθὺ φερόμενον ὁχάστοτε ὁρᾶται, ταύτην μὲν τὴν
φορὰν τότε χινεῖσθαι, χοινὸν ὃν ἅπασι τούτοις τοῖς
σώμασι τὸ ἐν ἀλλοτρίῳ γεγονόσι τόπῳ εὐθεξαν ot-
ρεσθαι, ἵνα ταὐτῃ δὴ καὶ ὡς τάχιστα ἐπὶ τὸν οἰχεῖον
ὀφίχοιτο, ἐπειδὰν δὲ ἐν τῷ οἰχείῳ γένοιτο τόπῳ,
τότε δὴ καὶ κύχλῳ κινεῖσθαι πρὸς τοῦτο πεφυχὸς
μᾶλλον ; τί δ᾽ αὐτῷ τὸ πέμπτον ἐκεῖνο σῶμα εἴ πως
αὐτοῦ τι μόριον ἐν ἀλλοτρίῳ ἐγγίγνετο τόπῳ ; Πό-
τερὰ αὐτοῦ μένον χύχλῳ ἐστρέφετ᾽ dv; ἣ ἐπ᾽ εὐθὺ
ἐνεχθὲν ἐπὶ τὸν οἰκεῖον ἀφίκετ᾽ ἂν τόπον ; ᾿Αλλὰ
τῶν τεττάρων, φησὶ, τούτων σωμάτων ἁπάντων
κατὰ μέρη φθειρομένων, καὶ οὐδ᾽ ὁτουοῦν αὐτῶν
πάντη ἀφθάρτου ὄντος, ἀνάγχη εἶναί τε καὶ πάντη
ἄφθαρτον σῶμα, καὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὸν οὐρανόν, Τοῦτ᾽
οὐκ ἔτι ᾿Αριστοτέλει οἱ περὶ Πλάτωνα συγχωιροῦσιν.
Εἰ γὰρ δὴ οὔ φασιν οὗτοι καθ᾽ αὐτὸ οὐδὲν ἄφϑαρτον
σῶμα, πῶς γὰρ ἂν οἷόν τ᾽ εἰναι φήσουσιν ἄφθαρτον

Digitized by Google
