903 GEORGII l'LETHONIS ^ 906
vivendi facultatem sdipiscatur. Quam ob eausam A τὴν καὶ ᾿Αριστοτέλη τὴν ψυχὴν τὴν γε ἀνθρωπίνην
etiam Alexander ille Aphrodisiensis , deducto ad δοξάζοντα τίϑεσϑαι. Καὶ περὶ μὲν τούτων iq τον
suam improbitatam sermone illo, inde occasionem σοῦτον.

sumpsit, ut diceret, ab ipso quoque Aristotele anime  bumanse immortalitatem 6866 negaiam, Alque

de his quidem hactenus.
CAP. XII. ^

Placet autem etiam quasdam ipsius de virtutibus
disputationes paucis attingere, atque planum facere,
quam etiam in bis sermonibus a veritate alienam *
sequatur opinionem, Virtutes »it ille esse mediu-
critates, vitia autem extremitates, ubi nimirum
mediocritates intelligit passionum, quam sunt in
snima et contra in vitiis earumdem extremitates,
De quo autem mediocritatis genere interim loqua-
tur. (est enim multiples mediocritas) vtrum vide-
licet de ea qui in qualitate, vel ea quae in quantitate

KE9AA. Tb.

Βούλομαι δέ τι καὶ περὶ τῶν ὃς τὰς ἀρετὰς αὑτῷ
πεπραγματευμένων βραχὺ εἰπεῖν xal δεῖξαι ὅσον καὶ
ἐν τοῖς τοιούτοις λόγοις τοῦ χαλῶς ἔχοντος ἀπολεῖ»
πεται. Μεσότητας τὰ; ἀρετὰς εἶναί φησι, τὰς δὲ χα-
κίας ἀχρότητας, τῶν παθῶν δὴ λέγων μεσότητος
τῶν τῆς ψυχῆς καὶ τ... αὐτῶν ἀχρήτητας αὖ. "Hv-
τινα δὲ βούλεται ἀρετῆς εἶναι μεσότητα (γένοιτο γὰρ
ἂν πλεοναχῇ μεσότης) ἤτοι τῷ ποιῷ ἢ τῷ ποσῷ
οὗτωσὶ μὲν ἁπλῶς, o0 πάντως διασαφεῖ ἐκ μέντοι
βραχέος αὐτῷ λόγον εἰρημένον ἔστι λαδεῖν ἐν p τὸ

consistit ille non. satis aperte explicat : uisi. quod p τοὺς σχηπτούς τε καὶ σεισμοὺς οὐ δεδιέναι tv xa-

* pauds quibusbam ipsius verbis, quae alio in toco
fecit, id ipsum possit animadverti, ubi nimirum
vitio vertit, si quis fulmina et terre motos non
metuat, Ex quo apparet illum non timenda et
timenda non qualitate metiri atque. distinguere,
sed magnu et parvo quod eet quantitate. Αἱ Plato-
niei non ita, nee alii. quidem qui rem accuratius
examinant, sed omnem quidem turpitudinem esse
timendam, sive magnam sive parvam ; quidquid
vero turpe! non sit, non timendum existimant, at-
que ita qualitate non. quantitate timenda et non
timenda metiuntur. Proinde non esse dignos metu
terre inotus et fuliwina , si quidem hec vitio ea-
reant, nec. pejorem. faciant hominem. Et quomodo

νἱας μέρει τίθεται. Φαίνεται γὰρ bx τούτου οὗ τῷ
ποιῷ τά τε θαῤῥαλέα καὶ δεινὰ διαιρῶν, ἀλλὰ με»
γέθει τε καὶ σμικρότητι, καὶ ποσῷ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ
περὶ Πλάτωνα οὕτω, οὐδέ γε τῶν ἄλλων οἵ τὰ βελ-
«ἰω πάντες φρονοῦντες, ἀλλὰ τὸ μὲν αἰσχρὸν πᾶν
δεινὸν,ἄν τε μέγα, ἄν τε μικρὴν T. τὸ δ᾽ οὐχ αἰσχρὸν
ϑαῤῥαλέον πᾶν ἀξιοῦντες εἶναι, ἐν τῷ ποιῷ, οὐκ
ἐν τῷ πόσῳ, τό τε δεινὸν καὶ θαῤῥαλέον τίθεντοι.
Σ:ιισμοὶ δὲ καὶ σχηπτοὶ πῶς ἄξια δέους, εἴ γε μὴ
ala7p&, μηδὲ κακίω ποιοῦντα τὸν ἄνθρωπον ; Ὅλως
τε τὸ τοὺς σχτπτοὺς δεδιέναι πῶς οὖκ ἀνόητον, οὖ
μόνον ὅτι, οὐκ αἱσιρὸν τὸ γε κεραυνωθῆναι, xat
«τοῦτον τὸν τρόπον τοῦδε τοῦ θνητοῦ ἀπαλλυγῆναι
(οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἡμέτερον τοῦργον ἵνα δὴ xal ἡμῖν

tandem siullitiz: non tribuatur, si quem tertcant C jj ἤτοι χαλὸν f αἰσχρὸν), ἀλλὰ καὶ ὅτι πρῶτον μὲν

* fulmina , idque non ob hanc duniaxat causam,
quod turpe non sit feriri fulinine, atque hoc modo
monalem "vitam commutare (neque enira boc ip-
sum ctiam in nostra situm est potestate, uL. εἰς
mobis vel laudi vel vitio tribui possit), sed etiam
quod hec ipsa res quidem ex illarum rerum sit
numero, qui rarissime contingunt, que autem
ejusmodi sunt, extremae sunt stultitia: illa exspec-
tare et ρου illorum terreri, deinde quod aliquis
formidans, non magis liberatur quam is qui non
formidat, Atque ingruentem quidem qui meluit tem-
pestatem et biemem, is seipsum adversus illa qua-
dam ratione munire potest, et qui bestiesm aliquam
pertimesclt , tuendi fortasse seipsum facultatem
habet, At. queni fulmen terret, is omnino firware
afficitur, quo prorsus affici nen deberet. Preterea
illud quoque silentio praeterire non. possum. Cum
bonuto et sapientem virum contrariis agitari animi
affectionibus nih 1 prohibeat, dum fidit modo, modo
metuit, dum cupit modo οἱ rursus contemnit, turpi
tamen re et non tarpi, item bona et non bona, illa
omnia metientem, ex hoc sequetur, etiam eum qui
hiec omnia contraria facit, quique sit viliosissimus,
nihilominus in mediocritate quadam etian ipsum
consistere. Aristotele interim omne vitium in solis

extremis collocante, et is quidem, qui omnia coneupiscil tam ea quae — oportet, quam

D

τῶν tt ἐπ᾽ ἐλάχιστα συμδαινόντων εἰσί" τὰ δὲ
τοιαῦτα πολλὴ μωρία προσδοχῶντα δεδιέναι" ἔπειθ᾽
ὅτε οὐδὲ περιγίνεταί τις δεδιὼς μὴ δεδιόσιν. Ὁ
“μὲν γὰρ χειμῶνα δεδιὼς κἂν φράξαιτο πρὸς αὐτὸν,
καὶ ὁ θηρίον, χἂν φυλάξαιτο. Ὥστ᾽ ἂν πάντα τρόπον
ἀδεέοτατον δέος φοδοῖτο ὁ σκηπτὸν δεδιώς. “ἔτι γε
μὴν κἀκεῖνο ῥητέον " διὰ τὸ ἀμφοτέροις τὸν καλὸν
κἀγαθὸν τοῖς ἐναντίοις πάθεσι χρῇσθαι, θαῤῥοῦντα
δεδιότα, ἐπιθυμοῦντα ὀλιγωροῦντα, τῷ μέντοι αἱ.
χρῷ τε καὶ οὐκ αἰσχρῷ, καὶ καλῷ τε καὶ οὗ καλῷ,
φούτων ἑκάτερα ὁρίζοντα, φανήσεται καὶ ὁ τούτων
ἐναντιώτατος ὁ παμμόχθηρος οὐδὲν ἧττον ἐν με’
σότητί τινι καὶ αὐτὸς ὥν, ᾿Αριστοτέλους ἂν μόναις
τοῖς ἀκρότησι τὴν κακίαν τιθεμένου “ ἀλλ᾽ ὅ μὲν
πάντων ἐπιθυμῶν ὧν τε χρὴ, ὧν τε οὗ χρὴ, οὐδὲ
πως ἐν τῷ ὧν yph ἐπιθυμεῖν, μοχθηρὴς ἂν εἴη τις,
οὐδὲ γε ὁ πάντων ὀλιγωρῶν, ὅταν καὶ ὧν ἂν δέοι tà:-
γωρῇ. Ὥστε τούτων μὲν ἂν ἑχάτερος παμμόχθηρός
πὼς εἴη" ὁ δὲ παμμόχθηρος ἄνθρωπος καὶ τῷ χαλῷ
χἀγαθῷ ἐναντιώτατος, ἐχεῖνος ἂν εἴη, ὁ ὧν μὲν àv
δέοι ἐπιθυμεῖν, αὐτὸς ὀλιγωρῶν, ὧν δ᾽ ἂν ὀλεγωρεῖν
δέοι, ἐπιθυμῶν. Ὥστε, ἅτε à μιοτέροις μὲν τοῦ; ἕναν»
τίοις πάθεσι χρώμενος ἀμφότερον ἂν εἴη, xat ἐν με»
σότητί τινι καὶ αὐτὸς, καὶ ἅμα τῷ καλῷ κἀάγαϑῷ
ἐναντιώτατος. "Ec τοσοῦτο μὲν δὴ χοὶ περὶ τούτου.
illa que mon

oportet, nunquam idcirco quod ea concupiscit qua oportet vitiosus fuerit, nequeis cui omuia contem-

Digitized by Google

