811 GEORGII PLETIIONIS 813

obscuritatem tractat, naturalis sapientia ; quz À

autem divina contemplatur pielas. ἂς  virtu-
tum quidem ha et tot. sunt forme, ul eas
dividi par est. Quawvis enim in plures liceat
tribnere species, et. minutius persequi, tamen et
bac partitione contenti esse possumus. Inter. bas
autem virtutes. principatum obtinet modestia, a
qua si quispiam auspicelur, etiam reliquarum
sibgwlas parare sibi queat volupiatibus, enim pri-
mum innos, el in adolescentia potissimum, ty-
rannidem exercent, instituit imperare hzc virtus,
εἰ eas ita distinguit οἱ partim sint. necessariz,
partim. supervacanes, ac rursus non necessarias
quasdam partitur. in legibus contrarias, et nequis-
simas ei homini miuime congruentes, et las

καίας αὐτῶν, tà; δὲ μὴ" χαὶ τῶν μὴ ἀναγχαίων
αὖ ἐνίας, παρανάμους τε, καὶ μοχγηρότητας, xal οὐκ
ἀνθρώπῳ πρεπούσας, καὶ καύτας μὲ, παντάπατιν
ἁπωσαμένη τε καὶ ἐκχόψασα τῆ: φυχῆς, αὑτάς 5i
xai ἐπιθυμίας αὐτῶν" τὰς δ᾽ ἀναγχαίας πρὸς τὸν
βίον τόν τε ἴδιον ἑκάστου καὶ τὸν χοινὸν προσδιρου»
μένν, τῶν δέ γε μὴ ἀναγχαίων μὲν, οὐ μοχθηρῶν
δὲ, αὐτῶν μὲν ὀλιγωροῦσα, τὰς δ᾽ ἐπιθυμίας παντά»
πᾶσιν ἐκχόπτουσα * ἵνα δὴ εἰς δύναμιν ἀνεπιδεῆς τις
A. τῇ αὐταρκείᾳ χαίρων μᾶλλον ἣ αὐταῖς ταῖς διὰ
τοῦ σώματος ἡδοναῖς. Εὐθὺς οὖν αὕτη ἀρετὴ
τῶν μὲν θηρίων καὶ χειρόνων ἄρχεται bun:
ἡμῶν ἃ τῷ ἐδεῖ τε καὶ ph, τό “ε αἱρετὸν
xai μὴ τοιοῦτο, ἐρίζει ἐπὶ δὲ τὴν πρὸς τὸ
κρείττω γένη ξυγγένειαν ἀνέχει, sal; τε ἐδιναῖς

prorsus γορυδίαι et resecat ab omnino, neque. ip- B αὐταῖς τάξιν τε καὶ χόσμον ἐπιτιθεῖσα, xol ἅμα

sas solum, sed et earum appetitiones, eas vero
qua ad vitam necessaria sunt, tum cujusque pri-
valam, tum. publicam amplectitur, eas autem qua
cum necessarie non sint nop tamen improba sunt,
negligit, cupiditates autem carum penitus rese-
cat, ut videlicet quispiam ulla re egeat, quantum
lieri potest, sed statu nulla re egente gaudest
wiagis, quam ipsis corporis voluptatibus. Statim
igiiur virtus illa a bestiis et rebus delerioribus
nos separare incipit, quie suavitate οἱ 60 quod
suave non est, meliuntur id quod expetendum sit,
etquod fugiendum. Cum autem habeat cogualionem
erga prestantiora genera, tum ipsis voluptatibus
Ordinem ei ornatum imponit, tum expeditos reil-
dit et leves propter animum sua sorte. contentum.
Atque hzc quidem modestia reliquarum virtutum
veluti principium quoddam est, nam czieras quo-

εὐσταλεῖς τε xal χούφους & αὐτάρκειτν dme
φαίνουσα. Αὕτη μὲν οὖν, οἷόνπερ ἀρχὴ ταῖς δ)»
λαις, ἐπεὶ xai τἄλλα τὰ τῆς σωφροσύνης μόριΞ. ἔτι
τε τὰ τῆς ἀνδρίας, καὶ διχαιοσύνης, χαὶ φρονήσεως
ούμπαντα ῥᾷον ἄν τις σὺν ταύτῃ μετίοι; Ἀεφάλαων
δὲ πάσαις, οἵ τε ξυμπάσας δεῖ τείνειν, καὶ ἧς χω
p οὐδ᾽ ἂν τῶν ἄλλων τι ἤφελος εἴη, fj γε θεοσέθεια
εἴη ἂν μάλιστα, "Q γάρ που ἡμεῖ; τοῖς μὲν xpitt
σι χοινωνοῦμεν γένεσι, τῶν δὲ χειρόνων pda
διενηνόχαμεν, χράτιστόν τέ ἔστι τῶν ἡμετέρων
οὐδὲν ἄλλο εἴη τοῦτό γε ἣ νόησις * τῶν δὲ δῇ woo
των, καὶ περὶ ἃ νόησις πραγματεύεται, τῶν τε δγτων
ξυμπάντων, ὁ θεὸς τὸ ἄριστον, Τῷ δὴ χρατίστῳ τῶν
ἡμετέρων τοῦ κρατίστου τῶν ὄντων ἀπολαύοντες,
μακαριώτατ᾽ ἂν οὕτω βιοῖμεν, ὥστ᾽ εἴη ἂν fj τοῦ
9:00 νόησις τὸ μακαριώτατον τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς
ἣ καὶ θεοσεδεία; ἐστὶ τὸ χεφάλαιον,

que temperantiz partes universas przierea et fortitudinis ei justitie et prudentiz facilins, si bat
iustruetus fuerit comparare sibi quispiam possit. Omnium autein virtutum caput, ad quam un
vers referri debent, ac citra quam nullus cetxrarum usus esse potest, religio potissimum fuerit
Quo enim in societatem praestantiorum generum venimus, a deterioribus autem mexime differimus ;
quodque in rebus nostris prestantissimum est, id quidem nihil aliud fuerit quam intellectus. Rerum
porre earum quie intelliguntur, et in quibus intellectus versatur, atque. adeo omnium rerum quz soul,
Deus est prestantissimus. Si igitur per id quod in nostris rebus est prastantissimus, eo quitotius uni-
versiest praestantissimum, fruamur, sic demum beatissime vivemus, Dei itaque cognitio beatissimum

bumane vits munus erit, quif eadem eliam religionis caput exsistit,

Post modestiam autem consequenda erit gene-
rositas, h:ec etenim virtus cum przparet bomines

Μετὰ δὲ χοσμιότητα ἡ γενναιότης που ἂν εἴη utti-
τέα" πόνους τε γὰρ ἐγχαρτερεῖν, καὶ κινδύνους ἑαυτοῖς

Ὁ labores tolerent, εἰ pericula in $e suscipiaat D αἱρεῖσθαι, πρὸς πολλὰ τῶν δεόντων παρασκευάζουτα

ad multa officia retiaenda eflicacissimos in ageudo
reddit, atque ad reliquas virtutes consequendas
igstructissimos efficit. Jam vero ne illud quidem
ignorandum est quod modestis et. generosis viris
accidit, quasi preter vite institutum. Etenim si
quis rem recie consideret, nec modestorum vila
pauciores habet voluptates, qui modesti non sunt
nec generosi ab iis qui sunt degeneres, iu labori-
bus superantur, Nam et voluptatum ea. fere. na-
tura esse videtur, ut eos qui labores fugiunt, ipsas
vero amant, eorumque amore altoniti sunt, niagis
deserant, atque efficiant ut propter satietatem et
consueludinem, minus earum sensus percipiatur,
ww in iis assequeudis, viribus plerumque cele-

αὔτη ἡ ἀρετὴ, δυνατωτάτους τε πράττειν παρέχεται,
καὶ πρὸς τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἰχανωτάτους ἀποταίνει,
Δεῖ μέντοι μηδ᾽ ἐκεῖνο ἀγνοεῖν, βίου πάρεργον ξυμ
Gaivov τοῖς τε χοσμίοις καὶ γενναίοις τῶν ἀνδρῶν. Ui
γε γὰρ κόσμιοι τῶν μὴ τοιούτων οὐδὲ κατὰ τὰς
ἡδονὰς, ἔλαττον ἂν δόξαι ἐνόχειν, ἀκριδῶ; σχοκεῦ-
etw, o( 1€. γενναῖοι τοὺς ἀγενεῖς οὐδὲ κατὰ τοὺ;
πόνους ὑπερθάλλειν' a? τε γὰρ d&oval πεφυχένδι πως
δοχοῦσι τοὺς μὲν τῶν πόνων φυγάδας, σφῶν δὶ
ἐραστὰς, καὶ περὶ αὐτὰς ἐπτοημένους, μᾶλλον ἀπο»
λείπειν, ὑπό τετοῦ κόρου xal ἔθους αὐτῶν ἀναιαθη-
τοτέρως ἴσχοντας; xal ταχὺ ἀδυνάτους ὡς τὰ πολλὰ
ἀποφαίνουσαι πρὸς αὐτὰς, τά τε σώματα ἅμα χείρω
τὸ πολὺ ἀπεργαζόμεναι * τοῖς δὲ δὲ vesulot: vit

Digitized by Google

