{4]Ἱ

GEORGII PLETHONIS

δ

quidquam, saltem ad civitatum augmentum οἱ ἃ λιτείαν νεωτέραν, εἰ καὶ πρὸς ἄλλο τι μὴ καλῶς

bellicas victorias viderentur conducere ; primum
gentilium Arabum nacti sunt. imperium, deinde
Romanorum dou:nio maximam et potissimam ade-
meruni partem, tum Africam sibi adjecerunt, pos-
tremo Persas ia suam redegerent potestatem, Sed
ei alis gentes. aliquot borum utentes moribus. οἱ
ritibus felicitate frui videntur, atque adeo isti, qui
nobis plurimum prastiterunt, barbari his utentes
legibus maxima polentia  polluerunt.. Eodem fere
pacto si quis reliqua consideret et gentes. et urbes,
reperiet ex bonis vel. malis rebuspublicis recte se
vcl secus habuisse. Quare si hoc videbitur conside-
randum, qnibus modistum ad salutem perveniamus,
tum potiorem statum nebia comparemus ; emen-
danda duntaxat est. respublica, pravis institulis in
recliora comiputalis, Nam cum sint multa que
rempublicam corstituant, eamque singnla. vel me-
liorem vel pejorem efficiant ; nimirum qua pluri-
mis el potissimis constabit melioribus, proba futa-
rà est respublica, quz iisdem pejoribus, improba.
στον αὖ xai ἀμεινόνων ἐγγιγνομένων πολιτευμάτων
ὅτων καὶ καιριωτάτων ἧ συνεστηχυῖλ, αὔτη μὲν
αὐτῶν, φαύλη.

7. Ac primui, quia rerumpublicarum tria. sunj
genera, monarchienm, oligarchicum et democra-
ticum. pluresque Hein. singulorum species, quibus
vel corrigitur vel eorrumpitor respublica, pruden -
tissimi sane quique monarchiam eonsuhoribus
optimis et legibus probis iisque ratis utentem

cunetis prtulerunt, Ac. de consultoribus quidem, c

primum eruditorum bominum lsndatur moderata
copia. Nam et volgue, quoniam dillicnlter. inter se
intelligunt, multosque habet indoctos, temerarios
plermnque fert caleutos ; et qui paucissimo con-
stant numero cum privatum seectentur luerum, pra-
va dant fere consilia. Αἱ qui seme) et moderato
numero fuerint et nou indocti, cuim ut alius. aliud
consideret atque in. medium proferat? ita communi
utilitate communiter ducantur, optimi erunt ac
verüissimi consultores. D«inde hoe requiritur, ut
wediocri sint fortuna, nec vel ditissimi vcl panper-
rimi, siquidem illi pre divitiarum studio nihil fere
suadent aliud, quam unde lucrum ipsis aliquod
proveuiat ; hi prae inopia nibil spectant aliud quam
wt. neeessitati subveniant suze. Αἱ qui se mediocri-
1er habent, eommunem potissimum salutem curant,
Ae de eonsultoribus quidem bactenus.

ἔχοντας, ἀλλ᾽ οὗ» πρός γε πόλεων ἐπαύξζησιν xol
χράτος πολέμων ἐπιτηδείως ἔχειν δοχοῦντας " πρῶτα
μὲν τῶν ὁμοφύλων ᾿Αράδων αὐτοὶ ἡγήσαντο, ἔπειτα
xai τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας τὴν πλείστην xat
ἀρίπτην ἀπετέμοντο, καὶ Λιδϑης δὲ ἐπῆρξαν, xal
Πέρσας παραστησάμενοι τῇ σφετέρᾳ αὑτῶν ὑπή-
γαγον πολιτείᾳ. λλλα τε συχνὰ γένη τῶν κατὰ τὴν
οἰκουμένην, τοὺς τούτων ἐξηλωκχότες νόμους, xal
τούτοις χρώμενοι, εὐτυχεῖν πη δοχοῦτιν * οἵ τε χαῦ'
ἡμῶν οὗτοι μέγιστον δυνηθέντες βάρδαροι, τούτοις
τοῖς νόμοις χεχρημένοι, τὰ μέγιστα δεδύνηνται ($T.
Οὕτω δὲ καὶ «&Xa εἴ τις χαθέχαστα ἐπίοι, x
ἔθνη καὶ πόλεις εὑρήσει διὰ τὰς ἀμείνου; ἢ χεί-
ρους πολιτείας ἄμεινόν που ἣ χεῖρον πεπραγότα,
“Ὥστ᾽ εἰ βουλευτέον ἐξ οὗ τε xal ὅπως σωθείη μέντ'
ἂν, χαὶ ἐκ τῶν παρόντων ἄμεινον ἂν ἡμῖν σχοίη τὰ
πράγματα, οὐδὲν ἀλλ᾽ 3) τὴν πολιτείαν ἐπανορῦω"
“πἔον, καὶ ix φαυλοτέρων τῶν χαθεστώτων ἐς ἕτερα
σπουδαιότερα μετενενεχτέον. Πολλῶν δ᾽ ὄντων E
ὧν πόλις τε xal πολιτεία συνέστηχε, xal xat ἔχαί
καὶ χειρόνων " fj μὲν ἂν δι’ ἀμεινόνων τῶν zl

καλὴ χαϑάπαξ fj πολιτεία * ἢ δ᾽ ἂν διὰ χειρόνων τῶν

ζ΄, Πρῶτον μὲν οὖν ἐπειδὴ τριττὰ τὰ πρῶτα v»
λιτείας εἴδη, μοναρχία τε, καὶ ὀλιγαρχία, καὶ 88.
μηκρχτία (44), καὶ τούτων ἐχάστων πλείους αὖ
πρόποι, καθ᾽ οὖς ἔστιν f) ἄμςινον fj χεῖρον πολιτεύεν
σῆαι" παρὰ μὲν τοῖς τὰ βέλτιστα ςρρονοῦσι χράτις
στον χέχριται πάντων μοναρχία συμβούλοις τοῖς
ἀρίστοι; χρωμένη, νόμοις τε σπουδαίοις, xol τοῦ»
τοῖς χυρίοις, Συμδούλω» δὲ πρῶτα μὲν μέτριον ἀν-
δρῶν πεπα:δευμένων πλῆθος ἄριττον (45). Ὃ τε γὲρ
δῆμος οὐ κατακούοντες ἀλλήλων, οὐδὲ συνιέντες
ῥᾳδίως, διά τε πλῆθος, xal ἀπαιδεύτων τῶν ἐν αὐ-
ποῖ; ὑπερθολὴν, ἀλογίστως τὰ πολλὰ φέρουσι τὰς
ψήφους * οἵ τ' εἰς ἐλάχιστον ἀριθμὸν ἀνηγμέκι, τὰ
ἴδια κέρδη λογιζόμενοι, οὖκ ἀγαθοὶ τὰ πολλὰ σύυ-
δουλοι" οἱ δ' ἅμα μὲν μετρίως ἔχοντες πλήθους,
ἅμα δ' οὐχ ἀπαίδευτοι, ἄλλος μὲν ἄλλο χατὰ τὸ
εἰκὸς συνορῶντές τε καὶ εἰς μέσον ἄγοντες, ὑπὸ δὲ
ποῦ κοινῇ συμφέροντος xat χοινῇ ἀγόμενοι, τῷ παντὶ
ἀμείνους τε xai ἀσφαλέστατοι συμβουλεύειν" ἔτι
δ᾽ οἱ μετρίως ἔχοντες βίου, xai οὔθ᾽ οἱ παμπλού-

Ὁ σἴοι, οὔθ᾽ οἱ ἀπορώτατοι OL μὲν γὰρ διὰ τὴν τοῦ

πλούτου φιλίαν οὐδὲν ἄλλο τὰ πολλὰ βουλεύεσθαι
φιλοῦσιν, ἢ ἔθεν ἄν τι αὐτοῖς χέρδος προσείη οἱ δὲ
διὰ τὴν ἀπορίαν, οὐδὲν ἄλλο σχοπεῖν, ἢ ὅθεν ἂν τὸς

ἰδίας ἀνάγκας παραμυθήσαιντο" οἱ δὲ μετρίως ἔχοντες. μᾶλλόν τι καὶ ἐθέλουσιν ὑπὲρ τῶν χοινῇ συμ’
φερίντων ἑχάστοτε φροντίζειν. Καὶ περὶ μὲν συμδούλων ταῦτα.

8, Leges vero probe sunt, ut uno verbo dicam,
«que sua singulis tum in urbe, tum. in. gente
quamvis officia definientles, alienis negotiis vetent

(M) Δεδύνηνται, Auctor prater leges, quibus res
"Tarearum. creveruut, ad institutiones civiles primo-
vum sultanorum  allu.lere videur.

(82) Δημοκχρατία, cf. Plato in Polit.

3) "Ἄριστον. cf. Ducas et Plato.

η΄. Νόμοι δὲ σπονδαῖοι, ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν͵ ol ἂν
ἑχάστοις τῶν τῆς πόλεως μερῶν καὶ ἐθνῶν τὰ αὖ-
τῶν πράττειν ὁρίζοντες (44), κωλύωσι τῶν μὴ πρόσῃ-.

(441) Πράτεειν ὁρίζοντες. Plato in U m. de Rep.
AEgyptiorum institutum | prdicat agriculturam a

militari arte et operarum laboribus diiscernentium.
Timeus.

Digitized by Google

