873

DE VIRTUTIBUS. I

ysvvaiot ἐν γοῦν ταῖς τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγκαίων A riter. destituantur, ac corpore simnl etiam fere

αἰρέσεσιν ἀκμαιότερχί τε ἀπαντᾷν, καὶ ἀδλαθεῖς.
Θὗτε πόνοι τοῖς μὲν στᾶς φεύγουσι, τῶν δὲ ἠδονῶν

ἐρασταῖς, καὶ μάλα ἐπιχείμενοι, τοὺς δ᾽ ὀλιγωροῦ»-.

τὰς τε καὶ ἐγκαρτεροῦντας σφίσι μᾶλλόν τι φεύγον-
ταὶ, ὑπό τε τοῦ ἔθους οὐ πάνυ τοι αὐτῶν αἰσθανομέ-
νους, xal ἅμα ἐῤῥωμενέστερα τῇ πρὸς ἀὐτοὺς μελέτῃ
τὰ σώματα κτωμένους, Μετὰ δὲ γενναιότητα ἑξῆς ἡ
ἀψυχία παραλαδοῦτα ἡμᾶ;, ἡσχηχότας ἤδη τὴν ἐν
“οἷς αἱρετοῖς καρτερίαν τῶν δυσχερῶν, ἐν οἷς ἴσως
αὐτῶν ἔξεστι xal ἐφ᾽ ὅσον βουλόμεθα μετασχεῖν,
παιδεύσειεν ἂν xal τῶν ἀχουσίων τῶν ἀπὸ τοῦ θείου
εὐχερῶς ἀνέχεσθαι." πρῶτον μὲν ἐχεῖνο διδάσχουσα
ὡς οὐτοὶ μὲν οὗ γχρεαδίων θυλάχιον, οὐδὲ ξέστης
αἵματος, οὐδ᾽ ἄλλο τοιοῦτον οὐδὲν, ἀλλὰ ψυχαί ἔσμεν
λογικαὶ, ἀθάνατοι, οὐδενὶ. χαχῷ ἔξωθεν ἀλλοτρίῳ
ἐκχείμενοι, εἰ μὴ ὅ τι ἂν ἡμῖν, χατὰ τὰς ἡμετέρας
αὐτῶν δόξας, διὰ χαχίαν προστριδῇ, τὰ δὲ σώματα
τάδε περικείμεθα, ἐφ᾽ ὅσον ἂν Θεὸ; διδῴη χρησόμε-
vot, οὐ πάνυ τοι ἡμετέροις, οὔτε αὐτοῖς, πολύ τε ἔτι
ἧηττον τοῖς ἄλλοις eol; δι᾽ αὐτὰ χτήμασί τε xat χρή-
paotv * οὔχουν οὐδὲ τὰ περὶ αὑτὰ δυσχερῆ ἐπὶ τὴν
ψυχὴν δεῖ ἕλκειν, οὐδ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς λογίζεσθαι, ἀλλ᾽
εἰδότα; ὡς τούτων οὐδὲν πρὺς ἡμᾶς, εἰχότω; ὁλιγω-

ρεῖν. Ἕπειτα ὡς οὐδεὶς τὸν ἑξῆς χρόνον οὐδὲν ἂν.

προσχωροίη ἀχθομένοις,, εἰ μὴ καὶ ἐπιταράττοιτ'
ἂν τοῦτο ἡμῶν, ᾧ μόνῳ δεήσειεν ἂν ἐπανορθοῦντος
ππταῖσάν τε xal πεπτωχὸς, λέγω δὲ τὸ λογιζόμενόν
τε, χαὶ τὴν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων πάντων πρόνοιαν,

πεφυχὸς ποιεῖσθαι, εἰδέναι τε ἅμα ὅτι ταῦτα μὲν f ς

ἕκαστα πρὸς τοῦ θείου διατέταχται, ταύτῃ xal
γίνεται, διατέταχται δὲ πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ εὖ καὶ

καλῶς, καὶ οὐχ ἐνεῖναι ἄλλως εἰπεῖν, ἡμῖν τε αὐτοῖς

συμφερόντως, ἴτω; μὲν xal xav ἄλλον δή τινα ἡμῖν
λόγον ἀπόῤῥητον, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ τῇδε " εἰεν. γὰρ
ἄν που τὰ τοιαῦτα, τοῖς μὲν ἡμῶν παιδεῖαί τε χαὶ
χολάσεις ἐπὶ τῇ τῆς χακία; θεραπείᾳ τὰ χαὶ c)
βίον ἐπανορθώσει, ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, οἷόνπερ
qapaaxstat νοσοῦσι σώμασιν, ἐν ἀλλοτρίοι; δεινοῖς
ἐπιπεμπόμεναι “ τοῖς δὲ ἄθλοί τὸ. καὶ πεῖραι
λαμπροτέρους; ἀποφαίνουσι καὶ ἀνδρικωτέρους τοῖς
ἀγῶσιν, οἷόνπερ σωμαπχοῦσι γυμνάσια. Οὔχουν δεῖν
κατ᾽ οὐδέτερον τῶν τρόπων ἐπὶ τοῖς «otto;
ἀγανακτεῖν " ἀλλ᾽ ἣν ἐκείνῳ τῷ ἀληθεῖ λόγῳ ἐθέλοι-
μὲν ἔπεσθα;, καὶ χαίρειν ὠφαλουμένου;, ὡς τὸ εἰκὸς,
τῷ τε Θιῷ, μὴ ὅει τῶν γε ἄλλων ἕνεχα ὀγαθῶν,
ἀλλὰ xal αὐτῶν τούτων χάριν προτειδέναι, Μετὰ δὲ
ἡδονὰς xai πόνους ὀψιαίτεροῦ μὲν, βιαιότερον δ᾽
ἴαιος τυραννηῦσιν ἡμῶν δόξαι τε καὶ ἀδοξίαι, ἀνῆρω-
πινώτερα ἤδη, xal οὐ θηριώδη παθήματα. Οὐδὲν
μέντοι ἧττον χαὶ περὶ αὐτὰ ἐπιμελείας δεῖται ἡμῶν
τινος ἢ Ψυχὴ, ὡς διόντως τε, xol οὖχ εἰκῇ xp«
αὐτὰ προσφέροιτο, Ἢ τε μετριότης ἐν αὐτοῖς, τὸ
φρέπον τε καὶ ἀρμόττον σώζουσα ἑχάστοις παιξεύει,
“πρῶτον μὲν τῆς ἀξία; ὡς μάλιστα ἑαυτοὺς τιμᾷν,
φῶν μὲν ταπεινῶν τε χαὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀναξίων
ὑπερφρονοῦντα:, τὰ δὲ μείζω ἣ κατὰ τὴν ἀξίαν
διευλσδιυμόνους ἔπειτα xal τῆς μὲν παρὰ τῶν
χαλῶν κἀγαθῶν, καὶ ἐπὶ τεῖς καλοῖς δύξης, μὴ πάνυ
ParnoL. Ga. CLX

labefactentnr, Modestis autem et. generosis, quo-
niam eas voluptates amplectuntur. qua ad vitam
necessarie sunt, tum. majore vigore occurcunt,
tum citra noxam queque. Et. laborum quidem ca
videtur esse natura, utin. eos velemeuter incum-
lant, qui illos aversanturet voluptates persequun-
tur, eos autem qui labores nequaguam | curant, εἰ
in. eis perdurant, magis fugiant, cum ob consuetu-
dinem carum sensum non fere percipiant, et
simul etiam robustiora haheaut corpora, eo quod
mulios Jabores sustinuerunt. Post. generositatem
autem stalim fiducia nos Suscipit, exercitatos jain
tolerantia rerum, voluntariarum, ac. molestari
(qux tamen aliquo modo in nostra. potestate suut

B ut tantum tolerentus quantum libet) et equo animo

ferre nos jubet ea etiam quie voluntaria non βυιή,
quaque divinitus accidunt. Ac prium | illud qui-
dem docet, nos non caruncularum saccum, nec
sanguinis sextarium, aut quidquam aliud id genus,
verum animos esse ralione preditos, imimoftales
nulli malo externo et alieno. expositos, eo duntaxat
excepio, quod nobis alque epinionibus nostris
propter improbitatem adhzrescit, corporibus deni-
que his nos cireumdatos csse demonstrat, quibus
quod Deus no*is concesserit, ulamur, sel ne ipsa
quidem prorsus nostra esse, multo vero minus cae
teras res et pecunias, qui corporibus subserviunt,
Pioinde earum rerum wolestias non. esse δὲ ani-
mum yertrahemdas, meque existimandum eas ad
nos pertinere. Cum igitur res illas nilnl ad nos at-
linere sciamus, negligere eas zquum esse, deinde
ac in reliquum quidem tempus quidquam nos ἰὰ-
erilaeturos. dolenlo, uisi id quod ea etiam nostri
pars perturbetur, qua sola eorrigere possumus id
in quod impegimus. atque cecidimus, ea videlicet
qua ratiocinatur, et eujus ea est natura, uL. rebus
nostris ownibus consulat, nosse denique oportere,
Singula prout constituta. sint, ita etiam fleri, beue
suem et preclare atque in rem. Bostram (neque
enim aliter dicere f1s est) constitula es:e ἃ δι
νόμο, ac fortasse et. akam quoque causam nobis
igneam, non minus tamen etiam ac ratione, quod
nobis esse possunt disciplinz οἱ castigationes des-

p tinafze ad curationem, vitiorum et vitas correctio-

nem, quae tanquam medicamenta corporibus dgro-
lautibus animis nostris pro alieno periculo sint
immissa, aliis vero nostrum esse veluti certamina
et excitationes, qua cum illustriores tum fortiores
quoque reddunt eos qui. corpora ad ludos exercent,
Nulla igiiur ratione iniquo animo referenda esse
lic, sed lietandum potius, si veram illam rationem,
ut par est, sequi velimus, et Deo non propter. cxz-
tera tautum bona, sed et ol; bac ipsa babendam esse
gratiam. Post voluptates autem et labores ut serius,
ita fortasse violentius in nos grassantur, gloria et
irnowinia, quae affectiones tametsi. humánlores
sunt, et non feroces, nibjlominus tamen in iisetiam
curam quamdam requirit animus noster, ut cum
28

Digitized by Google
