87

DE VIRTUTIBUS.

t18

xpkw αὑτῷ προσθήχην el; εὐδαιμονίας ἐπίχτησιν A modum ctiam, parti. corporis longe magis expe:

φέροιτ᾽ ἂν, πρῶτον μὲν τῷ τῶν αὐτοῦ κρατίστῳ
ζῶν, τῷ λογιστιχῷ, ἔπειτα περὶ τὸ ἅπαν τόδ: τούτῳ
χυιώμενος, καὶ θεωρῶν τί τέ ἔστιν ἔχασια, καὶ διὰ
τὶ γίνεται, τίνα τε χατὰ φύσιν δυνατὰ, xa τίνα
ἀδύνατα, o) σμιχροῖς τισιν ἀγαθῶ» ἀνθρωπίνης
φύσεως ἡστινοσοῦν, διαίτῃ τε καὶ ἀπολαύσει, ἣν
φὐδὲ παραδαλεῖν οἷόν τ᾿ ἂν εἴη τηλιχῷδε mpáy aas,
ἀλλ᾽ ὅλῳ τῷδε τῷ παντὶ ἐνδιαιτώμενος τῇ Ψυχῇ,

' xal ἀπολαδὼν γνησίω;, καὶ χαρπούμενο; βίον χὸ:-

νότατόν τε καὶ ὁμοιότατον αὐτοῖς; τοῖς χρείττοσι
δήπονθεν γένεσιν" εἶθ' ἢ πολιτείχ τὸ πρὸς τὸ ξυγ-
γενὲς κοινὸν περιποιουμένη ἡμῖν, πλεῖστ᾽ ἂν ἀφελοῖ"
ἐπεὶ καὶ κατὰ φύτιν τυγχάνει τὰ σπουδαιότερά τε
xal τελεώτ:ρᾳ τῶν γενῶν μᾶλλόν τοι χοινωνοῦντα
ἀλλήλοις τῶν καταδεξαστέρων ἐε xal φανλοτέρων.
Φυτὰ μὲν γὰρ, ἢ καὶ ξύμπασα fj γε ἀναίσθητος;
φύσις, Ἦχιστ᾽ ἂν ἐπιχοινωνοίη ἀλλήλοις " ζῶα δὲ
xaX ξύμπαντα, ὥσπερ ἂν alsüfotoz ἤδη μετέχει,
μάλιστ᾽ ἂν τοῦτό γε διαπράττοιτο * ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ
εαἰπσθανόμενόν τε xoi ζῶν μᾶλλόν τε κοινωνοῖ ἄν ἢ
τῶν ἀναισθήτων τε χαὶ ἀψύχων ὁτιοῦν, εἴπερ τοῖς
μορίοις τὸ ὅλον πεπονθόσι τι μάλιστα συμπάτχει τε
xal συναισθάνεται, ὡς τοῦτό mov ὅν καὶ ζωὴν, xot-
νωνίαν τινὰ χλὶ συμπάθειαν αὐτοῦ, αὐτῷ τε καὶ
ποῖ; προσπίπτουσιν ἐχάστοι;. Τῶν δὲ θηρίων τὰ μᾶλ-
3o» ξυναγελαζόμοενα τῶν ἧττον τοῦτο “ποιούντων
πελοώτερά τὸ εἶναι xai ἡμῶν πως ἐγγυτέρω * ἄν-
Opwnov δὲ θπρίων ξυμπάντων χοινότητι βίον πάμ-

dit cedere toti, εἰ consentire alque inservire reli
quo corpori, suum munus recteexsequendo, quam
obluciari, dissentire atque avelli a reliquo corpore.
ΚΒ contractibus porro humanis, si quis majorem hu-
magarum rerum peritiam cousecutus fuerit, facilius
is sibi deliberandi prudentiam parabit cum peritum
longe praestare imperito sciat, eL eum qui certa ratio-
ne quidvis tractet, ei qui citra rationem opinionibus
ducatur. itaque ad singulas vite actiones. multum
confert in humanis actionibus diligenter versari, ut
qua cognabte sint nobis. Post eam autem. delibe-
randi prudentiam, si quispiam naturz explicatio-
nem aggrediatur, is non. parvum ad. felicitatem
acquirendam additamentum consequetur, primum
cum parte sui przstautissima vivat videlicet ratione,
deinde cum utatur ea in universitate liac, et con-
templetar quid. et eint singula et quamobrem flant,
quxque ordine nature üeri possint, aut fleri
nequeant, non parvis contentus cujusvis naturae
b:maneg conditionibus, vilel'cet victus. ratione et
fructu, qux ne comparari quidem debent tantz rei,
sed animo versans in fac universitate, et germane
fruens, et tnm communissimie, tám sim/l'ime cum
ipsis generibus prestantioribus vite fructum per-
cipiens. Postea vero respublica, quis nobis prae-tat
societatem erga cognatos, maximas affert.ulilita-
tes, cum naturz etiam consentanea sil, et. ani:ma-
lium genera honestiora ac perfectiera societate;

molo διαφέρειν, τά τε αὖ χρείττω που γένη χοινό- C inter se magis colaut. quam ea qus deteriora sun',

τερον ὅτι ἀνθρύπου Biol. 3o, χατὰ τὸ εἰχός " ὥσθ᾽ 6
qt πολίτης ἀγαδὸς τούτου μάλιστα ἐπιμελούμενος,
xui ἐς τὸ χοινὸν ζῶν οὗ τὰ ἐλάχιστ᾽ ἂν αὐτῷ Bta-

“πεπραγμένος εἴη, μὴ ὅτι χατὰ φύσιν τε ἀνθρωπινώ-

πτερὺν οὕτω βιῶν, ἀλλὰ xal vol; αὐτοῦ τελεωτέροις
iveots εἰς δύναμιν ἀφομοιούμενος, πρὸς δὲ xai τὸ
ἴδιον σώξων μᾶλλον, τὸ xow^v πρὸ αὐτοῦ αἱρού-
μενος, ἀλλὰ μὴ τοῦτο πρὸ τοῦ χοινοῦ “ἐπειδὴ τοῦ
μὲν χοινοῦ χαλῶς τιθεμένου, αὐτό τε xai τὸ ἴδιον
μάλιστα σώζεσθαι πέφυχε, τοῦ δὲ ἰδίου διιστα μένου
ποῦ χοινοῦ, ἀμφότερ᾽ ἀπόλλυσθαι, Μετὰ δὲ πολιτείαν
ἢ 1€ ὁσιότης μετιτέα, πρὸς τὴν τοῦ θείου θεραπείαν
τε καὶ χοινωνίαν ἤμᾶς εὖ παρασχευάζουτα xat xo:vfj
καὶ E(g, ἀνοσιότητα χαὶ δεισιδαιμονίαν μὴ παριεῖτα

ἃ» τῇ φυχῇ. Περὶ γὰρ εὐχὰς, καὶ προσκυνήσεις, D

xai ὕμνους, xal τελετὰ;, xai ἀπαρχὰς, καὶ πάντα
πὰ τοιάδε, οὔτε χαταφρινητιχῶς ὁ 0310, ἕξει, ἀνω-
φιλῇ ποὺ τὰ τοιαῦτα ἔχτντῷ ἄγων, οὔθ᾽ οὕτω προσ-
oígst, ὦ; δεομένῳ τινὸς τούτων τῷ Θεῷ, fj χινησὸ-
μένῳ δι᾽ αὑτῶν, ἀκίνητον γὰρ χαὶ ἀπρόσδεχτον
μάλιστα Exsivtov * ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸν τὰ μέγιστα ὧφε-
λήσων, καχίας τε ἀφέξει xal ἀρετῆς μελέτῃ xat
ὁμολογίᾳ τοῦ αἰτίου ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν», καὶ τούτων
δὴ ἕνεχε ἐχεῖνα προσάγων τε, xal ὀφοτιούμενος,
0:0226:1av αὐτῆς τε ὁσιότητος, καὶ πάσης χιφάλαιον
ἃ, ετῆς ποιούμενος, ὥσπερ καὶ πρότερον εἔρηταὶ,
τάντα τε εἰ; τὴν τοῦ Θιοῦ νόητιν ξυντείνων, τὴν
μαχαρίαν ζωήν’ d; ξυμθχίνειν τὸν μὲν χαλὺν
κἀγαθὺν, τὸν αὐτὸν εὐδαίμονά τε εἶν: τ μαχή ov,

et viliora, siquidem s'irpes et universa sensus cx-
pers natura minime inter se societatem colunt; ani-
malia vero omniaque sensu pradita, mazime iu
loc elahorant, nom quod seipsum seutit et iiit, ag
societatem fuerit aptius. quam quidiis sensug ex-
portium ut inanimatorum. Siquidem partium 2ff.-

'eliouibus totum maxime afficitur, earumque seu-

$us percipit, tanquam idm sit, el viia communis
ta:equada;n costingataret mutua Ín omuibus e.cp;is
consensione. Itaque aniwalia qwe magis eougie.
gantur, i's qum minus id faciuut, ct períecticra
suit, et nob's aliquo modo propiora, liouo aule;
bestiis universis longe antecellit, p:opter vitz coni-
munitatem et cousentaueuimn est , prastantiora [^
nera majore uti vite communitate quam hewmíncs,
Quamobrem bonus civis eum iu hoe. maxime dat
operam, μὲ vitam suam ad communitatem referat,
non minimum sane profecerit, non co duntaxat
nomine, quod ita vivit secundum naturam s; et ut
hominem decet, sed ob illud etiam, qued pro viril;
generum se przstantiorum similitudinem assequi-
tur, liuc iliud etiam accedit, quod et suum com.
modum ita wagis tuetur, si privatis rebus publicas
»ntcponat, non autem s privatas publicis, Siqui-
dem republica bene constituta, ita comparatum est,
ut cum ipss, tum res privatus maxime conserven-
tur, sin res private a rebus publicis segregentur,
utraeque percant. Post. rempublicam ordine sancti-
tas amplectenda es! , qua ad culum et communi-

Digitized by Google
