΄

&9

bE VIRTUTIBUS.

διὸ

φῴζουϑα τὸ προσῆχον αὐτῷ ἕκάττῳ ἐμῶν, ὅξερ A qualia servo et operi erga domnag-a ct opificem.

ἐσμὲν, πρὸς ἔχαξτον. "Ezxi ἔξ x38 αὐτὸν ἄνϑρωπος
γέγονεν οὐχ ἄλλο τι μάλιστα 2 λογιχήν τι ζῶον, 08-
λον δὴ ὡς δεωρός τις οἷόνπερ ἔν πανεγύρει, τῷδε
τῷ ταντὶ εἰσῆχται, ἐπισχεψήμενο; εἰς δόναμεν καὶ
δεωρήσων τί τέ ἐστι τῶν ὄντων ἔχαστον, χαὶ πῇ
τε xps ἄλληλα ἔχει, καὶ διὰ τί ἔχαστα γίγνεται
τῶν γιγνομένων. Εἴη τε ἂν xsi τοῦτο φρόνησις, τὸ
λοιπὸν xol τελεώτατον μόριον ἀρετξς, ἕξις φυχῆς
Νωρητιχὴ τῶν ὄντων, ἧξέρ ἔστιν ἔχαστα. Εἰἶναΐ τε
τέτταρα μὲν τὰ μέγιστα μόρια ἀρετῆς, σωφροσὺ-
γῆν, ἀνδρίαν, δίκαιοσύνην. φρόνητιν. Τούτων δ᾽ αὖ
ἐχάστου τρία μόρια δεῖν elvat, πρῶτον μὲν σωφρο-
σύνης.

Si quis iaquam bec iia prestet, ium. illud secum
munus, que unicuique obstrictus est, tuebitur, tuna
Dowm sequetur, perseverans im ἐὰ statione qua
col'auss est, tam incptimo erit statu velat. is qui id
«uod optimam est sequitur. Erit autem pars δὰ
virtatis justia, quie habitus animi e-t, id couscr-
vans quod coevenit unituique nostrum, in e9 quod
sumus, relaijone ad quidvis aliud. Cum autem per
se bomo non 3liud fere sit quam animal quoddam
rationis particeps, perspicuum est, eum tasquam
speciatorem quemdam in boc uuiversum velut in
celebritate introJuctum esse, ut consideret el con-
templetur pro virili , quidnam sit unwmquidque, et

quo pacto. erga »e invicem sint affec, εἰ quam ob causam sinzulà. quae eveniunt, accidant, Ea porro
prudentia fuerit reliqua virtutis pars et perfectissima, qux est habitus animi, iàà res considerans,
prout quzque sont. Quatsor itaque virtutis mazim paries sunt. molestia, fortitudo, justitia,  pru-
dentis, Rursus unia:cujusque barum virtotgm tres. esse partes necesse est, ac primam temperantüe.
"Erat ἔστι σωφροσύνη αὐτάρχεια τῶν πρὸς τὸν βίον Β Quoniam autem temperantia in. rebus ad vitam

ἀναγχαίων, τριῶν δὲ τούτων πρὸς τὸν βίον δεόμεθα,
ἡδονῶν, χρημάτων, δόξης" ἐφ᾽ ἑχάστῳ τούτων εἴη ἄν
τι μόρυυν σωφροσύνης, ξυλάττον τὸ αὔταρχες xal χρὴ

σιμὸν ἔχδστου, ἐ πὶ μὲν ἡδοναῖς χοσμιότης, ἐπὶ δὲ χρή-
pa3tv ξλευϑαριότης, ἐπὶ δὲ δόξῃ μετοιότης. ᾿Ανδρίας
δὲ, ὁμοίως τρία ἐστὶ μόρια, Ἐπεί ἔστιν ἀπκάθεις ὑπὸ
τῶν χατὰ τὸν βίον βιαίων παθημάτων, τούτων δὲ τὰ
μὲν αὐτοί πον ἐθελονταὶ ὑφιστά 1:0a, μειζόνων εἴ-
γεχα ἀγαθῶν, ὡς ὅταν πόνους ἢ χινδύνους fj τι ἄλλο
προσλιρώ μεθα ὧν ἄνευ μὴ οἷόν τε εἴη τῶν δεόντων
ποὺ τυχεῖν’ τὰ δ᾽ ἐχούσια καὶ οὗ προ:δεχομένο:ς
ἔπεισι. Τούτω» τε αὖ τὰ μὲν, O; ἀπλῶς εἰπεῖν,
παρὰ τοῦ θείου τε, χαὶ τὸ ὅλον τοῦτο διατάττοντος,
οἷσίπορ al καλούμεναι ξυμφοραί" τὰ δ᾽ αὖ map
ἀνθρώπων, οἷαίπερ αἱ παρ᾽ ἐνίων πρὸς ἡμᾶ; δυσχο-
Mas v2 καὶ δυσχέρειαι, εἴ xiv καὶ ἐφ᾽ Exásto τού-
τῶν ἴδιόν τι μόριον ἀνδρίας σῶζον τὸ ἀκίνητον xal
ἀπαθὶς Ónb τῶν χειρόνων ἑκάστων, γεννχιότης μὲν
ἐπὶ vot; αἱρετοῖς, ἐπὶ δὲ «96; ἐχουσίοις ἀψυχία μὲν
ἐπὶ τοῖς παρὰ τοῦ θείου, πραότης δὲ ἐπὶ τοῖς παρ᾽
ἀνθρώπων. Δικαιοσύνη δὲ ἐπεί ἐστι σωτηρία ὁμοίων
τούτου αὐτοῦ, οὗπέρ ἐσμεν πρὸς ἃ ἕχαστον, ἐσμὲν δὲ
tj 0:00 μὲν ἔργα τὸ χαὶ χτήματα, ἀνθρώποις δὲ
ξυγγενεῖς που πᾶσι, x&v πρὸς ἄλλους ἄλλως πως ἔχω-
μεν, εἴη ἂν xal αὑτῆς ὁσιότης μὲν ἐπὶ xol; πρὸς

necessariis status egt seipso eontentus, tribus au-
tem his ad vitam degendam egemus, voluptatibus
uimirum, gloria et pecunia, in unaquaque harum
rerum necessario versatur aliqua  temperantise
pars, qua tueatur id quod. satis sit, etid quod
utile in unaquaque re. Aciu voluptatibus nomi-
netur. modestia, in. pecunia liberalitas, in gloria
mediocritas. Forlitudinis item partes sent tres.
Nam cum illa tranquillitas quzdam sit, quae vitae
casibus violentis non. cominovetut, eorum autem
casuum alios ipsi ultro subimus in. appeti-
tione majorum bonorum, veluti eum labores,
aut pericula, aut aliud quidpiam suscipimus,
sine quibus consequi non licet ea quie  doside-
ramus, alii vero casus non voluntarii sunt ct
ultra etiam non exspcetantibus, offeruutur, eo-
rumque (ut breviter dicam) alii a numine et
guberpatore hujus vuiversi dependent, cujus-
modi sunt e» que calamitates nominantur,
alii ab hominibus, veloti sunt offensioncs, et mo-
lestis, quas aliqui nobis exbibent, erit ctiam in
unoquoque liorum peeuliaris fortitudinis pars, qute
id prestet, nequis movestur a rebus adversis, et
periurbetur. Àe generositas quidem οἱ fiducia, in
iis qua nostri arbitrii sunt, in. non. voluntariis

τὸ θεῖον, inl V tol; πρὸς ἀνθρώπους πολιτεία μὲν D autem, constantia, in. iis qua divinitus accidunt ;

*

«ph; τὰ xotvk, χρηστότης δ᾽ αὖ πρὺς τὰ ἰδιωτιχά.
Φρόνησις δὲ ἢ μὲν περὶ τὰ θεῖά τε xal ἀεὶ ὄντα, ἢ
ὃς περὶ φύσιν τε καὶ τὰ γινόμενα, ἡ δὲ περὶ τὰ ἡμέ-
τερὰ τ: καὶ ἀνθρώπεια. “Ὥστ᾽ εἴη ἂν xol αὐτῇ: ἡ
μὲν περὶ ταῦτα δῇ τὰ ἀνθρώπεια, εὐθηυλίσ, fj 7à
“περὶ φύσιν, φυσική" ἡ δ' αὖ περὶ τὰ θεῖα, θεοσέ-
€iia. Αἱ μὲν δὴ τῶν ἀρετῶν ἰδέαι αὗται, καὶ τοταῦ-
ται" ἑνὸν μὲν xat εἰς πλείω v: xal τὰ μιχρότερα
δι:λ εἶν, ἀποχρῶν δ᾽ ἕσως xal ἄχρι «-υσούτων. Τούτων
£k ἀρχὴ μὲν μάλιστα val; ἄλλαις ὄθευπερ ἀρξάμε-
v0:, καὶ τῶν λοιπῶν» ἔἐλάστην ῥᾷον χτήσαιτ᾽ ἄν τις,
* ys χοσμιότης sin ἄν, Τῶν γάρ που ἡδονῶν, αἵ πρῶ-
τον ἡμῶν καὶ ἐκ νέου τυρανυοῦτι, μάλιστα ἔπιχει-
get κρατεῖν αἼτη dj ἀρετῆ, διελομένη τὰς μὲν ἀνλγ-

clementia, ἐπ iis qwe ab hominibus offeruntur.
Justitie porro eadem ratio est, qua conservatrix
c» ejus mostri muneris quo cum unoquoque
conmparamur (comparamur autem. cum Deo, tan.
quam opera cjus et possessiones, cui hominibus
autem, sicut. cognati simus omnibus, tametsi aliu
nostri erga alios ratio eit). Erit itur. ea san-
ctitas in rebus divinis; in humanis respublica, ra-
tione civitatis ; bonitas autem, respectu privatorum
hominam. Jam prudentia alia versatur. in divinis
et perpetuis, alia in n»tura et iis. quie nascuntur,
alia im rebus nostris et. bumanis ; proiude euam
ejus fuerit. ca p»rs, qua rebus. humanis occupa-
tur consibi capiendi solertia, qua vero mate

Digitized by Google
