^

83

gentilibus, maxime autem ἃ vicinis istis barbaris ,
qui etiam reliqui dominii maximam ac potissimam
partem nobis ademerunt, et Paropamisada origine
οὐ! siut el obiter ab Alexandro Philippi filio de-
victi cum is ad Indos tenderet, à nobis nunc, tan-
quam Grazcis , longo quidem post tempore, multi-
plices autert harum pinas expetunt , unaque
longe prastent viribus, extrema mobis quseque
semper minantur, Cum igitur liec. íta se habeant,
von absurde mihi facturus videor, si, cum de sa-
jute communi paulo melius fortasse , quam cteri
sentire vilear, ad te principem nostrum, accedam ,
quieque tibi simul et nobis omnibus existimem sa-
Iutaria fore, subjitiam. Tliud autem primum ἃ te

petam, si forte non totus sermo voluptate sit con- D

ditus, verum aliquid etiam subsultet asperius ut we
prestontiora et uüliora patiaris jucundis prieferro.
Naw ne inedicos quidem video cum salus :grotan-
tium. agitur, vel acerbissimis cibis, potibus et
pharmacis aliis abstinere contraque €oquos ple-
rumque obsoniorum voluptate corpus eliam cor-
rumpere, adeo non semper qua jucunda sunt utilia,
verum juvant etiam acerbissima.
τῶν οὐδὲ τῶν ἀηδεστάτων σιτίων xal ποτῶν» xal τῶν
ὀψοποιοὺς τοὐναντίον τῇ διὰ τῶν ὄψων fiov] τὰ
«ίφυχε πανταχῆ ἡδονῇ λυσιτελεῖν, ἀλλ᾽ ἔστι τῷ ὄντι
5. Atque hoc primum est existimandum, nec
privatis hominibus eec rebus publicis vel in maxi-
mis diffienltatibus de meliori fortuna esse desperan-
Aum, siquidem permulti sunt inintegrum restituti.
Pam et Trojani, qui cum Enea capta ἃ Graecis
pavia, ja Raliam sunt ex Phrygia delati , [12 pros»
peram deinde sunt experti. fortunam. ut eum Ro-
γῆι paolo post una cum Sabinis, de Laced:ino-
niis profectis, pari jure permistis incoluissept, ab
Aoc principio maximum pariter el praeclarissimuu
'ebtiuneriut imperium, et. Perse post. Alexandri
Gricorumque dominium, eum s Romavuis esset
eversa Macedonum potentia, non leviter eL ipsi
Parthorum ope snas recuperaruut vires, (ἀλλ᾽ ὥστε
pro ἄλλως τε) sed ut etiam. coutra. Romanos, qui
ium erant. potentissimi , bellum gesserint, et ut
nonnunquam superali fuerint, ita postremo splen-
didam reportarint victoriam, ex eaque mullis annis

: wibutum quoque Romanis imperarit,

4. Quocirca nec nos decet nosmetipsos abjicere,
el de salute desperare; sed cum et ipsi post hus
wrunas meliora speremus, illud etiam omni dili-

(53) Πάλαι ὄντες. Tuicarum orizo ἃ gente qua,
auctore Curtio (I. Vl, 5), Baciriaut. iater et Indiam
habitasse creditur, veri. est. similior illa, quie ad
Trojanos eain refert, ut Chaleocoudyles qui (4. Vlil)
Consiantinopolim in. 1lit à. Graecis excisi. ultioncun
jure merito captam dicit. .

34) Φαρμάκων φειδομένους, Cf. Symmachus ,
V. Vil, ep. 10 ad Atiafuim : Éstue aliquid in. verbis

GEORGII PLETHONIS
iusidia , sche domi etiam a barbaris simul et A θαλάττης, προσθείην δ᾽ ἂν ὅτι χαὶ οἴχοδεν Ex τῆς

81Y

χώρα; ὑπό τε BapCápuv ἅμα xat ὁιοφύλων, μά-
λιστα δ᾽ ὑπὸ τῶν πλησιοχῴρων τανῦ" τούτων Dap-
Gápov, ὑφ᾽ ὧν καὶ τῆς ἄλλης ἐπιχρατείας τὸ πλεῖ-
στον xal οἰχειότατον περιῃρήμεθα, o? Dopoxagi-
σάδαι μὲν τὸ πάλαι ὄντε; (55), ὑπὸ δὲ ᾿Ατεζά.ξδρν
τοῦ Φιλίππου xal τῶν pss! ἐκείνου "EXAM vuv ἐπι-
θουλευθέντες τε xal κρατηθέντες πάρεργον τῆς ἐς
Ὑνδοὺς τότε παρόδου, δίκας νῦν ἡμᾶς ταύτας διλ΄
μακροῦ μὲν, πολλαπλασίας δὲ, τῶν ὑπηργμένων
εἰσπράττουσιν, Ἕλληνας ὄντας, καὶ νῦν πολλαπλα-
αἷαν τὴν δύναμιν χεχτημένοι ἢ ἡμεῖ;, τὰ ἔσχατα
περὶ ἡμῶν βουλευόμενοι ἑκάστοτε διατελοῦσιν. Οὕτω
γοῦν τούτων ἐχόντων, οὐχ ἄτοπόν μόι Cow πὸ εἶν,
εἰ περὶ τῆς χοινῆς σωτηρίας οἰόμενός τι δι χνοτῖσθαι
πλέον ἴσως τῶν πολλῶν προσείην τέ sot τῷ τῶν
ἡμετέρων χυρίῳ, καὶ ὑποτιθείλην ταῦτα ἐξ ὧν
ἂν οἱοίμτν col τε ὑπάρξειν, xal ἡμῖν ἅπασι σω-
θήσεσθαι. Ἐχεῖνο δέ σου δεήσομαι πρῶτον, εἴ μὴ
πάντα δι’ ἠδονῇξ φαινοίμην ποιούμενος τοὺ; λόγους,
ἀλλά τι χαὶ τραχὺ ὑποφαίνοιτο χαὶ πρίσαντες, συγ-
γνώμην ἔχειν μοι, τὰ ὠφελιμώτερά τε καὶ βελτίω
πρὸ τῶν ἡδέων αἱρουμένῳ, Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἑατρηὺς
ὁρῶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τε xal ὑγιείας τῶν καμνύν-
ἄλλων φαρμάχων φειδομένους (54) " τούς γε μὴν

πολλὰ xal προσδιαφθείροντας τὰ σώματα. Οὕτως οὐ
καὶ διὰ τῶν ἀηδεστάτων ὠφελεῖσθαι,

y. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκεῖνο διανοηθῆναι χρὴ, ὅτι
xa lx. τῶν χαλεπωτάτων οὐχ ἀνέλπιστα τὰ χρηστί»
περα, οὔτς ἰδιώταις, οὔτε πόλεσέ te xal ἔθνεσι.
Πολλοὶ γὰρ αὖθις σφᾶς αὑτούς (25). Τρῶές τε γάρ
ol μετ᾽ Αἰνείου, ἐπειδὴ ἡ πατρὶς σφίσιν fu ὑπὸ
᾿Αχαιῶν, ἐς Ἰταλίαν ἐχ Φρυγίας χατὰ συμρηρὰν
ἀπενεχθίντες, οὕτω; εὐτυχῶς ἐχρήσαντο τοῖς pss
ταῦτα πράγμασιν, ὥστε ἐπειδὴ χρόνῳ Üstepov Ῥώ-
μὴν ἅμα Σαδίνοις, Λαχεδαιμονίοις οὖσιν, ἐπὶ τοῖς
Usot καὶ ὁμοίοις κατῴκισαν (56), ἀπὸ ταύτης ὁρμὼ»
μενοι, μεγίστην τε ἅμα xal ἀρίστην τῶν ἐν μνήμῃ
πασῶν ἔσχον τὴν ἡγεμονείαν, Καὶ Πέρσαι δὲ μετὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρου xai "Ἑλλήνων καὶ Μακεδόνων δου -
λείαν, ἐπειδὴ ὑπὸ ' Ρωμαίων αἱ Μαχεδονικαὶ βχσι-
λεῖαι χατελέλυντο, οὐ φαύλως οὐδ᾽ οὗτοι διὰ flic-
ϑων γοῦν ἀνειλήφεσαν σφᾶς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὥστε xal
πρὸς τὴν Ρωμαίων ἀρχὴν, μεγίστην τότε οὖσαν,
διατελέσαι πολεμοῦντάς τε καὶ ἡττωμένους ἐν τῷ
μέρει, τὰ τελευταῖα δὲ xol λαμπρῶς ἤδη νιχῶντας,
ὥστε xal φόροις 'Ρωμαίοις πράττεσθαι ἐπὶ πολλὰς
δὴ γενεάς.

δ΄, “Ὥστ᾽ οὐ δίχαιον καταπροῖεσθαι ἡμᾶς αὐτοὺς,
οὐδ᾽ ἀπογιγνώσχειν τὴν σωτηρίαν " ἀλλ᾽ ἐχ δεινῶν
καὶ αὐτοὺς τὰ χρηστότερα ἐλπίζοντας, ἐχεῖνο xal

meis, quod mediciuam sensibus tuis faeiat ! Credo;
nam plerumque auiara hausta. ad. salutem saleut ,
et succis Iristibus «Iecta refoventur.

(93) ZpacabtoDc. Verbum aliquid et ἐπανώρθω-
δχν nl ἀνειλήφεταν deesse videtur,

(90) RucQricar." Mominit auclor ealagitatem 5
Noopersis, Sassaqrdaram Ur npore, linperio. orien -
lali ilf3tarum.

Digitized by Google
