421 DE PLATONICA ET-ARISTOTELICA PHILOSOPHIA (29
περιέχον τὰ τῷ τῇδε ἀριθμῷ διακεχριμένως τε xot Δ beri. Siquidem ejusmodi plüriom causarum con-

καθ᾽ αὑτὰ συμδαίνοντα. Καὶ ἐπὶ τῶν τοῖς μεγέθεσι
συμθαινόντων ὡφαύτως ἂν, ἕν τὸ ἐκεῖ εἶδος τοῦ μεγέ-
θους, καὶ ἀμερές, "Ae! ὧν τὴν ψυχὴν ἐλλαμπομένην
τὸν μαθηματικὸν, ἀριθμὸν, xal μαθηματικὰ με-
γέθη ἐκτάδην ὑποδέχεσθαι σχιάς τε xat εἴδωλα νηη-
τῶν ὄντα f] τὰ τῇδε ἕν τε ὕδασιν εἴδωλα καὶ exc
τῶν αἰσθητῶν πρὸς αὐτὰ τὰ αἰσθητά. Καὶ μὲν δὴ
xai τὰ ὁπ' ἀνθρώπων σχευαστὰ ταῦτα ἐν τῷ ἐκεῖ
φασιν ἀνθρῴπου εἴδει καθ' ἕν περιέχεσθαι, “Ὅθεν
τῇ διανοίᾳ τοὺς δημιουργοὺς ἀλλὰ ἄλλους ὑποδεχον
μένους, καὶ διανογτὰ πρίτερον ἐν ἑαυτοῖς τὰ τῶν
σχευῶν εἴδη ἔγαστον διαμεμορφωκότας, οὕτω col;
αἰσθητοῖς ἐγχειρεῖν. Περὶ δὲ τῶν κατὰ συμδεδηχὸς
Ὑιχνομένων, εἴποτε καὶ τούτων ἐπιστήμη τις γένοι-
το, ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα πλειόνων αἰτίων συνόδῳ ἀπὸο-
6alver, ὧν αὖ ἕκαστον ἐκεῖσε ἀναφέρεσθαι, ἐκεῖθεν
καὶ περὶ τούτων τὴν ψυχὴν ἑλλαμπομένην κτᾶσθαι,
Ἰαῦτα μὲν οὖν πρὸς τοὺς τῶν ἐπιστημῶν φῆσουσι
λόγους. Πρὸς δὲ τὸ κατὰ τὸ ἂν ἐπὶ πολλῶν καὶ τῶν
ἀποφάσεων, οὐδὲν ἀναγχαῖον συμπεραίνεσθαι φή-
σουσι. Τὸ γάρ τοι ἀνθρώπου ἔχε ῖνο εἶξος, οἷς μὲν
ἂν προσνείμῃ ἑαντὸ, τούτοις μὲν τοῦ ἀνθρώποις
εἶναι αἴτιον εἶναι, οἷς δ᾽ ἂν μὴ ἑαυτὸ προσνείμῃ,
ταῦτα δ᾽ οὐχ ἀνθρώποις λείπεσθαι. Πρὸς δὲ τὸ xa-
«ανοεῖν τι φθαρέντος, τῶν φθαρτῶν, ἱκανὸν φήσου-
σιν εἶναι τὸ ἂν ἐκεῖνο εἶδος τὸ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
αὑτῇ ἰδίᾳ φθαρτοῖς ὥσπερ fou μὴ πρότερον ὃν xa-
ράγον Exaotov, οὕτω καὶ ἐφθαρμένου ἐχάστου εἰ-

cursu híc eveniant , quarum unaqueque illuc sit
referenda, atque illic nihil esse prorsus , quod sit
causa rerum contingentium. Sed nec infinitarum
rerum privatas singulasque illic inveniri causas,
eoram namque omnium, qua hic ad in(nitatem
quamdam recidunt, unicam illic esse speciem, quz
cause rationem obiinet, quandoquidem ea que
llic sunt, infinitatis ejus, qux ad quantitatem re-
fertur, omnino sint experta, imo etiam summus
ille Deus qui omni essentia ac natura superior est
ac sublimior, ab omni prorsus multitudine abhor-
real, nempe qui unus sít exquisitissime, Huic
vero íntelligibili mundo sive apparatuwi suam
quidem jam inesse multitudinem sed finitam tamen,
et quse nullo modo infinitam possit appellari, sive
potenti», sive actu. Id quod in conspicuo, sensi-
busque subjecto hoc mundo aliter se habet, qul
infinitatem jam quamdam, quatenus illam com-
plecti potest, innatam habet propler materiam,
cui propria quadam Jatione inflnitas quaedam
sdheret, quam ipsam materia quidem non aliunde
quam illinc traxit, sed illic tamen infinita non ex-
sistit, neque enim etiam rerum irrationalium, quae
hic habentar, species illic irrationalis habetur vel
rerum hic mobilium, species illic mobilis, quamvis
essentiarum, qua ita hic appellantur, et eorum quz
essentiis per se adlierent et liabitudinum, illic sint
et species et ezemplaria Pabitudinum quidem,

xóva ἐν tal; τῶν νοούντων τι ἔτι περὶ αὐτοῦ, ψυ- C Propterea, quod ilia quoque quz illic habentur

yalc ἀνακαινίζον. Πρὸς μὲν οὖν ταῦτα τῶν 'Αριστο-
φέλους ταῦτα οἱ τὰ εἴδη τιθέμενοι φήσουσιν, οὖ-
δὲν ἀπᾷδον τῶν ἑαυτῶν ὑποθέσεων λέγοντες. “Ἵω-
psv δὲ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς τὰ λόγου τινὸς ἄξια ἢ
Ἔ τ συμδαίνει μὴ τὴν δυάδα πρώτην εἶναι, ἀλλὰ τὸν
ἀριθμόν. Καὶ τί, φήσουσι, χωλύσει, τὸν μὲν ἐχεῖ
ἀριθμὸν καὶ Eviafov καὶ αὐτῆς τῆς δυάδος πρότερον
εἶναι; τὴν δὲ δυάδα τοῦ τῇδε ἐχτάδην ἀριθμοῦ πρώ-
τὴν; Ἔτι qnolv, Εἰ μὴ κατὰ συμδεδηχὸς τὰ εἴδη μετ’
ἐκεται, τῶν οὐσιῶν ἂν εἴη μόνων. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ ἅπαν»
τα, φαῖεν ἂν, ἧτοι οὐσίαι ἦσαν, ἢ χατὰ συμδεδτηχὸς
ταῖς οὐσίαις προσεγίγνετο, εἶχεν &v τινα ἴσως χώραν
ὃ φής. Νῦν δ’ ὄντων τινῶν, ἃ καὶ καθ᾽ αὑτά ταῖς
οὐσίαις πρόσεστι, τί Ecc σοι δύναται τὸ ἐπιχείρημα;
καίτοι καὶ el xat αὐτῶν τῶν κατὰ συμδεδηκχὸς γι-
γνομένων ἕκαστον, πρὸς μὲν τὰ mpostyf] có καθ᾽
αὗτά ἐστιν, ὅλως μέντοι τῶν καθ᾽ αὐτὰ οὗ παντάπα-
olv ἐστιν ἀπεῤῥωγὸς, ἐπείπερ πλειόνων αἰτίων συν-
ὀδῳ τὰ τοιαῦτα γίγνεται. Τούτων δ᾽ ἕχαστον καθ᾽
αδτὸ δρᾷ 6 τι ἂν δρῴη, οὐδ᾽ ἂν kx τούτων ἀποθαί-
vovti τοῦ καθ᾽ αὐτὸ ἂν παντάπασιν ἀπεῤῥωγότα
εἴη, οὐδ᾽ ἀκοινώνητα πάμπαν τὰ κατὰ συμδεδηχὸς
ποῖς καϑ' αὐτὰ, ἀλλ᾽ ἐχείνων xal ταῦτα ἐχόμενα.
Ἐπειδὰν γὰρ Ὀλυμπίων ἐνεστώτων ὁ ἥλιος ἐχλίπῃ,
κατὰ μὲν τὸ τὰ Ὀλύμπια ἐνεστηχέναι ὃ ἥλιος οὐκ
ἐξέλιπεν, οὐδέ γε κατὰ τὸ τὸν ἥλιον ἐχλελοιπέναι τὰ
᾿λύμπια ἐνέστη" ὥστε ταύτῃ μὲν, οὐ καθ᾽ αὐτὸ ὁ
ἥλιος τῶν γε Ὀλυμπίων ἐνεστώτων ἐχλέλοιπε, τά
γε μὴν αἴτια τοῦ τὸν ἥλιον ἐχλιπεῖν χαθ' αὑτὰ τὴν

nuliam non habeant inter se habitudinem atque
convenientiam : esrum igitur quz illic sunt, babi-
tudinum, bas alteras, quee bic sunt, oportet esse
imagines atque simulacra. Jilorum vero quie per
seessentiis adhzreut eam ob causam, propterea
quod non sine suis adjunctis atque attributis ea
quoque quz illic sunt. intelligantur. Naro in illo
uno, quod et omnem excedit essentiam et unum
est exquisitissima ratione, neque essentiam neque

" attributum neque actam, neque potentiam discerni,

jn formis autem atque mentibus illis de quibus
sermonem facimus, que ΠῚ summo non sunt pa-
reg attributs quidem ab essentia distingui, poten-
tiam vero ab acta nequaquam. Sed in his qux hie

D habentur naturis cuncta illa a se invicem separari,

atque adillam superiorem, lianc quoque proximam,
qui fuit mentibus, distinctionem accedere, Ut
jam boc pacto qui illic sunt, medio quodam
modo se habeant, inter illud summum atque su-
pernaturale unum, et hec. quz hic apparent sen-
sibus potentia. Jam igitur quales et cujusmodi esse
species sive formas, ii. existiment, qui eas consti-
tuunt, exposuimus summatim et quam fleri potuit
brevissime. Nunc restat. ut iis occurramus objec-
tionibus, qoibus Platonicos oppugnat Aristoteles.
Secundum namque rationes, inquit, qua es scien-
tiis, species erunt omnium, quoram. scientise sunt,
Sive scienti» sint earum, que semper suat per
seipsa, sive rursus sint earum, que per seipsa

Digitized by Google

