85

GEORGIL PLETRONIS

LÀ

8:0

26. Postquam autem alia re nulla, quam salute α x. Ἐπεὶ 8 οὐξενὸς ἄλλου fiut ἕν γε τῷ πτρόντε

munc indigemus (non enim nos latet, quo res ex
amplissimo Romanorem imperio devenerint ; qui-
bus dux tantum in Thracia relictz sunt urbes, et
Peloponnesi pars aliqua, ac si qua. restat etiam in-
Sula) salutem autem civitatum duntaxat e proba
republica diximus proficisci; respublica nobis et
legibus prastantissimis οἱ moderatoribus quam
feri poterit optimis eritemendanda, Etenim quanto
res nosirz pejori sunt loco et "iafirmiores cum po-
tentioribus hostibus commitiitur, tanto magis rem-
publicam pot'orem decet nos opponere que reli-
quorum exsmquet. imbecillitatem. Qnibus autem
rationibus optima constiuatur respublica jam dixi-
mnus, potissimis quibusque et ad rem. prasentem
maxime pertinentibus expositis, iisque non valde
Gifficilibus. Quz enim res ex unius voluntate e(fe-
etum sunm vel sortiuntur, vel amittant, non debent
pro valde difficilibus haberi.

21. Unius porro voluntatem (aam potissimum
juice. Etenim sitibi, qui princeps noster es, et
waxima polles potentia, praeclare  alicujms rei
gerendz Deus amorem iuspiraverit, cum virtutem
aque honestatem exacte secteris, non difficulter
he res constitui poterunt, nec amplius erit de salute
nostra desperandam. Siftjmidem in hoc posita omnia
sunt, ex eoque vel sa'us nostra. vel pernicles de-

δεῖ͵, ὡς σωτηρίας xaX τοῦ σιόφεσῦσι (ὁρῶμεν γὰρ ot
ἡμῖν ἐκ τῆς μεγίστης Ῥωμαίων ἡγεμονίας χεχώ-
ρῆχε τὰ πράγματα (51), οἷς, ἀπάντων οἰχομένων,
δύο πόλεε μόνω ἐπὶ Θράκης περιλέλειπται, καὶ Πε-
λοπόννησος, οὐδὲ ξύμπασα αὔτη ve, καὶ εἰ δή τι ἔτι
γησίδιον σῶν ἐστι). Τὸ δὲ πόλεις σώζεσθαι ἐξ oóbe-
νὸς ἄλλον ἢ σπουδαίας πολιτείας, ἂν περιγγνεσθεε
ἔφαμεν, τὴν πολιτείαν ἐπανορθωτέον ἡμῖν νόμοι: τι
τοῖ; σπουδαιοτάτοις χαὶ ἄρχουσιν Ex. τῶν δυνατῶν
*ol; ἀρίστοις, “Ὅσῳ γὰρ ἡμῖν χεῖρον ἔσχηκε τὰ
πράγματα, καὶ ἀσθενεστάτοις πρὺς δυνατωτάτους
τῶν πολεμίων συμδαίνει ἀντιτάττεσθαι, τοσούτῳ
μάλιστα καὶ τὴν πολιτείαν ὡς σπουδαιοτάτην &vre-
τιθέναι δεῖ, τὴν ἀσθένειαν τὴν τῶν πραγμάτωον ἄν;
σώσουσαν. Δι᾿ ὅσων δὲ καὶ οἵων σπουδαιοτάτη γέγνε-
ται πολιτεία, ἔφαμεν ἤδη αὐτὰ τὰ χυριώτατα, val
πρὸς τὴν παροῦσαν ἂν τῶν πραγμάτων χρείαν λυ-
αιτελέστατα ἐχθέμενοι, ἃ οὔτε πάνυ χαλεπᾶ " οἷς τὸν
ἐπὶ μιᾷ ψυχῇ ἐστι τὸ γενέσθαι τε χαὶ μὴ, ob δήτυ
εὖτε ἀδύνατα ταῦτά γε οὔτε &ávo χαλεπά.

κα', Ψυχὴν δὲ δὴ μίαν τὴν σὴν φημι μάλιστα. Ἐξ
γάρ σοι νῦν ἡμῶν ὅντι ἡγεμόνι, χαὶ τὴν μεγέϑτην
ἂν ἡμῖν δύναμιν χεχτημένῳ, ἔρωτα Θεὸς ἐπεπνεύ-
eut τοῦ μέγα tí τι xai καλὸν ἐν τῷ Bii» δεα --ρὰ»
ξασθαι, ἐχείνης τῆς αἱρέσεως τνητίως xat εἴλι-
κρινῶς γενομένυ τῆς περὶ τὴν ἀρετὴν xai τὸ
καλὸν, οὐ χαλεπὰ ταῦτα ξυστῆναι, εὖὔθ' fj ἡμετέρα
Est. σωτηρία ἀνέλπιστος, 'AXA ἐν τούτῳ τὸ ὦ πον

pendet. Etenim si quam rem przclaram et magnam ( ἐστὶ, χαὶ τὸ σώζενθαι ἢ ἀπολεῖσθαι τὰ ἡπέτερα ix

cupias gerere, nihi] vel przeclarius, vel majus tum
salute gentis, tum regni securitate facile repereris,
hzc autem uon nisi probze reipublicze constitutione
parantur, ea porro non alia ratione, quam qus
modo fuit a nobis exposita, componitur, 4ramque
enines ubique Inmdate sunt civitates secutse.,
,σπουδαιοτάτη γένοιτ᾽ ἂν πολιτεία ἢ ταύτῃ ἧπερ ἄρτι
νομηθεῖσαι πόλεις μάλιστα ἐχρήσαντο.

92. Ac si duntaxat ipse volueris, οἱ hoe fueris
atimo, nullo negotio socios operis invenies, probio-
res quidem primos muneribus destinans, reliquos
autem benefactis οἱ muliis corrigens ; ac dnobus
his tum eupiditate bonorum, tum contra peceantes
ira rite usus, siquidem nec absentia. bonan chi-
quam licet adipisci, nisi cum labore desideret nec
presentia servare, nisi rationi ira obtemperet. ἃς
reipublice constitutionem, si videtur, a consulto-
ribus ordire, cosque tibi cum aliis tum numero
instructissimos quemadmodum precepimus, con-
stite, siquidem hine quum est incipere, cumque
majori parti visum quid fuerit, ita demium rcrum
mu'ationem et emendationem aggredi. Neque iilos
lateat, quanto res nostrze versentur. in discrimine;
quantumque salutis. indigi simus, nec eam uisi
emendata republica possimus consequi. Nam et qui
segrolant, si consueta vivendi ratione leduptur,

(51) Τὰ πράγματα, Quas memorat duas civitates,
Selymbria procul dubio ac Mesembria sunt. Plures

«oótou ἤρτηται, EL yàp ζητήσαις ὃ τι ποτ᾽ ἂν piys
xai καλὸν ἐν τῷ βίῳ διαπράξαιο, οὗ ῥᾳδίως 3v εὖ-
ροις οὔτε μεῖζον οὔτε κάλλιον τοῦ τὸ γένος τε ἂν
σῶσαι, xal τὴν βασιλείαν ἐχ τῶν ἐνόντων &cpox-
σασθαι, ᾿Ασφαλίσασθαι δὲ ἄλλως οὐχ ἔστιν ἢ πολι-
τείαν σπουδαίαν ἐγχαταστήσαντα * οὐδ᾽ ἄλλω; f) γε
διεληλύϑαμεν, ἧ καὶ αἱ ἐν τῷ παντὶ ἤδη αἰῶνι «7

xf'. Εἰ δ' αὐτὸς μόνον ἐθελήσαις, xal τῇ γνώμη
ταύτῃ τράποιο, οὗ χαλεπῶς ἂν οὐδὲ τῶν συγχατα-
πραξόντων εὐπορήσαις, τοῖς μὲν οὖσι τῶν χρηστο-ς
τέρων προτέροις ἐπὶ τὰς λειτονργίας χρώμενος,
τοὺς 5' ἄλλους πειθοῖ καὶ εὐεργεσίαις καὶ ζημίαι:
διορθούμενος " δυοῖν δὲ τούτοιν κατὰ λόγον χρώμε-
νος, ἐπιθυμίᾳ τε τῶν χαλῶν, χαὶ θυμῷ χατὰ τῶν
ἐξαμαρτανόντων. Ὡς οὐχ ἔστιν ἄλλω; ofis' ἀπόντα
à;20X χτήσασθαι 9) ἐπιθυμήσαντά τε καὶ περὶ αὐτὰ
πριγματευσάμενον, οὔτε παρόντα ἀγαθλ φυλάξαι,
ἢ θυμῷ χατηχόῳ λόγου χρώμενον. Καὶ πρύτου γε
τῶν πολιτευμάτων, εἰ δοχεῖ, ἀπὸ τοῦ map: τῶν συμ-
δούλων ἄρξαι, χαὶ τούτους σαυτῷ, τοῖς τε ἄλλοις,
καὶ τῷ πλήθει ὡς ἱχανωτάτους, ἦ ἔφαμεν, κατάστη-
σον (ξἕνῆεν γὰρ ἄρχεσθαι καλόν) " χαὶ πλείοσι δο.
χοῦν, οὕτω δὴ τὰ χαθεστῶτα χινεῖν xai ἐ κανορθοῦ-
σῆαι. Δίδασκέ τε χἀχείνους, ὅπω; ἐν μεγάλῳ xiw-
δύνῳ τὰ ἡμέτερα, χαὶ οὐδενὸς ἡμῖν ἄλλου ὡς τοὺ

insuper Sporades in. familiarum aliquot Genuen-
sium ditione crant.

Digitized by Google
