<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,930,120">
    8:3    GEORGII PLETHONIS    884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,130,930,950">
    sibi divinitus concedi serio rogavit. Sic enim quodam in loco Deum precatur: Mitte illam de cœlis sanctis tuis, et a sede magnitudinis ac gloriæ tuæ, ut mecum sit et mecum laboret. Et alibi: Dabis servo tuo cor docile, ut possit discernere inter bonum et malum. Quam sane ob causam etiam sectæ Peripateticæ principes patronique sapientiam cum voluptate conjunctam summum constituisse bonum veramque hominis felicitatem non male collocasse videntur. Cæterum non quamcunque sed eam duntaxat sacri vates nos jubent amplecti sapientiam, quæ nobis ad timorem et cognitionem Dei, vel ut apertius loquar, ad sapientiam cœlitus revelatam iter quoddam præmonstrat, ad eumque finem collimat, ut Deum agnoscamus, celebremus, illiusque veneratione gaudeamus. Hunc namque Deus optimus maximus homini finem constituit, eumque ob hanc causam tanta arte condidit, tantaque donorum varietate excellentiaque exornavit, atque in hoc mundi domicilium tum amplissimum, tum pulcherrimum collocavit, ut Creatorem agnosceret, honoraret, et perpetuis laudibus summa cum lætitia prosequeretur. Nec sane alius sapientiæ scopus agnoscendus quam iste, ut omnem proinde debeamus repudiare scientiam, quæcunque cognitionem et timorem Dei non promovet, adeoque cum una simplexque sit veritas, unam etiam solamque illam amplecti sapientiam. Etsi vero animus noster mole impeditus terrestri, contagioque peccati corruptus, rerum naturas penitus introspicere, ipsasque formas internas dijudicare non possit, noluit tamen nos Deus in vita esse prorsus otiosos, sed perpetuo exerceri, talentumque cuilibet commissum in lucem proferri, ut tandem multis variisque in hac vita documentis expeditiores reddamur ad fruitionem perfectæ illius contemplationis, quam in futura exspectamus vita, ideoque non prorsus nudi inveniamur, si cœlestis illius sapientiæ vestimento indui cupiamus. Quod cum ita sit, non possum non nefandam quorundam barbariem admirari, qui ventri abdominique servientes, superbo fastu omnia sapientiæ studia fastidiunt contemnuntque, hanc illis mente qua cœno intemperantiæ scatet, dictante sive ratiunculam, sive deceptiunculam, nihil posse in hac vita perfecte sciri, et nos cæcutire in rerum etiam manifestissimarum contemplatione, ideoque omnia esse incerta, et præsertim illa, quæ jam retro multis sæculis non tam a viris maximis inventa prolataque, quam certis sensuum judiciis experta probataque sunt. Quamvis enim sint plurima ad quorum cognitionem nondum pervenimus, et vere sit dictum a Themistio, quod maxima pars eorum quæ habentur ab hominibus minima pars sit earum quæ nesciuntur, non tamen omnia ignoramus, nec brutorum duntaxat more res sensui subjectas aspicimus, imo beneficio divinioris cujusdam auræ in nobis, cujus nos non frustra fecit participes divina benignitas, subjecta rerum formasque quodammodo perspicimus atque hæc ab ipsis naturis sensui subjectis discernere valemus. Imprimis vero rerum naturalium cognitio ad salutarem jucundamque nos deducit rerum divinarum contemplationem apprehensionemque, ut ii quidem qui sapientiæ studiis imbuti sunt, quædam de Deo demonstrative scire possint, quæ alii solo tantum fide cognoscunt atque credunt, idque multis de causis. Sunt namque res illæ divinæ admodum abstrusæ remotæque a sensibus, et nostræ mentis acies non statim a partu effulget, sed longi temporis utens progressu intellectum aliquem acquirit solidiorem. Præterea non pauca sunt, quin potius plurima, quorum cognitio requiritur, priusquam rerum divinarum demonstrationem quispiam animo possit concipere, nec illa licet exiguo temporis spatio assequi. Adde, quod multi vitio defectuque aliquo naturæ laborant, corpusque obtinent vel debile vel depravatum, cui divinus incolumis animus suas vires nequit exercere, contemplandoque ad scientiam aliquam altiorem pervenire. Omitto idcirco, quod constet maximam hominum partem comparandis rebus vitæ necessariis satagere ideoque ab omni abstrahi rerum divinarum contemplatione. Quæ sane impedimenta si removeantur ab animis hominum, tum certe abstrusam abditamque rerum naturam contemplando ad aliquam rerum divinarum cognitionem pervenient, et ex visibilibus, ut sacra loquitur Scriptura, invisibilem Dei gratiam potentiamque tanquam sensibus subjectam agnoscent. Annon enim, ut aliquo idipsum declarem exemplo, mundum aliquando cœpisse, nec ab æterno exstitisse præter sacratissimam fidei nostræ auctoritatem etiam rationes humanæ convincunt? Certe quidem si quis mundum facit æternum, is vel Deum esse, vel Deo æqualem constituit, id quod prorsus esse absurdum, et a nemine sano concedendum nemo non videt. Idem quoque qui factum negat mundum, negabit interiturum, nec hominum latet bene appellari microcosmum, qui nimirum instar mundi non semper fuerit, nec perpetuo durare soleat. Quid? quod ab illo qui æternum facit mundum, interrogabimus, cur per tot tamque innumerabilium seriem cursusque sæculorum non fuerit is cultus, quo jam utimur, cur litterarum usus, quo solo memoriæ fulcitur æternitas? cur quædam nunc innotescunt, quæ sit consentaneum, si mundus esset æternus, retro tot infinitis sæculis in usum notitiamque pervenire debuisse. Præterea, cum constet divina providentia mundum gubernari eademque et fieri quæ fiunt et destrui quæ destruuntur, certe non erit a ratione alienum credere eundem Deum etiam hoc universum fabricatum esse, ideoque mundum ab æterno non exstitisse. Et ipse tandem mundus, ut inquit Augustinus, de seipso testatur quod factus sit. Ordinatissima namque sua mutabilitate et mobilitate, et visibilium omnium pulcherrima specie, quodammodo factum se esse demonstrat, et non nisi a Deo ineffabiliter ac invisibiliter magno et invisibiliter pulchro fieri potuisse proclamat. Eum igitur, qui mundum factum negat, oportebit fateri, Deum aut esse rerum opificem aut nihil posse facere, quod sit summe excellens atque eximium, id quod nemo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em coluna única; não se observam letras marginais A-D nesta imagem.</notas>
</pagina>