897

GEORGII PLETHONIS

δ

quod convenit, prout referimur sd quidvis aliud. ἃ αὐτοῦ, περὶ μὲν τὰ βίαια τῶν παθημάτων ἔχων ἀν-

Quatenus vero secum ipse comparatur, si ea resver-
setur is violentis casibus, fortitudo in eo existit,
si in voluntariis , temperantia, quarum ut eaque
melioris nostri partis dignitatem adversus deterio-
rem semper tuetur. Dicendum autem rursus est
ezquisite magis de ipsis virtutibus sic ut ab imper-
fectissima auspicemur , et. ad perfectissimam se-
cundum naturam rauüone progrediamur. Ac Dcus
quidem revera nullius rei cget, cum εἰ perfectis-
simus sit, et quam maxime seipso contentus. Verum
uL homo nullius prorsus rei egeat, (ieri nullo modo
potest, sed qui paucioribüs et pluribus egeat,
propter virtutem et vitium invenire l:cet ; quod si
paucissimis egeat, tum Deo simillimus est, et in eo
sui etatu optime constitutus ; sin pluribus egere
ccpit, tii Deo maxime dissimilis est et pessime se
habet, Est autem ea virtutis pars 40:8 temperantia
dicitur, habitus auimi, contentus paucissimis, que
ad vitam degendam requiruntur. Paucissima vero
rerum ad vitam degendam necessariarum, alia
videlicet sunt multitudine, alia facultate, cujusmodi
sunt, quibus citra magnum negotium potiri liceat,
ut magis probabilia, viliora et faciliora, quas res
amplecti potius quam eas qua difficilius parantur,
et pretiosiores sunt, οἱ difficiliores, officium viri
temperantis et sua sorte contenti fuerint, Jam vero

6pla, περὶ δὲ τὰ ἐχούσια σωφροΞύνη, σώζοντε Exe
«ipu τούτοιν τὴν τοῦ ἀμείνονος τῶν παρ᾽ fj T$ αὐτοῖς
πρὸς τὸ χεῖρον ἑκάστοτε ἀξίαν, ῬΡητξον δὲ αὖθι: δι"
ἀκριδείας μᾶλλον περὶ αὐτῶν, ἀρξαμένοις ἀπὸ τῆς
ἀτελεστάτης, ἐπὶ δὲ τὴν τελεωτάτην κατὰ φύσιν ἰοῦσι
τῷ λόγῳ. Ὃ μὲν οὖν Θεὸς τῷ ὄντι ἀνεπιδεῆς «Δεὼ.
«ατός τε ὧν, καὶ ὡς οἷόν τε μάλεττα αὐτάρχης" ἄν
θρωπον δὲ ἀνεπιδεέα μὲν γενέσθαι παντάπασιν
ἀμέχανον" ἐλαττόνων μέντοι καὶ πλεόνων δεόμενον
δι' ἀρετὴν τὸ καὶ καχίαν ἔστιν εὑρεῖν. λαχίστων
μὲν οὖν δεόμενος, θεῷ τε ὁμοιότατα ἴσχει, καὶ κρά-
πιστὰ αὐτὸ; αὐτοῦ * πλεόνων δὲ γιγνόμενος ἐκιδεῆς,
Θεῷ τε ἀνομοιότατα, καὶ χείριστα ἴσχει. Καὶ ἔστι
σωφροσύνῃ, τοῦτο δὴ τὸ μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
αὑτάρκης ἐπ᾽ ἐλαχίστοις τοῖς πρὸς τὸν βίον ἀναγ-
καίοις, ἐλάχιστα δὲ τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγχαίων,
τὰ μὲν που πλήθει, τὰ δὲ καὶ δυνάμει, Ταῦτα δ' atq
ἂν, ὧν δήπουθεν οὗ πολλὰ ἄτνα πραγματευόμενον
ἔστι τυγχάνειν" οἷα τὰ εὐποριστότερα καὶ εὐτελέ-
στερὰ καὶ ῥᾷω μάλιστα, ἃ δὴ πρὸ τῶν δυσποριστο.
τέρων καὶ πολυτελεστέρων, καὶ χαλεπωτέρων, lv
τοῖς τοιούτοις αἱρεῖσθαι πρὸς τοῦ σώφρονός τε καὶ
αὑτάρχους ἂν εἴη ἀνδρός. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ἀχίνητος ὁ
θεός. "Ανθρωπὸν δὲ πρὸς μὲν πάντα ἀχινήτως
ἔχειν, οὔθ᾽ οἷόν τε οὔτε ἀγαθόν. Οὐδὲ γάρ που xal
πρὸς τὰ καλὰ οὕτως δεῖ ἔχειν ἀχινήτως, ἀπὸ μέντοι

eliam immobilis est Deus, hominem autem non ^ τῶν καλῶν ἀκίνητόν τε εἶναι, καὶ ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν

moveri ulla re, vec fieri potest nec expedit, neque
enin honestis etiam rebus zque non moveri de-
Cuerit, sed nec commoveri rebus malis, et non
dejici de statu mentis ab adversariis vite casibus,
neque ipsum ab ullis quz incidunt rebus una cum
deteriore sui parte et natura inbeeilla , pejus. af-
fici , prsestantissimum fuerit et Deo simile. Est
autem ca virtutis pars quz fortitudo dicitur, liabi-
tus animi, qui contrariis vita? casibus non movetur.
Quoniam autem unusquisque nostrum iia natus
est ut Dei quoddam sit opus, non plane alienum ,
sed quoJamimodo domesticum atque conjunctum,
deinde veluti particula aliarum partium, qua: majo-
res nobis sunt, videlicet hujus. universitatis, quie
est totum et unum quiddam conflatum e multis, ut
ubique obtineat locum  qualemcunque ut. quam
maxime eum ipsi tum universitati profuturum sit ,
nulli statio ea desereuda est, in. qua Deus aliquem
constituit , sed perseverandum ac pro virili id
praestandum, quod illa postulare videtur, Quo:ibet
autem pars, si cum illo cujus pars est, consentiat,
non autem dissentiat, iia et rectissime et secundum
maturam 86 babebit, Porro eum unusquisque
nostrum pars quaedam sit parti domus partim
societatis alicujus, quz vel in urbe, vel in gente, in
τοῖο denique universo posita est, si ea tribuit sin-
gulis qua debentar : parentibus, qualia liberis erga
parentes conveniunt, liberis, qualia erga liberos
parenti, sociis, qualia erga socios socio, convictori
erga convictores, vicino erga vicinos, comiti erga
comites, civi erga civitatem, preterea erga Deum,

βίον βιαίων τοῦ χαθεστηχότος μὴ ἐξίστασθαι, μηδὲ
τῷ χείρονι τῶν Exuvip, καὶ πεφυκότι κάμνειν, ὑπὸ τῶν
προσπιπτόντων ἑκάστων, καὶ αὐτὸν χεῖρόν τι σὺν»
διατίθεσθαι κράτιστον ἂν εἴη, xat θεῷ παρλπλήσιον,
Καὶ ἔστι τοῦτο ἀνδρία τὸ μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
ἀχίνητος ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν βίον βιαίων παθημάτων,
Ἐπεὶ δ' ἡμῶν ἕχαστος γέγονε πρῶτον μὲν θεοῦ *t
ἔργον οὐ πάνυ τοι ἀλλότριον, ἀλλά πη οἰχεῖόν τὸ
καὶ ξυγγενὲς, ἔπειτα μόριον ἄλλων τε ἡμῶν prs
νων μερῶν τοῦδε τοῦ παντὸς, ὅλου τὲ καὶ bv; ix
πολλῶν ὄντος, χώραν ἡντινοῦν ἀποπληρώτων ἔκᾶν
σταχοῦ, ὡς &v Ost μάλιστα αὑτῷ τε καὶ τῷ ὅλῳ ξμε)»
λε συνοίσειν" δεῖ δήπου μηδὲ ταύτην ἐχάστην ἀπο"
λείπειν τὴν χώραν, ἐν fj ὁ Θεὸς ἔταξεν, ἀλλ᾽ ἐμμές
vtty χατὰ δύναμιν, τὸ τῇ χώρᾳ προσῆχον ἀποδιδόν»
ta, μόριον δὲ ἅπαν ὁμολογοῦν τε ἐχείνῳ οὗπερ ἂν
μόριον εἴη, καὶ μὴ διαφωνοῦν, κατὰ φύτιν τε χαὶ
εὖ μάλιστα πράττοι. Καὶ ἐπεί ἔστιν ἡμῶν ἕκαστος
μέρος τι τοῦτο μὲν olx(a;, τοῦτο δὲ ἐταιρείας sii
πόλεως, ἔθνους, ὅλως τοῦδε τοῦ παντὸς ἀποδιδοὺς τὰ
προσήχοντα ἑχάστοις " γονεῦσι μὲν, ὁποῖα παιδὶ πρὸς
γονέας προσἧχει, παιδὶ δὲ, ὁποῖα πρὸς παίδας Yo
vel;, ἑτέροις, ὁποῖα πρὸς ἑτέρους, ἑ αἵρῳ, 009159
πρὸς ἑταίρους, συσσίτους, πρὸς γείτυνας γείτονι,
συνόδῳ mph; συνόδους, πολίτῃ, πρὸς πολίτας, in
τε πρὸς Θεὸν, ὁποῖα θεράποντι, xol ἔργῳ 3596 δὲ
σπότην τὸ καὶ δημιουργόν " οὕτω ταῦτα ἀποδιδοῦζ,
ἑαυτοῦ τε σώσει τοῦτο αὐτὸ ὅπερ ἐττὶ πρὸς ἔχαιθον,
Θεῷ τε ἕψεται f τέταχται χώρᾳ μάλιστα ἐμμένων,
ἄριστά τε ἕξει, ὡς ἂν τῷ ἀρίστῳ ἐπόμενο;» Εἴη *f
ἂν δικαιοσύνη, τοῦτο μέριον ἀρετῆς, ἕξις ὑνχῆν

Digitized by Google

D ——— — ——— C M —— MÀ

