-
P d

-—

815 GEORGTI PLETHONIS . 876
εἰς ita. ut oportet, ae non tamere congrediatur. In A τοι ἀμελεῖν, τῇ δὲ τῶν φαύλων t$ xol ἀφρόνων, xai

iis autem moderatio versabilur 4.» tuetur decorum
et id quod convenit singulis. Docet enim. primum,
ut pro dignita^o nos ipaos quam. maxime honore-
mus, tum huoilia et ea qur inferiorasunt, excel-
V ntia nostra despiciendo, tu » ea. quie dignitatem
nostram superant refermidando, tum bonorum ho-
minum existimationem de nobis, rebus honestis,
eonciliatam, non ownino negligendo, tum. impro-
borum et insipientium nullam habendo rationem
opinionis, quie rebus quibusdam frivolis et inanibus
excitatur. Deinceps autem liberalitas facilius erit in
ce, qui in liis virtutibus fuerit excreitatus. Pecunise
«teuim partim ad parandas voluptates, partim ad
molestias declinagdas, partim ob gloriz cupidita-

ἐπὶ χενοῖς τισιν, οὐδὲ προσέχειν τὸν γοῦν, Ἑξῆς
δ᾽ ἐλευθεριότη; ῥᾷον ἤδη ἐγγίγνοιτ᾽ ἂν τῷ ταύτας
ἡσχκηχότι τὰς ἀρειά;. Χρήματω γὰρ τὰ μὲν ἐπὶ
ἡδονῶν πορισμῷ, τὰ δ᾽ ἐπὶ λυπῶν ἀποτρονῇ, τὰ ἃ,
διὰ δόξαν τινὰ σπουδάζεται, Ὃ δὲ τούτιυν coi
μεμελετηκὼς ὀλιγωρεῖν ἧττον ἂν καὶ χσημάτων
ἔροιτο, ἀπὸ μὲν τῶν εὐποριστοτέρων τὰ ἀναγκεῖς
τῷ βίῳ ἀποδιδοὺς, ξὺν εὐτελείᾳ δὲ ἐκ τῶν ἑνόντων
φιλοκαλῶν, Καὶ ταύτῃ tot τὸ ἐν ταῖς ὕλαις πάλλες
ξυγγενές πη ὃν προσαιοὐμενο;, χαὶ οὐχ ἀπαξιῶν,
δεδιὼς γε μὴν μὴ μείζω τῆς ἀξίας σπουδὴν περὶ
αὐτὸ ποιούμενος, λάθῃ τὸ οἰκεῖον τὸ ἐν τῇ ψυχῇ
ἀτιμῥτερόν τε καὶ φαυλότερον ἀποφαίνων. Καὶ «μὲν
δὴ καὶ ἡ πραότης ἐπὶ τούτοις: ἀριλόττοι ἂν jut.

tem expeturtor ; qui vero sup ma industria ad hac B θεῖν προσμεμαϑηκόδιν, ὡς ἡμῶν μὲν αὐτῶν αὐτὼ

urgligenda se exercuit, minus etiam pecunias re-
quiret, cum necessaiia vita: de iis suppeditet, quie
probaliliora auri, ct Lberalitatem | »ine magno
sumptu exerceat pro facullatibus suis, ct bac qui.
dem in-parie materie. pulchritudinem, qux quo-
danunodo cognata cst, asciscat et non assperne.
tur, sed tamen metnat, no, siejus pulchritudinis
studiosior sit quam deceat, elegantiam forte suam
quz in animo in: st, minus reddat honoratam et vilio-
rem. Quinetiam leniias post bas virtutes convenien-
&cm sorlictur locum, hac. cognitione adjuncto, in
aoslra esse. petestade nos. ipsos, ut. adiministrerous
ves uoswas pro cpiniouibus et iusitis el exsistere
sulitis, alieuos autem anipi 8 non plane habere nes
4n potestate, verum eti m illis necesse. esse. id
sequi, quoi ipsisoptinum videatur, neque ull ra-
tione fleri posse ut quid aliud agant, preterquam id
quod bonum existiment. Aut. igitur. illis à nobis
csse demonstrandum e re ipsorum non minus fors,
si tententiam nostram amplectantur, aut quandiu
id prisiare nequeamus, nosmetipsos magis quam
illos ea de causs esse accusandos, eo quod illis
persusdere nequeamus. Itaque hac eism ín. parte
bene mobiseum agetur, in. operam dederimus, ne
hominibus irascamur. Qui autem et voluptates
negligit et labores et inanem gloriam, et pecu-
niam, quique non minos humans quam divias le-
viter lerre didicit, is non immerito etiam in buma-

κύριοι, κατὰ τὰς ἐνούσας ts καὶ ἐγγινομένας δόξεις
διατιθέναι τὰ ἡμέτερ' αὐτῶν, Ψψυγῶν δὲ ἀλλοτρίων
οὐ πάνυ τοι κύριοι, "AXX' ἀνάγκη καὶ ἐκείναις εὖ
τῷ αὐταῖς δοχιῦντι ἔπεασθαι, xai. ἀμήχανον ἄλλο τί
δρᾷν παρὰ τὸ φαινόμενον ἀγαθόν. Ἢ οὖν hub
ἐνδειχτέον κἀχείνοις, ὡς καὶ αὐτοῖς οὐδέν τί ἧττον
τὰ ἡμῖν δοχοῦντα ἑλομένοις συνοίσει, ἢ ἴω; ἂν
τοῦτο ἀδύτατοι ὦμεν ἡμεῖς αὑτοὺς μᾶλλον τοῦ μὴ
οἵους τε εἶναι σφᾶς τιθεῖν, ἢ ἐκείναν;, τῶν to:0tus
πεμπτέον ὥστε xal ταύτῃ χαλῶς ἂν ἡμῖν ἔχεν
μεμελετηχόσι μὴ χαλεπαίνειν ἀνθρώποις. Ὁ V
ὀλιγωρῶν μὲν ἡδονῶν, δλιγωρῶν δὲ πόνων, κενῆς
δόξης, χρημάτων, μεμαθηκὼς δὲ φέρειν εὐχερῶς
μὲν τὰ θεῖα, εὐχερῶς δὲ τὰ ἀνθρώπεια, εἰκότως ἂν
χαὶ περὶ τὰ πρὸς ἀνθρώπου; συμδόλαια εὑὐχοινον»
κώτερο; εἴη, χρηστότητα μετιὼν, μεμαθηκὼς ὡς
τὸ μὲν καλῶς ποιεῖν τοῦ εὖ πάσχειν ἄμεινον πολλῷ
αὐτῷ δήπουθεν τῷ καλῶς ποιοῦντι, ἅτε δὴ oni
θεοειδέστερων Bv * τοῦ δὲ χαχῶς πάσχειν τὸ καχῶς
ποιεῖν χεῖρον αὖ πολλῷ, Τὸ γὰρ ἄμεινον, τοῦτό gf:
ἐναντίον * καὶ δέοι τὸ μὲν, ὡς ἄριστον ὄν, διώκειν
εἰς δύναμιν, τὸ δὲ φεύγειν παντὶ τρόπῳ, bus
6ojusvow μὴ κεησάμενος λάθῃ τὸ χείριστον τῶν
κακῶν, ἅμα δὲ xal ξύμφωνον αὐτὸν τῷ τοῦ ὅων
τοῦδε σωτηρίᾳ προσπαρέχοιτ᾽ ἂν, ὅτε δή τι χαὶ
μόρων τοῦ δέοντος οὐχ ὀλέθρου τινὸς τάξιν, ἀλλὲ
σωτῆρός τε αἰρούμενος, καὶ εὐεργέτου τὸ pipes
οὕτω τε εὖ πράττων χαὶ αὐτὸς, οζόνπερ καὶ μορίῳ

vis contractibus ad societatem aplior fuerit, boni- D σώματος πολὺ ἂν μᾶλλον λυσιτελοῖ, εἴχειν τῷ Ow

tatis studiosus, cum sciat bene collocare benef
cium longe esse praestantius quam accipere, idque
ei ipsi qui conferat. beneficium magis expedire, vi-
delicet cum ad Dei. similitudinem propius acecdaj,
male autem facere longe esse. deterius quam malo
οἰδεῖ, siquidem id prestanteri si. contrarium.
Auge oportere Hiud tasquam  prestsntissimum
«onsectari pro vicili, oe vero aversari quovis pacto,
cum verendum sit ne. iis pessimum malum | inci-
dat, eademque opera se conservationi universitatis
fujus-consentientem praebeat ut quí. ejus. univer-
sitatis et ipse pars sit, non perniciosi alicujus lo«
«um, sed servatoris et benefici partes. amplectens
qa ratione eum ipso etiam bene agetur, quemad-

xai ὁμολογεῖν, ὑπηρετεῖν τε τῷ λοιπῷ, καλῶς τὺ
αὐτοῦ ἔργον ἀποδιδὸν, ἢ ἀντιτείνειν τε καὶ ἀξνμ’
φώνῳ εἶναι, καὶ διεσπκᾶσθαι τοῦ ἄλλον σώμδ-

.&uc, ix δὲ δὴ τῶν πρὸς ἀνθρώπους συμδολεί-

ὧν xol τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων Bprtpl
τερὸος γινόμενος, ῥᾷόν πον ἤδη καὶ et
λίαν, ἄναχτήσαιτο, εἰδὼς μέγα διαφέρειν imsté-
men μὴ ἐπισταμένου, xal Ev λόγῳ μεταχειρίζον:α
ὁτιοῦν δοξάζοντος ἄνευ λόγου. "sts πρός γε τὸ
ἕκαστα πράττειν τῶν χατὰ τὸν βίον μέγα ξυμόά)-
λεσθαι τὸ περὶ νῶν ἀνθρωπείων ἐξακρμιδοῦν πραγ'
μάτων, καὶ ἅμα χαριεστάτην οὖσαν τὴν περὶ τῶν
ἀνθρωπίνων θεωρίαν" ἅτε δὴ περὶ γνησίων ἡμῖν
αὐτοῖς, μεθ᾽ ἣν καὶ τὴν φυσιχήν si; μετιὼν οὐ ue

Digitized by Google

