-

809

bE VIRTUTIBUS.

8;0

σώξουτα τὸ προσῆχον αὐτῷ éxist ἡμῶν, ὅπερ À qualia servo et operi erga dominum οἱ opificem .

ἐσμὲν, πρὸς ἔχαστον. Ἐπεὶ δὲ x20' αὑτὸν ἄνθρωπος
Τέγονεν o5x ἄλλο τι μάλιστα ἢ λογιχόν τι ζῶον, δῆ-
Aov δὴ ὡς θεωρός τις οἷόνπερ ἐν πανηγύρει, τῷδε
«ῷ παντὶ εἰσῆχται, ἐπισχεψόμενος εἰς δύναμιν καὶ
θεωρήσων τί τέ ἔστε τῶν ὄντων ἕκαστον, καὶ πῇ
fote πρὺς ἄλληλα ἔχει, xai διὰ τί ἔχαστα γίγνεται
“ὧν γιγνομένων. Εἴη τε ἂν καὶ τοῦτο φρόνησις, τὸ
λοιπὸν καϊ τελεώτατον μόριον ἀρετῆς, ἕξις ψυχῆς
θεωρητιχὴ τῶν ὄντων, ἧπέρ ἔστιν ἕκαστα, Εἶναί τε
τέτταρα μὲν τὰ μέγιστε μόρια ἀρετῆς, σωφροσύ»
νην, ἀνδρίαν, δίκαιοσύνην, φρόνησιν. Τούτων δ᾽ αὖ
ἑχάπτου τρία μόρια δεῖν εἶναι, πρῶτον μὲν σωφρο-
σύνης.

quo pacto erga se invicem sint affecto, οἱ quam ob

, Si quis inquam blizc ita. prestet, dum. illud secum

munus, quo unicuique obstrictus est, tuebitur, tum
Deum sequetur, perseverans in ea statione qua
col'atus est, tum inoptimo erit statu velut. is qui id
quod optimum est sequitur. Erit autem pars ea
virtuiis justia, qua habitus animi est, id conser-
vans quod convenit unieuique nostrum, in eo quod
sumus, relatione ad quidvis aliud. Cum autem per
se homo non 3liud fere sii quam anita] quoddam
rationis particeps, perspicuum est, eum tanquam
spectatoremm quemdam iu hoe universum velut. in
celebritate iniroductum esse, ut consideret et con-
templetur pro virili , quidnam sit unumquidque, et
causam singula qua eveniunt, accidant. Ea porro

prudentia fuerit reliqua. virtutis pars οἱ perfectissima, qui est habitus animi, ita res considerans,

prout queque sunt. Quatuor itaque virtutis maxim: partes sunt. modestia, fortitudo, justiiia,  pru-

dentia, Rursus unia:cujusque barum virtutum tres. esse partes necesse est, ac primam temperantize.
"Eri ἔστι σωφροσύνη αὐτάρχεια τῶν πρὸς τὸν βίον B — Quoniam autem temperantia in rebus ad vitam

ἀναγχαίων, τριῶν δὲ τούτων πρὸς τὸν βίον δεόμεθα,
ἐδονῶν, χρημάτων, δόξης" Eq' ἑκάστῳ τούτων εἴη ἄν
tt μόριον σωφροσύνης, φυλάττον τὸ αὔταρχες καὶ χρὴ

σιμὸν ἑχάστον͵ ἐπὶ μὲν ἡδοναῖς χοσμιότης, ἐπὶ δὲ χρή-
“μασιν ἐλευθεριότης, ἐπὶ δὲ δόξῃ μετοιότης. ᾿Ανδρίας
6k, ὁμοίως τρία ἐστὶ μόρια. Ἐπεί ἐστιν ἀπάθεια ὁπὸ
τῶν κατὰ τὸν βίον βιαίων παθημάτων, τούτων δὲ τὰ
μὲν αὐτοί που ἐθελονταὶ ὑφιστάκεθα, μειζόνων εἴ-
νεχα ἀγαθῶν, ὡς ὅταν πόνους ἢ χινδύνους fj τι ἄλλο
προσαιρώμεθα ὧν ἄνευ μὴ οἷόν se εἴη τῶν δεόντων
ποὺ τυχεῖν" τὰ δ᾽ ἐχούσια χαὶ οὐ προ:δεχομένοις
ἔπεισι, Τούτων τε αὖ τὰ μὲν, ὥς; ἁπλῶς εἰπεῖν,
παρὰ τοῦ θείου τε, καὶ τὸ ὅλον τοῦτο διατάττοντος,
ofainco αἱ καλυύμεναι ξυμφοραί " τὰ δ᾽ αὖ παρ'
ἀνθρώπων, οἷαίπερ αἱ παρ᾽ ἐνίων πρὸς ἡμᾶς δυσχο-
Mas τΞ καὶ δυσχέρειαι, εἰ x3v xat ἐφ᾽ ἐχάστῳ τού-
τῶν ἴδιόν τι μόριον ἀνδρίας σῶζον τὸ ἀχίνητον xal
ἀπαθὶς ὑπὸ τῶν χειρόνων ἑκάστων, γεννχιότης μὲν
ἐπὶ τοῖς αἱρετοῖς, ἐπὶ δὲ «ot; ἑκουσίοις ἀψυχία μὲν
ἐκὶ τοῖς παρὰ τοῦ θείου, πραότης δὲ ἐπὶ τοῖς παρ᾽
ἀνθρώπων. Δικαιοσύνη δὲ ἐπεί ἐστι σωτηρία ὁμοίων
τούτου αὐτοῦ, οὗπέρ ἐσμεν πρὸς ἃ ἕκαστον, ἐσμὲν δὲ
δὴ Θεοῦ μὲν ἔργα τε χαὶ χτήματα, ἀνθρώποις δὲ
ξυγγενεῖς fou πᾶσι, χἂν πρὸς ἄλλονς ἄλλως πω: ἔχω-
μεν, εἴη ἂν xal αὐτῆς ὁσιότης μὲν ἐπὶ col; πρὸς

necessariis status est seipso contentus, tribus au-
tem his ad vitam degendam egemus, voluptatibus
uimirum, gloria et pecunia, in unaquaque liarum
rerum necessario versatur aliqua temperantize
pars, quam tueatur id quod. satis sit, et id quod
utile in unaquaque re. Acin voluptatibus nomi-
prlur modestia, in pecunia liberalitas, in gloria
mediocritas. Porlitudinis item partes sunt tres.
Nam cum illa tranquillitas quedam sit, quae vitae
casibus violentis non. comiovetur, eorum autem
casuum alios ipsi ultro subimus in appeti-
tione majorum bonorum, veluti eum labores,
aut pericula, aut aliud quidpiam suscipimus,
sine quibus consequi nom licet ea qux  deside-
ramus, alii vero casus non voluntarii sunt et
ultra etiam non exspectantibus, offeruutur, eo-
rumque (ut breviter dicam) alii a numime et
guberoatore liujus universi dependent, cujus-
modi sunt es que calamitatles nominantur,
alii ab hominibus, veluti suntoffeusioncs, et mo-
lestis, quas aliqui nobis ezbibent, erit etiam iu
unoquoque horum peculiaris fortitudinis pars, que
id przste!, nequis wovestur a rebus adversis, et
periurbetur. Àe generositas quidem et (iducia, in
iis quie nostri. arbitrii sunt, in non. voluntariis

τὸ θεῖον, ἐπὶ δὲ τοῖς πρὸς ἀνθρώπους πολιτεία μὲν D autem, constantia, in. iis quze divinitus accidum ;

πρὸς tà κοινὰ, χρηστότης δ᾽ αὖ πρὸὺς τὰ ἰδιωτιχά.
Φρόνησις δὲ ἢ μὲν περὶ τὰ θεῖά 72 xal ἀεὶ ὄντα, d
ὃσ περὶ φύσιν «s καὶ τὰ γινόμενα, ἡ δὲ περὶ τὰ ἐμέ-
τερά τ: καὶ ἀνθρώπεια. "Ὧ:τ᾽ εἴη ἂν καὶ αὐτῇ: ἡ
μὲν περὶ ταῦτα δὴ τὰ ἀνθρώπεια, εὐθουλίσ, ἡ δὲ
“περὶ qU3tv, φυσιχὴ ἡ δ᾽ αὖ περὶ τὰ θεῖα, θεοσέ-
62a. Αἱ μὲν δὴ τῶν ἀρετῶν ἰδίαι αὗται, xat τοταῦ-
ται" ἑνὸν μὲν xal εἰς πλείῳ τΞ xal τὰ μιχρήότερα
διτλεῖν, ἀποχρῶν δ᾽ ἴσως χαὶ ἄχρι τοσούτων. Τούτων
£k ἀρχὴ μὲν μάλιστα ταῖς ἄλλαι: ὄθενπερ ἀρξάμε-
v0:, καὶ τῶν λυπῶν δκάστην ῥᾷον χτήσαιτ᾽ ἄν τις,
34 γε χοσμιότης εἴη ἄν, Τῶν γάρ που ἡδονῶν, αἵ πρῶ-
τῶν ἡμῶν καὶ ἐκ νέου τυραννοῦσι, μάλιστα ἐπιχει-
ρεῖ κρατεῖν αὕτη ἡ ἀρετῇ, διελομένη τὰς μὲν ἀνλγ-

clementia, in. iis que ab hominibus offeruatur.
Justitie porro eadem ratio est, qua conservatrix
es ejus nostri muneris quo cum unoquoque
comparamur (comparasur autem. eum. Deo, tan-
quam opera ejus et possessiones, cum. hominibus
autem, sicut. cognati simus omnibus, tametsi alia
nosiri erga alios ratio sit). Erit igtur. ea san-
ctitas in rebus divinis ; in humanis respublica, ra-
tione civitatis ; bonitas antem, respectu privatorum
hominam. Jam prudentia alia versatur. in divinis
ct perpetuis, alia in n»tura et iis quae nascuntur,
alia im rebus nostris et. bumauis ; proiude etiam
ejus fuerit ca pars, qua rebus. humanis occupa-
iur consilii capiendi solertia, quis vero naturg

Digitized by Google
