857

DE REBUS PELOPUNNESIACIS ORATIO II,

858

χρόνῳ ὕστερον νομοθέτης ὑπὸ τῆς πόλεως αἱρεθεὶς, Α constitutione introducta, celeberrimam ipsam wr-

καὶ τὴν ὑπὸ πάντων ἐπαινουμένην ἐγχαταστήσας
πολιτείαν αὐτῇ, εὐδοχιμωτάτην πόλεων ἕν τε "EX-
λησι xal βαρδάροις ἀπέφηνε" xol ᾿Αλέξανδρος ὁ
Μακεδόνων βασιλεὺς, ὃ; &' ἀρετὴν τε χαὶ φρόνημα
ἀγεμονεύσα: Ἑλλήνων, "Ελλησί τε ὁμοῦ καὶ Μακε-
δόσι τὴν ᾿Ασίας ἡγεμονείαν περιεποίησε * xat. βαρ-
δάρων δὲ Κῦρος ὁ Πέρσης, ὃς Πέρσας τοὺς αὐτοῦ
πολίτας δι᾽ ἀρετὴν αὑτοῦ ἅμα μὲν τῆς Μήδων ἀπήλ-
λαξε δουλείας, ἅμα δὲ χαὶ τούτων τε καὶ τῆς ἄλλης
"Acla, ἡγεμόνας ἀπέφηνε.

vy. Τῶν δ᾽ ἑτέρων ἄλλοι τε καὶ ᾿Αλέξανδρος ὁ
Πριάμου ὁ "Ug, ὃς ἐν τῇ χρίσε’ τῶν θεῶν τῇ
αἱρέσει τῇ τῶν βίων, ὑπεριδὼν μὲν Ἥρας, τῆς ἀρτ-
τῆς ἐφόρου Θεοῦ, ὑπεριδὼν δὲ ᾿Αθηνᾶς, τῆς δόξης
αὖ προεστηχυίας, ᾿Αφροδίτην, ὡς δὴ ἡδονῆς οὖσαν
θεῖν, προὔχρινέ τε xaX προείλετο, Τοιγάρτοι βασι-
λείας μὲν ὑπὸ Ἥρας διδομένης ὀλιγωρήσας τοῦ μα-
καριωτάτου βίου τοῦ xat' ἀρετὴν, καὶ χράτου; αὖ
πολέμων ὑπὸ ᾿Αθηνᾶς, τοῦ φιλσοίμου βίον, xai περὶ
τὴν δόξαν ἔχοντος, Ἑλένην δὲ τὴν Τυνδάρεω θυγα-
*ipa, Μενέλεω δὲ γυναῖκα τοῦ ᾿Ατρέως τὴν Λάχαι-
vav, δῶρον ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἀδίχῳ κρίσει εἰληφὼς, ὡς
δὴ κεφάλαιον οὖσαν ἡδονῆς, χαλλίστην μὲν τῶν τότε
δοχοῦσαν τὴν ἱδέαν, τὴν δὲ ψυχὴν ἄλλως αἰσχίστην
xai μοιχεύτριαν, πρὸς ταύτῃ αὐτόν τε ὁμοῦ καὶ τὴ»
πατρίδα προσχπώλεσε. Καὶ Σαρδανάπαλος δὲ ὁ "Age
σύριος, ὃς διὰ μαλακίαν καὶ τρυφὴν ᾿Ασσυρίοις μὲν
ποῖς αὑτοῦ πολίταις τὴν τῆς ᾿Ασίας ἀπώλεσεν fjys-
μονείχν, Μήδοις δὲ παραχεχωρήκει, Καὶ Ῥωμαίων

bem cum inter Grzcos, tum inter Barbaros reddi-
dit, Alexander quoque rex Macedonum qui per
virtutem simul et animi. magnitudinem Grecorum
princeps effectus, ipsis pariter e& Macedonibus
Asiz coreparavit imperium, nec non inter Barba-
tos Persa Cyrus qui Persas suos virtute. propria
eum tyrannile Medorum liberavit, tum el. horum ^
et Asie reliquie dominos constituit.

18. Iu altere vero numero cum alii recensentar,
ism Alexander Trojanus, Priami filius, qui ia
dearum judicio, vitssque generum elecüone, tum
Junone contempta virtutis preside, tum auctore

B glorie Minerva, Venerem voluptatis deam praetulit, -

Quapropter neglectis tum regno a Junone conces-
80, vita cum virtute et felicitate conjuncta, tum a
Minerva oblata victoria bellica vita gloriosa, Hele-
na vero Lacena Tyndarei fllio, Menelai Atride
conjuge, premio tam iniqui judicii accepta, tan-
quim voluptatis colophone, ut. corpore omniom
pulcherrima, sic animo turpisshna et adultera cum
hae sese simul et patriam pessumdedit ; Sar-
danapalus item. As&yrius qui per. mollitiem et lu-
xum ÁAsiz imperium Assyriis quidem suis ademit,
Medis antem concessit, nea non de Romanis Nero,
qui cum aliis gravibus et nefandis perpetratis, tum
occisa matre, seipsum quoque tandem malum male
perdidit; nam patriam cupiebat quidem, sed pra

δὲ Νέρων, ὃς ἄλλα τε δεινὰ xal ἀνόσια ἐργασάμενος, C Romanorum virtute nondum poterat evertere.
καὶ τὴν μητέρα ἀποκτείνας, τελευτῶν xal αὐτὸν  xaxbv xoxüg προσαπολωλέχει. Τὴν γὰρ πατρίδα
ἠμέλησε μὲν, διὰ δὲ τὴν τότε ἔτει ῬΡωμαίων ἀρετὴν οὐχ οἷό; τε διαφθεῖραι ἐγένετο.

ιθ΄, Καὶ δ᾽ ἄλλοι δ᾽ αἰεὶ γίγνονται συχνοὶ καὶ δυ-
ναστῶν χαὶ ἰδιυτῶν τούτον τοῦ κόμματος (50), καὶ
μείζω ἴσως καὶ ἐλάττω ἐξαμαρτάνοντες * ὧν x&xei-
νι, οἵ τὸ μὲν δίχατον καὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ χοι-
νὴν ἀγαθὸν σχιὰν xal ὀνόματ᾽ ἄλλως ἥγηνται, πρὸς
&k τὸ χρυσίον καὶ τἄλλα τὰ τοιαῦτα χεχήνατι, τὴν
εὐδαιμονίαν ἐσθῆσι xal ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ μετροῦν-
τες, καὶ τῇ παρ᾽ ἡμέραν ῥᾳστώνῃ καὶ τρυφῇ, τὴν δ᾽
ἀσφάλειαν σφῶν τε αὑτῶν ἅμα xol παίδων καὶ ὅλης
«ἧς πατρίδος, καὶ ἐλευθερίαν, παρ᾽ οὐδὲν ἡγούμε-
wot, Εἰσὶ δ᾽ οἵ xal fo; μὲν ἂν χρυσοῦ xal τῶν το»
ούτων t5 πρᾶγμα καθαρεύῃ, καὶ xa0' αὐτὸ σχοπῶσι,
δεινότατοι ὑπὲρ τοῦ δικαίου καὶ τῆς ἀληθείας ῥή-
«τορές εἰσιν " ἐπειδὰν δέ που χρυσίον σφίσιν ὑποφανῇ.
4j τι ἄλλο ἄξιον χρυσίον, πεπέδηται εὐθὺς ἡ γλῶττα,
ἐμπέφρακται τὸ στόμα, xal πρὸς μὲν τὰ δίχαια σε-
σιγήκασιν, ἐπὶ δὲ τἀναντία πᾶσα ἐχείνη μεθέστηχεν
ἢ δεινότης, Ὑπὸ γὰρ τούτων καὶ τῶν τοιούτων διοι-
χούμεναι αἱ πόλει;, καχῶς πράττουσιν ἑχάστοτε,
οἱδὲ τῶν σπο.δαιοτάτων ἂν ἐγκαθεστώτων νόμων
χυρίων ὄντων, ἀλλὰ πάντων εἰχῆ καὶ ἀδιαχρίτων
φυρομένων. Ἕπεί sot οὐ σπουδαίων ἄρα δεῖ νόμων

19. Ac sepe plures exsistunt. liujus generis tum
inter principes tum ipter privatos, alii gravius aliis
peccantibus; in hia. etiam illi, qui justitian. qui»
dem et veritatem ei bonun commune pro umbris
ducunt, auro autem ac similibus inhiant, felicita-
tem quidem in vestibus, auro, argento Iuxuque
quotidiano ponentes, propriam vero simul et libe-
rorum οἱ patrie totius libertatem a€ securitatem
negligentes. Quidam etiam, donec auro et similibus
Fes caret, ac per se consideratur, vehementissimo
justitiam et veritatem defendunt : sed simul atque
vel aurum vel auri quid simile micuerit, mox et
lingua ligatur et os obturatur, ac de justitia qui«
dem silent, ad contraria vero. omnis illa conver-
titur velementia, Siquidem ab his er hujus geuerig
howinibus cum reguntur respublicte semper sunt
i^felices, quando ac probissima quidem late leges
habentur rate, sed omnia temere permiscentur,
Nou enim tantum probas leges requiruut respu-
bliez, sed ctiam ratas, quales quidem per virtu-
iem principum exsistunt, quam tria pracipua ge-
nera diximus consequi.

μόνον πόλεσιν ἑχάστοτε, ἀλλὰ xal χυρίων * χύριοι δ᾽ αὖ γίγνονται οἱ νόμοι διὰ τὴν τῶν ἀρχόντων ἀρε-
τὴν, ἣν ὃὲ τρισὶ τῆς θεοσεδείας μάλιστα xal χυριωτάτοις εἴδεσιν ἔφαμεν ἔπεηθαι,

(20) Τούτου τοῦ κόμματος. Cf. Plat. De leg. vit.

Digitized by Google
