a eÀ—
*.

LI
*

851 GEORGII PLETHONIS 85}

si reete curentur, magis firmi sunt atque di, De
rusticis autein plerique militi: assueti, per conju-
gationes dividantur, earumque alterutro co:omuni-
Ius fere laborante sumptibus vicissim alter labo-
ret, alter militet; sic ut pariter et familie su: cu-
ram et salutis communis iidem quantum ficri possit
ferant,

A εἶναι xal olxeTov, ἀλλὰ μὴ ξενιχόν. "Azissa γὰρ τὰ
πολλὰ τῶν ξενιχῶν, xal στρεφόμενα πολλάχις, αὐτὰ
πολέμια ἀντὶ σωτήρων τε xat φυλάχων φιλεῖ γίγνε-
σθαι" τὰ δ᾽ oixsIa χαλῶς θεραπευόμενα τῷ παντὶ
βεδαιότερά τε καὶ πιστότερα. Τῶν αὐτουργῶν δὲ τὰ
πολὺ καὶ οἰχόσιτον τῆς στρατιᾶς κατὰ συζυγίας
συντετάχθαι, xowwot; «e τοῖς τέλεσι τῶν ὁμοζύγων

ἑκάστων ἐργαζομένων τὰ πολλὰ παρὰ μέρος ἑχάτερον, τὸν μὲν ἐργάζεσθαι τῷ χοινῷ ἀμφοῖν, τὸν δ'

ἕτερον στρατεύεσθαι" ὅπως ἂν ὡς μάλιστα οἷόν τε
*£& φυλαχῆς τῆς ὑπὲρ τῶν χοινῶν.

11. S»pyentur autem. ín. exercitu pedites ab
equitibus, peditibus quidem in turmas sub duci-
1 us, equitibus aute in alas sub magistris relatis,
quo confestim possint, ubicunque fuerit opus,
erdine adesse. Neque simul utraque copi, ter-
res:res ac navales cogantur, verum altere. semper,
exque, si. id urbis el gentis atque etiam regionis
patiator natura potius terrestres, pec cum utrisque
simus inferiores, neutros vincamus. Ác przstat

longe terrestribus copiis in militum ae ducum vir-.

tute, quam nautsram 86 similium hominum vi-

' fium arte fiduciam ponere; ae terra potitos indi-

dem necessaria nancisci, quam peregre petere, re-
latisque mari proximis locis, nisi cogat extrema
meeessitos, soli cum vicinis bello vaeare, quam
pluribus, tum cum vicinis, tum cum exteris,

ἀμφοῖν τῶν τε ἰδίων οἴχων Egixvolvco οἱ αὐτοὶ, τῆς

wx. Διαχεχρίσθαι δὲ ἰδίᾳ μὲν πεζοὺς, ἰδία δ'
ἱππέας τῶν στρατιωτῶν (46) * καὶ τοὺς μὲν πεζοὺς
ἐς λόχους *€ καὶ τάξεις συντετάχθαι ὑπὸ λοχαγοῖς
τε καὶ ταξιάρχοις ἄρχουσιν, ἱππέας δὲ ἐς Dac τε
καὶ συντάγματα ὑπὸ ἐλάρχαις τε καὶ συνταγματάρ-
γοις" ὥστε ὀξέως τε ἐν κόσμῳ ἑκασταχὴ παρεῖναι

B jj ἂν δέοι. Μηδ ἅμα ἄμφω τὼ δυνάμεε θεραπεύειν,
τὴν τε πεζὴν xat τὴν χατὰ θάλατταν, ἀλλὰ τὴ» ἐτέ-
ρᾶν ἀεὶ, καὶ τούτων, εἰ ἡ τῆς πόλεώς τε καὶ γέ-
νους, ἔτι δ᾽ ἡ τῆς χώρας ἐνδέχοιτο φύσις, piis
τὴν πεζὴν (47), ἢ δεήσει xa0' ἑκάτερα ἐλαττουμέ-
νους, xal καθ᾽ ἑχατέραν ἡττᾶσθαι τὰ πολλά. Τό τε
«ἃς πεζὰς δυνάμεις ἐπ᾿ ἀνδρῶν ἀγαθῶν στρατεγῶν
*s xal στρατιωτῶν ἀρετὴν ποιεῖσθαι τὸ θαῤῥείν,
ὀλλὰ μὴ ναυχλήρων τέχναις, ἄλλων τε φαύλων ἀν-
θρώπων * τό τε τῆς γῆς χρατοῦντας αὐτόθεν ἂν τῶν

ἐπιτηδείων εὐπορεῖν, ἀλλὰ μὴ ix τῆς ὑπερορίας δεῖσθαι" τό τ τῶν ἐπιθαλαττίων χωρίων τῶν πολ»
λῶν ἀφισταμένους, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη, τῷ πρὸς τοὺς πλησιοχώρους μόνῳ πολέμῳ τὸ πολὺ προϑέ-
χειν, ἀλλὰ μὴ πολλοῖ;, ὁμοίως utv πρὸς πλησιοχώρου ;, ὁμοίως δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ὑπερορίας, καὶ τούτων
liscw eb; ἀπροσδοχήτους " ταῦτα πάντα τῶν ἑτέρων πολλῷ ποὺ καὶ καλλίω xat ἀμείνω.

49. Nam cum tributorum tria sint minimum ge- C

mers, primum servitus, deinde certa sive pecu-
nis sive aliarum. rerum summa, tum quedam re-
rum nascentium pars, gravissimum quidem tributi
genus est servitus, quippe quod non opes arripiat,
seid corpora, nec parvam ipsis praebet exaetoribus
»olestiam, quorum prxsentiam | quotannis requi-
vit; certa. vero summa praeler servitatem, magnain
etiam habet. iizqualitatem, dum et necessario pen-
ditur, et spe non pro operibus, quandonee.— facile
Εἴ! opibus cujusque tribut& m ex:equare, nec singu-
Jorum opes eamiem semper obtineant. magnitudi-
pem (eadem quidem per partes quotannis gepius a
plttribus exacta Jonge winorem difficultatem parit)
rerum autem nascentium quaedam pars cum servi-
tutis minus babet, tum quovis alio tributo, tantam-
dem quod efficeret, multo levior est ipsa temporls
ratione (quandoquidem quo tempore fructus a
singalis eolii;untar, de ipsis petitur. fructibus) nec
nun qualitatem liabet maximam, dum quisque pro

- opibus persolvit, quo fit, ut optimum sit hoc tri-

butum, eum et levissimum sit, ut diximus, et -
quissimum et si cum zquitate exigatur, reipu-

(46) Τῶν στρατιωτῶν. In. hisce Gemistus Ari-
stotelem magis qvam Platonem sequitur. .

(71) Μᾶλλον τὴν πεζὴν. Traditio. per antiqua
confirmat Peloponnesum quamvis natura sua. ad
yen navalem. apprime — idoneam, utiliorem tamen

1B. Φόρων δὲ ἐπειδὴ τριττὰ ἤδη, ὡς elc ἐλάχιστα
διελεῖν, τὸ μὲν ἀγγαρεία, τὸ δὲ τακτὸὺς ὄρος yptpá-
τῶν, εἴτε χέρματος, εἴτ᾽ ἄλλων ὡντινωνοῦν, τὸ δὲ
ῥητή τις τῶν γιγνομένων μοῖρα * ἀγγαρεία μὲν βα-
ρύτατο; φόρων, τοῖς φέρουσι πολὺ τὸ δούλειον ἔχων,
ἅτε τῶν σωμάτων, οὐ τῶν χρημάτων ἐπιλαμδανΆ»
μενος, τοῖς τε πραττομένοις οὐ μιχρᾶς παραίτιος
ἀσχολίας, δι' ἕτους αἰεὶ τοῦ παρεσομένου τε καὶ
ἄξοντος ἐπὶ τὰ ἔργα δεομένη " ὁ δὲ ταχτὸς χρημά-
τῶν ὄρος, πρὸς τῷ δουλείῳ xal οὗτος πλεῖστον αὖ
ἔχει καὶ τὸ ἀνώμαλον, ἀναγκαίως τε φερόντων, χαὶ
οὗ πρὸς λόγον τῶν δυνάμεων τὰ πολλά, χαλεποῦ
ὄντος τοῦ xai τὴν ἀρχὴν ταῖς δυνάμεσιν ἐχάστων
ἐξισοῦν τοὺ; φόρους, καὶ ἅμα οὐδὲ μεναυσῶν τῶν
δυνάμεων ἑχάστοις ἐπὶ τῶν αὐτῶν, κατὰ σμικρὰ δὲ
καὶ πολλάχις τοῦ ἔτους, καὶ ὑπὸ πολλῶν εἰσπραττό-
μένος, καὶ πολλῷ αὖ χαλεπώτερος " ἢ δὲ ῥητὴ τῶν
γιγνομένων μοῖρα τό τε δούλειον ἧττον ἔχει, παντός
πε ἄλλου φόρου τοῦ τὸ ἴσον ἂν δυναμένου, πολλῷ
οὗτος « χουφότερος χατ᾽ αὐτὸ τὸ εὐπορώτατον τῆς
ὥρας, ἡνίκ᾽ ἂν ἡ συγκομιδὴ ἑκάστοις τῶν ix γῆς
εἴη χαρπῶν, xal ἀπ᾽ αὐτῶν αἰεὶ τῶν ὑπαρχόντων
εἰσπραττόμενος, πρὸς δέ γε ἔτι καὶ ὁμαλῴ-“ατος qd-

viribus pedestribus totius Grecis saluti operam
navare et posse el debere. Rerum grsecarum lisio-
ria ipsa nos docet, Spartam, a quo ad rem navalem
$e applicuissct, pessum ivisse.

Digitized by Google

