861

DE REBUS PELOTONNESIACIS ORATIO II.

a2

σώσεσθαι δεῖ" /soíco δὲ οὐχ οἷόν τε, μὴ τὴν πολι- A non aliter sanantur, quam cum bac omissa eommo-
τείαν ἑπτανορθωσαμένοις. Kal γὰρ νοσοῦσιν ἐὰν ἡ * diorem deligunt.

€lufuta δίαιτα μὴ λυσιτελῇ, οὐχ ἔστιν ἄλλη ἀπαλλαγὴ τοῦ δεινοῦ ἢ ταύτης ἐχδᾶσι ζητῆσαι τὴν λυσι-

«ελήσουσαν.

Xy. "Ἔπειτα τὸ πολὺ τῆς στρατιᾶς διαχάθαρον,
διελῶν Πελοποννησίους χωρὶς μὲν ἐς τοὺς στρατευ-
δεομένους, χιρὶς 0 ἃς τοὺς elsolsovtac, fj ἂν ἕκαστοι
δοχῶσιν ἐκιτηδειοτέρως ἔχειν, d; οὐκ ἕει τῶν αὐ-
πῶν στρατευσομένων τε ὁμοῦ καὶ φορολογησομένων.
Οὐ γὰρ οἷός «' ἴσῃ σαυτόν τε ἅμα xol τὸ γένος
σώζειν, μὴ περιὼν τῶν πολεμίων * οὐδὲ περιεῖναι
τῶν πολεμίων, μὴ στρατιὰν εὔνουν τε καὶ φρόνημα
ἔχονσαν χτησάμενος μᾶλλον ἢ πλείω, Φορολογουμέ-
γὴν δὲ σπρατιὰν τό τε φρόνημα σώζειν ἅμα xal τὴν

95. Deinde majorem exercitus partem expurga ,
divisis bifariam Peloponnesis in mililautes et col-
Jationem pendentes, prout singulorum feret ratio ;
sic ut nou amplius iidem simul et militent et pen-
daft. Etenim nec teipsum pariter et gentem ser-
vare poteris nisi hostes deviceris; nec bostes devine
cere, nisi exercitum potius benevolum et animosum
quan copiosum habueris. Difficulter autem peudens
exercitus benevolentiam simul et animos conservat,
854 utrumque fere perdit.

εὔνοιαν διαγχάλεπον, ἀλλ᾽ ἔῤῥειν ἀνάγχη τὰ πολλὰ, τά τε φρονήματα, τὴν τ᾽ εὔνοιαν στρατιωτῶν  qopo-

λογουμένων.

κδ΄. Καὶ τοὺς ἄρχοντας δὲ διακαθᾶραι δεῖ τῶν Β 94. Ργυίδοι! quoque secernantur a mercatoribus,

χαπηλευόντων, xa! προειπεῖν μὲν ἅπασι, μὴ κα-
πηλεύειν μηδ᾽ ἐμπορεύεοθσι τοῦ λοιποῦ, àXX αὐτὸ
τοῦτο ἄρχοντας τῷ ὄντι εἶναι, ἐπὶ φυλακῇ xal σω-
τηρίᾳ προεατηχότας τῶν πολλῶν, οὐ διακονιχὰ im
τηδεύματα ἐπιτηδεύοντας, καὶ διαχόνων πονηρῶν
ἀδίχοις σταθμίοις, χαὶ παντὶ ὅτῳ ἂν δύνωνται τρό-
Tp. τοῖς τῶν ταλαιπώρων αὐτουργῶν πράγμασι
λυμαιτομένων, Εἴ τέ τινες xa kx χαπήλων ἐς τὰς
ἀρχὰς παρεωσμένοι εἶεν, καὶ τούτους δὲ, ἄν τινες
χρῆσιμοι δονῶσιν, 1, πεπαυμένων ἤδη τοῦ καπη-
λεύειν, ἄρχειν, f] ἀπεληλάσθαι τῶν ἀρχῶν. Μὴ γὰρ
διαχεκρίσθαι τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ καπήλους μὲν ἄρ-
χουπιν ἀναμεμῖίχθαι, στρατιώτας δ᾽ εἰλωτεύειν, ἐπὶ
εἴλωσι δὲ τὰ τῆς σωτηρίας εἶναι, φαυλοτάτης ταῦτα

et eunctis quidem imperetur ne mercaturam vel
institoriam deineeps exerceant, sed se pro praete-
etis gerant, reipublieg custodiam et salutem pro-
eurantes, non servilia oheuntes officia, et quidem
nequam servorum, qui ponderibus injustis et qua-
cunque re alia miseros rustieos damno afficiunt ;
sin etiam de mercatoribus aliqui fuerint ad magi-
stratus evecti, ii vel relicia mercatura, si fuerint
idonei munere foüngantur, vel loco movosantur.
Oportet enia lizc secerni, non praefectos cum mer-
catoribus permisceri, nec milites agros colere, nec
rusticis communem salutem committi , que sunt
omnia reipublicie pravissim:e, queque nihil unquam
magnum vel praeclarum gesserit. Enimvero ncc asi-

πολιτείας, καὶ οὐδέποτε οὐδὲν μέγα ἢ χαλὸν διαπρα- C nis ad equorum utimur opera, nec equis ad asino-

ξομένης. "Ovote γοῦν ob χρώμεθα ἐπὶ τὰ τῶν γεν-
ναίων ἵππων ἔργα, οὐδὲ γενναίοι; ἵπποις ἐπὶ τὰ
τῶν ὄνων * οἶμαι δ᾽ οὐδ᾽ ἵπποις τοῖς αὐτοῖς ἐπὶ τὰ

rum; adeoque nec equis jisem ad omnia , verum
aliis bello, aliis ad sarcinas ; at hoc discrimen in
liominibus multo magis observandum erat.

αὐτὰ, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ μὲν πολεμιστηρίοις, ἰδίᾳ δ᾽ ἀχθοφόροις χρώμεθα, Πολλῷ δὴ πρότερον καὶ ἐπ᾽ &vbpi-

πων τὰ τοιαῦτα ἔδει διακρίνειν, xal μὴ συγχεῖν.

κι΄, Καὶ τοὺς φόρους δὲ τοὺς πολλοὺς καὶ κατὰ
σμικρὰ καὶ ἀνωμάλους τούτους ἀνελὼν, ἐκεῖνον ἀντὶ
πάντων κατάστησον, ὅν τῷ δικαιοτάτῳ λόγῳ ἔφαμεν
«ρίτην γίγνεσθαι τὴν γιγνομένων μοῖραν, κουφότα-
τόν τε ὁμοῦ τοῖς εἰσοίσουσι, καὶ τοῖς χοινοῖς λυσι-
φελέστατο» τὸν αὐτὸ ἐσόμενον. Ἧττόν τε γάρ τις
διὰ τοῦτον τὸν φόρον ἀποδράσεται, ἧττόν τε ὑπὸ τῶν

πραττομένων ὀδικήϑεται, ὡς πὸ εἰχὸς βουλομένων D

ἂν ὡς πλεῖστα γίγνεσθαι τοῖς εἰσπραχθησομένοις,
ἵνα δὴ καὶ σείσιν ὡς μείζων γίγνοιτο ὁ φόρος, Τῶν
δὲ τοιούτων Εἰλωτῶν πρῶτα μὲν ἐς τὸν σὸν olxov

95. Tributis quoque multis istis, crebris et inse-
qualibus sublatis, illud omnium loco repone quod
rerum nascentium tertiam diximus equissime com-
plecti partem levissimum simul pendentibus et rci-
publics utilissimum idem futuram. Nam propter
hoc tributum nec temere qnis 2ufugiel, nec 80
exaetoribus injuriam accipiet, dum illi pendentibus
quamplarima volunt attribuere, quo videlicet simul
tributum crescat, De his autem Hilotis primum
tu: familie quod videbitur opus, selige ; reliquca
deinde prifectis et militibus primariis quanto vo-

ἐξελεῖν ὁπόσους ἂν δόξεια δεῖν * τοὺς δὲ λοιποὺς τοῖς, les numero eoncede. Tum vero cogantur singuli

ἄρχονσί τε xal τῶν στρατιωτῶν λογάσιν, ὅπη τε ἂν
ἐχάστῳ καὶ ὁπόσους βούλοιο. Κατανείμας δὲ ἀναγ-
χάζειν κατὰ λόγον τῆς νενεμημένης εἰλωτείας τρέ»
φέιν ἕχαστον καὶ τοὺς πελάτας, στρατιωτιχούς τινας
θεράποντας " xai μὴ εἰχῆ ἐντρυφᾷν tol; χοινοῖς,
μηδ' ἃ οἱ πολέμιοι εὔξαιντ' ἂν, τὰς ὑπὲρ τῆς ἦμε-
τέρας ἀσφαλείας δαπάνας εἰχῇ διόλλυσθαι, ταῦτ᾽
αὐτοὺς φαίνεηθαι διαπραττομένους “ ἐ[ξελεῖν τε
μάλιστα xal σαυτοῦ xai τῶν ἄλλων τροφὴν καὶ πο-

pro Hilotarum ascriptorum numero. clientes alere,
servos videlicet militares, ne pecuniam publicai te-
mere profundaut, qu:xque hostes in votis habent, ut
salutis communis impensa turpiter dissipentur, ipsi
videantur procurare, abs te autem atque aliis ali-
menta ac sumpius grandes avertere , omnia auteu
in belli apparatus convertere; nemini enim non
magis quam regi, aut. militum duci magistratuive
sumptus iucumbunt, Quanto plus etenim ad bellum

Digitized by Google
