529 ET MARCI EPHESII TESTIMONIA MUTUA. 80

ἘΠ5ΕΒΙ1 RENAUDOTII MONITUM.

^

Superiori Dissertatieni fragmenta hzc adjicere, qux nobis codex Πορίυβ, n. 2965, subministravit, vi- *
$um est oper: pretium, cum historiam Gennadii magnopere illustrent, et questionem de uno vel pluribus
Gennadiis, nisi vehementer fallimur, absolvant, tum quod ca alibi exstare non existimemus. Verba sunt
Marci Ephesii de Sehlielario, et ail eum przeseutibus Grecis imultis dignitate conspicuis, et a Latinismo re-
ntotissimis dicta, quibus ipsi curam Eeclesie defendend:e committit, illius scilicet quz, Unione Florentina
insuper habita, a Latinorum communione esset alienissima, llis subjungitur Scholarii Responsio, qui-
bus pollicetur se Marci Ephesii loco ad uitima usque mortis pericula pro avita fide pugnaturum. Hzc al-
teri quom Gennadio convenire non possunt, ei scilicet qui capta Constantinopoli patriarcha renuntiatus
€81 ; neque enim cadere in alium quemvis possunt laudes eximie doctrinz ct eloquentize, tim dignitas
ἄρχοντος, nempe viri primarii, qualis Scholarius fuit, judex nempe in aula imperiali, Quod etiam in ne-
gotio fidei humani aliquid passus, non manifeste Grxcorum sententias propugnasset, eum satis desi-
gnant, eoque pertinet epistola quam Emerieus Bigotius Allatio communicavit, et quam ftegius alter codex
repraesentat ; in qua Marcus Ephesius Scholarium vehementer redarguit (1), quod media et temperamenta
quibus unio fleri posset, nop aspernaretur, sed ea probaret. Nam Scholarium Florentiam venisse co
animo, non ejus modo ad. Ambrosium Camaldulensem Epistola, et Acta Grzca, sed Syropulus ipse te-
$latur, cum is formulam referat ab illo delineatam, secundum quam controversia de processione Spiritue
Sancti componeretur. Ex verbis Gennadii, quibus Marco respondens operam omnem suam pollicitus est
ad Ecclesie Grace defensionem, salis apparet, neminem Latinis minus addictum fuisse eo qui fidem
amico dafam accuratissime przstitit, 'Cum autem opera Gennadii sive Scholarii multa in eode codice
deacripta sint, quie illius esse certissimis ex bistoria testimoniis demonstratur, et quze referri non pos-
sunt ad alium ab eo qui cum Joanne Pal:eologo in Italiam navigaverit : ex illis nonnulla exstent in Brun.
dusino nostro codice, qui Homiliam de Eucharistia reprzsentat, de illius αὐθεντίᾳ lis moveri , nisi per
summam calumniam, nuila potest. His adjungimus extrema Marci Epbesii verba, plena odii et veneni ad-
versus Latinos et Unienem renovatam opera Isidori cardinalis legati apostolici, cui Gregorius patriarcha
consenserat, cuique Gennadius prz ceteris obstiterat, ut Ducas accurate scripsit.

Scripta sunt autem in eo quem diximus Regio codice, non eadem manu qua codex ipse, sed alia, docta
«quidem, verum ineleganti, qualis spe virorum doctorum esse solet.

Sequitur Execrptum ex. Epistola Gennadii ad Maximum. Sophianum et ascetos montis Sina, in qua
Latinis religionis causa venientibus vetat. dari Eucharistiam, sed ἀντίδωρον seu pauem benedictum dari
permittit : unde patet quam parum ipsi eum Romana Ecclesia conveniret.

(4) Vide infra in Marco Ephesio, Epi.

ΠΡῸΣ TON ZXOAAPION

TOY ΕΦΕΣΟΥ.

VERBA MARCI EPHESII MORIENTIS

AD GEORGIUM SCHOLARIUM. -
(Ex Cod. MS. Bibl. Reg. 2963.)

Λέγω καὶ ἀποφαίνομαι περὶ τοῦ ἄρχοντος τοῦ De principe Scholarío πῶς mea est sententia, [ρ-
Σχολαρίου, ὅτι οἶδα αὐτὸν ἐξ ἔτι πάνυ νέας τῆς aó- — sum admodum juvenem novi, affectuque illum et
τοῦ ἡλιχίας, καὶ διάθεσιν xal ἀγάπην ἔχω εἰς charitate summa  prosequor, et lanquam lilium
αὐτὸν, καὶ ὡς ἐμὸν vy xal φίλον στέργω αὐτόν". meum οἱ amicum diligo, ebaritate quanta potest

Digitized by Google
