zrws.ct CP PATRIARCHA 588

- UI—e-cemeemE ἃ Ἐττιεεΐίμενον τῷ νοοῦντι ὡς to. Ἢ δὲ νόηστι;
A. -—— πὶ —$9 πειτξὸ ἔστιν, ὥδκερ  xotvh σχέσις: ἄμφω coi.
- -— “πὶ ue παῦλαν πτοϑα, bx τοῦ νοῦ μὲν προϊοῦσα, τοῦ γοητοῦ δὲ
-- WE .. 5 ἃ- «αὖτι χαὶ εἷς τοῦτο δριζομένη " ὥστ᾽ εἶναι τῇς

---- «ἘΞ Je, νοΐτεως ὥσπερ ὄρους, τὸν τε νοῦν xal τὸ νυπτόν' τὸ

—-— . cem we'j- ἢ νοητὴν εἶδος εἶναι δεῖ χ αὶ ὁμοιότητά τοῦ νορῦντο;

᾿τὖν aS -Ξι «“-- Ὁ x43 xil νοῦν νοητὸν, ὥσπερ ἡ τῆς νοΐλϑεως ἀρχὴ

. τι τᾶς c toro ow ἔστι νοῶν. Φημὶ δὲ, ἐπειδὰν ὅ νοῦς ae

t. -T—m macxce S] τὸ αὐτοῦ ἔργον πρὶν γενέτθαι, Τὸ γὰρ ἐξ

(900 ὼΣ — ταν. ἀτφαιρίσεως εἶδο; μάλιστα μὲν ὁμοιότης ἐστὶ τοῦ

- . -Ξ-- 8G» πράγματος, ὡς Bv δι᾽ αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα νοῖῆ-

--.Ξα s att ἔστι δὲ καὶ τοῦ νοῦ ὁμοιότης, ὡς νοητὸν xt!

— c: cumc- τῷ νῷ γενόμενον ὅμοιον " καὶ ἔστι μὲν ἐν τῷ τῷ τ'

-:.- -— mx « m υολτὸν εἶδος, ὅταν αὐτὸ μένειν ὁ νοῦς ἐν ἑαυτῷ βού-

- -m- “- oc  dstar μῇ τοιοῦτον ὄν, ἐπειδὰν δὲ βουληϑῇ xat ἔξω
- maz- ct B προλγηταὶ͵ ἢ προφοριχῷ φανερούμενον λόγῳ f xa:

— co 0 ammecmmgum εἰς τὴν ὕλην Edo τιθέμενον, ἂν τοιοῦτον fj. Φαμὲν

. - - mc πὰ δὶ ἴω; ἂν βούληται, διὰ τὸ τὸν ἀνη)ρώκινον νοῦν
“.. τον παῦε: δυσὶν ἐνεργείαις εἶναί τε xa ζῇν, τῇ τε τοῦ νσεῖν

.- um τὶ - aHeÉe- κχαὶ τῇ τοῦ θέλειν" ἔνδον αὐτῷ καὶ νοερᾶ; τῆς
“πο - 9 κα wAi βθελίσεως οὔσης ὥσπερ δήπου xal τῆς νοήσεως, ei

- — -———- πα ὙῸᾺ χπατὶ διάφορον ἀπόδλεψιν διάφορον τάξιν ἔχσυσιν

--[ e —n o 9
A————  —O ume
-— € «m —À ὍΝ
-———— m ὦ mp.
a —À 2d
-—— Oum UD.
am umo wma
ἂν ὅἅ ὦ. ὦ σῦν,
“παὐαυαδααν ἜΝΘΕΝ,
- -—— ἜΣ θὰ
cM casino am «um UD
-— Ἑ ὦ "νῶν a me €
-  x-—— wmm uam

|j!

ΜΌΝ - cnsnembei
-———— - τα Qu
. . "—» mau US
2e C» ΣΝ
B .2 m amiga
a van DRAN,

«ὦ. ὦν c
——-— wem nanhgma,
e-— - wma GA;

—

---
L d
-

- - ---— ο

᾿ ΟΝ euump uniRcUS
eo d gneeHR Sm DN
c— uA ent.

Ld

co. νὰ» ami ex geo
-.o. x ὦ λει ς C
Loo emo. Serubs VA

.- €- 05 9 vec. we Pond

.. sa & wwb Βὸ Ὁ o"

MN ÀÀMÓr t]

tv τῷ νῷ. Μάλιστα μὲν γὰρ προτέρα τῷ λόγῳ ἡ
νίησις, ἢ δὲ θέλητις ἕπεται, “Ἔστι δ' ὅτε peti
«τῆς νοήσεως ἢ θέλησις " οὐ vp ϑέλει μόνον ἃ δῆ-
xeu νοεῖ 6 ἀνθρώπινος νοῦς, ἀλλὰ καὶ νοεῖ πως ἢ
φῶει" καὶ τοῦτο μὲν πλειόνων δεῖται λόγων, τὴν Ἐ
νῦν ὑπερθαίνοντος χρείαν ἐπὶ τὸ προχείμενο" β1-
διούμεθα. Ὁ τοίνυν ἀνθρώπινος νοῦς νοεῖ μὲν τὰ
ὑπὸρ αὐτὸν, ἕως ἂν ἐν τῷ σώματι ἧ, ἀμυδρῶ;,
ἀληθῶς μέντοι xal ὡς ἕν τινι τῆς xsv αὐτὰ DU
φείας eixón, εἰ ταῖς οἰχείαις καὶ ἀληθεύειν ἀρχαῖς
τῆς τοιαύτη: σχέφεως ἕποιτο, ὃ τῶν εὐσεθούντων
περὶ τὰ θεῖα μόνων ἐστὶν, σοφίᾳ τὸ ἀληθεῖ χαὶ
φρονῆσει χυδιρνωμέφων Φυσιχιώτερον δὲ διαλεγό-
μένοι νῦν οὐ λέγομεν περὶ τῶν κατὰ θείαν ἀποχά-
Avjev ἐν τοῖς ἁγίοις νοήσεων " vost. δὲ xai τὰ αὐτῷ
σϑοτοιχα σπουδῇ xal μαϑῆσει καὶ εὑρέσει, τὸν ἐν
αὑτῷ τῆς γνώσεως ἑξάπτων σπινθῆρα, xal ταῦτι
δὶ τελειοτέρως νοεῖ à; τῇ αὅτοῦ σύστοιχα δυνάμει᾽
ὅτῳ δὲ σπυνδιιότερον, τοσούτῳ καὶ τελεώτερον ᾿
τελεώτερον δ᾽ ἔτι νοεῖ τὰ οἰκεῖα ἔργα, ὡς οὐ μόνο)
γεγεννημένα νοῶν, ἀλλὰ καὶ πρὶν ὃ ποστῆσαι ταῦτα
νενοηχὼς ὡς xat ἔργῳ ὀποστηδόμενα, καὶ διὰ τοῦτο

“Ως ὦ an Wwe" p μᾶλλον ὄστερον ὑποστῆσας, B: γένδηχε x póstp

ὡς ὧδί πως ὁπόστησόβενα, T μὲν οὖν ἐν τῷ àv
ϑρωπίνῳ νῷ νοητὸν εἶδος, ὃ τῆς ἕν αὐτῷ votis
ἐστιν ἀρχὴ, οὐχ ἧ τὸ εἶδο;, ἀλλ᾽ ἢ τῷ εἴδει "voti,
εἴτ᾽ [viov μόνον τῆς νοήσεω; οὔσης, ἧ σοφὸς καὶ
ϑεωρητιχ᾽)ς γίνεται μόνον, εἴτε καὶ ἔξω προζούδη:ν
χαϑ' ἣν καὶ πράχτιχός ἔστι xat γίνεται, τὸ τοιοϑῆον
ὅπαν νοητὸν εἶδος ὁ νοητὸς τοῦ ἀνθρώπου 1f
ἐστὶ, δι᾽ οὔ πρὸς ἑαυτὸν ὦ; εἰπεῖν ὁ ἀνθρώπινο;
διαλέγεται νοῦς, γένημα μὲν ὦ» τοῦ νοῦ διὰ τῆν,
xatk τὴν νόησιν ἐνεργείας, τελειόθης δὲ αὐτοῦ καὶ
δοφία οἷον εἰπεῖν χαὶ ἀλήδετὰ, Ἢ δὲ νοερὰ 0D qi
τὸ ἐν ἀνθρώπῳ πνεῦμα βορφοῖ," disci οὗ λέγεται, ὑς
οὐδεὶς οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα 99
ἀνδοώκου τὸ χατοικοῦν ἐν αὐτῷ * xat ἔστιν ἡ νοερὰ

Digitized by Google
