591

GENNADII CP.

PATRIARCH/E $9:

vero unum sunt et sibimet invicem εἰ intellectui Α λόγος νοῦ καὶ νοητοῦ παντός ἔστιν αἴτιος ἐν tol;

producenti. Divinum autem. verbum. (scu. ratio)
cvjusvis imellectus. οἱ intelligibilis causa est. in
entibus, omnisque substantize simul et naturse. Non
enim preducentis tantum intelleetus, sed et operum
que per ipsum cognoscuntur ad extra naturalis
est similitudo, Unde innata similitudo vocatur
generatrieis intellectus et semper generantis, ideo
vero creaturarum, Hine spud Deum et ex Deo
illud dicitur esse, per ipsum autem facta omnia.
ita et omnis boni causa entibus divinus est amor,
id est, Spiritus ssnctus; omnia namque continet
et sd bonum convertit, -Praterea cum illis unus
est Deus οἱ cuuctoraim entium creator ; universaque
a primariis ultimoraum tenus opera sunt et manci-
pia unius Dei ac in ipso congenilse Trinitatis.

Reo igitur ipsa beata et divina Trinitas humana
trinitatis €3uss est ; nostra autem — Lumans
cognitioni quasi causa est. trinitas nobis propria
cur et illam aliqua cognoscamus; ut jam exinde
divina qua nobis inest imayine frui possimus οἱ
per illam omnium causam agnoscere, veram nen-
pe «t. principalem Trinitatem, Haec. ita. loquimur
propter eos qui imperfecte adhuc sentiunt et qua-
si qui vixdum initiantur. Illis vero qui perfectius
novisse contendunt aut divina perceperunt munera,
quod omnino praestat, accuratius inde qua in no-
bis est trinitis innostescit, Uude ni! mirum si mul-
tes lateat divina Trinitas,cum neque propriam na-
turam omnes borint aut nosse valeant. Nec etiam
mirandum ἐδ reliquis d.ffefentils exemplar inter et
imaginem trinitatis. Nam, ut jam diximus, quod lio-
mo sit Deo similis, id ratio postulat et Moses contir-
tiat ei quotlibet alia in idem conveniunt ; ac similis
quidem trinitati internerum actuum, per quos liomo
est et. vivit seeundum animam, ceterosque. Dei
ereaturas superat. Porro in Deo Trinitas esse debet
supernaturalis, creatori coBsuHa ac prorsus Deo
digna ; in homine vero, prout creaturam decet, in-
ferior. Primo etenim divinus intellectus est sem-
per in-actu, quatenus zterRo et infinito congruit ;
humanus e contra a Deo creatus virtualiter quoad
initium zque est in omnibus ad ea ordinatus qua
possunt intelligi et ad intelligeutem per ea perü-
ciendum ; ac. postea in actu fit ex eorum notitia,
collectis in ipso speciebus zlia post aliam, per
viam scilicel abstractionis. Iterum humana ratio
apud singulos inultis speciebus  efformata comple-
tur, quz, ut dictum est, apud unumquemque coeuit
pro habitudinis modo. Divina auteur ratio una est el
simplicissima species simplicissimze in primo intel-
ligibili intelligentis. Nam divinus intellectus, Pater
scilicel, una eademque intelligentia omnia zterne
novit, et seipsum intelligendo intelligibilem suam
speciem sibiuet objicit, nempe Verbum, Verbum
autem novitac seipsum simul. At catera etiam
extra se novit, eternum quidem — intelligens. ut
futnra vi potentie sue, in futurum wt ad
wrusens intelligentia se imovente; necnon el pro-

οὖσι καὶ πάσης ἁπλῶς οὐαίας xxi φύσεως ob γὰρ
τοῦ προάγοντος νοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν δι’ αὐτοῦ
νολυμένων ἔργων ἔξω αὐτοῦ πέφυκεν ὁμοιότης" Die
εἰχὼν μὲν ἔμφυτος λέγεται τοῦ γεννήθαντος νοῦ
καὶ ἀεὶ γεννῶντος, ἰδέα δὰ τῶν χτισμάτων, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν μὲν αὐτὸς εἶναι xal τοῦ Θεοῦ, πάντα δὲ
δι᾿ αὑτοῦ γεγονέναι αἴτιον δὲ παντὸς ἀγαθοῦ τοῖς
οὖστίν ἐστιν ἡ ϑεία ἀγάπη, τὸ Πνεῦμα δηλονότι τὸ
ἅγιον, συνέχει γὰρ πάντα καὶ ἐπιστρέφει πρὸς τὸ»
γαθόν, Καὶ διὰ τοῦτο μετ᾽ αὐτῶν εἷς ἔστι Θεὸς καὶ
δημιουργὸς ὁ πατὴρ ἁπάντων τῶν ὄντων, xdi πάντα
kx τῶν πρώτων ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων ἔργα τε xii
δοῦλα τοῦ ἑνός εἰσι Θεοῦ καὶ τῆς ἐν αὐτῷ συμφύτου
Τριάδο;.

Β Ν

Τῷ μὲν οὖν πράγματι αἰτία ἐτεῖν ἡ uaxapla καὶ

θεία Τριὰς τῆς ἐν ἀνθρώπῳ τριάδος * τῇ δ' ἡμετέρᾳ
«ὧν ἀνθρώπων γνώσει ἡ παρ᾽ ἡμῖν τριὰς αἴτιόν mx
τοῦ χκἀχείνην ὡς old) τε γινώσχεσθαι, ὡς τοῦτο
πρῶτον ἀπολαύειν ἔχειν ἡμᾶς τῆς ἐχεῖθεν ἐν ἡμῖν
εἰκόνος, τὸ δύνασθαι δι᾽ αὐτῆς τὴν ἀληθῆ χαὶ πρώ
τὴν χαὶ τοῦ ταντὸς αἰτίαν εἰδέναι Τριάδα. Τουτὶ δέ
φαμεν περὶ τῶν ἀτελῶς ἔτι νοούντων xáv τῇ τῶν
εἰσαγομένων τάξει" τοῖ; δὲ τελεώτερον ἑσπουδακόσιν
εἰδέναι ἢ δῶρα kx Θεοῦ εἰληφόσιν, ὃ καὶ πάνυ μεῖ-
ζόν ἔστιν, ἐχεῖθεν ἡ ἐν ἡμῖν ἀχριδέστερον χατανοιΐ»
ται τριάς " ὅθεν οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ πολλοὶ τὴν
θείαν ἀγνοοῦσι Τριάδα, εἴγε μηδὲ πάντες τὴν οἷ-
xslav οἰδασι f εἰδέναι ἔχουσι φύσιν. Οὐ δεῖ δὲ θαυ»

C μάζειν περὶ τῶν ἄλλων διαφόρων τῆς ἐν τῷ xspt-
δείγματι καὶ τῇ εἰχόνι τριάδος. Εἴρηται γὰρ, ὑς
ὡμοιῶσθαι μὲν τῷ Θεῷ τὸν ἄνθρωπον ὃ τε λόγος
ἀπαιτεῖ καὶ ἢ τοῦ Μωσέως ἀξίωσις, καὶ ὅ:α δλλε
ταύτῃ συντρέχει, καὶ ὡμοιῶσθαι τῇ τριάδι τῶν i»
δοτέρων ἐνεργειῶν, αἷς ἄνθρωπός ἐστί τε xol ζῇ
χατὰ τὴν ψυχὴν χαὶ τῶν ἄλλων τοῦ Θεοῦ χεισμάτων
προέχει. Δεῖ δὲ ἐν μὲν τῷ Θεῷ τὴν Τριάδα ὑπερφυὲ
τε xal ποιητῇ πρέπουσαν εἶναι καὶ ὅλως θεοπρεπῆ,
ἐν ἀνθρώπῳ δὲ μετὰ τῆς τῷ χτίσματε προσηχούσης
ὑφέσεως. Αὐτίχα γὰρ ὁ μὲν θεῖο; νοῦς ἐνεργείᾳ
ἐστὶν ἀεὶ, ὡς ἀϊδίῳ καὶ ἀπείρῳ προσήκει, ὁ δὲ τε
ἀνθρώπινος δημιουργηθοὺς ἐκ Θεοῦ δυνάμει μὲν ἔστι
τὴν ἀρχὴν ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίως πρὸς τά νὸν

D εἶσθαι δυνάμενα καὶ πρὸς «b δι᾽ ἐχείνων τελειοῦσθαι
νουῦντα, ἐνεργείᾳ δ᾽ ὕστερον γίνεται τῇ περὶ αὐτῶν
ἐπιστήμῃ, ἀθροιζομένων ἐν ἀὐτῷ τῶν εἰδῶν ἄλλον
μετ᾽ ἄλλο τῇ ὁδῷ γε τῆς ἀφαιρέσεως. Καὶ λόγος αὖ
ὁ μὲν ἀνθρώπινος ἐν ἑκάστῳ πολλοῖς εἴξεσι μορϑηῦ"
μενος συμπληροῦται συναγομένοις, ὡς εἴρηται, κατὰ
μικρὸν ἐν αὐτῷ xai συνοῦσι λοιπὴν τῷ τρόπῳ τῆς
ἕξεως * ὁ δὲ θεῖος λόγος Ev ἐστι xal ἁπλούστατον εἶ-
bx; τῆς ἀπλουστάτης ἐν τῷ πρώτῳ νοητῷ νοήσεως"
ὁ γὰρ θεῖος νοῦς, ὁ Πατὴρ δηλονότι, μιᾷ xai τῇ αὐτῇ
νοήσει πάντα ἀϊδίως νοεῖ, xal ἑαυτὸν μὲν νϑῶν τὸ
νοητὸν ὑφίστησιν εἶδο; ἑαυτοῦ δὲ πρὸς ἑαυτὸν, τον"
τέστι τὸν Λόγον, νοεῖ δὲ τὸν Λόγον xat ἑαυτὸν ἅμα
νοεῖ, Noct δὲ καὶ τὰ ἄλλα παρ᾽ ἑαυτὸν ἀϊδίω; μὲν
γῶν ὡς ἐσόμενα περιουσία δυνάμεω;, ἐπὶ τὸ ἐσό-

Digitized by Google

