΄

537

EX EPIST. AD MAXIMUM MONACHUM.

538

ὥσπερ παρὰ πᾶσάν μου τὴν ζωὴν ἐμὴν χεχωρισμέ- A sime. Idcirco me, ut tota vita mea ab illis separatus

νος ἀπ' αὑτῶν, οὕτω καὶ iv τῷ χαιρῷ τῆς ἐξόδου
μου, καὶ ἔτι xal μετὰ τὴν ἐμὴν ἀποδίωσιν" καὶ ἐξ-
ορχῶν ἐντέλλομαι, ἵνα μηδεὶς ἐξ αὐτῶν προπτεγγίσῃ
ἢ ἐν τῇ ἐμῇ κηδείᾳ, ἢ ἐν τοῖς pvnpogüvotg μον"
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλου τινὸς τῶν τούτου μέρους ἡμῶν ὥστε
συμφορεύειν ἐπιχειρῆσαι, χαὶ συλλειτουρ- εἶν τοῖς
ἡμετέροις, Τοῦτ. γάρ ἐστι τὸ τὰ ἄμιχτα μίγννσθαι,
Δεῖ γὰρ παντάπασιν ἐχείνους εἶναι χεχωρισμένους
ἡμῶν, μέχρις ἂν δῷ ὁ Θεὸς τὴν καλὴν διόρθωσιν
καὶ εἰρήνην τῆς Ἐκχλησίας αὐτοῦ,

fui, ita ip tempore exitus mei fore dico, eV. post
obitum meum : itaque adjurans praxcipio, ut nullue
eorum accedat ad funus meum, aut ad exequiarum
Officia : sed neque quisquam alius ex ea parte
€um nostris se ingerat, aut. ad funne deduceudum,
sul ad Liturgiam simul celebrandam. Hoc enim
esset ea conjungere quae conjungi non possunt. Il-
los enim oumino separatos esse a nobis oportet,
donec Deus przclaram reformationem et pacem
Ecclesie su: dederit,

EK ΤΗΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ TENNAAIOY

TO KfPIQ MAZIMQ TQ ΚΑΤᾺ KOZMUN ZO&IAND, KA] ΠΑΣῚ ΤΟΙ͂Σ ENAZKOYMENOIZ TH
ATIA MONH TOY ΣΙΝΑ OZIQTATOIZ IEPOMONAXOIZ ΚΑΙ MONAXOIX.

EX EPISTOLA GENNADII

AD MAXIMUM MONACHUM, SOPHIANUM IN S/ECULO APPELLATUM,
ET OMNES ASCETAS MONTIS SINA, SACERDOTES ET ALIOS SANCTISSIMOS MONACHOS.

"Et: ἢρώτησαν οἱ μοναχοὶ, €! Évt συγχεχωρημένον D

tva διδῶτε «ol; ᾿Αρμενίοι; ἢ Λατίνοις τὴν παναγίαν,
*ol; προσχυνηταῖς. Ἢ εἴς bb λέγομεν ἵνα διδῶτε
αὑτοῖς xal τὸ ἀντίδωρον. Χριστιανοὶ γάρ eios, καὶ
διὰ τοῦτο ἔρχονται ἐκ τοσούτων διαστημάτων εἰς
προσχύνησιν τοῦ Δεσποτιχοῦ τάφου. Εἰ γοῦν χαὶ
ἐσχισμένοι εἰσὶν ἀφ᾽ ἡμῶν διά τινα ζητήματα τῆς
πίστεως, xal. εἰσιν ἑτερόδοξοι" ἀλλ᾽ ὡς Χριστιανοὶ
μετὰ πίστεως καὶ εὐλαθείας ζητοῦσι τὸν ἁγιασμὸν
ἡμῶν καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν διδόναι. Τὸ γὰρ, Μὴ δότα
τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, καὶ τὰ ἑξῆς, περὶ τῶν ἀπίστων
νοεῖται, ἤγουν Ἰουδαίων, καὶ Σαραχηνῶν, καὶ Ἕλ-
λήνων, καὶ Μανιχαίων, καὶ ἄλλων, οἴτινες προ-
ποιοῦνται τὸν Χριστιανισμὸν, μὴ ὄντες Χριστιανοί.
Av ὃ xa ἕπεται μή ποτε στραφέντες χαταπατίσω-

Interrogaverunt etiam monachi: an vobis liceat '
Armenis εἰ Latinis qui adoratum veniunt, dare
sanctissimam communionem, Nos autem. dicimus,
ut detis ipsis Antidorum sive panem benedictum :
sunt eniin Christiani, et idcirco ex tanto locorum
intervallo veniunt ad Dominici sepuleri veneratio
nem. Porro si a 3obis schismate dividuntur propter
aliquas circa fi.lem quastiones, et suut beterodoxi ;
tanquam Christiani cum fide et pietate πριν
sanctificationem a nobis, e! nos dare debemus. Il-
lud enim, Nolire dare sancta canibus, etc., de infide-
libus intelligitur, Judzis nempe et Saracenis,
Gentilibus, Manichzis, el aliis qui Christianismum
simulant, cum Christiani non sint, Unde sequitur
ne forte conversi ea conculcent, et dirumpant nos.

σιν αὐτὰ, xal ῥήξωσιν ἡμᾶς. Κύνες οὖν εἰσι xat C Canes igitur οἱ porci sunt qui conculcant. Qui vero

χοῖροι οἱ χαταπατοῦντες. Ol δὲ μετὰ πίστεως καὶ
εὐλαδείας ζητοῦντες τὰ ἅγια καὶ προσλαμθάνοντες,
οὐκ εἰσὶ τοιοῦτοι. ᾿Αχούετε δὲ xal τοῦ Κυρίου εἶπόν-
τος, ὅτε Ὁ μὴ ὧν xaü' ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι"
καὶ, Τὸν ἐρχόμωνον πρός us οὗκ ἐκθά,λιλω ἔξω,
Τὸ μέγα μυστήριον τῆς κοινωνίας μόνον μὴ δίδοτε
αὑτοῖς. Et δέ τις ἀπ᾽ αὐτῶν βουληθῇ προσμεῖναι αὖ-
τόθι, ἦ νοσηθῇ, ἀρνήσεται μὲν πρῶτον τὴν πάτριον
δήξαν, ὁμολογήσει δὲ τὴν δόξαν τῆς χαθολιχῆς Ἐκ-
χλησίας, ἀξιοῦντες αὐτὸν τῆς τοιαύτης κοινωνίας.
Τοῦτό ἐστιν fj συνήθεια τῆς καθολιχῆς τῶν Χριστιλ-
νῶν Ἐκκλησίας, ᾿

Av ὃ καὶ οἱ ἀγιώτατοι πατριάρχαι, ὅτε ἐλειτούρ-
Ἴουν ἐορτασίμω;, ἐρχομένους καὶ 'Apusvlous xat

cum fide et pictate quaruntsancta, et ea suscipiunt,
tales nequaquam sunt. Audite etiam Dominum di-
centem, Qui non est contra nos, pro nobis est. : tum
illud, Eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Igitur
suagnum mysterium communionis solummodo ne
dederitis eis. Si vero aliquis illorum illic permanere.
voluerit, aut in xgritudinem inciderit, abnegalut
quidem primum patriam opinionem, et coaftebitur
id quod docet £celesia Catholica, e& tune. commu-
nione illum dignabimini ; hzc est enim consuetudo
Catliolic:e Cbristianorum Ecelesiz.

Eapropter sanctissimi Patriarchae, cum festis so-

lenibus Liturgiam celebrarént, venientes Arinenos

Digitized by Google
