595

GENNADII CP, PATRIARCH.R

596

gitus est haud qualia tantum. omuibus entibus cl A Tq τοῦ Θεοῦ xa ΥἹῷ τοσούτων χαλῶν ἡμῖν óxáp-

operibus suis, sed etiam cunctis prastantia eaque
perpetuo, neque solum omnibus una, sed et singu-
latim. Ipse eut ab zierno nos. et mundum uni-
versum penes se babuit intelligibiliter, ad extra au-
tem temporaliter produxit, simul et tempus faciens
opus paterna et sapientis bonitotis. Ipse admirabili
dispensatione nos spiritualiter instauravit οἱ una
curatione ἃ diuturno et. multiplici morbo sanavit
eb eamdem bonitatem, tanquam egregius medicus
unaque pater et Dominus. Ipse moribus ac fide nos
instituit, fldem scilicet educens et cadestis myste-
sium Trinitatis pulchre nobis reserans, quo solum
aguito unus Deus rite ae legitime coli potest ; mo-
rum autem dux effectus non pesceptis tautam-
mode, sed suis etiam exemplis. Ad neutrum tamen
hujusmodi bonorum nos odegit (cavendum enim
ne perderet, eum salvare vellei) ; sed impedimen-
tum :ieruz vite msperato solvit, labeim seilicet ex
generationis semine propagatam ; quamobrem seso
spoliavit, εἰ, corpore suscepto, poenam nobis debi«
tam in carne sua luit qux nibil peccaverat ; filio-
rum autem arbitrio fidemque et bona opera propo-
stil, quos eliam, propter omoimodam difieuliatem
utrique repugnantem , suis non destituit auxiliis.
Ipse nobis Deum et Patrem manifestavit ab ilio vi-
cissim omnibus modis manifestatus, Ipse et Spiri-
tum sanetum nobis revelavit ad majorem nempe
sui revel; tionem, licet antea pro temporum oppor-

ξαντι τοῖς ἀνθρώποις, ob μετὰ πάντων μόνον τῶν
ὄντων τε χαὶ ἔργων αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάντα
xai πρὸς τούτῳ διηνεχῶς, οὐδὲ πᾶσι μόνον χοινῶς
ἀλλὰ xat χωρὶς ἑκάστῳ. Αὐτὸς γὰρ χαὶ ἀϊδίως ἡμᾶς
τόν τε σύμπαντα κόσμον εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ νοητῶς
xat χρονιχῶς ἔξω παρήγαγεν, ἅμα καὶ τὸν χρόνον
ποιήσας ἔργον τῆς πατρικῆς καὶ αὐτοῦ σοφῆς ἀγα-
Üótnto; * αὐτὸς χαὶ ἀνέπλασε πνευματιχῶς olxovo-
μίας τρόπῳ ξενίζοντι χαὶ μεθόδῳ μιᾷ τὴν πολυχρό-
νὸν ἡμῶν καὶ ποιχίλην ἐξηχέσατο νόσον ἐκ τῆς αὖ-
τῆς ἀγαθότητος ὡς ἄριστος ἰατρὸς ὁμοῦ xal πατὴρ
καὶ δεσπότης. Αὐτὸ: ἡμᾶς ἐμόρφωσε χαὶ βίῳ καὶ
πίστει, τὴν μὲν διδάξας καὶ τὸ τῆς οὐρανίου Τριά-
δος καλῶς ἡμῖν ἀναπτύξας μυστήριον, ᾧ μόνῳ τὸν
ἕνα δέδειν Θεὸν καλῶς ἕνεστι καὶ γνησίως, τὸῦ δὲ
καθηγητὴς ἡμῖν γεγονὼς οὐ διδάγμασε μόνοις, ἀλλὰ
καὶ τῷ xa9* αὐτὸν ὑποδείγματι" οὐ βιασάμενος πρὸς
οὐδέτερον τοῖν δυοῖν τούτοιν καλοῖν (οὐ γὰρ ἔδει
φϑείρειν ἀντὶ τοῦ σώζειν), ἀλλὰ τὸ μὲν χώλυμα τῆς
αἰωνίου λύσας ἀνελπίστως ζωΐς τὴν ἐκ τῶν σπερ-
μάτων τοῦ γένους διαδαίνουσαν λύμην, οἷς ἐχένωσεν
ξαντὸν καὶ οὗς ὑπέστη χαὶ τὴν ὀφειλομένην ἡμῖν
δίκην ἐξέτισεν ἐν σαρχὶ μηδὲν ἀμαρτούσῃ, τῇ δὲ
προαιρέσει τῶν τέχνων τό τε πιστεύειν τό τε βιοῦν
ὀρθῶς ἐπιτρέψα;, οὖχ ἄνευ μέντοι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
συμμαχίας διὰ τὴν ἑκατέρῳ πολλοῖς τρόποις ἅπαν-
τῶσαν δυσχέρειαν, αὑτὸς ἡμῖν ἐφανέρωσε τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα πᾶσι τρόποις ὑπ᾽ ἐκείνου φανερωθδείς,

tunitate ab illo τονεϊδίυβ ; bunc denique sigillum αὶ Αὐτὸς ἡμῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐφανέρωσεν εἰς

suorum in pos beneficiorum. Ipse singulorum vi»
tam filiorum qui fide et arbitrio suut efformati di-
erigit. Optima namque ex anime prorsus libero opet-
tet eligi, statimque gratia ita propenentibue occur-
rit. Ecquid enumerandum tot manifest:o beneficen-
tim dona quas pro numero et magnitudine sunt
omni sermone iajora, soliasque obczecalse anime
oculis invisa manent et ignota? Quoniam vero, etsi
forte proprius ad divinuta Verbum, nostrum nempe
Jesum hoc referuntur. una tamen fuerit a Pawe et
Filie in Spiri diving dispensationis beneficentia,
ex unaque communi benignitate, ac proinde nobis
semper indivise omnigenz felicitatis et saleiis pro-
dierint remedia, idein est divisum laudare Verbum
ac totam concelebrare Trinitatem, seu potius unum
in personarum Trinitate Detim. Ipsi gloria in sz-
eula. Amen.

μείζω μὲν φανέρωσιν ἑαυτοῦ, χαίτοι πρόσθεν ὑπ᾽
kxetvou φανερωθεὶς τῷ χαιρῷ προσηχόντως, appa-
Υἷδα δὲ τῶν εἰς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν. Αὐτὸς καὶ τὸν
ἐχάστου τῶν τέχνων βίον ἰθύνει τῶν πίστει τε χαὶ
προαιρέσει μεμορφωμένων, δεῖ γὰρ προελέσϑαι τὰ
κρείττω γνώμῃ ὅλῃ ῥοπῇ “ἢ δὲ χάρις εὐθὺς συναντᾷ
«οἷς οὕτω προῃρημένοις " τί δεῖ χαταριθμεῖν τὰ
πάντα νιχῶντα λόγον τῷ πλήθει τε xat μεγέθει τῆς
φανερᾶς εὐποιίας, ἢ μόνοις «ol; πεπηρωμένοις τοὺς
τῆς ψυχῆ; ὀφθαλμοὺς ἀφανῆς ἔτ: μένει καὶ ἄγνω-
στὸς ; Ἐπεὶ δ᾽ εἰ χαὶ ἰδιαίτερόν πως πρὸς τὸν θεῖον
ἀναφέρεται Λόγον τὸν ἡμέτερον Ἰησοῦν, ἀλλὰ μία
ἣν ἐχ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ ἐν Πνεύματι ἡ τῆς θείας ol-
χονομίας εὐεργεσία ix μιᾶς ὁμόπνου φιλανθρωπίας,
καὶ ἀχωρίστως ἡμῖν ἔχεῖθεν ἀεὶ τὰ τῆς παντοίας
εὐτυχίας καὶ σωτηρίας ἑκεράννυτο φάρμακα, ταυ-
τόν ἔστι τὸν θεῖον Λόγον ὑμνεῖν καὶ τὴν ὅλην
ἐχθειάζειν Τριάδα, μᾶλλον δὲ τὸν ἐν Τριάδι προσ-
ὦπων ἔγα Θεόν. Αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿λμῆν.

Digitized by Google
