581

DE DEO IN TRINITATE UNO.

532

νεοῦν, 5 ἀμδλύτητα μὲν διανοίας τοῦτο καὶ αὐτὸς À sint, qui ad unum illum accedentes, pro certissima '

ἐπεπόνθει * ἀμδλύτεροι δι᾽ ἂν εἶεν, εἴ πύ τινες
ἔχείνῳ προστεθειμένοι τὴν ἐξόριστον πλάνην ἀντὶ
«ἧς ἀληθεστάτης xai χοινῆς τῶν ἀνθρώπων δ'ξης
αἱραῖντ». Καὶ ἡμεῖς κατὰ τῆς ἀδουλίας ἐκείνου πλεῖ-
eta συνεγραψάμεθα, οὐχ ἐχείνων δὲ ὧν ἡἠδολόσχει
κατὰ τῆς ἱερᾶς ἀληθείας φροντίζοντες, ἀλλὰ τῆς
τῶν πλείστων ἐν τῷ γένει νῦν ἀμαθίας τῷ πάλαι
καὶ πρὸ μιχροῦ σοφωτάτῳ, δι᾿ ἣν χαὶ χινδυνεύσειεν
ἄν τις τῶν ἀπλουστέρων τῇ ψευδεῖ περὶ τῆς σοφίας
ἐτείνου φήμῃ πειθόμενο;. ίαθημάτων μὲν γὰρ τῆς
δπτιότητος μόνης μετέσχεν, ἄλλο δ᾽ οὐδὲν ἄξιον
αὑτῷ τε ἀπώνατο xal τῆς ἐπιχοσμούσης ταῦτα σο-
φίας. Εὐφραδείας δὲ ἐπεμελήθη μὲν καλῶς τῆς ἀρ-
χαίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀσεδεστάτῳ καὶ ἀφρονεστάτῳ συγ-

Ὑράμματι, ἣν ἡ Λατίνων παροιμία διὰ τοῦτο προσ- B

ηχόντως τιμᾷ ἐν τοῖς εἰλικρινῶς καὶ μόνης αὐτῆς
ἐπιμελτθεῖσιν᾽ bv τούτοις μὲν οὖν xlv εἶχέ τις
αὐτὸν ἐπαινεῖν. Οὕτω δ᾽ ἁπλοῦς πάνυ χαὶ τῶν χυ-
διίων οὐδὲν σχεδὸν διαφέρων ἦν περὶ τὸ ἰδύνασθαι
χρίνειν ἀληθείας πέρι xol ψεύδους, ὥστε xal παῖς
αὐτὸν Ἐξήλεγχεν ἂν xol παιδὶ ἀντιλέγειν οὐκ ἂν οἷός
τε ἣν πειραστιχῶς ψευδομένῳ * διὸ καὶ τὴν πλάνην
ὑπίοτη ταύτην, καὶ ἡμεῖς τῆς ἀρίστης ἐχείνον Νο-
μοθεσίας (1), οὕτω γὰρ ἐπέγραφε τὸ βιδλίον, ol-
χείαις χερσὶ γεγραμμένον, δημοτίαν τὴν τε ἀντιλο-
γίαν ἐποιησάμεθα, καὶ τὴν ποινὴν πυρὶ παραδήντες.
*HváyxatQe δὲ ἡμᾶς ὁ τοῦ 6€ ἡμᾶτῳοτην ἡμετέραν
φύσιν προσειληφότος Υἱοῦ τοῦ 8:05 καὶ τῆς ἀρίστης
ἐχεῖνον νομοθεσίας πόθος xai φόθος, οἷς ἰχανοποι-
οὔὗντας οὖκ ἂν προσῆχεν ἄλλως ποιεῖν. '

Τῶν μὲν οὖν πολυθέων ἐξελέγχειν τὴν πλάνην διὰ
ταῦτα νῦν οὗ χαιρὸς, ἀρχούντως τε ἐληλεγμένης ὑπ᾽
αὐτοῦ Θεοῦ καὶ τῶν τὰ θεῖα φρονούντων, xal νῦν
ὃπὸ γωνίᾳ μόνον xat σχότει πολυθεούντων ἴσως
ὀλίγων, ὅτι μὴ τδλμῶσιν ἀνχιδεύεσθα: κατὰ τῆς
κασπλχοῦ κρατούσης ἀληθείας" ὁ πᾶς γὰρ νῦν, ὡς
εἴρηται, χόσμος χαὶ εἶναι θεὸν καὶ τοῦτον Éva εἶναι
φρονεῖ, Ἐπεὶ δὲ τὸν ἕνα Θεὸν διαφόρως τιθέντες εἰς
πλείους; αἱρέσεις χαταμε,ίζονται, ἡμῖν μὲν ἀρχεῖ
xai τοῖς ἄλλοι;, ὁπόσοι τοῖς θείοις τοῦ Ἰησοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν νόμοις ἀγόμεθα, αὐτὸν ἐκεῖνον προῖ-
ὅτασθαι καὶ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς χαὶ τοὺς ἐχείνων
αὖ διαδόχους, wal τὸν ἕνα Θεὸν, ὡς ἐχεῖθεν δεδι-

et communi hominum flde, extorrem fraudem
amplecterentur. Atqui ego quidem, etsi. contra il-
lius iusipientiam plura conscrípsi, nihil attamen
curavi de bis qua sanctam adversus veritatem
garricbat, sed tantum de bac plurimorum hujusce
gentis quondam et non ita pridem sapientissimss
inscitia, quae cansa esset cur. incautus aliquis, ex
ementita illius sapientie fama, in seductionis
periculo versaretur. Nam ex mathematicis solam
supinitatem calluit, nihil verum aliud illi fuit opc-
rie pretium, niliil ex. ipsa sapientia que mathesibus
est ornamento profecit, Ceterum veteri etiam fa-
cundiz sedulo studuit, sed ex quodam admodum
impio ac stultissimo scripto ; quam ideo Latinum
proverbium apposite apud eos celebrat qui illam
diligenter el unice coluerunt, interillos proinde hunc
laudare forte liceat. Atenim quod est de vero a falso
discernendo ita (uit prorsus expers et a gregalibus
nil fere distans, uL vel puer illum confutasect, nec
ipse puero in experimentum twentienti potuisset
contradicere, Quapropter et hunc errorem apud se
recepit ; eujus ego de optima legislatione librum (sic
enim erat inscriptus et propria manu exaratus)
publica disputatione confutavi, poena. quidem ipsa
igni tradita. Compulerat autem me Filii Dei qui
propter nos naturam nostram assumpsit, ejusque
opti;uze legislationis amor et Umor ; quibus ut sa-
tisfacerem, me non oportebat rem aliter aggredi.

Ex dictis igitur polytheistarum errorem per id
temporis evincere non est, ulpote jam ab ipso Deo
devictum et a quibuscunque de divinis prwlentibus;
presertim cum vix forte pauculi in angulo et furtim
plures deos somwuientur ; nec enim auderent in
veritatem. ita undique praevalentem | insolescere ,
universo nunc orbe, ut dicium est, Deum esse
eumqtue unicum senticnte, Quoniam vero de Deo
varia varii ponentes in multas dividuntur Lh:ereses,
sat nobis fuerit et cxteris quotcunque regimur
divinis Salvatoris nostri Jesu legibus hunc ipsum
ejusque discipnlos ac eorum successores, nec-
non ei unum Deum proponere, quemadmodum

δάγμεθα φρονεῖν τε xaY τοῖς οἰχείοις χηρύττειν τῆς p exline. quid de fide tenendum, quid. familiaribus

πίστεωτ" ἀλλὰ τῶν διαφερομένων ὄνεχα καὶ περὶ
400100 tt προσθετέον. Ὅτι τοίνυν ὁ εἷς xas* οὐσίαν
Θεὸ; ἅμα γαὶ τριάς ἐστιν ἰδιοτήτων ἔργῳ διαχεχρι-
μένων, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ὑποστάσεων, πλείους μὲν
ἀποδείξεις ἔξεστι χομίζειν ἔχ τε τῆς παλαιᾶς ἔχ τε
τῆς νέας Γραφῆς " ἀλλὰ τοῖς τὺς αὑτὰς ἡμῖν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῶν θείον ἀρχὰς ἔχ τίνων ἀρχῶν xot-
votigtoy δεῖ τοὺς λόγου; ποιεῖσθαι. Ἐπεὶ τοίνυν
Ἰουδαῖοί τε χαὶ σὺν αὐτοῖς ἕτεροι τὴν ἐν τῷ Θεῷ
Τριάδα φανερῶς δὴ ἀρνηύμενο: τὴν τοῦ Μωϑέως
διξασκαλίαν εἰ καὶ μὴ λίαν ὁμοίω; προτίενται (᾿[ο75

praedicandum edocti sumus. Sed dissidentiui gratía
aliquid de his addere necesse est. Deum scilicet
unum esse secundnm substantiam et trinum juxta
proprietates operatione distinctas, iJ est personas,
plurima possunt demonstrationes adduci tum ez
veteribus tnm ex recentioribus Scripturis. At pro-
pter eos qui eadem ac nos de divinis rebus prin-
cipía non tenent, a quibusdam communioribus est
incipiendum. Cur igitur Judzi et alii cum illis Tri-
nitatem in Deo pslam negantes Mosaicz doctrina,
etsi non admodum pariter, assentiant (quippe quam

(4) Hujas libri fragmenta qux supersunt. edidit V. CI. Alexander, Paris, 1858. Vide ipsius Prefatio-
nem. Confer eliam epist. Gennadii ad Josephum Exarchum infra.

Digitized by Google
