rl

EPISTOLA AD PLETHONEM.,

(o2

Πνεύματος " προϊέναι δ᾽ οὕτως ἐκεῖθεν αὐτὸν, xal ἡ Á xol πᾶσι τρόποις ἔσονται ξῖαρνο!. Καὶ οἴονται.

Γραφὴ χαὶ πάντες οἱ Πατέρες συμφθέγγονται. Καὶ
εὐλόγως. Ἔπεμψε γὰρ εἰς τὴν σάργα καὶ τὴν ἐν
«αὐτῇ φανέρωσιν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ οὐχ ὁ Πατὴρ
μόνον, ἀλλά δὴ καὶ τὸ Πνεῦμα, συνευδοκῆσαν σφί-
σιν τὴν οἰχονομίαν ἐχείνην, ὡς δὴ ἦν ἔργον αὐτὴν
τῆ; Τριάδος φυμπάσης ἐν τῷ τοῦ Υἱοῦ συγκατα-
πραξαμένης προσώπῳ, '; δὲ xai τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγμν ἀρχὴν μὲν ἔχει τὸν Πατέρα μόνον περι-
φανῶς, πρὸς δὲ τὴν κτίσιν ἀεὶ xai ix τοῦ θείου
πέμπεται ᾿Δόγου, ὡς οὐχ οἷόν τε χαλῶς τε xai εὖ
ἔχειν αὑτὴν ποτα μὴ τῷ θείῳ Πνεύματι χυδερνω.-
μένην" καὶ ποτὲ μὲν ἀμυδρότερον, ἄλλοτε δ᾽ ἦν
πληρέστερόν «& καὶ φανερώτερον, οὗ μᾶλλον αὐτὸ
πέμποντος τοῦ ΥἹοῦ ἢ καὶ ὑφ᾽ αὐτοῦ τε πεμπόμε-
vov, ἅτε χοινὴν τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν xal τῶν
τριῶν προσώπων συναφιέντων᾽ ἧς διδομένης τε xal
ὁπὸ τῶν ἁγίων λαμδανομένης, καὶ δι᾽ αὑτῆς πρὸς
τὴν τοῦ Θιοῦ χοινωνίαν ἀναλαμδανομένων τῶν
ἀνθρώπων, ὡς ἔξεστιν, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα πέμπεσθαι
λέγεται. Τὸ δὲ ἀρχοειδῆῇ μὲν τὸν Πατέρα λέγειν
αἰτίαν τοῦ Πνεύματος, τὸν δὲ Υἱὸν συναίτιον, συμ-
φωνεῖτον μὲν αὑτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπί γε τῷ χείρονι" τὰ
γὰρ φυναίτια πάντα πρὸς τὰ ἀρχοειδῶς ποιοῦντα
ὀργανιχῶν αἰτίων ἔχουσι τάξιν" xal ταῦτα μόνα τῇ
«τῶν συναιτίων λέξει χαλῶς οἱ περὶ τούτων εὖ εἰδό-
τες προπαγορεύουσιν. Διὸ καὶ τῆς ᾿Αρειανιχῆς οὐχ
ἀπάδειν δόξης εἰδότες τὸ τὸν Υἱὸν συναίτιον τῷ Ha-
τοὶ τῶν χτισμάτων καλεῖν, ἐφείσαντό γε χαλεῖν
οὕτως οἱ ϑεολόγοι, εἰ μή πού τις πρὺς ἀνάγχην
λέγων τινὶ χατεχρήσατο, ἀλλὰ μᾶλλον αἴτιον ἕν xal
μίαν ἀρχὴν ἄμφω τε xat τὴν Ἐριάδα ὅλην χαλοῦσιν,
ὡς. f εἰσιν ἄμφω τε xal πάντα θεὸς εἷς, ταύτῃ ἀπ᾽
αὐτῶν τῆς κτίσεως γενομένης * μῆτε γὰρ οἷόν τε
εἶναι ὑπάρχειν τι Πατρὶ καὶ Υἱῷ, δ μὴ καὶ τῷ
Πνεύματι πρόσεστι, μήτε, εἴ τι μὴ ἐφαρμόττοι τῷ
Πνεύμαει 6r ὁτιοῦν, τοῦτ᾽ ἂν ἐγχωρεῖν, τῷ Πατρί
Ὑε προσὸν, καὶ ἐς τὸν Υἱὸν χοινωνιχῶς διαθαίνειν.

Πάντα μὲν οὖν ἐχεῖνα σοφῶς τε xal ἀληθῶς εἴ-
βηκας, ὡς ἂν μὴ xaü' ἕκαστον ἐπαναλαμδάνων,
περιττόν τι δόξαιμι πράττειν. Ὧν δὲ μάλιστα χάρι»
ἔχω σὸν τῇ σοφίᾳ μεγίστην, ἐρῶ, τούτων ἕνεχα καὶ
ἐπιστεῖλχέ so: ταῦτα βαλόμενος κατὰ νοῦν. Ἐν τῇ
πόλεις ταύτῃ δυσί τισι λόγοις τοὺ; ἀπλουστέρους
ταράττουτι xal χλονοῦσιν οἱ τῆς πρὸς Λατίνους
μεταθέσεω; προϊστάμενοι. Καλῶ δὲ οὕτω xal τοὺς
λαυθάνουτας πάντες" οὗτοι γὰρ καὶ τῶν φαν:ρω-
«ἄτων οἱ χείρους εἰσί, Καὶ πρῶτα μὲν οὐδὲν δεινόν
φασι Λατίνοις ἡμᾶς ἑνοῦσθαι χατὰ τὴν δόξαν" ἐἰ
γὰρ καὶ ἀσύνηθές τι τὸ σφίσι λεγόμενον, ἀλλ᾽ ἀλῃ-
ϑὲς εἶναι δύναται, μηδενὸς ἐντεῦθεν ἀτόπου συμόχί-
νόντος, xal Λατίνου;, μηδὲν τοιοῦτην ἔπ:σθαι π:-
πειτμένους, οὕτω χαίρειν i; ἀληϑευούσῃ τῇ δόξῃ.
Καὶ εἴ γε βούλοισθε, φησὶν, ἀναστάντες ἐχχηρύ-
Énust φανερῶς τοὺς τοῖς ἀτίποις ἐκείν τς δόγματί
ποτε τεθειμένους, xal καθ᾽ ἑαυτῶν, εἰ τιθέμενοι
κρύπτοιντο, τὴν τοιαύτην δήπου φέροντε; Ψ᾽ 00)"
καὶ ὡς οὐδενὶ συγχωροῦσι τῶν ἐκ τῆς δίξης ταύτης
ὑπύήπτενο  ἔνων δεινῶν, χαὶ Avo καὶ paga

Λατίνους ἰχανόν τι δώσειν ἡμῖν τοῦτο διδόντας * καὶ
αὐτοὶ μετ᾽ ἐχείνων ἐνωθήσεσθαι φρονέμως ἐλπί-
ζουσιν, οὕτως ἐνούμενοι " καὶ πολλοῖς, ὅπερ εἶπον,
τῶν ἀμαθῶν δοχοῦσί τι λέγειν οἱ πλείους τῶν ταῦτ᾽
ξιούντων, οὐδὲν ἐκείνων ὄντες σοφώτεροι. Ἡμεῖς
δὲ μετὰ πολλῶν ἄλλων τὰ τοιαῦτα εἰδότων, Et: γὰρ
ἡ πόλις πεπαιδευμένους τρέφει τινὰς, σολλάχις
αὑτῶν τὴν πλάνην ἐλέγξαντες, ἔτι δὲ καὶ τὴ»
χαχουργίαν ἑνίωνφ ἐδόξαμεν ἐπαχθεῖς ὁ καὶ δοχοῦμεν
ἔτι φιλονειχίας χάριν χενῆς τὴν μετὰ Λατίνων
ἕνωσιν εἴργειν. Καίτοι τί ἂν γένοιτο τούτου σαφέ-
στερὸγ τε xal δικαιότερον, ὅτι τὴν ἐξ àpyhe ὑπό-
cst αὐτοὺς ἀνατίθεσθαι δεῖ μᾶλλον, ὡς ἔφη)".
xai περὶ τῶν ἀτόπων ἐχείνων οὔτ᾽ αὐτοὺς δεήτει
B πράγματ᾽ ἔχειν ἐξαρνουμένους αὖτὰ, οὔθ᾽ ἡμᾶς
αὑτοῖς ἐγχαλεῖν ὡς ἐχβίνοις ἐνεχομένοιφ, “Ἕως
δ᾽ ἂν τὴν τῶν ἀτόπων ἀρχὴν ἐκείνων διαφυλάττωσιν
ἐν ταῖς γνώμαις τε χαὶ τοῖς λόγοις, οὐδ᾽ ἂν ἐχεῖνα
μυριάκις ἀρνήσαιντο, λέγειν τι δόξουσι " καίτοι! τὸ
μὲν ἐξελεῖν τῆς χοινῆς ὁμολογίας τὴν λέξιν ἐχείνη"
τὴν τὰς Ἐχχγλησίας οὕτω ταράξασαν, fj νοῦν οὐτῇ
τὸν ἀληθῆ τε xal πᾶσι γνώριμον δρδωχύτας ἐν τῇ
φωνῇ μόνῃ καταλιπεῖν τὴν διαφορὰν, περὶ ἧς οὐδ᾽ ἂν
εἷς νοῦν ἔχων ἡμφισδήτει λοιπὸν (περὶ δὲ τῶν ἄλλων
διαφορῶν ἄλλος ἂν εἴη λόγος), ῥᾷττον Bv εἴη 0:-
λήσασι, χαϊᾶμα τὸ σεμνὴν προσέσται τῷ πράγματι,
Τὸ δὲ τοσούτων τῶν ἐνέεῦθεν Enbpivuv ἀδύβων ἐξάρ-
νους γίνεσθαι Boulopévou;, δοχεῖν μὲν ὡς ἐπὶ τοῖς
αἰσχίστοις ἐγχαλουμένους ἀπολογεῖσθαι, κινδν-
νεύειν δὲ καὶ ἄλλοις τισὶ λχλνθάνειν ἐνεχομένους (τῷ
γὰρ ψεύδει παντὶ πλείω τὰ ἄτοπα ἔπετχι" xal ὥρι-
σται μὲν ἁπανταχοῦ τἀληθὲς, τὸ δὲ ψεῦδος πολὺ
πλεῖου; ἐχφύει τὰς κεφαλὰς τῶν πεοὶ τῆς ὕδρας
μυθευομένων᾽ καὶ εἶχός ἐστι διὰ τοῦτο χα! ἄλλο τε
συνεζεῦχθαι tfj θέσει ταύτῃ δεινὸν πρὸς τόύτοις δὴ
vol; μέχρι τοῦ παρόντος ἐξηξασμένοι:), πολλὴν
ἑκατέροις; ἔχει δυσχέρειαν. Εἶτ᾽ οὐδ᾽ ἔξεστιν ἡμῖν
“περὶ τῶν τῆς Ἐκχλησίάς δογμάτων μὴ τῷ τῆ; "Ex-
χλησίας ἕπεοθαι τύπῳ, ὃς τοσούτων ἐτῶν ἐν τοῖς
αὑτῆς προστάται; ἐχράτησεν, εἰ καὶ οἷόν τ᾽ ἦν
ἐξαπατηθέντα δι᾽ ἀμαθίαν προδέσθαι τινὰ τὴν
ἀρχὴν τοῦ φανερωτάτου Ψεύδιυ;, κχηρύττοντα,
ὅτε τῷ συνεζευγμένῳ ψεύδει μεθ᾽ ἡμῶν φησι πολε-
Ὁ μεῖν. Οἱ γὰρ ἐν ταῖς οἰχονμενικαῖς συνόδοις {|χτέ-
pts (καὶ prie θορυδείσηω τῇ λέξει τε xal τῷ
παραδείγματι) τοιαῦτ᾽ ἄττα τοὺς ἐν ἑχάσταις αἷρε-
«ιχοὺς τερατευομένους ἀπεωθοῦντο " ὀλέγαι γὰρ τῶν
αἱρέξειυων αὐτόθεν ἐπολέμουν τῇ πίστει, xai τοῖ; !
ταύτης ἄρθροις ἐμάχοντο" ἀλλὰ περιόδῳ τοὶ κατὰ ἡ
τῆς ἀληθείας αἱ πλέίους ὠπλίζουτο, χαὶ ἔδει ταύτας
μάλιστα εὐλαθδέϊσθαι, ὡς ὑπὸ τούτων ἂν τῶν ἀπλο":-
στέρων μᾶλλον βλαφθησομένων, Οὕτως οὖν οἱ yis
περὶ τὸν Εὐτυχέξ πάντων τῶν ἑπομένων σφίσιν
ἀτόπων ἐγίνοντο ἔξαρνοι" οὔτε γὰρ πάθος mpos-
άπτειν τῇ θεότητι τοῦ ἡμετέρου Δεσπότου Χριστοῦ,
οὔτε κατὰ φαντασίαν ἄνθρωπον αὐτὸν γεγονέναι,
οὔτε τι τῶν τοιούτων ὡμολόγουν φρονεῖν, ἀλλὰ τὰς
δύο φύσεις εἰς μίαν ἐν τῷ Χριστῷ συνελτλυθεναι

Digitized by Google
