ὠ

805

EPISTOLA DE PR.JEDESTIN AT!ONE.

ton

καλυφθῆναι τοῖς τέχνοις ἐϑέλησεν, οἷς εὐδόχησε, τὴν ἃ tiam, non elaudicans, et priusquam confessus sit ,

ἁρμόττουσαν αὐτοῖς kx φιλοσοφίας δοῦσα πρῶτον
καρασχενῆν, Ὡς οὖν ἐχείνου σοι τοῦ λόγου mph;
πάντα ἀρκέσαντος, οὐδὲν νῦν περὶ τούτου πραγμα-
«ενόμεθα. Σοὶ δὲ, φίλτατι, περὶ μὲν τῶν ὅρων τῆς.
ἀνθρωπίνης ζωῆς ἀρχείτω πρὸς τοὺς ἐναντίους τὸ
τοῦ Βασιλείου μόνον ἀξίωμα, εἰ μὴ δύνασαι ἀντεπι-
Χχειρεῖν αὐτοῖς xal λύειν τὰς ἀπορίας * τουτὶ γὰρ
ποιεῖν ἐν τοῖς τοιούτοις φρονίμων ἐστίν" Bua δὲ
xai ὑπὸ τῶν καθηγεμόνων τῆς Ἐχχλησίας οὕτω
ποιεῖν χεκανον!σμένον ist καὶ προωρισμένον. Περὶ
δὲ τοῦ θείου προορισμοῦ ἀρκείτω σοι τὸ τοῦ Παύλου
ἀξίωμα, ἵνα μὴ λέγω τῆς ἱερᾶς ἀπάσης Γραφῆς.
Ἔχ περιουσίας δὲ σε τῇ δόξῃ τῆς ἀληθείας ἐνιδρύων
ταύτῃ καλῶς, τὸν μέγαν προτίθημι Μάξιμον, ὥσπερ
ἐπισφράγισμα τῇ τῶν ἁγίων καὶ σοφῶν καὶ θεολό-
γῶν σφραγῖδι, ὃν ταυτόν ἔστι διὰ τοῦτο xal πάντας
προσθεῖναι τοὺς πρὸ αὐτοῦ, Ἐχεῖνος γὰρ πλείους
᾿Εχατοντάδας κεφαλαίων ἐξέθετο, ἃ Γγωστικὰ χαὶ
G«olorixà ἐπιγράφει, ἄλλου κεφαλαίου παντάπασιν
ἄλλην ὑπόθεσιν διοριζομένου * καὶ ὥσπερ ἀποφάσεις
καὶ ὄρους ταῦτα συνέθετο, ὡς ᾿Ιπποχράτης μέν ποτα
τοὺς λεγομένους "Apopic Hobo, τοὺς δὲ Καρποὺς Πτο-
λεμαῖος. Τὸ τοίνυν χ' κεφάλαιον αὐτοῦ τῆς δ' Ἔγα-
τοντάδος οὗτωσὶ διορίζεται" Ὦ τρόπῳ βούλεται ὁ τὴν
ἑχάστου πρὸ τῶν αἰώνων διορίσας ζωὴν 5 Θεὸς,
ἕχαστον πρὸς τὸ οἰχεῖον τῆς Que ἄγει τέλος, εἴτε
δίχαιον, εἴτε ἄδικον, Καὶ τοῦτο ὅλον χαὶ μόνον αὖ-
τοῦ τὸ χ' ἐστὶ χεφάλαιον, Ὡς οὖν προωμολογημένου
πᾶσι τοῦ xa^ τὴν ζωὴν ἑκάστου διωρισμένην εἶναι,
κατὰ τὸν χρόνον, xal τὸ πέρας αὐτῆς, ἀκολούθως
xal τὸν τῆς τελευτῆς τρόπον, τῷ θείῳ θελήματι
παραδίδωσι" ὡς ἂν καὶ ὁ τρόπος τῆς τελευτῆς τῷ
μέτρῳ τῆς ζωῆς συμπροωρισμένος ἧ πρὸ αἰώνων,
καὶ ἕχαστος τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ τῇ; Quis ἄ (οιτο
πέλος, καθὼς ἂν τῷ Θεῷ δόξειεν οἰκεῖον εἶναι τῇ
ἐνταῦθα τούτου ζωῇ, καὶ τῇ μετ᾽ αὐτὴν διαδεξομένῃ
καταστάσει, καὶ τὸ δικαίως ἀποθνήσχειν, εἴτε ἀδί-
κως, καὶ εἴτε τοὺς δικαίως βιοῦντας, εἴτε ἀδίχως,
τῷ ποιχίλῃ te xal πανσόφῳ τοῦ Θεοῦ περὶ ἐκατέ-
govs χρίσει μόνῃ προσήχει, Ταῦτα δὲ ἡμεῖς εὑρύ-
τερον διειλόμεθα οὐχ οἴχοθεν, ἀλλὰ ταῖς ἱεραῖς ἀχο-
λουθοῦντες Γραφαῖς, Ὁ δὲ φερωνύμως μέγιστος
οὗτος τῆς Ἐχχλητίας διδάσχαλος «b συμπέρασμα
προστίθησε μόνον * ὥσπερ νομοθετῶν Éyerz, ὦ φίλ-
*3t$, καὶ τοῦτον ἡμῶν Ex τῆς ἡσυχίας τὸν λόγον.
Μᾶλλον δὲ ὁ μέγας ἔχει Βασίλειος, καὶ ὁ τὴν ψυχὴν
ἐχείνην φωτίσα;, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

tollens, ut multis prz ignorantia usuvenit, verum
ut ipse vult, ut ipsemet, inquam, afllatus numine,
utique voluit revelari liberis, in. quibus sibi cowm-
placuit, cum ipsis congruentem ex philusopliia pri-
mum dederit apparatum. Quamobrem tanquam
tractatus ille tibi ad emnia suffecerit, nihil jam ea
de re cammentamur. Tibi autem, charissime, de
vite humans limitibus, satis sit contra adversa-
rios Dasilii sola auctorilas : nisi possis argumentis
aliis vincere, et quzstiones solvere : nam id prie-
stare hac in. re prudentium est : ad hzc etiam ab
institutoribus Ecclesie sic facere regula constitu-
tiim ac prescriptum 681. Porro de praedestinatione
sufficiet tibi B. Pauli auctoritas, ne dicam totius sa-
er: doctring, Sed addens cumulo, teque iu bac
a8gnitione veritatis przclare stabiliens , propono
magnum Maximum, tanquam corullarium sigillo
sanctorum et eruditorum theologorum , quem hie
idem prope est atque omnes adjungere, qui eum
praecesserunt. Etenim plures ille Centurias capitum
exposuit , qux Guostica et Theologica inscribit, alio
espite aliud omnino argumentum delluiente ; siqui-
dem veluti enuntiationes ac terminos li&c compo-
suit, ut olim Ilippocrates celebres Aphorismos, el
Ptolemzus Carpos. Igitur vicesimum caput Centu-
rie w Maximi sie determinat ; Quo pacto vult Deus,
qui ante omne zevum cujusque vitam delinit, unum-
quemque ad proprium vite finem ducit sive ju-

C stum, sive injustum, Et hoc solum per totum caput

xx tractatur. Itaque, posito quod in confesso est. el
ab omnibus ante concessum, vitam nimiruni cujus-
que determinatam przscriptamque esse secundum
tempus et. finem ejus ; consequenter eliam interi-
tus modum divin: voluntati tradit; ut modus. in-
teritus simul eum vite modulo przedestinatus sit
ante szcula, et quisque hominum ad vite exium
duci possit ; quemadmodum Deo videretur proprium
esse ejus vitz qu: bie degitur, et statuj qui post
illam succedet : et juste. mori sive injuste : item
seu juste viventes, seu inique, multiplici et sapien-
tissimo Dei judicio soli eongruit. Hxc autem uos
latius enarravimus, non ex ingenio, sed convenien-
ter. Litteris sacris. Verum maximus hic Ecclesie
doctor tanto nomine dignus, conclusionem tantum
adjungit, quasi legem sanciens. Tu, charissime,
etiam hune a nobis ex otio sermonem babes ; quin
potius magnus babet Basilius, et qui mentem illam
illustravit, cui gloria in omne evum. Amen.

Digitized by Google

