55

EPISTOLA DE PIVEDESTINATIONE.

D46

τεῦϑεν ἄνισα καὶ ἀνόμοια γίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις A properanti, gravior est omni supplicio et quovis —

τοῦ βίον «à πέρατα, χατὰ τὰς περὶ Exaosov διαφό-
ρους καὶ ἡμῖν ἀνεννοήτους τοῦ θείου οἰχονομίας,
ἄνισα μὲν χατὰ τὸν χρόνον δηλονότι, ἀνόμοια δὲ κατὰ
οὖν τρόπον. Αὗται λέξεις ἐκείνου,

carcere commoratio in. corpore. » Il.ec certe enar-
T3! in quodam tractatu. An abs re igitur negligen-
terque docet. providentiam paternam simul ac (o-
minieam, de vita humana et demigratione ab illa ,

cum omnino divinam in hominibus predestinationem tum exemplis, tum eloquiorum sacrorum au-
doriiate magna diligentis studioque comprobet * Quin etiam si ad repugnantes ac refractorios verba
faceret, videres ipsam totam Scripturam saeram adducere, Jam vero. ubique scriptorum suorum prze-
stitutam in singulls vite exitum appellat ; proindeque inzquales ae dissimiles usuvenire hominibus
vita limites, secundum differentes nec sub intelligentiam  nosvam cadentes divini numinis dispensa-
tones, inzequales quidem, ratione nimirum temporis, dissimiles autem modo. Atque hzc ipsissi-

ma auctoris dicta sensaque sunt.
Ὅτι μὲν οὖν οὖχ ἐχ τοῦ παρήχοντος ἔλεγεν Exelva
τὰ πρῶτα, ἀλλὰ mpobpyou, καὶ ὡς οὕτω φρονῶν,

H:ec. duntaxat tibi sufficiant, quibus lquido con-
stat Dasilium superius illad propositum non abs re

ἀρχείΐτω δος ταῦτα, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ ἀξίως τῆς παν- p animive tantum causa, sed consulto el ex usu pro-

τοίας σοφίας αὑτοῦ xal μεγαλονοίας, xal τοῦ φωτί-
ζοντος αὐτὸν livsópatoz, οὕτως ἐφρόνει τε xat ἐδί-
δασχεν ὁ ἔνθεος τῆς οἰχουμένης φωστήρ. Ἥδει μὲν
γὰρ kv τοῖς ἀνθρωπίνοι; πράγμασι τὸν θεῖον παν-
σόφως xal πανταγάθως ἐνεργοῦντα προυρισμὸν, ὅς
ἔστιν ἡ ἀΐδιος ἐν τῷ Θεῷ τάξις τῆς ἐπὶ τὴν μαχα-
ρίαν ζωὴ» ὁδηγίας τοῦ ἀνθρώπον, καίτοι γινομένης
ἐν χρόνῳ, τοῦ Θεοῦ πέμποντος αὐτὸν ἐπὶ τὸν ὅρον
ἐχεῖνον, ὡς τοῦ τοξότου τὸ βέλος πρὸς τὸν σχοπὸν,
xai πέμποντος, ὡς οἴχοθεν μόνον ἀδυνατοῦντα, εἰ
xai πρὸς τοῦτο γεγένηται, Καὶ διὰ τοῦτο τὰς ἀσῆς:-
γεία: καὶ τὰς ἐλλείψεις ταῖς περὶ τὴν ζωὴν ποιχί-
Aat; οἰχονομίαις αὐτοῦ, xal τὴν τελευτὴν ἰωμένονυ
xai θεραπεύοντος δι᾽ ἐλέους ὑπερδολήν. « Οὐ γὰρ ἐξ
ἔργων διχαιοσύνης, ὧν ἡμεῖς ἐποιήσαμεν, ὁ θεῖός
φησιν ᾿Απόστολος, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὑτοῦ ἔλεον ἔσωσεν
ἡμᾶς, ν "Extovs xa νῦν, καὶ ἕως ἂν ἡ τῶν ἀνθρώ-
ftv γένεσις T, 0; ἅπαξ οἴχτῳ μόνῳ οἰχείῳ, τὴν τῆς
Cw; 606v ἀνοίξας ἡμῖν. Ὃ γὰρ πάντων τῶν ποιη-
μάτων αὐτοῦ προνοούμενος εὐλόγως Θεὸς, κατὰ τὴν
ἑχάστων ἀξίαν xal τάξιν ἐν τῷ παντὶ ἰδιαιτάτην τῇ
λογικῇ φύσει χαριξόμενος πρόνοιαν, τοῖς δώροις, οἷς
αὐτὴν ἐχόσμησε πρέπουσαν, καὶ τέλος αὐτῇ τοῦ γε-
γονέναι καὶ εἶναι, τὴν μαχαρίαν τάξας ζωὴν, ἐν τῇ
εἰλικρινεῖ καὶ ἀμέσιμ τοῦ Θεοῦ xat τῶν θείων γνώ-
σει συνισταμένην. « Αὕτη γάρ ἐστι, φησὶν, ἡ αἰώνιος
ζωὴ, ἵνα γινώσχωσι σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ
ὃν ἀπέστειλας Ἰητοῦν Χριστὸν, » τουτέστι, τὰ τῆς
θεολογίας καὶ οἰχονομίας ἀπόῤῥητα, ἃ νῦν ἐν ἐσόπ-

C

tulisse, quodque ita plane sentiret. Preterea vero
pro dignitate etiam omnis generis doctrit», ac ma-
gnitudinis animi ratione quz przditus fuit vir tan-
tus, et pro majestate Spiritus quo illustrabatur, ita
et sensit et docuit, Numine alflatum hoc orhis ter-
rarum lamen. Enimvero ín humanis rebus divinam
predestinationem sapientissime optitmeque operan-
tem noverat; quz sempiternus est ordo in Deo ad
deducendum hominem ad beatam vitam : tametsi
ea deduciio flat in tempore, cum Deus mittit homi-
nem ad eum limitem, αἱ sagittarius telum ad me-
tam. Ideoque mittit, quod viribus tantum suis eo
pervenire nequeat, etiamsi ad id natus sit. [4ein
propterea iufirmitates et defectus variis circa. vitam
et obitum «dispensationibus sanat et curat miseri-
cordi» suz immensitate. « Non enim ex operibus
justitize, quz nos fecimus, (inquit divinus Apostolus),
sed secufidum misericordiam suam salvos nos fe-
cit. » Ab omni zvo, etiam nunc, et quandiu ho-
minum generatio constiterit : ut qui semel «ommi-
seratione sola propriaque vite viam nobis aperuit.
Etenim qui omnibus suis operibus rationi congruen«
ter providet, pro singulorum dignitate et ordine, in
omni utique ,peculiarem maxime rationali natura
providentiam Jargiendo muneribus quibus eam de-
coravit insignem, ipsique constituto fine nascendi
et exsistendi in beata vita, qwe sincera, pura imme-
diataque Dei et rerum divinarum cognitione consi-
stit. « Hzc enim est, inquit, xterna vita, ut co-

τρῳ καὶ αἰνίγματι βλέπουσιν οἱ πιστεύοντες " αὖ- D gnoscant te solum. verum Deum, et quem misisti

τὸς αὐτῇ τὸν ὄρον ἐκεῖνον τίθησι, xal τὸ τέλος, καὶ
τὸν οχοπὸν, οὐδενὸς τῶν ὄντων, οὐδὲ πάντων ὁμοῦ
τοῦτό γε δυναμένων, αὐτὸς xal πρὸς ἐκεῖνον ὁρίζει,
Εἰ γὰρ καὶ ὅρος. αὑτῆς ἔστιν, οὕτω τῷ Θεῷ δόξαν,
ἀλλ᾽ ὑπερφνὴ;, xat ὁρίζει συγχινῶν, καὶ οἴκοθεν
κινουμένην. Τὴν γὰρ πρροαιρετικὴν αὐτῇ δύναμιν
δίδωυχεν, ὡς δύνασθαι χαὶ οἴκοθεν πρὸς ἐχεῖνον χι-
νεῖσθαι μετὰ τῆς ἄνωθεν ὁδηγίας, ὁδηγῶν ἐπὶ τοῦτο,
συνεπωθῶν, λύων τὰς δυσχερείας, ἐπιφέρων ἄλλας,
xXy δέῃ πρὸς γυμνασίαν, παραχωρῶν ὑπονοστεῖν
ἐπὶ τῷ συμφέροντι, ὑποστρέφοντας εὐθὺς ἐπανά-
qu^ παρλχαλῶν, θλίδων αὖ, ὁπόταν καὶ τοῦτο συ» -
φέρῃ, τὰ μὲν ἀφανῶς, τὰ 0: xaX προδήλως τοῖς περὶ
ταῦτα προσέχοντι" χὶ τὰ μὲν ἀμέσως V ξαυτοῦ

Jesum Christum.» Hxc sunt theologie et dispensa-
lionis arcana, que nunc in specnlo et cnigmate
credentes vident; ille, inquam, ipse hune statuit
terminum et. finem el scopum, cum nibil eorum
qui sunt, nec omnia simul hoc praestare queant ;
ipse etiam ad illum dif(nit : nam quamvis terminus
ejus sit, quando ita Deo visum est, immensus ta-
men exeuperansque, et determinat, commovendo
eiiam ab origine commotam : sed etiam electivam:
ipsi potentiam concessit, ut possit tanquam e domo
ad illum cieri cum manuductione ab alto, viam ad
hoc muniens, compellens, d'fficullates solvens,
aliasque inducens ; ctiam si opus sit, ad exercitium
decedendo reverti, emolumcnti gratia ; divertemes,

Digitized by Google
