579

GENNADII CP. PATRIARCH.£

580

irrideas, eorum tamen elementorum tanto -:2gi$ A μιουργηχότα" τὴν δ᾽ ἐν σοὶ ξενίζουσαν xa* σογωτά-

illa pretiosorum quo operis tui pulchritudinem
ratione materie superant, quorum eximia concin-
nitas et per quz subjecta snatería prestanter effor-
matur, borum inficiaris quemquam esse causam οἱ
jactozem, et, quod summa est amentiz, neque tui
neque tuorum in te bonoram  opiticem ! Quid igi-
tur mirum si et reliqua. cuncta ignores, quomodo
ei undenain sint, qui in temetipso prior tantas in-
stituis tenebras ? Sed, ut jam promisimus, quoniam
prave et turpiter vivere proposueris, in. bancce
devenisti vesaniam, atque iterum sic insaniendo
malis mala securus congeris, hamanamque vitai
semel aversatus reiro peragis.

ἀφροσύνην, xal οὕτως ἀφρονενόμενος αὖ ἀδεῶς
χαθάπαξ ἡρνημένο; περινοστεῖς 1

«ἣν οἰκοδομίαν ἀτιμάζεις οὕτω δεινῶς τὸν δημιυνρ-
γὸν αὐτῆς ἐξαρνούμενος ! Καὶ λέγοντος μέν vtvoz τὴν
οἰχίαν αὐτομάτως συστῆναι χαταγελῆς " τῶν δὲ αολὶ
ταύτης τιμιωτέρων ὑλῶν, at πρὸς μὲν τὸ παρᾶ τος
efc τέχνης εἶδος τὸν τῆς ὕλης ἔχουσι λόγον, εἴδη U
εἰσιν αὐταὶ διαφέροντα xal διαφόρως τὴν ὑποχειμέ-
γὴν ὕλην μορφοῦντα, τούτων οὐ θέλεις αἴτιον εἶνα
καὶ δημιουργὸν, καὶ δ᾽ μεῖζον εἰς ἀπόνοιαν, οὐδ
9€6 καὶ τῶν ἐν σοὶ καλῶν αἴτιον Τί τοίνυν θαυμα.
etw εἰ τὰ ἄλλα πάντα ὅπως τε xal ὅθεν ἐστὶν
ἀγνοεῖς, ἐν σαυτῷ πρώτῳ τὸν τοιοῦτον ὑφιστάμενος
σκότον, ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰκὼν ἔχ πονηρίας τε χαὶ
τοῦ φαύλως προῃρῆσθαι βιοῦν ἐπὶ ταύτην ἥχεις τὴν
καχῷ προστιθεὶς καχὸν xal τὸν ἀνθρωπικὸν βίον

Hoe itaque contra eos qui pro. multa stultitis Β Πρὸς μὲν δὴ τοὺς διὰ πολλὴν ἀφροσύνην ἐν τ

nullum esse Deum ju corde delirsnt , perpaucis et
expedite diximus; οἱ minus forte Insaniunt. qui
plures aiunt esse deos quam qui divinam plane
naturam denegant. Attamen. 60 quod illam mulii-
plicem faciunt, graviter οἱ ipsi unicum in Deum
delinquunt. Adco namque illos fugit hujusmodi
phinomenorum concinnitas et diligentia, ut divi-
pau naturam in Lotidem partes dividere preesum-
pierint, eum exbinc potius, ratione duce, ad omnium
accedendum fuisset principium. Laiuit enim cos
quod illis in rebus quidquid causale videtur, iu-
strumenti et juvaminis loco est, sc servis et creatu-
ris congruum, non a3utem diis dominis ; quodque
tanta in adeo multis et variis naturis accuratio uon
ex ipsis inest, id enim fleri nequit ; sed a quodam
sublimiorj et primo illarum conditore ac prepotente
Domino istud boni estillis insitum. Quibus ii qui
prae czeteris fuerunt curiosi incorporales substan-
tias ustruentes, illasque, adito Dei nomine, ab
tuvicem separantes non. dignitate solum et ordine,
$ed et genere ac propensione tum ad bona tium ad
turpia, nihil et ipsi melius tnvenere. quam. ceteri
qui ἃ vero erraverunt, Nam dii si essent, non. ita
disiribuerentur, neque ita distributi dii essent. Si
vero homonyme sic appellantur, vana jam hzc
appellatio et exinde multa impossibilia et absurda
turmatim insequuntur. Elenim sive homines in
deos mutarent alios quidem ob virtutem aut artium
utiles inventus, alios autem ob contraria οἱ pejora
merits, sive in deos mutarentur alii plerumque ad-
buc vita compotes, alii vero sibimet vivisque et
moriuis (istiusmodi vesaniam conciliantes, ultra
omnes impietatis limites ventum erat, donec tanto
errori quo totuin pene. genus. bumanum in xvum
detinebatur, finem Deus posuerit qui solus poterat.
Jam nunc autem orbis universus in. unum Deum
eredit, haud magis de atheorum stupiditate sollici-
.W8 de qua nunquam ante curaverat; ae. de poly-
theistarum impietate sub pietatis specie. Etenim sí
nuper quidam unus exstitit qui gentilem polythei-
$mum voluerit instaurare, id iste pro mentis hebetu-
dine deliravit, ΠΕ vero hebetiores futuri, si qui

καρδίᾳ ληροῦντας μὴ εἶναι Θεὸν ἕν τι τοῦτο mpo-
χείρως εἴρηται" καὶ ἧττον μὲν εἶναι ἄφρονε; οἱ πολ-
λοὺς εἶναι θεοὺς λέγοντες τῶν πάντη τὴν θείαν φύσιν
ἐξαρνουμένων * τῷ μέντοι ταύτην πληθύντιν εἷς τὸν
ἕνα καὶ αὐτοὶ δεινῶς 'παρανομοῦσι Θεόν. Οὕτω γὰρ
αὐτοὺς εἶδεν ἡ ἐν τοῖς φαινομένοις τούτοις εὐταξία
xal τὸ àv αὐτοῖς δραστικὸν, ὥστε τὴν θείαν φύσιν
καὶ μέχρι τούτων καταμερίζειν ἠθέλησαν, ἀντὶ τοῦ
μᾶλλον ἐντεῦθεν πρὸς τὴν μίαν καὶ μόνην ἄνα-
τρέχειν τῷ λογισμῷ πάντων ἀρχὴν, οὐκ εἰδότες, ὡς
“ὃ ἐν τούτοις φαινόμενον αἰτιῶδες ὀργανικόν ἐστι
xai ὑπουργιχὸν xal δούλοι; πρέπον xal κτίσματιν,
οὐ θεοῖς δὲ δεσπόταις, οὐδ᾽ ὅτι τῆς ἐν οὔτω πολλοῖς
τε xal διαφέρουσιν εὐταξίας οὐκ αὐτὰ εἰσιν αἴτια,
ἀμήχανον γὰρ, ἀλλ᾽ Ex. τινος ὑψηλοτέρον καὶ πρώ-
του πρὸς ταῦτα ποιητοῦ xal δεσπότου δύναμιν ἔχον»
τὸς τοῦτ᾽ ἕνεστιν αὐτοῖ; τἀγαθόν. Οὐσία; δὲ ἀσωμά-
τοὺς ἐφιστῶντες αὐτοῖς ὡς ἔνδοθεν χινούσας ol γε
τῶν ἄλλων περιεργότεροι καὶ θεοὺς εἶναι ταύτης
λέγοντες καὶ διαιροῦντες οὐκ ἀξίᾳ μένον καὶ τάξει,
ἀλλὰ καὶ γένει χαὶ προαιρέσεσιν ἀγαθαῖς τε χαὶ
φαύλαις, οὐδὲν ἧττον τῶν ἄλλων xat αὐτοὶ τῆς ἀλη-
θείας διημαρτήκασι. Θεοί τε γὰρ ὄντες οὐχ ἂν ὡδὶ
διαχρίνοιντο, θεοί τ᾿ οὐκ ἂν εἶεν ὡδὶ διακεχριμένκ"
εἰ δ᾽ ὁμωζῴμως οὕτως ἐχάλουν, τοῦτο οὐδέν ἔστι
λένειν, καὶ πολλῶν ἀδυνάτων τε xal ἀτόπων Espi;
4! Moti ταύτῃ συνέπεται. Ὅτι δὲ xal ἀνθρώπου;
ἐδεοποίουν, τοὺς μὲν ἐπ᾽ ἀρετῇ καὶ δεμνοτέροις
εὑρήμασι τῶν πρὸς τὰ; ἀνθρωπίνας χρείας τεινόν-
των, τοὺς δ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις καὶ χείροσι, χαὶ ὡς
ἐθεοποιοῦντο μὲν οἱ πλείϑυς ἐχείνων ζῶντες οὐτοὶ,
ἄλλοι δὲ καὶ ζῶσι καὶ τελευτήσασιν αὐτοῖς Lap
ζοντο τὸ τὴν τοιαύτην ἀφροσύνην χυροῦν, τοῦτο xal
πᾶσαν παρεληλύθει τότε δυσσέδειαν, τῆς τοιαύτης
πλάνης τὸ τῶν ἀνθρώπων κατασχούσης γένος ἅπαν
σχεδὸν ἐς πλεῖστον τὸν χρόνον, ὁ Θεὸς ἀπήλτλαξε μό-
vog τοῦτο δυνάμενος. Καὶ νῦν ἅπας ὁ κόσμος εἰς
ἕνα πιστεύει Θεὸν οὕτω τῇ; τῶν ἀθέων φρ'ντίζων
ἀναισθησίας, ἧς οὐδὲ τὸν πρόσθεν ypóvov ἐφ «ὄντι:

ζεν, οὔτε τῆς τῶν πολυθέων ἀνευλαδεία; àv c)

θείας προσχήματι. Εἰ γάρ πού τις γέγονε πιὸ pe

x(o9 τὴν ᾿Ελληνικὴν πολυθεῖα. αὖθις ἐϑέλων ἀνα

Digitized by Google

