- —U ΣΡ

- t - -

--ὖ . e9 . íLoTsum

-ο - 035 τι τ cef p qnnm

- 7 -- - ν» τὸς [pmnan-
υ - tot Tc Ule. ID

ee. t. |), . 74 Caio quin

9 .n os rrVere
. . s ^r^» cni

-ν cunt 11 pere
-vr 10 [esr auwdlio

- *oc gp. Sem eonservet
- - toc ) se, B € lo-erpam
- ^os "Urn. m 5. reque illum

: Prop do conscien-
| ciam. varos Cem pestati-
“προ ἡ videns, bumano

207 0 sé sli, inde illi auxi-
. "€" ui δία ἔς magnaque
"m -onm 5 cn. nem $u-cipiat, Nec

"05 cw. V0 ρα δ eum sit, catbo-
vrrginem esse rerum
esr. E. uidem eum  fortas-

o5 |

- - - anea qui ab aliis nonnul-
- ς - να τ; 5 defensionem gesta
un f 0: ewrIStem propugnare,

. - UM 2. 4m consiliis retardatus.
“-ὦ ον ut parum omnino ad fidei
MEN » iere vires, neque stu-
UN es. o s2 peterent, Nunc vero

- “ον οεἰτύτὶϊ que a me desi-

) 008 datum est fortassis posse
τοῖν ellicere, ex iisdem in-
πα} scii possint, quid ille
. &d jam eum mihi hine

. . ἢ neminem video, qui ad
: 4e orthodoxorum defen-
» implere possit. Idcirco
ων o9 c8 ναὶ B0B invitet solum, sed

. νὰ ἡ se. Un du se fidei scintillam
"o que eus sonas docirisas pro-
Mor om, 2 PUHleere von peli, ipse cum
eoe n μα ψαῦσαι, ld enim potest per
S. Nat tud qua. pollet prudentia. di-
Ss ws V δ Δἴ dis gti cum res. ita
Dno Waee a xe dehet Deo et. fidei, pro
sos voee. pogoa^it, Hunc sane. ipsi
^ ut. meo loco sit. de-
"ons. M ἂν, dectrin v interpres, ore»
Presa s Ventatisque propugtaltor,
reu Ww λιν cusas, pro quibus
2A NH qnos RF, Lan quam communicans
Sees NOS GS νιν ἀν Eos cue Patribus, magnis
ΟΝ μὲ Ae ead CXII d$. 3 justo Judice, qui
von |jerbomtes. vieleres. remuperat,
e ac ἃ δὺς ψάρι dm co est, omne stu-
εν gd νὰ cbe da Ecclesie recta dog-

e. δὲ HUS κα δ isa. die rH redditurus in hora

ἮΝ *

M ΝΙΝ

“ὧν
À t€

wk εν ναὸ ας ς
"m
aset Nr t n
vw oi
even s nn κἢ
FEES

SN
vot

.α δ

Sors Nae | νὰ ἀπὸ diper ας suscipieuda conm-

PATRIARCILE 532

m À χαὶ e τι ἄλλο ἐνθυμηθείη τις σχέτεως xal ἀγάπης

χινητιχόν" ᾧ καὶ μέχρι τοῦ παρόντος ἐν τῷ ἐγγίζειν
tbv τελευτήν pov ὁμιλῶν ἔχω xc Ὁ χατάληψιν περὶ
αὑτοῦ, oae ἐστὶ φρονήσεως xal σητίας, xat δυνάμεω;
ἐν τοῖ; λόγοις " καὶ ἐκ τούτων πιστεύω ὅτι αὐτὸς μόνος
Ex τῶν εὑρισχομένων χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον δύναται
διῦνσι χεῖρα βοηθείας τῇ ὀρθῇ πίστει, χειμαζομένῃ
sal; βίαις τῶν παραφθειράντων τὴν τῶν δηγμάτων
ἀχρίδειαν, ὥστε τὴν Ἐχχλησίαν ὀμδώσαυθαι Θεοῦ
συναιρομένου χαὶ τὴν ὀρθοδοξίαν χρχτῦναι, μόνον
εἰ μὴ θελήσει καὶ αὐτὸς γενέσθαι τῷ ἔργῳ, καὶ τὸν
λύχνον ὑπὸ τὸν μόδιον xpódqa:. ᾽λ}λ᾽ ἐγὼ θαῤῥῶ μὴ
ἂν οὕτως αὐτὸν διατεθῆναι, p οὕτω τῇ οἰχείᾳ
ἀπειθῇσαι συνειδήσει, ὥστε τὴν "ExvArsiav χνδω-
νιξομένην ὁρῶντα, καὶ τὴν πίστιν σαλεύουταν ἐπ᾿
e. ν΄. ἀνθρωπίνως λέγω, καὶ εἴδίτα ἐπ᾽ αὐτῷ
εἶναι, βοηθῆται ταύτῃ μὴ πάσῃ σπουδῇ xa προῦν-
μίᾳ τὴν συμμαχίαν ἐργάσασθαι. Πά" τως γὰρ οὐχ
ἀγνοεῖ, σοφὸς ὧν, ὡς καθολικῆς πίστεω; ἀνατροπὴ
χοινή ἐστιν ἀπώλεια, Ἴσως ἐν τοῖς προλαβοῦσιν
ápxo3sav συμμαχίαν ἡγούμενος, τὴν ὑφ᾽ ἑτέρων
τινῶν, xat μάλιστα τὴν ὑπ᾽ ἐμοῦ, οὐχ ἐφαίνετο καθα-
ρῶς τῇ ἀληθείᾳ συμμαχῶν ὑπό τινων ἀναχοπτόμε-
vo; τυχὸν, λογισμῶν εἴη καὶ ἀνθρονπίνων. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
χαὶ πρότερον οὐδὲν, fj xaX πάνυ μιχρὴν συνεισί-
νεγκὰ τῇ συμμαχίᾳ, τῷ μ ἢτ᾽ ἀνάλογον ἔχειν δύναμιν
μὴτε σπουδὴν. Κἀγὼ δὲ ἤδη εἰς τὸ μηδὲν ἤχω, τοῦ
δὲ μτδὲν ὄντος τί ἄλλο μηδαμινώτερον ; Εἰ γοῦν ix
τούτον ἐδόξασαν ἴσως ὅτι ἡμεῖς δυνά μεῦά τι xalep-

2 ore quid. tandem magis c θοῦν " αὐτὸ παρέλχον ἐνόμισαν ὅπερ δύνανται ἕτεροι

πράττειν xal αὐτὸς; μεταχειρίσασθαι, ᾿Αλλὰ vw
ὅτε ἐγὼ μὲν ἤδη ἐντεῦθεν ἀπαλλάττω, ἄλλον τινὰ
οὐχ ὁρῷ κατὰ τὸ εἰκὸς τῇ "Exxinsia καὶ τῇ πίστει
xai τοῖς δόγμασι τῆς ὀρθοδοξίας δυνάμενον Exz^t-
poat ἀντ᾽ ἐμοῦ, Διὰ τυῦτο ἀξιῶ αὐτὸν, ἵνα χαλοῦ"-
τος νῦν τοῦ χαιροῦ, μᾶλλον Ob χατεπείγοντος, τὸν
ἐν αὐτῷ χεχρυμμένον τῆς εὐσεθείας σπινθῆρα ἀ".-
χαλύψῃ, χαὶ συμμαχήσῃ τῇ Ἐχκχλησίᾳ χαὶ τοῖς
ὑγιαίνουσι δόγμασιν " ἵνα ὅπερ οὐχ ἢδυνήθην αὐτὸς
ἐχτελέσαι, κατορθώσῃ αὐτὸ; τῇ τοῦ Θεοῦ συμμα-
χίᾳ. Δύναται γὰρ τοῦτο τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἔχ τέ
τῆς φυσιχῇς αὐτοῦ φρονέσεω;, καὶ τῆς ἐν λόγοις
δυνάμεως, εἰ θελήσῃ μόνον τούτοις ἐν δέοντι χρὴ“
σασθαι. Καὶ ἴσως μὲν ὀφείλει τοῦτο τῷ Θεῷ xat τῇ
πίστει, ἀγωνίσες δὲ πιστῶς xal χαθαρῶς ὑπὲρ τῆς
πίστεως. ᾿Αποτίθγμι δὲ ὅμως καὶ αὐτὸς τὸν τοιοῦ-
τὸν αὐτῷ ἀγῶνα, ἵνα J| ἀντ᾽ ἐμοῦ πρόμαχος τῆς
Ἐχκχλησίας, καὶ τῆς: ὑγιοῦς διδασχαλίας ὑφηγητὴς»
xai τῶν ὁρ" ὧν δογμάτων καὶ τῆς ἀληθείας ὑπέρμα-
yos, πεποιθὼς τῇ συμμαχίᾳ τοῦ θεοῦ xal τῇ ἀληθείᾳ
αὐτῇ, περὶ ὧν οἱ ἀγῶνες, ὡς χοινωνῶν τοῖς ἁγίοις
διδασχάλοι;, καὶ θεοφόροις Πατράσι, τοῖς μεγάλοις
θεολόγοι;, καὶ τοὺς μισθοὺς ἐχδεχόμενος παρὰ τοῦ
δικαίου Κριτοῦ, τοῦ καὶ πάντας τοὺς ὑπὲρ εὐτέδειαν
ἀγωνιζομένους ἀνακηρύξαντος, ὥσπερ δὴ καὶ αὐτὸς
ὀφείλει, ὅσον οἷόν τε σπουδάσαι ὑπὲρ συστάσεως τῶν
ὀρθῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων, ὡς λίγον ὀφείλων
ὑπὲρ τούτων ἐν ὥρᾳ χρίσεως, χαὶ ἐμοὶ τῷ ταῦτα
ἀναθεμένῳ αὐτῷ, τεθαῤῥηχότι ἴσως χ'ρεοφορή σειν

Digitized by Google

