997 EPISTOLA AD PLETHONRM. E

SCHOLARII -

POSTEA

GENNADII PATRIARCH/E

EPISTOLA AD PLETHONEM -

in ejus librum contra Latinos de processione Syiritus sancti.

ARGUMENTUM.

Pletho Gepistus librum ediderat inscriptum, De processione Spiritus. sancti contra Lati-
105, in quo sub specie sententie Grecorum propugnande systema suum gentilitium adum-
braverat. Hoc Gennadiumnon fugit ; sine mora ideo ad refutationem se accinxit et re-
sponsum ad Plethonem ipsum direxit. Hec epistola, quamvis nimis prolixa, magnam in
auetoro solertiam denotat. In aneipiti enim versabstur Gennadius : Plethonem oportebat
ob propugpatas orthodogerum paries laudare, at ob male propugnatas vituperare ; pro-
pter orthodoxiam gratulari ila (amen ut pro dubio haberi intelligeret ; ei ut homini a quo
cavendum esset adblandiri, timorem tamen incutere ut se notum sentienti el larva
sub qua latebat jamjam spoliandum ; eo modo tamen ut verba cum amicitie nondum infer-
rupit exteriori specie concordarent. Exordium tale est : « Accepi, Ὁ amicorum optime el
doctissime, epistolam, tue erga me amicitie “οἱ benevolentig testem. Ais, le ad im-
peraiorem opus trangmisisse quod contra meam pro Aristotele lucubrationem scripsisti;
ipterea tamen traciatum ogritra Latinos edidisti, de quo omnino taces, quod rancorem

uemdam significare videtur, Fortuito in manus meas venit; quoad vero tuam in causa
Aristotelis responsionem, imperator ut mecum communicaretur e re non judicavit ; in quo,
si dicere licet, invidiose magis quam tu quoad gloriam tuam egil. Seriptum hoc, cujus
desiderio teneor, aliquis fortasse non postulatum gratificandi vel molestandi causa trans-
mittet, » &ententias deinde Plethonis Gennadius ad examen revocat, argumentis potiori-
bus eas (ulciens vel sub speeie amice assentationis réfutans. Plethoni enimvero gratu-
latur quod placitis philosophorum gentilium que in operede Spiritu sancto adduxit,
assensum non prebuerit. «Si qui, ait, exstarent adeo mepte capti homines ut veteres istos
errores instaurare vellent, eorum cecitas venia omnino indigna foreL... Ex quo enim
Verbum ipsum in mundum yeuit ut unitatis divine dogma doceret, quanti sceleris reus
esset qui deos multiplices inducere vellet, post tot secula exstinctos polytheismi cineres
worere, novgi Olympum ereogitare, quem non ipsa somniaverant poetarum cerebella,
novum tandem culture, religionem simpliciorem (1), ut aiunt nonnulli, qua respublica «t
Diores juxla Zoroestris, Platoais οἱ Stoicorum placita refipgerentur : qaod si tales impietates
scripto mandaren!ur et ederentur,ad eas confutandas paratum me esse profiteor, quod
alius sane cum non ininori successu preestaret : at ut mihi concertationis honos reservetur
vostulo. Librum non igne (2) sed ratione et veritate oppugnabo ; igni mandandi libri au-
etores. » Obmutuit Pletho; sed iox Diatribam in publicum emisit quam contra Gennadii
pro Aristolele Apo'ogiam scripserat, acrimonia et rancore plenam. Atqui fatendum Genna-
dium in Apologia Plethonem non minus male habuisse. Minoidem Mynam audiamus, hu-
jus Apologüe editorem : Ἐπιγράφεται, inquit, ἡ παροῦσα βίβλος, Κατὰ τῶν Πλήθωνος ἀποριῶν ἐπ᾽
'ApictotéAer, δέον ἄλλως πως ἐπιγρίψαι" ἐν γὰρ τοῖς ἐφεξῆς τῆς βίδλον οὐχ ὡς ἀπορῶν ὁ Πλήθων ἐλέγ-
grat, ἀλλὰ ψευδόμενος, καὶ συχοράντης, καὶ μαινόμενος, Utrinque philosophicus tumor lesus
controversiam in mutuas obiurgaliones verteral.

(4) ᾿Αγιστείας εὐσταλεῖς, This verbis, qur leguntur fn Prologo ad librum De legibus, sensui. Ghristiono
Pleiho eontradixit. Hic prologus, ad quem per totum hunc lociim Gennadius alludit, ei nonnisi. per liu-
guam seereii non 4anaenu. ionotuisse debuit, nam Hbrum suum Pletho nondum publici juris fecerat.

(3) Ignem tamen postea adhibuit Genuadius (vide cpist. ad Josephum Exarchum), at contra librum, non
touia libri auctorgm.

Digitized by Google
