519

EPISTOLA DE PR/EDESTINATIONE.

550

emne azvum reprobandos, omnemque erga ipsos Dei Patris et Servatoris providentiam irritam effe-
clurus ac studium ad finem assequendum, Verum hec peculiari magnoque indigent tractoiu : nunc
ad propositum accedendum est. Etenim non de divina pradestiuatione disputationem instituere, sed quid

maguam lumen incitarit nstendere volumus,

Ἐπὶ τούτοις ἤδη χαλῶς, σχοπείσθω γὰρ ἅμα xat A

«οὐναντίον, εἰς μείζω τῆς ἀληθείας βεδαίωσιν, ὡς
ἄρα τῆς ἀνθρωπί,ης ζωῆς τε xal τελευτῆς, προλι-
pistc τε αὐτῶν xal φύσει xal τύχῃ καταλειπομένων
ἂν χαθάπαξ, fj χαὶ μόνῃ τῇ χοινῇ καὶ προτχαίρῳ
περὶ τὰ ζῶντα πάντα mpovola, οἰχήσεται μὲν ἡ τοῦ
τοῖς ἀνθρώποις χειμένον τέλους ἐπίτευξις. Οὗ καθά-
ααξ ὄντος ὑπερφυοῦς, οὐδεὶς αὐτῷ προσαχθῆναι δύ-
ναται, μὴ τοῦ θεμένου τε xal δρίσαντος τούτῳ προσ-
ἄγοντος, τῷ λύειν τὰς πολλὰς ἐνταῦθα δυσχερείας,
xai τοσαύταις tai; εἰρημέναις μεθύδοις, Καὶ μάτην
μὲν Μωῦτῆς, καὶ ὁ δι᾽ αὐτοῦ παιδχγωγικὸς νόμος,
πρὸς μείζω τεταγμένος νόμον καὶ τελεώτερον * μά-
τὴν δὲ πᾶτα ἡ περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας
σπουδὴ, συλλήδδην εἰπεῖν, Οὐ γὰρ δεῖ καθ᾽ ἕκαστα
λέγειν. Ὁ δὲ θεῖος προορισμὸς οὐχ ἔσται λοιπὸν,
ὡς οὔτε αὐτοῖς προσάγοντος χατὰ χαιρὸν αὐτοὺς τῷ
ὅρῳ καὶ τῷ σχοπῷ * οὔθ᾽ ἑαυτῷ πόῤῥωθεν, xa πρὶν
γενέσθαι αὑτοὺς προσαγηοχότος, Ἢ δὲ θεία συναν-
αἱρεθήσεται πρόνοια οὐ τῶν ἀνθρωπίνων μόνον
πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ πάντων σχεδόν. Τὴν γὰρ ποι-
χιλωτάτην xat σοτωτάτην τῶν ἀνθρωπίνων διοίχη-
σιν τέλος ἡ ἡμετέρα πίστις χαὶ χαρπὸν ποιεῖται τῆς
ἀπλουστέρας τοῦ παντὸς διοιχήσεως. Ἐπεὶ xai ὑπο-
τεταχέναι ὁ Θεὸς λέγεται τῷ ἀνθρώπῳ πάντα ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν
αὑτοῦ καταστάντι, καὶ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἣλατο
τωμένῳ, Διὸ καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως παν-
σομένης, καὶ ἡ τῶν οὐρανίων συναναπαύσεται χί-
νησις, τὰ θεζά φασι Γόγια, ὡς; ἐχείνῃ προὔργου
τεταγμένη δουλεύιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἄλλα ἐῶμεν.
Περὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων τίς ἔσται λοιπὸν [ἡ τοῦ οὗ -
εανίου Πατρὸς πρόνοια ; εἰ τέλος μὲν αὐτῶν τὸ τυ-
χεῖν τῆς μακαρίας ζωῆς, 605; δὲ ἡ ἐνταῦθα ζωὴ, ἣν
χαλῶς ὁδεύοντες ἐφιχνοῦνται τοῦ τέλους. Οὔτε δὲ
χρλῶς ὁδ:ύειν, οὔτε τοῦ τέλους τυγχάνειν ἔχουσιν ἄνεν
Θεοῦ, Ὁ δὲ τῆς ὁδοιπορίας αὐτῶν, τουτέστι, τῆς ἐν-
ταῦθα ζωῆς μὴ φροντίζει, ἀρχομένης τὸ καὶ προδαινού-
σης xal τελειουμένης, ὅπως ἂν δι᾽ αὐτῆς εὐοδοῖντο
«πρὸς τὸ κέλος χαλῶς ὑπερπηδῶντες πᾶσαν δυσχέρειαν
ἐς ἀπείρων συναντῶσαν τῶν τρόπων, μηδὲ πατριχῶς
οἰχονομοίη τὰ τέχνα, ἀλλ᾽ ipn μόνον αὐτὰ φύσεώς
*s ἀσθενείᾳ xal προαιρέσεως ἀστασίᾳ, vai τύχης
ἀλογίᾳ φέρεσθαι, δι᾽ ὧν ἀδύνατόν ἐστιν τοῦ ὑπερ-

φυοῦ; ἐχείνον τέλους τυχεῖν, καὶ τοσοῦτον mpovootto D

τῶν τέχνων, ὅσον καὶ τῶν βυῶν, οὐχ εἰδικώτατόν
αἰνὰ τρότον, ᾿Αλλ' ὁ μαχάριος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς
Κοριυθίου; οὗ μέλειν τῷ Θεῷ φησι περὶ τῶν βοῶν "
οὐχ Os; prb ὅλως μέλον αὐτῷ βοῶν τε xal τῶν
ὁ ιοίων, ἀλλ᾽ ὡς τῆς περὶ τούτων προνοίας μηδὲ-
μίαν σχεδὸν πρὸ; τὴν περὶ τῶν ἀνθρώπων πρό οιαν
ἐχούτης παράθεσιν. Ὡ; ταύτην μόνον δύνασθαι xal
χρῆνα: καλεῖσθαι πρόνοιαν ἀληθῶς καὶ φροντίδα τοῦ
θεΐου παντὸς ἕνεχεν διχαίου xa) λόγων. Τοίτων δὲ
ἀναιρονμένων, ὡς εἴρηται, eix μὲν Ἰὼδ ἐπαινεῖς

C

Jam super his pulchre se res habet. Simul wti-
que spectetur ctiam contrarium, ut veritas magis
Stabiliatur : tanquam sí humana vita atque obitus
consilio et natura et fortunz semel derelinqueren-
tur, vel. soli communi et opportunz providentiae
qu» omnibus viventibus consulit; ita evanesceret
propositi finis hominibus assecutio. Qui cum pror-
$US baturam superet, nullus ad ipsum potest adduci,
nisi is qui statuit et delinit, ad eum adducat, mul-
tis hic solvendo difficultates, et. tot tamque vari
viis et rationibus que dicte sunt. AL frustra sane
Moses et per eum condita lex. instituendi vim ha-
bens, * ad graviorem et perfectiorem legem cobsti-
tuta : incassum etiam. omnis de salute hominum
cura οἱ so'T.citudo, ut simul omnia dicendo comple«
car ; nec enim sigillatim quzqne enuntianda sunt.
Utique divinze prx»destinationi locus non relinqué-
tur, cum nec exsistat qui homines commode oppor-
Iineque admoveat termino et mete, neque vero qui
sibi eminus priusquam nail sint adduxerit. Porro
diviva simul tolletur providentia, nor humanarum
modo rerum, sed et omnium propemodum, Etenim
diversissimam ac. prudentissimam humanarum re-
rum administrationem, fides nostra finem fructiim-
que facit simplicioris universor&mm gubernationis.
Quandoquidem Deus omnia homini subdidisse dici-
tur, et quasi pedibus substravisse, ut ei qui propo-
situs,rst operibus manuum suarum, « et paululum
dis'at ab angelis, » et mentibus celestibus prope
exzquatur. ldcirco cum hominis progenies desinet,
una etiam colestium orbium motio consistet, ut
divina aiunt. oracula, tanquam ad huuc (ünem ut
serviat. illi constituta. Verum hxc et* alia missa
faciamus. Pro hominibus autem quz»nam erit
deinceps Patris. zetherei providentia? siqaidem fi-
nis premiumque ipsorum est vitam beatam asse-
qui. Vita vero qua hic degitur, via est, quam qui
pulchre conficiunt, ad metam perveniunt, Sed
neque ull& pulehre iter illud ingredi, neque finem
obtinere unquam absque Deo possunt. Hic autem
vie ab illis ecpto, procedentis et perfectz,
hoc est vite quam hic exigunt, curam ratu.
nemque haberet nullam, ut per cam prospere
accederent ad ultimum bonum, omnem difficultatem
ex innumcris modis occurrentem facile pulclireque
superantes : neque liberos affectu paterno modera.
retur, sed eos tantum et imbecillitati naturz et vo-
luntat;s inconstantize permitteret, ac fortunz temes-
ritzti agi ferri sineret : quibus certe modis uefas
est finem illum qui na'uram excedít consequi, eo-
demque pacto prospiceret liberis, quo bobus con-
sulit, non peculiari maxime cura? Verumenim vero
bratus Paulus, in Epistola ad Corinthios, Deo liaud.
quaquam cura boves esse affirmat: non quod boum
ac similium curam prorsus abjecerit, sed quia pro--

Digilized by Google

