,

53]

EX EPIST. AD MAXIMUM MONACHUM.

538

ὥσπερ καρὰ πᾶσάν μου τὴν ζωὴν ἐμὴν κεχωρισμέ- A sime. Idcirco me, ut tota vita mes ab illis separatus

νος ἀπ᾽ αὐτῶν, οὕτω xal ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐξόδου
μον, καὶ ἕτι καὶ μετὰ τὴν ἐμὴν ἀποδίωσιν“ καὶ ἐξ-
ορκῶν ἐντέλλομαι, ἵνα μηδεὶς ἐξ αὐτῶν προτεγγίσῃ
ἢ ἐν τῇ ἐμῇ κηδείᾳ, fj ἐν τοῖς μνημοσύνοις μον"
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλου τινὸς τῶν τούτου μέρους ἡμῶν ὥστε
συμφορεύειν ἐπιχειρῆσαι, xal συλλειτουρ εἴν τοῖς
Ὧμετέροις, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ cà ἄμιχτα μίγνυσθαι.
Δεῖ γὰρ παντάπασιν ἐχείνους εἶναι χεχωρισμένους
ἡμῶν, μέχρις ἂν δῷ ὁ Θεὸς τὴν καλὴν διόρθωσιν
καὶ εἰρήνην τῆς Ἐχχλησίας αὑτοῦ,

mELm τῶαξΞ

fui, ita ip tempore exitus. mei fore dico, et. post
obitum meum : itaque adjurans przecipio, ut nullus
eoruu accedat ad. funus meur, aut ad exequiarum
officia : sed neque quisquam alius ex ea parte
€um nostris se ingerat, aut. ad funus deduceudum,
sut ad Liturgiam simul celebrandam. Hoc. enim
essel e3 conjungere quae conjungi non possunt, [ἰ-
los enim omnino separatos esse. ἃ nobis oportet,
donec Deus praclaram reformationem οἱ pacem
Ecclesie sux dederit,

EK ΤΗΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ l'ENNAAIOY

Τῷ KrPIQ MAEIMQ TQ ΚΑΤᾺ KOZMON ZO&6IANQ, ΚΑΙ IIAZI ΤΟΙ͂Σ ENAZKOYMENOIZ TH
ATIA ΜΟΝῊ TOY ΣΙΝΑ OXIQTATOIZ IEPOMONAXOIS ΚΑΙ MONAXOIX,

EX EPISTOLA GENNADII

AD MAXIMUM MONACHUM, SOPHIANUM IN SJECULO APPELLATUM,
ET OMNES ASCETAS MONTIS SINA, SACERDOTES ET ALIOS SANCTISSIMOS MONACIIOS.

"Est ἢρώτησαν ol μοναχοὶ, e! ἕνι συγχεχωρημένον ἢ

tua διδῶτε 190; ᾿λρμενίοι; ἢ Λατίνοις τὴν παναγίαν,
«οἷ: προσχυνηταῖς. Ἢ εἷς δὲ λέγομεν ἵνα διδῶτε
αὑτοῖς χαὶ τὸ ἀντίξζωρον, Χριττιᾳανοὶ γάρ εἰσι, xai
διὰ τοῦτο ἔρχονται ἔχ τοσούτων διαστημάτων εἰς
“ροσχύνησιν τοῦ Δεσποτιχοῦ τάφου. Εἰ γοῦν xal
ἐσχισμένοι εἰσὶν ἀφ᾽ ἡμῶν διά τινα ζητήματα τῆς
“πίστεως, χαί εἶσιν ἑτερόδοξοι" ἀλλ᾽ ὡς Χριστιανοὶ
μετὰ πίστεως καὶ εὐλαδείας ζητοῦσι τὸν ἁγιασμὸν
Ἐμῶν * καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν διδόναι, Τὸ γὰρ, Μὴ δότϑ
τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, καὶ τὰ ἑξῆς, περὶ τῶν ἀπίστων
νοεῖται, ἤγουν Ἰουδαίων, xal Σαραχηνῶν, xai 'EX-
λήνων, χαὶ Μανιχαίων, χαὶ ἄλλων, οἵτινες mpos-
“ποιοῦνται τὸν Χριστιανισμὸν, μὴ ὄντες Χριδτιανοί.
Δι’ ὃ xal ἕπεται μή ποτε στραφέντες: χαταπατίσω-

Interrogaverunt etiam monachi : an vobis liceat
Armenis εἰ Latinis qui adoratum veniunt, dare
sanctissimam communionem, Nos autem. dicimus,
ut detis ipsis Autidorum sive panem benedictum :
sunt enim Christiani, et idciíreo ex tanto locorum
intervallo veniunt ad Dominici sepulcri veneratio-
nem. Porro si a nobis schismate dividuntur propter
aliquas circa fi.lem quaestiones, et sunt heterodoxi ;
tanquam Christiani cum fide οἱ pietate quirunt
sanctificationem a nobis, e! nos dare debemus. {|-
Jud enim, Nolite are sancta canibus, etc., de inflde-
libus íntelligitur, Judzis nempe et Saracenis,
Gentilibus, Manichzis, et alíis qui Christianismum
simulant, cum Christiani non sint. Unde sequitur
ne forle conversi ea conculcent, et dirumpant nos.

σιν αὑτὰ, xal ὀήξωσιν ἡμᾶ;. Κύνες οὖν εἰσι καὶ C, Canes igitur et porci sunt qui conculcant. Qui vero

χοῖρος οἱ χαταπατοῦντες. Οἱ δὲ μετὰ πίστεως xai
εὐλαδείας ζητοῦντες τὰ ἅγια xal προσλαμύάνοντες,
οὐχ εἰπὶ τοιοῦτοι, ᾿Αχούετε δὲ xal τοῦ Κυρίου εἶπόν»
τος. ὅτε Ὃ μὴ ὧν καθ᾿ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι"
xai Τὸν ἐρχόμενον πρός us οὗτι' ἐκζά,λω ἔξω,
Τὸ μέγα μυστήριον τῆς χοινωνίας μόνον μὴ δίδυτε
αὑτοῖς. Εἰ δέ τι; ἀπ΄ αὐτῶν βουληθῇ προσμεῖναι αὖ-
τόθι, fj νοσηθῇ, ἀρνήσεται μὲν πρῶτον τὴν πάτριον
&iEav, ὁμολογήσει δὲ τὴν δήξαν τῆς χαύολιχῆς Ἐχ-
χλησίας, ἀξιοῦντες αὐτὸν τῆς Toad ri χηινωνίας.
Τοῦτό ἔστιν fj συνήθεια τῆς χαθολιχῇ: τῶν Xpiatta-
νῶν Ἐχκλισίας. ᾿

Ac ὃ χαὶ οἱ ἀγιώτατο!ι πατοιάρχπι, ὅτε ἐ)ειτοῦος
àv) ἐορτασίμω;, ipgalss: καὶ Apaldow xa

cum fide et pietate quaerunt sancta, et ea suscipiunt,
tales nequaquam sunt. Audite etiam Dominum di-
ceutem, Qui non est contra nos, pro nobis est. : tum
illud, Eum qui tenit ad me, non ejiciam foras. lgitur
svagnum mysterium communionis solummodo ne
dederitis eis. Si vero aliquis illorum illic permanere
voluerit, aut in zgritudinem inciderit, abnegalut
quidem primum patriam opinionem, et confitebitur
id quod docet £celesia Catholica, et tunc. commn-
nione illum dignabimini : bac est enim consuetudo
Catliolice Christianorum Ecclesiz,

Eapropter sanctissimi Patriarchae, cum festis s0-
leiunibus Liturgiau cclcebrarent, venientes Armnenos

Digitized by Google
