605
ys*o δυνάμει μείζονι νιχωμένη * ὁ δὲ φυσικὸς ὅπε-
χώρει λόγος τοῖς χατὰ φύσιν ἀπιϑάνοις, πειστικῆς
«tvog χάριτος θεόθεν συνεγχεομένης εἰς τὰς τῶν
ἀνθρώπων ψυχάς.

Τοιούτων αἱ ἱεραὶ βίδλοι διηγημάτων καὶ δογμά-
των ἀνάμεστοι, μηδὲ τῆς ἐν τῷ λόγι χάριτος &pot-
ροῦσαι τούτων αἱ πλείους, καὶ τὸ μὲν δηλητηριῶδες
"Δριστοτέλους καὶ Πλάτωνος διαπεφευγυῖαι τὸ δὲ
τέρπον ἀνεπαχθῶς τε καὶ ἀκινδύνως τοῖς μεταχει-
ρίἰζουσιν οὐχ ἧττον ἐκείνων ἀποδιδοῦσαι. Ὧν τοῖς
Πατράσιν ὥσπερ τισὶ καὶ ὁποδείγμασι χρώμεθα, τῶν
ἀγαθῶν ἐχείνων τῆς υἱκονομίας ἐγγυτέρω vevevn-
μένοις " ὅτε δὴ χαὶ πιθανότητος μέν τι προσῆν ἔτι
«ol; Πλάτωνος μύϑοις, εἰ δὲ βούλει, καὶ τῶν αὑτοῦ
πάντων ὁμιλητῶν μετ᾽ ᾿Αριστοτέλου;, Ex τῆς σα-
πρᾶς ἐχείνης καὶ σχιώδους σεμνότητος " αὐτοὶ δὲ
τῷ φωτὶ τῆς κατὰ Χριστὸν ἀληθείας, ὑπερνιχῶντι
καὶ σδεννύντι τὴν δεισιδαιμονίαν ἐχείνην καὶ ὑπερο-
ρίξοντι, μὴ ταῖς ix. τῶν πραγμάτων μόνον áváy-
καις καὶ ταῖς ἄνωθεν κατοχαῖς, ἀλλὰ καὶ λογισμῶν
κρίσει δεῖν ζοντο σώζεσθαι τεθειμένοι, Καὶ ὦ; πα-
ραδείγμασιν οὖν αὑτοῖς κεχρημένοι καὶ κανόσιν
ἀδιαψεύστοις τῶν σωφρονεστέρων περὶ τῆς ἡμετέ-
ese εὐζωῖας ἐλπίδων, οὔκ ἂν ᾿Αρισφοτέλους καὶ
Πλάτωνος ὑπεραλγοῖμεν ὁ π᾿ ἀλλήλων ἀναιρουμένων “
χαίροιμεν δ' ἂν καὶ τῆς ἐς τὰ κρείττω τῶν μαθημά-
τῶν ἀμδλύτητος σφίσιν ὑπὸ τῶν kx Χριστοῦ φωτι-
οθέντων ἐλεγχομένης. Καίτοι καὶ συγγνώμην αὖ-
τοῖς τινα νεμόντων ἀχήκοα λόγων ἱερωτέρων ἐγώ.
*AXX εἴ τινες νῦν τὰ σαπρὰ Ἑλλήνων ἀνανεοῖεν
ληρήηπατα, τούτους φασὶν ἐν ἀσυγγνώστῳ καλινδεῖ-
ὅϑαι τῷ ψεύδει. Μετὰ γὰρ τὴν λαμπρὰν τῆς μοναρ-
χίας ἀπόδειξιν, ἣν ἐχεῖνοι μὲν, ταῖς ἐπεισαγωγαῖς
τῶν ψευδωνύμων ἀναιροῦντες θεῶν, τοῖς λόγοις μό-
νοῖς ἐτίμων, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ συμφνὴς καὶ οὐσιώδης
Λόγος, μετὰ τῶν ἀνθρώπων γεγενημένος, ἀναμφισ-
δητήτως καὶ καθαρῶς πιστεύειν ἐδίδαξε, ποῦ νῦν
ὅσιον αὖθις θεοποιεῖν, xal τὴν ἀλόγιστον ἐχείνην
θεοποιῖαν ἀναζωπυρεῖν ἀπεσδεσμένην πειρᾶσθαι,
xa θεῶν τινων ἀναγνωρισμοὺς Ex φιλοσοφίας (1)
ὑπὲρ τὴν ποιητῶν διάστροφον γνώμην, xat àyi-
στείας εὐσταλεῖς, ὡς αὑτοῖ φασι, χαὶ νόμους ἠθῶν
χαὶ διαίτης ὑφ᾽ ἢγεμόνε Ζωροάστρῃ καὶ Πλάτωνι
χαὶ τοῖς ἐχ στοᾶς, καὶ τοιαύτην τινὰ λόγων ὀμίχλην

EPISTOLA AD PLETHONEM.
ἃ τινας, xal τινας ἄλλους χαίρειν αὐτοῖς, νῦν μὲν αδτοῖ

606

τε συγοίδασι xai moXXol μετ᾽ αὐτῶν" δείξει δὲ xat
πᾶσιν à χρόνος ὃ φάνερων τὰ τέω; χρνπτόμενα.
*AXA σύ γε οὐ σμικρῶς ἡμᾶς εὔφρανας, τὸν μὲν
τῶν Ἑλλήνων ἐκθεὶ; λῆρον (8), οὐδ᾽ ἴσως παρέργως,
ὡς ἂν, εἴ τινες αὐτὸν ἀγνοοῦντες ὑπ᾽ ἐνίων ἐξαπα-
τῷντο, μάθοιέν τε καὶ καταγνοῖεν * ἀπὸ τῆς αὐτῆς δὲ
ὁρμωμένους, ὡς ἔφησθα, καὶ Λατίνους αὐτοῖς ὑποθέ -
σεως ἐν τῷ καρ’ αὐτῶν πεμφθέντι |0t γράμματι,
δείξας ἣ μάτην Ἑλλήνων κατηγορεῖν, ἢ τοῖς αὐ-
«οἷς ἐνεσχημένους καὶ σφᾶς ἀγνοεῖν. Οὐ γὰρ te
λοιπὸν χώρα τοῖς τὴν σὴν ψυχὴν διαδάλλουσι, xal
φρονεῖν σε ἰσχυριζομένοις, ὧν δὴ καὶ προδήλως
φαίνῃ καταφρονῶν οὐδὲ πιστεύσει τις αὐτοῖς τῶν
- εἰδότων ταῦτα δὴ τὰ πρὸς Λατίνους σοι γεγραμμένα.

B καὶ ἔγωγε, νὴ τὴν ἱερὰν ἀλήθειαν, ἐδόκουν δὴ καὶ

Πλάτωνος ἀκούειν αὐτοῦ xal ᾿Αριστοτέλουφ πολλά τε
μεμφομένων καὶ βοώντων ὁπὸ σοῦ τὰ μέγιστα ἦδι-
χῆσϑαι, μαθόντος μὲν αὐτῶν τὰ σεμνὰ, ἔπειτα ἐξορ.
χησαμένου * ὃ δὴ καὶ τοῖς ὑπὸ τῆς ἀληθείας πέφω-
τισμένοις πᾶσιν ἡμῖν ἐμέμφαντ᾽ ἂν, εἰ παρῆσαν.
Μᾶλλον δ᾽ οἱ μὲν κἂν ἐπήνεσαν ἡμᾶς οὕτω τἀχεί-
γῶν φαυλίζοντας, πείρᾳ μεμαθηκότες, ὡς οὐδὲν αὁ-
ποὺς ὥνησεν ἡ πρὸς "τὴν θείαν φύσιν παρανομία,
οὐδὲ τῆς θεοποιῖας εὐτυχῶς ἐχείνης ἀπήλλαξαν " ot
δὲ ζηλωταὶ νῦν ἑκοίνων, ὑπ᾽ ἀπειρίας, ἐγένοντ᾽ ἄν
aet xa πολλῷ χαλεπώτεροι, εἴπερ οἷόν τ᾿ ἦν, ἀποῤ-
ῥίψαντας νὴν ὡς ἐπὶ φαυλοτάτοις πάντως αἰδὼ,
παῤῥησίᾳ oo καταδοᾷν, ὡς ἠδικηχότος. Οὐ γὰρ μι-
χρὸν ἡ σὴ φῆφος δόναται, πρὸς μὲν τὴν τῆς ἀλη-
θείας κατασκευὴν αὐτῆς τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ταὐ-
“ῆς ἔργων ἀρκούντων, καὶ τοῦ πλήθους τῶν ἐκείνῃ
μετὰ λόγου τε καὶ ἀρετῆς τεθειμένων, ὧν εἴ τις
ὑπερορῶν ἑαυτῷ πρὸ ἐχείνων θέλει πιστεύειν, τὰ
«τῶν μαινομένων ὅγε τοιοῦτοζ. διχαία:ις ἂν νομίζοιτο.
πάσχειν᾽ τοῦ δὲ τὸ ψεῦδος, ἀναδιώσχεσθαι τολμῶν,
συμπατεῖσθαί τε καὶ συμπνίγεσθαι, δι᾽ ἐχείνου μά-
λιφτά γε συμθησομένου χαλῶς, ὃν οὐδὲν λέχεθεν,
ἐφ' οἷς ἐκεῖνο ποφρονηλὸς αὐθαδίζεται, ᾿Αλλὰ σύ γε,
ὥσπερ ἐπισχηπτόμενος, τιμᾷν μὲν φήσει; αὐτοῖς
καὶ ᾿Αριστοτέλη, ἐν οἷς ἂν δέοι, καὶ Πλάτωνα, κατα-
γινώσχειν δ᾽ αὐτῶν, οὗ τι καὶ παρὰ νόμον φθέγγον-
suv* τοῦτο δ' ὃν τοῖς χαιρίοις ἑάλωσαν πεπονθότες.
Ἢ κῶς ἂν ἔχοι λόγον, f| τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ μὴ

αὖϑις συνάγειν ; ἧς ταῖς τῆς ἱερᾶς διδασχαλίας Ὁ διακρίνειν τῆς ἐνεργείας (S) οὐδ' ὁπωσοῦν ἀληθῶς,

ἀχτῖσι θείως ἐσχεδασμένη:, πρὸς τὰς τῆς ὑπερφυγῦς
ἀληθείας αὐγὰς ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις ἀνέδλεψεν,
Ἐκχεῖνα μὲν οὖν εἰ συμδαίη μοι ἐς χεῖρας πάντα
ἐλθεῖν, φλυαρίαν ὄντα δείξω μαχρὰν, xal πολλοὶ
δείξουσιν * ἀλλὰ γένοιτο χἀμοὶ τοῦτον ἐνστήσατϑαι
τὸν ἀγῶνα, καὶ μὴ πῦρ, ἀλλὰ λόγους μᾶλλον ἀληθείας
ἐπαφεῖναι τοῖς γράμμασιν, ὡς τοῖς γράψασι μᾶλ) ον
πρέποντος τοῦ πυρός, Εἰ δ᾽ ἅλλο τι περὶ ἡμῶν δοχοίη
7 κρείττονι, ἢ γε πρόθεσις πρὸς εὐσέδειαν ἐξαρχέ-
σει. Ὅτι δὲ μὴ συχογαντῷ τετολμηχέναι τὰ τοιαῦτά

(4) Ctr. librorum de Legibus proemium, pag.
$ et δ, quod. Scholario jam tum, cum hac. scri-
Lerct, iusotuisse mirum cst, nisi alicujus a. Pl--
thonis secta. transfugee indicio, ALEX.

ἐξ αὐτῆς τοῦ πράγματος διενηνοχότος τῆς φύσεως,
καὶ τὸ τί ἦν εἶναι διάφορον ἔχοντος xal ἐν αὐτῷ τῷ.
Θεῷ, εἴ γε μέλλοι τις μὴ εἰκῆ ταῦτα φοφεῖν τὰ ὀνό»
ματα, καὶ μήτε τῆς, ὡς ἂν ἐκεῖνοι φαῖεν, ἐνότητος
αὐτῶν, μήτε τῆς διαχρίσεως εἰς οὐδὲν ἀπολαύειν "
ἢ παῖδας μὲν τινας τοῦ Θεοῦ λέγειν ἐχ τῆ; οὐσίας.
αὐτοῦ προηγμένους, εἴπερ δὴ καὶ τῆς ἐνεργείας, τῆς
αὐτῆς ἂν οὔσης τῇ φύσει χαθάκαξ, εἶτα μὴ δεῖν τὸν.
Θεὸν ἀξιοῦν τοὺς αὐτοὺς τῇ φύσει, ἀλλ᾽ ἑτέρας ἅπαν.
τας οὐσίας καὶ πολὺ ὑποδεεστέρας προάγειν; Ἢ γὰρ.

(ἃ) Confer. que bic optime discutiuntur, ipta.
Plethonis verba. ALex.
(3) Mac et seqq. ex. ipso Plethone.

Digitized by Google
