561

EPISTOLA DE PR/EDESTINATIONE,

te?

μὲν ἄπαλλάττοντος τοῦ Θεοῦ παραδόξως, ὡς οὕτω À neutiquam agzrediuntur : sed manifesta a morte

συμφέρον αὑτοῖς, καὶ τῷ αὐτοῦ συνᾷδον θελήματι,
ὅλιοτς δὲ xai δι᾽ ἀμφότερα συγχωροῦντος σφίσι
μεθίστασθαι, ἢ τῆς φύσεω; ὑπουργούσης, ἢ βίας
τὐραννιχῆς ἐξαγούσης, 'ixavk μὲν οὖν xal ταῦτα
κὸν ἡμέτερον ἐχφῆναι σχοπὸν ἐπὶ συσεάσει τῆς
ὁληθεία: οὐχ ἧττον ἢ τῆς τοῦ διδασκάλου γνώμης-
Εἰ δὲ ἐν τῇ Σοφίᾳ λέγεται, « Ὃ Θεὸς θάνατον οὐκ
ἐποίησε * » τοῦτο χατὰ τὴν αἰτίαν τοῦ θανάτου νοεῖ-
ται, Οὐ γὰρ θέλει τὸν θάνατον τῶν ἀνθρώπων προη-
γουμένως, οὔτε ποιεῖ, ὥσπερ οὐδὲ τὴν αἰτία» τού-
4ον τὴν ἁμαρτίαν " ἀλλὰ τὴν τῆς δικαιοσύνης τάξιν
xai πάνν βουλόμενος, ἧς ἐστι τὸ τοῖς ἁμαρτάνουσι
δίχην ἐπάγεσθαι ἑπομένῃ θελήσει, θέλει αὐτὸν καὶ
ποιεῖ εἰ καὶ ἐλέους ὑπερδολῇ, καὶ φιλανθρωπίᾳ,

et qui preter naturam suot. liberationes, nihil a
resurrectione differentes , proetermittaetur hac in
pane, ulpote qua ordini predestinatorum contin-
gant : tunc quidem iucredibili modo liberante Dee,
quod sic ipsis expediat , οἱ eorum voluntati. conci-
n3 : alias vero eliam propler utrumque Deo con-
cedente ipsis uL migrent e vita, aut natura submi-
fistrante, aut vi tyrannica exigentc. Sefficieat igi-
Ww (uec ad scopum mostrum elucidandum, non
miwws ad veritais. commendationem, quam. ad
Doctoris yemenatiom tuendam, Quod si in Sapientia
εἰσίν, « Deus. mortem. non. fecit, » lioc. juxta
eaasam mortis intelligitur. Nam non vult. bomi-
num mortem precipue, meque facit: sicut neque

x&Y τοῦτον τοῖς τέκνοις μυρίοις τρόποις οἰκονομεῖ D causam ipsius, peccatum : sed. quod justitiz ordi-

πρὸς τὸ βέλτιον, xal πρὸς εὐεργεσίαν τῇ κοινῇ τοῦ
Ὑένονς ποινῇ, πρὸς οὖς ἂν βούλοιτο, καὶ πρέπον εἴς,
πατριχῶς ἀποχρῆται. Kal διὰ τοῦτο ἐν τῇ α' * τῶν
Bxco ev λέγεται * « Κύριος θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ" »
οὐχ ὡς ἰδίᾳ πράττοντο; μόνον ἑκάτερον, ὃ ταυτόν
ἐστε τῷ θέλοντος ἑκάτερον γίνεσθαι, ὡς αὐτοῦ Qoi;
καὶ θανάτου τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ ἐν
τῷ θανατοῦν πολλάκις ζωογονοῦντος xal τὸν τοῦ
θανάτου χρόνον καὶ τρόπον πρὸς τὸ συμφέρον, καὶ
τὴν προωρισμένην ζωὴν, πολλοῖς οἰχονομοῦντος χαὶ
«άττοντος. Καὶ αὖθις εἰ ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ λέγεται,
€ ᾿Αφῆχεν ὁ Θειὸς τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ βουλῇ τῆς χει-
ρὺς αὐτοῦ, » εἰ καὶ στα περὶ τῶν ἀποδεδοχιμα-
σμένων τοῦτο νοοῖτο ἂν, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀκλῶς τὴν
τῆς ᾿αὐτεξουσιότητος ἐλευθερίαν προσμαρτνρεῖ, Οὐ
γὰρ ἄκοντας ἕλκει πρὸς τἀγαθόν - ᾧ δ᾽ ἂν αὐτοὶ
προχιρούμενοι πράττοιεν, ἐπόπτης ἐστὶν αὐτὸς, καὶ
διανομεὺς τῶν ἁρμοττόντων ἑκάστῳ, καὶ διὰ τὴν
αὐτεξουδιότητα τῆς θείας οὐχ ἐξαιροῦνται Προνοίας
οὔτ᾽ ἐπὶ τὸ χεῖρον, οὔτ᾽ ἐπὶ τὸ βέλτιον αὑτοῖς, ἁπλῶς
δὲ ἄγαθόν τε xal δίκαιον.

nem omnieo velit : cujus munus est, peccantibus
poenas irrogare, consequenti voluntate, vult ipsam et
facit ; etsi misericordie excessu, el benignitate erga
lromincs, etiam liberis obitum ianumeris modis dis-
pensat. ad «nelius οἱ ad benelicentiam, communi ge-
meris supplicio; erga eos quos voluerit, et decens
fuerit, paterno affectu. indulgendo. Et propterea iu
primo Regum dicitur, «Dominus mortifical et vivi-
ficat. » Non tznquam proprie agens solum alteru-
trus : quod idem est ac sidiceret. volens utrumque
fieri, eo quod ipse vite el mortis potesiatem lia-
beat : sed quasi ctiam i8 morlilicundo szpe vivifi-
cel, ac mortis tempus et. modum ad id quod expe-
dit, et vitam prsedestinatam multis. moderetur et
ordiaet. Àe rursus si in Ecclesiaste dicitur, « Reli-
quit Deus hominem in manus sum consilio. »
Etiamsi de reprobatis potissimum Boc intelligi pos-
sit, omnibus tamen absolute attestatur libertatem
arbitrii : nen enim invitos ad bonum trahit, Αἱ
eorum quse volentes. agerent Dominus egt ins; ector
et distributor eorum qua quadraut vuicuique, Hec

propter liberam arbitrium non 'eximuntur a divina Providentia, neque ia ielius neque in pejus ipsis,

scd omniuo In bonum et justum.

Τούτοις xa tul, τοιούτοις 6 μέγας ἤχϑη Baol-
λεῖος, ἐκεῖνα περὶ τῶν τῆς ζωῆς ὅρων διδάσχειν τὰ
τέκνα, xal τῷ θείῳ προσάγειν αὐτοὺς ἐντεῦθεν θε-
λήματι, προὔργου μὲν θεολογῶν, ἑπομένως δὲ xol
πρὸς τὰ ἤθη λυσιτελῶς, ὃ τοῖς διδασχάλοις πᾶσιν

Hig ac talibus magnus Dasilius adducius est at illa
de vits finibus doceret filios, atque eos ad divinam
volentatem inde adduccret ; consulto quidem (lico-
tegam agens de Deo disserendo, consequeuter autem
vtiliter sermones ad mores referendo; in quo do-

ἐσπούδασται. Kat cl μηδαμόθεν ἄλλοθεν τὰ τοιαῦτα D ctores omnes studium atque. operam collocant.

εἶχεν εἰδέναι, τοῦ γοῦν προφήτου Δαδὶδ καθ᾽ ἐμέ-
ραν ἧκους λέγοντος, χαὶ οὐχ ἂν εἶχε τὸν τοῦ θείου
κάτοχον παραχραύεσθαι, "Hxoue δὲ αὐτοῦ. λέγοντος"
s Γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἐν fj πορεύσομαι" xal
γνώρισόν μοι τὸ πέρας uou χαὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐμε-
ρῶν μου τίς ἔστιν, » Οὐχοῦν παρ᾽ εἰδότος ἐζήτει μα-
θεῖν, ὡς καὶ ὡρισμένον εἰδότος, χαὶ μαθεῖν ὡρισμέ-
νον. Καὶ ἵνα μηδεὶς ἔχῃ λέγειν, ὡς ἤδει μὲν ὁ Θεὺς,
καὶ διὰ τοῦτο ἀποχαλύπτειν εἶπεν, εἴπερ ἡ δούλες»,
05x εἶχε δὲ πράττειν ἐν τοῖς τοιούτοις τῇ φύσει xal
«κοῖς ἄλλοις αἰτίοις ὅπως; ποτὲ ταῦτ᾽ ἐπιτρέψας, ἀλ-
λαχοῦ πάλιν φησίν « Ἐξάγαγε ἐκ φυλαχῆς τὴν φυχὴν
μου. ναὶ οὐκ ἐζήτει θανεῖν ἁπλῶς, εἴτουν ἀπαλλα-
γῆναι, τοῦτο γὰρ xal μὴ ζητοῦντο; ἔμελλέ ποτε

Quod si baudquaquam aliunde talis perspecta habere
posset, saltem prophetam Davidem queiidie dicen
tem awseultabat : nec utique poluísset afflatum
numine ecxplodere : audiebat, inquam, vatem regimin
dicentem, « Notam fac mihi viam in qua ambulem,
et notum fae mihi finem; et numerum dierum
meorum quis est. » Quocirea ab eo qui sciebat
discere quzerebat, ut ab eo etiam qui determinate
sciret, et discero avebat qned destinatum. erat.
Atque ut nemo dicere queat quod sciret quidem
Deus, et idcirco revelare posset, si qnidem vellet :
verumtamen non haberet agcre in talibus natura
aliisque causis : quomodo his permissis, alibi rur-
$us ait, « Educ e custodia animam eam. » Ubi

Digitized by Google
