ἡ 22:4 CP. PATRIARCIHLE 616
D— --Ξαίαιας “εἰ τῶν À αὑτῷ νόημα xci Λόγος ἧ τοῦ Θεοῦ, xel εἰχὼν αὖ-

TE
- oc» c o0 QUA GENASEIC
Loco. cammm—— xU ox ἐξ
-—0o.r oco Landa, Ex
——  * xm. "Aa
UNO e.c AE c» δ: εδαῖ,ν,
- eo. τ ITA .23ER, τὸν a5-
T& WE of. ÜGx δ»
- tow .ccxO ED δὲ xà-
-m2m I τοῦτό γε 6xo-

MEN τος xm ἃ τοῦ Θεοῦ
. τι FE A οκἄξν Ξξτερον ὄντος,
. *. A» τὸ χωλύει ὅτο-
- .D-» τἶἰς 3222 ἄλλο Xpoa1-
-o*. I: δὸς, τὲ χωλύει τὸν
- ἃ νῶν τῷ προαγαγεῖν ἐξ
-. - πως. EL rip μηδὲ τὸν
20. 00,73 iUe τ ἦν αὐτὸν πρῶ-
- sc o9 cv ak, Wr δέτρον κροαγαγεῖν
Pos .cd*a τατενῆσδαι, ἕως τοιοῦτός

- ^" νν

- - παν. ἃ τα τὰ ας πῶς ἂν τὸ ix μηδενὸς
- «-- o. τὸ Oe προάγειν τι ἐξ ἑαυτοῦ,
"»- sess. cue ὍΣ: φύσει τὸ χαὶ βουλήσει
Lo eo» Ὁ cy; Βέη piv οὖν xal τοῦτο
os.» «νὰ v θεὰν, τὸ δύνασθαι γεννῆσαι
a. 2 wowuuas jv ἦν αὖ τὸ μὴ δύ-
o. μῶν αὐ io ἄνάγκη τὸ δι᾽ ἕτερον ὃν
eo. o. 050 4x. Ἀχχεχρίσθαι, e) μᾶλλον
si. e ar ἡπωσοὺν bx τοῦ μηδαμό-

DoD ceencs dU διάγκη τὸν Υἱὸν τοῦ
woe A Wwe τετεννηχίτος τῇ φύσει, "LL
MEDIE εἰ μὴ τοιοῦτος

^. "E eon Rae Ux τοὺ Θεοῦ, ὡς τὸ
2^ o ων ἀταιτεὶν ἐδόκει ἀξίωμα,
Ὡν ἀν αχδενὸς, ἀλλ᾽ ἀγέννητόν τε
2 Awcee Ca a. ave ἔδει εἶναι, xal ὡς αὐτὸ

sos M ea Adeo v ἔπῳ, οὐδ᾽ ἄλλο τι ἐξ
20. eov vt προολτινϑέναι, οὐδ᾽ οἱ ψευδώ-
2. ἄφοδον Mixx URS παῖδες, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν
τος ἂν «δ aite. Εἰ δὲ τοῦτό γε οὐχ
αν ᾿ς τὸν 19 τοῦ ἀγεινῆτου παρήχθη
Loss ceu Ds τὶς ἃ ἀνάγκη τὸ ἀγέννητον

s 5

we

N oo, ned Rartds alt Eod strat, ὃ δὴ ἔφθη
νας ὡς ἦν νὸς τῶν γονίμων νόθα μὲν

-. Xs vta δὲ κρολγειν οὐ ὄυνα-

e oeÀR vat δὲν τὴν Bàn ἀρχὴ τίνων,
o qe39À δον νὸς Ertae 6) γὰρ τῶν αὐτῶν
ow WV m ἂς τὸ τὰ ἔστιν οὐ tavtóv: οὐδὲ τῇ
Coe ouv ἢν δ ees. Οὐδ᾽ εἰ τὴν μὲν
ἐν ἂν ἐὰν Ub Pur καθάπαξ, ἔσται
τ΄ ς νὰ νυ κτν γεσὶν τῶν αὐτῶν, ἃ χαὶ

Στ τ ἃ wA» wat οἱδὲν ἐντεῦθεν ἔψε-
evo ONeR em 088 προλτυχόν, El δὲ διένη-
Com wey uS, ἔν REP wong καὶ οὐσία δτι-
τὰ νὰ REL οὐ τῇ φύσει, Οὐδὲ
Arx ves, last δὲ οὐ νοήσει
νὴ τὸ σνλληφθὲν iv

"E"

PEXELO

vemm SE
2S NUR
eos o aoa PeS9Reom 98

τοῦ ἔμφυτος. Οὐδὲ τὰ μὲν ἕτερα τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ
αὐτὸν ix μηδενὸς εἶναι, ἐξ αὐτοῦ ἔσται, ὁ δὲ Avec
αὑτοῦ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ αὖ οὐκ ἔσται, xal τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ἕως δ᾽ ἂν οὐδιμία ἀνάγκη fj τὸν θεὸν
ἄγονον εἶναι διὰ τὸ εἶναι ἀγέννητον, ἢ μηδέν τι
εἶναι δι᾽ αὐτὸν διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι δι᾽ ἑαυτὸν, cbs-
μίαν ἰσχὺν dj τῶν ᾿Ελλήνων καὶ τῶν ᾿Αρειανῶν ἕξει
πρότασις. ἀλλ᾽ ἔσται μὲν τὸ δι᾽ αὑτὸ ὃν, καὶ τὸ δι᾽
ἕτερον, οὐ ταυτόν πως" διοίσουσι δὲ οὐ τῇ αὐτῇ γι
πάντως διαφορᾷ, ἀλλ᾽ ἀριθμῷ μὲν, ἐάν τι διὰ τὴν
αὐτοῦ φύσιν ἧ ἐξ αὐτοῦ, καὶ εἴδει δὲ καὶ οὐσίᾳ, ἐὰν
διὰ τὴν βούλησιν. Καὶ δυνάμεων διχφορὰ οὐχ ἡ με-
χίστη ὁμοίως àv ἅπασιν, ἀλλ᾽ ἂν μὲν τι ἀγέννητον
bv, χαὶ φύσει δὴ καὶ βουλήσει ἄριστόν γε xal τελεώ-
τατον, δημιουργήσῃ θελῆσαν ὡς τὰ τέχνῃ ποιού»
μενα, χαὶ δυνάμει δὴ μάλιστά γε διοίσει τῶν ὑπ'
αὐτοῦ γεγονότων τῇ φυσικῇ" μᾶλλον δ᾽ αὑτὰ ἐχείνον
διοίσονσι" φυσιχῇ δὲ προόδῳ ἐξ αὐτοῦ τι ὧν mporiz-
λυθότων, τῷ ἀγεννήτῳ μόνον xai τῷ ἐξ ἀγεννήτου
εἶναι xal ὅλως τῇ κατ᾽ ἀριθμὸν διαφορᾷ χωρισϑή-
σονται, τῆς φύσεως τῆς αὐτῆς οὔσης καθάπαξ᾽ x1
οὕτω μᾶλλον τῆ; αὐτῆς fj ἐν Ζεδεδαίῳ καὶ Πέτρῳ,
ὅσῳ ἐχεῖ μὲν διὰ τὴν ὕλην ἀριθμῷ διενηνόχει τὸ
εἶδος τῆς φύσεως ἐν ἀμφοῖν ἐνταῦθλ δὲ διὰ τὴν
ἀδλίαν τε καὶ τὴν ἀπειρίαν, ἀριθμῷ μία ἡ φύτι;
«αὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν fj θεότης, ἕν «a τῷ δι᾽ αὑτὸ ὄντι χαὶ
«οἷς ἐξ αὐτοῦ τῇδε προηγμένοις πέφυχεν οὖσ, Καὶ
εἴ γε δεῖ μᾶλλον ἐξαχριδοῦν, ἁπλῶς μὲν ἔστι ἔν' αὖ»
τὸν ὁ Θεὸς, xal δι᾽ οὐδὲν ἄλλο" οὗ δὴ ἡ χτίσις μὲ"
γίστῃ δυνάμεων ἐχρίθη διαφορᾷ, ὡς αὐτοί φασι,
δι᾿ ἄλλο γεγονυῖά «t xal οὖσα, δηλονότι διὰ θεόν,
Ὁ δὲ θεῖος Λόγος οὐ δι᾽ ἄλλο ἐστὶν, οὔτε τὸ Πνεῦμα,
οὔτε τῷ δι᾿ ἄλλο καὶ τῷ δι᾽ αὐτὸϊαύτά τε χαὶ ὁ
προαγαγὼν Θεὸς διενήνοχε" πῶς γὰρ τὰ τὴν αὑτὴν
ἀριθμῷ φύσιν ἔχοντα ; ἀλλὰ τῷ δι᾿ αὐτὸν μᾶλλον
xai τῷ δι᾽ ἕτερον, ὡς; ἄν ἢ διαφορὰ πρὸς τὰς ὑπο’
στάσεις αὐτὰς, μὴ πρὸ; τὴν φύσιν ἀνιέναι, τῳ δόν
ξειεν. Ἐν οἷς δέ ἔστιν ἡ χατὰ φύσιν ἑνότης οὕτω
λαμπρῶς, τὸ δι᾽ αὑτόν τε εἶναι καὶ &' ἐχ:ἶῖνον οὖ»
δεμίαν διαφορὰν εἰσάγει δυνάμεων  ἣ διαφορὰν μὲν
xa μεγάλην δήπου ποιεῖ, ὅτι ταύτῃ μόνον διδνηνο-
χότα, τὴν διάκρισιν ἀνεπίμικτον σώζουσι, xal ὥσπερ

cess sm ee, Οὐ γὰρ δὴ ἀνόμοια μὲν py οὐχ ἂν αὐτά γε τὴν τοῦ δι᾽ αὐτὸν ὄντος ἰδιότητα

μεταλάθοι, οὕτως οὐδ' ἂν αὐτό ποτα πρὸς τὴν τῶν
αἰτιατῶν μετασταίη " διαφορὰν δὲ ἀτομικὴν χαὶ
προσωπιχὴν, f) τὴν τῆς φύσεως οὐκ ἂν δύναιτο
βλάπτειν ἑνότητα, οὔτε τοῦ Πατρὸς τὰ ἐξ αὐτοῦ τε
καὶ ἐν αὐτῷ χείρω ποιεῖν ἕν τενι τῶν ἐς τὴν οὐσίαν
ἠχόντων χαὶ ἀσθενέστερα, Εἰ γὰρ τῷ μὴ δύνασθαι
εἰς τὰς ἀλλήλων ἰδιότητας μετελθεῖν xai φύσει
διοίσουσιν, οὐδὲν μᾶλλον αὐτὰ τοῦ Πατρὸς ἐλάττω
ἔσται τῇ φύσει, ὅτι μὴ καὶ Πατὴρ ἐστιν ἑχάτερον,
καίτοι γε ὅπερ ὁ Πατὴρ ὄντα, ἢ xot & Πατὴρ αὐτὸ
τοῦτο πείσεται τῷ μηδ᾽ αὐτὸς δύνασθαι εἶναι αὐτὰ,
χαΐτοι γε ὅπερ αὑτὰ Qv: ἀλλ᾽ οὔτε ἧτ:ὅν τι ἕξει δυ-
νάμεως ἐν αὐτοῖς οὐδὲν διὰ τὴν τοιαύτην ἀμεταδὰτ»
σίαν, οὔτε βέλτιον ἔσται ἐς οὐσίαν ἢ χεῖρον" δυνά-
μεως γὰρ μᾶλλον ἣ ἀσθενείας τὸ τοιοῦτον ἂν εἴη,

Digitized by Google

