857

EPiSTOLA DE PI.EDESTINATIONE,

538

«αι, καὶ προξηλοῦταί γε πολλοῖ; αντῶν, καὶ ἄλλοις 4 qui sibiüpsis tantura et Deo vivant, nonnullis pro-

περὶ αὐτῶν προδηλοῦται, Kai οὕτω τῷ τρόπῳ τῆς
τελευτῆς ὁ χρόνος αὑτῆφὲν τῷ πανσόφῳ περὶ αὐτῶν
συνάξει θελήματι, ὡς ἐνίοτε μὲν- καὶ vol; καλῶς
ἐπισχτιπτομένοις ὁρᾶσθαι δύνασθαι, καὶ μᾶλλον ἀπο-
χκαλύπτοντος τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ πλεῖστον τῷ Θεῷ μὲν
ἐγνῶσθαι, πάντας δὲ λανθάνειν ἀνθρώπους.
revelante Deo : ut plarimum autem Do quidem
latet. .

Τούτων ἁπάντων al ἱεραὶ ἱστορίαι πλήρεις εἰσίν.
ΑἹ τῶν Πατέρων διαχρίσεις τῶν ἱερῶν, οὗ μάτην
συγγεγραμμέναι, οὗ μάτην ἀναγινωσχόμεναι, τοῖς
μετὰ τῆς ἀληθεία; ὁμοῦ καὶ τῆς ἑαυτῶν φροντίζουσι
σωτηρίας. ᾿Αλλ᾽ ὃ μεῖζόν ἔστι, τούτων ἁπάντων fj
θεία γέμει Γραφὴ, λέξεσιν αὐταῖς, ἃ νῦν γεγραπται,

pter alias causas ipsis uliles vita producitur, vel
Corripiter : ac przesagitur sane plerisque ipsorum,
atque aliis de ipsis przesignificatur, Itaque interitus
generi, tempus ipsius in sapientissima de utroque
voluntate concinit ; adeo ut aliquando etiam pul-
€bre inspectantlibus videri possit, sed multo magis
U(rumque perspectum, est, omnes vero homines

His omnibus plenz sunt historie s^crz , et san-
ctorum Patrum dijudicationes non frustra litteris
consignate, nec inaniter lecte , iis. quidem certe
quibus, cum veritatis, tum salutis sus cura pre-
cipua est, Sed quod majus est, his omnibus divina
eloquia referta sunt, quz verbis disertis ea stabi-

βεδαιοῦσα, εἰ καὶ συντομίας χάριν τὰς ἐφ᾽ ἑκάστῳ p liunt, quz nínc scripta sunt : tametsi brevitatis

τούτων ἐξ αὑτῆς παρήχαμεν μαρτυρίας. Οὐδ᾽ αὐτὴ
πάντας ἰστορεῖ τοὺς τρόπους, ἀμήχανον γάρ " ἀλλὰ
βραχεῖ; τινας τούτους, ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν χαὶ περὶ
τῶν ἀγνοουμένων, ὡς; σιωπωμένων, βεύαίαν ἡμεῖς
τὴν περὶ τῆς Προνοίας ἔχωμεν πίστιν, ἣν οὐ γεννω-
μένων μόνον ἡμῶν xat ζώντων, ἀλλὰ καὶ μεθιστα-
μένων ἐντεῦθεν ποιεῖται, ὡς τῇ θείᾳ πρέπον ἐστὶν
ἀξίᾳ καὶ ἀγαθότητι καὶ σοςίᾳ. Μᾶλλον δὲ ταυτόν
ἔστε τὸ ζώντων ἡμῶν προνοεῖν, καὶ τὸ τέλος τῆς
ζωῆς ὁποῖον ἔσται xal ὅτε μὴ καθάπαξ ὑπερορᾷν.
Ὃ τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ὄρος, xal πέρας, καὶ χρίσις
ἐστὶ xal σφραγὶ;, καὶ οὗ προὔργου πάντες οἱ ζῶν-
τες φροντίζουσιν, οἵ τε ἀπευχόμενοι τὸν θάνατον
ἐγγύθεν ἤχειν, οἵ τε εὐχόμενοι, διαφόρως ἑκάτεροι,

gratia testimonia super unoquoque horum pre&ter-
misimus : neque ipsa Scriptura omnes commemorat
modos (id enim ex eo genere est quod fleri non
potcst), verum paucos tantum quosdam, ut ex ejus-
modi etism de ignotis veluti silentio prsteritis, nos
firmam de Providentia fidem habeamus, quam non
nobis sofum qui nascimur et vivimus, verum etiam
his qui excedunt hinc, adhibet, ut divin: decorum
est' dignationi et bouitali ac sapientia : imo vero
idem est viventibus nobis providere, et vita ünem
qualis sit futurus et quando venturus, non semel
prospicere. At terminus vitz? quz hic sgitur limes,
judicium, sigillumque est : et id operm pretium
cujus omnes qui vivunt curam habent : tam ii qui

“Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ τοῖς αὐτοῖς ἀγόμενοι λογισμοῖς, ἀχού- C qetestantur mortem prope accedere,quam qui optant

ooct γὰρ τὸ, "Ev ᾧ εὕρω σε, ἐκεῖ καὶ χρινῶ σε. Τίνα
Cb λόγον ἔχον ἐστὶ τῆς μὲν τῶν ἀνθρώπων ζωῆς
οὕτω πατρικῶς τὸν Θεὸν προνοεῖν, τῆς δὲ τελευτῆς
αὐτῶν μηδένα ποιεῖσθαι λόγον ; ἧ μὲν γὰρ ἐνταῦθα
Gol] ὁδοιπορία τίς ἔστι πρὸς τὸ προχείμενον τέλος *
ὁ δὲ θάνατος τὴν ἐνταῦθα παύει ζωήν. Καὶ πᾶσα
μὲν ἑκάστου σπουδὴ, πᾶσα δὲ θεόθεν χορηγία συνα-
ποπαύεται, Πολλὰ δὲ τὰ ποιοῦντα τὸν θάνατον" ὥστε
χαὶ τὰ τὴν ζωὴν παύοντα ταύτην, τὴν μόνην ὕλην
τῶν περὶ ἡμᾶς προνοιῶν τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ὧν πρὸς αὖ-
τῶν δριζόμεθα, Αὐτὸ; γάρ ἔστε τὸ τέλος ἡμῶν, οὖ-
δ᾽ εἰ; ἄλλο τέλος ἡμᾶς ὁρίζει παρ᾽ ἑαυτόν. Οὐχοῦν 1)
τοσαύτη περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ πρόνοια πάρεργον
ἔσται τῶν ποιχίλων καὶ πολυτρόπων αἰτιῶν τοῦ θα-
νάτου, xal tÜyre xal αὐτομάτου, χαὶ τῶν χατὰ
συμθεδηγὸς λεγομένων καὶ πάντων τῶν ὁπωσοῦν
ὄντων», κατὰ πρόνοιαν ὄντων, ἢ μᾶλλον, ὁ μὴ προν-
τίξων ὁπότε xal ὅπως ὁ θάνατος τὴν ζωὴν παύσει,
xai τὴν ταύτης χαρποφορίαν τοῖς ζῶσι σπουδαίως,
οὐδ᾽ ὅπως ζήσονται, xal τί ζῶντες ἀνύσουσι, πάνυ
τί φροντιεῖ, Εἰ δὲ τοῦτο ψεῦδός τε καὶ ἀδύνατον, καὶ
δι᾽ αὑτοῦ μόνου κατευοδοῦνται πρὸς τὸ τέλος ὀριζό-
μένοι, ὁπόσον ἂν xal οἴκοθεν σπεύδωσιν οἵ γε σπου-
$a " εὐλόγως xai τῷ τῆς ζωῆς μέτρῳ πρὸς τὸ
συμφέρον κέχρηται τῶν ὁριζομένων, καὶ μετρεῖ τὴν
ζωὴν ὁ μόνος μετρεῖν δυνάμενος ; xol τὰ ποιοῦντα
τὴν τελευτῆν, αὐτοῦ χελεύοντος, fj συγχωροῦντος
χαὶ pi, χωλύοντος, ταύτην ποιοῦσιν. 1 “Ἄπτεται γὰρ

propius adesse; differenter utrique : nonnunquam
etiam iisdem rationibus inducti : auscultaut cnim
hoc : « In quo te statu invenero, etiam te judica-
bo. » Quam autem haberet rationem , vite quidem
hominum ita paterne jindulgenterque Deum consu-
lere, mortem vero ipsorum nulla providentia pro-
sequi? Nam quz hic agitatur vita, via quedam pro-
gressusque est ad flnem propositum ; mors autem
vitam hanc metae admovet : ac omne sane cujusque
studium omnisque largitio Dei munere concessa
una cessat. Mulia porro stmt qux mortem afferunt :
ita ut qui vitam hane epprimunt, sola sit materia
multiplicis Dei providentia: cirea nos, per qnam ad
ipsum dcstinamur. Enimvero ipse finis noster est,
neque ad alium nos finem destinat, prater quam
seipsum. Nunquid ergo tanta Dei in nos providen-
Via, quasi corollarium erit variarum multipliciumque
interítus causarum, et fortunz et casus et eorum
qui per accidens dicuntur, et omnium qu: quomo-
docunque exsistunt juxta Providentiam? an potius
(Deus) non curat, quando et quo pacto more ex-
pellet vitam, ejusque fructum, iis qui honesteet ex.
Virtute. vivunt : nec. quomodo quique vivent, et
quid vivendo perficient, omnino sollícitus erit? quod
εἰ lioe mendacium est, et fleri nequit : ac per Deum
solum prospere ducuntur ad (inem qui praesti-
ram:ur, quautumeunque sua indole industriaque
' festinarint, virtu(és utique amantes : etiam rationi

Digitized by Google
