BE DKO IN TRINITATE UNO.

536

{ει ἔργον οἰχοδόμου αὐτὴν εἶναι καὶ τὴν τοῦ ᾧχοῦο- Α bitum et artem intelligimus. Ex operum quippe diffoe

μηχότος ἕξιν xal δύναμιν συννοοῦμεν " τῇ γὰρ τῶν
ποιημάτων διαφορᾷ τὴν διάφορον τῶν πεποιηχότων
ἕξιν καταμετροῦμεν τῷ λογισμῷ, xal ἡ ὁμοιότης
«αὕτη ἴχνους ὁμοιότης ἔστι τε xal χαλεῖται. Εἰ τοί-
νυν ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος ποιούντων τοῦτ᾽ ἐστὶν ἀλη-
θὲς, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ καθόλου ποιοῦντος.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν σύστοιχά πως τοῖς ποιουμένοις
εἰσὶν ὡς χτιστὰ πάντα τῷ «γένει " ἡ δὲ πρώτη πάν-
τῶν αἰτία τῶν ποιημάτων αὐτῆς ἀπειράχις ἀπείρως
ὑπέρκειται, Διὸ καὶ ἀμυδροτάτη ἐστὶν ἢ ἐν αὐτοῖς
ὁμοιότης, τῆς ὑπερδαλλούσης ἐν τῷ ποιοῦντι δυνά-
pte τὴν τῆς ὁμοιότητος ἀσθένειαν ἐν τοῖς γινομέ-
νοῖς οὕτω ποιούσης * ἀλλὰ καὶ ἀσθενής ἔστιν οὕτω
xai ἀμυδρὰ, ἀληθὴς μέντοι γε, ὡς ἀδύνατον ὃν ἄλ-
Aus ἔχειν, Ἔστι μὲν οὖν πάντα τὰ τοῦ Θιοῦ ποιή-
pata ὅμοιά πως αὐτῷ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον͵ ὡς
τὴν τοῦ πεποιηχότος ἐν σφίσιν αὐτοῖ; ἐμφαίνοντα
φοφίαν xal δύναμιν. Οὐδὲν γάρ ἐστι, κἂν τὸ ἀμι-
κρότατον ἧ, 5 μὴ θαυμάσειεν ἄν τις ἐχτόπως, ἀντὶ
τῶν ἐκ τοῦ μεγέθους ἐλαττωμάτων σοφίας αὐτοῖς
καὶ μεθόδων ξένων ἐγκατῳχισμένων θεόθεν, Πρόσ-
ἐστι δὲ αὐτοῖς xal τὸ δραστιχόν τε καὶ ὠφέλιμον
πλείοσι, χαὶ ταῦτα πάντα πρὸς τὴν πρόνοιαν τῆς
ἀνθρωπίνης προῦργου καταστρέφει ζωῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δὲν τούτων εἰχὼν τοῦ Θεοῦ λέγεται " οὐρανὸς μὲν
γὰρ καὶ τὰ οὐράνια σώματα οὐκ ἄνεν ὕλης ἐστὶ xat
σώματα μόνον εἰσὶν ἄνευ ψυχῶν - ἄνθρωπος δὲ
μόνος δῦλος καὶ ἀσώματο; τῷ τῆς ψυχῆς, ὡς εἴρη-

«αι, μέρει, χλὶ μόνος νοερὸς ἄρα, εἰ κἀχεῖνα πάντα c

μίαν ὁμοιότητα xowotátrv τὴν κατά γε τὸ εἶναι
πρὸς τὴν ἰδίαν αἰτίαν ἔχουσιν * αὐτά τε γάρ εἶσι
καὶ Θεός ἐστιν, εἰ xal τὸ θεῖο» εἶναι τοῦ ἐν αὑτοῖς
πᾶσιν εἶναι ἀπειράκις ἀπείρως ὑπέρχειται, Ἕνια
δὲ τῶν ὑποχάτω καὶ μείξω τὴν κατὰ τὸ ζῇν ὁμοιό-
τητα ἔχει“ ἀλλ᾽ ἡ κατὰ τὸ νοεῖν ὁμοιότης ὑπὲρ
πάσας ταύτας ἰδίως ἔστιν, ὡς οὐδ᾽ ἔστι παρχθδαλεῖν,
ἰδίως ἀνθρώπῳ μόνῳ προσήκουσα ἕν γε τοῖς φαινο-
μένοι; τούτοις, “Αγγελοι δὲ, vol μὲν ὄντας εἶλι-
κρινεῖς, εὐθὺς ἀπ᾿ ἀρχῆς τῆς τοιαύτης ὁμοιότητο;
ἡμῶν μετέχουσιν ἄμεινον * ἄλλοις δὲ λόγοις καὶ τῶν
ἀγγέλων αὕτη πλείων τοῖς ἐσπουδαχόσιν ἐξ ἀνθρώ -
πὼν ἁρμόττει. Μόνος τοίνυν Ex. τῶν φαινομένιον
πάντων ὁ Évüpuno; εἰχὼν τοῦ Θεοῦ xat ἔστι χα;
λέγεται" xat λέαν εὐλόγως. Λέγεται μὲν γὰρ κατὰ
τὴν ψυχὴν μάλιστα ἄνθρωπος, ὡς δ᾽ ὄργανον αὐτῇ
«ὁ σῶμα συνῆπται ἀνθρώπου δὲ ψυχὴ καθ᾽ αὐτὴν
ἀσώματός ἔστι καὶ ἄῦλο; xal νοερά, Ταυτὶ δὲ θεῖα
πιεονιχτήματα xal τοῦ Θεοῦ τελειότητες, εἰ xal
ἀπείρῳ τῇ ὑπερσχῇ διενηνόχααιν, ὡς ἕνεισι τῷ Θεῷ
ἢ ὡς ἐν ἀνθρώπῳ εἰσίν " ἀσωματότης μὲν οὖν καὶ
&2Ma ἀπόφασις ὕλης ὄντα xal σώματο; ἁπλῶς ἐν
ἀνθρώπῳ θεωροῦνται, νοερότης δὲ φύσιν ἐν αὐτῇ
τιθεῖσα χαὶ φύσεως δύναμιν οὐ παντάπασιν ἁπλῶς
θεωρεῖται, μετ᾽ ἀναγκαίας δέ τινος διαχρίσεως.
Νοῦς, τοίνυν ὁ ἄνθρωπος ὧν κατὰ τὴν ψυχὴν ἐνέρ-
" γειᾶν ἔχει τὴν. νόησιν, νοῦ γὰρ ἐνέργεια τὸ vo:ly
ὡς θερμοῦ τὸ θερμαίνειν. Ἡ δὲ τοιαύτη ἐνέργεια
πρὸς τι φέρεται τέλος " τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη τὸ νοητὸν
Parnor. OR. CLX,

rentia varios simul opificum habitus per ratiocinium
dimetimur, et similitudo boc vestigio par est. et di-
citur. Quod certe. si de his verum. est qui partim
operantur, multo magis de eo qui ex integro. Sed
congenera fere sunt hzc cum | factoribus, sicut ge-
neri suo creata omnia; prima vero emnium caus
suis operibus infinite el supra modum pr:eeminet.
Ideoque per obscura in illis est. similitudo, pree-
stantissima nempe auctoris potentia hanc similitu-
dinis tenuitatem sic efficiente, Eteuit etsi adeo te-
nuis est et obscura, sed vera tamen, quatenus. ali-
ter fleri nequeat. Iu cunctis igitur Dei operibus qui.
dam cum ipso est hujusmodi sinilitudo, iu seipsis
quidem factoris sui sapientiam deelaranübus et po-

B statem. Nihil namque vel minimum est quod

stuporem cuivis haud iucutiat, non autem illorum
pro magnitudine rerum deficiens sapientia aut
alienz disquisitiones divino nutu apud illos intro-
ducis. Inest. etiam illis entibus efficacia el utilitas
multa, et omnia hsc iu. praesidium humans vit
€onmede convertuntur. Atiamen nibil horum
imago Dei dicilur: colum quippe et corpora 605»
lestia non easistunt absque materia, et nihil aliud
suBt quam inanimata eorpora. Solus houo , quod
animam spectat, ut proposuimus, immaterialis est
et iucorporeus, solusque intelligens ; siquidem illa
omnia unam communissimam similitudinem, esse
Scilicet, cum 8ua causa pras se ferunt. Nam et ipsa
sunt et Deus eet, tametsi divinum 4494 eorum om-
nium in&nite saperet. Nonnulla vero ex inferiori-
bus isjori pollent sinilitudine, eo nempe quod vi-
vunt, Sed ea quse. ad intellectum attinet omnes fa-
eile vincit; adeo ut nulla sit cum ipsa componenda
paritas ; ex iis enim visibilibus cunetie uni proprie
homini convenit: angeli qui lem utpote qui simpli-
ces intellectus, jam inde a principio eamdem et pa-
tiorem ac nos similitudinem participant ; quo tamen
aliis de causis, strenuis quibusque ez hominibus
pro ongelis congruit. Unus iteque inter lisc visi-
bilia cuncta imago Dei est et dicitur homo; et
quidem non immerito, Nam ex anima presertim
homo nuncupatur; quippe cui vice insrumenti
sptatur corpus. llominis autetn anita per se ineor-

D porea est, immaterialis, εἰ inteliigeus. llla vero

Dei prastantía el perfectiones, quantumvis im-
mensa distent praecellentia, haud aliter ia. Deo sunt
aliter in bomine. Sed incorporeuss εἰ immateria-
litas, cum materie et corporis sint. negatio, facile
in bomine patent ; intelligibilitas vero qus naiu-
ram et naturze vim in anima constituit non omnibus
ita ultro declaratur, sed discretione quadam opus
est. Itaque homo cum intellectu constet seeundum
animam, tanquam actum babet intelligentiam ;
intellecius enisn actus est intelligere, sicut caloris
calefacere. At ejusmodi actus ad. quemdam finem
tendit ; scilicet intelligibile ut finis intelligenti pro-
positum. lutelligentia verum interest quasi quadaia
Cominunis ansa. utrumque conjungens ; quz qui.

ιν
Digitized by Google |

