873

DE DEO IN TRINITATE UNO.

514

αὐτὴ ἂν ζήτησις εἴη, τοῖς ὑποκάτω τούτοις ὁμοίως Α ἰδίαι! et fortuitum, deinde οἱ illa ipsa, eadem si

φύσει τε xal τάξει πρὸς ἄλληλα διαφερόντων. Οὐδ᾽
ἐκεῖνα γὰρ παρ᾽ ἑαυτῶν τὴν τοῦ ποιεῖν οὕτω xol
τάττειν ἐν τοῖς ὑποδεεστέροις ἔχουσι δύναμιν, οὔτε
τὴν πρὸς ἄλληλα ὑπεροχήν τε xal ὕφεσιν" σελήνη
γὰρ, εἴπερ ἐξῆν αὐτῇ, cDax' ἂν μᾶλλον ἥλιος εἶναι
καὶ ἅπερ ἥλιος ἐν τοῖς ὑποχάτω τούτοις ποιεῖ,
ταῦτα ποιεῖν μᾶλλον αὐτὴ, πλείω τε καὶ βελτίω ὄντα,
ὧν αὑτὴ ποιεῖν δύναται " καὶ ἥλιος πρός γε τὰ ὑπὲρ
αὐτὸν σώματα τοιοῦτος ἂν fjv, xal μάχη τις ἂν ἦν
ἀντὶ τάξεως, Οὐχοῦν καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις ἐχείνοις
ναγκασμένη τίς ἔστιν ἡ τοιαύτη τάξις" ὅθεν αὐτῇ
χαὶ τὸ ἀμετάδλητον διηνεχῶς ἕνεστι, χαὶ φυσικῆς
οὔσης τῆς τοιαύτης ἐν αὐτοῖς τάξεως καὶ τὴν φύσιν
ἐν αὐτοῖς ἐχούσης ἀρχὴν, τὴν αὐτὴν ἂν ἔχοιεν αἰτίαν
δῆπον, τοῦ τε ὡδὶ πεφυχέναι τοῦ τε οὑτωσὶ τετάχθαι
καὶ τοιάδε δρᾷν ἐν τοῖς ὑποχάτω τούτοις, ᾿Αλλὰ
καὶ αὖθις πυνθάνομαί σου " οἰκοδόμος εἶ σύ γε τυχὸν,
καὶ πῶς οὐχ ἅμα xal ναυπηγὸς εἶ; εἰ δὲ xal τοῦτο,
διὰ τί μὴ xa τρίτην τὴν σχυτοτομιχὴν ἔχεις ; xal
ὡς ἂν συνελὼν φαίην, διὰ τί μὴ καθάπερ μιᾶς, οὕτω
καὶ πάσης τέχνης προέστηχας ; ἢ δῆλον, ὅτι τῷ μὴ
δύνασθαι πάσας ὁμοῦ μετιέναι. Δεῖ γὰρ πρὸς ἐχά-
στὴν τέχνην πολλὰ μὲν μαθεῖν, πλείω δὲ ἐνηργηχέ-
vat καὶ οὕτω τὴν ἕξιν πείρᾳ λαδεῖν" ταῦτα δὲ πλείο-
vo; ἂν δέοιτο χρόνον, οὐδ᾽ ἂν ὁ ἑχάστον βίος ἀρχε-
σεις πρὸ; τὸ πλείους οὕτω χτήσασθαι μόνον, καὶ
πρῖν τινα μαθεῖν ἁπάσας καλῶς τοῦ θανάτου φθά-
σαντος οὐκ ἂν οὐδεμιᾷ χρήσαιτο, Τοῦ δὲ δύνασθαι

disquisitio fleret, naturaque et ordine, sicut res
inferiores ab invicem dissita comperias. Neque illis
enim a seipsis facultas inest ita. peragendi dispo-
nendive cires res inferius positas, nec etiam inter
se prastandive aut subjacendi. Etenim luna, si per se
liceat, sol esse potius haberet el exdem quim sol
apud inferiora ipsamet agere, ut pote plura et prze-
stantiora quam quz ipsa potest. lta et sol eodem
modo se haberet erga sublimiora sibi corpora,
indeque pugna quadam pro ordine prodiret, Quam-
obrem illis etiam sublimioribus rebus statuta
quxdam hzc est ordinatio, unde et ipsa quidem | ín
perpetuum staret. imdefecta, et in illis ejusmodi
ordinatione insita qux ipsam liabet auctorem natu-
Tam, eadem omnibus causa esset cur ita sint. nata
definitaque ad similia sibi subjectis impertlenda.
Atenim ἃ te rursum quiero : Tu forte artis es came-
rititie, quidni vero simul et naupegiz ? Porro ai res
ita se habeat, cur non et. éfíum tenes. sutorium?
Denique ut summatini Joquar, quare ut artem unam
sic omnes adeptus non es? Ex eo manifeste quod
impossibile sit cunctas simul] assequi. Nam ad quam-
libet artem multa quidem ediscenda ; plura sunt
exercenda ut quispiam usu peritus evadat. Ad hie
autem multo tempore opus esset nec singulis vita
sufficeret ad plures tantum acquirendas, el prius-
quam scite omnes aliquis attingeret, morte pre-
occupatus ne unam quidem exerceret. Sed esto:

χρῆσθαι χάριν ταύτας χτᾶσθαι σπουδάζουσιν ἄνθρω- (; bomines illas ut exercere valeant acquirere conten-

ποι ἀλλὰ xal τὸ δύνασθαι τέχνην μίαν ἢ δύο pa-
θεῖν πόθεν ἔχεις ; παρὰ σαυτοῦ; xal μὴν ἤρχει γ᾽
ἂν τὸ θελῆσαι πρὸς τὸ μαθεῖν, καὶ οὕτως ἂν Ev ὀλίγῳ
γρόνῳ πάσας ἂν εἶχες εἰδέναι" ἀλλὰ τῆς εἰρημένης
φπροχωρήσεω; δέῃ xol χρόνου πρὸς ἑχάστην πλείον
voc. Οὐχοῦν ἄλλοθέν σοι τὸ δύνασθαι μαθεῖν ἔστιν
ὁτεοῦν τῇ φύσει σπινθῆρος δίχην ἐγχείμενον " xal
ὥσεπερ οὐκ ἐγένου τῷ θελῆσαι γίνεσθαι, οὐ γὰρ ἦσθα
πρὶν γίνεσθαι, οὕτως οὐδὲ τὸν σπινθῆρα τοῦτον
ἔσχες τῷ βουληθῆναι, χαὶ τὸ μὴ πάσας ἀλλ᾽ ἑνίας
δύνασθαι, καὶ τὸ μὴ πρὸς πάσας ὁμοίω; ἀδυνατεῖν.
Οὔτε μὴν αὐτομάτω; ἔσχες" εἶχες γὰρ ἂν μόνος ἢ
μετ᾽ ὀλίγων αὐτὸς, τῶν ἄλλων πρὸς τὸ μαθεῖν ἀπο-
κεφυκότων, ὥσπερ πρὸς τὰ φύσει γινόμενα οὐδέν

dant ; atqui ipsa b:ec artem unam adt. duo calleudi .
facultas uodenam tibi ? Num a temetipso ? Tum Igi-
tur velle satis fuisset ediscendi graiia, sicque on
nes brevi potuísses edoceri. Sed prefato sane pro-
gressu et multo tempore tibi ad singulas opus est.
Ergo aliunde habes ut discere valeas quidquidinstar
scintille est in natura depositum. Αἱ quemadino-
dum non ex eo faciuses qnod fleri volueris (nec
enim prior fuisti quam flcres), ita neque scintillam
istam haberes eo ipso quod animo proposueris sive
non dicam omnes sed aliquot percallere, sive non
esse omniuin simul expertem. Ceteruin neque istud
€àsu nactus esses, haberes enim unus ipse aut
tecum pauci, periti ceteris exsortibus ; quemad-

ἐπτι σχεδὸν τά γε αὐτομάτως λεγόμενα γίνεσθαι. D modum quz fortuita dicuntur, pro naturaliter con-

Νῦν δὲ πάντες ἄνθρωποι τὴν τοῦ μανθάνειν ἔχουσι
δύναμιν, ἀορίστως μὲν τὴν ἀρχὴν πρὸς ἀπάσας
ἔχουσαν τέχνας πρὶν ἄρξασθαι μανθάνειν, μετὰ δὲ
τοῦτο πρὸς μίαν τέχνην ὁριζομένην, fjv ἄν τις xat
μαυθάνειν ἄρξαιτο, εἰ δ᾽ εὐφνέστερός τις εἴη. πρὸς
δύο x3 τρεῖς, ἀλλ᾽ οὕτοι͵ γε πρὸς τὰς πλείστας,
σχολῇ γε πρὸς πάσας ὁμοῦ * καὶ τὴν τοιαύτην δὲ τῆς
φύσεως ἐπιτηδειότητα πρὸς τὸ πλείους μαθεῖν ἐτέ-
ρωθεν ἔχεις, ὅθεν δὴ καὶ τὸ μαθεῖν ἁπλῶς δύνασθαι"
éste καὶ σημεῖα τῆς τοιαύτης δεινότητος, ὥσπερ
αὖ τοὐναντίον τοῦ μὴ πεφυχέναι πρὸς πλείους, ἐν
τῇ τοῦ σώματος ὁρῶνται χατασχευῇ τὴν ἔνδον δη-
λοῦντα διάθεσιν, & τοῖς περὶ ταῦτα δεινοῖς χαλῶς
ἐξητάσθη.

tingentibus nihil fere sunt, Jam vero omnibus inest
hoininibus ediscendi facultas, indefinita quidem ini-
tio circa artes omnes, priusquam discere incipiant ;
postea vero uni tautum addicta quam quivis susce-
perit assequendam. Quod si quisaptioris fuerit inge-
nii, ad duo vel tres nec ad plures pertinget, multo
minus ad universas, Verum haec etiam naturalis ad
plures artes aptitudo aliunde tibi fit, unde nimirum
ipsa discendi facultas. Adeo utsigna eliam ejusmodi
babilitatis sicut et ineriim, in corporis constitu-
tione appareant ex quibus innotescit animi captur,
prout accurate de his perite compertum liaben*.

Digitized by Google

