587

GENNADII CP. PATRIARCH E

588

Hem ex intellectu procedit, ad intelligibile pertinens ἃ ἀντιχείμενον τῷ νοοῦντι ὡς τέλο, Ἢ δὲ νόησις

et in io terminata. lta ut intelligente sint quasi
termini intellectus et intelligibile, Necesse antem
est ut intelligibile sit species et simititulo in-
telligentis intellectus et intellectus sit intelligibile,
sicut intelligenti principium est intellectus inte!li-
gens. Aio igitur, quandoquidem intelleetus seipsum
intelligit, erat ejus opus priusquam fleret. Bpecies
enim in abstracto sumpta est. precipue similitudo
externi sui operis quatenus per ipsam opus innote-
scit, Est etiam inteflectas similituJo utpote intcl-
Jigibitis et intellectui similis effecta ; et quidem in
intellectu sie. est. intelligibilis species ut. quando-
cunque voluerit intellectus bzec in seipso maneat, sí
uon sit immanens ; sin autem, illam ad extra pró

μεταξύ ἔστιν, ὥδπερ xoivh σχέσι: ἄμφω συνᾶ-
πτουσα, ἔκ τοῦ νοῦ μὲν προϊοῦσα, τὸῦ νοητοῦ δὲ
οὗτα χαὶ εἷς τοῦτο ὀριζομένη " ὥστ᾽ εἶναι τῇς
νοήσεως ὥσπερ ὄρους, τόν τε νοῦν xal τὸ νυητόν' τὸ
δὲ νοητὴν εἶδος εἶναι δεῖ xat ὁμοιότητα τὸῦ νοοῦντος
vo3 χαὶ νοῦν νοητὸν, ὥσπερ ἡ τῆς νολσεως ἀρχὴ
νοῦς ἔστι νοῶν, Φημὶ δὲ, ἐπειδὰν ὃ νοῦς ἑαυτὸν
vof, S τὸ αὐτοῦ ἔργον πρΡΙὴ γενέτθα!, To. γὰρ ἐξ
ἀφαιρέσεως εἶδο; μάλιστα μὲν ὁμοιότης ἐστὶ τοῦ
ἔξω πράγματος, b; ἂν BU αὐτοῦ τὸ Κρᾶγμα von-
παι" ἔστι δὲ xal τοῦ νοῦ ὁμοιότης, ὡς νοητὸν καὶ
πῷ vip γενόμενον ὅμοιον * καὶ ἔστι μὲν ἐν τῷ τῷ τ᾿
νοητὸν εἶδος, ὅταν αὑτὸ μένειν ὁ νοῦς ἐν ἑαυτῷ 8ού-
Antac μὴ τοιοῦτον ὃν, ἐπειδὰν δὲ βουληθῇ xai ἔξω

nutu producat sive profatd verbo. dectaratam, sive D προάγηται, ἢ npogopixi φανερούμενον λόγῳ ἢ καὶ

in materia exterius depositam. Dixi : qtándocunqae
voluerit, eo quod buwanus | intellectus dnplicl actu
constat οἱ vivit : intelligentia scilicet et voluntate;
siquidem intelligens est voluntas, sicut οἱ intelle-
ctus, quz pro diverso respect ad diversa in intdl-
Jectu ordinantur. Nam — potissimum — rátioni preit
intelligentia, — volontas — autem — sequituP ; sed
et nonnunquam fntelligentiam — praecedit. veten-
tas. Nec enim δὰ semper vul$ qum novit. hemanus
intellectus, st quodammodo qui vult. intdfilyit.
Quod pluribas quidem esset exgonendum ; sed
potior& nune aggressi sd propositum | deveiamus,
Mawanus iyiur meHeclos que super sé sunt

intelligit, obsewre scilicet donet est im corpore, .

revera iuinen et quasi in quadam sorem tealitauis
imagine, si propriis ac gemuinis hujusco intwi-
tug principiis nobeequeretur ; quud solem piorem
est circa divina hemirmn, qui. vera. sapiemia e
prudentia gubernantar. Sed humaniori nunc adbi-
bite sermone, notiones apud sanctos ex diviua reve-
Jatione eomperalos pratermitio. Qux autem — ipsi
sunt comgenero prompte aovit sive. disciplina sive
imveutione prestito, accensa mowpe coguitionis
indita sibi scintilla. Porro perfeetius bec iotelligit
utpote sue facultati censociía, et quanto premptius,
tanto ei perfectius. At perfectius iterum proprios
acius intelligit, non uL. peracta amem intelligens,
scd οἱ priusquam exsisiant qualia re futura siot ;
ideeque ulterius ea sistens, quia prius noverit
quiditer ita exstitura. Verww iu lwwano (ntellectu
inteiligitilis species, que est intelligenjiss su: peine
cipium, non qua species est, sed qostenus per spe-
ciem intelligit, sive intos solummodo sistat. intelli-
ge»üa qua speculative tanium ἢϊ sapiens, sive
etiato od extra prodest umde praeticus θαι el sít,
hujusieedi, iaequam, intellizibilis spnces hominis
ext intelligibilis raiie per quam secum, ut its dicam,
eolloquitar humanns intellectus, οἱ qua intellectus
quidem est progenies, per actum imeltigontiz pro-
prium, ejusque dixerim. perfoetio. sapientisquwe οἱ
verias, Jam vero iatelligens voluntas. effort in
homine spiritum, de quo dicitur qwod nemo novit
ea de ἐμ hominis nisi soiritus hominis qui in ipso

εἰς τὴν ὕλην ἔϑω τιθέμενον, ἂν τοιοῦτον fj. Φαμὲν
δὶ ἕω; ἂν βούληται, διὰ τὸ τὸν ἀνῃρώπινον νοῦν
δυσὶν ἐνεῤγείαις εἶναί τε xot ζῇν, τῇ τε τοῦ νοεῖν
καὶ τῇ τοῦ ϑέλειν» ἔνδον αὐτῷ καὶ νοερᾶ; τῆς
θελήσεως οὔσης ὥσπερ δήπου καὶ τῆς νοήσεως, at
κατὰ διάφορον ἀπόδλεψιν διάφορον τάξιν ἔχσυσιν
ἐν τῷ νῷ. Μάλιστα μὲν γὰρ προτέῤα τῷ λόχῳ ἢ
νήησις, ἢ δὲ θέλητις ἕπεται. Ἔστι δ᾽ ὅτε προτέρα
τῆς νοήσεως ἡ θέλησις " οὐ γὰρ ϑέλει μόνον ἃ δῆ-
ποτε νοεῖ ὁ ἀνθρώκινος νοῦς, ἀλλὰ χαὶ νοεῖ πως ἃ
θέλει" xal τοῦτο μὲν πλειόνων δεῖται λόγων, τὴν 5t
νῦν ὑπερθαίνονίος χρείαν ἐπὶ τὸ προχείμενον βα-
διούμεθα. Ὁ τοίνυν ἀνθρώπινος νοῦς νοεῖ μὲν τὰ
ὑπὲρ αὐτὸν, ἕως ἄν ἐν τῷ σώματι fj, ἀμυδρῶς,
ἀληθῶς μέντοι xul ὡς ἔν τινι τῆς κατ᾽ αὐτὰ ἀλη-
θείας tixón, εἰ ταῖς οἰχείαις καὶ ἀληθεύειν ἀρχαῖς
τῆς τοιαύτη: σχέψεως ἕποιτο, ὃ τῶν εὐσεδούντων
περὶ τὰ θεῖα μόνων ἐστὶν, σοφίᾳ τε ἀληϑεῖ καὶ
φρονήσει χυδιρνωυμένων Φυσικώτερον δὲ διαλεγό-
μενοι νῦν οὐ λέγομεν περὶ τῶν κατὰ θείαν ἀποχά-
λυῴιν ἐν τοῖς ἅγίοις νοήσεων " νοεῖ δὲ καὶ τὰ αὑτῷ
σύστοιχα σπουδῇ xol μαθήσει καὶ εὑρέσει, τὸν ἐν
αὐτῷ τῆς γνώσεως ἐξάπτων σπινθῆρα, καὶ ταῦτα
δὲ τελεδιοτέρως vost à; τῇ αὐτοῦ σύστοιχα δυνάμει"
ὅτῳ δὲ σπουυδιιότερον, τοσούτῳ xal τελεώτερον "
τελεώτερον δ᾽ ἕτι νοεῖ τὰ οἰκεῖα ἔργα, ὡς οὗ μόνον
γεγευνημένα νοῶν, ἀλλὰ καὶ πρὶν ὑποστῆσαι ταῦτα
νεγοηχὼς ὡς xai ἔργῳ ὀποστησόμενα, καὶ διὰ τοῦτο

Ὁ πᾶλλον ὅστερον ὑποστῆσας, διότι νένδηχε πρότερον

ὡς ὡδί πως ὑπδστησόρξενα, TO μὲν οὖν ἐν τῷ ἀν-
θρωπίνῳ νῷ νοητὸν soc, ὃ τῆς tv αὐτῷ νοήσεώς
ἔστιν ἀρχῇ, οὐχ fi τὸ εἶδος, ἀλλ᾽ ἥ τῷ εἴδει ἵνοεῖ,
εἴτ᾽ ἔνδον μόνον τῆς νοήσεω; οὔσης. fj σοφὸς καὶ
θεωρητιχὺς γίνεται μόνον, εἴτε xai ἕξω προϊούφη:,
καθ᾽ ἦν xat πραχτιχός ἐστι xal γίνεται, τὸ τοιοῦτον
ἅπαν νοητὸν εἶδος ὃ νοητὸς τοῦ ἀνθρώπου λδγός
ἐστὶ, δι᾽ οὗ πρὸ; ἑαυτὸν ὦ; εἰπεῖν ὁ ἀνθρώπινο;
διαλέγεται: νοῦς, γένφηυα μὲν ὧν τοῦ νοῦ διὰ τῆς
κατὰ τὴν νόησιν ἐνεργείας, τελειδβης δὲ αὐτοῦ καὶ
σοφία οἷον εἰ πὲῖν xal ἀλήθεια, Ἢ δὲ νοερὰ UD ga
πὸ ἐν ἀνθρώπῳ πνεῦμα μορφοῖ," tsp οὗ λέγεται, ὡς
οὐδεὴς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἴ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ
ἀνθρώπου τὸ κατοικοῦν ἐν αὑτῷ * xal ἔστιν 1) νοερὰ

Digitized by Google
