609

EPISTOLA AD PLETHONEM

610

ἄρα καὶ οὐδενὸς ἄλλον Evexa ὁ Θεὸς ἂν εἴη, ὃν τυγ- A γε τοῦτο, εἴτε σοφία, εἴτ᾽ ἰσχὺ , εἴθ᾽ ὅ τι ἂν φαίη

yávov τὸ πρῶτον xol μάλιστά γε καὶ χυρνώξχτον.
Νοῦς δὲ ὧν, νοήσειεν ἂν δῆπον xai ἑαυτὸν, εἴ γε δεῖ
τἀληθὲς μὲν νοεῖν αὐτὸν, αὑτὸς δὲ ἐστι τοῦτο. Καὶ
ἐρασθείη δ᾽ ἂν τἀγαθοῦ" οὐ γὰρ δὴ μόνος ὁ ἀγαθὸς
ἔσται μὴ χαίρων τῷ ἀγαθῷ. Ἐρασθήσεται δ᾽ ἐαν-
«οὗ, εἴ γε δεῖ μὲν αὐτὸν τῷ ἀρίστῳ χαίρειν καὶ
ἀπολαύςιν αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ ἐστι τἀγαθόν. Αὐτὸ
μὲν δὴ τὸ νοητὸν, ᾧ νοεῖ ἑαυτὸν, καὶ ἡ νόησις, ὁ
θεῖος πέφηνε Λόγος, ὁμοιότης αὐτοῦ χαὶ ἰδέα τις
σύμφυτος ὧν, χαὶ ἀλήθειά γε αὐτὴ, οὐδ᾽ ἐν τῷ
Θεῷ μόνον καὶ Θεὸς αὐτὸς, ἀλλὰ δὴ καὶ πρὸς τὸν
Θεὸν, ὡς τὰ λόγια βούλεται. Αὐτὸς δέ γε ὁ ἔρως,
ᾧ πρὸς ἑαυτὸν ἀντέστραπται ὁ Θεὸς, xal ἐρᾷ tav-
τοῦ τἀγαθοῦ ὄντος, τὸ θεῖον πέφηνε Πνεῦμα, ἀγαθὸν

τις τῶν τοιούτων, Ὥστε μὴ δεῖν 3v ὑπ᾽ ἀνάγχνς οὗ -
δεμιᾶς πλειόνων εἶναι τὴν ἐνξοτέραν καὶ φυσιχὴν
γονιμότητα, f] ὅσας ἴσμεν τε xol πιστεύομεν ὑποσ- ἀ-
σεις, προακτιχήν “ μήτε καὶ τὸν θεῖον Λόγον γεννᾷν
δεῖν ἢ προδάλλειν, νοοῦντά γε καὶ αὐτὸν, xat ἐρῶν-
τα αὐτοῦ τε xal τοῦ γεγεννηχότος xai τοῦ συμφυοῦς
Πνεύματος * 3 τὸ Πνεῦμα προβάλλειν τε xal γεννᾷν,
νοήσεως εἵνεχα καὶ ἀγάπης, ἃ δεῖ καὶ τῷδε προσεῖν
vat, Noct γὰρ τούτοιν ἑκάτερον καὶ ἐρᾷ, ἧ προῖόν
ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ, καὶ οὑτωσὶ προῖόν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὁ
Θεὸς xoi Πατῇρ, οὗ προεληλύθατον ἄμφω, xui f
λαμθάνον ἐστὶ, καὶ μετ᾽ ἄλλου λαμβάνον, οὐχ ὡσαύ-
τως γε τὸ αὐτὸ, ἀλλ᾽ οὐχ fj δυνάμενον ἑτέρῳ γε χο:-
νωνεῖν, 6 ταυτὸν ἂν εἴη τῷ χοινωνεῖν ἐν τοῖς θείοις

ὃν, καὶ ἅγιον, χαὶ ἀγαθότης αὐτὴ, καὶ ἀγιότης Β τῷ Πατρὶ προσὸν ἐξ ἀνά κης. Τῷ γὰρ προῆχθαι xot ..

αὐτὴ, καὶ ἁγιασμὸς αὐτὸς κατὰ φύσιν. Καὶ οὕτως ἐν
ἑαυτῷ τρισσῶ; ὑφέστηχεν ὁ Θεὸς, καὶ τρεῖς ὁποστά-
δεις εἰσὶν ἐγ αὐτῷ, ἐν ἄχρᾳ ἐνότητι φύσεως. Οὐ γὰρ
δήπου τὸν θεῖον Λόγον, ὃς γε τῶν θείων νοημάτων
ἄδυσσός ἔστι πάντων, δέο: γ᾽ ἂν μὴ ὑφεστῶτα εἶναι
θεόν. "II πῶς ἂν ἦν ἰδέα μὲν ἀληϑὴς τοῦ Θεοῦ, ὡς
φυσικὴ τις ὁμοιότης αὐτοῦ, xal εἰχὼν, χαὶ "yapa-
κτὴρ, καὶ ἀπαύγασμα ἔμφυτον, ἰδέα δ' αὖ, ὡς πα-
ράδειγμά τι ὑπερφυὲς, τῶν πρὸς τὴν ὁμοιότητα τῆς
«οὗ γεννῶντο; βουλήσεως xal ἑαυτοῦ, Θεοῦ τῇ φύσει
ὄντος, πεποιημένων, εἰ μὴ ὑφεστήχει Θεὸς νοητὸς
πρὸς τὸν αὑτὸν μὲν τῇ φύσει Θεὸν, νοοῦντα μέντοι
γε σχετικῶς, ἀντιτεταγμένος ; Ἦν δ᾽ ἂν χαὶ χεῖρον
μὲν τοῦ θείου νοῦ τὸ σύμφυτον ἐχείνου χαὶ ἴσον
ὁμοίωμα, μὴ καὶ vp. ὑφεστάναι ὡμοιωμένον " τῶν
δὲ τοῦ Θεοῦ ἔργων πολὺ ἐλάττων ἡ ἐν τῷ θεῷ ἰδέα
«s καὶ ὁ λόγος, ὑφεστώτων ἐχείνων, αὐτῇ μὴ ὑφε-
στηχυῖα, καΐτοι πᾶσιν ἀπειράχις ἀπείρω; ὑπερχε-
μένη. ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου τί ἂν εἶχε
πλέον ὁ θεῖος, τό vs εἰς τὴν φύσιν ἧχον τοῦ λόγον,
φημὶ δὴ. τὸ ἐν τῷ νῷ συνειλῆφθαι ὡς εἶδός τι τῷ τε
νοητῷ πῶς καὶ τῷ νοοῦντι ὡμοιωμένον ; Οὐ γὰρ
ὑπόστασις χωριστὴ (4) ὁ ἐν ἡμῖν πέφυκε λόγος,
ἀλλ᾽ ἐν ὑποστάσει μᾶλλόν ἔστι τῇ τοῦ νοῦ, ὑπαρχτι-
χῶς ἐχείνου διαχρινόμενος * οὐ γὰρ ἁπλῶς ἀ᾽λ᾽ ἢ
νοητός ἔστι. Τὸν δὲ θεῖον ἄρα Λόγον ἐχρῆν τῇ μὲν
ταυτότητι τῆς θεότητος διὰ τὴν ἀπλότητα τῆς θείας
φύσεως χεχκοσμῇσθαι, τῇ δὲ τῆς ὑποστάσεως ἰδιότητι

τρόπον οὐ τὸν αὐτὸν, εἰ xal συμφυῶς, τῇ μὲν τοῦ
προηχότος αὐτὰ, τῇ δ᾽ ἀλλήλων, διαχρίνεσθον μό-
νῳ (3). Καὶ τοίνυν τούτου μόνου φυλαττομένου, τὴν
ἐν τοῖς ἄλλοις δεῖ χοινωνίαν καὶ σκ’πεῖν χαὶ τιθέναι"
φυλάττοιτο δ᾽ ἂν, ἀγόνου καὶ τῆς νοήσεω; καὶ τῆς:
ἀγάπης προσόντων, ὡς Θεῷ μὲν νοητῷ xat γεννητῷ
γε, τῷ Δύγῳ, Θεῷ δὲ ἐρωμένῳ καὶ προδαλλομένῳ,
τῷ Πνεύματι " ὡς εἶναι μὲν τὴν τούτων ἀρχὴν (S),
νοοῦντα αὐτὸν xal ἐρῶντα αὑτὸν, ὃ ταυτόν ἐστι τῷ.
μόνον εἶναι καὶ νοοῦντα χαὶ ἐρῶντα γονίμως (τὸ γὰρ
κυρίως ἴσον ἐκεῖ τῷ ἅπαξ δύνασθαι, πάντες ἠξίω-
σαν) " τοῖν δὲ νόησιν μὲν αὐτὴν εἶναι καὶ νοητὸν
αὐτὸ θάτερον, τὸν τοῦ Θεοῦ δήπου Λόγον, ἔρωτα
V αὐτὸν χεὶ ἐρ»υτὸν αὐτὸ τὸ Πνεῦμα εἶναι τὸ ἅγιον "
ὃ ταυτὴν ἂν εἴη τῷ νοεῖν ἀγόνως γε καὶ ἐρᾷν. Καὶ
ὥσπερ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ νοεῖταί γε ὑπ᾽ ἀμφοῖν
καὶ ἐρᾶται ὁμοίως, ἀλλ᾽ οὐ προάγεται ὑπ᾽ ἀμφοῖν,
οὕτω καὶ ταῦτα νηεῖν μὲν xal ἐρᾷν ἀλλήλων καὶ τοῦ
Πατρὸς, μηδὲ τὸν Πατέρα ἀντιπροάγειν, pif ὑπ᾽
ἀλλήλων προάγεσθαι * τῆς δὲ θείας φύσεως ἐν ἅπα-

“σιν οὔτης τῆς νοουμένης τε xai ἀγαπωμένη;, αὐτῆς

*& χαὶ τοῦ νοεῖν ἢ ἐρᾷν ἑνὸς ὄντοιν ἐχεῖ πράγμα-
τος, εἰ καὶ τρόπον ἕτερον, ἀληθείᾳ καὶ πράγματι
καὶ μὴ κατ᾿ ἐπίνοιαν μόνην, ὡς" ἐλήρσυν τινὲς,
ἐστὸν διενηνοχότε, ἕνα (4) τῇ φύσει νοῦν xa Θεὸν
ἕνα τὰς τρεῖς ὑποστάσεις εἶναί τε xal τοῖς εὖ φρο-
νοῦσιε πιστεύεσθαι, τοῦ τὴν νόησιν ἐχεῖ καὶ τὸν ἔρω-
«a τῷ γονίμῳ τε καὶ ἀγόνῳ διενηνοχέναι τό τε μόνως

«τοῦ νενοηχότος ἄξιον slvat, xal ὡς ἐχεῖνος γοῶν ἐστιν D αἴτιον xai τὰ μόνως αἰτιατὰ συνιστῶντος μόνον, ὧν

ἀληθῶς, οὕτως αὐτὸν χυρίως εἶναι νοούμενον. Ὁ δ᾽
αὑτός ἔστι χαὶ περὶ τοῦ θείου Πνεύματος λόγος, εἴ
τις βούλοιτο τὰ πρότερον εἰρημένα καὶ αὑτῷ ἔφαρ-
μόζειν κατὰ τὰ περὶ αὑτοῦ παραδεδομένα, τὴν ἐν
tol; προσύποις σώζων διαφοράν. "Apa δὲ xal τὸ μὴ
δεῖν ἐπὶ πλείου; ἐχτείνεσθαι τὰς θείας ὑποστάσεις
δηλόν ἐστε τοῖς εὐλόγως τε ἅμα xal εὐσεδῶς σχο-
'πουμένοις, Οὐδὲν γὰρ ὅ τι τῶν περὶ θεοῦ λεγομέ-
νω ούχ ἂν εἰς τὰς ὑποστάσεις ταύτας ἀνενεχθείη
χαλῶς xal τὰς προύδους αὐτῶν, εἴτ᾽ ἀγαθότης εἴη

(1) Cud. χωρὶς, sine seusu, ubi nos e conj. χω-
push, voce Peripalelicis ἃς Neoplatonicis eque
amliari. Avgz. . .

(3) Cod. μόνω, sed quia ibi omitti solet t sub-

ταῖς ἀληθέσιν &vagopal; τε xat ἰδιότησιν ἐξ ἀνάγχης
τὰς τρεῖς ὑποστάσε'ς ἕπεσθαι δεῖ,

᾿Αξιόπιστος δ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ τὸν ἡμέτερον λόγον
ὁ τοῦ Θεοῦ Αόγος αὐτὸς, ἑαυτῷ τε xal τῷ θείῳ
Πνεύματι μαρτυρῶν, ὡς ἐκ Θεοῦ προηγμένοις τε
καθ᾽ ὑπόστασιν, xat ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν οὐδὲν ἧτ-
tov οὖσι καὶ ἐν ἀλλήλοις, Δήλη δὲ xe ἡ ἱερὰ τῶν
Ἰουδαίων θεολογία τὴν &; ὕστερον ἀναλάμπειν μἐλ-
λουσαν περὶ τῶν θείων ἀλήθειαν προδιατυποῦσα xoi
προχναχηρύττουσα, ἐν τῷ τῷ μὲν Λόγῳ Κυρίου τὴν

s?riptum : cave enim de duali eogites. ALEx.

(5) Mutare nihiF audemus : suspicauur tamen
3ddendum. θεόν, ALEX.

(4) Aute ἕνα supplendum ὥστε. ALEX.

Digitized by Google
