yn

GENNADII CP. PATRIARCH.E

Ly

Cum plants sutem magis ac perfectius vitam partici- A καὶ ἔτι πλείονος χοινωνεῖς καὶ μείζονος τοῦ ἐμψύ-

pas, qua et planta etiam ἃ terra et lapide ac quovis
inanima!o dis!at, Jam vero eum zoophytis ambula-
torium motum communem habes quo et illa plan-
tas exsuperant. [loc iterum tibi cum animalilus
congruit quod przter omnia prefata sensu polles,
unde et animalia cazteris cunctis przeminent.. Uni
itendem tibi indita ratio est qua summe cetera
precellis. universa. Undenam igitur concinna hec
inter te. primum et reliqua, horum deio iuter. se
invicem distinctio, qu: per omnem cujusque ge-
neris atomorum infinitatem pervadit? Nunquid ab
ipsis? At si lapis quidem potuisset esse planta,
bumiliorerme gradum teneret? Haud certe magis
quam iu regi» malis esse janitor quam, optione
Ubi data, ad cubile regium assistere. Num et planta

sponte fuisset animali inferior ?* Aut equus nonne;

si penes ipsum fuerit, humanam sibi naturam
-vindicasset? Αἱ neutiquam, inquit, a semetipsis illa
distinctio, sed fortuito et casu facta est. Verum
enim si quid ejusmodi raro in iis adsit quae statuto
et definito unt ordine, id, ut natura vult et ratio,
his quatenus sunt ex diametro est, Unde si boc
mon exsisterent, neque illud unquam fleret, sicut
morbus mon supervenit nisi precedenti sanitati.
Sed esto nunc causa bxc sit cur ita res forte con-
tingat, non ideo czteris omnibus similiter se liabet.
Porro nulla movente causa, nihil unquam futurum
esset, at certe portentosum aliquid semel accidens

yov. ᾧ καὶ τὸ φυτὸν γῆς τε xal λίθου xal mavte
ἀψύχου διίσταται" πρὸς δέ γε τὰ ζωόφυτα τὸ
κινεῖσθα: μεταδατιχῶς χοινὴν ἔχεις, ᾧ κἀκεῖνα τῶν
φυομένων πλεονεχτοῦσι, Τοῖς δὲ ζώοις ἔτι περαιτέρω
συμπέπλεξαι, τῷ πρὸς τοῖς εἰρημένοις πᾶσι xal
αἰσθάνεσθαι, ᾧ καὶ τὰ ζῶα τῶν ἄλλων πάντων προ-
ἐχουσιν" σοὶ δὲ μόνῳ τὸ λογίζεσθαι μόνον ἔστιν, ᾧ
τῶν ἄλλων πάντων ἐξόχυυς ὑπέρχεισαι, Πόθεν οὖν ἡ
εὔταχτος αὔτη διάκρισίς ἐστί σοι πρός γε τὰ ἄλλα
χἀκείνοις πρὸς ἑαντὰ πᾶσαν διατρέχουσα τῶν ὑφ᾽
ἑχάστῳ γένει τὴν [ἀπειρίαν ἀτόμων ; πότερον ἀφ᾽
αὐτῶν; καὶ εἴπερ ὁ λίθος ἠδύνατο φυτὸν εἶναι,
εἴλετο ἂν τὸν χείρω βαθμόν; Οὐ μᾶλλον, f| αὺ θυρω-
ρὸς ἂν εἴλου τῶν βασιλείων εἶναι ἀντὶ τοῦ τῷ βαϑ:»
λιχῷ κοιτῶνι παρίστασθαι, ἐπὶ σοὶ κειμένης τῆς
ἐκλογῆς. Καὶ φυτὸν ἦν ἂν ἐχὸν χεῖρον τοῦ ζώον ;
xaX ἵππος δυνάμενος ἂν ἀνθρώπου φύσιν ἔχειν οὐκ
ἂν ἐδουλήθη; ᾿Αφ' αὐτῶν μὲν οὖν οὐδαμῇ, ἀλλ᾽ αὖ-
τομάτως καὶ τυχαίως ὧδὶ διαχέχριται, ᾿Αλλ᾽ εἴ τε
τοιοῦτο ἐν τοῖς γινομένοις σπανίως ἐστὶ τοῖς τεταγ-
μένοις τε καὶ ὡρισμένοις, xai χατὰ φύσιν καὶ λόγον
οὗτιν ἀντιδιήρηται, ὅθεν εἰ μὴ ταῦτ᾽ ἦν, οὐδ᾽ ἂν
ἐκεῖνό ποτε γίνεσθαι ὥσπερ νόσος ἐπισυμδαίνει, διὰ
τὸ πολλῷ πρότερον ὀγείαν εἶναι " καίτοι καὶ τοῦτο
προσεχῆ μὲν αἰτίαν τοῦ ὧδί πως ἀποδαίνειν οὐχ
ἔχει τοῖς ἄλλοις κᾶσιν ὁμοίως " αἰτέας δ᾽ ἄνευ τῆς
ποιούσης οὐχ ἄν ποτε γένοιτο, καὶ τερατῶδες δέ τι
γινόμενον ἅπαξ ἐν περιόδοις χρόνων πολλαῖς φθορὰ

per multas temporum períodos corruptio est natu- (C, τῆς φυσιχῆς ἔστι τάξεω: διά τι πάθος τῆς ὕλης οὕτω

ralis ordinis ex quodam mature morbo exorta.
Przterea noune tu euncta moliris, qoippe qui ratio-
ne polles, ut quz?nam sint agenda eligas? Ut quid ergo
volatum jamdiu non usurpasti cum £zpius fortasse
dixeris : Utipam modo volare queam? Ex eo eviden-
ter quod, ad volandum cum natus non sis, fleri non
potest ut homo simul ezsistas etvolatile. Quidni vero
per imum ware perambulas ; ut jam toL tartosquela-
bores ac discursus fugias quibus desursum piscanti
opus eat? Quia videlicet ἃ natura non labes ut
in aquis degere valeas, sicut nec in terra piscis,
Unde quamvis tuopte eCfeterorum vivendi genus
Sffectes, id natura tibi circa pleraque prefüinitum
est, el natus non sis oportet ad omuia pro libito

σνμθαίνουσα. "Exi τούτοις οὐ σύ vc πάντα ποιεῖς
προαιρούμενος ἅττ᾽ ἂν ποιοίης, τῷ γε λογικὸς εἶναι;
διὰ τί μὴ καὶ ἵπτασθαί ποτε προαιρῇ καίτοι πολλά“
κις ἴσως εἰπὼν, Εἴθε νῦν ἠδυνάμην πτῆναι; ἢ δῆ-
λον, ὅτι μὴ πέφυχας ἵπτασθαι, οὐδ᾽ οἷόν τέ ἔστιν
ἄνθρωπόν σε ἅμα καὶ πτηνὸν εἶναι, Διὰ τί δὲ μὴ
καὶ τὸν τῆς θαλάττης διατρέχέι; βυθὸν, ἵνα μὴ τοῦ-
ούτοις πόνοις xai μεθόδοις τρέφῃ τοιαύταις, τοὺς
ἰχϑῦς ἄνωθεν ἁλιεύων ; ἢ δῆλον, ὅτι ah πίφυχας ἐν
ὕδασι δύνασθαι ζῇν, ὥσπερ οὐδ᾽ ἰχθὺς τοῦτο δύναιτ᾽
ἂν ἐν τῇ γῇ ὅθεν εἰ xal τῷ προαιρέσει ζῇν τῶν
ἄλλων πλεονεχτεῖς, ἀλλὰ φύσει καὶ τοῦτό σοι πρὸς
πλεῖστά γε ὥρισται, καὶ δεῖ σε μὴ πάντα πεφυ-
χέναι πράττειν προῃρημένον, πρὸς τὰ πλεῖστα δὲ

peragenda, imo quoad pleraque sis omnino impos. D ἀποπεφυκέναι.

Til: igitur inter unumquodque rerum genus dilfe-
reniiz,qua ad ipsos usque generis atomos ita per-
veniunt ut nec plus neque minus habere possint
boni quam cuique natura prestituit, qui jam
casu essent aut fortuito, si quidem quod fortuitum
sut casuale est cum ordinatis deflnitisque rebus
ex adverso dissidet et ea quie in contrarium discre-
pant nunquam coalere possunt ? Illa autem quz sunt
per ordinem disposita, sive id natura fiat sivehomi-
nis arbitrio, quomodo sic evaderent, disponente nemi-
ne?Àut nec a semetipsis ordinata undenam tandem
ordinarentur ? Si vero mihi dederis ex superioribus
quidem et communioribus causis hoc quodam ex
ordiue fieri, primum a te jamjam cffluit casuale

Αὗται τοίνυν αἱ διαφοραὶ χατὰ γένος μὲν ἕκαστον
οὖσαι, ἐπὶ δὲ τὰ τοῦ γένους ἄτομα διατρέχουσαι, ὡς
μὴτε δύνασθαι πλέον ἔχειν μήτ᾽ ἔλαττον τοῦ φύσει
ἐχάστοις ὡρισμένου καλοῦ, πῶς ἂν τυχαίως εἶεν fj
αὐτομάτως, εἴπερ τὸ τυχαῖόν τε καὶ αὐτόματον τῷ
«εταγμένῳ τε xal ὡρισμένῳ ἀντιδιύρηται, καὶ
ἀντιφατικῶς διαχεχριμένα' οὖχ ἂν δύναιτο συνολβεῖν,
τεταγμένα δὲ ὄντα τὰ φύσει τε οὕτω γινόμενα χαὶ
προαιρέσει ἀνθρωπίνῃ, πῶς ἂν ἄνευ εἶεν τοῦ τἄτ-
τοντος, καὶ ὑφ᾽ αὐτῶν οὐ ταττόμενα τάττοιντ᾽ ἂν
ἑτέρωθεν δήπου ; Εἰ τοίνυν δοίης, αἰτίοις ὑψηλοτέ-
pote 75 xal χοινοτέροις ταῦθ᾽ οὕτω γίνεσθαι μετά
τινος τάξεω;, πρῶτον μὲν οἴχεταξ eot λοιπὴν τὸ
τυγαῖόν τε καὶ αὐτόματον" εἶτα xal πεοὶ ἐκείνων d

Digitized by Google

