577

DE DEO IN TRINITATE UNO,

518

θεμένου, ἣν αὐτὸς μόνος ἂν ἠδύνατο xal λύειν, εἴγε A facere, idem et dissolvere atque delere. Tu vero

ἐδούλετο. Τὸ δὲ συμπλέκειν ταῦτα εὐτάκτως ταυτόν
ἐστι τῷ ποιεῖν, χσὶ τῷ φθείρειν τὸ διαλύειν " εἰ δὰ
συμπλέχεις xal σὺ διαφόρους φύσεις οἰκοδομῶν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἂν βουληθείης, ὡς ἂν δὲ συμπλέχοιντο,
καὶ ἡ τῆς σοὺς τέχνης ἐφαρμογὴ τῇ συμπλοχῇ τῶν
φύσειον ἕπεται ὅθεν συμπλέχεις μόνον xal οὐ ποιεῖς
αὑτάς. Ὁ δὲ τὰς φυσιχὰς συμπλέχων ἰδιότητας ἐν
τοῖς οὖσι καὶ ποιητὴς αὐτῶν ἐστι δήπου " ποιεῖ γὰρ
καὶ ὑφίστησιν οὕτως, ὡς ἂν χαὶ συμπλέκεσθαι δὺ-

eum zdificas, e!si varias etiam compingis naturas,
id non pro nutu quiJem, sed ut forte contigerit et
artis tuc dispositio naturis subditur, Unde ceag-
wentas modo, nen vero creas. Qui autem entibus.
maturales aptat proprietates, ille procul dubio est et
eorum factor. ἃ namque ipsam subsuntiam:
elicit ut possint ad hujusce totius mundi composi-
Wonem adaptari, prout illi profuerit; quem ad(iuem
omnes universi partes cosfeeit et conciliavit.

νηϑεῖεν πρὸς ἑνὸς τοῦ παντὸς τοῦδε σύστασιν, ficte ἦν αὐτῷ προῦργου * xal τούτον χάριν τὰ τοῦ παν-

«ὸς ἐποίει τε καὶ συνέπλεχε μέρη.

Εἰ δ᾽ ἐκ μηδενὸς τῶν τοιούτων, ἀπὸ σαντοῦ γοῦν
μόνου καὶ τῆς σὴς φύσεως καὶ τῶν σῶν ἔργων ἔδει
σε τὸν ἐπιγνῶναι δημιουργὸν, ὅς σοι μετὰ τοῦ εἶναι
xal τὴν πρὸς τἄλλα δέδωχε τάξιν" καὶ ταύτην σοι
thv ὁδὸν νῦν ἡμεῖς ἐχ περιονοίας ἀντὶ πολλῶν τε
ἄλλων καὶ σοφωτέρων ὁδῶν προὐθήχκαμεν, οὐχ ἐπ᾽
ἐλέγχῳ μόνον τῆς σἧς ἀφροσύνης, ἀλλὰ xal συνερ-
γοῦ κε:, εἴποτε βουληθείτς ἐντεῦθεν γοῦν ἡργμένος
«κοῦ σε xai πᾶντα ποιήσαντος συνα:σθέσθαι Θεοῦ. Σὺ
δὲ τῆς μὲν οἰχίας δημιουργὸν σαντὺν εἶναι φὴς, καὶ
πάνυ καλῶς, καὶ τῆς ἐν σοὶ τοῦ δημιυνυργεῖν οὕτω
τέχνης αἴτιον τὸν διδάξαντά σε ταύτην ὁμολογεῖς *
ἅπερ οὐδ' εὐθὺς γεννηθέντι, μετὰ δὲ τὴν δευτέραν
ἡλικίαν παρῆν, πάσαις παρασχεναῖς lx τῆς φύσεως
ἐξηρτυμένῳ καλῶς πρὸς τὸ δύνασθαι μανθάνειν τε
καὶ ἐργάζεσθαι. Καὶ οὔτε λέγεις τὴν οἰχίαν αὐτόμα-
τὸν ὑποστῆναι, f; γὰρ ἂν αὐτῆς οὐκ ἀπήτεις μισθὸν,

οὔτ' αὐτομάτως σοι τὴν τέχνην ἐλθεῖν " οὐ γὰρ ἂν c

ἔδει σε προσεδρεύειν φοιτῶντα οὐδὲ μισθοὺς óma-
χνεῖσθαί τε xol παρέχειν τῷ δειχνύναι σοι δυνα-
μένῳ * τοῦ U lx ψυχῆς σε συνεστάναι xal σώματος
καὶ τὴν μὲν ψυχὴν τοσαύταις συνεῖναι χαὶ τοιαύταις
δυνάμεσι, τὸ δὲ σώμα τοσούτοις συντεθεῖσθαι στοι-
χείοις, ἃ τοῖς τοῦ κόσμου στοιχείοε; φχείωταί πως
τοῦδε τοῦ πρὸς ἡμῖν, εἶτα τοσούτοις αὐτὸ μέρεσι
xai μορίοις διαχεχρίσθαι τε ὁμοῦ xol ἡνῶσθαι,
ὁμοιομερὲς τε καὶ ἀνομοιομερὲς, καὶ ἐνδοτέροις καὶ
φανεροῖς, καὶ τάξιν αἰτίου τε xai αἰτιατοῦ πρὸς
ἄλληλα ἔχουσι, καὶ τοῦ τὴν ψυχὴν τελειοῦσθαι μὲν
εἰς ἀρετὴν δύνασθαι καὶ σοφίαν χρωμένηχόρθῶς τῷ
σώματι, φαύλως δὲ χεχρημένην ἀμφοτέρων διαμαρ-
πάνειν καὶ πρὸς τὴν ἐναντίαν ἥχειν διάθεσιν, χαὶ

Sin vero pibildum movearis hujusmodi exemplis,
ex temetipso certe quidem tuaque natura et operibus
bi eteator erat agnoscendus, a quo tum esse tum

B ad reliqua ordinari nactus es. Hanc igitur ego, negle-

ctis aliis pluribus iisque optimis, alteram ex abun-
danti viam propono, uon ut tuam modo copfutem in-
saniam, sed etiam adjuvem, si qua tandem bine co-
pisse velis tui omniumque «conditorem -intelligere
Deum. Tu ergo domus a lificatorem teipsum ais, et
plaríe merito ; atque hujus artis eum tibi causam esso
fateris a quo didicisti ; quippe qui nee ἀυ το natus,
nonnisi firmata jam atate, ad boc par evaseris, ia-
structus scilicet omnibus natura dotibus ut discere
posses et exerceri, Attamen neque domum asseris.
€asu exsistere, nam mercedem profecto ex ea non
expeteres ; neque fortuito 4ibi innatam ariem, tuin
*nim non oportebat magistrum adeo frequentare,
nummosque spondere οἱ solvere. Nuncautem quod
anima constes et corpore, atque (οἱ tantisque anima
sit instructa viribus, corpus autem Lot eleweniis
constitutum, quie cum hujusce circà nos mundi
principiis fere coaleseunt, quod tam mulus istud
partibus et particulis sit. distinetum simul et adu-
matum, similibus ac dissimilibus, internisque et
spparentibus composituu, qux inter se invicem
ratione cause et effeetus. ordinantur, quod insuper

' anima virtute possit et sapientia perüci, modo recta

corpore utatur, sin minus ab utroque decídet jam
in contrarium decessura ; et ne plurs, quod in te
sit perquam varius ille ac stupendissimus thesaurus
neque in te ung, aed et spud innumeros pariter
ejusdem natura tibi comparticipes, tune vis aucto-

ἁπλῶς εἰπεῖν τοῦ ἐν σοὶ ποιχιλωτάτου xay wpabo- D rem esse nullum, atque opus tantum tuis factis de-

ξοτάτου χρήματος, οὐδ᾽ ἐν σοὶ μόνον, ἀλλὰ xal ἐν
ἀναριθμήτοις ὁμοίως τοῖς τῇ; αὐτῆς μετεσχηχόσι
c0: φύσεως, οὐ θέλεις εἶναι δημιουργὸν καὶ χείρω
εἶναι τοσοῦτον θέλεις τῶν σῶν ποιημάτων 1 Καὶ σὺ
μὲν ἄν οἰκοδόμος ἧς καὶ δεσπότης ὁμοῦ τῆς οἰχία:,
οὐχ ὅπως μόνον γένοιτο τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ χαὶ ὅπως
ἂν συνίσταιτο προνοεῖς, τῶν πρὸς τοῦτο φερόντων
πάντων ἐπιμελόμενος " σοῦ δὲ καὶ τῆς σῆς ζωῆς οὐ-
δένα βούλει φροντιστὴν εἶναι xai κηδεμόνα * καὶ ἀνα
θρώπου μὲν δέῃ πρὸς ταῦτά ποτε, ὃ; οὐδὲ αὑτῷ
δύναται βοηθεῖν " τοῦ δὲ μόνου βοηθεῖν ἔχοντος xat
βοηθοῦντος οὐχ ἐπαῖεις καὶ βοηθοῦντι προσέχειν οὐ
δούλει μηδὲ χάριν ὁμολογεῖν ! Καὶ οἰκίαν μὲν ἐπαι-
γεῖς ὡς εὖ εἰργασμένην συντόνως ἐπαινῶν τὸν δεδη-

terius ! Et tu. quidem si domus διγυοίοῦ sigul
exsistas et dowinus, non solum quomodo sit exse«
quenda provides ab initio, sed etiam quemodo dis-
ponenda, et quidquid operi conferat nonnibil curas.
De te vero ac vita tua nemineto esse ducis qui curet
aut cogitet 1. imo boc aliquando hominem rogabis
qui ne &esequidem valet adjuvare, atque solum vere jue
vantem juvandique capacem non laudas, neque etiain
juvanti vis attendere aut gratias referre ! Ác domum
quidem "laudas wt affabre faciam structoremque
incessapter predicas ; quc autem in te est stupens
dam hanc et eximiam architecturam delonestas
cujus tam proterve siructorem abnegas! cumque
asserentem quamlibet casu constare domum tuam

Digitized by Google

