525 ᾿ ᾿

FRECATIO.,

526

GEORGII SCHOLARII

PRECATIO
AD DOMINUM NOSTRUM JESUM CHRISTUM

Matutina, Meridiana, el Vespertina.

(Editore et interprete Aldo Manutio, Romg 1501, 45, Cum Prudenlii et aliorum carminibus.)

Δέσποτα Κύριε Ἰητοῦ Xpiozb, θ:ὲ ἀληθινὰ, βασι- A. Here Domine Jesu Christe, Deus vere, rez excel-

λεῦ ὕψιστε, ὑπεράγιε, ὑπεράγαθε, εὔσπλαγχνε,
Λόγε ἀΐδιε τοῦ ἀϑάρχου Θεοῦ καὶ Πατρὸς, δημιουργὲ
πάσης τῆς κτίσεως, τῆς 05 ἀνθρωπίνης χαὶ ávaxat-
νιστὰ δι᾽ ἄχραν φιλανθρωπίαν, ὑπὲρ ἧς ἡμῖν σαρχὸς
xai αἵματος ἐκοινώνησας, χαὶ τὴν ἀπόῤῥητον Exel-
νὴν xoi ὑπερφυᾶ μετῆλθες οἰχονομίαν ἀχράντως,
εἰ τὰς ἁγίας xal ὑπερουρανίους δυνάμεις οὐδέποτε
ἔλαθεν, οὔτε λήψεται χόρος, ἀλλὰ ἀκαταπαύστοις
φωναῖς νοεραῖς ἀνυμνοῦσι τὸ μεγαλεῖον, καὶ τὴν
λαμπρότητα τῆς Θεότητός σου, διατί ἡμεῖς οἱ ταπει-
νοὶ καὶ γήϊνοι δοῦλοξ σον, οἱ ὠνητοὶ τοῦ τιμίον σου
αἴματος, χορεσθησόμεθα τοῦ ὑμνεῖν διανοίᾳ xai
στόματι ; Καὶ εἰ ἡ φιλανθρωπία σον καὶ ἡ χάρις σου
ἀχορέοτως ἐνεργεῖ ἐν ἡμῖν, ἀπὸ πρωΐας ἐπὶ ἕσπέ-

se, valde sancte, valde bone, misericors, Verbum
:elernum inoriginis Dei οἱ Patris, artifex omnis crea-
ture, humane etian  renovator ob summam
humanitatem, per quam nobiscum carnis εἰ san-
guinis participasti, οἱ indicibilem illam et su-
peruaturalem | inisti dispensationem immaculate.
Si sanctas el supercoelestes potestates nunquam
cepit nec capiet satietas, sed incessabil.bus vocibus
intelligibilibus laudant magnificentiam el splendorem -
divinitatis ti, cur. nos humiles et terrestres ser-
vi tui, emti pretioso tuo sanguine, saturabimur lau-
dando 16 mente et ore? Et si. humanitas tua. et
gratia Qua insatiabiliter agit in nobis ἃ wane
ad vesperam, et ἃ vespera ad allerum mane, cuc

pav, xai ἀπὼ ἑσπέρας ἐφ᾽ ἑτέραν πρωΐαν, διατί B nos non in spatiis determinatis gratias agimus tibi

ἡμεῖς οὐχ ἐν διαστήμασιν ὡρισμένοις ἐὐχαριστήσο-
μέν σοι τῷ εὐεργέτῃ ἡμῶν ; ᾿Αλλὰ σύγγνωθι ἡμῖν,
Χριστὲ εὐδιάχριτε, ὅτι dj ἀχολουθία τῆς προσχαίρου
«αὐτῆς ζωῆς xal al ἀνάγκαι τῆς φύσεως καὶ ἡ τάξις
αὑτῇ, εἰς fv tud; ταχθῆναι ἠθέλητας, μερίζουσιν
xai οὐχ ἑῶσιν ἀναπολεῖν σε ἀδιαλείπτως χατὰ τὴν
νοῦν, xal διὰ τῆς γλώττης ἀσιγήτως ὑμνεῖν, Καὶ διὰ
πκοῦτο ὡς ἀπαρχὴν τινᾳ τῶν ἡμερησίων νοημάτων
xal ῥημάτων ἡμῶν τὴν πρωϊνὴν καὶ μεσημόρινὴν
καὶ ἐσπερινὴν προσάγομέν σοι λατρείαν,

Προσχυνῶ σε τοίνυν, τὸν ἐμὸν δημιουργὸν καὶ Πα-
τέρα οὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, xoi τῷ ζωοποιῷ
xai παναγίῳ σου Πνεύματι. Κλένιυ γόνυ καρδίας
xal σώματος μετὰ φρίκης χαὶ τρόμον σοὶ τῷ παν-
τοδυνάμῳ χαὶ φοδερῷ καὶ ὑπεραγάθῳ Δεσπότῃ μου"
εὐχαριστῶ ὑπὲρ πάντων, ὧν ἐποίησας καὶ ποιεῖς
εἰς ἐμέ. Τῇ χειρί σού μενἔπλασας, τῷ ἐμφυσήματί
σου ἐζῴώωσας, τῇ προναίς σου ἐξέθρεψας, vf, χειρί
δὴν τὴν ἀληθῆ πίστιν ἐγνώρισας, tol; μυστηρίοις
τῆς ἱερᾶς σον Ἔχχλησίας ἐπαιδαγώγησα;. 'Exó-
σμησάς με xat τοῖς προσχαίροις τούτοις καλοῖς τῆς
ἀνθρωπίνης εὐημερίας " κινδύνων ἀπήλλαξας, νόσων
ἐξήγειρας " πρὸς τὸ συμφέρον ἀοράτως ὠζήγησας "
κυδερνᾷς καὶ περιθάλπεις, ὡς νοσσίον σου, ὡς
ποίημα τῆς ἀγάπης σον.

Αὐλὰ τί xai τολμῶ διηγεῖσθαι τὰς εὐεργεσίας
σου; πέλαγός εἰσιν ἀνεξάντλητον, βυλϑὸς ὀχατά-
ἀνπτος, ὕψος ἀόρατον. Οὐ φθάνω εὐχαριστῆσα! διὰ

benefactori nostro? Sed parce nobis, Christe, bone
judex, quoniam sequela temporalis hujus vite, et
necessitates nalura, et ordo hic, in quet nos cone
$iitutos esse voluisti, dividunt, et non sinunt. ani-
madvertere te indesinenter, et lingua intaciie lau-
dare. Et propter boc tanquam primitias quasdam
diurnarum cogitationum et verborum nostrorum,
matutinum et. meridianum οἱ vespertinui addu-
cimus tibi cultum.

* Adoro igilur te, meum conditorem et patrem
una cum inorigine tuo Patre et vitafico el sanc-
tissimo t9 Spiritu. Inclino genu cordis εἰ

Ο eorporis cumi horrore et tremore tibi omnipotenti

et tremendo et sanctissimo Domino meo; gratias
ago pro omnibus, qua fecisti οἱ facis in me,
Manu tua me formasti, et antlielitu. t0 .— vivin-
casti, providentia ua educssti, manu tua
veram fidem notam fecisti, mysteriis sacrae tuae
Ecclesio eiudiisti, ornasti "me et temporalibus
his bonis humane felicitatis, a periculis liberasti,
a morbis elevasti, ad utile invisibiliter adduxisti :
guberuas et fovea, ut pullum tuum, tanquam fac- ι
luram amoris tui.

SeJ quid etiam audeo narrare benefleia tua? pe-
lagus suut inexhaustum, profunditas indeprelieusi-
lilis, altitudo invisibilis. Non sic cito gratias a40 ob

τὰ προγεγενημένα wai χαταλαμθάνει μὲ ἐρμιρὸς D anietacta, quin. dep:eliendat ine series beneliciorum

εὐτργισιῶν χαινοτέγων, Καὶ αὐτὸ Cb τὸ Ζι γγσϑ)χί

novorum, et hoc ipoumn, posse gratias agere, quan-

Digitized by Google
