57$

materie subjacent, sed alii alia queritur ? Nec enim
profecto eadem ex materia tibi calceamentum εἰ
domum erues, et si non modo ciementitiam sed et
sutoriam coleres artem ; neque ultro laborares si
ex eadem posses utrunque conficere. Undenam
igilur apud artifices illa circa materias discretio ἢ
Nou enim sua sponte id operis exhibent ; tuque
ipse liret omnibus similiter ad structuram tuam uli
liceret, at non ideo posses. Viden, quod ejusmodi
Drdinatie, tainetsi in artibus οἱ opificiis per se vi-
deatur arli subjecta, ipsa revera przsit omnibus
4u2 naturaliter constant, tibi vero potestas indita
sit inveniendi quaxpam cuilibel arti m a:eiria con-
ruat; ipsa. denique ratiojest etiam sibi lamulantis
exercitii, Preterea quare cum zedilicas a fundamento
incipis, muros deinde coagmentas, postlzec tabula-
menia supersterpiy ac parietes rursum erigis, tum
deinceps tectum imponis, ac tandem distributam
cxornas interiorem domum ; atenim nunquam retro-
versus ista peragis? Annon evidens qued etiamsi
aliter velis, non ideo prestare queas ? Vel ctiam pro-
fecto pedibus utut capiti innixis iacederes, si modo
valeas, quod et lusores. quidam prodigiose patrant ;
hi vero ne una quidem vice capiti pro pedibus insi-
stunt, impossibile enim est ; manibus autem evecto
capite humi ludunt, vice pedum manibus utentes.
Viquid insuper iu mari non zdificas, aut nauta non
solet terra navigare, nisi qnod neque per agros
navigatio, nec in mari unquam .,edi(icatio fungi
queat suo munere ? Uno verbo, ex arte quidem
zdificare didicisti, nalura autem naturalibusque
rebus uteris. Aut si esses medicus, herbas uti-
que ac lapides in hane artem adhiberes. Atqui alia
quidem ad aliud herba pata est, neque ad morbos
tantum sanandos, sed et inducendo tum scilicet ipsts
ulentibus, tum iis qui recte uti nesciunt ; alia vero
etiam, plaue perimunt, nedum sanitatem servent
2ut revocent, Ita et lapides operantur, nec eorum
natura ulla unquam posset industria mutac. Hoc
tantum prohibentur ne, proprium assequendo flnem,
alias sibi contrarías vires aut efficaciores prepe-
diant necnonet reliquas artis methodos, ᾿

GENNADII CP. PATÉIARCH.E
.! Qua vero de causa non. ezdem omnibus artibus A

5:6

"YÀac δὲ πῶς οὐχ αἱ αὐταὶ πάσαις ὑπόκειντα:
πἴχναις ; πρὸς δ᾽ ἄλλην τέχνην ἄλλη ζητεῖται οὗ
γὰρ τῇ αὐτῇ γε ὕλῃ ὑπόδημα ἄν τεχνάσαιο καὶ
οἰχέαν, 'eInzp xai σχυτοτομεῖν εἰδείης, οὗ μόνον
οἰκοδομεῖν" οὐκ ἂν δ᾽ εἶχες πράγματα Exi. εἴπερ
ἠδύνασο, τῇ αὐτῇ οἶχόν τε καὶ ὑπόδημα ποιεῖν ὕλτ.
Πόθεν δ᾽ ἢ κατὰ τὴν ὕλην αὕτη διαφορὰ πρός T&
τὰς τέχνας τοῖς μετιοῦσιν ; οὗ γὰρ βουλόμενοι τοῦτο
πάσχουσιν, xai a0 βουληθεὶς κεχρῆσθαι πάσιις
ὁμοίως πρὸ: τὴν σὴν οἰκοδομικὴν οὐχ ἂν 5502210,
καθάπερ ἔφθην εἰπών. Ὁρᾷς τὴν τοιαύτην τάξιν
x&v ταῖς τίχναις τε xal τοῖς τεχνητοῖς φαινομένην
τῷ τὴν μὲν φύσιν ὑποχεῖσθαι τῇ τέχνῃ, τετάχϑαε
δὲ προδήλως αὐτὴν ἐν τοῖς φύσει συνεστῶσιν ἅπασε,
σοὶ δὲ δύναμιν ἐντεθεῖσθαι τοῦ, ποία ἂν ὕλη mota τέχνῇ
ἁρμόσειεν, εὑρετικήν" ταύτην δ᾽ εἶναι τὸν λόγον xat
πείρας ὑπουργούσης αὐτῷ, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ διὰ τί ex
ϑεμελίου οἰκοδομῶν ἄρχῃ, εἴτα τοίχους συνεέρεις, εἶπ᾽
ἐφαπλοῖς καταστρώματα καὶ τοίχους αὖ ἐπεγείρεις,
εἶτα τελευταῖον ἐπιτιθεῖς δροφὴν, εἶτα μερίζων ἕν-
δὸν χαταχοσμεῖς, ἀλλ᾽ οὐδέποτε καὶ ἀντεστραμυέκος
ταῦτα ποιεῖς ; ἢ δῆλον, ὡς οὐκ ἂν ἄλλως δύναιο
ποιεῖν οὐδὲ βουληθείς ; Ἦ γὰρ ἂν καὶ περιεπάτεις
ποτὲ τῇ κεφαλῇ τοὺς πόδας ἑπερείδων, εἴπερ δύ-
vago, ὅπερ ἔνιοι παίξοντες παραδοξοποιοῦσιν * κάθ-
ἡνταῖ δὲ οὐδ᾽ οὗτοι τῇ χεφαλῇ χαθάπαξ ἀντὶ ποζῶ»,
ἀμῆχανον γάρ, ταῖς δὲ χερδὶ τὴν κεφαλὴν μετεωρέ-
ζοντες ἐπὶ γῆς παίζουσι ταῖς χερσὶν ἀντὶ ποδῶν
χρώμενοι. Διὰ τί δὲ καὶ μὴ οἰχοδομεῖς ἐν θαλάσψη,

€ οὐδ᾽ ὁ πλευστικὸς ἐπὶ γῆς εἴωθε πλεῖν, $ ὅτι πλευ-

στιχὴ μὲν ἐπὶ γῆς, οἰχοδομικὴ δὲ ἐπὶ θαλάττης οὐκ
ἂν δύναιντό ποτε τὰ αὐτῶν πράττειν ; καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, τέχνῃ μὲν δήπου τὸ οἰκοδομεῖν ἔχειν εῇλη-
qae, κέχρησαι δὲ φύσει τε xal τοῖς τῆς φύσειος ἔρ-
γοις, Καὶ ἰατρὸς εἴπερ ἦσθα, βοτάναις ἂν καὶ Miei;
πρὸς τὴν τέχνη» ταύτην ἐκέχρησο" βοτάνη δὲ ἄλλη
δρᾷν ἄλλο τι πέφυχεν, οὐδὲ νοσημάτων ἀπαλλάττειν
μόνον, ἀλλὰ καὶ νόσους ποιεῖν τοῖς ὅλως χριομένους
ἃ τοῖς οὐκ εἰδύσι χρῆσθαι καλῶς, καὶ χτείνουσι δὲ
ἄλλαι τελείως ἀντὶ τοῦ τρέφειν ἢ τὴν ὑγείαν ἔπα-
νασώζειν " καὶ λίθοι δὲ ὡσαύτως ταῦτα ποιοῦσι, καὶ
τὴν αὐτῶν φύσιν οὐδεὶς ἂν οὐδεμιᾷ μεταποιήσειε
τέχνῃ" εἴργονται μόνον τὰ αὐτῶν, ἐξανύειν ἄλλοις

τἀναντία τε πεφυχόσι "xal δραστιχωτέροις ἀντιπραττόμενα καὶ μεθόδοις τέχνης ἑτέραις.
Itaque ex sublimioribus Dei operibus atque re- D — 'Ex τῶν ὑψηλοτέρων τοίνυν τοῦ ϑεοῦ ἔργων καὶ

rum et virium his insitarum tam concinma distin-
cione, ex manifestissima et stupenda mundi hujus
universi administratione cui tantus ,ordo praeest,
ex multis aliis denique id generis unde omnes ad
Dei notitiam necessario compulsi sunt, posses et
tu comperire, si libeat, nibil esse vel fleri quod prz-
ter ordinem fiat aut sit, universaque entia. quadam
quasi permirabili catena connecti simul ac secerni,
cujus non fuissent ipsi sibimet auctores, Neque tot
tamque dissimiles natur in unius mundi constitu-
lionem inter se essent ab initio conserlz, nemine
jam tum conserente illisque sie perpetuo colendi
vim suppeditante quam ipse posset ad nutum $ol-
were. Porro ordinatim ista conserere iden ost ac

τῆς εὐτάκτου διαφορᾶς τῶν Ev αὐτοῖς φύσεων xai
δυνάμεων, καὶ τῆς φανερωτάτης καὶ ξενιζούσης
τοῦδε τοῦ παντὸς διοικήσεως οὕτω λίαν οὔσης εὖ-
τάκτον xal πολλῶν ἄλλων τοιούτων, δι᾽ ὧν ἀναγκαίως
πρὸς τὴν περὶ τοῦ θείου πάντες ἤχθησαν ἔννοιαν,
εἶχες ἂν, εἴπερ ἐδούλου χαταμαθεῖν xai αὐτὸς, ὡς
οὐδὲν ἔστιν ἐν τοῖς οὖσι xal γινομένοις ἄνευ τάξεως
ὃν καὶ γινόμενον, xa ὅτι χαθάπερ ὑπερθανμσάνῳ
τινὶ σειρᾷ τὰ ὄντα πάντα συνδίδεταί τε καὶ διαχέ-
xp:sat, ἥτις οὐχ ἂν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς εἴη " οὐδ᾽
ἂν συνεπλάχησαν τὴν ἀρχὴν τοσαῦται τῷ πλήθτι
φύσεις xal οὕτω διάφοροι πρὸς ἑνὸς χόσμου σύστα-
σιν ἄνευ τοῦ συμπλέξαντός τε τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τοῦ
διὰ παντὸς οὕτω συμπεπλέχθαι δύναμιν αὐτοῖς ἂν-

Digitized by Google

