88]

DE DEO IN TRINITATE UNO,

532

νεοῦν, b ἀμδλύτητα μὲν διανοίας τοῦτο καὶ αὐτὸς Α siut, qui ad unum illum accedentes, pro certissima '

ἐπιπόνθει * ἁμδλύτεροι δι᾿ ἂν εἶεν, εἴ πύ τινες
ἐχείνῳ προστεθειμένοι τὴν ἐξόριστον πλάνην ἀντὶ
«ἧς ἀληθεστάγτης καὶ κοινῆς τῶν ἀνθρώπων δίξης
olgolveo. Καὶ ἡμεῖς κατὰ τῆς ἀδουλίας ἐχείνου πλεῖ-
στὰ συνεγραψάμεθα, oüx ἐχείνων δὲ ὧν ἡἠδολόεχει
κατὰ τῆς ἱερᾶς ἀλιθείας φροντίζοντες, ἀλλὰ τῆς
«ὧν πλείστων ἐν τῷ γένει νῦν ἀμαθίας τῷ πάλαι
καὶ πρὸ μικροῦ σοφωτάτῳ, δι᾽ ἣν χαὶ κινδυνεύσειεν
ἄν τις τῶν ἀπλουστέρων τῇ ψευδεῖ περὶ τῆς σοφέας
ἐχείνου φήμῃ πειθόμενοξ, δ᾽ αθημάτων μὲν γὰρ τῆς
ὑπτιότητος μόνης μετέσχεν, ἄλλο δ᾽ οὐδὲν ἄξιον
αὐτῷ τε ἀπώνατο xal τῆς ἐπιχοσμούσης ταῦτα co-
φίας. Ἐὺὐφραδείας δὲ ἐπεμεγήθη μὲν χαλῶς τῆς ἀρ-
χαίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀσεθεστάτῳ καὶ ἀφρονεστάτῳ συγ-
γράμματι, ἣν ἡ Λατίνων παροιμία διὰ τοῦτο προσ-
ῃχόντως τιμᾷ ἐν τοῖς εἰλιχρινῶς χαὶ μόνης αὐτῆς
ἐπιμελιθεῖσιν’ ἐν τούτοις μὲν οὖν xàv εἶχέ τις
αὑτὸν ἐπαινεῖν, Οὕτω δ᾽ ἀπλοῦς πάνυ xal τῶν χυ-
δαίων οὐδὲν σχεδὺν διαφέρων f». περὶ τὸ ἰδύνασθαι
κρίνειν ἀληθείας πέρι καὶ ψεύδους, ὥστε καὶ παῖς
αὐτὸν ἐξήλεγχεν ἂν καὶ παιδὶ ἀντιλέγειν οὐχ ἂν οἷός
πε ἣν πειραστιχῶς ψευδομένῳ " διὸ καὶ τὴν πλάνην
ὑπίστη ταύτην, xdi ἡμεῖς τῇς; ἀρίστης ἐκείνου No-
μ(οθεσίας (1), οὕτω γὸρ ἐπέγραφε τὸ βιδλίον, οἱ-
χείαις χεροὶ γεγραμμένον, δημοτίαν τὴν τε ἀντιλο-
qiav ἐποιησάμεθα, καὶ τὴν ποινὴν πυρὶ παραδίντες.
Ἢ νάγχαζε δὲ ἡμᾶς ὁ τοῦ δι᾽ ἡμᾶς «τὴν ἡμετέραν
φύσιν προσειληφότος ΥἹοῦ τοῦ 8:0 καὶ τῆς ἀρίστης
ἐχείνου νομοθεσίας πόθος καὶ φόθος, οἷ; ἴχανοποι-
οὗντας οὖχ ἂν προσῆχεν ἄλλως ποιεῖν. '

Τῶν μὲν οὖν πολυθέων ἐξελέγχειν τὴν πλάνην διὰ
ταῦτα νῦν οὗ καιρὸς, ἀρχούντως τε ἐληλεγμένης ὑπ᾽
αὐτοῦ Θεοῦ καὶ τῶν τὰ θεῖα φρονούντων, xal νῦν
ὑπὸ γωνίᾳ μόνον χαὶ σχότει πολυθεούντων ἴσως
ὀλίγων, ὅτι μὴ τολμῶσιν ἀνχιδεύεσθαι κατὰ τῆς
πανταχοῦ Χχρατούσης ἀληθείας" ὁ πᾶς γὰρ νῦν, ὡς
εἴρηται, κόσμος χαὶ εἶναι Θεὸν xal τοῦτον ἕνα εἶναι
φρονεῖ, Ἐπεὶ δὲ τὸν ἕνα Θεὸν διαφόρως τιθέντες εἰς
πλείους αἱρέσεις χαταμε,ίζονται, ἡμῖν μὲν ápxet
χαὶ τοῖς ἄλλοις, ὁπόσοι τοῖς θείοις τοῦ Ἰησοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν νόμοις ἀγόμεθα, αὐτὸν ἐχεῖνον προῖ-
σταοῦθαι καὶ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς καὶ τοὺς ἔχείνων
αὖ διαδόχους, καὶ τὸν ἕνα Θεὸν, ὡς ἐχεῖθεν δεδι-
δάγμεθα φρονεῖν τε καὶ τοῖς οἰκείοις χηρύττειν τῆς
πίστεως" ἀλλὰ τῶν διαφερομένων ὄνεχα καὶ περὶ
τούτου tt προσθετέον. Ὅτι τοίνυν ὁ εἷς xax οὐσίαν
Θεὸ; ἅμα καὶ τριάς ἔστιν ἰδιοτήτων ἔργῳ διαχεχρι-
μένων, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ὑποστάσεων, πλείους μὲν
ἀποδείξεις ἔξεστι χομίζειν Ex τε τῆς παλαιᾶς ἔχ τε
τῆς νέας Γραφῆς " ἀλλὰ τοῖς τὺς αὑτὰς ἡμῖν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῶν θείων ἀρχὰς ἔχ τίνων ἀρχῶν xot-
φοτέρων δεῖ τοὺς λόγον: ποιεῖσθαι, Ἐπεὶ τοίνυν
Ἰουδαῖοί τε xai σὺν αὐτοῖς ἕτεροι τὴν iv τῷ Θεῷ
Τριάδα φανερῶ; δὴ ἀρνούμενοι τὴν τοῦ Mwséon
διδασχαλίαν εἰ καὶ μὴ λίαν ὁμοίω; προσίενται (Ioo-

D

et communi hominum fide, exztorrem fraudem
amplecterentur. Atqui ego quidem, etsi. contra il-
lius insipientiam plura consceripsi, nihil attamen
curavi de bis quz sanctam adversus veritatem
garricbat, sed tantum de bac plurimorum hujusce
gentis quondam et non ita. pridem sapientissimse
inscitia, que causa essci cur incautus aliquis, ex
ementita illius sapientie fama, inm seductionis
periculo versaretur. Nam ex moitbematicis solom
supinitatem calluit, nihil verum aliud illi fuit ope-
ri pretium, niliil ex ipsa sapientia qux mathesibus
est ornamento profecit, Ceterum veteri. etiam fa-
cundis sedulo studuit, sed ex quodam admodum
impio ac stultissimo scripto ; quam jdeo Latinum
proverbium apposite apud eos celebrat qui illam
diligenter οἱ unice coluerunt. Interillos proinde liunc
laudare forte liceat. Atenim quod est de vero a falso
discernendo ita fuit prorsus expers et a gregalibus
nil fere distans, ut vel puer illum confutasset, nec
ipse puero in experimentum menüenti potuisset
contradicere, Quapropter et hunc errorem apud se
recepit ; eujus ego de optima legislatione librum (sic
enim erat inscriptus et propria manu exaratus)
publica disputatione confutavi, poena quidem ipsa
igni tradita. Compulerat autem me Filii Dei quí
propler »0& naturam nostram assumpsit, ejusque
opti legislationis amor et timor ; quibus ut sa-
tisfacerem, me non oportebat rem aliter aggtedi.

Ex dictis igitur polytheistarum errorem per id
temporis evincere non est, utpote jam ab ipso Deo
devictum et a quibuscunque de divinis prudentibus;
presertim cum vix forte pauculí in angulo et furtim
plures deos somwientur ; nec. enim audere?t in
veritatem. ita undique prevalentem | insolescere,
universo nunc orbe, ut dictum est, Deum esse
eumque unicum senliente. Quoniam vero dc Deo
varia varii ponentes in multas dividuntur liereses,
sat nobis fuerit et ceteris quotcunque regimur
divinis Salvatoris nostri Jesu legibus hune ipsum
ejusque discipulos ac eorum successores, mnec-
non et unum Deun proponere, quemadmodum
exhine quid de de tenendum, quid familiaribus
praedicandum edocti suimus. Sed dissidentium gratia
aliquid de his addere necesse est. Deum scilicet
unum esse secundum subsiantiam et trinum Juxta
proprietates operatioue distinctas, id est personas,
plurima possunt demonstrationes adduci tum ex
veteribus tum ex recentioribus Scriptoris, At pro-
pter eos qui eadem ae nos de divinis rebus prin-
cipia non tenent, à quibusdam communioribus est
incipiendum. Cum igitur Judzi et alii cum illis Tri-
nitatem in Deo palam negantes Mosaicz doctrinz,
etsi non admodum pariter, assentiant (quippe quam

(4) Hujus libri fragmenta qux supersunt edidlt V. Cl. Alexander, Paris. 1858. Vide ipsius Priefatio-
nem. Confer etiam epist. Gennadii ad Josephum Exarchum infta.

Digitized by Google
