DE DEO IN TRINITATE UNO.

59)

θέλησις αὕτη διατείνουσα μὲν xal «pb; αὐτὸν τὸν A habitat ; ipsa autem voluntas iuicllgess. tou. it

νοῦν. Θέλει γὰρ kavtby ὁ νοῦς, ὥσπερ δὴ xal voti,
xa τὸ οἰχεῖον ἀγαθὸν θέλει, ἐπεὶ πρὸς τὸ θελητὸν ἡ
θέλησις, ὡς f) νόησις πρὸς τὸ νοητὸν φέρεται καὶ
ὡς xt νοητόν ἔστι τάληθὲς, οὕτω θελητὸν ἐνταῦθα
τὸ ἀγαθόν. Ὡς οὖν τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν θέλων ὁ vou;
yost xa! θέλων, ὡς εἴρηται, τελείωσιν εἰδὼς ἐχυτοῦ
«ἣν νόησιν οὖσαν" διατείνει μὲν οὖν dj νοξρὰ τοῦ
ἀνθρώπου θέλησις χαὶ πρὸς αὐτὸν τὸν νοοῦντα γοῦν,
ἀλλὰ μάλιστα πρὸς τὰ ἔργα αὐτοῦ καὶ ποιήματα
διατείνει, χάν τούτοις μάλιστα ἐνεργεῖ, χἀν τούτοις
μάλιστα διαφαίνεται,

Τὸ μὲν οὖν ἀνθρώπειον χρῆμα τοιοῦτον συλλήδδην
εἰπεῖν" πολλοῦ γὰρ ταῦτα γέμει τοῦ πλάτους
πρυῦργου σχοπούμενα, καὶ τοιοῦτος ὁ ἀνθρῴπινος
νοῦς. νῷ καὶ νοητῷ λόγῳ xa νοερᾷ θελήσει ἢ νοητῷ
py ἔρωτι τὴν ἰδίαν τελειότητα ἔχων καὶ τούτοις
διαμορφούμενος ναητῷς τοῖς τρισὶν ἰδιώμασιν, Ταν-
τὸν bi ἐστι νοῦν ἀνθρώπινον εἰπεῖν καὶ ψυχὴν áv-
θρωπίνην, ἐξηπλωμένως μὲν τοῦ νοῦ, συνεσταλ-
μένω; δὲ τῆς Ψυχῆς νοουμένων " ταυτόν τέ ἐστιν
ἀνθρωπίνην ψυχὴν καὶ ἄνθρωπον φάναι κυρίως, ὡς
εἴρηται πρότερον. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκ τῆς πρώτης αἰτίας
ἄνθρωπος ἅπαντα ταῦτα καὶ τοῦ πεποιηκότας ἔχει
Θεοῦ, ὥστε κατὰ τὰ ἐξ ἀρχῆς ὑποτεθΞιμένλ πολλῷ
plo: ὁ Θεὸς ταῦτα ἀϊδίως ἔχει καὶ τυμφνῶς εἰς
ὑψηλύτερον ἀπειράκις τρόπον, ὡς εἴρηταί τε καὶ
αὐτίχα μᾶλλον δειχθήσεται. Κἀντεῦνέν ἐστι τὸ τὸν
ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ xai ὁμοίωσιν λέγεσθαι
γεγεννῆσθαι, ὅτε τῇ ἐν αὐτῷ Τριάδι τοῦτον ὁ Θεὸς
ἀφωμοίωσε * χαὶ διὰ τοῦτο καλῶς ἀπὸ τῆς εἰχόνος;
ἐπὶ τὸ παράδειγμα τὰ εἰρημένα περὶ αὐτῆς δεῖ pa-
ταφέρειν, ἐναργέστερον àxsi xai αἰκειότερον ἅμα
θεολογούμονα, ὡς τοῖς διδασχάλοςς vh; Ἐκχχλησίας
κηρύττεται χαθ᾽ ἡμέραν. Ἔστι γὰρ ὁ εἷς καὶ
«ἀπλούστατος κατὰ φύσιν Θειὸς xal τοῦ παντὸς τοῦδε
μόνος δημιουργὸς κατὰ τὴν τῶν θείιον λογίων ὑφή-
γησιν τριὰς ἰδιοτήτων xal δικοστάσεων, νοερὰ δὲ
τριὰς τῷ πρώτῳ νῷ καὶ παντὸς αἰτίῳ χτιστοῦ νοῦ
πρέπουσα, ὁ θεῖος νοῦς δηλονότι, καὶ ὁ νοητὴς αὖ-
τοῦ λόγος χερπὸς ἔμφντος τῆς τοῦ ἀγεννήτου νοῆ-
σεως νοῦ, xa) ὃ νοητὸς ἔριως καρχὰς τῆς νοξρᾶ: τοῦ
πρώτου νοῦ καὶ ἐνδοτέρας θελήσεω;. Νοῦς γὰρ ὧν
ὁ Θεὸς σοφώτατός te xal ἀγαθῴτατος οὐδ᾽ Ex εῆς ἐν

etia ad eumdem iptellectum, Semetipsum enim
vult intellectus sicut et novit. οἱ proprium, νη]
bonum ; siquidem yoluntas ad volumigrium fertuv
sicnt intellectus ad intelligibile. Atqui ut. illic jotel-
ligibile est verum, ita et bic. voluntarium. bonum
est. Tanquam igitur proprium honum videns inte!-
lectus (sese?) novit et vult, sicut diclu:m est, scios per-
fectionertlsuam esseintelligentiam. Porrotonditetia:u
intelligens homiuis veluntas ad ipsum cogamascon-
iem intellectum, sed presertim ad actuset opera Sup,
otque in illis potissimum agit et potissima apparet.

Idcirco quidquid de homine est sic summaum
colligitur; ista enim scite con-ilera'a malta. pol-
lent amplitudine; et humans menlis ratio lzc

B est : intelleciu, intelligibili ratione οἱ iusciligenti

voluntate $eu potiws intelligibili 3:)0re propriam
perfectionem asseqnitur et tribus ilis proprietati-
bus inteUigibiler efformatar. Jam vere idem est
dicere bur.andm iotellecum aique humanam. ani-
man, explicito quidem infellectu €ognito, collectim
autem agiga. ldem rursus anuna humana proprie
dicilur atque bomo, ut jams superius, Atenim a
prima causa οἱ condilore Deo hzc omia po.sidet
homo; adeo wt, juxta quz leiio propesueram,
mulio magis in Deo sint. invisibiliter e& cengenerte,
idque iuünite snblimiori mede. (Quod lucasque
dictum est, fusius praterea demonstrandum, Ilinc
itaque exeritur hominem ad imaginem οἱ smilita-

t dinem Dei esse factum, queJ illtw Deus. Triaitati

quz iu ipso est similem efformavit, ldcoque cx ima-
gine quecuaque de ea dicuntur ad. exemplarsent
referenda, evidentius ac proprius de Dco ahenlogice
rata, ut quotidie dorept Ecclesie magistri. Nam
unus ille ez simplicissimus natura Deus, tetiusque
hujus mundi solus conditor, divinis monentibas
oraculis, Trinitas est proprietatum et personarum,
Trinitas quidem intelligeng qualis decet inielle-
cum primum eujusvis creati intellectus. aucto-
rem, divinus videlicet intellectus, Yerburoque ejus
intelligibile fructus ipsitus iutelignobim — innali
intellectus et intelligibilis amor fructus intelligen-
Hs et iuternz: voluntas primi jutellecius, Etenim
Deus cum sit intellectus sap.entissimus et optimus,

ἡμῖν ὁμοιότητος αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal πάτπαις D Ulcerta fides est non ex sola ejus nobis jmpresea

ἀνάγχαις οὕτω πεπιατευμένος, voel μὲν ἑαυτὸν
ἀϊδίως (αὐτὸς γάρ ἔστι τἀληθὲς; Ü νοῦ τε xai vol-
σεως τέλος), ἐρᾷ δὲ xal ἑαυτοῦ ἀϊδίως (αὐτὸς γάρ
ἐστι τἀγαθὸν, ὅ θελητόν ἐστι τῷ νῷ καὶ τῆ; vospd;
θελήσεως; tog). Καὶ νοῶν μὲν ἑαυτὸν ἀΐδιον συλ-
λαμδάνει λόγον ἐν ἑαυτῷ, θέλων δὲ ἑαυτὸν ἀΐδιον
ἀγάπην προΐγει " ἅμα τε οὖν προάγει λόγον νοῶν
xal ἑαντὸν νοεῖ τῷ λόγῳ, καὶ θέλων ἀγάπην προά-
ει καὶ ἀγαπᾷ ταύτῃ xal θέλει, καὶ οἱ συμφυεὶς
οὗτοι βιαστοὶ καὶ τόχοι τῆς νοερᾶς; ἐν τῷ Θεῷ γονι-
μότητος οὐκ αὐτοῦ μόνον ὡς ἀληθῶς προάγοντας
ἀληιῶς προῖόντα, ἀλλὰ xal ἀλλήλων τῷ διαφόρῳ
τῆς προόδυυ διαχρίνονται τρόπῳ, φύσει δὲ ἕν εἰσιν
ἀλλήλοις τ: χαὶ τῷ προάγοντι νῷ. Καὶ ὁ μὲν θεῖος

similitudine, sed οὲ omaiwodis argumentis 3erne
seipsum intelligit (ipse enia est. werum intellectus
et intelligentiz finis) ; seipsuro etiam seternum amat
(nam et ipse bonum est iniellectus. apyetibile et
intelligentis voluntatis lerminus ); sese autem
intelligendo zternum in semetipso Verbum conci-
pit, et seipsum volendo relernam  dilecionem pro-
ducit ; uuaque igitar Verbum producit intelligendo
εἰ seipsum per Verbum intelligit, et. volendo pro-
ducit amorem et per. illum 8i3t et. vult; stque
congenera hac germina et propagines intelligeatis
iu Deo genitalitaüs non solum ab ipsout vere produ-
cente revera producuntur, sed etiam pro vario pro-
cessionis moJo ab invicem distinguun:ur, natura

Digitized by Google
