593

DE DEO IN TRINITATE UNO.

59€

μενον τῆς νοήσεως d; δὴ παρὸν φερομένης * νοῶν ἃ ducta, quando voluerit, intelligit; cum diving vo-

δὲ ὅτε ἠθέλησε xal γεγεννημένα, ἔργα τῆς θείας
ὄντα θελήσεως, χαθό ἔστι καὶ ἄλλων εὑποιητιχή.
"Ae μὲν γὰρ ἐδούλετο τὸν χόσμον ἔσεσθαι, οὐχ
ἐδούλετο δὲ καὶ ἀεὶ αὐτὸν ἔσεσθαι, οὐ γὰρ οἷόν τ᾽ ἂν
ἦν αὐτὸν ἀεὶ εἶναι οὔτ᾽ ἔσεσθαι, ὧν τῷ μὲν τὸ μηδὲ-
ποτ᾽ ἂν γενέσθαι͵ τῷ δὰ τὸ εἶναι χαίτοι μηδέποτε
γεγεννημένον ἀχολουθεῖ * fj τοίνυν ἀΐδιος αὕτῃ νόη -
σις μία χαθάπαξ ἐστὶν ἐν τῷ πρώτῳ νῷ σημείοις
μόνοις διασχρινομένη νοήσεως. Ἐπὶ τούτοις ἐν μὲν
*ip ἀνθρωπίνῳ νῷ ἄλλο ἐστὶ τὸ νοεῖν τὸ πρᾶγμα,

καὶ ἄλλη τὸ vosiv τὸ νοούμενον νόημα, ὅταν εἰς τὸ-

οἰκεῖον ἔργον ὁ νοῦς ἐπιστρέφῃ, ὅθεν ἕτεραι μὲν αἱ
τῶν πραγμάτων, ἕτεραι δ᾽ αἱ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς νοημά-
τῶν εἰσὶν ἐπιστῆμαι " ἐν δὲ τῷ Θεῷ ταῦτα οὗ διενή-
νοχε, καὶ ὁ μὲν ἐν ἀνθρώπῳ λόγος χαὶ ἡ θέλησις οὐ
πραγματικῶς πρὸς τὸν νοοῦντα xat θέλοντα διαχρί-.
vovtat γοῦν " ὁ δὲ θεῖος Λόγος καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πραγματιχῶς τοῦ Πατρὸς διαχρίνονται " δεῖ
γὰρ ἐκεῖ καὶ τὴν τῆς φύσεως ἕνωσιν ἄχραν εἶναι, ἧ
προσήκει Θεῷ, καὶ τὴν διάχρισιν αὖ ἀληθῆ τε xal
ἔμπρακτον, τῇ μέντοι χατὰ τὴν φύσιν ἑνώσει μηδό-
λως πρραισταμένην. Ἢ γὰρ ἀτομικὴ xol προσω-
“πιχὴ διάκρισις ἂν» μὲν τοῖς ὁμοφυέσι χτίσμασι τὴν
ὕλην αἰτίαν ἔχουσα εὐλόγως δὲ τὴν φύσιν ἐν τοῖς οὔ-
τῷ διῃρημένοις ἀριθμοῖς διαιρεῖ" ἐν δὲ τῷ ἀπλου-
στάτῳ χαὶ νοερωτάτῳ Θεῷ τὴν νοητὴν ἀγαφορὰν al-
«lav ἔχουσα μόνην οὐ διαιρεῖ τὴν χατὰ φύσιν ἐνότη-
*&. Kal πολλὰς ἄλλας εἰχὸς εἶναι διαφορὰς τῆς τε
ἀκτίστου Τριάδος ἐν τῷ Θεῷ καὶ τῆς ἐν ἀνθρώπῳ
χειστῆς "ἀλλὰ δὲ μετὰ τοσούτων τῶν διαφόρων οὐὖ-
δὲν ἧττον ἡ κατὰ τὴν τριάδα τῶν ἰδιωμάτων ἢ τῶν
ὑποστάσεων ὁμοίωσις μένει " καὶ ἔστι κατὰ τὴν πρό-
οὗον αὐτῶν xat τὴν τάξιν καὶ τὸν τῆ; προόδου λόγον
τε xal τῆς τάξεως xal τὴν ἐν τῷ πλήθει πάλιν ἐνό-
πητα τῆς οὐσίας καὶ καθόλου φάνει τὴν νοερότητα,
Εἰ & μετὰ πλείστης ἐχεῖ μὲν τῆς ὑπεροχῆς, ἐνταῆ-
θα δὲ «fj; ὑφέσεως, καίτοι χᾶν τῷ χτίσματι πολλὴ
«ἰς ὁρᾶται διαφορὰ τῆς εἰχόνος " ἡ μὲν γὰρ τοῖς &v-
θρώποις ἐδόθη πᾶσι δῶρον χοινὸν μείζονος χοινωνίας
ἀρχὴ κατὰ τὸν μέλλοντα βίον vot; ἐνταυθοῖ χαλῶς
χεχρημένοι; * οὐχ ὁμοίως δὲ πάντες αὑτῆς ἀπολαύ-
ουσιν, ἀλλ᾽ ol μὲν μορφοῦσι τὴν εὐγενεστάτην ταὺυ-
τὴν τῆς φύσεως καρασχευὴν καὶ οἰχείᾳ προαιρέσει
τε καὶ σπουδῇ xal τὸ χάλλος αὐτῆς ἐξάπτειν ποιοῦσι

luntatis sint opera, quatenus est οἱ aliis Ὀδποίϊοα..
Nam semper volebat. fore ut mundus | esset, non
autem nt semper exsisteret ; nec enim pote fuisset
illum semper esse aut fore, ex quorum altero consc-
quitur ut nunquam exsisteret, ex altero ut exsistere! ,
tametsi nunquam effectus. Hzc igitur zlerua in-
telligentia ex integro una est in primo intelle-
ctu signis tautum ab intelligentia discreta. Preterea
in humano intellectu aliud est rem intelligere, aliud
intelleetionem intellecta, cum ad propriam opera-
tionem intellectus convertitur ; unde alix sunt rerum,
alix de rebus intellectionum notitiz., Verum hoc in
Deo non differunt. Aliunde ratio et voluntas. in ho-
mine non revera distinguuntur erga cognoscentem ct
volentem intellectum. Divinura vero Verbum et Spi-
ritus sanctus realiter a Patre distinguuntur. Nam il-
Wie oportet ut sit naturse summa unitas, ut Deo par
est, et vera similiter et effectiva distinctio, unitati
tamen nature minime obstans. Etenim indivisa
et personalis distinctio quze in. creaturis. materiam
habet causam, approbe per hujusmodi numeros
naturam dividit, Sed apud simplicissiium οἱ intel-
ligentissimum Deum, eum ex. intelligibili tantum
relaiione causam habeat, naturz non dividit unita-
tem. Nee aliis paucis probabiliter inter se differunt
inereata Trinitas apud Deum, et apud hominem
creata, Αἱ quantumvis mulie sint hzc. differenti:e
non cessat in Trinitate proprietatum seu  persona-.
rum assimilatio. Permanet vero juxta processio-
nem earum et ordinem, processionisque et ordinis
modum atque etiam juxta substantie — unitatem in
pluralitate, ac uno tandem verbo intelligibilitateim.
Quod si cum 1nulta illic precellentia, hic autem
imperfectius, multa iterum in creatura. differentia
cernitur ab imagite, quie quidem omnibus data est
bominibus ut commune donum majoris communica-
tionis principium, nempe in futura vita his qui pre-
senti recte usi fuerint : non autem omnes pariter illa
fruuntur ; sed alii generosissimum illum nature
apparatum voluntate εἰ contentione propria effor-
mant, ejusque acceoduni pulchritudinem et ad
€mlos usqne extolluut ; alii contra velut. iners et
informe quidpiam illum inscitia aut malitia obru-
tum missum faciunt.

καὶ μέχρις οὐρανῶν ἀνιέναι, tol; δὲ ἀργόν τι χρῆμα καὶ ἄμορφον χαταλείπεται ἀμαθίᾳ συγκαλυπτόμε-

νον ἢ πονηρίᾳ.

Καὶ ταῦτα μὲν πάντα περὶ τῆς θείας Τριάδος Ὁ [ixc omnia de divina Trinitate ad eos qui foris.

πρὸς τοὺς ἕξω καὶ εἴρηται xal λέγεαθαι δεῖ, ὡς ἔχ
τινος ἀρχῇ: ἡμῖν τε καὶ ἐχείνοις χοινῆς τῆ; τοῦ
Μωσέως διδατχαλίας * ἡκιἷν δὲ λόγον παντὸς ἐπὲέ-
xsiva τὴν περὶ τούτων πίστιν αὐτὸς ὁ θεῖως ἐνέθηχε
Λόγος. Τούτου χάριν τὴν ἡμετέραν ἀληθῶς μὲν θεο-
πρεπῶ, δὲ ὅμως προσλαδόμενος φύσιν, καὶ δόξαις τε
«αἷς ἀληθέσι περὶ τοῦ μόνον Θεοῦ καὶ μόνον τῶν 5y-
των πάντων αἰτίου χαὶ νόμοις περὶ τοῦ βιοῦν ἔχειν
ὀρθῶς ἐκόσμησεν ἡμᾶς Ex τῆς πρὶν ἀχοσμίας, ἣν ὁ
“οὐ ψεύδους πατὴρ ἡμῖν ἐπεσώρευσεν οὐκ ἂν δυνηθεὶς
$,, ὧν τὸ δέον ἅπαν τηρούντων, Δόξα τοίνυν τῷ Aó-

sunt dictum dicendumque est, ex quodam quasi
principio nobis οἱ ipsis communi, Mosis aempe
doctrina. Nobis autein. preter. omne ratiocinium
fides ab ipso divino Verbo de his inserta est. Qua-
propter naturam nostram vere, Deo tamen condi-

gno suscipiens οἱ veris sententiis de uno Deo solo

cuuctorum entium auctore et legibus ad dirigendos
mores nos exornavit, priori amoto dedecore quod
in uos mendacii pater congesserat, non ia certo
lesurus si nos approbe stetissemus legibus. Gloria
igitur Verbo Dei et Filio qui tanta nobis boua lat

Digitized by Google
