en

GENNADU CP. PATAIARCH.E

-.- —

8e

νομίζειν I3pegp vor Bó 7, καὶ λόγιος τόὸνᾶς sozpt- À τὸ ἐχχλνσιαστιχὸν ἐξιᾶσθαι τουτὶ τραῦμα, ὡς αὐτοί

«ποῖ; tm δοπεύνιας τῆ: |I. ταύτης ἐχόμιζον"
ἐπεῖξτα dà πάντα xii τοὺς ἐχεΐνοις ποτὲ τεδειμένους
τῶν dosstÉsstá-wo εἶτα: was uy ἔδίων. Οἱ δὲ περὶ
«τὰν 8: ον ἐροίως ἐρνοῦντο μὲν τὴν ρῶν σύσιν
x3: tà» ἐνέρτειε, ἐν Σριστῷ, θέλτσι»ν μέντοι μίαν
«ιϑέντες, οὐδὲν ἐγοῦντο λέγειν δεινὸν, ἅτε τῆς xa
dpiguzz» διλέστως τὸ (Ua χαδαρῶς ὑποτεταγμέ-
wzs E» τῷΆὸ ἐμετέρῳ δετκότῃ * xal ἐδόχουν δὴ πολλοῖς
tpeslaexiéx, ταῦτα λέγοντες, χαὶ βοῶντες μηδενὶ
τῶν ἐπαγομένων συγχωρεῖν σφίτιν ἀτόπων. ᾿Αλλ᾽ οἱ
συςοὶ Πατέρες ἐκεῖνοι τὴν θέσιν μᾶλλον ἐχέλενον
ἀποῤῥίπτειν, καὶ ἀρνεῖσθαι μὲν τὴν μίαν φύσιν τοὺς
δεινοτέρους ἐκείνους τῆς οἰχονομίας ἐχθροὺς, δύο δὲ
«ἰϑέναι θελήσεις τοὺς ὑστέρους ἀντὶ μιᾶς ἐν τῷ τῆς
ἀνδρωτίνη: σωτηρίας χαθηγεμόνι Χριστῷ, εἴγε
κέλλοιεν μὴ πόῤω τῶν ἱερῶν ἐξελαύνεσθαι, ὥσκερ
δὲ καὶ ἠλαύνοντο τῇ κρίσει τῆς Ἐχχλησίας οὗ πε-
πεισμένοι. Καὶ ἡμᾶς οὖν τιῖς Πατράσιν ἐκείνοις
ἔπεοϑαι χρὴ, xal μὴ καινοτομίαν λύειν χαινοτομίᾷ
χείρονε βούλεσθαι, μᾶλλον δὲ βεδαιοῦν τὴν ἑτέρων
καινοτομίαν ἐν προσχήματι λύτεω;, καὶ συγχαινο-
τομεῖν αὐτοῖς, τοὺς τοσοῦτον χρόνον εὐλόγως ὑπὲρ
τῶν πατρίων ἀνδ:στῶτας αὐτῇ" εἰ μὴ τις φαίη xal
τὴν Ἐχχλησίαν πολλάχις ἐξαμαρτεῖν, οὕτω γε xpl-
vasav* οὗ τί ἂν εὐσεδέσιν ἀχοαῖς ἀπηχέστερον ἐμ-
πέτοι ῥῆμά ποτε; Οὕτω δὲ καὶ αὐτοὶ Λατῖνοι τὴν
ἡκιτέραν ἀνάπτυξιν (ἢδ᾽ ἐστὶ, τὸ μὴ καὶ ix τοῦ
γὼ ὦ Πιεἴχλ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι εἴτ᾽ οὖν

yt ὄντες οἱ πλήξαντες. Πειρῶνται μὲν οὖν καὶ τὸν
τῶν ἀτόπων ἐχείνων πρὸς τὴν ἐξαρχῆς ὑπόθεσιν
σύνδεημον λύειν" ἀλλὰ τοσοῦτον λύειν ἀπέχουσιν,
ὥστε δι᾽ αὑτά γε φορτιχώτεροι τοῖς εἰδόσι δοκυῦτιν,
ἀδηυξότερα πολλῷ. τιθέντες τῶν ἐξ ἀρχῆς, ἵνα μόνον
δυνηθῶσι δόξει τι λέγειν, καὶ ἵνα δόξωξι λύειν οὗ
λύοντες. Ἡμεῖς δὲ σὺν τοῖς Πατράσιν ἡμῶν τὴν τῶν
ἀτόπων ἐχείνων ἀχολουθίαν ἐκ τῶν τῆς πίστεως
ὑποθέσεων δείχνυμεν οὕτως, ὡς ἄν τι δόξειε τῶν
ἁπάντων ἑτέρῳ τῳ κατὰ τοὺς τῶν λόγων νόμους
ἀχολουθεῖν. Διὸ δὴ xat των ἐπομένων οὐχ ἧττον τὴν
ἐξαρχῆς ὑκόδεσιν διωθούμεθα, ἴσον δύνασθαι ταύτῃ
τε χκἀχείνοις χσίρειν τε καὶ ἀπηχϑῆσθαι αὖ πρός τε

p ὸ μετὰ τῆς ἀληθείας καὶ τοὐναντίον εἶναι νομί-

ζοντες,

Ταῦτα τοΐνυν καὶ πολλάχις εἰπόντες ταῖς ποτε (1)
ἡμετέροις, xal ἐν βιδλίοίς συνταξάμενοι πολυδτίχοις,
οὐκ ἔρωτι τοῦ πολλὰ συγγράφειν βιδλία, ζήλῳ δὲ
ὠφελείας, καὶ πόθῳ τῆς αὐτῶν, ὡ; dnas, ὧγε-
λείας, οὐχέτι σωφρονεῖν τοὺς ἄνδρας ἐπείσαμεν.
᾽Δλλ' ἴσως νῦν αὐτοὺς fj σὴ βιάσεται ψῆφος, εἰ μὴ
μάτην ταύτην ἀπήτουν. Τὸ δὲ (9) μὴ ἄν ποθ᾽ ἡμῖν
εὐσόδημα ἑνί γε soíqp ἀντινωθῆναι τῷ ἀσεδήμξτι,
ὅει τὸν Θεὸν, οἷς πριοῦμεν, τῆς ἡμῶν αὐτὺν ἀρχῆς
ἐξελαύνομεν, οἷς μὲν αἱ ἄλλαι φῴώζονται πόλεις,
τούτων ἁπάντων ὀλιγωροῦντες, xai οἷς τὸ θεῖον cft
χαίρειν τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιτηδενμάτων, ἀσχρῦντες
τούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ áycavslat; μόναις, xal θνώ; απ,

ὡς τῖ82}1} ed πρισίενται, καΐτοι ἡμῶν μὲν thv C xal φωνῶν ἑπάρσει, καὶ σχιαἷς τισι χούφαις θεοσε-

"Aria ἂν καὶ Νεστοριανὴν αἵρεσιν ἕν τε τῇ x30
ἔνχεττι QUID xal κἄτι τρόποις ἐξαρνουμένων,
ἃς te dz vate Αὐτῆς δὲ οὔσης ἀσφαλεστάτης,
τι τὰ γνοὺς κωτάτς, καὶ ὅτι δέξι μὲν τῶν ἀπειλῶν
τὸς τῶττςι Bovine, διδοῖ & τῶν μετ᾽ ἐχείνην τέτ-
v& sw δἷ τοὺς τῆς τρίτης νόμους ἡδέσθησαν, οὗ
wav τς uo τὲ δὐτὴν ἐνεϑέμεθα. Πολλῷ δ᾽ ἂν
Paadigrv δι μφωνοῖιν ilv αὐτοὶ τὴν ἀπόφασιν
(à τὰς ἡμετέρας ἀρνήπεις, ἢν ὡς ἐμῖν ἐξαρκοῦν
(uia φὰς ἐξκερνεῖσϑαι, πρὸς τὴν χατάφασιν βιά-
jet de τὴν αὐτῶν, ταῖς τε ἀρχαῖς οὐ πάνυ συν»
«Y» ταῖς χοιναῖς, xat, οὗπερ οὐχ ἣν θέμις, προστε-
ϑειμκινεν, Ἡμεῖς τε τῷ Δατίνων ἂν τεθεεμένοι δόξῃ
Mense, ael ov ἂν αὐτῶν ἀμαρτάνοιμεν, Αὐτοὶ μὲν
3e καὶ φυμένοι μηδὲν τῶν φαύλων ταύτῃ ἀχολου-
Os οὐκ ἂν ἑκόντες εἶεν, οἵους ἡ θέσις ποιεῖ,
"Wal &, ὦ, ἂν Beato; ἐγώμεθα ἕν τι ix πλειό-
νῶν φυνεζεῦχϑαι ταύτῃ xaxbv, δεῖ ὡς πᾶσιν ἐχόντας
Ἰνεχομλένους εὐθύνεσθαι, εἴ γε ὡς μηδὲν διαφέρον
&aptopolatv, Ὅθεν οὐδὲ νεμεσητέα μᾶλλον ἡμῖν ἂν
εἶ Δατίνοις d διοαχτέα μὲν, εἰ δύναιντο πείθειν"
ει δ᾽ οὐχ ο'νί τὰ ἔσμιν ἐπαΐειν, ἅμα καὶ πλείστοις
vostoté guts plv ἡμῶν, πιθανωτέροις δὲ ἡμῖν Aasi-
wow, Emigivos, μετὰ τῆς ἐπὶ τῷ οὐκ εὐπαραχολου -
νη ανγχγνώλης, καὶ τὴς εὐλαδοῦς ἀσφαλείας ἐπαι-
νι, be, μὴ βυύλωνται τῇ μόνῃ δικαιοτάτῃ ὁδῷ

αν Uaec parueula ποτε secernit atque segregat ἃ
sas vus quc ad. Lauaoruar partes. transierant,
33V.

δεία: ἀντὶ τῶν ἔργων, καὶ ὑποχρίσεσι τῶν χαλῶν
οἰόμενοι τὸν Θεὸν θεραπεύειν᾽ εἶτα κχαὶ uoles
δόξης τινὸς, ἣν περὶ τοῦ θείου χαὶ παρ᾽ αὑτοῦ TI
τοῦ θείου λαδόντες ἔχομεν, ὠνούμενοι τὴν ix. τῶν
ἐχθρῶν σωτηρίαν ἐκ τῶν μήτε δυναμένων μήτε
βουλομένων ἴσως ταύτην παρέχειν, ἀλλὰ ypáppatm
μόνοις ἀντὶ τῶν ἔργων καὶ χενχῖς ἐλπίσι Quyaqor
γούντων ἡμῶν τὸ μικρόψυχον. ΕἸ δὲ ἠδύναντο βοὴν
θεῖν καὶ προῃρημένοι, πολὺ μεῖζον δυνησομένης
ἐκείνων εἰς τοὐναντίον, φημὶ δὴ τὴν ἡμετέραν, 009
ἀπείη. φθορὰν τῆς ὀλιγωρίας τοῦ θείου “ ἧς οὐδὲν ἂν
γένοιτοτεχμήριον μεῖζον τοῦ μὴ μόνον τοῖς Gne
ἀλλὰ καὶ δογμάτων τῶν ἐχεῖθεν ἡμῖν ἠκόντων ἀρ-
νήσει, παροξύνειν ἑτοίμους εἶναι, Τοῦτο καὶ θεοῦ

Ὁ φωνὴν τις εἰπὼν, oix ἂν ἁμάρτοι τῆς ἀληθείας,

Θεοῦ γὰρ ὄντως τὰ τοιλῦτα φωναὶ, προφητῶν ἱεροῖς
βίδλοις ἐγκείμενα, καὶ εἰς ἔργην ἐνηνεγμένα πολλά"
κις, οἷς δὴ καὶ προείρητο. Καὶ τὸ εἰχὸς δὲ σφίσι.
συμμαρτυρεῖ, xal τὸ ἀνθρώπινον δίκαιον, τύπος ὗν
γε τοῦ θείου, καὶ αἱ χοινῇ τοῖς ἔχοντι νοῦν ἐνοῦσαι δύ᾽
ξαι περὶ τῶν θείων. Ἡμεῖς δὲ καὶ ὑπὲρ τούτων τοῖς
πολλοῖς ἀπηχθήμεθα, τὰ σά τε δὴ ταῦτα λέγοντε; τρὺς
αὑτοὺς, καὶ πρὸς τούτοις ὡς, εἰ μὲν κατεγνωχότες αὐ"
τῶν τῆς πίστεως, οὕτως ἔχουσι περὶ τὰ οἰκεῖα ψυχρῶς
ste) καὶ συγχωρῆσαί τισιν ἃ μήπω πρότερον ip
μῆνται, οὐχ ἕνεκά γε τῆς παρ᾽ ἐκείνων ἐλπιζομένης͵

(2) Ellip-is Attica ; quasi scriptum esset : Το-
$59 ἐστὶν ὃ δέδια, τὸ μη ἂν, x. 5, X, S.d pro Pl
ἂν velimus μηδὲν iv. ALEX.

Digitized by Google

-

