559

GENNADII CP. PATRIARCH/É

550

congruenter, vite modulo ad corum qui destinan- A £x τοῦ ἐσχάτου μέχρι καὶ τοῦ ἐσχάτου ἰσχυρῶς ὁ

tur emelemeutuny utitur ; οἱ vilain motitur, qui 50-
lue ieri. potest : εἰ quae mortem pariunt. ipso ju-
bente, aut concedente, saltem non vetante, interi-
tapi efficiunt. « Altingit enim a fine usque ad (inem
feriiter : » ut in Sapientia dicitur. « Et duo passer-
euli a$se parvo vieüeunt ; alque unus ex ipsis non
cadet ju terra absque Patre ineo : » (et quae deinceps
sequuntur) : Dominus ipse noster ait. Quod autem
pon omnes sunt studiosi, neque ad aternam vitam
pradestiuati, hoc nibil ad rem: Etenim sufficit etiam
oun magno P.tre Basilio, quod przdestinatis affixi
sunt Dei concessu vita limites; ct ad sempiternum
lionum ipsis extenduntur aut contrabuntur, pariter
€um aureis aique argenteis queque in honorem

Θεὸς, » ἐν τῇ Σοφίᾳ λέγεται * xal « Avo ἀτρουθία áa-
σαρίου πωλεῖται, xaX ἐν ἐξ αὑτῶν o) πεσεῖται εἰς τὴν
γῆν ἄνεν τοῦ Πατρός μον, » καὶ τὰ ἑξῆς, αὐτὸς ὁ Κὐ-
proe ἡμῶν φησὶ, Τὸ δὲ μὴ πάντας εἶναι σπουδαίους,
μηδὲ πρὸς τὴν προαιώνιον προωρισμένους ζωῆν,
οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον. ᾿Αρχεῖ γὰρ χαὶ ἡμῖν μετὰ
τοῦ μεγάλου Πατρὸς Βασιλείου τὸ τοῖς προωριαμέ-
vot; πεπηγέναι θεόθεν τὰ τῆς ζωῆς μέτρα, xol πρὸς
τὸ ἀΐδιον συμφέρον αὐτοῖς; ἐχτείνεσθαι, ἢ συστέλ-
λεσθαι τοῖς χρυσοῖς τε χαὶ ἀργυροῖς χαὶ εἷς τιμὴν
exeósot, χατὰ τὸν Παῦλον, οἴπτ:ρ ἀναρίθμητοι μέν
εἰσι, καὶ τούτγυ χάρις ἢ γένεσις, εἰς ἀναπλήρωσιν
τῶν πεσόντων οὐρανόθεν ἀγγέλων. Θεῷ δὲ γινωσχόν
pivot μόνῳ, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ φανεροῦνταξ τινες ἐξ

sunt vasis, ex B. Paulo; qui quidem sunt innume- B αὐτῶν, οὖ; ἂν βούλοιντο φανεροῦσθαι χἀνταῦθα, καὶ

ti : atque eapropter generatio est ad supplementum
angelorum qui ecolis exciderunt. Ili cum Deo soli
cognoscantur, et ab eo manifestentur quidam ex
ipsis, quos euam bic manifestari voluerit, et. quos
latere nefas est, Deinde, quemadmodum providet
quidem omuibus in vita hominibus, sed differenter,
et pro merito ac dignitate cujusque : sic etiam de
üge ipsorum, par est varium bobere ordinem et
sespectuim spud divinum judicium. Etenim omnibus
quidem bominibus prificit avgelum. Sed non ea-
dem angeli sollicitudine potitur infidelis atque fde-
lis : neque improbus pariter ea fruitur ac probus,
tametsi ambo sint fideles. ltaque hic quoque vitam
eostram omuium, et exitum definitum esse, om-

sino necessum est. Porro differens circa lec judi- c

cium juxta eorum qui vivunt discrimina, Deo soli
perspectum est, cum pauca nobis sint revelata, tum
ex divinis Litteris tum ex historiis sacris, ut antea
luculenter exposuimus : neque quum est nos age
gredi ea que neque comprebendi queunt neque
tradi : et ab [18 quae conceduntur et dantur nobis
ad cognoscendum, dissidendo abscedere, Et lamen
eum repcobatorum et misericordiam adeptorum vi-
uum divino subjici. jugo; tuum ipsi placentem edu-
ctionem e viia , bos quoque sustinere divina docet
Scriptura. Ostendunt eliam violente mortes populis
induete ei principibus, ardent zelo justitize au-
gelorum &ubininistrantium ac proplictarum, nog
sine numine. Id quoque declarant ruipz el depopu-
lationes, quas vates urbibus el gentibus comminatim
fuerant, czedemque vel penitentia corum qui ad
Deum confugerant, cessarunt ; vcl ob impoenitentia
obduratos remanserunt. incrementa vit» in quibus-
dam qui resipuerant, postquam de vita desponis-
seut, interitu a Deo declarato et signis ostentisque

omnibus conspicuo facto. Ananias vero et Sapphira.

exauimati sunt, non. Petri, sed Dei virtute, quem
iuvocarat; ac Petro non presente e& meudacium
arguente, exspirassent, ita volente Deo. Εἰ quot lio-
mines insaue jus violantes, violenter e vivis exce-
dunt ? dum alius aliam suffert violentiam, ac latent
homines, duum violeniie electum patentem. consi-
derant : verum coeleste ad id momentum subducere

οὖς λανθάνειν ἀδύνατον. "Ἔπειτα, καθάπερ προνοεῖ
μὲν πάντων ἐν τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ διαφέ-
ρως καὶ xavà τὴν ἀξίαν ἑχάστων οὕτω καὶ περὶ
ποῦ τέλους αὐτῶν ποιχίλην εἰχὺς ἔχειν παρὰ τῇ θείᾳ
χρίσει τὴν τάξιν χαὶ τὴν ἀπόδλεψιν. Καὶ πᾶσι μὲν
γὰρ ἀνθρώποις ἐφίστησιν ἰἄγγελον, ἀλλ᾽ οὐ τῆς αὖ-
τῆς ἀπολαύει τοῦ ἀγγέλου χηδεμονίας ὁ πιστὸς τῷ
ἀπίστῳ, οὐδ᾽ ὁ φαῦλο; τῷ ἀγυθῷ, χἂν ὦσιν ἄμφω

* πιστοί " οὕτω χἀνταῦθα τὴν μὲν ζωὴν ἡμῶν &náv-

τῶν xal τὸ τέλος ὡρίσθαι πᾶσα ἀνάγχη " ἡ δὲ διά»
φορος περὶ ταῦτα χρίσις χατὰ τὰς τῶν ζώντων δια-
φορὰς τῷ Θεῷ ἔγνωσται μόνῳ, ὀλίγων ἡμῖν ἀποχα-
χυφθέντων ἔχ τε τῶν θείων Γραφῶν, ἔχ τε τῶν tsp ^v
ἱστοριῶν, ὡς φθάσαντες διεξήλθομεν. Καὶ οὐ δίχειον
ἡμᾶ;; διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τοῖς ἀχαταλήπτοις τε xal
μὴ δεδομένοις ἐπιχειρεῖν, xal τῶν ὁμολογουμένων
καὶ διδομένων ἡμῖν εἰδέναι δια πιστοῦντας ἀφίστα-
αθαι. Καίτοι τὸ xai τὰς τῶν ἀποδεδοχιμαεσμένων ἢ
ἡλεημένων ζωὰς τῷ θείῳ ὑποχεΐῖσθαι ζυγῷ, καὶ τὴν
αὐτῷ δοχοῦσαν ἐξαγωγὴν ix τοῦ βίον καὶ τούτους
ὑφίατασθαι, ἡ θεία διδάσχει Γραφή. Καὶ δηλοῦτιε
μὲν οἱ βίαιοι θάνατοι πλήθεσιν ἐπαχθέντες καὶ ἄρ-
χουτι, ζήλῳ δικαιοσύνης “ἀγγέλων ὑπηρετουμένων
καὶ προφητῶν, οὐχ ἄνευ 8450 " διλοῦσι δὰ a[ διὰ τῶν
προφητῶν ἀπειληθεῖσαι πόλεσί τε xal ἔθνεσιν ECo-
λοθρεύσεις " χαὶ ἢ μετανοίᾳ καταφυγόντων ἐπὶ τὸν
Θεὺν πεπαυμέναι, ἣ ἀμετανοήτων μεινάντων γενό-
páugi* αἱ προσθῆχαι τῆς ζωῆς ἑνίοις μετανοέσασι,

D μετὰ τὴν τῆς ζωῆς ἀπαγόρευτιν, Ex. Θεοῦ μηνυθεί-

σης τῆς τελευτῆς, καὶ σημείοις πᾶσι φανερᾶς γενο-
μένης. ᾿Ανανίας δὲ καὶ Σάπφειρα ἀποψύξαντες, ob
τῇ τοῦ Πέτρον, τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ δυνάμες, ὃν ὁ Πέ-
τρος ἐπεκαλεῖτο, xxl τοῦ Πέτραυ μὴ παρόντος, xol
τὸ ψεῦδος ἐλέγχοντος, ἀπέψυξαν ἄν * οὕτω τοῦ Θεοῦ
βονλομένου. Καὶ πόσοι τῶν ἀνθρώπων ἀντχίστως
παρανομοῦντες βιαίως ἐξάγονται, ἄλλος ἄλλην ὑφι-
στάμενοι βίαν, καὶ τοὺς ἀνθρώπους λανθάνουσι,
σχυπουμένους μὲν τὸ τῆς βίας φαινόμενον, τὴν δι᾽
οὐράνιον πρὸ; τοῦτο ῥοπὴν λογίζεσθαι μηδ᾽ ὅλως
ἐφικνουμένους ; Αἱ δὲ πρόδηλοι τῶν θανάτων χαὶ παρὰ
φύσιν ἀπαλλαγαὶ, τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως οὔ:
δὲν διαφέρονσαι, παρείσθωσαν ἐν τούτῳ τῷ uép:s,
ὡς τῇ τῶν προωρισμένων τάξει συμδαίνονσαι, τότε

Digitized by Google

