921

GENNADII CP. P'ATRIARCH.E

528

{τη donum est! O meam humilitatem ! O tuam "0. A pe ευχαρ:στεῖν, πηλέκον δῶρόν ἐστιν; Ὦ τῆς ἐμῆς

nitatem ! quoniam quod solum labeo pro omnibus
afferre übi. gratiarum actionem et laudem, οἱ lioc
tuum est munus. O invielum amorem tuum , quo^
niam omnes mihi effudisti divitias bonorum tuorum !

solam novi legitimam gratiarum actionem, impletio-
' pem voluptatum tuarum, Sed si sit spiritus prom-
pius, caro infirma est. Tu lioc, Domine, dixisti, sed
promptitudo spiritus extemporalibus exstinguitur
cogitationibus. Sed tu, Domine, potens es solus, ct
voluntatem accendere ct carnem fortificare. Sic
gratias agam legitime, si simul adjungalur mea
voluntas cum voluntate tua, etsi totum meum cor
conglutinabitut amori tuo, ct sic dignare me gra-
tias agere tibi, Christe rex, Fili amoris Dei, et Deus
valde bone. Sed quid luquar ad te pro hodierna
die? Quid autem pro crastina? Quid bonum volam
mihi quod non tu vis vel ante met Et quis. vidit
meum bonum inagis quam tu? Tu solus cognoscis
ei vis vere moum bonum, quod etiam solus ipsum
facere potes. Et tacente igitur me facies meum
bonum: si vero et prece opug est, ad tuam boni-
tatem precatur pro me mysterium administrationis
tuz, οἱ quse suscepit te clavis fixum crux, et qua
süpernaturaliter servivit mysterio sanctissima per-
immaculata virgo et mater tua, ct coelestis, dis-
cipling et vitz tus zmulatores legitimi facil usque
ad mortem.

Tot igitur precantibus pro me aperies et bodie,
ut soles, manum tuam, et implebis me bong volun-
talia, et proteget me dextra tos. Si autem. impediunt
fontem lbiumanitatis tug peecata mea, lamen dele
bac, despice, parce, mittantur in oblivionis profun-
ditatem, Opus assiduum tibi, Cüriste rex, remis-
Sio peccatorum, quoniam intellectus noster homi-
mp acutius lumine est discurrens, el verbum
ludierum et opera silvosa et ex obscura liac. pin-
guedine: et propterea non gloriabitur coram te
omnis caro. Tu autein solus, Domine, purus et im-
peccabilis exsisteus, et solus dimitere peccata. no-
stra potes. Custodi, Jesu. mi dulcissime, vitam lon-
gam feliciter et indolenter piorum. ChrGtianorum,
servorum vero tu:e bonitalis legitimorum : et post

ταπεινότητος * ὦ τῆς σῆς ἀγαθότητος, ὅτι ὃ μόνον
ἔχω, ἀντὶ πάντων πρησφέρειν ὅοι εὐχαριστίαν xal
ὕμνον, xài τοῦτο σόν ἐστι δῶρον. Ὦ τῆς ὑπερθαλ-
λούσης ἀγάπης σον, ὅτι mávta μοι ἐξέχε;ς τὸν
πλοῦτον τῶν ἀγαθῶν σου, Μίαν οἶδα γνησίαν εὐχα-
ριστίαν τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν θελημάτων aov* ἀλλ᾽

"ἐὰν μὲν fj τὸ πνεῦμα πρόϑυμον, ἡ σὰρξ ἀσθενῆς

ἔστι. Σὺ τοῦτο, Κύρις, εἶπας - ἡ δὲ προθυμία τοῦ
πνεύματος ix τῶν προσκαίρων σδένννται λογισμῶν,
᾿Αλλὰ σὺ, Κύριε, δυνατὸς εἴ μόνος xal τὴν προαίρε-
σιν ἀνάψαι, xal τὴν oápxa ἐνδυναμῶσαι. Οὕτως
εὐχαριστήσω γνησίως, ἐὰν συναφθῇ μου fj βούλησις
τῷ θελήματί σον, χαὶ ἐὰν ὅλη pov fj χαρδία προσ-
χολληθῇ τῇ ἀγάπῃ σον. Καὶ οὕτω; ἀξίωσόν με εὁ-
χαριστεῖν σοι, Χριστὲ βασιλεῦ, Υἱεδτῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ, xal θεὲ ὑπεράγαθε. ᾿Αλλὰ τί λαλήσω xp'c
σὲ ὑπὲρ τῆς σήμερον; τί δὲ ὑπὲρ τῆς αὔριον; Τί
ἀγαθὸν βουλήσομαι ἐμαυτῷ ὅπερ οὐ σὺ βούλει καὶ
πρὸ ἐμοῦ ; καὶ τίς οἷδε τὸ ἐμὺν ἀγαθὸν ὃς καὶ μόνος
αὐτὸ ποιεῖν δύναδαι ; Καὶ σιωπῶντος τοίνυν ἐμοῦ
ποήσεις τὸ ἐμὸν ἀγαθόν. Εἰ δὲ καὶ παραχλήσ:ως
χρεία πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα, πρεσδεύει ὑπὲρ
ἐμοῦ τὸ μυστήριον τῆς οἰκονομίας σου, καὶ ὁ δεξά-
μενός cs προσηλωθένφα σταυρὸς, καὶ ἡ ὑπερφυῶς
ὑπουργήσασα τῷ μυστηρίῳ παναγία ὁπεράμωμος
Παρθένος xai μήτηρ σον, καὶ οἱ τῆς οὐρανίου διδλ»
σχαλίας καὶ πολιτείας σου ζηλωταὶ γνήσιοι γεγενη-
μένοι μέχρι θανάτου. ,

Τοςτούτων᾽ τοίνυν πρεσδευόντων ὁπὶρ ἐμοῦ, ávol-
ξεις καὶ σήμερον συνήθως τὴν χεῖρά σον, καὶ ἐμ
πλήσεις με εὐδοχίας, καὶ ἀντιλήψεταί μου ἡ δεξιά
σου. El δὲ ἐμποδίζει τῇ πηγῇ τῆς φιλανθρωπίας
σου τὰ ἁμαρτήματά μου, ἀλλὰ ἀπάλειψον αὐτὰ,
πάριδε, σὐγγνωθι" πεμφθήτωσαν εἰς λή"ης βυθόν,.
Ἔργον ἀδιάλειπτόν σοι, Χριστὲ βασιλεῦ, ἡ ἄφεσις
τῶν πλημμελημάτων, ὅτι ἡ διάνοεια ἡμῶν τῶν ἀν-
θρώπων ὀξύτερον φωτός ἐστι διατρέχουσα, xal 6
λόγος ὀλισθηρὸς, xal τὰ ἔργα ὑλώδη, καὶ τῆς σχο-
«εινῆς ταύτης παχύτητος. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ καυχὲ-
σεται ἐνώπίον aou. πᾶϑα σάρξ. Σὺ δὲ μόνο;, Κύριε,
χαθαοὺς καὶ ἀναμάρτητος ὧν, xal μόνος ἀφιέναι
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν δύνασαι. Φύλαξυν, Ἰησοῦ μου
γλυκύτατε, τὴν ζωὴν ἐπιμήκχιστον εὐτυχῶς xal ἀδ:α-

prasentem vitau quam determinaveris mensuris et p λύπως τῶν εὐσεβῶν Χριστιανῶν, δούλων δὲ τῆς ofc

terminis quibus movisti ipse, in zeternam illam ad-
duc vitaque et reguum emancipatos non a nostra
dignitate, sed ἃ tua. bonitate, Fiot, Domine rex
clemens, quoniam te decet ounis gloria, honor et
adoratio, et inoriginalem tuum Patrem cum quo
in unitate sancti Spiritus vivisque el regnas per
omnia sxcula seculorum. Auen.,

ἀγαθότητος γνησίων, Καὶ μετὰ τὴν παροῦσαν Qu: v
ἣν ἂν ὁρίσαις μέτροις xai ὅροις οἷς οἷδας αὐτὸς, εἰς
τὴν ἀΐδιον ἐχείνην εἰσάγαγε ζωὴν τε χαὶ βασιλεία",
χειραγωγουμένους οὖχ ὑπὸ τῆς ἡμῶν á£laz;, à."
ὑπὸ τῆς σὴς ἀγαθότητος. Nat, Κύριε βασιλεῦ ἀνεξί»
xaX, ὅτι σοι πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσκύ-
νησις, xal τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρί" μεθ᾽ οὗ ἐν τῇ
ἐνότητι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζῇς τε καὶ βασιλτύεις
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰῴνων. 'λμήν.

Digitized by Google
