589

DE DEO IN TRINITATE UNO.

59)

θέλησις αὕτη διατείνουσα μὲν καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν ἃ habilat ; ipsa autem voluntas iniell'ge;s. tov. it

νοῦν. Θέλει γὰρ ἑανξὸν ὁ νοῦς, ὥσπερ δὴ xal νοεῖ,
χαὶ τὸ οἰχεῖον ἀγαθὸν θέλει, ἐπεὶ πρὸς τὸ θελητὴν ἢ
θέλησις. ὡς ἢ νόησις πρὸς τὸ νοητὸν φέρεται" καὶ
ὧς ἐχεῖ νοητόν ἐστι τἀληθὲς, οὕτω θελητὸν ἐνταῦθα
«b ἀγαθόν, Ὥς οὖν τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν θέλων ὁ νοῦς
νοεῖ xat θέλων, ὡς εἴρηται, τελείωσιν εἰδὼς ἐχυτοῦ
«ἣν νόησιν οὖσαν διατεῖνει μὲν οὖν ἡ νο:ρὰ τοῦ
ἀνθρώπου θέλησις καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν νοοῦντα νοῦν,
ἀλλὰ μάλιστα πρὸς τὰ ἔργα αὑτοῦ καὶ ποιήματα
διατείνει, x&v τούτοις μάλιστα ἐνεργεῖ, x&v τούτοις
pida διαφαίνεται,

Τὸ μὲν οὖν ἀνθρώπειον χρῆμα τοιοῦτον συλλήδδην
&lusiv: πολλοῦ γὰρ ταῦτα γέμει τοῦ πλάτους
πρῦργον σχοπούμενα, xal τοιοῦτος ὁ ἀνθρῴπινος
νοῦς, vip καὶ νοητῷ λόγῳ καὶ νοερᾷ θελήσει ἢ νοητῷ
qao» ἔρωτι τὴν ἰδίαν τελειότητα ἔχων xal τούτοις
διαμυρφούμενος νοητῶς τοῖς τρισὶν ἰδιώμασιν. Tav-
*b» δὲ ἐστι νοῦν ἀνθρώπινον εἰπεῖν καὶ ψυχὴν ἀν-
θρωπίνην, ἐξηπλωμένως μὲν τοῦ νοῦ, φυνεσταλ-
μένω; δὲ τῆς Ψυχῆς νοουμένων " ταυτόν τέ ἐστιν
ἀνθρωπίνην Ψυχὴν καὶ ἄνθρωπον φάναι κυρίως, ὡς
εἴρηται πρότερον. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκ τῆς πρώτης αἰτίας
ἄνθρωπος ἅπαντα ταῦτα καὶ τοῦ πεποιηκότας ἔχει
Θεοῦ, ὥστε κατὰ τὰ ἐξ ἀρχῆς ὑποτεθειμένΣ πολλῷ
μᾶλλον ὁ Θεὸς ταῦτα ἀϊδίως ἔχει καὶ συμφυῶς εἰς
ὑψηλύτερον ἀπειράκις τρόπον, ὡς εἴρηταί τε xoi
αὐτέχα μᾶλλον δειχθήσεται. Κἀντεῦνέν ἐστι τὸ τὸν
ἄνθρωπον xat! εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν λέγεσθαι

γεγεννῆσθαι, ὅτε τῇ ἐν αὐτῷ Τριάδι τοῦτον ὁ Θεὸς t

ἀφωμοίωσε * xal διὰ τοῦτο καλῶς ἀπὸ τῆς εἰχόνος
&m τὸ παράδειγμα τὰ εἰρημένα περὶ αὐτῆς δεῖ με-
καφέρειν, ἐναργέστερον ἐχεῖ xal οἰκειότερον ἅμα
θεολογούμενα, b; τοῖς διδασχάλοις τῇ; Ἐχχλησίας
χηρύττεται χαθ᾽ ἡμέραν. “ἔστι γὰρ ὁ εἷς καὶ
ἀπλούστατος; κατὰ φύσιν Θοὺς χαὶ τοῦ παντὸς τοῦδε
μόνος δημιουργὸς κατὰ τὴν τῶν θείων λογίων ὑφή-
Ὑησιν τριὰς ἰδιοτήτων xal ὑποστάσεων, νοερὰ δὲ
τριὰς τῷ πρώτῳ νῷ καὶ παντὸς αἰτίῳ κτιστοῦ νοῦ
πρέπουσα, ὁ βεῖος νοῦς δηλονότι, καὶ ὁ νοητὸς αὖ-
τοῦ λόγος χαρπὸς ἔμφντος τῆς τοῦ ἀγεννήτου woh-
σεως νοῦ, xa^ ὁ νοητὸς ἔρως καρκὰς τῆς νοερᾶ; τοῦ
πρώτου νοῦ χαὶ ἐνδοτέρας θαελήσεω;. Νοῦς γὰρ ὧν
$ Θεὸς σοφώτατός τε xal ἀγαθῴτατος οὐδ᾽ Ex εῆς Ev

eiiam ad eumdem iptellectum, Semetipsum enin
vult intellectus sicut et nevit. οἱ proprium, vnlt
bonum; eiquidem voluntas ad voluotarinm fertur
sicnt intellectus ad intelligibile. Atqni u& illie jntel-
ligibile est verum, ita et bie. voluntarium bonum
esi. Tanquam igitur proprium honum videas iutel-
lectus (sese?) novit δὶ vult, sieut dictu: est, scies per-
fectionentsuam esseintelligentiam. Porrotenditetia:u
intelligens hominis veluntas ad ipsum cogmasceg-
tem intellactum, sed praserlim ad actuset opere sup,
atquein illis potissunum agit οἱ potissimum apparet.

Wcirco quidquid de homine est sic summam
colligitur ; ista enim scite cen-idera'a malta. pol-
lent amplitudine; et humans ments ratio lame

B est : intelleeiu, intelligibili ratione ei iudclligonti

voluniate seu potius ietelligibià a3u40w6 propriam
perfectionem assequitur et uibus illis proprietali-
bus intelligibiliter efformatar. Jaw vero ident est
dicere buizaugm intellectum aique hugianam. ani-
man, explicite quidem in£ollectu €ognito, colleotim
autem agiga. Idem rursus anuna humana proprie
dicilur atque borpo, ut jag* superius, Menim a
prima causa οἱ conditore Deo hac omnia po-sidet
homo; adeo at, juita quse leido propesseram,
mulio gnagis in Deo sint. invisibiliter et cengenese,
idque iuünitle subümiori mede. (Quod bucusque
dictum est, [usius praeterea. demonstrandum. Hinc
itaque exeritur homines »d imaginem et sumnilite-
dinam Dei esse fictum, quel ilum Deus. Trinitati
quz ju ipso eat similem eflormavit, ldcoque ex ima-
gine quzcuuque de ea dicuntur ad exemplar seat
referenda, evidegtius ac proprius ie Dco 1beologiee
rata, ut quotidie docept Ecclesie magistri, Nam
unus ille e£ simplicissimus natura. Deus, iotiusque
hujus mundi solus conditor, divinis wonentibus
oraculis, Trinitas est propniotatum et personatum,
Trinitas quidem intelligens qualis decet intelie-
ctum primum evjusvis creati iutellectus aucto-
rem, divinus videlicel intellectus, Verburoque ejus
intelligibile fructus ipsitus inteligeoosim — innati
intellectus et injelligibilis amor [mctus intelligen-
ris et iuternz: volumtale primi iutellectus. Etenim
Deus cum sit iutellectus sap:enüssimus et optimus,

ἡμῖν ὁμοιότητος αὑτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal πάσαις Ὁ Ulceria fides est non ex sola ejus nobis impressa

ἀνάγχαις οὕτω πεπιστευμένυς, νοεῖ μὲν ἑαυτὸν
ἀϊδίως (αὐτὸς γάρ ἔστι τἀληθὲς ὅ νοῦ τε xo voh-
“σεως τέλο;), ἐρᾷ δὲ xal ἑαυτοῦ ἀϊδίως (αὐτὸς γάρ
ἐστι τἀγαθδν, ὃ θελητόν ἐστι τῷ νῷ καὶ τῇ; νοερᾶς
θελήσεως τέλορ). Καὶ νοῶν μὲν ἑαυτὸν ἀΐδιον συλ-
λαμδάνξι λόγον ἐν ἑαυτῷ, θέλων δὲ ἑαυτὸν ἀΐδιον
ἀγάπην προάγει " ἅμα τε οὖν προάγει λόγον νοῶν
xai ἑαυτὸν νοεῖ τῷ λόγῳ, xat θέχων ἀγάπην προάν»
γει καὶ ἀγαπᾷ ταύτῃ xai θέλει, καὶ οἱ συμφυεῖς
οὔτοι Badio καὶ τάχοι τῆς νοερᾶς; kv τῷ Θιῷ vovi-
μότητος οὐχ αὐτοῦ μόνον ὡς ἀληθῶς πρράγοντας
ἀλη ὡς προϊόντα, ἀλλὰ xal ἀλλήλων τῷ διαφόρῳ
^^; "poób;u διαχρίνονται τρόπῳ, φύσει δὲ Ev εἰσιν
ἀλλῆλοις τῷ χαὶ τῷ προάγοντι νῷ, Καὶ ὁ μὲν θεῖος

similitudine, sed et ompimodis wgumentis zrterne
seipsum intelligit (ipse ends est. verum. lotellecius
et intelligentize (inis) ; seipsum etiam seternum amat
(nam et ipse bonum est intellectus appetibie et
intelligentis voluntatis 1erminus ); sese autem
intelligendo 2teroum. in semetipso Verbum econci-
pit, et seipsum volendo zelernam dilecüionem pro-
ducit ; unaque igitur Verbum producit intelligendo
et seipsum per Verbum intelligit, οἱ volendo pro-
ducit amore: et per. illum amat et. vult; stique
congenera bec germina et propogines ibtelligontis
ἐμ Deo genitalitais non solum ab ipsout vere produ-
cente revera producuntur, sed eliam pro vario pro-
cessionis moJo ab invicem  distingnun;ur, natura

Digitized by Google
