533 ET MARCI EPHESII
«ποὺς λόγους nov τούτους ὑπὲρ τὰ ἑκατὸν, ὡς; εἰς
ἀγαθὴν γῆν χκαταδαλλομένους. Περὶ οὗ xai ἀποχρι-
θήτω μοι, ἵνα λάδω τέλειαν πληροφορίαν τῆς παρ-
οὐση; ζωῆς ἐξερχόμενος, καὶ μὴ ἀηδῶς ἀποβδιώτω,
ὡς ἀπεγνωχὼς τὴν τῆς Ἐκχχλησίας διόρθωσιν.

—Ó 2

—

TESTIMONIA MUTUA; 534

ἃ mendo, sperans sermonesillos meos plus juam cen-
tuplum fructum reddituros tanquam in bonam ter-
ram conjectos, De quo ipse milit respondeat velim,
ut egressurus ex przssenti vita, plenam certitudinem
habeat, nec injucunde ex vita abeam tanquam de
Ecclesie reformatione plane desperans:

AIIOKPIZIZ TOY ZXOAAPIOY.

RESPONSIO

SCHOLARII.

Ἐγὼ, δέσποτά μου ἅγιε, πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ
«ἢ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ σὸν ἐπὶ τοῖς ἐπαίνοις οἷς
ἐχρήσω εἰς ἐμὲ, ὅτι βουληθεὶς ἐμοὶ χαρίσασθαι
προσεμαρτύρητάς μοι, 63a οὐκ ἔχω οὐδ᾽ ἐπίσταμαι
“προσεῖνα: μοι, ᾿Αλλὰ τοῦτό ἔστι τῇ: ἄχρας καλοχα-
γαθίας xal ἀρετῆς καὶ σοφίας τῆς μεγάλης ἁγιωσύ-
νης δου, ἣν καὶ αὐτὸς εἰδὼς ἐξ ἀρχῆς καὶ θαυμάξων,
οὐ διέλιπον ἐς δεῦρο ὅσα πατρὶ xat διδατχάλῳ xal
παιξαγωγῷ ἐδφείλεται, ἐκτελῶν εἰς τὴν μεγάλην
ἁγιωσύνην σου, καὶ ὡς κανόνι χρώμενος τῇ σῇ
Ὑνώμῃ, τῆς τε ἐν δόγμασιν ἀχριδείας, xal τῆς τῶν
λόγων ὀρθότητος, οἷς ἂν ἐνασμενίσειας καὶ αὐτὸς
συντιθέμενος, Καὶ ὅσα μὴ χατὰ γνώμην δὲ σὴν ἀν-
ενδοιάστω: τούτων ἐχτρεπόμενος, τὴν τοῦ παιδὸς καὶ
μαθητοῦ τάξιν τηρεῖν πρὸς τὴν μεγάλην ἁγιωσύνην

σου οὖκ ἀπηξίωσα πώποτε, μάρτυρι χρώμενος; πρὸς C

καῦτα τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ σου. Οἶδας ὡς ἀεὶ τὸν
τρόπον τοῦτόν σοι προσηρχόμην, χαὶ βαθύτερα τῆς
ἐμῆς διανοίας ἀναχαλύπτων, ποιαύτα; ἐγγύας σοι
παρετιθέμην" καὶ τοῦ ὅτι ἕν τισι τῶν καιρῶν οὐ
φανερῶς ἀπεδνόμην πρὸς τοὺς ἀγῶνας οὖ; ἡ σὴ με-
iew ἁγιωσύνη ἠγωνίζετο, ἀλλὰ σιωπῇ τούτους
παρέρχομχι τοὺς λόγους, τοῦτο οὐδεὶς βέλτιον οἷδε
-πἧς μεγάλης ἁγιωσύνης σου, ἐπεὶ xal πολλάκις τοὺς
λογισμούς μού σοι θαῤῥήσας, καὶ τοὺς περὶ τούτου
σοι ἀνεχάλυψα χαθαρῶς, xal παραιτησάμενος τῆς
συγγνώμης o0x ἀπέτυχον. ᾿Αλλὰ νῦν θεοῦ cuvápset
τούτων πάντων καταπεφρόνηκα, xai ἐμχυτὸν καθα-
φώτατον καὶ φανερώτατον τῆς ἀληθείας σνναγωνι-
στὴν ἔταξα, (bte τὰ τῶν πατρῶν μου δόγματα, καὶ
τὴν τῆς ὀρθοδοξίας ἀκρίδειαν ἀνυποστόλως διαγγέλ-
λειν xaxà τὸν σχυπὸν τῆς σῆς μεγίστη: ἁγιωσύνης.
Λέγω δὲ ταῦτα οὐχ ὧ; ὁρῶν τὴν μεγάλην ἁγιωσύνην
αου ἐντεῦθεν ἀπελθόντα" οὐχ Éxi γὰρ τὰς τελεν-
ταία; ἐλπίδας ἀπεθάλομεν - θαῤῥοῦμεν δὲ ἐπὶ τῷ
Θεῷ περιγενήσεσθαξ σε τῆς νότον, xai σὺν ἡμῖν
ἔσεσθαι, καὶ ἅμα τὰ τοιαῦτα ἐπεξεργάσασθαι, Εἰ δέ
γε κρίμασιν οἷς οἷδε 8:5; ἐντεῦθεν ἀποδημήῆσεις, πρὸς
ὃν ἡτοίμασας αὐτῷ τόπον τῆς ἀναπιύτεω: πληροφον
ρῶν, λέγω σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων τῶν ἁἀοράτω; παρισταμένων νῦν ἡμῖν, καὶ τῶν
χαθε,ρεγέντων ἐνταῦθα πολλῶν καὶ ἀξιυλύγων àv.

B  Fgo, domine mi sancte, primum quidem magnz
sanctilali tux gratias ago de laudibus quibus me
eumulasti, simulque mihi abblandiri volens, ea de
meiestatus es 488 non labeo, nec inesse mihi
certo scio. Veru.n hoc a summa sanctitatis tu»
bonitate, sapientia et virtute profectum est, quam
olim probe cognitam admiralus, hue usque nun-
quam cessavi, sanctitati tue deferens, quxcunque
patri, magistro et przeceptori tribui debent, senten-
tia tua tanquam regula utens, et cirea. dogmatum
accuratam expositionem, rectamque theologi: ra-
tionem, iis qu: tibi probabantur plane consentiens,
Quiecunque etiam nou erant ex animi tui sententia,
illa absque dubitatione aversatus, nunquam aliter
quam ut (ilius discipulusque erga sanctitatem tuam
me gessi, qu:? quidem (uo ipsius testimonio satis
apud te constare pulo. Nosti enim me ita affectum
ad te accessisse, et intima animi mei secreta ape-
rientem, talem tibi sponsionem fecisse. Quod si
aliquando ad ea certamina, qus sanctitas maxima
tua suscepit, palam non accessi, rationes. quas
quidem silentio przetereo, nemo te melius nosit,
quandoquidem qux tunc in animo haberem, confi-
denter manifestavi tibi, et. excusatione facta, ve-
niam ἃ te consecutus. sum, Verum Dei auxilio hec
omnía jam conteinpsi, meque manifestum et'publi-
eum veritatis defensorem constitui, patrum meo-
rim^dogmata ortholox:eque | fidei veritatem a's-
que vlla dissimulatione secundum sanctitatis. tu.e
p Propositum annuntiaturus. Neque hae díro tan-

quam te ex hoc mundo abeuntem videns, nec enim

spem ultimam abjecimus ; imo confidimus te ex

hoc morbo convalescentem, futurum adbuc. nobis-

cum, et simul liec omuia exsecuturum. Quo si oc-

enliis judiciis quee Deus novit, hinc ad quietis lo-

€um quem paras tibi, te nigrare conting»t, tibi

certissime affirmo coram Deo et sanctis. angelis,

qui nune nobis invisibiliter assistunt, et multis cJa-

rissimisque viris, qui bic astant, me tuo loco fitu-

rum, et tanquam ore (πὸ, quicunque amplecieba-

ris et doecbas, amplexurum et. defensurum, oinni-

busque annuwialurum : uhi omnino — corum

Digitized by Google
