555
mentes percellit, Interdum etiam inultos fugit nior- A
tis terminus, preter eos qui sustinent : aliquando
nc ipsis quidem hic conspicitur donec sunt. in cor-
pore, vel dum etiam expiat interitus divina benig-
nitate, si violentus sit; quibus decretum fuerit
sufficere usque adeo expiari , ut misericordiam ob-
' tinentes finem beatum naneiscantur : vcl dum alios
juvat, si exordium sit infelicitaüs quz illie est, et
improbitatis, quae hic exercetur, atque indicium
animadversionis oropter ipsam, vi inducatur ; aut
additamento miseriz quiz ibi est, facto in improbis,
si absque cruciatu inors fuerit : aut ad compensa-
tionem aliquam jnstitiz hic acte, quasi alia pravi-
Vas ipsorum illic quod par et proprium est acce-
perit ; justitia hic exhibita viventibus et morientibus
non prorsus mercede fraudata fuerit : interdum
etiam nonnullorum precibus numen elargitur. Noa
enim omnibus neque omnium volis gratificatur; ac
diversam in ipsis vit sortem decernit, Etenim qui-
dam vite exitum dolore carentem et pacatum sibi
apprecantur : alii generosum potius et qui materiam
ipsis exhibeal sapientie studii , εἰ bons spei. Nam
sic e vita migrare, vel coronarum augmentum jis
qui boneste, probe pieque admodum vixerunt, aut
expiationem perfeclam absolutionemque omnis-rea-
ws lis qui lapsi sunt, comparare certum est. Sub-
ministrat autem divino cirea quemvis judicio, tum
diversus vit: status, ordo οἱ propositum, in uno-
quoque, tum electionis voluntstisque rursus in plu-
ribus, etordinís communione, ad diversum in ringu- C
Jis, et eumdetm in pluribus vite excessum definien-
dum. Ecquanam porro mens satis virium et acu-
minis haberet, ad infinitam Dei dispensationem
investigandam iu ejusmodi rebus e sacris "eloquiis
ac divinis actis. colligendam ἢ Quemadmodum igitur
sapieutissima et divina administratio circa mortis
180dum est, juxta Providentia ipsius constitutionem
in Uoquoque bominum : sic etiam circa commus-
tationis tempus diversam et variam dispensationem
divinam videre est, Nam iis qui in juventute vitam
«um morte commutant, vita eripitur, eo quod tem-
poris accessione virtus et intelligentia ipsorum in»
eremen(im acceptura non esset; sed In pejus 1}}}-
talura. Aliis vita prorogatur, qui concessa vite
usura, magnos in bouo profectus facturi, atque D
aliis profuturi sunt exemplo suo ; vel ex adverso,
quia futurum esset ut parentum peccati fierent par-
ticipes, ac flagitii, eorum poenas hic Iuerent. Imbe-
cillitate vero el corporis morbis vexati affligantnr,
et iortem obeunt, plerique quibus mors ante diem
conceditur, ut errata leviora interitu condonentur :
8t vivunt quidam utique diutius ut plurimum, ad
w»um et bonum publicum :3lii contra ad perniciem
reipubl. cum digoi sint utrique : hi quidem qui
subministrent, illi autem qui divina benignitate po-
tantur, aut aversa ἃ Deo mente. Excedunt porro e
vita ad utilitatem certe suam celerius, sed eorum
damno quibus illorum víta emolumento erat, post-
«quam iudigni ipsa iud.cati fuerint. Ex iis autem

GENNADII CP, PATHIARCHAR

556
τὰς τῶν συνόντων ὄψεις xot ψυχὰς καταπλήττοναα.
Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ λανθάνει μὲν τοὺς πολλοὺ; τὸ πέ-
pa; τῆς τελευτῆς, πλὴν αὐτῶν τῶν ὑφισταμένων,
ἐνίοτε μηδὲ αὐτοῖς ἐνταῦθα συ ορώμενον, ἕως εἰσὶν
ἐν τῷ σώματι, καὶ f| χαθαιρούσης τῆς τελευτῆς ἔκ
θείας φιλανθρωπίας ἂν βίαιος fj, οἷς ἀρκεῖν ἂν κρι-
θΞίη τοσοῦτον χαθήρασθαι πρὸς τὸ τυχεῖν ἐλεουμέ-
vov; τέλους εὐδαίμονος, f| τοὺς ἄλλους ὠφελούσης,
ἂν προοίμιον τὴς ἐκεῖ χαχοδαιμονίας, καὶ τῆς ἐν-
ταῦθα πονηρίας, xaX δι᾽ αὑτὴν ἀποστροφῆς ἔνδειξις,
βιαίως ἐπάγηται, καὶ ἢ προσθήχης τῇ ἐχεῖ xaxo-
δαιμονίᾳ οὔσης ἐν col; πονηροῖς, ἂν ἀνώδυνο; ἦ " ἢ
πρὸς ἁμοιθήν τινα διχαιοσύνης ἐνταῦγά τινος, ὡς
ἂν τῆς ἄλλης πονηρίας αὑτῶν ἔχεζ τὸ δέον χαὶ ol-
κεῖον προσληψομένης, ἡ ἐνταῦθα διχᾳιυσύνη καὶ
ζῶσι xal τελευτῶσι, μὴ καθάπαξ ἄμισθος D. Ἐνίοτε
δὲ καὶ εὐχαῖς τινων χαριζόμενον τὸ θεῖον, οὐ γὰρ
πάσας. οὐδὲ πάντων χαρίζεται, τὴν διάφορον ἐν αὖ-
τοῖς τοῦ βίον ψηφίζεται λῆξιν, Οἱ μὲν γὰρ ἀνώξδννον
καὶ εἰρηνιχὸν αὑτοῖς εὔχονται τὸ τοῦ βίον τέλος
ὑπάρξειν" οἱ δὲ γενναῖον μᾶλλον, καὶ ὕλην αὐτοῖς
παρέχον φιλοσοφίας καὶ εὔελπι. Τὸ γὰρ οὕτω μετα “-
στῆναι τοῦ βίου f) στεφάνων προτθήχην «ul; óxpt-
6i, βεδιωκόσιν, ἢ κάθαρσιν τελείαν καὶ λύσιν $vo-
χῆς ἀπάτης τοῖς ἐπ.αιχότιν, οἴδασιν ὄν. Ὑπουργεῖ
δὲ τῇ θείᾳ περὶ ἕκαστον κρίσει ἢ τὰ διάφορος τοῦ
βίον τάξι; το καὶ προαίρεσις ἐν ἑκάστῳ, xa* ἢ τῆς
προαιρέσεως αὖ ἐν πλείοσι καὶ τῆς τάξεως xov. ωνίας
πρὸς τὸ διάφορον ἐν ἑχάττοις, fj τὸ αὐτὸ ἐν πολλοῖς
τὸ τῆς ζωῆς ὁρίζεσθαι τέλος, Καὶ ποῖος ἂν ἐξαρχέ-
σειε νοῦς τὴν ἄπειρον ἀνιχνεύξιν τοῦ θεῖον oixovo-
μίαν ἐν τοῖς τοιούτοις Ex τῶν θείων Γραφῶν, xal τῶν
θείων ἔργων συλλεγομένην; “Ὥσπερ οὖν περὶ τὸν
τρόπον τῆς τελευτῆς ποιχιλωτάτη καὶ πάνσοφος ἡ
θεία οἰκονομία, κατὰ τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ἀνθρώπων
τῆς αὑτοῦ Προνοίας διάταξιν * οὕτω καὶ περὶ τὸν
χρόνον τῆς μεταστάσεως διάφορον καὶ ποικίλην τῇ»
θείαν οἰκονομίαν ἔ:τιν ὁρᾷν. Οἱ μὲν γὰρ ἐν νεότητι
μεθίστανται τῆς ζωῆς ταύτης ἁρπαζόμενοι, ὡς; τῆς
τῶν χρόνων προσθήχης οὗ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν xal
τὴν σύνεσιν αὔξειν με)λούσης, ἀλλὰ μεταθάλλειν ἐπὶ
τὸ χεῖρον" oi δὲ συγχιυροῦνται ζῇν τὴ τῆς ζωῆς
προσθήχῃ, προχύψοντες ἐπὶ τἀγαθὸν, χαὶ ἄλλους
ὠφελήσοντες τῷ καθ᾽ Exutob; ὑποδείγματι, ἢ τοῦ»-
αντίυν, ὥστε τῆς τῶν πατέρων ἁμαρτίας μίλλοντας
γίνεσθαι χρινωνοὺς, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἐχείνων
δίκην ὑπέχειν ἐνταῦθα, Οἱ δὲ ἀσθενοῦντες καὶ ἀῤῥω-
στοῦντες καχοπαθοῦσι xal θνήσχουσιν ixavol, οἷς 1
τελευτὴ xal πρὸ ὥρας συγχιυρεῖται * ὥστε τὰ üápap-
τήματα τῶν χουφοτέρων ὅντα τῇ τελευτῇ διαλύσα-
σθχι. Καὶ ζῶσι μέν τινες ἐπὶ πλέον χκοινωφελῶς,
ἄλλοι δὲ τοὐναντίον χοινοδλαδῶς, ἀξίων ὄντων Exa-
τέριον τῶν μὲν ὑπουργεῖν, τῶν δὲ ἀπολαύειν «ἧς
θείας εὐμενείας, ἢ τῆς θείας ἀποστροφῆς, Μεθί-
στανται δέ τινες αὖθις ἐπ᾿ ὠφελείᾳ 'μὲν ἑαυτῶν τά-
χιον, ζημίᾳ δὲ τῶν ix τῆς ἐχείνων ὠφελονμένων
ζωῆς, ἐπειδὰν αὐτῆς χριθῶσιν ἀνάξιοι. TG, δ' Eav-
τοῖς μόνοις καὶ Θεῷ ζώντων ἄλλοις δι' ἄλλας αἰτία "
ὠφελίμους αὐτοῖς, ἡ ζωὴ μακχρύνεται ἢ σνντέμνε-

Digitized by Google

