521 GENNADII CP. PATRIARCH.E ya
tum donum est! O meam humilitatem ! O tuam bo- A pe ευχαρ:στεῖν, πηλίχον δῶρόν ἔστιν; "OQ τῆ; ἐμῆς

nitatem ! quoniam quod solui liabeo pro omnibus
afferre tibi gratiarum actionem ct laudem, et. hioc
tuum est munus. O invictum amorem tuum , quo»
niam omnes mibi effudisti divitias bonorum tuorum !

solam novi legitimam gratiarum actionem, impletio-
' nem voluntatum. tuarum, Sed si sit spiritus prom-
ptus, caro infirma est. Tu hoc, Domine, dixisti, sed
promptitudo spiritus extemporalibus exsünguitur
cogitationibus. Sed tu, Domine, potens es solus, et
voluntatem accendere οἱ carnem forüficare. Sic
gratias agam legitime, 8i simul adjungatur mca
voluntas cum voluntate tua, et si totum meum cor
conglutinabitut amori tuo, et sic dignare me gra-
tias agere tibi, Christe rex, Fili amoris Dei, et Deus

valde bone. Sed quid loquar ad te pro hodierna B

die? Quid autem pro crastina? Quid bonum volam
mihi quod noniu vis vel anto met Et quis vidit
meum bonum inagis quam tu? Tu solus cognoscis
et vis vere moum bonum, quod etiam solus ipsum
facere potes. Et tacente igitur me facies meum
bonum: si vero et prece opus est, ad tuam boni-
tatem precatur pro me mysterium administrationia
tux, et qui suscepit te clavis fixum crux, et quie
supernaturaliter servivit mysterio sanctissima per-
immaculata virgo οἱ maler (ua, et celestis, dis-
eipline et vita tug amulatores legitimi facil usque
ad mortem.

Tot igitur precantibus pro me aperies el bodie, ς

ut solea, manum Gam, et implebis me bons volun-
talia, 61 proteget me dextra tua. Si autem. iinpediunt
foutem humanitatis tuse peccata mea, !amen dele
μας, deepice, parce, mittantur in oblivionis profun-
ditatem, Opus assiduum tibi, Christe rex, remis-
5io peccatorum, quoniam inte'leetus noster. homi-
num acutius lumine est discurrens, et verbum
Judicrum eL opera silvosa et ex obscura hae pin-
guedine:; et propterea non gloriabitur coram te
omnis caro. Tu autem solus, Domine, purus et im-
peccabilis exsisteus, et solus dimittere peccata. no-
stra potes. CustoJi, Jesu. mi dulcissime, vitam lon-
gam feliciter et indolenter piorum Christianorum,
servorum vero tue bonilatis legitimorum : et! post

ταπεινότητος * ὦ τῆς σῆς ἀγαθότητος, ὅτι ὃ μόνον
ἔχω, ἀντὶ πάντων πρησφέρειν aot εὐχαριστίαν χαὶ
ὕμνον, xàl τοῦτο σόν ἐστι δῶρον. "D τῆς ὑὕπερδαλ-
λούσης ἀγάπης cou, ὅτι πάντῃ μοι ἐξέχευς τὸν
πλοῦτον τῶν ἀγαθῶν σου, Μίαν οἶδα γνησίαν εὐχα-
ριστίαν τὴν ἐχπλήρωσιν τῶν θελημάτων σὴν» ἀλλ᾽

“ἐὰν μὲν fj τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ σὰρξ ἀσθενής

ἔστι. Σὺ τοῦτο, Κύρις, εἶπας * ἡ δὲ προθυμία τοῦ
πνεύματος ἐκ τῶν προσκαίρων σθέννυται λογισμῶν,
᾿Αλλὰ σὺ, Κύριε, δυνατὸς εἴ μόνος xat τὴν προαίρε-
etw ἀνάψαι, xal τὴν οάρχα ἐνδυναμῶσαι. Οὕτως
εὐχαριστήσω γνησίως, ἐὰν συναφθῇ μου ἡ βούλησις
τῷ θελήματί σον, xal ἐὰν ὅλη μου d χαρδία προσ-
χολληθῇ τῇ ἀγάπῃ σον, Καὶ οὕτω; ἀξίωσόν με εὖ-
χαριστεῖν σοι, Χριστὲ βασιλεῦ, Yiü'e ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ, χαὶ Θεὲ ὑπεράγαθε, ᾿Αλλὰ τ λαλήσω mp'c
σὲ ὑπὲρ τῆς σήμερον; τί δὲ ὑπὲρ τῆς αὔριον; TE
ἀγαθὸν βουλήσομαι ἐμαυτῷ ὅπερ οὐ σὺ βούλει καὶ
πρὸ ἐμοῦ ; καὶ τίς οἶδε τὸ ἐμὸν ἀγαθὸν ὃς xai μόνος
αὐτὸ ποιεῖν δύναδαι ; Καὶ σιωπῶντος τοίνυν ἐμοῦ
ποιήσεις τὸ ἐμὸν ἀγαθόν. Εἰ δὲ καὶ παρακλήστ:ως
χρεία πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα, πρεσδεύει ὑπὲρ
ἐμοῦ τὸ μνστήριον τῆς οἰκονομίας σου, καὶ ὁ δεξά-
μενός σε προσηλωθέννα σταυρὸς, καὶ ἡ ὑπερφνῶς
ὑπουργήσασα τῷ μυστηρίῳ παναγία ὑπεράμοαμος
Παρθένος xai μήτηρ σου, xai οἱ τῆς οὐρανίον διδ:»
σκαλίας καὶ πολιτείας σου ζηλωταὶ γνήσιοι γεγενη-
μένοι μέχρι θανάτου. ,

Τοπούτων᾽ τοίνυν πρεσδευόντων ὁπὲρ ἐμοῦ, ἀνοί-
ξεις καὶ σήμερον συνήθως τὴν χεῖρά σον, καὶ ἐμ-
πλήσεις μὲ εὐδοχίας, καὶ ἀντιλήψεταί μὸν ἡ δεξιά
σου. Εἰ δὲ ἐμποδίζει τῇ πηγῇ τῆς φιλανθρωπίας
σὸν τὰ ἁμαρτήματά pov, ἀλλὰ ἀπάλειψον αὐτὰ,
πάριδε, σὐγγνωῦι " πεμφθήτωσαν εἰς λήπης βυθόν.
Ἔργον ἀδιάλειπτόν σοι, Χριστὲ βασιλεῦ, ἢ ἄφεσις
τῶν πλημμελημάτων, ὅτ: dj διάνιια ἡμῶν τῶν &v-
θρώπων ὀξύτερον φωτός ἔστι διατρέχουσα, χαὶ 6
λόγος ὀλισθηρὸς, χαὶ τὰ ἔργα ὑλώδη, καὶ τῆς σχο-
πεινῆς ταύτης παχύτητος, Καὶ διὰ τοῦτο οὐ καυχὲ-
σεται ἑνώπίον σον πᾶσα σάρξ. Σὺ δὲ μόνο;, Κύριε,
καθαρὸς xal ἀναμάρτητος ὧν, xal μόνος ἀφιένας
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν δύναται. Φύλαξον, Ἰησοῦ μου
Ὑλυκύτατε, τὴν ζωὴν ἐπιμήχιστον εὐτυχῶς καὶ ἀδια-

praesentem vitam quam determinaveris mensuris et p λύπως τῶν εὐσεβῶν Χριστιανῶν, δούλων δὲ τῆς σῆς

terminis quibus movisli ipse, in :ternam illam ad-
duc vitauique et regnum emancipatos non a nostra
dignitaie, sed a tua. bonitate, Fiat, Domiue rex
clemens, quoniam τὸ decet omnis gloria, -honor et
adoratio, et inoriginalem tuum Patrem cum qno
in unitate sancti Spiritus vivisque et regnas per
omnia szcula seculorum, Amen.

ἀγαθότητος; γνησίων, Καὶ μετὰ τὴν παροῦσαν (an v
ἣν ἂν ὁρίσαις μέτροις καὶ ὅροις οἷς οἶδας αὐτὸς, εἰς
τὴν ἀΐδιον ἐχείνην εἰσάγαγε ζωὴν τὸ καὶ βασιλεία",
χειραγωγουμένους οὐχ ὑπὸ τῆς ἡμῶν ἀξίας, àX."
ὑπὸ τῆς σῆς ἀγαθότητος, Nat, Κύριε βασιλεῦ ἀνεξί»
xax&, ὅτι σοι πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσκύ-
νῆσις, xal τῷ ἀνάρχῳ cov Πατρί" μεῦ᾽ οὗ ἐν τῇ
ἐνότητι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζῇς τε καὶ βασιλτύεις
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν.

Digitized by Google

