607

GENNADIT CP. PATRIARCH.£

(08

ἐχρῆν μηδένα ix τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, ταυτὸν δ᾽ el- A καὶ τρεῖς παῖδας γεγεννηχέναι τῇ φύσει ὁμοίους, 1)

πεῖν τῆς ἐνεργείας χατ᾽ αὑτοὺς, προαχθῆναι λέγειν,
ἀλλ᾽ ἅπαιδα εἶναι χαθάπαξ τὸν Θεὸν καὶ ἄγονον. Καί-
τοι οὕτω αὐτὸς μὲν μάλιστα ἂν εἴ; ἦν καὶ ἕν ἄτο-
μον, ὥς φασιν, ὃ πολὺ βέλτιον ἂν εἴη τοῦ ἐς πολλὰ
τὴν θεότητα κατατέμνειν * ἡ δὲ χτίσις obx ἂν ἐγί-
veto x Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἢ ix ταυτομάτον γ᾽ ἂν ἦν, ἢ οὐδ᾽
ἂν fjv ὅλως" οὐχ ὅτι μόνον οὐκ ἂν οἷόν τ᾽ ἦν, μὴ ὄντων
τῶν συνδημιουργούντων τε αὐτὴν καὶ συνεπιτρο-
πευόντων παίδων ἐχείνου (δέοι γὰρ ἂν αὐτοῖς xol
ἄμφω ὑπάρχειν), ἀλλὰ τῷ καὶ τὴν ἐνέργειαν αὖ-
τοῦ ἄγονον εἶναι, τὴν αὐτὴν οὖσαν τῇ οὐσίᾳ καθά-
mat. Ἢ τοίνυν οὕτω νομοθετεῖν αὐτοὺς ἔδει, ἢ ix
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ λέγοντας γεγεννῆσθαι παῖδάς τι-
νας καὶ πολλούς γε, xal τῆς αὐτῆς οὐσίας ἀξιοῦν
εἶναι, χαὶ πάντας ὁμοουσίους, xat ἴσον δυναμένους
ἁπλῶς τε χἀν τῷ παντὶ τῷδε καὶ τοῖς αὐτοῦ μέρεσι.
Καίτοι οὔτω ἢ αὐτοὺς ἔδει μόνον αὖ εἶναι, καὶ τῶν
δημιουργημάτων οὐδέν " οὐ γὰρ ἂν ἔμελλεν ὁ Θεὸς
δήπου ἕτερ᾽ ἅττα προάγειν τῇ ἐνεργείᾳ, ἵνα μὴ κά-
χεῖνα θεοὶ εἶεν, τῇ αὐτῇ δήπου προηγμένα ἀρχᾷ,
τῆς αὑτῆς ἂν οὔσης: ἐνεργείας τε καὶ οὐσίας καθά-
παξ' ἢ καὶ τὰ ὄντα πάντα θεοὺς εἶναι, εἴθ᾽ ὁμοίως
ix Θεοῦ τῇ οὐσίᾳ γεγινημένα, εἴτε χαὶ ἐκ τῶν τοῦ
Θεοῦ παίδων, ὡς αὐτοὶ ἐξ ἐχείνου τυγχάνουσι mpo-
ἡγμένοι, Οὐδεὶς γὰρ ἂν λόγος δοθείη ἀνθρώπινος
ποῦ ἢ τὸν Θεὸν ἐχ τῆς οὐσίας μὲν αὐτοῦ προάγειν,
εἴτουν τῆς ἐνεργείας, πάντα τὰ ὄντα, μὴ εἶναι δὲ
πάντα θεοὺς, εἴπερ ἔνια αὐτῶν θεοί εἰσι διὰ τοῦτ᾽
αὐτὸ τὸ dx τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθεῖν, ἣ τοὺς θεοῦ
παΐδας, ix τῆς οὐτίας αὐτοῦ προεληλνθότας, μὴ
θεοὺς προάγειν, ἅττ᾽ ἂν ἐκ τῆς σφῶν οὐσία: προ-
ἄγοιεν. Τὸ δ' ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ προελθεῖν τινα
μὴ τὴν οὐσίαν ἔχοντα τοῦ Θεοῦ, ἐπίσης φαῦλόν ἔστι
τῷ καὶ πάντα τὰ ἐχ τοῦ Θεοῦ προεληλυθότα ὀκωσοῦν
πῆς αὐτοῦ μετειληφέναι οὐσίας. Ὡς γὰρ üxet ἴσα
τῷ Θεῷ ἔσται ἃ δεῖ αὐτοῦ πάμπολυ ἕτερα εἶναι καὶ
μηδὲ ξυμδεδλῆσθαι ἄξια, οὕτω χἀνταῦθα ἔσται ἀν-
ὁμοια ἃ δέοι γ᾽ ἂν μηδὲν διενηνοχέναι, El δὲ καὶ γό-
vios ὅλως ὧν καὶ παραγωγὸς πλειόνων, τὰ μὲν
ἕτερα αὑτοῦ ὑποστήσει (τὸ δ᾽ ὅκως: ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ γινόμενα τοιαῦτ᾽ ἂν εἴη, ἠπόρηται πρότερον),
ἐν ἑαυτῷ δὲ καὶ τῇ οἰκείᾳ ἐνόνηφι ἄνευ τινὸς προ-
ἐδου μενεῖ, χαὶ εἷς ἔσται, ὥσπερ ἕν ἁπλῶς ἄτομον,

καὶ ὥσπερ τις μονώτης ὡς ἀληθῶς, πῶς οὐ καὶ πολὺ p

βελτίω αὐτοῦ ἔσται τὰ ἔργα ; Τούτων γὰρ ἔνια οὗ
κατ᾽ ἐνέργειαν μόνον, ἀλλὰ δὴ xai τῇ οὐσίᾳ τινῶν
αἴτια γίνονται, xal οὐ τέχνῃ μόνον ποιοῦσιν, ἀλλὰ
xai φύσει προάγουσιν. Οἷς πολύ γ' ἂν εἴη βέλτιον
τοῦ εἴδους μεταδοῦναι τῆς φύσεως xat ἐλάττοσιν, fi
ὅμοια τῇ βουλήσει πάμπολλα παραγαγεῖν, οὐχ ἐπὶ
τῇ τοῦ εἴδους διαμονῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς. Καὶ
βέλτιον μὲν ἔχειν τῶν χατὰ φύτιν μόνον προαγόντων
tk πρὸς τούτῳ ἔτι xal κατὰ τέχνην ποιοῦντα, πᾶς
τις ἂν φαίη. Εἰ δ᾽ οἷόν τ᾽ ἣν καὶ ἄλλως διελομένους
ὡς ἐν ὑποθέσει σχοπεῖν, τῶν καὶ φύσει χαὶ τέχνῃ
γινομένων αἰτίων τινῶν ἧττον ἂν ἐδίω εὐδαιμόνω:
τὰ τέχνῃ μόνον ποιοῦντα. Καὶ νῦν ἐν ἀνθρώποις
πολλῷ τις fotos βιοῖ χαὶ εὐδαιμονέστερον Ex τοῦ δύ

kx τοῦ πολλάχις τοσαύτας χλίνας πεποιηχέναι͵ ἢ 5
τι ἄν τις φαίη τῶν τέχνῃ γινομένων, ἃ τῇ μὲν
φύσει ἀνόμοια, τῷ δὲ προαιρετῷ ἔνδον εἴδει ἀμηγέκη
ὡμοιωμένα. Καὶ εἰ μὴ αἱ διὰ τὴν παιδοτροφίαν
φροντίδες, τῷ θεωρεῖν προσιστάμεναι, ἀγόνους βυύ-
λεῦθαι slvat τοὺς πάνυ τοι ἐρῶντας τοῦ ϑεωρεῖν
ἔπειθον, ἅμα δὲ καὶ ὅσα ἄλλα συνέζευχται τῇ παιδο-
χομίᾳ πρότερόν τε xal ὕστερον δυσχερῆ, x&v ἀθλιώ-
τατος ἦν ὁ τοῦτο φεύγων διὰ τὸ οἴεσθαι ἀρχεῖν ἂν
αὐτῷ πρὸς εὐδαιμονίαν τὸ προαγαγεῖν τι τῶν τεχνη-
τῶν, καὶ ἀληθοῦς ἡδονῆς ἀνεπίστροφος, ὅπον γε χαὶ
καῦτα ἕνεχά τε τοῦ ἀνθρώπον ἴσμεν γινόμενα, καὶ
διὰ τὴν χρείαν τιμώμενα, οὗ D ἑαντά. Ὅτῳ τοίνυν
βελτίων ἄνθρωπος κλίνης ἣ σχίμποδος, τοσούτω

B βέλτιον ἂν εἴη ἄνθρωπον γεννᾷν f τι ἐχείνων δη-

μιουργεῖν. Καὶ ὅσῳ τιμιώτερον, οὗ ἕνεχά τι παρ-
ἧχται, τούτου, f| αὖ τοῦ παρηγμένου ἐχεένου ἕνεχα
αἴτιον εἶναι, τοσούτῳ καὶ ἄνθρωπον γεννᾷν 1] οἰκίαν
ποιεῖν ἀνθρώπῳ πέφυχε τιμωύτερον, εἴ τις ἔμελλεν
αὐτὰ τῆς ἀληθοῦς ἀξίας, ἀλλὰ μὴ χρείας τινὸς ὠνεῖ-
σθαΐ τε xal ἀντικαταλλάττεσθαι. ᾿Αλλ' ἐχεῖνοι μηδὲν
τι βουλόμενοι προάγειν ἐξ αὐτοῦ τὸν Θεὸν xa0' ὁμοιό-
*71:& φύσεως, ἀλλὰ μόνον τὰ ἕτερα ἑαυτοῦ, ἄγονον
ἀτεχνῶς αὐτὸν ἀποφαίνουσι καὶ τῷ καλλίστῳ τῆς
προαγωγῆς χωλεύοντα μέρει" οἷς δὴ καὶ τὸ εὖδαι-
μον αὐτοῦ xal μαχάριον συνεξαμανροῦσι. Πῶς γὰρ
ἂν εἴη μαχαριότητος ἐν ἀχρότητι τεταγμένος, εἰ μὴ
αὐτάρχη ζωὴν ἔχοι, kv αὐτῷ τε xal πρὸς αὐτὸν καὶ
αὑτοῦ ἕνεκα ἐνεργῶν, ἀλλὰ τῶν πολὺ χειρόνων αὖ-
τοῦ δέοιτο, εἴτε ἔχ τινος χρόνου γεγενημένων, ὡς ὁ
ἱερὺς διδάσχει λόγος, εἴτε καὶ Ex τοῦ παντὸς αἰῶνος,
ὡς ἐχεῖνοι ἐδούλοντο, ὡς ἂν αὐτά τε καὶ περὶ αὐτὰ
ἐνεργῶν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν. ταῦτ᾽ ἐπιστρέφων, οὕτως
ἐνεργὸν ἔχοι καὶ τὴν οὐσίαν, καὶ τῶν χειρόνων αὖ-
τοῦ ἡρτημένον εἴη τὸ μακάριον αὐτῷ καὶ ἡ τελειόν
τῆς ; Δεῖ γὰρ τὸν Θεὸν τοιούτων ὄντων τῶν αὐτοῦ
δημιουργημάτων πρότερον εἶναι τῇ φύσει, ὡς γοῦν
vU τι ἴχνος ἐστὶ, τοῦτο τοῦ ἴχνους πρότερον εἶναι
δέον τῇ φύσει " τοῦ γὰρ Θεοῦ ὥσπερ ἴχνη τὰ ὄντα
λέγουσιν. Ἐν δὴ αὐτῷ τῷ προτέρῳ ἀνόητόν τε ἔσται
τὸ θεῖον καὶ ἀνέραστον, κατ᾽ αὐτοὺς, ὅλως δ᾽ εἰπεῖν,
οὐδ᾽ ὁκωστιοῦν ἐνεργόν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ ὡς αὐτίκα
μάλα ἐσόμενα προγινώσχειν τὰ ὄντα, οὔθ᾽ ἡ τοῦ
χόσμου ἰδέα πρὸ τοῦ χόσμου γεγενημένη “ xai ταύ-
τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ ὑποδεεστέραν τιθεῖσιν οἱ λέγοντες,
ἅτε μηδὲ ταύτης ἐχ τῆς ἀνάγχης γεγενημένης τῆς
φύσεως. Ἤτοι νῦν μόνος ὁ Θεὸς ἑαυτὸν οὐ νοΐσει,
νοῦς ὧν, ἣ τῷ τὰ ἄλλα νοεῖν * ὧν τί γένοιτ᾽ ἂν ἀτο-
πώτερον, εἰ δὴ ταῦτα μὲν ἀνχχόλουθα, ὁ 6k Θεός bv
ἔστι xat ἀγαθόν τε xal ἀληθὲς, ἐν τῷ ἐσχάτῳ xat
ἀχραιφνεῖ τῆς τε οὐσία: καὶ ἀγαθότητος καὶ ἀλη»
θείας; ταῦτα γὰρ καὶ αὑτῶν ᾿Ἑλλήνων οἱ δοχιμώτε-
pot ἐξίωσαν ἀντιστρέφειν. Καὶ ὁ ἱερὺς δὲ λόγος ao-
τὸν μὲν εἶναι τὸν Θεὸν τὴν ἀλήθειαν ἀξιοῖ, οὐδένα
δὲ ἀγαθὸν, εἰ μὴ ἕνα τὸν Gaby, εἶναι " καὶ αὐτὸν ὁπ-
ἀρχεῖιν τὰ ὄντα γε καὶ τὸ ὄν, xol νοῦν δὲ τὸν ἄρ:-
στόν τε xal φρονιμώτατον, οὐχ ἧμεϊῖς μόνον, ἀλλὰ
xai Ἰλλήνων οἱ αὐτοὶ οὗτοι λέγουσιν. "Eavtip μὲν

| Digitized by Google
