533

ET MARCI EPHESIU TESTIMONIA MUTUA;

534

«οὺς λόγους pou τούτους ὑπὲρ τὰ ἑκατὸν, ὡς εἰς A mendo, sperans sermonesillos meos plus juam cen-

ἀγαθὴν γῆν καταδαλλομένους, Περὶ οὗ καὶ &moxpi-
θήτω μοι, ἵνα λάθω τέλειαν πληροφορίαν τῆς παρ-
οὐση; ζωῆς ἐξερχόμενος, καὶ μὴ ἀηδῶς ἀποδιώτω,
ὡς ἀπεγνωκὼς τὴν τῆς Ἐκχχλησίας διόρθωσιν.

tuplum fructum reddituros tanquam in bonam ter-
ram conjectos. De quo ipse milii. reapondeat velim,
ut egressurus ex prasenti vita, plenam certitudinem
habeam, nec injucunde ex. vita abeam tanquam de
Ecclesiz reformatione plane desperans;

—  HÓÀ—ÀÀ (re -

AIIOKPIZIZ TOY ZXOAAPIOY.

RESPONSIO SCHOLARII.

Ἐγὼ, δέσποτά μου ἅγιε, πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ Βα Ego, domine mi sancte, primum quidem magnae

τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ σου ἐπὶ τοῖς ἐπαίνοις οἷς
ἐχρέσω εἰς ἐμὲ, ὅτι βουληθεὶς ἐμοὶ χαρίσασθαι
προσεμαρτύρητάς μοι, 63a οὐκ ἔχω οὐδ᾽ ἐπίσταμαι
προσεῖνα! μοι. ᾿Αλλὰ τοῦτό ἔστι τῇ; ἄχρας χαλοχα-
γαθίας καὶ ἀρετῆς χαὶ σοφίας τῆς μεγάλης ἁγιωσύ-
νης σου, ἣν xal αὐτὸς εἰδὼς ἐξ ἀρχῆς xal θαυμάζων,
οὗ διέλιπον ἐς δεῦρο ὅτα πατρὶ xal διδατχάλῳ xal
πα:ξαγωγῷ “δφείλεται, ἐχτελῶν εἷς τὴν μεγάλην
ἁγιωσύνην σου, xal ὡς xavóvt χρώμενος; τῇ σῇ
γνώμῃ, τῆς τε ἐν δόγμασιν ἀχριδείας, xal τῆς τῶν
λόγων ὀρθότητος, οἷς ἂν ἐνασμενίσειας xai αὐτὸς
συντιθέμενος, Καὶ ὅσα μὴ χατὰ γνώμην δὲ σὴν ἀν-
ἐνδοιάστω;: τούτων ἐχτρεκόμενος, τῇ ν΄ τοῦ παιδὸς χαὶ
μαθητοῦ τάξιν τηρεῖν πρὺς τὴν μεγάλην ἁγιωτύνην

σοῦ οὐκ ἀπηξίωσχ πώποτε, μάρτυρι χρώμενο: πρὸς C

ταῦτα τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ cov. Οἶδας ὡς; ἀεὶ τὸν
τρόπον τοῦτόν go: προσηρχόμην, xai βαθύτερα τῆς
bu; διανοίας ἀνακαλύπτων, τοιαύτα; ἐγγύας σοι
παρετιθέμην" xal τοῦ ὅτι ἕν τισι τῶν χαιρῦν οὗ
φανεςῶς ἀπεξυόμην πρὸς τοὺς ἀγῶνας οὗ; ἡ σὴ με-
Iw ἁγιωσύνη ἠγωνίζετο, ἀλλὰ σιωπῇ τούτους
παρέρχομχι τοὺς λόγονς, τοῦτο οὐδεὶς βέλτιον οἷδε
εἴς μεγϑῶλης ἁγιωσύνης που, ἐπεὶ καὶ πολλάχις τοὺς
λογισμοὺς μού σοι θαῤῥήσας, καὶ τοὺς περὶ τούτου
eot ἀνεχάλυτα χαθαρῶς, xal παρχιττσάμενος τῇς
συγτνώμης οὖχκ ἀπέτνχον. "AA νῦν Θεοῦ suvípstt
«οὑτων τάντων χαταπιφτρύντχα, xai ξγεχυτὺν χ.θα-
γώτατον χαὶ φανερώτατον τῆς ἀλτδείας συνάγωνι-
στὴν ἔταξα, ὦ:τε τὰ τῶν πατρῶν uso ζύγματα, καὶ
45» t; ὀρθοδοξίας ἀχρίδειαν ἀνυποστίλω: διαγγξ -
λειν χατὰ τὸν σχυπὸν τῆς S5 μεγ 35; You.
Δέτω 8 ταῦτα οὐχ ὧ; ἐρῶν 31» μεγάλτνυν ἀγιωτ' 0,7
909 ἕντεν!ε, ἀπελθέντα" olx ἔπ: γὰρ τὰς τεῦε -
43í3; mal ácrÓÓxoaret θχῤόοῦν εν ὅξ ἐπὶ τῷ
Θεῷ περιγε ύτετθαξ c£ τῆς νότου, χα! σὺν ta
ÉstaDat, xat $3 τὰ τοιαῦτα τπεξεργάπτσῦαι. Εἰ 24
qi xp gast οἷς οἵδε Θτὺς ἐντεῦδτν àmIshot s, πρὸς
ὧν 12316 αὐτῷ τόπο, τῆς Aramis. τοῦτ
μῶν, τω 5: ἰνύπιον τοῦ 8:52 καὶ τῷ» Ario ἀγα
gran τῷ χτράτο; πιριστα κέ ση οὖν Ὁ εἶν, χαὶ τῶν

Xij.gl των Veli..a Ww 28 44. $1 4 Qt às.

sanctitati tuz gratias ago de laudibus quibus me
cumulasti, simulque mibi abblandiri volens, ea de
me estatus es qui non labeo, nec imesse mihi
certo scio. Veru.n hoc a summa sanctitotis tux
bonitate, sapientia et virtute profectum est, quam
olim probe cognitam admiratus, hue usque nun-
quam cessavi, sanelitati tue deferens, quzcunque
patri, magistro et przceptori tribui debent, senten-
tia τυ tanquam regula utens, et cires. dogmatum
accuratam expositionem, rectamque theologize ra-
fionem, iis qus tibi probabantur plane consentiens.
Qnecunque etiam non erant ex animi tui sententia,
illa absque dubitatione aversatus, nunquam aliter
quam est filius discipulusque erga sanclitatem tuam
me gessi, qox quidem (oo ipsius testimonio satis
apud te constare puto. Nosti eniin me ita affectum
ad te aczeisive, et intima animi mei seereta ape-
rientem, (lem tibi sponsionem fecisse. Quod si
aliquam 1o 24 ea certamina, qu: sanctitas maxima
tua suse^pit, palam non accessi, rationes quas
quidem silentio prztereo, nemo le melius nosit,
quandoqoídem quie (unc ín animo haberem, confi-
denter manifestavi tibi, et. exeusotione facta, ve-
niam 8 te Censeewins. sum. Verum Dei auxilio liec
omia jam contemps/, meque manifestam et pnbli-
€um veritatis defensorem constitii, pairum. moeo-
r:m^dezmata ortlio.loxzque fidei veritatem a! s-
que vlla dissimulatione secundum sanrt'latis tue

p Propositum annuniiaturus. Neque lwec dico tan-

quam te ex hoe mundo abeuntem videns, nec enim
spim uliimam abjecimus , imo. eonsidiinus te ex
μος morbo convalescentem, futarum adbuc. nobis-
€um, et simul haee omnia ex«-cotarmm, Quod si oc-
entis 10] eis quae Deus novit, binc ad. qui tis. lo-
€-m qi-m parasti αἰ}, te r/zrare. eondünzsn, nn 1
€iilissine ibm eoram Leo et sanctis ον κἢν
qui nose Bo is i visi iter age stant, et mutis cia-
fissimisque viris, qui biz as'ant, me :uo lo f τσ
ΓῚ ἦν δἰ lanquam cre Dno. quiu. ἡ γε aie, ! μᾶς
τῆν ἢ. d.s,23 usc 9 (d D φυσι. Ouf
DELE 6. €

aur, 5 Jta .a2s

Digitized by Google
