δ

EPISTOLA DE PIUEDESTINATIONE

542

priv ἀποχρίνεαθαι περὶ ὧν ἐπυνθάνου, συνήθει δὲ A quidem nihil ad ea respondere, de quibus percun-.

τραφῇ τὸ τῆς εὐνοίας χρέος πληροῦν, Ὃ γὰρ ἡμέτε-
ρος χαιρὸς καὶ τῶν ἡμετέρων ᾧχετο λόγων, μᾶλλον
δὲ παντὸς ἀγαθοῦ, xal δεῖ τὴν ἐσχάτην ἀμορφίαν
τοῦ γένους ἐν ἅπαντι πράγματι χαθημένους ἐν vo
vla που θρηνεῖν σιυπῇ, xai τὴν ἀπαγωγὴν τῆς
τοιτύτης ἐξα, τεῖσθαι ζωῆς, ὁπόταν ἐπινεύῃ τὸ Θεῖον.
᾿Αλλ᾽ ἡ πρὸς τὸν μέγαν Βασίλειον αἰδὼς κατηνάγχα-
otv. Ἐχείνῳ τοίνυν ἔχοις ἂν τὴν χάριν, οὐχ ὑμῖν,
ταυτησὶ τῇς ἀπολογίας.

Ὃ μὲν γὰρ μέγας τῆς Ἐκχλησίας διδάσχαλος
φησί που, « Θάνατοι δὲ ἀπάγονται, τῶν ὅρων τῆς
ζωῆς πλτιρωθέντων, οὖς περὶ ἕκαστον ἔπηξεν ἡ δι-
xala τοῦ Θ. οὗ χρίσις, πόῤῥωθεν τὸ περὶ ἡμᾶς συμ-
φέρον προθλεπομένου.» Σὺ δὲ, ὁσιώτατε καὶ φίλτατε,
ἀχυύειν λέγεις πολλῶν, πολλοῖς ἐπιχειρήμασι μὴ
θελόντων τοῦτο, μηδὲ δεχομένων. "Ὅθεν xal τινὰς
αὑτῶν τὸν μέγαν ἐξαιτιωμένους ἐπὶ τούτῳ Βασί-
λεῖον, λέγειν, ὡς ix τοῦ παρήχοντος εἶπεν οὕτω,
χαὶ δι᾽ ὠφέλειαν τῶν τότε ἐχείνου ἀχουόντων. Εἶναι
μὲν πολλοὺ; τοὺς ταῦτα λέγοντας οὐδὲν θαυμαστό"-
Tá τὰρ θεῖα καὶ ὑψηλὰ καὶ φιλοσοφίας γέμοντα
τοὺς πολλοὺς; διαπέφευγεν. Οθεν οὐδὲ χρὴ ποιεῖ-
6921 πρὸς ἐχείνους λόγον οὐδένα. Ex δὲ εὐνοίας ἕνεχα
τῷ μεγάλῳ συνιστῶμεν Πατρὶ, καὶ τῷ τὴν ἱερὰν
ἐκείνου ψυχὴν φωτίσαντι Πνεύματι, "Esto δὲ, ὡς
αὗτοί φασιν, àx τοῦ παρήκοντος θεολογεῖν τινα τῶν
ἀκηθῶν θεολόγων, ἀλλὰ ψευδῆ θεολογεῖν οὐχ οἷόν τε,
οὔτε προῦργον, οὔτ᾽ ἐχ τοῦ παρήχοντος θεολογοῦντα.
Ἔμελλε δὲ ix τοῦ παρήκοντος θεολογεῖν ποτε ὁ
πάσης προσυχῆς καὶ ἀχριδείας κανὼν, χαὶ ταῦτα
περὶ μεγίστου δόγματος, καὶ εἰς τὸ δεύτερον τῆς
πίστεω; ἀνέκχοντος ἄρθρον, καὶ δι’ ὠφέλειαν τῶν
ἀχουόντων ἔμελλε ψευδῆ προτιθέναι δόγματα ; καὶ
ὠφέλεια τῶν ἀχονόντων ἂν ἦν, ἵνα περὶ τὸ ἦθός st
βελτέους γινόμενοι, ψευδοδοξῶσι περὶ Θεοῦ xal τῶν
θείων ; xal ὠφελῶν ἄλλους ἐν μιχροῖς, ἔδλαπτεν
ἑχυτὸν ἐν τοῖς μεγέστοις ἑχὼν περὶ τῶν θείων ψευ-
δόμεν᾽ς, xal ταῦτα μηδὲ πρὸς δῆμον τὸν λόγον ποι-
ούμενος, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ τισὶ πεπαιδευμένοις τε καὶ παρ-
αχολουθεῖν δυναμένοις, καὶ μὴν παντὶ συλλογιΐο-
μένῳ, εἰ καὶ σχοπός ἐστι τὸ συμπέρασμα, ἀλλ᾽ οὐκ
ix τοῦ παρήχοντος αἱ προτάσεις λαμθάνονται, Πρὸς
δὲ τὸν λόγον, xal τὴν xat! αὐτὸν ἀλήθειαν ἁπλῶς
δηλονότι, αὖται καὶ μᾶλλόν εἶσι προὔργου, ὡς ἄνεν
αὐτῶν ἀδύνατον συμπεραίνειν. Ὁ δὲ τῆς ἀληθείας
διδάσκαλος ix τοῦ παρήκοντος ποιήσεται xai παρέρ-
γως τὴν ἐκ τῶν θείων λογίων ἀπόδειξιν ; εἰ δὲ xat
ix μὴ ἀλτθῶν, τὸ πεῖσαι μόνον σχοπῶν, ἔτι τῆς
ἀλιθεία; ἔτται διδάσχαλος, 1] σοφισταῖς ἐναρίθμιος
μᾶλλον ; El τοῖνυν ἐκ τῷ: οὐρανίου πρυδιατάξεως
περὶ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς τε καὶ τελευτῆς, κατά
τε χρόνον xat τρόπον ὁ μέγας ἤθελε πείθειν, μεθ᾽
ὑπομονῆς εὐχιρίστου φέρειν τὴν τελευτὴν, μᾶλλον
5 ἀναγχάζοιν, ὡς ἄλλως μέλλοντας ἀσεθήσειν, T]

τὸν θεῖον ἀγνοοῦντα; προορισμὸν, T] εἰδότας καὶ οὐ
φροντίζοντας ἐκ quiesotos ἑαυτῶν se zal τῶν οἷ-

ctatus fueras, sed consueta familiarique scriptione
benevolenti:: debitum. persolvendo, tibi satisfa-
cere. Etenim opportunum tempus el nostris con-
cessum sermonibus przteriit, imo potins cujusvis
boni occasio : quin extremam gentis deformitatem
in omni negotio considentes in angulo lugere tacite
alicubi przstat, et. avocationem ab ejusmodi vita
exposcere, quando Numen annuit. Sed reverentia ,
qua Basilium. Magnum prosequor, ad respouden-
dum coegit. Quocirca gratiam illi babere potes hu-
jus ^pologis, non autem nobis.

Enimvero magnus Ecclesiw doctor ait alicubi :
« Mortes autem. inducuntur, terminis vite abso-

8 lutis, quos circa unumquemque fixit justum Dei ju-

dicium, eminus quod nobis conducit prospicientis.»
Tu vero, sanctissime et amicissime, audire multas
dicis, qui pluribus hoc argumentis improbant, re-
futant ac repudiant : quin. etitm eorum — nonnullos
ais de Basilio magno ob id expostulantes, qucren-
tesque dicere illum, quasi aliud agendo, et propter
emolumentum eorum qui tunc ipsum audiebant, ita
hioc enuntiasse. Quod multi sint qui hzee proferunt,
nibil mirum est : nam divina et sublimia et philo.
sophieis rationibus cumulata plebeios fugiunt.
Quare ne verba quidem ulla cum iis commutanda
sunt. Te vero benevolentiz:e causa magno concilia-
mus Patri, et qui sacram illius animam illustravit,
"Spiritui, Esto sane, ut isti dicunt, aliquem e veris

C et tanto nomine dignis theologis de Deo et rebus

divinis, cum licentia snpina disserere. Verum nefas
est de Deo verba facientem , falsa in theologico
sermone enunti»re, sive id e re et ex professo, sive
remisse sibique indulgendo agat. Au vero futurum
erat, ut qui omnis attentionis et exact:e diligentiae
regula est, de Doo unquam dissertaret preter. id
quod par est : idque de magni momenti decreto,
et quod ad secundum fidei articulum refertur : ac
propter audientium commodum scita falsa propo-
neret? aui etiam emolumentum foret auscaltaotium,
ul cum ratione morum ingeniique meliores fierent,
falsa de Deo δι: rebus divinis opinarentur? οἱ do-
ctor, alios in exiguis juvando, seipsum in maximis
ultro ederet, de divinis mentiendo ? enm praser-
lim ad populum verba non faceret, sed privatim
apud eruditos quosdam, et eos qui subsequi possent :
ac profecto omini argumentorum rationibus utenti ,
quamvis scopus sit conclusio, non idcirco proposi-
Liones perínnctorie et neglectim sumuntur : sed al
rationem et veritatem qui secundum ipsam est;
ompino sumptiones hz scilicet magis e re sunt et
conferunt, quaudo sine ipsis impossibile est conclu-
dere. At veritatis antistes faceretue segniter ac su-
pervacanee e divinis oraculis institutam demonstra-
tionem? quod si etiam ex non veris, id solum
spe: tans, ut persuadeat, siccine adhuc veritatis du-
etor erit, au potius in sophistarum altum reforetur?
Quocirca si ἃ carlesti przconstituiione de hominum
vita et obito, juxta teupus οἱ aiodum, magneus vir

Digitized by Google
