89] EPISTOLA AD.PLETHONRM. 83

SCHOLARII -

POSTEA

GENNADII PATRIARCHRJ/E

EPISTOLA AD PLETHONEM -

In ejus librum contra Latinos de processione Spiritus sancli.

ARGUMENTUM.

Plotho Gemistus librum ediderat inscriptum, De processione Spiritus. saneti contra Lati-
fos, in quo sub specie sententie Grecorum propagnandae systema suum gentilitium adum-
braverat, Hoc Gennadiumnon fugit ; sine mora ideo ad refutationem se accinxit et re-
sponsum ad Plethonem ipsum direxit. Hec epistola, quamvis nimis prolixa, magnam in
auetore solertiam denotat. In aneipiti enim versabstur Gennadius : Plethonem | oportebat
ob propugpalas orthodogerum parles laudare, at ob male propugnatas vituperare ; pro-
pter orthodoxiam gratulari ila (amen ut pro dubio haberi intelligeret; ei ut bomini a quo
cavendum esset adblandiri, timorem tamen iucutere ut se notum sentienti et larva
sub qua latebat jamjam spoliandum ; eo modo tamen ut verba cum amicitie nondum inler-
rupta exteriori specie concordarent. Exordium tale est : « Accepi, Ὁ amicorum oplime eL
doctissime, epistolam, tum erga me amicitie “οἱ benevolentie testem. Ais, te ad im-
peraiorem opus transmisisse quod contra meam pro Aristotele lucubrationem scripsisti;
interea tamen tractatum contra Latinos edidisti, de quo omnino (aces, quod rancorem

ueamdem significare videtur. Fortuito in manus meas venit; quoad vero tuam in causa
Aristotelis responsionem, impera'or ut mecum communicaretur e re non judicavit ; ip quo,
si dicere licet, invidiose magis quam [ἃ quoad gloriam (uam egit. Seriptum hoc, cujus
desiderio teneor, aliquis fortasse non postulatum gratificandi vel molestandi causa trans-
mittet. » Bententias deinde Plethonis Gennadius ad examen revocat, argumentis potiori-
bue 885 (uiciens vel sub specie amici assentatiouis refutans. Pleihon? enimvero gratu-
latur quod placitis philosophorum gentilium que in operede Spiritu sancto addoxit,
assensum pog prebuerit. « Si qui, ait, exstarent adeo mente capli bomines ut veteres islos
errores instaurare vellent, eorum cmcilas venia omnino indigna foreL... Ex quo enim
Verbum ipsum in mundum yenit ut unilatis divine dogma doceret, quanti sceleris reus
esset qui deos multiplices inducere vellet, post tot secula exstinctos polytheismi cineres
wiovere, novum Olympur ereogilare, quem non ipsa somniaverant poetorum cerebella,
novum tandem cultum, religionem simpliciorem (1), ut aiunt nonnulli, qua respublica «t
mores juxia Zorosstris, Platonis ei Stoicorum placita refingerentur : quod si tales impietates
scripto mandaren!ur et edereutur,ad eas confulandas paratum me esse profiteor, quod
alius sane cum non ininori successu preestaret : at ut mihi concertationis honos reservetur
postulo. Librum non igne (2) sed ratione et veritate oppugnabo ; igni mandandi libri au-
etores. » Obmutuit Pletho; sed mox Diatribam in publicum emisit quam contra Gennadii
pro Aristotele Apo'ogiam seripserat, aerimonia et rancore plenam. Atqui fatendum Genna-
dium in Apologia Plethonem non minus male habuisse. Minoidem Mynam audiamus, hu-
jus Apologüe editorem : Ἐπιγράφεται, inquit, ἡ παροῦσα βίβλος, Κατὰ τῶν H.t0croc ἀποριῶν ἐπ᾽
Δρισεοτέάει, δέον ἄλλως πως ἐπιγράψαι" ἐν γὰρ τοῖς ἐφεξῆς τῆς βίδλου οὐχ ὡς ἀπορῶν ὁ Πλήθων ἐλέγ-
χξται, ἀλλὰ ψευδόμενος, xal συχοφάντης, xol μαινόμενος, Utripque philosophicus tumor losus
controversiom in mutuas obiurgaliones verteral,

(1) ᾿Αγιστείας εὐσταλεῖς, Tis verbis, qux leguntur In Prologo ad librum | De legibus, sensui Ghristiauo
Picibo eontradixit. Hic prologus, ad quem per totum liune lecum Gennadius alludit, ei nonnisi per lin-
guaw scereli non iQnaezw. ionoluisse debuit, nam Jibrum suum Pletho nondum publici juris fecerat,

(3) Ignem tameu postea adliibuit Gennadius (vide cpist. ad Josephum Exarchuim), at contra librum, uon.
συμ libri auctorou.

Digitized by Google
