543

GRENNADIJ CP. PATRIARCH.E

844

suadere voluit, cum patientia gratoque animo fe- A κείων ἀλόγου" οὐχ ἦν αὐτῷ μάλιστα προῦργον ὅ

rendam esse mortem, imo eliam cogere aggressus
est eos qui aliler impie acturi essent, aui quia di-
vinam iguorarent predestinationem : vel cum eam

cognoscerent, ejus tamen curam haberent nullam, '

pre temeraria sui suorumque vite cupiditate :
nonne sermo de divina przeordinatione susceptus
maxime conducibilis ipsí erat, qui cum veritate
suadere volebat? an non etiam discentibus, si qui-
dein obtemperare statuissent, utilissimum fuisset ,

cum ob id maxime persuaderentur ? Quocirca plane -

ineptum est iia expostulare de eo qui omni cu!pa
vacat. Verum prudentius conquererentur, si dice-
rent : Non ut doctus, sapiens ac divinus, sed ut
liomo hac in pacte duntaxat ignoravit, nec potuit
pulchre veram doctamque sententiam discernendi -
que vim adipisci. Atqui. ne istud quidem rationi
consentaneum est. Etenim tametsi exploratum per-
spectumque habeamus magnum Basilium non do-
cirina tautum aliis anteivisse omnibus, verum
€üam illuminationibus a Deo acceptis insignem
exstitisse : non plus tamen illi tribuinnis, . quam
Athanasio, Gregorio Theologo, et Nysseno atque
Augustino, quibus omnibus magnus hic concinit,
et hi omnes illi consentiunt. Qui autem fleri potest
ut tanti doctores in lac assertione simul errore
abducti fuerint ? Quod autem multis in locis hzc
cadem asserat, et cum cura et exaggeratione multa,
ut si bac de re orationem ad utilitatem susciperet,
ac futurum esset ul eos veritacis sententia juvaret,
qui subsequi ac percipere possent : altende quid
alio loco dicat ; et hac studiosa sedulitate compe-
ries, haudquaquam fortuitum quemdam concursum

eorum quie honinibus fiunt enuntiandum esse :-

tanquam $i nullus moderator οἱ princeps hunc

mundum regeret, pravas tibi opiniones suggerenido; -

duntaxat a limitibus pietatis excidere caveas.« Nam
qui nos finxit et animavit Deus, proprium conces-
$it cuique animx degendz vit; siatum, atque alios
aliis limites exitus fixit. Etenim hunc quidem plu-
res in mole corporis et luce moras facere Numinis
dispensatio statuit : illom vero cilius vinculis cor-
poreis solvi constituit, juxta inenarrabilis sapien-
li? ac justitiee sue rationes, Quemadmodum ex7ifs

' περὶ τῆς θείας προδιατάξεως λόγος, τῷ μετὰ τῆς

ἀληθείας πείθειν ἐθέλοντι, ἢ οὐχὶ xot τοῖς 6ibasxo-
μένοις εἴπερ ἠβούλοντο πείθεσθαι, προὐργιαίτατον
ἂν ἦν, ὡς διὰ τοῦτο μάλιστα πειθομένοις, ὥττε mávo
χυδαΐον οὕτως ἐξαιτιᾶσθαι τὸν καθάπαξ ἀναίτιον.
᾿Αλλὰ φρονιμώτερον ἂν ἑξῃτιῶντο λέγοντες, ὡς εξ
σοφὸς ἦν xai θεῖος, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἠγνόησεν ἐν
τούτῳ τῷ μέρει, καὶ οὐκ ἢδυνήθη καλῶς τῆς ἀλη-
θοῦς καὶ σοφῆς ἐφιχέσαθαι γνώμης καὶ διαχρίσεως.
AX οὐδὲ τοῦτο λόγον ἔχον ἐστίν, Ἡμεῖς γὰρ καίτοι
πὸν μέγαν εἰδότες οὐ σοφίᾳ μόνον παρεληλακότα
πάντας͵ ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκ Θεοῦ φωτιτμοῖς δια πρέ-
ψαντα, ὅμως οὐκ αὐτῷ τιθέμεθα μᾶλλον f| ᾿Αθανα-
σίῳ, καὶ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ, καὶ τῷ Νύσσης
αὐτῷ, καὶ Αὐγουστίνῳ, οἷς πᾶσιν ὃ μέγας ἐνταῦθα
συνάδει Βασίλειος, xat οὗτυι πάντες αὑτῷ, Kot πῶς
οἷόν τε τηλιχούτους διδασχάλους ὁμοῦ περὶ τοῦτο
πλανηθῆναι τὸ μέρος ; ὅτι δὲ πολλαχοῦ τὰ αὑτὰ ταῦτά
qt, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπεξεργασίας, ὡς προῦρ-
Y0u τὺν περὶ τούτων λόγον ποιούμενος, καὶ ὠφελεῖν
μέλλων τῇ δόξῃ τῆς ἀληθείας τοὺς παρακολουθεῖν
δυναμένους * &xovs τί φησιν ἀλλαχοῦ, καὶ σπουδάσας
εὑρήσεις, μὴ αὐτόματόν τινα εἴπῃς συντυχίαν τῶν
γινομένων ἀνθρώποις, ὡς μηδενὸς προστάτον τὸν
κόσμον οἰκονομοῦντος, πονηρὰ δόγματα ὑποτιθέμε-
νος σεαυτῷ, μηδὲ ἐχπέσῃς τῶν ὅρων τῆς εὐσεδείας.
« Ὃ γὰρ πλάσας ἡμᾶς καὶ ψυχώσας θεὸς, ἰδέαν ἔδω-
κὶν ἑκάστῃ ψυχῇ τὴν τοῦ βίου διαγωγὴν, xot ἄλλοις
ἄλλους ὄρους ἔπηξε τῆς ἐξόδου, Τὸν μὲν γὰρ ἐπὶ
πλεῖον περιμεῖναι τῇ παρουσίᾳ τῆς σαρχὸς ᾧχονό-
pros τὸν δὲ θᾶττον ἀπολυθῆναι τῶν δεσμῶν τοῦ
σώματος διετάξατο, κατὰ τοὺς τῆς ἀῤῥήτου σοφίας

. ἑαυτοῦ καὶ δικαιοσύνης λόγους. Ὥσπερ οὖν οἱ ταῖς

εἱρκταῖς ἐμπίπτοντες, οἱ μὲν ἐπὶ πλείονα χρόνον τῇ
χαχώσει τῶν δεσμωτηρίων ἐναποκλείονται, οἱ δὲ
ταχυτέραν εὑρίσκουσι τὴν τῆς καχοπαθείας ἀπαχλ-
λαγήν * οὕτω xal αἱ ψυχαὶ, αἱ μὲν ἐπὶ πολὺ προσ-
κατέχονται τῇ ζιυῇ ταύτῃ, ai δὲ ἐπ᾽ ἔλαττον, κατὰ
τὴν ἀξίαν τῆς ἀναλογία: ἑκάττον, σοφῶς xai fa-
θέως, ὡς οὐκ ἂν ἐφέκοιτο νοῦς ἀνθρώπων, τὰ περὶ
ἕχαστον ἡμῶν τοῦ κτίσαντος προδλεπκομένου. Οὐχ
ἀκούεις λέγοντος τοῦ Aa6l5- « ᾿Εξάγαγε tx φυλαχῇς
τὴν ψυχήν pov ; » οὐχ ἤχουσας περὶ τοῦ ἁγίου, ὅτι

qui in carcerem traduntur, alii diuturniore tempo- D ἀπελύθη αὐτοῦ ἡ ψυχή ; τί ὃς Συμεὼν, ὅτε ἐνηγχα-

vis spatio ευξιοὐϊα carcerum molestia vexantur, alii
promptiorew iuvenicnl zrumuz liberationem : sic
etiam ex animabus alix: perdiu vite hojus usura
frueutes detinentur, alie breviori temporis inter-
vallo, pro meriti. cujusque ratione el proportione,
cum tam alte et sapienter (adeo ut mens humana
eo pervenire nequeat) qui creavit nos prospiciat ea
quie ad singulos mortales pertinent, Non audis Da-
videm canentem, «Educ de carcere animat meam?»
Non auscultasti, de sancto diclum, solutam fuisse
ipsius animam? Quid vero Sym«on, quando ample-
xatus est Dominum nostrum? qualem cinisit vocem?
nonne hanc, «Nunc dimittis servum tuum, Domine?»
Nam ad vitam qux in superis locis agilanda est ,
-—-

λίσατο τὸν Κύριον ἡμῶν, ποίαν φωνὴν ἀφῆχεν ; oDy,
ὅτι «€ Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα ; ντῷ γὰρ
ἐπειγομένῳ πρὸς τῆν ἄνω διαγωγὴν βαρυτέρα πάσης
χολάσεως, xat δεσμωτηρίον καντὸς, ἡ μετὰ τοῦ σώ-
ματός ἔστι διατριδή,» Ταῦτα μὲν Ev ἐνὶ λόγῳ φησίν.
'Ex τοῦ παρήχοντος οὖν δογματίξει τὴν πατρικὴν
ὁμοῦ καὶ δεσποτιχὴν περὶ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς καὶ
μεταστάσεως πρόνοιαν * καὶ ὅλως τὸν θεῖον ἐν τοῖς
ἀνθρώποις προορισμὸν καὶ ὑποδείγμασι χαὶ γραφι-
xai; ἀποδείξεσι μετὰ πολλῆς δεικνύων σπουδῆς ;
Καίτοι γε, εἰ πρὸς ἀντιλέγοντα; ἐποιεῖτο τὸν λόγον,
εἶδες ἂν πᾶσαν τὴν ἱερὰν Γραφὴν αὐτὸν ἐπιφέρυντα,
᾿Αλλὰ xol πανταχοῦ τῶν αὐτοῦ λύγων, προδιατε-
ταγμένον Ey ἔχάττοις τῆς quin; τὸ τέλος χαλεῖ xáv-

Digitized by Google
