935 '

GENNADII CP. PATRIARCIL£E -

536

pratermissurum, sed ad extrema usque sanguinis A δρῶν, ὅτι ἔσομαι αὐτὸς ἐγὼ ἐν τοῖς τοίχοις ἀντὶ σοῦ καὶ

mortisque pericula. pro illis decertaturum. Quainvis
porro experientia mea et vires exiguze omnino
sint, confido tamen fore, ut magna sanctilas tua
defeetus meos. compenset, sospes quidem perfee-
tissima tua in rebus illis tractandis peritia, binc

vero migrans acceptissimis orationibus ad Deum
tuis.

ἀντὶ σοῦ στόματος, ὅσα αὑτὸς ἑσπούδαζες xal παρ:δί-
δον, στέργων xal αὑτὸς καὶ δεφενδεύων, καὶ πᾶσιν
ὑποτιθεὶς, μηξὲν οὐδ᾽ ὅλως τῶν τοιούτων χασαφεὶς τὸ
παράπαν, ἀλλὰ μέχρι τῶν ἐσχάτων χινδύνων αἷμα-
τός τε χαὶ θανάτου ὑπὲρ τούτων ἀγωνίζειν. Καὶ εἰ
καὶ μιχρὰ πάνυ τυγχάνει fj ἐμὴ περὶ ταῦτα πεῖρα
καὶ δύναμις " ἀλλ᾽ οὖν πείθομαι ὅτι ἢ μεγάλη &vto-

σύνη cou ἀναπληρώσει τὰ ἐμὰ ἐλλείμματα, καὶ παρὼν ἡμῖν ἐνταῦθα τῇ ἐνούσῃ σοι περὶ τὰ τοιαῦτα
τελειότητι, χαὶ ἀπάρας ταῖς cal; πρὸς Θεὸν εὐπαῤῥησιάστοις ἐντεύξεσιν.

AIHIOAOTIA

TOY ATIQTATOY MHTPOTIQAITOY ΕΦΕΣΟΥ KYPIOY MAPKOY TOY EYTENIKOY

'PuOsica ἐπὶ τῇ τελευτῇ αὐτοῦ αὐὑτοσχεδίως.

APOLCGIA

SANCTISSIMI METROPOLIT/E EPHESII DOMINI MARCI EUGENICI,
Dicta ex tempore instante ejus obitu.

Quis mea senteutia sit, fusius explieare volu, B. Βούλομαι πλατύτερον τὴν ἐμὴν γνώμην εἰ πεῖν,

quod si unquam, id nunc a me, appropinquante
eyiut. inco, fieri debet, nt mihi ipsi ab initio ad. (i-
nem usque consentiens sim, neque aliquibus videar
alia quidem dixisse, alja in animo occultasse, quse
μᾶς resolutionis me» hora deprebendi debere veri-
simile sit. De Patriarcha loquor, ne forte bouoris
mei specie ad funus humilis illius mer corporis, vel
ad conmmemorationis officia illi in mentem veniat
mittere aliquos ex. episcopis suis, aul clero suo,
aut omnino aliquem eorum quiipsi communicani,
ad preces aut funus deducendum cum sacerdotibus
partis nostrz,, atque ita existimare quispiam possil,
me quocunque modo etiam in occulto. admittere
ipsius eommunionem, Ne vero silentium meum

eccasionem suspicandi aliquod temperamentum pra- C

beat illis qui non plene. ei penitus propositi mei
ralionem  nosseul, dico οἱ adtestor coram pra-
sentibus, mulis dignitate conspicuis viris, me neque
suscipere illius aut sequacium ejus communionem,
prorsus et omnino, neque. dum vivo, neque post
mortem : ut neque factam Unionem, neque Laii-
norum dogmata qua ipse et qui illi adhzrent sus-
ceperunt, quorum defendendorum gratia bunc sibi
primatum comparavit ad rectorum Eeclesie dogma-
tum subversionetm. GCertissime enim teneo, me
quantum ab illo et ejusmodi hominibus procul sum,
tanto magis Deo el omnibus fidelibus et. saaetis
Patribus esse proximum : et sicut ab. ill s dividor,
tanto magis uuior veriiali et sanctis Pawibus Ec-
elesi theologis ; ut pariter persuasum ba5eo illos
qui ejusmodi dogmatibus — consenserunt, à. Ve-
Pate et sanct. Ecclesi v Ducteribus distare Iengis-

εἴπερ ποτὲ καὶ νῦν ἐν τῷ ἐγγίζειν τὴν τελευτὴν
μον, ἵνα σύμφωνος ὦ ἐμαυτῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέ-
λους, καὶ μὴ δόξω τισὶν ὅτι ἄλλα μὲν ἔλεγον, ἄλλα
δὲ ἔκρυπτον ἐν τῇ διανοίᾳ, ἃ εἰχὸς ἦν ἐλεγχθῆναι τῇ
ὥρᾳ ταύτῃ τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως. Λέγω δὲ περὶ τοῦ
Πατριάρχου, μήπω δόξῃ αὐτῷ προφάσει τάχα τιμᾷν
«ἧς πρὸς ἐμὲ ἐν τῇ κηδείᾳ τοῦ ταπεινοῦ μου τούτου
σώματος, ἢ καὶ ἐν τοῖς μνημοσύνοις μον, στεῖλαί
τινας τῶν ἀρχιερέων αὑτοῦ, ἣ τοῦ χλήρου αὐτοῦ͵ fj
ἄλλως τῶν χοινωνούντων αὐτῷ τινα συνεύξασθαι,
ἢ συμφορέσαι τοῖς ἐξ ἡμετέρον μέρους ἱερεῦσι τοῖς
πρὸς τὰ τοιαῦτα καραχληθεῖσι δυξάσῃ ὡς οἰῳδήποτε
τρόπῳ προσιέναι χἂν ἐν τῷ χρυπτῷ τὴν αὐτοῦ xot-
νωνίαν. Καὶ ἵνα μὴ ἡ σιωπή μου συγχατάδασίν τινα
ὑπονοῆσαι παρέξῃ τοῖς; μὴ καλῶς καὶ εἰς βάθος cl-
δόσι τὸν ἐμὸν σχοπὺν, λέγω καὶ διαμερτύρομαι ἐνῴ»-
πῖον τῶν παρατυχόντων πολλῶν καὶ ἀξιολόγων ἀν-
δρῶν, ὡς οὔτε βούλομαι οὔτε δέχομαι τὴν αὐτοῦ ἢ
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ χοινωνίαν, τὸ παράπαν οὐδαμῶς
οὔτε ἐπὶ ζωῆς μου, οὔτε μετὰ θάνατον, ὥσπερ οὔτε
γεγονυῖαν ἕνωσιν, xa τὰ δόγμανα Aastwixà ἅπερ
ἐδέξατο αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὑπὲρ τοῦ δε-
φενδεύειν ταῦτα, καὶ τὴν προστασίαν ταύτην bpvn-
στεύσατο ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς
Ἐκκλησίας. Πέπεισμαι γὰρ ἀκριθῶς, ὅτι ὅσον ἀπο-
διίσταμαι τούτου καὶ τῶν τοιούτων, ἐγγίζω τῷ Θεῷ
χαὶ πᾶσι τοῖς πιστοῖς καὶ ἁγίοις Πατράσε" xai ὥσ-
πὲρ τούτων χωρίζομαι, οὕτως ἑνοῦμαι τῇ ἀληθείᾳ
xai τοῖς ἁγίοις ξατράτι τοῖς θεολόγοις τῆς Ἐχχλη-
γίας ὥσπερ αὖ πείθομαι τοὺς συντιθεμένους τού-
401; ἀποδιίστασθαι τῇ; ἀλι θείας xal τῶν μαχαρίων
εἴς Ἐχαλησὰς Σιδλοχάλων, Καὶ διὰ τοῦτο )έζω

Digitized by Google
