593

DE DEO IN TRINITATE UNO.

59$

μενον τῆς volore ὦ; δὴ παρὸν φερομένης * νοῶν ἃ ducta, quando voluerit, intelligit; eum diving vo-

δὲ ὅτε ἠθέλησε xal γεγεννημένα, ἔργα τῆς θείας
ὄντα θελήσεως, χαθό ἔστι καὶ ἄλλων εὐποιητική.
'Δεὶ μὲν γὰρ ἐδούλετο τὸν χόσμον ἔσεσθαι, οὐχ
ἐθούλετο δὲ καὶ ἀεὶ αὐτὸν ἔσεσθαι, οὐ γὰρ οἷόν τ᾽ ἂν
ἦν αὐτὸν ἀεὶ εἶναι οὔτ᾽ ἔσεσθαι, ὧν τῷ μὲν τὸ μηδέ-
ποτ᾽ ἂν γενέσθαι, τῷ δὲ τὸ εἶναι χαίτοι μηδέποτε
γεγεννημένον ἀχολουθεῖ * ἡ τοίνυν ἀΐδιος αὕτῃ vén-
σις μία χαθάπαξ ἐστὶν ἐν τῷ πρώτῳ νῷ σημείοις
μόνοις διαχρινομένη νοήσεω;. Ἐπὶ τούτοις ἐν μὲν
τῷ ἀνθρωπίνῳ νῷ ἄλλο ἐστὶ τὸ νοεῖν τὸ πρᾶγμα,

καὶ ἄλλη τὸ vostv τὸ νοούμενον νόημα, ὅταν εἰς τὸ-

οἰκεῖον ἔργον ὁ νοῦς ἐπιστρέφῃ, ὅθεν ἕτεραι μὲν αἱ
«ὧν πραγμάτων, ἕτεραι δ᾽ αἱ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς νοημά-
τῶν εἰσὶν ἐπιστῆμαι " ἐν δὲ τῷ Θεῷ ταῦτα οὗ διενή-

νοχε, καὶ ὁ μὲν ἐν ἀνθρώπῳ λόγος καὶ ἡ θέλησις οὐ B

πραγματιχῶς πρὸς τὸν νοοῦντα xal θέλοντα διαχρί-
wovtat νοῦν * ὁ δὲ θεῖος Λόγος xai τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πραγματιχῶς τοῦ Πατρὸς διαχρίνονται " δεῖ
γὰρ Uxsl xal τὴν τῆς φύσεως ἕνωσιν ἄχραν εἶναι, fj
προσήκει Θεῷ, καὶ τὴν διάκρισιν αὖ ἀληθῆ τε xol
ἔμπρακτον, τῇ μέντοι κατὰ τὴν φύσιν ἑνώσει μηδό-
λως προσισταμένην, 'H γὰρ ἀτομικὴ xal προσω-
πιχὴ διάχρισις ἐν μὲν τοῖς ὁμοφυέσι κτίσμασι τὴν
ὅλην αἰτίαν ἔχουσα εὐλόγως δὲ τὴν φύσιν ἐν τοῖς οὔ-
τω διῃρημένοις ἀριθμοῖς διαιρεῖ" ἐν δὲ τῷ ἀπλου-
Φτάτῳ χαὶ νοερωτάτῳ Θεῷ τὴν νοητὴν ἀγαφορὰν αἷ-
τίαν ἔχουσα μόνην οὐ διαιρεῖ τὴν κατὰ φύσιν ἐνότη-
«α. Kat πολλὰς ἄλλας εἰχὰς εἶναι διαφορὰς τῆς τε
ἄκχεῖστον Τριάδος ἐν τῷ Θεῷ καὶ τῆς ἐν ἀνθρώπῳ
πτιστῆς ΄ ἀλλὰ δὲ μετὰ τοσούτων τῶν διαφόρων ob-
δὲν ἧττον ἡ κατὰ τὴν τριάδα τῶν ἰδιωμάτων ἣ τῶν
ὑποστάσεων ὁμοίωσις μένει * xat ἔστι κατὰ τὴν πρό-
oov αὐτῶν χαὶ τὴν τάξιν χαὶ τὸν τῆ; προόδου λόγον
τε καὶ τῆς τάξεως καὶ τὴν ἐν τῷ πλήθει πάλιν ἐνό-
«7514 τῆς οὐσίας καὶ καθόλου φάνει τὴν νοερότητα.
Et δὲ μετὰ πλείστης ἐκεῖ μὲν τῆς ὑπεροχῆς, ἐνταῆ-
θα δὲ τῆς ὑφέδεως, καίτοι χᾶν τῷ χτίσματι πολλή
«τις ὁρᾶται διαφορὰ τῆς εἰχόνος " fj μὲν γὰρ τοῖς ἀν-
θρώποις ἐδόθη πᾶσι δῶρον χοινὸν μείζονος κοινωνίας
ἀρχὴ κατὰ τὸν μέλλοντα βίον τοῖς ἐνταυθοῖ καλῶς
χεχρημένοις * οὐχ ὁμοίως δὲ πάντες αὐτῆς ἀπολαύ-
ονσιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν μορφοῦσι τὴν εὐγενεστάτην tau-
τὴν τῆς φύσεως παρασχενὴν καὶ οἰκείᾳ προαιρέσει
«£ καὶ σπουδῇ xal τὸ χάλλος αὐτῆς ἐξάπτειν ποιοῦσι

luntatis sint opera, quatenus est οἱ aliis benelica .
Nam semper volebat fore ut mundus esset, non
autem ut semper exsisteret ; nec enim pote fuisset
illum semper esse aut fore, ex quorum altero consc-
quitur nt nunquam exsisteret, ex altero ut exsistere!,
tametsi nunquam effectus. Hzc igitur zlerua in-
telligentia ex integro una est in primo intelle-
ciu signis tantum ab intelligentia discreta. Praeterea
in luumano intellectu aliud est rem intelligere, aliud
intelleetionem intellectam, cum ad propriam opera-
tionem intellectus convertitur ; unde alize sunt rerum,
alice de rebus intellectionum notitiz, Verum hoc in
Deo non differunt. Aliunde ratie et voluntas. in ho-
mine non revera distinguuntur erga cognoscentem οἱ
volentem intellectum. Divinura vero Verbum et Spi-
ritus sanctus realiter a Patre distinguuntur. Nam il-
lie oportet ut sit natora summa unitas, ut Deo par
est, et vera similiter et effectiva distinctio, wnitati
tamen. naturze minime obstans. Etenim | indivisa
et personalis distinctio quae in. creaturis. materiam
habet causam, approbe per hujusmodi nuaeres
naturam dividit, Sed apud simplicissimum ct intel-
ligentissimum Deum, eum ex. intelligibili tantum
relatione causam habeat, naturz non dividit unita-
tem, Nee aliis paucis probabiliter inter se differunt
inereata Trinitas apud Deum, et apud hominem
cresta, Αἱ quantumvis multe sint hec. differenti;e
non cessat in Trinitate proprietatum seu  persona--
rum assimilatio. Permanet vero juxta processio-
nem earum et ordinem, processionisque et ordinis
modum stique etiam juxta substantie unitatem ín
pluralitate, ac uno tandem verbo intelligibilitatem.
Quod si cum. wulta illic praecellentia, hic autem
imperfectius, multa iterum in ereatara. differentia
cernitur ab imagiue, quie quidem omnibus data est
hominibus ut commune donum majoris communica-
tionis principium, nempe in futura vita his qui prz
senti recte usi faerint : non autem omnes pariter illa
fruuntur ; sed alii generosissimum illum natur:e
apparatum voluntate et contentione propria effor-
maut, ejusque accendunt pulchritudinem et ad
€clos usque extollunt; alii coutra velut iners et
informe quidpiam illum inscitia sut malitia obru-
tum missum faciunt,

καὶ μέχρις οὐρανῶν ἀνιέναι, vol; δὲ ἀργόν τι χρῆμα xal ἄμορφον καταλείπεται ἀμαθίᾳ σνγχαλυπτόμε-

vov ἢ πονηρίᾳ.

Kai ταῦτα μὲν πάντα περὶ τῆς θείας Τριάδο: D

πρὸς τοὺς ἕξω καὶ εἴρηται xal λέγεσθαι δεῖ, ὡς ἔχ
*&tvoc ἀρχῆς ἡμῖν τε χαὶ ἐχείνοις χοινῆς tfj; τοῦ
Ῥωσέως διδατχαλίας " ἡ ιἷν δὲ λόγου παντὸς ἐπέ-
x&tva τὴν περὶ τούτων πίστιν αὐτὸς ὁ Octo; ἐνέθηχε
Af que. Τούτον χάριν τὴν ἡμετέραν ἀληθῶς μὲν θ:ο-
spazio, δὲ ὅμω; προσλαδόμενος φύσιν, καὶ δόξαις τε
za Es ἀληθέσι περὶ τοῦ μόνου Θευῦ xal μόνου τῶν bv-
ποῦν πάντων αἰτίου xxi νόμοις περὶ τοῦ βιοῦν ἔχειν
διρθώῶς ἰκόσμησεν ἡμᾶς bx τῆς πρὶν ἀχοσμίας, fjv ὁ
“ οὔ ὑτεύδους πατὴρ ἡμῖν ἐπεσώρευσεν οὐχ ἂν δυνηθεὶς
$,, ὧν τὸ δέον ἅπαν τηρούντων, Δόξα τοίνυν τῷ Aó-

liec omnia de divina Trinitate ad eos qui foris.
sunt dictum dicendumque est, ex quodam quasi
principio nobis et ipsis communi, Mosis nempe
doctrina. Nobis autem preter omne ratiocinium
fides ab ipso divino Verbo de his inserta est. Qua-
propter naturam nostram vere, Deo tamen condi-
gne suscipiens el veris sententiis de uno Deo solo
cunctorum entium auclore et legibus ad dirigendos
moreg nos exornavit, priori amoto dedecore quod
in nos mendacii pater congesserat, non iHa certo
lzsurus si nos approbe stetissemus legibus. Gloria
igitur Verbo Dei et Filio qui tanta nobis boua lag

Digitized by Google
