΄

843 EPISTOLA DE PR.EDESTINATIONE. Un

specialem nimirum cirea homines providentiam, et quecunque huic in hominum negotiis consentanea
suot : an incassum hzc dicit, vel potius dicunt? absit lioc plane.

“Ὁρᾷς τῆς ἐναντίας δόξης τεθείσης ἐξ ὑποθέσεως, A — Viden, ut opinione contraria constitnta ex con-
ὅσα τῶν ἀληθῶν ἀναιρεῖται ; μᾶλλον δὲ οὐδὲν σχεδὴν — dilione, quot vera decreta de medio tollantur? quin
ὑπιλείπεται, Τὰ γὰρ ἐκ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς παρ. — imo nihil propemodum reliqui est. Etenim ex his
ηγμένα νῦν ἄλλο μὲν ἄλλου μυστηρίου πλῆρες 08 ex sacra Scriptura modo sunt ahduela, aliud
ἐστί" πάντα δὲ αὐτὰ σὺν ἐκείνοις, μιᾶς τῆς προχε- quidem alio. mysterio plenum est. Sed bec omnia
μένης ἡμῖν ὕλης εὑρυτάτης οὔσης, ἔνδον ἐστίν. "Ho — cum illis intra unam e proposita nobis materia ἡν:8
σαλευομένης dv, οὐδὲν ἐχείνων μένει λοιπόν. Εἰ δὲ — latissime patet, continentur : qua nutante, illorum
πάσαις ἀνάγναις ὁ θεῖος κρατεῖ προορισμὸς, μέρος — nihil in posterum remanet. Quod si sacra przdesti-
ὦ» τῆς θεῖα; Πρνοίας, τὸ μέγιστον καὶ δόγμα τῆς — natio omnibus przpollet necessitatibus, cum divine
πίστεως ἀναντίῤῥητον, χαὶ καθάπερ σύνδεσμος τῆς Providentie pars 58 maxima, et fidei decretum cui
πίστεως ὅλης, Καὶ αἱ piv τῶν ἀνθρώπων πρὸς  adversori non licet, ac veluti fllei totius convinciio:
τὴν αἰώνιόν εἰσι προωρισμένοι ζωὴν, οἷς xal οἱ ἐλε- ek homines partim ad. eternam vitam sunt. praede-
οὕμενοι συναριθμείσθωταν νῦν ol δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς — Slinali, quorum numero etiam nune ascribantur,
ἀποδεδοχιμασμένοι εὐλόγως xai τὰ κατὰ τὴν ζωὴν — quibus misericordia fit : partim ab ipsa reprobati
ἑκάστου xal τελευτὴν τῇ ἐπιτεύξει τοῦ τέλους, fj Β sunt : jure merito etiam qua ad vitam cujusque et
ἀποτεύξει, οἰκείω; συνδιατίθενται " ὡς ἐπίπαν μὲν, ^ obitum spectant, linis conseculione vel repulss
xal τῆς ἐχάστου πονηρίας ἣ ἀρετῆς, καὶ εὐδουλίας — peculiariter una disponuntur : quasi omnino unius
ἢ ἀδουλίας, τῇ τοιαύτῃ συνεργούσης ἐφεξῆ; διατάξει — cujusque improbitate οἱ virtute, et bono vel malo
τοῦ θείου, ἔστι δὲ ὅτε καὶ παρὰ τὴν ἑχατέρων ἐν τῷ — Consilio buie Dei constitutioni deinceps cooperante.
παραυτίχα μελέτην τε καὶ σπουδὴν, τὸ πρέπον ταῖς — Interdum etiam juxta utrorumque curam et stu-
αὐτῶν ἕξεσι καὶ ἀξίαις, καὶ ζῶσι καὶ τελευτῶσιν οἱς dium, repente vestigio, quod ipsorum habitibus et
χονομοῦντος, ὡς ἂν ποικίλαις τε καὶ πολυτρόποις meritis decorum est, et viventibus et morientibus
μεθόδοις, καὶ ἄλλαις ἐπ᾽ ἄλλων χρινομέναις, κατὰ — Dumen regit ac moderatur : sicut variis ac diversis
τὴν εὐρυτάτην xat πόνδοφον αὐτοῦ Btlxnsw, ὁ θεῖος — $dmodum modis et rationibus quse alise in aliis ju-
περὶ αὐτοὺς προορισμὸς ἐξανύοιτο, ἡ τοῦ ὅρου &n- — dicaniur, secundam  Jatissimam et sapientissimam
λονότι καὶ τέλους ἐπίτευξις ἢ ἀπότευξις. Εἰλήφθω ipsius administrationem , divina circa cos prade-
γὰρ νῦν χοινῶς προορισμὸς, ὡς προορισμοῦ γένος — slinatio perficere posset, nimirum limitis ac termini
καὶ ἀποδοχιμασίας, Τῆς δὲ τῶν ἀνθρώπων ζωῆς, ἣν — consecutio vel repulsa. Sumatur enim nume com.
ἂν οἴκοθεν προαιροῖντο, ἣ συμπροσαγούσης τῷ τέλει muniter prdestinatio ; velut genus praedestinationis
μετὰ τῆς ἄνωθεν συνεργείας, ἣ ἀφιστώσης τοῦ τέ- ( 6t repróbationis : quando hominum vita, quam
λους μετὰ τῆς ἐχεῖθεν ἐγχαταλείψεως *. εὐλόγως spud se quisque domi elegerit, aut simul ad Jue
καὶ ἡ μετάθεσις μὲν ἀπὸ τῆς τοιαύτης ζωῆς, τῇ τε adducit cum adjumento cooperationis ah. alio ; aut
πρὸς τὸ τέλος ὁδῷ, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ παρούσῃ ζωῇ, καὶ — a fine abducit cum derelictione, quz indidem 6t ;
αὖ {μετ᾿ αὐτὴν οἰχείᾳ τοῦ τέλους ἐπιτεύξει ἢ ἀπο- — consentanea etiam demulatio ab ejusmodi vita con-
τεύξει, σύμμορφός ἔστι καὶ συνάδουσα, ὥσπερ μεθ- — gruens viz qux ad finem perducit ; lioc est prasepti
ὁρίων οὖσα τῶν ζωῶν ἀμφοτέρων, xal τῆς ὁδοῦ, xal — viue, et peculiari post eam fnis adeptioni apt re-
τοῦ τέλους ὥσπερ συνάφεια " ἔστι μὲν ὅτε xol φα- pulse conformis est atque congonans; perinde ac si
νερᾶς οὔσης πᾶσι τῆς τελευτῆς, ὅπως ἔχει πρὸς τὴν in confinio esset utriusque vite, et tanquam via
εὐθὺς διαδεξομένην ζωὴν à0Mav, ἢ poxaplav, ὡς — alque (inis copula. Aliquando enim cum interitus
ἐπὶ τῶν δικαιοσύνης Évexa, ἢ εὐσεδείας, αἰρουμέ- — omnibussit conspicuus, uf liabet se ad vitam arum-
vv θνήσχειν προδήλως, οὐκ ἄνευ Θεοῦ xal τῆς ἄνω- — nosam aut beatam qu: statim exceptura est :
θεν ἐπιπνοίας, ὃ προσήκει τοῖς μάρτυσι, καὶ πᾶσι — quemadmodum in iis qui justilie causa ant pietatis
τοῖς μετ᾽ ἀρετῆς xol δι᾿ αὐτὴν τελευτῶσι, xBv μὴ — palam mori voluere, noo absque Deo, et inspira-
φανερῶς τῷ μαρτυρίῳ προσάγωγται, ἀλλ᾽ ἐπιδου- — tione quze desursum venit; quod martyribus con-
λευόμενοι βιαίως ἐξάγωνται τῆς ζωῆς xal quxopav- D venit, atque omnibus qui cum virtute et propter
τούμενοι, ἢ ἐπὶ τῶν φυγόντων τὺν κόσμον, καὶ — ipsam moriuntur ; tametsi manifeste martyrio non
σιαυρῷ πρέπουσαν ξησάντων ζωὴν, καὶ ὁμοίαν τῇ admoveantur; sed insidiis et calumniis appetiti ,
ζωῇ τελευτὴν ἀπαράχλητον, ἐνίων δὲ καὶ ἄδικον — vita spolientur : aut. iis qui fugere mundum, vel.
ὑφισταμένων, f| τοὐναντίον ἐπὶ τῶν ἐπ᾽ ἀδίχοις xal — cruei congruentem agitarunt vitam, ac similem vita
πονηροῖς τολμήμασι, xal τῇ ὅλῃ συμμόρφοις αὐτῶν — obitum consolationis expertem : cum nonnulli ini-
ζωῇ τὴν πρέπουσαν ὑφισταμένων βιαίως ἔξοδον. quam vite degendz mortisque subeunda rationem
insistunt : aut contra, iis convenientem qui ob injusta et scelerata facinora (οἱ ipsorum vit: con-
gentanea, congruentem interitum violenter sufferunt.

Οὐ μόνον δὲ τῇ χρίσει τῶν ἀνθρώπων σαφῆς ἐστιν Verum non judicio tantum hominum dilucidum

ἡ τοιαύτη τελευτῇ ποῦ φέρει, ἀλλὰ τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς — est, quo tendat mors ejusmodi : sed pro virtute et

«e καὶ εὐσεδ:ίας θνήσκειν προαιρουμένοις λαμπρὰ — pietate mori cupientibus, clarum et varium apparet

χαὶ ποιχίλη ἢ οὐράνιο; ἐπυραένεται μαρτνρία, καὶ — cole:te testimonium, et familiarium oculos ag
la:noL. On. CLX. 18

Digitized by Google
