529 ET MARCI EPHESII T ESTIMONIA MUTUA. 130

EUSEBII RENAUDOTI] MONITUM.

^

Superiori Dissertationi fragmenta hac adjicere, qua nobis codex Ttegius, n. 2965, subministravit, vi- *
sum est opere pretium, cum historiam Gennadii magnopere illustrent, et quzstionem de tuo vel pluribus
Gennadiis, nisi vehementer fallimur, absolvant, tum quod ca alibi exstare non existimemus. Verba sunt
Marci Ephesii de Seholario, et a4 eum przsentibus Grxcis raultis dignitate conspicuis, et a Latinismo re-
motissimis dicta, quibus ipsi curam Ecclesize defendendze comminuit, illius scilicet qui, Unione Florentina
insuper babita, a Latinorum communione esset alienissima, MHlis subjungitur Scholarii Responsio, qui-
bus pollicetur se Marci Ephesii loco ad ultima usque mortis pericula pro avita (ide pugnaturum. Hiec al-
teri quam Gennadio convenire non possunt, ei scilicet qui capta Constantinopoli patriarcha renuntiatus
est ; neque enim cadere in alium quemvis possunt laudes eximiz doctrinz ct eloqueniiz, tum dignitas
ἄρχοντος, nempe viri primarii, qualis Scholarius fuit, judex nempe in aula imperiali. Quod etiam in ne-
gotio fidei humani aliquid passus, non manifeste Graecorum sententias propugnasset, eum satis desi-
gnant, eoque pertinet epistola quam Emericus Bigotius Allatio communicavit, et quam Regius alter codex
repraesentat ; in qua Marcus Ephesius Scholarium vehementer redarguit (1), quod media et temperamenta
quibus unio fieri posset, non aspernaretur, sed ea probaret, Nam Scholarium Florentiam venisse eo
animo, non ejus modo ad Ambrosinm Camaldulensein Epistola, et Acta Graca, sed Syropulus ipse te-
Statur, cum is formulam referat ab ilio delincatam, secundum quam controversia de processione Spiritus
sancti componeretur, Ex verbis Gennadii, quibus Marco respondens operam omnem suam pollicitus est
3d Ecclesie Graec defensionem, satis apparet, neminem Latinis minus addictum fuisse eo qui fidem
amico datam accuratissime praestitit, 'Cum autem opera Gennadii sive Scholarii multa in eodem codice
deacripta sint, qu:e illius esse cerlissimis ex historia lestimoniis demonstratur, et quze referri non pos-
sunt ad alium ab eo qui cum Joanue Palieologo in Italiam navigaverit : ex illis nonnulla exstent in Brun-
dusino nostro codice, qui Homiliam de Eucharistia reprzsentat, de illius αὐθεντίᾳ lis moveri , nisi pet
summam calumniam, nulla potest. His adjungimus exurema Marci Epbesii verba, plena odii et veneni ad-
versus Latinos et Unionem renovatam opera Isidori cardinalis legati apostolici, cai Gregorius patriarcha
consenserat , cuique Gennadius pre ceteris obstiterat, ut Ducas accurate scripsit.

Seripta sunt autem in eo quem diximus Regio codice, non eadem mauu qua codex ipse, scd alia, docta
quidem, verum ineleganti, qualis spe virorum doctorum esse solet,

Sequitur Exccrptum ex Epistola Gennadii ad Maximum: Sophianum οἱ ascetas montis Sina, in qua
Latinis religionis causa venientibus vetat. dari Eucharistiam, sed ἀντίδωρον sgu parem benedictum dari
permittit : unde patet quam parum ipsi cum Romana Ecclesia conveniret.

(4) Vide infra in Marco Ephesio. Ep;r.

—AAA——

ΠΡῸΣ TON XXOAAPION
TOY EOEXOY.

VERBA MARCI EPHESII MORIENTIS

AD GEORGIUM SCHOLARIUM. -
(ΕΣ Cod. MS. Bibl. Reg. 2965.)

Δέγω xoi ἀποφαίνομαι περὶ τοῦ ἄρχοντος τοῦ De principe Schulario bxc mea est sententia, Ip-
Σχολαρίον, ὅτι οἶδα αὐτὸν ἐξ ἔτι πάνυ νέας τῆς αὖ. — sum admodum juvenem novi, affectuque illum et
«οὔ ἡλικίας, καὶ διάθεσιν καὶ ἀγάπην ἔχω εἰς charitate summa  prosequor, et tanquam lilium
αὐτὸν, καὶ ὡς ἐμὴν υἱὸν xai φίλον στέργω αὐτόν" — meum ct amicum diligo , charitate quanta. potcst

' Digitized by Google
