583

GENNADII CP. PATRIARCILE

884

Judei utpote divinitus traditam absolute comple- A δαῖοι γὰρ καθάπαξ αὐτῆς περιέχονται ὡς ix θεοῦ

αἰυπίυτ, licet eam de divina dispensatione aut simu-
Jate eurdi aut perverse iuterpretati prietermittant,
nobis ad presens sufficit ut ex Mosis doctrina quasi
ex fundamento omnibus communissimo Dei Trini-
tatem illis demonstremus qui contra. nos de illa
disputant, Porro non publicis tantum | discepta-
tionibus, sed οἱ libris integris hane fidei nostia
clarissimom veritatem. explanavi. Ünum itaque,
quod nunc est, idque ex ipso Mosis ore illis addi-
twm volo. Superne scilicet afflatus, Moses Deum
Inducit, cum universum hunc mundum ita dispo-
gite crearet ac distribueret, ad semetipsum dicen-
tem: Faciamus hominem αὐ imaginem εἰ similitu-
dinem nostram. SV ergo, ipsismet fatentibus, ve-
rax est Moses, 5] Deus, omnium consensu, ad sei-
psum ita locutus est et divins sunt hsec verba, tum
manifesto nobis exilio sermone patetet unum esse
Deum ; ait enim, Dizit Deus ; et pluralitatem quam-
dam ac numerum in Deo diguosci, nam, Faciemus,
inquit sibimet Deus, quasi muliiplez, utut. sit,
in semetipso exsistens ; et juxts imaginem Dei ho-
minem factum esse et constare, siquidem : Ad íma-
ginem nostram, ait. Et revera prorsus appotite diíc-
tum istud, non eo solum quod libero arbitrio erat
honorandus homo, unde et rerum omnium condi-
tarum futurus erat dominus et continuo proximus.
8 Deo, sed etiam quod divinam unitatem ac plurali-

tatem esset participaturps. Imo hincquodam modo €

particeps effectus, cum et unus sil et pluribus,
quoad animam, facultatibus coaleat, Hunc divinum
numerum ille nobis reseravit quem venturum Mo-
ses prophetaverat Jesus. Quamobrem eL ad no-
stram cateram perfectionem adveniens iterumque
venturus multo ante pronuntiatus edixit baptizan-
dus eos qui crediderint in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, quibus, etsi tres sint, unum no-
men est οἱ in communi competit. unam babere
deitatem et unum Deum tría hoc esse. Quiu etiam
priusquam venisset Jesus, David hanc in Deo Tri-
mitatem — pellucide declaraverat : Verbo Domini,
"inquiens, celi firmati sunt et Spiritu. oris ejus om-
nis virtus eorum. Atqui nec Davidi contradicere
audeant adversarii nostri. ]ta et ex reliquis pro-
phetis idem, de quo nunc, dogma colligitur, quod
cum ipsorum de divina dispensatione praedictis ap-
prime consonat. .

Attamen, quanquam modo pramisi hominem ad
imaginem Dei factum,zid non ex Mose potius et cx
co quod loquentem Deum inducit, quam ex ipsa
circa hominem evidenti veritate ac sola ratione
stare posse monstrabo. Profecto quidem opus quod-
Jibet intelleetui operanti aliqua simile cst ; ἢϊ enim
juxta. speciem in intellectu factors. incusam, et
immaterialis qua buic inest operis imago commu-
nicatur. materie modo ipsi proprio ; unde tenuis
siuilitudo est. Nam sicut ex vestigiis hominem esse
novimus qui incessit, ἃ domum iutuiti illam sci-
mus opus esse cxmentarii, unaque structoris ha.

δεδυμένης, εἰ καὶ τὰ περὶ τῆς θείας οἰκονομίας ἔθελον
χωφοῦντες αὐτὴν παρατρέχουσιν ἢ διαστρόφως παρ-
εἐρμηνεύοντες), ἀρκεῖ καὶ ἡμῖν νῦν διὰ ταῦτα ἐκ τῆς
Μωσέως διδασχαλίας ὡς χοινοτάτης πᾶσιν ἀρχῆς: τῆν
ἐν τῷ Θεῷ δεῖξαι, Τριάδα τοῖς περὶ ταύτης πρὸς ἡμᾶς
διαμφισδητοῦσιν καὶ βιδλίοις μὲν ὅλοις, οὐ μό"ον
διαλέξεσι δημοσίαις πρὸς ἑκατέρους τὴν 3apmpotás
τὴν ἀλήθειαν τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἱστορήχαμεν πίσξεοκ.
Νῦν δ᾽ ἕν τι xal ix μιᾶς τοῦ Μωτέω; φωνῇς αὐτοῖς;
προθησόμεθα. Ὁ τοίνυν ἔνθεος Μωσῆ; εἰσάγει τὸν
Θεὸν ἐν τῷ τὸ σύμπαν τὸδε διανενεμημένως τε
δημιοουργεῖν καὶ εὐτάκτως πρὸς ἑαυτὸν λέγοντα,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν. El τοίνυν ἀληθῆς ἔστι Μωσῆς xal
xat' αὐτοὺς xal Θεὸς οὕτως εἶπεν ὁμολογνμένως
πρὸς ἑαυτὸν xal θεῖος ταῦτα λόγος ἐστὶν, ἔχιμεν δὴ
ἐχ τοῦ λόγου τούτου προδίλως, ὅτι τς εἷς ἐστιν ὅ
Θεὺς (Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς), καὶ ὅτι πλῆθός τι
καὶ ἀριθμός τις ἐν τῷ ἑνὶ νοεῖται Θεῷ (Ποιήσωμεν
γὰρ, ἔφη πρὺς ἑαυτὸν ὁ Θεὸς ὡς δὴ τρόπῳ τινὶ καὶ
πλήθους ἐν ἑαυτῷ μετέχοντα), xal ὅτι κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γέγονεν ἄνθρωπος καὶ ἔσει (Κατ᾽ εἰκόνα γὰρ,
φησὶν, ἡμετέραν), καὶ εὐλόγως πάνυ κατ᾽ εἰχόνα
θείαν ἔμελλε γίνεσθαι, οὗ μόνον ὡς αὐτ:ξουσιότητι
τιμηθησόμενος, δι᾽ ἦν καὶ τῶν γεννητῶν πάντων
ἄρχω" ἔσται καὶ τέλος μετὰ Θεὸν, ἀλλὰ δὴ καὶ ὡς
τῆς θείας ἐνότηζος xat τοῦ ἐν αὐτῇ μέλλων ἀριθμοῦ
μετέχειν. Ὅθεν δὴ καὶ μετέσχεν ἀμηγέπη εἴ; τε
ὧν καὶ ἐχ πλειόνων τὴν Ψυχὴν συνηρμοσμένος
δυνάμεων * τοῦτον τὸν θεῖον ἀριθμὸν ὁ ἐκ Μωσέως
ἥξειν προφητευθεὶς Ἰησοῦς ἡ λῶν ἀνέπτυξε" τούτου
χάριν xal τῆς ἄλλης ἡμῶν βελτιώσεως ἀφιγμένος
45 ἀλλ᾽ ἥξειν πόῤῥωθεν προκατηγγελμένος xal
βαπτίζεσθαι δεῖν ἔφη πιστεύοντας εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς; καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οἷς
τρισὶν οὖσιν By ὄνομα καὶ χοινόν ἐστιν ἡ μία θεό-
τῆς καὶ τὸ Θεὸν ἕνα τὰ τρία ταῦτ᾽ εἶναι, ᾿Αλλὰ καὶ
πρὶν ἧκειν τὸν Ἰησοῦν ὁ Δαδὶδ τὴν ἐν τῷ Θεῷ
Τριάδα ταύτην ἐδήλου χαλῶς, Τῷ Adyo Κυρίου
οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, λέγων, καὶ τῷ Πνεύ-
ματι τοῦ στόμαϑος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὑτῶν,

Ὁ ἀντιλέγειν δὲ οὐδὲ τῷ Δαδὶδ ἔχουσιν οἱ πρὸς ἡμᾶς

διιστάμενοι. Καὶ ἐκ τῶν ἄλλων δὲ προφητῶν τὸ περὶ
τῆς ὃν τῷ Θεῷ Τριάδος χαλῶς ἀθροίζεται δόγμα
«αἷς περὶ τῆς θείας οἰχονομίας προῤῥήσεσιν αὐτῶν
οἰκείως: ἐναρμοζόμενον.

᾿Αλλὰ νῦν τὸ ἀνθρώπειον προστησάμενοι χρῆμα
xav' εἰκόνα θείαν γεγεννημένον, οὐδ᾽ ἐκ τοῦ Μω-
σέως μᾶλλον, χαὶ ὃν ἐσάγει λέγοντα τοῦτο Θεὸν, ἣ
ἐκ τῆς φαινομένης περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀληθεία; τὸ
δόγμα τοῦτο καὶ λόγῳ δυνάμενον κρατεῖν δείξομεν,
"Δπὰν μὲν δὴ ποίημα ὅμοιόν πώς ἐστι τῷ μετὰ τοῦ
ποιοῦντι " ποιεῖται γὰρ χατὰ τὸ ἐντυπωθὲν περὶ αὖ»
toU εἶδος τῷ νῷ τοῦ ποιοῦντος * xal ἡ ἄῦλος ἐν
αὐτῷ τοῦ ποιήματος ὁμοιότης ἐν τῇ ὕλῃ κοινωνεῖ-
ται οἰκείως αὐτῇ, διὸ καὶ ἀσθενής ἐστιν ὁμοιότης.
Ὡ; γὰρ τῷ ἴχνει γινώσκομεν ἄνθρωπον τὸν πορι-
πατήσαντα εἶνχι, οὔτω καὶ οἰχίαν ἰδόντες γοοῦμέν

Digitized by Google
