— — M —
—

595 GENNADII CP, PATRIARCH.E 506

gitus est haud qualia tantum. omuibus entibus ct
operibus suis, sed eliam cunctis prastantia esque
perpetuo, neque solum ouibus 08, sed et singu-
latim. Ipse euim ab ztermo nos. et mundum uni-
versum penes se liabuit intelligibiliter, sd extra au-
tem temporaliter produxit, simul et tempus faciens
opus paternz et sapientis benitotis. Ipse admirabili
dispensatione nos spiritualiter instauravit et nna
euratione a diuturno et. multiplici morbo ssnavit
eb eamdem bonitatem, tanquam egregius medicos
unaque pater et Doininus. Ipse muribus ac ide nos
instituit, fijem scilicet edocens et ealestig myste-
rium Trinitatis pulchre mobis reserans, quo solom
aguito unus Deus rite ac legitime coli potest ; mo-
rum autem dux effectus non prscepti& tautam-
mode, sed suis etiam exemplis. Ad neutrum tamen
hujusmodi bonorum nos adegit (cavendum enim
se perderet, eum salvare vellet) ; sed impedimen-
tum dzierna vitae msperato solvit, labere seilicet ex
generationis semine propagatam ; quaeiobrem sese
spoliavit, et, corpore suscepto, paenam nobis debi-
tam in carne sua luit qux nibil peccaverat ; fiio-
rum autem arbitrio fidemque ei bona opera propo-
δυὶ!, quos etiam, propter ompimodam diffieuMatem
utrique repugnaptem , suis mon destituit auxiliis.
ipse nobis Deum et Patrem manifestavit ab illo vi-
eissim omnibus modis manifestatus, ipse et Spiri-
tum sanclum nobis revelavit ad majorem nempe
sui revel;.tionem, licet antea pro temporum oppor-
tunitate ab illo revelatus ; hunc denique sigillum
suorum in Dos beneficiorum. Ipse singulorum vi-
tam filiorum qui fide et arbitrio sunt efformati di-
rigit. Optima nauique ex animo prorsus libero oper-
tet eligi, staiimque gratia ita propenentibus occur-
rit. Ecquid enumerandum (ot manifesta benefcen-
tig dona qua pro nsmero et magnitudine sumt
omni sermone majora, soliesque obcsecalae animee
oculis invisa wanent et igaota? Quoniam vero, etsi
ferte proprius ad diviugua Verbum, nostrum nempe
Jesum hoc referuntur. uns tamen fuerit a Patre et
Filie in Spiritu divinam dispensationis beneficentia,
ex unaque communi benignitate, ac proinde nobis
semper indivise omnigenz felicitatis et saletis pro-
diarint remedia, idem est divinum laudare Verbum
86 totam concelebrare Trinitatem, seu potius unum
in personarum Trinitate Deum. Ipsi gloria in sze-
eula. Amen.

Α TG τοῦ Θεοῦ καὶ Υἱῷ τοσούτων χολῶν ἡμῖν ὑπύρ-
ξαντι τοῖς ἀνθρώκοις, οὗ μετὰ πάντων μόνον τῶν
ὄντων τε xal ἔργων αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πάντε
καὶ πρὸς τούτῳ διηνεχῶς, οὐδὲ πᾶσι μόνον χοινῶς
ἀλλὰ καὶ χωρὶς ἑκάστῳ. Αὐτὸς γὰρ καὶ ἀϊδίως ἡμᾶς
τόν τε σύμπαντα χόσμον εἶχε map! ἑαυτῷ νοητῶς
καὶ χρονικῶς ἔξω παρήγαγεν, ἅμα xaX τὸν χρόνον
«ποιήσας ἔργον τῆς πατρικῆς καὶ αὐτοῦ σοφῆς ἀγα-
θότητος * αὐτὸς καὶ ἀνέπλασε πνευματιχῶς olxow-
μίας τρότα ξενίζοντι καὶ μεθόδῳ μιᾷ τὴν πολυχρύ-
viev ἡμῶν καὶ ποικίλην ἐξηχέσατο νόσον Ex τῆς αὖ-
«ἧς ἀγαθότητος ὡς ἄριστος ἰατρὸς ὁμοῦ χαὶ πατὴρ
καὶ δεσπότης. Αὐτὸ: ἡμᾶς ἐμόρφωσε καὶ βίῳ xà
πίστει, πὴν μὲν διδάξας καὶ τὸ τῆς οὐρανίου Τριά-
δος καλῶς ἡμῖν ἀναπτύξας μυστῆριον, ᾧ μόνῳ τὸν
ἕνε σέδειν Θεὸν καλῶς ἕνεστι καὶ γνησίως, «00 δὲ
καθηγητὴς ἡμῖν γεγονὼς οὗ διδάγμασι μόνοις, ἀλλὰ
καὶ τῷ καϑ' αὐτὸν ὁποδείγματι" οὐ βιασάμενος πρὸς
οὐδέτερον τοῖν δυοῖν τούτοιν χαλοῖν (οὐ γὰρ ἔδει
φθείρειν ἀντὶ τοῦ σώζειν), ἀλλὰ τὸ μὲν χώλυμα τῆς
αἰωνίου λύσας ἀνελπίστως ζωῆς τὴν ἐκ τῶν σπερ-
μάτων τοῦ γένους διαδαίνουσαν λύμην, οἷς ἐχένωσεν
ἑαντὸν καὶ oüc ὑπέστη xal τὴν ὀφειλομένην ἡμῖν
δίχην ἐξέπισεν ἐν σαρχὶ μηδὲν δἀυιαρτούσῃ, τῇ δὲ
προαιρέσει τῶν τέχνων τό τε πιστεύειν τό τε βιοῦν
ὀρϑδῶς ἐπιτρέψας, οὐκ ἄνευ μέντοι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
συμμαχίας διὰ τὴν ἐχατέρῳ πολλοῖς τρόποις ἀπαν-
τῶσαν δυσχέρειαν, αὐτὸς ἡμῖν ἐφανέρωσε τὸν 8i»
καὶ Πατέρα πᾶσι τρόποις ὑπ’ ἐκείνου φανερωθείς.

ἃ Αὐτὸς ἡμῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐφανέρωϑεν εἰς
μείζω μὲν φανέρωσιν ἑαυτοῦ, καίτοι πρόσϑεν ὑπ᾽
kxstvou φανερωθεὶς τῷ χαιρῷ προσηχόντως, σφβᾶ-
δα δὲ τῶν εἰς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν. Αὐτὸς xal τὸν
ἐχάστου τῶν τέκνων βίον ἰθύνει τῶν πίστει τε xol
προαιρέσει μεμορφωμένων, δεῖ γὰρ προελέσϑαι τὰ
κρείττω γνώμῃ ὅλῃ ῥοπῇ " ἡ δὲ χάρις εὐθὺς συναντᾷ
τοῖς οὕτω προῃρημένοις " τί δεῖ χαταριϑμεῖν τὰ
πάντα νικῶντα λόγον τῷ πλήϑει τε χαὶ μεγέϑει τῆς
φανερᾶς εὐποιίας, ἢ μόνοις vol; πεπηρωμένοις τοὺς
τῆς ψυχῆ: ὀφθαλμοὺς ἀφανῇς ἔτ: μένει καὶ ἄγνον
στος ; Ἐπεὶ δ' εἰ χαὶ ἰδιαίτερόν πως πρὸς τὸν θεῖον
ἀναφέρεται Λόγον τὸν ἡμέτερον Ἰησοῦν, ἀλλὰ μία
ἣν ἐχ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ ἐν Πνεύματι ἡ τῆς ϑεία; οἷ"

D χονομίας εὐεργεσία ix. μιᾶς ὁμόπνου φιλανθρωπίας,
καὶ ἀχωρίστως ἡμῖν ἐχεῖθεν ἀεὶ τὰ τῆς παντοίας
εὐτυχίας καὶ σωτηρίας ἐχεράννυτο φάρμακα, τὰν"
τόν ἔστι τὸν θεῖον Λόγον ὑμνεῖν xol τὴν δλην
ἐχϑειάζειν Τριάδα, μᾶλλον δὲ τὸν ἐν Τριάδι sp
ὦπων ἕνα Θεόν. Αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿λμῆν

Digitized by Google
