99

GENNADII CP. PATRIARCILE

$00

XXOAAPIOY
TOY YZTEPON l'ENNAAIOY

ΠΡῸΣ IIAHOQNA

ἘΠῚ 7H ΠΡΌΣ TO ΥΠΕΡ ΛΑΤΊΝΩΝ ΒΙΒΛΙΟΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AUANTHIEI

H ΚΑΤᾺ ἙΛΛΗ͂ΝΩΝ (1).

Ἐδεξάμην σου, φίλων ἄριστε καὶ σοφώτατε, τὴν Α ὥστε καὶ ἐφησθῆναι, ἄλλως τε καὶ ἀνταποδιδομέ-

ἐγιστολὴν, ἐν fj φιλεῖν μὲν ἐμὲ, καὶ μῆτε ὠργί-
αῦχι, μῆτε noh; ὀργὴν τι ποιεῖν ἔλεγες " ἀναπέμψαι
δέ τι βιθλίον τῷ θειστάτῳ βασιλεῖ, πρὸς τὰ ὑπὲρ
᾿Αριστοτέλους ἡγοωιννισμένα μοί ποτε, ἀντιγεγραμ-
μένον. Αὐτίχα δὲ xat βιδλίον τί σου χατὰ Λατίνων
tfc δίξης ἐφαίνετο, οὗ πρὸς ἡμᾶς γε οὗ μεμνημένος,
ἐῴχεις αὖ καὶ μηνίοντι, Οὐ γὰρ ἡγνόεις ταυτησί γε
«ἧς ὕλης λόγῳ τε χαὶ ἔργῳ τοῖς δυνατοῖς ἀντιποιου-
μένους, καὶ διὰ τοῦτ᾽, εἴ τις ἢμῖν ποθεν ἦχοι συνη-
γορῖία, ταύτην τε μεθ᾽ ἡδονῆς ἁρπάσοντας, ὡς εἰχὺς,
xai εἰσομένους χάριτας τῷ διδόντι. Τοῦτο μὲν οὖν
καλῶς ποιοῦν, καὶ σοῦ γε μὴ ἀξωῦντος, τὰς ἡμετέ-
ρας πρὸ πάντων χεῖρας ἐζήτησεν. "A. δ' ἔφασχες
ἀντιγεγραφὼς ἀναπέμψαι, καὶ δεῖν ἡμᾶς ἐκεῖθεν
λαμδάνειν εἴ, γε βουλοίμεθα, ὁ μὰν θειότατος xoi
λεὺς ἡμῖν οὐχ ἐδίδου, σοῦ καὶ τῆς σῆς δόξης μᾶλλον,
ὥς ἂν ἔγωγε φαίην, χηδόμενος " ἐπεὶ ἑώρα σε xata-
χεχρημένον τοῖς λόγοις, ὃν εἰς ἐπιείκειαν ἐπαινῶν
καὶ σεμνότητα, καὶ τοιοῦτον βούλοιτ᾽ ἂν πᾶσι δοκεῖν
οἷς πράττεις. Τὸ γὰρ τῆς ἀσθενείας τῶν λόγων T].
τῆς ἰσχύος: ἄλλοις ἀφεῖναι: ἂν οἶμαι σχοπεῖν" μηδὲ

γὰρ αὐτῷ γε νῦν τῶν τοιούτων μέλειν, ᾿Αλλ᾽ εἰς ἄλ-

λους οὐκ οἱδ᾽ ὅθεν xal ὅπως ἐχπεπτωχότα (ἔδει γὰρ

ἀρετὴν λόγων τοιαύτην δημοσιδυθῆναί τε καὶ μὴ

χρύπτεσθαι), οὐδὲ map! αὐτῶν πώ τινο; δέδοται,

οὐδ' ἔμοιγο αὐτῷ λαμδάνειν, εἰ δεῖ τἀληθῆ λέγειν,

mpobpyou γεγενημένον (ou; δέ ποτε δώσει τις καὶ

μὴ ἀπαιτοῦντι, fj χαριεἶσθαι, ἢ λυπῆσει, οἰόμενος,

ὁποτέρως ἂν ἐπιστήμης περὶ τῶν τοιούτων καὶ γνώ- ὃ

μῆς ἔχων τύχοι περὶ ἐμέ. Κἀγὼ τὴν xal νῦν ἑνοῦ-
σάν μοι περὶ αὐτῶν τὸ xal τῶν ἐμῶν ἐχείνων γνώ-
μὴν, ταύτην αὐξῆσας τότε, ὡς οἶμαι, τραχυτήτων
δὲ τῶν ἐκεῖ, ναὶ τοῦ μὴ χωρί; που, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς
"τοῖς ἐμοῖς, ὥς τινα καὶ ἐπεμδαίνοντα ἣ προπηλαχί-
ζοντα, ἀντειπεῖν, ἢ à. τι ἄλλο σοι χαὶ ὅτου χάριν
eb ἐξευρημένον οὐχ ἐπὶ καθαιρέσε; μᾶλλον ἢ θερα-»
πείᾳ τύφου τινὸς. τούτων δὴ τοσοῦτον φροντίσας,

νοις, ἔπειτα θαυμάσομαξ σε, οἷς mots προείλου νεα-
νιχώτερον ἀμύνοντα xal σαυτῷ, Καὶ ἀεὶ γάρ σον
ποιοῦμαι ἐν θαύματι πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ ὅσα ὃς
σοφίαν καὶ τὴν τῶν λόγων ἐστὶ τέχνην. Τὸ μὲν γὰρ
xaY τἀληθοῦς ἐν ταῖς περὶ ἀπάντων δόξαις ἐφάπτε-
σθαι χαλεπόν ἐστι καὶ σοὶ καὶ Egotye καὶ ὁτῳοῦν,
ἕως ἂν ἐν τῷδε ὦμεν τῷ σώματι" τὸ δὲ τὰ δαχοῦντα,
ὡς οἷόν τε, καὶ λόγοις ἔχειν δεικνύναι, καὶ [κανοὺς
εἶναί τι χαὶ ἀντειπεῖν, τοὺς ἐπισταμένους πη τῶν μὴ
«τοιούτων καὶ τούτῳ (2) δὴ ἡγούμεθα διαφέρειν. Εἰ
δέ τί μοι ἢ ἐν τοῖς τοῦ βιδλίου προοιμίοις ἐκείνου, ἢ
ἕν τινι τῶν ἐπιστολῶν xol ἠπείλητο, καὶ τούτου ἀφέ»
ξομαι νῦν" οὗ διὰ τὸ οἴεσθαι, μὴ ἄν ποτέ σε δι-

Β καίως ἀντειπεῖν μον τῷ βιδλίῳ δύνασθαι “ εἰδὼς

γὰρ τοῦτο καὶ πρότερον, ὅμως διενοούμην τι καὶ
ἀντιγράψειν αὖ πρὸς τὰ σὰ, ἣ καὶ ἄλλον τινὰ τρόπον
πὰ τοιαῦτ᾽ ἐξετάσειν, ὃς ἂν xal ἀμφοῖν τοῖν φιλοσό-
φοῖν συνήνεγχε, καὶ σοὶ δήπον μετὰ θατέρου, Οὐ τοῖ-
vuv τούτου γε Évexa, fj τοῦ δεῖν τῶν ἀντιγεγραμμέ-
νων σοι, ὡς μὴ κατὰ νόμον μὴτ᾽ ἐπὶ σπουδῇ ἀφεῖ-
μένων, ὀλιγωρεῖν (οὐ γὰρ βούλομαξ σε τοιαῦτα λέ-

ἐτῶν Ec λυπεῖν), ἀλλὰ τῷ μείζω σοι χάριν. ὀφείλειν

τῶν κατὰ τοῦ Λατινιχοῦ βιδλίου σνγγεγραμμένων,
3 ὅσον ἀμύνοιτ᾽ ἄν τις διὰ τὰ ἕτερα, εἰ καὶ δδει με
ἀντιλέγειν, οὐχ ἀντερῶ" καὶ εἰ σιωπᾷν μᾶλλον
ἐχρὴν τοῖς προτέροις ἐχείνοις ἀρχούμενον, καὶ διὰ
τοῦτο μάλιστα σιωπήσομαι, xal ἀφέξομαί aou. τῶν
δευτέρων τούτων ἀποριῶν χαθάπαξ, Τὸ μὲν γὰρ,
εἴτε διὰ σὲ βελτίων φανείη Πλάτων ᾿Αριστοτέλους
οἷς οὐ πρόσθεν τοιοῦτος εἰς πᾶντα ἐδόκει, eI "Api-
στοτέλει σώζοιτο δι᾽ ἐμὲ νῦν, ἣν ix πολλοῦ δόξαν
ἔσχεν, ἐν τοῖ; γε πλείοσι xa σοφωτέροις, οὗ πάνυ
μοι διαφέρει. Καὶ εἴτε τὰ δυνατὰ λέγειν δόξαιμεν
ἄμφω ὑπὲρ ὧν ἐν τοῖς ἔξω προϊστάμεθον λόγοις,
εἴτε καὶ μηδέτερος μηδετέρῳ βοηθοίη καλῶς, ἀλλ᾽
ἐπίδειξις εἶναι ταῦτα δοχοίη μόνον τοῖς κρίνουσιν,
οὐδὲ τούτου pot μέλει τοσοῦτον ἐν τῷ παρόντι" ἀλη-

(1) Primus edidit V. Cl. D. Alexander in Appendice ad Plethonis librum De legibus, p. 515, εχ cod;
Paris. 1997, ubi in titulo (iuquit. doctissimus. editor) prius scriptum fuerat xal xat& τῆς Λατινιχῆς 65-
ξης, postea im margine rescriptum, 3j χατὰ Ελλήνων ; quorum utrumque. verum : non magis enim ad«

versus Latinorum dogma quam ad:ersus Pleihonis
(2 Sic cod. Τούτῳ post τὸ δὲ anacolutbum, Ay.kx.

novan gentilitatem scripta suut bac,

Digitized by Google
