BE DEKO IN TRINITATE UNO.

535

-ε ἔργον οἰχοδόμου αὐτὴν εἶναι xai τὴν τοῦ ᾧχοδο- Α bitum οἱ artem intelligimus. Ex operum quippe diffe»

μηχότος ἕξιν καὶ δύναμιν συννοοῦμεν " τῇ γὰρ τῶν
ποιημάτων διαφορᾷ τὴν διάφορον τῶν πεποιηκότων
ἕξιν καταμετροῦμεν τῷ λογισμῷ, καὶ ἡ ὁμοιότης
αὕτη ἴχνους ὁμοιότης ἔστι τε xal χαλεῖται. Ei τοῖ-
νυν ἐπὶ τῶν χατὰ μέρος ποιούντων τοῦτ᾽ ἐσεὶν ἀλη-
θὲς, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ χαθόλου ποιοῦντος.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν σύστοιχά πως τοῖς ποιουμέγοις
εἰσὶν ὡς χτιστὰ πάντα τῷ «γένει " ἡ δὲ πρώτη πάν-
τῶν αἰτία τῶν ποιημάτων αὐτῆς ἀπειράχις ἀπείρως
ὑπέρχειται. Διὸ καὶ ἀμυδροτάτη ἐστὶν ἡ ἐν αὐτοῖς
ὁμοιότης, τῆς ὑπερδαλλούσης ἐν τῷ ποιοῦντι δυνά-
μεὼς τὴν τῆς ὁμοιότητος ἀσθένειαν ἐν τοῖς γινομέ-
νοις οὕτω ποιούσης * ἀλλὰ καὶ ἀσθενής ἔστιν οὕτω
καὶ ἀμυδρὰ, ἀληθὴς μέντοι γε, ὡς ἀδύνατον ὃν ἄλ-
λως ἔχειν. Ἔστι μὲν οὖν πάντα τὰ τοῦ Θεοῦ ποιή-
ματα ὅμοιά muc αὐτῷ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, ὡς
τὴν τοῦ πεποιηκότος ἐν σφίσιν αὐτοῖ; ἐμφαίνοντα
σοφίαν xal δύναμιν. Οὐδὲν γάρ ἔστι, κἂν τὸ σμι-
πρότατον ἧ, ὃ μὴ θαυμάσειεν ἄν τις ἐκτόπως, ἀντὶ
τῶν lix τοῦ μεγέθους ἐλαττωμάτων σοφίας αὐτοῖς
καὶ μεθόδων ξένων ἐγχατῳχισμένων θεόθεν, Πρόσ-
«gv δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ δραστιχόν τε xal ὠφέλιμον
πλείοσι, καὶ ταῦτα πάντα πρὸς τὴν πρόνοιαν τῆς
ἀνθρωπίνης προῦργου καταστρέφει Quis. ᾿Αλλ᾽ οὐ.
δὲν τούτων εἰχὼν τοῦ Θεοῦ λέγεται " οὐρανὸς μὲν
YÀp καὶ τὰ οὐράνια σώματα οὐκ ἄνευ ὕλης ἐστὶ χαὶ
σώματα μόνον εἰσὶν ἄνευ ψυχῶν " ἄνθρωπος δὲ
μόνος ἄδλος καὶ ἀσώματος τῷ τῆς ψυχῆς, ὡς εἴρη-
ται, μέρει, κλὶ μόνος νοερὸς ἄρα, εἰ χἀχεῖνα πάντα
μίαν ὁμοιότητα χοινοτάτην τὴν κατά γε τὸ εἶναι
πρὸς τὴν ἰδίαν αἰτίαν ἔχουσιν " αὐτά τε γάρ εἰσι
καὶ Θεός ἐστιν, εἰ καὶ τὸ θεῖον εἶναι τοῦ ἐν αὐτοῖς
πᾶσιν εἶναι ἀπειράχις ἀπείρω; ὑπέρκειται. "Eva
δὲ τῶν ὑποχάτω xol μείζω τὴν κατὰ τὸ ζῇν ὁμοιό-
τητα ἔχβι" ἀλλ᾽ ἢ κατὰ τὸ νοεῖν ὁμοιότης ὑπὲρ
πάσας ταύτας ἰδίως ἔστιν, ὡς οὐδ᾽ ἔστι παραθαλεῖν,
ἰδίως ἀνλρώπῳ μόνῳ προσέχουσα ἕν γε τοῖς φαινο-
μένοι; τούτοις, “Αγγελοι δὲ, vol μὲν ὄντες εἶλι-
πρινεῖς, εὐθὺς ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς τοιαύτης ὁμοιότητο;
ἡμῶν μετέχουσιν ἄμεινον * ἄλλοις δὲ λόγοις καὶ τῶν
ἀγγέλων αὔτη πλείων τοῖς ἑσπουδαχόσιν ἐξ ἀνθριὸ-
πων ἁρμόττει. Μόνος τοίνυν ἐκ τῶν φαινομένιον
πάντων ὁ ἄνθρωπος; εἰχὼν τοῦ Θεοῦ xol ἔστι xa;

rentia varios simul opilicu:n habitus per ratiocinium
dimetimur, et similitudo hoc vestigio par est et di-
citur, Quod certe. si de his verum est qui porti
operantur, multo magis de eo qui ex integro, Sed
congenera fere sunt hzc cam factoribus, sicut ge-
neri suo creata omnia ; prima vero omnium caus:
suis operibus infinite el supra modum pr:eeminet.
ldeoque per obscura in ilis est similitudo, pre-
stantíssima nempe auctoris potentia hane similitu-
dinis tenuitatem sic efficiente, Etenim etsi adeo te-
nuis est ek obscura, sed vera tamen, quatenus. ali-
ter lleri nequeat. Iu cunctus igitur Dei operibus quae.
dam cum ipso est bujusmodi similitudo, iu seipsis
quidem factoris sui sapientiam declarantibus et po-

D testatem. Nibil namque vel mipimum est quod

stuporem cuivis laud incutiat, non autem illorum
pro magnitudiue rerum deficiens sapientia aut
alien disquisitiones divino nutu apud illos intro-
ducta. Inest etiam illis entibus eficacia et utilitas
multis, et omnia hzc in presidium humans vit
conimmede convertuutur, Attamen nihil horum
imago Dei dicitur: colum quippe et corpora ce-
lestia non exsistunt absque materia, et nihil aliud
sunt quam inanimata corpora, Solus hou , quod
snBimam spectat, ut proposuimus, immaterialis est
et incorporeus, selusque intelligens ; siquidem illa
omnia unam communissimam similitudiuem, esse
Scilicet, cum sua causa pra se ferunt, Nam et ipea

Ὁ sunt et Deus est, tameisi divinum «esse eorum om-

nium infinite superet. Nonnulla vero ex inferiori-
bus majori pollent similitudine, eo nempe quod vi-
vuBt. Sed ea qua. ad intellectum attinet omnes fa-
cile vincit ; adeo ut nulla sit cum ipsa componenda
paritas ; ex iis enim visibilibus cuuctie uni proprie
homini cenvenit: angeli qui ler utpote qui simpli-
ces intellectus, jam inde a principio eamdem et po-
Viorem ac nos similitudinem participant ; quo tamen
alis de causis, streuuis quibusque er hominibus
pro angelis congruit. Unus itaque inter liste. visi-
bilia euncta iwago Deiest et dicitur homo; et
quidem nou immerito, Nam ex anima presertim
homo nuncupatur; quippe cui vice insirumenii
epustur corpus. llominis autem anima per se incor-

λέγεται * καὶ λίαν εὐλόγως, Δέγεται μὲν γὰρ κατὰ D porea est, immaterialis, et intelligens. llla vero

τὴν ψυχὴν μάλιστα ἄνθρωπος, ὡς δ᾽ ὄργανον αὐτῇ
τὸ σῶμα συνῆπται" ἀνθρώπου δὲ ψυχὴ καθ᾽ αὐτὴν
ἀσώματός ἔστι καὶ ἄῦλος xal νοερά, Ταυτὶ δὲ θεῖα
πιεονεκτήματα xal τοῦ Θεοῦ τελεωώότητες, εἰ xal
ἀπείρῳ τῇ ὑπερσχῇ διενηνόχασιν, ὡς ἔνεισι τῷ Θεῷ
ἢ ὡς ἐν ἀνθρώπῳ εἰσίν " ἀσωματότης μὲν οὖν καὶ
à2Ma ἀπόφασις ὕλης ὄντα xal σώματος; ἀπλῶς ἐν
ἀνθρώπῳ θεωροῦνται, νοερότης δὲ φύσιν iv αὐτῇ
θεῖσα καὶ φύσεως δύναμιν οὐ παντάπασιν ἁπλῶς
ὑκωρεῖται, μετ᾽ ἀναγχαίας δέ τινος διαχρίσεως.
Νοῦς, τοίνυν ὁ ἄνθρωπος ὧν κατὰ τὴν ψυχὴν ἐνέρ-
* γειᾷν ἔχει τὴν νόησιν, νοῦ γὰρ ἐνέργεια τὸ νοεῖν
ὦ; θερμοῦ τὸ θερμαίνειν. Ἢ δὲ τοιαύτη ἐνέργεια
πρός τι φέρεται τέλος * τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη τὸ νοητὸν
Parnor. Og. ΟΙΧ,

Dei prestantia οἱ perfectiones, quantumvis in-
menga distent przecellentia, haud aliter in Deo sunt
aliter in bomine. Sed incorporeiss ct immateria-
litas, cum materiz et corporis sint negatio, facile
in bomine patent ; intelligibilitas vero qus nawu-
TAI εἰ naturz vim in anima constituit non omnibus
ita ultro declaratur, sed discretione quadam opus
est. Itaque homo cum intellectu constet seeundum
animam, tauquam actum babet intelligentiam ;
intellectus enim actus est iptelligere, sicut caloris
calefacere. Αἱ ejusmodi actus ad quemdam finem
tendit ; scilicet intelligibile ut Bnis intelligenti pro-
positum. lutelligentia verum interest quasi quadaio
Communis ansa utrumque conjungens ; qua qui-
19

Digitized by Google
