625

EFISTOLA AD PLETIIONEM.

626

συμμαχίας, ἀλλ᾽, εἰ χαὶ μηδὲν τοιοῦτον ἐχεῖθεν À θείας τοῦτον ἡγούμεθα ; "Emnatvetofat γὰρ μᾶλλον

ἐπήγγελτο, τῆς ἀλεθείας αὑτῆς, ἧς οὐδὲν ἀνθρω-
mw νῷ τιμιώτερον, τοῦτο βουλευέσθων τέ καὶ
πραττόντων. Ἐξέστω δ᾽ αὐτοῖς xai μετατίθεσθαι
φανερῶ;, πρὸς ἣν ποτε βελτίω πίστιν ἐγνώχεσαν *
χαὶ θρησχευόνιτων οὕτως, ὡς ἡ πίστις ἐχείνη βού-
λεται, “Ἄλλαις γὰρ δόξαις περὶ Θεοῦ καὶ τῶν θείων
ἄλλοι θρῃσχείας τρόποι συνάδουσι * δεῖ δὲ xol δι᾽
ἀμφοῖν εὐσ:Θεῖν, xal ταῖς ἔνδην ὑπολήψεσι περὶ
ποῦ Θεοῦ χατάλληλον τὴν ἔξω λατρείαν εἰσφέρειν.
Kod ἣν Ἐκχλησίαν ἡγοῦνται διδάσχαλον ἀληθῇ τῆς
προύδου τοῦ Πυξύματος εἶναι, ταύτης xal τοῖς ἄλ-
λοις πᾶτι νόμοις ἑπέσθων. Ti γὰρ δεῖ τῆς σχηνῆῇς
αὐτοῖ; καὶ τῆς εἰρωνείας ; El δὲ τὴν πάτριον ἐπαι-

νοῦγεες εὑσέδειαν, καὶ νομίζοντες πάσης ἄλλης εἶτ

ναι Bs6avotépav, κοσμιχοῦ τινος αὑτὴν ἀλλάττονται
χρήματος, εἶτα νυμίζουσιν εὐσεδεῖν, πῶς οὐ μωρία
καὶ γέλως, μᾶλλον δὲ συμφορῶν ἢ -μεγίστη τοῦτο
«οἷς πάσχουσι : Καὶ τὸ μὲν ἕνα τινὰ τὸ δεινὸν τοῦτο
κοθεῖν ἀφόρητον ἂν εἴη vol; συγγενέσι, καὶ οἷς τι
μέλω τοῦ πάσχοντος * τὸ δὲ xaX πλείους οὕτω διέ-
φθορότας φανερῶς τὸν ἰὸν τῆς ἀπιστίας ἐκχεῖν, καὶ
ταύτην ἀξιοῦν σωτηρίαν μόνην εἶναι τοῖς πράγμασι,
xai δοχεῖν τι λέγειν οὕτω; ἐπαχθῆ ({)] χαὶ ἀλλό-
Xota λέγοντας, Tola; δουλείας, πόσων θανάτων ol
μῆπῳ διεφθορότες οὐχ ἂν ἡγήσαιντο χεῖρον ; Τίσι
δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐχ ὄλεθρος τὸ τοιοῦτον εἶναι δο-
κεῖ; Καὶ νόμοι χεῖνται πανταχοῦ τοῖς τὰ χείρω
προφποιρυμένοις, ἐπειδὰν dst τοιοῦτό τι δυσσε-

ἐχρῆν τοὺς τἀχείνων προσποιουμένους, 7] καὶ χαθά.
3f ἀρνουμένους τὴν πίστιν, ὅτι μῇ μόνον τὴν
ἐλευθερίαν οὕτως ὠνοῦνται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς με:
γίστας ἀρχὰς οἱ πλεῖστοι τούτων ἀναλαμῥάνονται
Τὸ δ᾽ ἐγγύθεν οὖσαν τὴν ἀγαθὴν τύχην περιορᾶν
πῶς οὐχ ἄν ἣν μωρία σαφὴς, εἴ γε οἷόν τε ἦν, τῇ
προσποιΐσει τῆς ἀσεδείας ὠφελουμένους οὕτω πάνυ
κατὰ τὴν βίον, ἅμα τι xal θεοφιλεῖς, ὡς πρότερον,
εἶναι : ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι vavta, οὐκ ἔστιν, οὗτε τῷ
χοινῷ τῶν ἀνθρώπων οὕτω δοχεῖ. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω
ps τῶν τὰ Χριστοῦ σεθομένων ὁποιονοῦν ἐν ἴσῳ τοῖς
ἀπίστοις τούτοις τιθέναι " μὴ οὕτω μανείην, ᾿Αλλὰ
«οὺς πονηροὺς ἐχείνους συμθούλους ἐλέγχων, ταῦτά
φημι" πονηροὶ γάρ εἶσιν ὄντως, δόγμα πονηρὸν εἷς
τὸν βίον εἰσάγοντες * ὃ μόνοις ἂν συνήνεγχε δήπου
τοῖς ὅπως πρὸς ἡμᾶς μεταθήσονται σκοπουμένοις,
οἵ μόνιι τῆς ἀῤῥαγοῦς ἐχόμεθα πέτρας, xai obs
ὥσπερ κανόνας ἑστάναι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
ταξεν ὁ Θεός, Εἰ δ' ἐν τοῖς ἄλλοις πράγμασιν ὀψὲ
καὶ αὐτοὶ τῆς φαύλης ἐπειράθημεν τύχης, τοῦτ᾽
ἄλ)ος ἂν εἴη λόγος. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τ᾽ ἦν ἄλλως τὰ
ἡμέτερα ἔχειν Ex πλειόνων ἄνω νενοσηχότα τῶν χρό-
vtov, ἄτε συνεδρίου μὲν ἀληθοῦς οὐδαμῶς παρ᾽ ἡμῖν
ὄντος, ἀλλὰ βουλῆς εἰδώλῳ πάντων διφχημένων *
αὐτονομίας δὲ, καὶ οἰήσεως, χαὶ τοῦ τῶν οἰχείων
μὲν ὀμελεῖν, τοῖς δ᾽ ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειρεῖν, καὶ
τοιούτων τινῶν παθῶν πόῤῥωθεν ταῖς τῶν ἡγεμό-
νων ἐνσχηψάντων ψυχαῖς " καὶ τοῖς μὲν δυναμένοις

δήσαντες. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ νόμος àv τῇ τῆς γλώτ- C λέγειν τὰ βέλτιστα καὶ ποιεῖν, παῤῥησίας οὐδεμιᾶς

τὸς ὁμολογίᾳ τῆς ἀληθείας χαὶ πάσαις ταῖς ἔξωθεν
ἐπιδείξεσι τὴν σωτηρίαν τῶν πιστενόντων ἔταξεν
εἶνδι, ὡς μηδενὸς áveo τῆς τοιαύτης μεθόδου σωθη-
σομένου, x3v μυριάχις ὑγιαίνοι τὰ ἔνδον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
καλοὶ τῶν προγόνων ἡμῶν Éx[nvot xal τὴν πίστιν
ὀξιοῦσι προπίνειν τοῖς ἀγαθόν τι μέλλουσι ποριεῖν,
ὑφ᾽ οὗ τοῖς πολεμίοις ἂν d πόλι: ἀχείρωτος εἴη *
χαὶ ἀξιοῦσι δυσσεδεστάτου: πάντων ἀνθρώπων εἶναι
καὶ γίνεσθαι Ξοὺς ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ πάντα φρονοῦντας,
καὶ οὖ; πάντες μεθ᾽ ἑαυτούς εὐσεδεστάτους εἶναι
νομίζουσιν, ἐκ δευτερείων τὰ πρῶτα νέμοντες. Ἢ
τί; ἐν Ἰνδοῖς, ἐν Αἰθίοψιν, ἐν ᾿Αρμενίοις;, ἐν Δίδυ-
σιν, ἐν Πέρφαις, ἐν ᾿Ιουδαίοις, ἐν Λατίνοις αὐτοῖς,
τοῖς πάντων ἐθνῶν εὐσεδεστέροις ὑπάρχουσι μεῦ᾽
ἐμᾶς, τοιοῦτό τι πρόδλημα δοὺς ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἰ
δέοι τὴν πίστιν ἀλλαττομένους f| πλουσιωτέρους γί-
νεσθαι, ἢ προσλαμθάνειν ἀρχὴν οὐχ οὖσαν, ἢ πο-
Μορκχίαν πιέζονσαν ἀπωθεῖσθαι, οὐχ ἂν εὐθὺς ἴδοι
xai λίθους xai πὺρ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐνεχθέντα, χαὶ πᾶν
ὁτιοῦν χτείνειν δυνάμενον ; ὥστε xal δοχεῖν ἐναγεῖς
εἶναι τοὺς μὴ μετασχόντας τοῦ φόνου, xüv προσή-
αοντες ὥσι, καὶ τοὺς ἐχγόνους μέχρι πολλῶν γενεῶν
οὐδὲν τῶν ἐπιῤῥήτων σεμνοτέρους εἶναι τοῖς εἰδόσι
τὴν πονηρίαν τῆς ῥίζης. Ἢ τί τοὺς ἑαλωχότας μὲν
τοῖς ἐχθροῖς, τὴν δὲ πίστιν φυλάττοντα; ἐπαινοῦ-
μεν; κἄν τις κτείνοιτο βιασθεὶς, μάρτυρα τῆ; dir.

δεξομένῃ;, τοῖς δὲ χόλαξι καὶ τετυφωμένοις xat πλε-
οὐέχταις πάντων ἐ πιτετραμμένων καὶ ταῖς ἐχείνων
ὁρμαῖς " xal τῆς μὲν ἀρετῆς φθονουμένης ἐν τοῖς
ἀπκηῦσι, τῆς δὲ πονηρίας τῶν τοῖς ἀγαθοῖς προτῆ-
κόντων ἄθλων ἀπολαυούσης * καὶ ὄρχων μὲν πατου-
μένων, xal ὃ χεῖρόν ἐστιν, οὐχ ἔχ τινος ἀνάγκης
ἴσω;, ἀλλ᾽ ix προὐέσεως * ἱερῶν δὲ πιπρασχομένων,
xai πρὸς τὰς τῶν ἀνθρωπείων ψυχῶν προστασίας
τῶν ἐχόντων ἁδρὸν διδόναι ypusíov, οὐ τῶν ὠφελῆ-
sal τι δυναμένων, προσχαλουμένων * νόμων δὲ xal
διχαίου μέχρι ὀνόματος τιμωμένου " προνοίας δὲ xax
δίχης τῆς Ex Θεοῦ xal τῶν τοιούτων λόγων ἄλλως
εἶναι δοκούντων " τῶν δὲ τὴν ᾿Ελληνιχὴν ἑαλωχότων

p "τ" οστη κέναι δυσσέδειαν ζῇν τε xal τιμᾶσθαι καὶ
᾿ποὺς συνόντας φθείρειν συγχωρουμένων, δέον τοῖς

ἐσχάτοις κατευθύνειν αὐτοὺς, οὗ πολὺ χεῖρον τὸ καὶ
περὶ τῶν ἱερῶν δογμάτων αὑτούς τι λέγειν τολ-
μᾷν (3), ὥσπερ «ol; ἀδεξήλοις ὑπ᾽ ἀδείας ἐμπυῤῥι-
χίζοντας. Οὐδὲ γὰρ ix τῶν οὐρανῶν τινι πιστεύ-
δαιμ᾽ ἂν φάσχοντι, ὡς dpa οἷόν τ᾽ ἐστὶ το ούτους
ὄντας τινὰς πειρᾶσθαι τύχης ἀμείνοιος. Οὐδ᾽ οἱ τὴν
πίστιν ἡμῖν παραξεξωχότες, ταύτης ἐχομένους μό-
νον, τῶν δ᾽ ἄλλω" ὀλιγωροῦντα; ἡμᾶς σωθήσεσθαί
τε xal εὐμενοῦς πειράσξαθαι τοῦ θείου, προὔλεγύόν
πὸ χαὶ συνεδούλενον, ἀλλὰ τοὐναντίον δεῖν μὲν xal
πίστεως ὑγιοῦς καὶ $0Gv σπουδχίω"» μετ᾽ εὐσεθείας

(f) Cod. ἀπειγθῆ, unde. fálso suspicetur. quis ἀπεχθῆ.

(3) 11ος vero aperte contra Picilionew., Δι.

Digitized by Google
