511

μηδὲν ἀποχρίνεσθαι περὶ ὧν ἐπυνθάνου,
τραφῇ τὸ τῆς εὐνοίας χρέος πληροῦν. Ὁ γὰρ ἡμέτε-
ρος χαιρὸς καὶ τῶν ἡμετέρων ᾧχετο λόγων, μᾶλλον
δὲ παντὸς ἀγαθοῦ, xai δεῖ τὴν ἐσχάτην ἀμορφίαν
τοῦ γένους ἐν ἅπαντι πράγματι καθημένους bv γω-
vlx πὸν θρηνεῖν σιωπῇ, xal τὴν ἀπαγωγὴν τῇς
τοιπύτης ἐξχιτεῖσθαι ζωῆς, ὁπόταν ἐπινεύῃ τὸ Θεῖον.
᾿Ἀλλ᾽ ἡ πρὸς τὸν μέγαν Βασί)ειον αἰδὼς χατηνάγχα-
σεν. Ἐχείνῳ τοίνυν ἔχοις ἂν τὴν χάριν, οὐχ ὑμῖν,
ταυτησὶ τῆς ἀπολογίας,

Ὃ μὲν γὰρ μέγας τῆς Ἐχκχλησίας διδάσχαλος
φησί που, « Θάνατοι δὲ ἀπάγονται, τῶν ὅρων τῆς
ζωῆς πληρωθέντων, οὖς περὶ ἕκαστον ἔπηξεν ἡ δι-
xaía τοῦ 6.0) χρίσις, πόῤῥωθεν τὸ περὶ ἡμᾶ; συμ-
φέρον προδλεπομένου,» Σὺ δὲ, ὁσιώτατε καὶ φίλτατε,
ἀχούειν λέγεις πολλῶν, πολλοῖς ἐπιχειρήμασι μὴ
θελόντων τοῦτο, μηδὲ δεχομένων. Ὅθεν xat. τινὰς
αὐτῶν τὸν μέγαν ἑξαιτιωμένους ἐπὶ τούτῳ Πασί-
λειον, λέγειν, ὡς ix τοῦ παρήχοντο; εἶπεν οὕτω,
καὶ δι᾽ ὠφέλειαν τῶν τότε ἐχείνου ἀχουόντων. Εἶναι
piv πολλοὺ; τοὺς ταῦτα λέγοντας οὐδὲν θαυμαστόν.
Τά γὰρ θεῖα χαὶ ὑψηλὰ χαὶ φιλοσοφίας γέμοντα
ποὺς πολλοὺς διαπέφευγεν, θεν οὐδὲ χρὴ ποιεῖ-
921 πρὸς ἐχείνους λόγον οὐδένα, E: δὲ εὐνοίας ἕνεχα
τῷ μεγάλῳ συνιστῶμεν Πατρὶ, xai τῷ τὴν ἱερὰν
ἔχείνου Ψυχὴν φωτίσαντι Πνεύματι, "Esto δὲ, ὡς
αὗτοί φασιν, Ex τοῦ παρήχοντος θεολογεῖν τινα τῶν
ἀληθῶν θεολόγων, ἀλλὰ ψευδῆ θεολογεῖν οὐχ οἷόν τε,
οὔτε πρυῦργου, οὔτ᾽ ἐχ τοῦ παρήχοντος θεολογοῦντα.
Ἔμελλε δὲ ix τοῦ παρήχοντος θεολογεῖν ποτε ὁ
πβσης προσοχῆς καὶ ἀχριδείας χανὼν, καὶ ταῦτα
περὶ μεγίστου δόγματος, xai εἰς τὸ δεύτερον τῆς
πίστεω; üvixovto; ἄρθρον, καὶ δι’ ὠφέλειαν τῶν
ὀχηνόντων ἔμελλε ψευδῆ προτιθέναι δόγματα ; καὶ
ὠφέλεια τῶν ἀχουόντων ἂν ἦν, ἵνα περὶ τὸ ἦθός τι
βελτίου; γεωυόμενοι, ψευδοδοξῷῶσι περὶ Θεοῦ καὶ τῶν
θείων ; xal ὠφελῶν ἄλλους ἐν μικροῖς, ἔδλαπτεν
ἐσυτὸν ἐν τοῖς μεγίστοις ἑκὼν περὶ τῶν θείων ψευ-
δόμεν᾽ς, καὶ ταῦτα μηδὲ πρὸς δῆμον τὸν λόγον ποι-
οὕμενος, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ τισὶ πεπαιδευμένοις τε καὶ παρ-
αχολονθεῖν δυναμένοις, xat. μὴν παντὶ συλλογιζο-
μένῳ, εἰ xat σχοπός ἐστι τὸ συμπέρασμα, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐκ τοῦ παρήκοντος αἱ προτάσεις λαμβάνονται, Πρὸς
δὲ τὸν λύγον, χαὶ τὴν xat! αὐτὸν ἀλήθειαν ἁπλῶς
δηλονότι, αὖται καὶ μᾶλλόν εἰσ προὔργου, ὡς ἄνευ
αὑτῶν ἀδύνατον συμπεραίνειν. Ὁ δὲ τῆς ἀληθείας
διράτκαλος Ex τοῦ παρήκοντος ποιήσεται καὶ παρέρ-
τως τὴν ἐκ τῶν θείων λογίων ἀπόδειξιν ; εἰ δὲ xal
ix μὴ ἀληθῶν, τὸ πεῖσας μόνον σχοπῶν, ἔτι τῇς
ἀλιθείας ἔσται διδάσκαλος, fj σοφισταῖ- ἐναρίθμιος
μϑλλον, Εἰ τοίνυν ἐχ τῷ; οὐρανίον πρηδιατάξεως
περὶ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς τε xal τελευτῆς, κατά
τὸ 4p^voy καὶ τρόπον ὁ μέγας ἤθελε πείθειν, μεθ᾽
ὑτουμονῆς εὐχτρίστου φέρειν τὴν τελευτὴν, μᾶλλον
5& ἀναγχάξ. tw, ὡς ἄλλως μένοντας ἁσεθήσειν, 1)
τὸν θεῖον ἀγνοοῦντας προορισμὸν, ἢ εἰδότας καὶ οὗ
φροντίζοντα; Ex. φιλοζωῖὰς Lasst v: zal τῶν ol-

EPISTOLA DE PRADESTINATIUNE

542

συνήθει δὲ À quidem nihil ad ca respondere, de quibus pereun- .

ctatus fueras, sed consueta fomiliarique scriptione
be nevolentiz& debitum persolvendo, tibi satisfa-
cere. Etenim opportunum tempus et nostris con-
cessum sermonibus przteriit, imo potins cujusvis
boni occasio : quin extremam gentis deformitatem
in omni negotio considentes in angulo lugere tacite
alicubi prastat, et. avocationem ab ejusmodi vita
exposcere, quando Numen annuit. Sed reverentia ,
qua Basilium Magnum prosequor, ad responden-
dum coegit. Quocirca gratiam illi habere potes hu-
jus Apologiz, non autem nobis.
Enimvero magnus Ecclesim doctor ait alicubi :
« Mortes autem inducuntur, terminis vite abso
lutis, quos circa unumquemque fixit justum Dei ju-
dicium, eminus quod. nobis conducit prospicientis, »
Tu vero, sanctissime et amicissime, audire multos
dicis, qui pluribus hoe argumentis improbant, re-
futant ἃς repudiant : quin etit: eorum | nonnullos
ais de Basilio magno ob id expostulantes, queren-
tesque. dicere illum, quasi aliud agendo, et propter
emolumentum eorum qui tunc ipsum audiebant, ita
lioc enimntiasse. Quod malti sint qui hzc proferunt,
nihil mirum est : nam divina t sublimia et pliilo.
sophicis rationibus cumulata plebeios fugiunt.
Quare ne verba quidem ulia cum iis commutauda
Suhl. Te vero benevolentiz causa magno concilia-
mus Patri, et qui sacram illius animam illustravit,
"Spiritui, Esto sane, ut isti dicunt, aliquem e veris

C et tanto nomine dignis theulogis de Deo et rebus

diviuis, cum licentia supina disserere. Verum nefas
est de Deo verba facientem, falsa in theologico
sermone ennnli»re, sive jd e re et ex professo, sive
Temisse sibique indulgendo agat. Án vero futurum
erat, ut qui omnis attentionis et exactze diligenti
regula est, de Deo unquam dissertaret prater id
quod par est : idque de magni momenti decreto,
et quod ad seeundum fidei articulum refertur : ac
propter audientium commodum scita falsa propo-
neret? a etiam emolumentum forct auscultautium,
ut cum ratione morum ingenii(ue meliores fierent ,
falsa de Deo δὲ rebus dinis opinarentur? et do-
ctor, alios in exiguis juvando, seipsum in maximis
uliro ledere! de divinis mentiendo ? eum praser-
tim ad populum verba mon faceret, sed privatim
apud eruditos quosdam, et eos qui subsequi possent :
ac profecto omni argumentorum rationibus ntenti ,
quamvis scopus sit conclusio, non idcirco proposi«
tiones perfunctorie et neglectim sumuntur : sed a4
Talionem et veritatem qui» secundum ipsam est ;
onnino sumptiones hz scilicet m3gis e re sunt et
conferunt, quaudo sine ipsis impossibile est coiclu-
dere. Δὲ veritatis antistes faceretne segniter ac su-
pervacanee e divinis oraculis institutam demonstra-
Honem? quod si eliam ex non veris, id solun
spestans, ut persuadeat, siccine adhuc veritatis do-
etor erit, an potius in sophistarum album referetur?
Quocirca si ἃ coelesti praconstituiione de liominum
vita ct obitu, juxta tempus et iodum, magnus vir

Digitized by Google
