551

GENNADII CP. PATRIARCH.E

52

videntia, qua prospicitur illis, nullam fere compa- Α ταιλέγων, «'O Kópto; ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο, ὡς

rationem babeat €um providebtia qua consulit
bominibus : ut banc tantum fas ac necesse sit vere
providentiam ct curam divinam optimo jure appel-
lari. llis autem sublatis, ut dictum est, temere Job
laudaretur, dum ait, « Dominus dedit, Dominus abs-
tulit : ut Domino visum est, i!a factuns est. » Fru-
swa etiam David laudibus extolleretur quotidie in
ecclesiis, qui in omnibus ferme p3alinis suis divinam
eelebrat ct praedicat pr:edestinationem, cum non
unicuique tantum homini dicit, « Angelis suis man-
davit de te,» et que deinceps : verum etiam natio-
nibus totis familiisque οἱ urbibws. Qux coneinunt
Isai et Amos vaticiniis : in quibus ille quidem di-
cit, «Qui pacem facit et creat mala ; » hic vero, « Non
est malum in civitate, quod Deus non fecerit.» Ac
rersus apud lsaiam scribitur; « Omnia opera no-
sta operatus es, Domine, nobis. » Inaniter quoque
augelicorum ordinum praefecturae essent, quorum
ministerio divinis hzc suffragiis peraguntur. Εἰ
Jesu Domino nostro dicente, « Sine Dei voluntate
ne capillus quidem e capite vestro perit, »« et quie
sequuntur; ac de se ipso iterum loquente, « lta
teriptum est , et sic oportuit Christum poti , etc. »
luemque hoe, « Sed non ut ego volo; verum ut tu. »
Et istud, « Sine me non potestis facere quidquam, »
et multa ejusmedi qu» divinam lirmant predesti-
nationem de cujusque vita et nece : quandoquiJem
*etiam ipse, ut de homine, de se hzec disserebat, et
quas) secundum bhumanilatem pateretur liec om-
nis, serio et congruenter Dco definita, ubinam sta-
tueius? Sed ad apostolos accedamus. Petrus om-
uibus fratribus consilium dat ut impense studeant
per opera bona fürmam vocationem et electionein
reddere, qua electi fuerant. De se vero, «scire dicit
proxime instare depositionem -tabernaculi sui, »
idque Domisum Jesum Christum sibi declara-
visse ; Paulus autem se prazdestinatum nominans ad
Evangeligrm Dei, quod pra nuntiavit per prophetas
in eloquiis sacris, οἱ quae deinceps; idemque per
Mosem stabiliens loc profert: « Miserebor quom
iisereor, et commiseratiope prosequar quem com-
miscreor ; » ita perorando, «lyitur non volentis, nec
currentis, sed miserantis Dei ;» et, « Quos prasscivit
et pradestiuovit, hos et vocavit.» Itemque illos qui-
dem « vasa ire. apta in interitum » dicens, bos
vero « vasa wisericordis preparata el vocata ad glo-
riam.» Ac rursus, «Nemo (inquit) sibi ipsi vivit, et
nemo sibi moritur. » ldem rursus ad Ephesios ait,
4 Elegit nos in. se (Deus) ante tnundi constituo-
nem, qui prxdestinavit nos in adoptionem filiorum,
εἰς, » Eodemque modo de reprobatis ab zelerna vita
dicit in cà quam ad Bomanos scripsit : « Quod si
Deus volens ostendere iram » (hoc est, justitiae
wulciam dicamve) « et nolam facere potentiam
$uam, sustinuit » (lioc est condemnavit) « in multa
paientia vasa iras aptata jn interitum : ut ostende-
ret divitias glorie sue in vasa misericordi, qux

τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο" » εἰχῇ δὲ xal
Δαβὶδ πάνυ τιμᾶται χαθ' ἡμέραν ἐν ἐκχλησίαις, διὰ
πάντων αὐτοῦ τῶν ψαλμῶν σχεδὸν τὸν θεῖον ἀνυμνῶν
xai χηρύττων προῦρισ ὃν, οὐκ ἔφ᾽ ἐχάστῳ μό-
vov ἀνθρώπῳ λέγων’ «Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται
περὶ σοῦ » καὶ τὰ ξξῇς, ἀλλὰ καὶ ἔθνεσιν ὅλοις, καὶ
συνοιχίαις, καὶ πόλεσιν, Ἡσαῖᾳ συμφώνως καὶ τῷ
"Auéiz τῷ μὲν λέγοντι, «'O ποιῶν εἰρήνην, xal κτίζων
xaxá'» τῷ δὲ, «Οὐχ ἔστι καχία ἐν πόλει, ἣν Κύριος
οὐχ ἐποίησε.» Καὶ αὖθις αὑτῷ τῷ "Haatz, «Πάντα τὰ
ἡμέτερα ἔργα εἰργάσω, Κύρις, ἐν ἡμῖν.» Εἰχῇ δὲ at
τῶν ἀγγελικῶν ταγμάτων ἐπιστασίαι, δι᾽ ὧν ταῦτα
ὑπηρετουμένων ταῖς θείαις ψήφοις ἀνύεται, Τοῦ δὲ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ λέγοντος, $e: «"Avtu τοῦ θείου
Β θελήματος οὐδὲ θρὶξ ἐκ τῆς ἡμῶν ἀπόλλυται xepz-
λῆς,» καὶ τὰ ἑξῆς" καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγοντος αὖ, ὅτι
€ Οὕτω γέγραπται, καὶ οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν Χρι-
στὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς * xal τὸ, «Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω,
ἀλλ᾽ ὡς σύ “ν καὶ τὸ, «Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν
οὐδὲν, » καὶ πολλὰ τοιαῦτα, τὸν θεῖον ἐπικυροῦντα
προορισμὸν περὶ τῆς ἑχάστου ζωῆς καὶ τελευτῆς. Ἐπεὶ
xai αὐτὸς, ὡς περὶ ἀνθρώπου ἑαυτοῦ ταυτὶ διελέ-
γέτο, καὶ ὡς χατὰ τὸ ἀνθρώπινον πάσχοντος ταῦτα
πάντα σπουδαίως καὶ θεοπρεπῶς ὡρισμένα, ποῦ
τάξομεν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐρχώμεθα. Ὁ
Πέτρος συμθουλεύων πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς, ὅπως σπου-
δόζωσι δι' ἀγαθῶν ἔργων βεδαίαν τὴν κλῆσιν xal
ἐχλογὴν ποιεῖσθαι, ἣν ἐξελέγησαν' περὶ δὲ ἑαυτοῦ
λέγων εἰδέναι, ὦ; ἄρα ταχινὴ ἔστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ
C σκηνώματος αὑτοῦ, xal 6. Κύριο; Ἰησοῦς Χριστὸς
αὐτῷ τοῦτο ἐδήλωσεν" ὁ δὲ Παῦλος ἀφωρισμένον
ἔαυτον καλῶν, εἰς εὐαγγέλιον Θεοῦ ὃ προεπηγγεῖ-
λατο διὰ τῶν προφητῶν ἐν Γραφαῖς ἁγίαι;, καὶ τὰ
ἑξῆς ἔτι τὸ διὰ τοῦ Μωσέως B:6xvov, « Ἐλεήσω ὅν
ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήέσω ὃν ἂν οἰκτείρω» xal συμ-
περαίνων, «Apo οὖν οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρὲ-
χοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ "» καὶ πάλιν" «08;
προέγνω, καὶ προώρισε, τούτους καὶ ἐχάγεσε '» xal
αὖθις, τοὺς μὲν « σχεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώ-
λειαν, » λέγων, τοὺς δὲ « σχεύη ἐλέους, προητοιμα-
σμένα xal χεχλημέντ εἰς δόξαν" » καὶ αὖθις λέγων,
«Οὐδεὶς ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἀ ποθνή τκει"» χοὶ
πρὸς 'Egealouc αὖθις λέγων" ε« Ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν ξαυ-
τῷ ὁ Θεὸς πρὸ καταδολῖς χόσμονυ, προορίτας ἡμᾶς
εἰς υἱυθεσίαν, » καὶ τὰ ἑξῆς " ὁμοίως xal περὶ τῶν
ἀποδεδοχιμασμένων ἀπὸ τῆς αἰωνίου ζωῆς λέγω» àv
τῇ πρὸς "Ρωμαίους * «Εἰ δὲ θέλων ὁ 865; δεῖξαε τὴν
ὀργὴν, τουτέστι τὴν τῆς δικαιοσύνης ἀπότισιν, χαὶ
(vtopisag τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ὑπέμεινε, τουτέστι,
συνεχώρησεν, ἐν πολλῇ μαχροθυμίᾳ, σχεύη ὀργῆς
χατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν, ἵνα δείξῃ τὸν πλοῦτον
«ἧς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σχεύη ἐλέους, ἃ προητοίμαστεν
εἰς δόξαν' ν xa! πανταχοῦ τῶν οἰχείων ἐπιστοῦ ὦ» τὸν
θεῖον οὕτω προορισμὴν βεδχιῶν, τὴν περὶ τοὺς &v-
θρώπους δηλαδὴ εἰδιχὴν πρόνοιαν, καὶ $32 ταὐτῃ
περὶ τῶν ἀνθρωτίνων πραγμάτων συνὲ τεται " εἰχὴ
ταῦτα λέγει, μᾶλλον δὲ λέγουσιν ; ἀπείη γε τοῦτο,

preparavit in gloriam. » Et ubique suarum. Epistolarum, οἰνίμδιν ita pradestinatiouem | confirmans

Digitized by Google

