$63

GENNADII CP. PATRIARCH.E

5

mon quitrebat emori omnino, hoc est, discedere e vita A γίνεσθαι, ἀλλὰ 0:1 p ἐξαχῆῆυαι θελήματι, χαὶ πρὶν

(hoc enim etiain non quzrenti eventurum erat ali-
«quamdo), verum petebat divina eduei voluntate,
etiam priusquam ad sencciutem perveniret.* )deo-
que alio loco dicit, « Ne revoces me in dimidio
dierum meorum. »Atqui non. quisrebat quod inso-
Jens erat divinse providentie, talis cum esset, et a
Spiritu saucto. edoctus, quienam petere oporteret,
Quamobrem educit Deus. bominis animum ex hac
vita, cum ita constituerit, vel in dimidio cursu, aut
prorsus in parte quadam mensura communioris,
emnibus qui in vita persislunt, et addit et conscin-
dit, eicut dicium est prius, dum aut sic ipse judi-

εἰς γῆρας ἐλθεῖν, Kat διὰ τοῦτό φησιν ὁλλαχοῦ * « Mh
ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μον. » υὐκ ἐζήτει δὲ
τὸ ἄηθες τῇ θείᾳ προνοίᾳ τοιοῦτος (v, xal εἰδώς Ex
τοῦ Πνεύματος ἃ δεῖ αἰτεῖσθαι. Οὐχοῦν ἐξάγει ὁ θεὸς
τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, ἐπει-
δὰν βουληθῇ ἐν τῷ ἡμίσει, ἢ ὅλως μέρει τινὶ, τοῦ
πᾶσι χαινοτέρου μέτρον τοῖς ἐν τῇ ζωῇ διαρχιῦσι,
καὶ προστίθησι xai συντέμνει, καθάπερ εἴρηται
πρότερον, ἢ οὔτι» κρίνων αὐτὸς, ἢ καὶ τοῖς εὐχομέ-
vot; χαριζόμενο;, ἐχείνῳ μόνῳ προεγνωσμένον,
καθάπερ 5pou καὶ πέρατος, ὃ tol; ἔργοις τελενταῖον
ἐχδαίνει. :

eat, aut precontibus gratificaiur, illi soli przcognitum, tanquam in termino et limite esset, qued ia

operibus ultimum wsuvenit,

Quandoquidem vero nonnulli, ot ais, Basiliam B

Magnum sccusantes, ac propterea non admittentes,
rursus expostulant ; tu nunc, vir sanctissime, per-
cepisti praeclare tum accusationem, tum expostula-
tionem, quantum prudenti ae veritatis habeat.
Animadseriisti porro eum non perfunctorie sermo-
nem hunc theolegieum instituisse, sed in rem et ex
professo : 856 et capita et metas pietatis nominan-
do : & quibus par non esse quemquam deflectere
audivisti a nobis, quippe cum in iis omnes docto-
yes inier se consentiant ; imo etjom divina opera
legamque statuta concinant : tu equi boniqne con-
sules, que ex mullis pauca tibi nune exposuimus,
quantum enodare licuit doctoris eximii cum divinis
canonibus ipsis eohzrentiam. Quoudo 3ulem argu-
menta in contrarium miseris nobis, qui te a mul-
tis audisse dicis : mittemug etiam ad te illorum
solutiones. Quoniam vero hzec Basilii Magni asser-
tio ad divinam pradestinationem tendit, habes ain-
plum et lueulentum sermonem nostrum de provi-
dentis Dei et przedestinatione (1), ad rem et usum
tune εἱ sedulo a2dmoduin à. nobis conscriptum. (0
commune infortunium 1 0 moestissimam vitam
meam !) illic etiam omnem ferme solutam invenies
quiestionem, nàn eos solum, in quibus nonnulli
fluctaent. Etenim dubitantes an fas esset, jam bu-
manam eligendi optionem efficacem esse autumant
in iis quae sub electionem cadunt, aut coronari, att
puniri przpollente divina pradestinatione, An

Ἐπεὶ δέ τινες, ὡς 9d, αὐτὸν τὸν μέγαν Ba-
σίλειον αἰτιώμενοι, καὶ διὰ τοῦτο μὴ προσιέμε-
vot, αὖθις ἑξαιτιῶνται" σὺ νῦν, ὁσιώτατε, συνῆχας
μὲν τὴν αἰτίασιν καὶ τὴν ἐξχιτίασιν καλῶς, ἐπόδον
ἔχει φρονήσεώς τε καὶ ἀληθείας * ἔμαθες δὲ αὐτὸν
οὐκ ix τοῦ παρήκοντος θεολογοῦντα ταῦτα, ἀλλὰ
mpobpyou, καὶ ὄρους εὐσεδείας ταῦτα, xal xtgá-
λαια ὀνομάζοντα, ὧν μὴ χρῆναι μηδένα παρεξιέναι
ἤκουσας παρ᾽ ἡμῶν, καὶ πᾶσι τοῖς διδα κάλοις τοῖς
ὁμοίοις συμφωνοῦντα, μᾶλλον δὲ tot; θείοις ἔργοις
καὶ νόμοις euvátovta, [ἴσ. ταῦτα δέχου fj ἄλλο τὶ
ἅπερ ἐχ πολλῶν ὀλίγα σοι νῦν ἐξεθέμεθα, ὅσον al-
νίξασθαι τὴν τοῦ διδασχάλου πρὸς τοὺς θείους xavi-
va; ἐφαρμογήν. Ὁπόταν δὲ Χαὶ τὰς εἰς τοὐναντίον
ἐπιχειρήσεις πέμψῃς ἡμῖν, ἃς ἀκηκοέναι λέγεις πολ
λῶν - πέμψομέν σοι χἀκείνων τὰς λύσεις. Esa δ
ἡ τοῦ Μεγάλου Βασιλείου ἀπόφασις αὔτη πρὸς τὸν
θεῖον ἀνήχει προορισμὸν, ἔχεις τὸν “πολὺν περὶ θείας
προνοίας καὶ προορισμοῦ λόγον ἡμῶν, προὔργον τότε
καὶ κάνυ σπουδαίως συγγεγραμμένον ἡμῖν. Ὧ τῆς
χοινῇς δυστυχίας  Ὦ τῆς ἐμῆς λυγροτάτης ζωΐε]
Ἐκεῖ xat πᾶσαν σχεδὸν λνομένην ἀπορίαν εὑρήσεις,
οὗ μόνον αὐτὰς, ὑφ’ ὧν τινες σαλεύονται. ᾿Αποροῦν»
τες γὰρ, εἰ δυνατόν ἐστι, λοιπὸν τὴν ἀνθρωπίνην
προαίρεσιν ἐνεργεῖν ἐν τοῖς προαιρετοῖς, καὶ fj στε"
φανοῦσθαι fj κολάζεσθαι, τοῦ θείου κρατοῦντος πρὸ
ορισμοῦ, καὶ εἰ δυνατόν ἐστι χρησιμεύειν ἡμῖν δι
«ἃς εἰς τὸ θεῖον εὐχὰς, καὶ περὶ τῶν ix τύχης καὶ
αὐτομάτου λεγομένων γίνεσθαι, καί τινα τοιαῦτα

eiiam (leri possit ut preces ad Deum fus: utiles p ἀποροῦντες, καὶ μὴ δυνάμενοι λύειν, τὸν θεῖον ἀπο

adhuc sint : et de iis qua casu ac fortuito fieri di-
euntur. ἔπε et ejusmodi dubia habentes, qua sol-
vere winime possent, diviuam destruunt pradesti -
nationem, ut questionum dubitationumque causam.
Jilic heec omnia videbis medicota veritatis pharmaco:
ibidemque etiam Damascenum Joannem invenies
pulcherrime consentientem antistiti, atque ul ipse
Joannes voluisset : idemque gratiam habet iis qui
ad consensum inducunt. Ibidem divinam Providen

(4) Hunc tractatum οἱ alios tres quos de eodem
argumento Gennadius elucubravit, hue usque in-
editos, ex cod. τας. Paris., Genuadii autographis,
decribendos curavimus cum aliis ejusdem epu»cwius

σχευάζωονται προορισμὸν, ὡς τῶν ἀποριῶν αὐτοῖς
αἴτιον. Ἐχεῖ ταῦτα πάντα ὄψει ἰατρενόμενα τῷ
φαρμάκῳ τῆς ἀληθείας. "Exet καὶ τὸν Δαμασχηνὸν
Ἰωάννην συμδιδαζόμενον εὑρήσεις τῷ καθηγεμόνι
πάνυ καλῶς, καὶ ὡς ἂν αὐτὸς ὁ θεῖος Ἰκυάννης for
ληθείη, καὶ χάριν ἔχει τοῖς συμδιθάζουσιν. Ἐκεῖ
τὴν θείαν Πρόνοιαν οὐ χωλεύων, καὶ πρὶν ὁμολογεῖν,
ἀναιρῶν, ὡς οἱ πολλοὶ δι’ ἄγνοιαν πάσχουσιν "

ὡς αὐτὸς βούλεται καὺτὲς ἐχβειάσεις, καὶ ὡς Ó5*

anccdotís; at, uL jam monuimus, moras trahentibvs
descriptoribus nostris, omnia ad calcem volum
amandare cegimur. l-prr.

Digitized by Google

