935 '

GENNADII CP. PATRIARCHILE -

596

pratermissurum, sed ad extrema usque sanguinis A δρῶν, ὅτι ἔσομαι αὐτὸς ἐγὼ ἐν τοῖς τοίχοις ἀντὶ σοῦ καὶ

mortisque prr;cula. pro illis decertsturum. Quainvis
porro experientia mea et vires exiguzm omnino
sint, confido tamen fore, ut magna sanciilas tua
defectus meos compenset, sospes quidem perfee-
tissima tua in rebus illis tractandis peritia, hinc
vero migrans accepüissimis orationibus ad Deum

ἀντὶ σοῦ στόματος, ὅσα αὐτὸς ἐσπούδαζες καὶ παρ:δί-
δου, στέργων χαὶ αὐτὸς καὶ δεφενδεύων, xal πᾶσιν
ὑποτιθεὶς, μηδὲν οὐδ᾽ ὅλως τῶν τοιούτων χασαφεὶς τὸ
παράπαν, ἀλλὰ μέχρι τῶν ἐσχάτων χινδύνων afpa-
τός τε καὶ θανάτου ὑπὲρ τούτων ἀγωνίζειν. Καὶ εἰ
καὶ μιχρὰ πάνυ τυγχάνει ἡ ἐμὴ περὶ ταῦτι πεῖρα

tuis. j Y

καὶ δύναμις " ἀλλ᾽ οὖν πείθομαι ὅτι fj μεγάλη ἁγίω-
σύνη cou ἀναπληρῶώσει τὰ ἐμὰ ἐλλείμματα, καὶ παρὼν ἡμῖν ἐνταῦθα τῇ ἐνούσῃ σοι περὶ τὰ τοιαῦτα
τελειότητι, καὶ ἁπάρας ταῖς σαῖς πρὸ; Θεὸν εὐπαῤῥησιάστοις ἐντεύξεσιν.

ἈΠΟΛΟΓΙΑ

TOY ATIQTATOY ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ͂ ΕΦΕΣΟΥ KYPIOY MAPKOY TOY EYTENIKOY
'Pnósica ἐπὶ τῇ τελευτῇ αὐτοῦ αὐτοσχεδίως.

APOLOGIA

SANCTISSIMI METROPOLITE EPHESII DOMINI MARCI EUGENICI,
Dicta ex tempore instante ejus obitu.

Qua mea senjentia sit, fusius explicare volu, Β Βούλομαι πλατύτερον thv ἐμὴν γνώμην εἰπεῖν,

quod si unquam, id nunc à me, appropinquante
eyiut meo, fieri debct, ut mihi ipsi ab initio ad. &-
nei usque consentieps sim, neque aliquibus videar
alia quidem dixisse, alja in animo occultasse, qus
liae resolutionis mes hora deprehendi debere veri-
simile sit. De Patriarcha loquor, ne forte honoris
mei specie ad funus bumilis illius mei corporis, vel
ad commemorationis officia illi i» mentem veniat
initere aliquos ex: episcopis suis, aut. clero suo,
aut omnino aliquem eorum quiipsi cummunicanj,
ad preces aut funus deducendum cum sacerdotibus
partis nostrze, atque ita existimare quispiam possil,
me quocunque imodo etiam in occulto admittere
ipsius eominunionem, Ne vero silentium meum
occasionem suspicandi aliquod temperamentum pra-
beat illis qui uon pleng et pemius propositi mei
vatjonem  mosseut, dico etadiestor coram prc-
sentibus, mulis dignitate conspicuis viris, me neque
suscipere iliius aut sequacium ejus communionem,
prorsus et omnino, neque dum vivo, neque post
mortem : ut neque factam. Uuionem, neque. Lati-
norum dogmata quz ipse et qui illi adherent. sus-
ceperunt, quorum defendetidorum gratia hunc sibi
primatem comparavit ad rectorum Eeclesiie dogma-
tum subversiouem. GCertissime enim teneo, me
quantum ab illo et ejusuodi hominibus procul sum,
tanto magis Deo et omnibus fidelibus el saactis
Patribus csse proximum : et sicut ab. ils dividor,
tanto magis unior veriiati et sauctis Patribus Ec.
clesie. tlieologis : ul pariter persuasum babeo illos
qu ejusmodi dogmatibus — consenserunt, à. vc-
siate ct sancti Ecelesiv Doctoribus distare longis-

εἴπερ ποτὲ xal νῦν ἐν τῷ ἐγγίζειν τὴν τελευτήν
μου, ἵνα σύμφωνος ὦ ἐμαυτῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέ-
λους, χαὶ μὴ δόξω τισὶν ὅτι ἄλλα μὲν ἔλεγον, ἄλλα
δὲ ἔκρυπτον ἐν τῇ διανοίᾳ, ἃ εἰχὸς fv ἐλεγχθῆνα τῇ
ὥρᾳ ταύτῃ τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως. Αέγω δὲ περὶ τοῦ
Πατριάρχου, μήπω δόξῃ αὐτῷ προφάσει τάχα τιμᾷν
τῆς πρὸς ἐμὲ ἐν τῇ χηδείᾳ τοῦ ταπεινοῦ μου τούτου
σώματος, ἢ xal ἐν τοῖς μνημοσύνοις μου, στεῖλα ξ
τινας τῶν ἀρχιερέων αὑτοῦ, ἢ τοῦ χλήρου αὐτοῦ, f
ἄλλως τῶν χοινωνούντων αὐτῷ τινα συνεύξασθχε,
ἣ συμφορέσαι τοῖς ἐξ ἡμετέρον μέρους ἱερεῦσι τοῖς
πρὸς τὰ τοιαῦτα παρακχληθεῖσι δυξάσῃ ὦ; οἑἱῳδήποτα
τρόπῳ προσιέναι χἂν ἐν τῷ χρυπτῷ τὴν αὐτοῦ xot-
vorvlav, Καὶ ἵνα μὴ ἢ σιωπή μου συγκατάδασίν τινα
ὑπονοῆσαι παρέξῃ τοῖς μὴ καλῶς xal εἰς βάθος εἰ-
δόσι τὸν ἐμὸν σκοπὸν, λέγω καὶ διαμαρτύρομαι &vib-
Ttov τῶν παρατυχόντων πολλῶν καὶ ἀξιολόγων ἀν-
δρῶν, ὡς οὔτε βούλομαι οὔτε δέχομαι τὴν αὐτοῦ ἢ
τῶν pev αὐτοῦ χοινωνίαν, τὸ παράπαν οὐδαμῶς
οὔτε ἐπὶ ζωῆς μου, οὔτε μετὰ θάνατον, ὥσπερ οὔτε
γεγονυῖαν ἕνωσιν, καὶ νὰ δόγμανα Λατινιχὰ ἅπερ
ἐδέξατο αὑτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, xal ὑπὲρ τοῦ δε-
φενδεύειν ταῦτα, καὶ τὴν προστασίαν ταύτην ἔμνη-
στεύσατο ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς
Ἐκχλησίας, Πέπεισμαι γὰρ ἀχριδῶς, ὅτι ὅσον ἀπο-
διίσταμαι τούτον καὶ τῶν τοιούτων, ἐγγίζω τῷ Θεῷ
καὶ πᾶσι τοῖς πιστοῖς καὶ ἁγίοις Πατράσι" καὶ do-
πὲρ τούτων χωρίζομαι, οὕτως; ἑνοῦμαι τῇ ἀληθείᾳ
xa τοῖς ἁγίοις Πατράτι τοῖς θεολόγοις τῆς Ἔχχλη-
σίας" ὥσπερ αὖ πείθομαι τοὺς συντιθεμένους τού-
τοι; ἀποδιίστασθαι τῇ; ἀλιθείας xal τῶν μαχαρίων
τῖς Ἐχχλησίας διδασχάλων, Kat διὰ τοῦτο λέγω

Digitized by Google

