591

GENNADII CP. PATRIARCH.E

592

vero unum sunt οἱ sibimet invicem et. intellectui A λόγος νοῦ καὶ νοητοῦ παντός ἐστιν αἴτιος ἐν τοῖς

producenti. Divinum autem verbum (sew ratio)
cojusvis intellectag οἱ intelligibilis causa est in
entibus, omnisque substantize simul et natura. Non
enim producentis tantum intellectus, sed et operam
que per ipsum cognoscuntur ad extra naturalis
est similitudo, Unde innata similitudo vocatur
generatricis intellectus et semper. generantis, ideo
vero creaturarum. Hiuc apud Deum et ex Deo
illud dicitur esse, per ipsum autem facta omnia.
Ita et omnis boni causa entibus divinus est amof,
id est, Spiritus sanctus; omnia namque continet
et sd bonum convertit, «Praeterea. cum illis unus
est Deus et cuuctorem entium creator ; universaque
a primariis ultimorum tenus opera sunt et mauci-
pia unius Dei ac in ipso congenitie Trinitatis.

Re igitur ipsa beata et divina Trinitas. humanz
tinitatis eausa est; nostra autem  Luüniana
cognitioni quasi causa est. trinitas nobis propria
cur et illam aliqua cognoscamus; ut jam exinde
divina quie nobis inest imagine frui possimus. εἰ
per illam omnium causam agnoscere, verom nem-
pe «t. principalem Trinitatem, Hec ita. loquimur
propter eos qui imperfecte adbuc sentiunt. et qua-
si qui vixdum initiantur. Illis vero qui perfectius
uovisse contendunt aut divina perceperunt munera,
quod omnino przstat, accuratius inde qui in no-
bis est trinit^s innostescit, Uude ni! mirum si mul-
tes lateat divina Trinitas,cum neque propriam na-
turam omnes norint aut nosse valeant, Nec etiam

mirandum de reliquis differentiis exemplariuter et c

imaginer trinitatis. Nam, ut jam diximus, quod ho-
wo sit Deo similis, id ratio postulat et Moses confir-
mat ei quotlibet alia in ideis conveniunt ; ac similis
quidem trinitati internerum actuum, per quos homo
est et. vivit secundum animam, csterasque Dei
ereaturas snperat. Perro in Deo Trinitas esse debet
süpernaturalis, creatori consoga ac prorsus Dco
digna; in homine vero, prout creaturam decet, in-
ferior. Primo etenim divinus intellectus est sem-
per in-actu, quatenus zterRo οἱ infinito congruit ;
humanus e contra a Deo creatus virtualiter quoad
initium eque est in omnibus ad ea ordinatus quz
possunt intelligi et ad intelligentem per ea perü-
ciendum ; ac postea in actu fit ex eorum notitia,
collectis in ipso speciebus lia post aliam, per
viam scilicel abstractionis. flerum humana ratio
apud singulos multis speciebus  efformata comple-
tur, quz, ut dictum est, apud unumquemque coeuut
pro habitudinis modo. Divina autem ratio una est et
simplicissima species simplicissime in primo intel-
ligibili iptelligentiz. Nam divinus intellectus, Pater
scilicet, una eademque intelligentia omuia zeterne
novit, et seipsum intelligendo intelligibiles suam
speciem sibiiet objicit, nempe Verbum. Verbum
autem novit ac seipsum sinul, At catera etiam
extra se novit, elernum quidem — intelligens ut
futura vi polentig sux, in futurum ut ad
vraeseus intelligentia 86 imovente; necnon et. pro-

οὖσι καὶ πάσης ἀπλῶς οὐσίας xol φύσεως * οὐ γὰρ
«τοῦ προάγοντο; νοῦ μόνον, ἀλλὰ xal τῶν δι᾽ αὐτοῦ
νογυμένων ἔργων ἔξω αὐτοῦ πέφυκεν ὁμοιότης" ὅθεν
εἰχὼν μὲν ἔμφυτος; λέγεται τοῦ γεννήσαντος νοῦ
καὶ ἀεὶ γεννῶντος, ἰδέα δὲ τῶν χτισμάτων, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν μὲν αὐτὸς εἶναι χαὶ τοῦ Θεοῦ, πάντα δὲ
δι' αὐτοῦ γεγονέναι" αἴτιον δὲ παντὸς ἀγαθοῦ τοῖς
οὗτίν ἐστιν ἡ θεία ἀγάπη, τὸ Πνεῦμα δηλονότι τὸ
ἅγιον, συνέχει γὰρ πάντα καὶ ἐπιστρέφει πρὸς τά-
γαθόν. Καὶ διὰ τοῦτο μετ᾽ αὐτῶν εἷς ἐστι Θεὸς καὶ
δημιουργὸς ὁ πατὴρ ἀπάντων τῶν ὄντων, καὶ πάντα
ix τῶν πρώτων ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων ἔργα τε xat
δοῦλα τοῦ ἑνός εἰσι Θεοῦ καὶ τῆς ἐν αὐτῷ συμφύτου
Τριάδος. ᾿

Τῷ μὲν οὖν πράγματι αἰτία ἐστὶν ἡ paxapía καὶ
θεία Τριὰς τῆς ἐν ἀνθρώπῳ τριάδος * τῇ δ᾽ ἡμετέρᾳ
«ὧν ἀνθρώπων γνώσει ἡ παρ᾽ ἡμῖν τριὰς αἴτιόν πως
τοῦ χἀκείνην ὡς of) τε γινώσκεσθαι, ὡς τοῦτο
πρῶτον ἀτολαύειν ἔχειν ἡμᾶς τῆς ἐχεῖθεν ἐν ἡμῖν
εἰχόνος, τὸ δύνασθα: δι᾽ αὐτῆς τὴν ἀληθῆ χαὶ πρώ-
τὴν χαὶ τοῦ παντὸς αἰτίαν εἰδέναι Τριάδα. Τουτὶ δέ
φαμεν περὶ τῶν ἀτελῶς ἔτι νοούντων χὰν τῇ τῶν
εἰσαγομένων τάξει" τοῖς δὲ τελεώτερον ἑ:πουδαχόσιν
εἰδέναι ἣ δῶρα tx θεοῦ εἰληφόσιν, ὃ καὶ πάνυ μεῖν
ζόν ἐστιν, ἐχεῖθεν ἡ ἐν ἡμῖν ἀχριδέστερον χατανοεῖ-
ται τριάς " ὅθεν οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ πολλοὶ τὴν
θείαν ἀγνοοῦσι Τριάδα, εἴγε μηδὲ πάντες τὴν οἷ-
κείαν οἶδασι fj εἰδέναι ἔχουσι φύσιν. Οὐ δεῖ δὲ θαν-
μάζειν περὶ τῶν ἄλλων διαφόρων τῆς ἐν τῷ παρα-
δείγματι xal τῇ εἰκόνι τριάδος. Εἴρηται γὰρ, ὡς
ὡμοιῶσθαι μὲν τῷ Θεῷ τὸν ἄνθρωπον ὅ τε λόγος
ἀπαιτεῖ καὶ ἢ τοῦ Μωσέως ἀξίωσις, καὶ ὅτα ἄλλα
«αὐτῃ συντρέχει, καὶ ὡμοιῶσθαε τῇ τριάδι τῶν ἐν-
δοτέρων ἐνεργειῶν, αἷς ἄνθρωπός ἐστί τε καὶ ζῇ
κατὰ τὴν Ψυχὴν καὶ τῶν ἄλλων τοῦ θεοῦ χεισμάτων
προέχει. Δεῖ δὲ ἐν μὲν τῷ Θεῷ τὴν Τριάδα ὑπερφυᾶ
τε xai ποιητῇ πρέπουσαν εἶναι xal ὅλως θεοπριπῆ,
ἐν ἀνθρώπῳ δὲ μετὰ τῆς τῷ κτίσματε προσηχούσης
ὑφέσεω:. Αὐτίκα γὰρ ὁ μὲν θεῖος νοῦς ἐνεργείᾳ
ἐστὶν ἀεὶ, ὡς ἀϊδίῳ καὶ ἀπείρῳ προσήκει, ὁ δὲ γε
ἀνθρώπινος δημιουργηθοὺς x Θεοῦ δυνάμει μὲν ἔστι
τὴν ἀρχὴν ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίως πρὸς τὰ vo-
εἶσθαι δυνάμενα xal πρὸς τὸ δι' ἐχείνων τελειοῦσθαι
νουῦντα, ἐνεργείᾳ δ᾽ ὕστερον γίνεται τῇ περὶ αὐτῶν
ἐπιστήμῃ, ἀθροιζομένων ἐν ἀὐτῷ τῶν εἰδῶν ἄλλου
μετ᾽ ἄλλο τῇ ὁδῷ γε τῆς ἀφαιρέσεως. Καὶ λόγος αὖ
ὁ μὲν ἀνθρώπινος ἐν ἑκάστῳ πολλοῖς εἴδεσε μορφού-
pávog συμπληροῦται συναγομένοις, ὡς εἴρηται, κιτὰ
μικρὸν ἐν αὐτῷ xal συνοῦσι λοιπὴν τῷ τρόπῳ τῆς
ἕξεως * ὁ δὲ θεῖος λόγος Ev ἔστι xat ἀπλούστατον εἷς
δὺς τῆς ἀπλουστάτης ἐν τῷ πρώτῳ νοητῷ νοήσεως "
ὁ γὰρ θεῖος νοῦς, ὁ Πατὴρ δηλονότι, μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ
νοήσει πάντα ἀϊδίως νοεῖ, καὶ ἑαυτὸν μὲν νοῶν τὸ
νοητὸν ὑφίστησιν εἶδος ἑαυτοῦ δὲ πρὸς ἑαυτὸν, τοῦ"
τέστι τὸν Λόγον, νοεῖ δὲ τὸν Λόγον xal ἑαυτὸν ἅμα
νοεῖ, Νοεῖ δὲ καὶ τὰ ἄλλα παρ᾽ ἑαυτὰν ἀϊδίω; μὲν
γγῶν ὡς ἐσόμενα περιονοίᾳ δυνόμτω;, ἐπὶ τὸ ἐσό.

Digitized by Google
