579

GENNADII CP. PATRIARCH.E

$80

irrideas, eorum tamen elementorum tanto zi3gis A μιουργηχότα * τὴν δ᾽ ἐν σοὶ ξένίξουσαν γαὶ aoyusá-

illa pretiosorum quo operis tui pulchritudinem
ratione materiz superant, quorum eximia concin-
nitas et per quz subjecta materia prestanter effor-
matur, borum in(iciaris quemquam esse causam et
lactozem, et, quod summa est amentig, neque tui
meque tuorum in te bonoram  opiticem ! Quid. igi-
tur mirum si et reliqua cuncta ignores, quomodo
et undeuam sint, qui in temetipso prior tantas in-
stituis tenebras ? Sed, ut jam promisimus, quoniam
prave et turpiter vivere proposueris, in. hancce
devenisti vesaniam, alque iterum sic insaniendo
moli$ mala securus congeris, huruanamque vitaun
semel aversatus reiro peragis.

ἀφροσύνην, καὶ οὕτως ἀφρονευόμενος αὖ ἀδεῶς
καθάπαξ ἡρνημένο; περινοστεῖς 1

«nv οἰκοζομίλν ἀτιμάζεις οὕτω δεινῶ; τὸν δημιυρ-
vv αὐτῆς ἐξχρνούμενος ἴ Καὶ λέγοντος μὲν tte τὴν
οἰχίαν αὐτομάτως συστῆναι χαταγελᾶς " τῶν δὲ «ολὶ
ταύτης τιμιωτέρων ὑλῶν, ad πρὸς μὲν τὸ παρὰ τος
σῆς τέχνης εἶδο; τὸν τῆς ὕλης ἔχουσι λόγον», εἴδη U
εἰσιν αὐταὶ διαφέροντα xat διαφόρως τὴν ὑποχεικέ-
γὴν ὕλην μορφοῦντα, τούτων οὐ θέλεις αἴτιον εἶνα
καὶ δημιουργὸν, καὶ ὅ μεῖζον εἰς ἀπόνοιαν, oii
$46 καὶ τῶν ἐν σοὶ καλῶν αἴτιον 1 Τί τοίνυν θαυν,α.
οτὸν, εἰ τὰ ἄλλα πάντα ὅπως τε καὶ ὅθεν ἐστὶν
ἀγνοεῖς, ἐν σαυτῷ πρώτῳ τὸν τοιοῦτον ὑφιστάμενος
σχότον, ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰπὼν Ex πονηρίας τε xdi
τοῦ φαύλως προῃρῆσθαι βιοῦν ἐπὶ ταύτην ἥχεις τὴν
χαχῷ προστιθεὶς καχὸν xal τὸν ἀνθρωπιχὴν βίον

Hoc itaque contra eos quipro που stultitia Β Πρὸς μὲν δὴ τοὺς διὰ πολλὴν ἀφροσύνην ἐν τῇ

nullum esse Deum in corde delirsnt , perpaucis et
expedite diximus; et minus forte insaniunt. qui
plures aiunt esse deog quam qui divinam plane
naturam denegant. Attamen. eo quod illam multi-
plicem faciuut, graviter et. ipsi unicum in Deum
delinquunt. Adeo namque illos fugit hujusmodi
phznomenorum concinnilas οἱ diligentis, ut. divi-
nan naturam in totidem paries dividere presum-
pierint, eum exbinc potius, ratione duce, ad omnium
sceedendum fuisset. principium. Latuit enim eos
quod illis in rebus quidquid causale videtur, iu-
strumenti et juvaminis loco est, 2c servis el creatu-
ris congruum, non aulem diis dominis ; quodque
Unità in adeo multis et variis naturis accuratio non
ex ipsis inesl, id euim fieri nequit ; sed a quodam
sublimiorj et primo illarum conditore ac prepotente
Domino istud boni est illis insitum. Quibus ii qui
pra cirteris fuerunt curiosi incorporales  substan-
Vias astruentes, illasque, adito Dei nomine, ab
tuvicem separantes non. dignitate solum et ordine,
sed et genere ac propensione tum ad bona tum ad
turpia, nihil et ipsi melius Invenere quam ceteri
qui a vero erraverunt, Nam dii si essent, non. ita
diswiLuerentmr, neque ita distributi dii essent. Si
vero homonyme sic appellantur, vana jam hac
appellatio et exinde multa impossibilia et absurda
lurmatim insequuntur. Etenim sive homines ia
deos mutarent alios quidem ob virtutem aut artium
utiles inventus, alios autem ob contraria et pejora
merits, sive in deos mutarentur alii plerumque ad-
huc vita compotes, alii vero sibimel vivisquo et
morliuis istiusmodi vesaniam conciliantes, ultra
omnes impietatis limites ventum erat, donec tanto
errori quo totum pene genus humanum in zvum
detinebatur, finem Deus posuerit qui solus poterat.
Jam nunc autem orbis universus in unum Deum
eredit, baud magis de atlieorum stupiditate sollici-
. uis de qua nunquam ante curaverat; ac. de. poly-
theistarum impielate sub pietatis specie. Etenim si
nuper quidam unus exstitit qui gentilem polytliei-
smum voluerit instaurare, id iste pro mentis hebetu-
dine deliravit, illi vero hebetiores futuri, si qui

καρδίᾳ ληροῦντας μὴ εἶναι Θεὸν ἕν τι τοῦτο προ
χείρως εἴρηται" xal ἧετον μὲν εἶναι ἄφρονες οἱ πολ-
λοὺς εἶναι θεοὺς λέγοντες τῶν πάντη τὴν θείαν φύσιν
ἐξαρνουμένων * τῷ μέντοι ταύτην πληθύνεεν εἰς τὸν
ἕνα καὶ αὐτοὶ δεινῶς 'παρανομοῦσι Θεόν. Οὕτω rip
αὑτοὺς εἶδεν ἡ ἐν τοῖς φαινομένοις τούτοις εὐταξία
καὶ τὸ ἐν αὐτοῖ; δραστιχὸν, ὥστε τὴν θείαν φύσιν
καὶ μέχρι τούτων καταμερίζειν ἠθέλησαν, ἀντὶ τοῦ
μᾶλλον ἐντεῦθεν πρὸς τὴν μίαν καὶ μόνην ἀνά-
τρέχειν τῷ λογισμῷ πάντων ἀρχὴν, οὐκ εἰδότες, ὡς
τὸ ἐν τούτοις φαινόμενον αἰτιῶδες ὀργανικόν ἔστι
καὶ ὑπουργιχὸν καὶ δούλοι; πρέπον xa χτίσματιν,
οὐ θεοῖς δὲ δεσπόταις, οὐδ᾽ ὅτι τῆς ἐν οὕτω πολλοῖς
τε xal διαφέρουσιν εὐταξίας υὐχ αὐτά εἰσιν αἴτια,

C ἀμήχανον γὰρ, ἀλλ᾽ Ex. τίνος ὑψηλοτέρου καὶ πρώ“

τοῦ πρὸς ταῦτα ποιητοῦ καὶ δεσπότου δύναμιν ἔχον
τος τοῦτ᾽ ἕνεστιν αὐτοῖ; τἀγαϑόν. Οὐσία: δὲ ἀσωμά»
touc ἐφιστῶντες αὐτοῖς ὡς ἔνδοθεν κινούσας οἷ γε
τῶν ἄλλων περιεργότεροι xal θεοὺς εἶναι ταύτας
λέγοντες καὶ διαιροῦντες οὐκ ἀξίᾳ μόνον καὶ τάξει,
ἀλλὰ xo γένει xol προαιρέσεσιν ἀγαθαῖς; τε χαὶ
φαύλαις, οὐδὲν ἧττον τῶν ἄλλων καὶ αὐτεὶ τῆς ἀλη»
θείας διημαρτήχασι, sol. τε γὰρ ὄντες οὐχ ἄν ὧδὶ
διαχρίνοιντο, θεοί τ᾽ oüx ἂν εἶεν ὠδὶ διαχεχριμένα"
εἰ 8 ὁμωζύμως οὕτως ἐχάλουν, τοῦτο οὐδέν itn
λένειν, xal πολλῶν ἀδυνάτων τε xal ἀτόπων ἐσμὸς
4! γέσει ταύτῃ συνέπεται. Ὅτι δὲ καὶ ἀνθρώπου;
ἐδεοποίουν, τοὺς μὲν ἐπ᾽ ἀρετῇ xal σεμνοτέροις
εὑρήμασι τῶν πρὸς τὰ; ἀνθρωπίνας χρείας τεινόν:
ttv, τοὺς δ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις καὶ χείροσι, καὶ ὡς
ἐθεοποιοῦντο μὲν οἱ πλείους ἐχείνων ζξῶντες αὐτοὶ,
ἄλλοι δὲ καὶ ζῶσι καὶ τελευτήσασιν αὐτοῖς 14207
ζοντο τὸ τὴν τοιαύτην ἀφροσύνην κυροῦν, τοῦτο καὶ
πᾶσαν παρεληλύθει τότε δυσσέδειαν, τῆς τοιαύτης
πλάνης τὸ τῶν ἀνθρώπων χατασχούσης γένος. ὁ πα»
σχεδὸν ἐς πλεῖστον τὸν χρόνον, ὁ Θεὸς ἀπήλλαξε μό'
γος τοῦτο δυνάμενος, Καὶ νῦν ἅπας ὁ κόσμος εἰ
ἕνα πιστεύει Θεὸν οὕτω τῆ: τῶν ἀθέων φρ'ντίζων
ἀναισθησίας, ἧς οὐδὲ τὸν πρόσθεν χρόνων ἐφ ὀντι'
ζεν, οὔτε τῆς τῶν πολυθέων ἀνευλαδεία; ἐν OT
θείας προσχήματι. Εἰ γάρ πού τις γέγονε mb pe

χίοῦ τὴν ᾿Ελληνικὴν πολυθεῖαν αὖθις ἐθέλων ἀνα

Digitized by Google
