613

EPISTOLA AD PLETHONEM.

614

πῖσιν ὠφέλιμα. Ἢ ἐπὶ πάντα γ' ἂν ἔδει τὸ τοιοῦ- αὶ ἐκπλήρωσιν ἧκον τῆς Ex Θεοῦ προνοίας xal κυδερ-

τὸ σέδας ἐκτείνειν, ἅ «t θαύματος ἄβιον ἔχουσι
καὶ ἃ θεόϑεν εἰσί», Οὐδὲν δὲ ἔστιν ἔργον Θεοῦ, xdv
τὸ σμικρότατον f. ὃ μὴ θαυμάσειεν &y τις ἐχτόπως.
Καὶ πολὺ μεῖζόν ἔστιν ἐν τοῖς ἐλαχίστοις τὸ θαῦμα,
ποῦ Θεοῦ σφίσιν, ἀντὶ τῶν ἔχ τοῦ μεγέθους ἐλατ-
τωμάτων, σοφίαν τινὰ καὶ μεθόδους ξένας ἔγχατ-
οἰχίσαντος, εἰς ἔνδειξιν τῆς δυνάμεως. Διὸ καὶ τοὺς
πολλοὺς ἡ τῶν σοφωτέρων σφήλαδα περιεεργία, ἣν
ἐκεῖνοι περὶ τὰ μείξω τῶν bv τῷ κόσμῳ φαινομένων
ἔπαθον τεθηπότες αὐτὰ, καὶ ταῦτα δὴ πρηΐγαγε
θεοποιεῖν τε καὶ σέδειν' εὐλόγω; μὲν οὐδετέρων
πεποιηκότων, τῶν δὲ πολλῶν εὐλογώτερον, ὅτι T6,
δέον δόξαν τοῖς ἡγεμόσιν αὐτῶν τὸ θεῖον σέδας ἐπὶ
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ χαταφέρειν, τῆς τοιαύτης αὐτοὶ
τιμῆς οὐδενὶ τῶν ἔργων ἐφθόνησαν, ἅτε &tünv
ἐξαιρέτου τινὸς τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἐμφαινοβένης,
καὶ πρὸς μεῖξον θυῦμα δυναμένων ἐνάγειν τῶν δὸ-
πούντων ἡλαττῶσθαι ποσυότητι, xal μηδενὸς αὐτῶν
ὄντος, ᾧ μὴ τὸ αἰτιῶδές «a. ὁπηοῦν ἕνεστι xal ὧφέ-
λιμον. ΤΊ δὲ ἢ πατουμένη Δημήξηρ, καὶ ὁ σδεννύ-
μενος “φαιστος, xa ὁ πιχρὸς xal φθαρτιχὸς Πο-
σειφῶν ; ΤΊ δὲ τὸ ἄῤῥεν ἐν τοῖς θεοῖς xal θῆλυ ; Tt
δὲ τὸ τοὺς μὲν ἐφεστάναι τοῖς ἀγαθοῖς, τοὺς δὲ
«τοῖς χείροσι τῶν ἕν τε τῇ φύσει καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀν-
θρώπων γενομένων ; Καὶ ἀνθρώπους; δὲ τινας ἀπο-
θεοῦσι, xat ἄλλους αὖθις καταστερίζουσι, xai οὐδὲν
ὅ τι οὖ πλά:τουσι τῶν ἀτόπων, ὥσπερ ἐξεπίτηδες
τὴν ξελειότητα χαὶ ἁπλότητα xol τὸ ἀνενδεὲς τοῦ
Θεοῦ καὶ τὴν ἀπειρίαν καὶ τὴν ἀπάθειαν xa τὸ
wavtolóvapoy χαὶ τὴν πρόνοιαν ἐξελαύνειν βουλό-
Ῥένοι. Δι᾿ ὧν εἰς τοιαῦτα χατασπῶσιν αἴσχῃ xot
4405, πολὺ ἀπάδοντα τῆς βελτίστης χαὶ σεμνοτάτης
προσηγορίὰς τε xal τοῦ πράγματο;. Καίτοι χωρι-
στὰς μὲν οὐσίας τιθέναι τινὰς εὔλογόν ἔστι πάνυ"
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τῶν ὄντων δημιονργοὺς οὐδενὶ τρόπῳ,
οὔτε αυμμεριζομένας τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν τῷ
Θιῷ, ἀρκεῖν ἡγουμένους τὴς πρώτης αἰτίας τὴν
δύναμιν δι᾽ ἀπειρίαν πρὸς πάντα ἐχτεινομένην τὰς
τῶν ὄντων φύσεις παράγειν. Καὶ διαχονεῖσθαι μέν-
40t τὰ; χωριστὰ; οὐσίας ἐχείνας τῇ τοῦ Θεοῦ περὶ
$e προνοίᾳ πιστεύομεν, ἀλλ᾽ οὐχ οἷον “Ἕλληνες
Ἐπλαττον * καὶ δαΐμονας αὖ εἶναί τινας βλαπεικοὺς
Ὁ κῦ φϑόνου xal ἐπιχαιρεχαχίας, πλάνης καὶ μυρίων

νήσεωῤφ, ἀληθές ἔστιν. Ἔδει γάρ τι xat αὐτοῖ; τοῖς
χυδερνωμένοις εἶναι Χαλὸν ἐν τῷ λυσιτελές τι καὶ
τούτων ἔχαστον εἶναι" οὕτω γὰρ ὃν καὶ ἡ τοῦ μόνου
χυδερνήτου τῶν ὄντων ἐξηυσία λαμπρότερον δια-
φαίνοιτο, πολλῶν τε διαχονουμένων αὐτῇ, καὶ
πάντων εὐτάχτως, [fj ἄλλο ἄλλου ἤρτηται θαυ-
μασίως, ὥσπερ ἐν τῇ τάξει τῆς φύσεως, οὗτου" δὴ
xai τῆς λειτουργίας " ὅσον δ᾽ εἰς τὸν τῆς χυδερνήῆ-
σεως ἥκει λόγον, ἀμέσως πάντα ix Θεοῦ χνδερ-
νᾶσθαι πιστεύσνμεν ὑπὸ τῆς θείας σοφίας τὰ xal
δυνάμεως" ἐφαρμόττουσι γὰρ ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀπει-
ρίας, μέχρι καὶ τῶν ἐσχάτων ἐκχτεινομένῳ, Οὐδὲ
γὰρ οἷόν «' ἣν δι αὐτοῦ μὲν κατασχευάσσι τὸν
χόσμον, μὴ διοιχεῖν δὲ τοῦτον δι᾽ αὐτοῦ τὸν Θεὸν,
μηδ᾽ ἐξ αὑτοῦ τὸν τῆς τάξεως λογισμὸν ἐπιτεθεῖσθαΐ
τε τὴν ἀρχὴν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονόσι, καὶ νῦν ἐπι-
εἴθεσθαι, εἰ μὴ δι᾽ ἔνδειαν ἰσχύος ἣ λόγου" ὧν ἄρα
καὶ τῶν τοιούτων οὐδὲν ἁρμόττει Θεῷ" οὔτε λόγον
ἂν ἔχοι δυνάμενον καὶ εἰδότα χαταφρονεῖν, ἐλατ-
τοῦσθαί τι τῇ τῶν μεριχῶν τούτων καὶ ταπεινῶν
προνοίᾳ νομίζοντα, Ἐὶ γὰρ μηδ᾽ ἐν αὑτοῖς ἐνεργῶν
ἔσται τι χείρων, ἐνεργεὶ δὲ δήπου πάντα ἐν πᾶσιν,
&v ἐξ αὐτοῦ mic ἐπιῤῥεούσης οἰχείως τῆς τοῦ
δύνασθαι πρὸς τὸ πράττειν προσαγιγῆς, σχολῇ v6
τὴν ἀξίαν αὐτοῦ λυμανεῖτσι τὸ τῆς ἐν σφίσιν εὐτα-
ξίας φροντίξειν, ὅπερ οὐχ ἧττόν γε τοῦ προτέρου
τὴν ὑπερχειμένην ἂν δείξας δύναμιν.

Ταῦτά τε τοίνυν εἴποις “ἂν pic αὐτοὺς, ἀνδρῶν
ἄριστε, καὶ ἄλλα πολὺ μὲν τούτων βελτίω, τῷ δὲ
σχοπῷ παραπλήσια, δεικνὺς ὁπότον τι τὸ διάφορον
τῆς Ἑλληνικῆς δεισιδαιμονίας xa! τῆς ἡμετέρας
θεολογίας" καὶ πρὸς τούτοις, ὡς οὐδὲ δεῖ τῆς "Ex-
χλησίας ἄγνοιάν τινα χαταγινώσχειν αὐτοὺς, εἰ τὸ
Ἑλληνιχὸν ἀξίωμα μὴ προσίχατο, "Aveu γὰρ τοῦ
μείζονι ἀξιώματι πειθομένην αὐτὴν δεῖν ἂν τούτου
«& xal παντὸς ἄλλου καταφρονεῖν, πολλὰ πολλάχις
ἐν τοῖς κατὰ τῶν αἱρετικῶν ἀγῶσιν ἐξεῦρεν, οἷς
οὐχ ἀνάγκη διά γε ταύτην τὴν πρότασιν ἣ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ ἑτέρας οὐσίας παρὰ τὸν Macipx τιθέναι,
ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * πάντες yàp οἱ ἐξ ᾿Αρείου,
τὰ Ἑλλήνων δήπου νενοσηχότες, τῇ ἐχείνων ταύτῃ,
προτάσει ἀρχῇ τινε τοῦ χατὰ τῶν θείων ὑποστά-

δεινῶν ἀνθρώποις προξένους, ὅσοι μάλιστα δι’ ἀνα- D σεων &x£ypryxo ψεύδους * εὑροῦσα δὲ, καὶ πᾶσιν

Ζωγίαν εὐχείρωτοί εἶσι καῖς ἐξ ἐχείνων ἐπιδουλαῖς,
05 τοιούτους τὴν ἀρχὴν xoi γεγονότας ὑπὸ Θεοῦ,
ἀλλ πὸ τόλμης καὶ αὐθαδίας xal χείρονι mpoatptost
ἘπῚ τὰ τοιαῦτα d ποχλίναντας, καὶ ὑπὸ Θεοῦ iyxata-
λειφθέντας, ἴσμεν τε xal ἀποστρεφόμεθα οὕτως
ἔχοντας, καὶ ταῖς τῶν ἀγαθῶν τοῦ Θεοῦ διαχόνων
ἐπιστασίαις ἀπαθεῖς διατηρούμεθα ἀπ᾽ αὑτῶν" θεό-
τητος δέ τι αὐτοῖς μετεῖναι πῶς ἄν φαῖμεν, οἱ
μηδὲ τοῖς ἀγαθοῖς τοῦτο διδόντες ; Καὶ μαχαρίους
μὲν τινας ἐξ ἀνθρώπων γίνεσθαι τῶν ἀναγχαίων
ἐστὶν; ἀλλὰ μαχαρίους ἀνθρώπους. Καὶ δι᾽ ἄλλων
μὲν ἤλλα χυθερνᾶσθαι τῶν ὄντων, τό γε εἰ; τὴν

(1) Cave τὸ pro τι legi velis. Ἀμεχ.

ἔδειξε φανερῶς, xal ψῆφον τοιαύτην ἤνεγχε. Kat
Θεὸς ἄνωθεν ἐμαρτύρει τῇ ψήφῳ, πολλὰ ἐχφαίνων
σημεῖα τοῦ θεοστυγεῖς γεγονέναι τοὺς ἀντὶ τοῦ τῆς
Ἐχκχλησίας ἀξιώματος τῷ Ἑλληνιχῷ φιλονείχως
ἰσχυριζομένους, xai μὴ ἀφισταμένους αὐτοῦ μετὰ
τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἐν τοῖς βελτίυσέ τε xat ἀχρι-
θξεστέροις ὁμολογίαν. Τὸ μὲν γὰρ δι᾽ αὐτὸ ὃν δια-
φέρειν μέν που τοῦ δι᾽ ἐχεῖνό γε ὄντος, ἀλλ᾽ οὐ
δήπου καὶ φύσεις διαφέρειν ἀνάγκη. Ἧ γὰρ ἂν xai
τὸ ἔχ τινος ὃν ἅπαν διενηνύχει τοῦ ἐξ οὗ ἔστι φύσεε,
Ἔτι δὲ τι (1) καὶ δι᾿ ἕτερον, φύσει ταυτὸν τῷ δι᾿
ὃ ἐστιν. Ὁ γὰρ Πέτρος διὰ τὸν Ζεύεδαῖον μὲν ἔστι,

Digitized by Google
