31

GENNADII CP. PATRIABCH.E

532

esse maxima, et si quidquam aliud ad amicitiam À καὶ εἴ τι ἄλλο ἐνθυμηθείη τις σχέσεως xal ἀγάπης

eonciliandam valet. Cum eo usque ad obitum meura
quem instare seniío conversatus, perspectissimum
habeo quanta ejus prudentia sipientiaque 5}, quan-
taque dicendi faculios. Un/'e ex iis ipsis intelligo
persuasumque habeo, ipsum solum ex iis qui in
vita supersunt, pose : djutricem manum porrigere
recte fidei, quie vielentis molitionibus eorum. qui
do;matum ejus s nceritatem σον uperunt, tantopere
jatatur, atque adeo Eceleam. eum — Dei aiilio
reformare, ita ut ortbodoxam ejus fldem conservet
solus, modo ve'it operi non deesse, nec lucernam
sub mo:io abscondere, Verumtamen, neque illnm
ita. aff. ctum fore confido, neque propri conscien-
te ita defuturum, ui Ecclesiam variis tempestati-
bus agitatam, fi lemque vaciilantem videns, umano
more loquor, sciensque inesse sibi, unde illi auxi-
lium ferre possit, non omni studio magnaque
an'mi alacritate ipsius defensionem $uscipiat. Nec
enim ullatenus ignorat, vir sapiens cum sit, catlio-
lice. fidei subversionem communem esse rerum
omnium pestem et interitum. Euidem cum fortas-
sis existimaret sufficere antea qux ab aliis nonnul-
lis, nobisque presertim, ad ejus defensionem gesta
suit, non. videbatur aperte veritatem propugaare ,
hum:nis fortasse quibusdam consillis retardatus,
Sed ego olim aut nihil aut parum omnino ad fidei
defens'onem contuli, cum neque vires, neque stu-
dium, vt res postulabat, suppeterent, Nunc vero

χινητικόν" ᾧ xal μέχρι τοῦ παρόντος ἐν τῷ ἐγγίζειν
τὴν τελεντήν μου ὁμιλῶν ἔχω ἀκριδῇ χατάληψιν περὶ
αὐτοῦ, ofac ἐστὶ φρονήτεως καὶ σοφίας, καὶ δυνάμεως
ἐν τοῖς λόγοις " χαὶ ἐχ τούτων πιστεύω ὅτι αὑτὸς μόνος
ἐχ τῶν εὑρισχομένων χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον δύναται
διῦνσι χεῖρα βοηθείας τῇ ὀρθῇ πίστει, χειμαξζομένῃ
παῖς βίαις τῶν παραφθειράντων τὴν τῶν δηγμάτων
ἀχρίδειαν, ὥστε τὴν Ἐχχλησίαν ὀρϑώσασθαι Θεοῦ
συναιρομένου χαὶ τὴν ὀρθοδοξίαν χρατῦναι, μόνον
εἰ μὴ θελήσει καὶ αὑτὸς γενέσῆαι τῷ ἔργῳ, xal τὸν
λύχνον ὑπὸ τὸν μόδιον κρύψαι. 'AXM ἐγὼ θαῤῥῶ μὴ
ἂν οὕτως αὐτὸν διατεθῆναι, μτνδ᾽ οὕτω τῇ οἰκείᾳ
ἀπειθῆσαι συνειδήσει, ὥστε τὴν ᾿Εχχλησίαν χλυζω-
νιζομένην ὁρῶντα, καὶ τὴν πίστιν σαλεύουταν ἐπ᾿
$n S ἀνθρυπίνως λέγω, xaX εἴδίτα ἐπ᾽ αὐτῷ
εἶναι, βοηθῆται ταύτῃ μὴ πάσῃ σπουδῇ χαὶ προθν-
μίᾳ τὴν συμμαχίαν ἐργάσασϑαι. Πάντως γὰρ οὐκ
ἀγνοεῖ, σοφὸς ὧν, ὡς χαθολιχῆς πίστεως ἀνατροπὴ
χοινή ἐστιν ἀπώλεια, Ἴσως ἐν τοῖς προλαδοῦσιν
ἀρχοῦσαν συμμαχίαν ἡγούμενος, τὴν Og! ἑτέρων
τινῶν, καὶ μάλιστα τὴν ὑπ᾽ ἐμοῦ, οὐχ ἐφαίνετο χαθα-
ρῶς τῇ ἀληθείᾳ συμμαχῶν ὑπό τινων ἀναχοπτόμε-
νος τυχὸν, λογιαμῶν εἴη καὶ ἀνθρωπίνων. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
xal πρότερον οὐδὲν, ἣ καὶ πάνυ μιχρὸν συνεισῇ-
νεγκα τῇ συμμαχίᾳ, τῷ ptiv' ἀνάλογον ἔχειν δύναμιν
μὴτε σπουδήν, Κἀγὼ δὲ fon εἰς τὸ μτδὲν fixe, τοῦ
δὲ μηδὲν ὄντος τί ἄλλο μηδαμινώτερον ; Εἰ γοῦν ix
τούτου ἐδόξασαν ἴσως ὅτι ἐμεῖς δυνάμεθά τι χαθορ-

nihil plane fio, nihilo autem quid tandem magis (; θοῦν * αὐτὸ παρέλχον ἐνόμισαν ὅπερ δύνανται ἕτεροι

nibili esse potest ? Si igitur ex iis quie ἃ me desi-
gnata sunt, vulgo existimatum est fortassis posse
nos quidpiam in hoc nejtio efficere, ex iisdem in-
telligere quisque debet, quid alii. possint, quid ille
1andem suscipere queat, Sed jam cum mihi hinc
aheundum modo su, alium neminem video, qui ad
Ecclesi», fidei dogmatumque orthodoxorum defen-
sionem partes meas pre illo implere possit. Idcirco
illum rogo, ut cum tempus non invitet solum, sed
etiam urgeat , absconditam in se fidei scintillam
detegat, Ecclesiamque et ejus sanas docirisas pro-
pugnet, nt quod ipse perficere non potui, ipse cum
Pei auxilio ad fincm perducat. ld enim potest per
Dei gratiam, ex naturali qua. pollet prudentia. di-
cendique facultate, velit 1uodo iis uti cum res ita
postulabit, Atque. id saue debet Deo et. fidci, pro
qua fideliter et sincere pugnabit. Hune sane ipsi
pugnandi laborem. committo, ut meo loco sit. de-
fensor Ecclesie, sanxque doctrine interpres, or»
iiodoxorum dogmatum veritatisque propnguator,
auxilio Dei ipsique veritati confsus, pro quibus
certamina illa suscipiuntur, tanquam comemunicans
sanctis Doctoribus , Deiferisque Patribus, magnis
theologis, pramíaque expecians a justo Judice, qui
Omnes pro pietate certantes victores remunerat.
Jta etiam ipse dcbet, quantum in eo est, omue stu-
dium adbibere ad stabilienda Eeclesí vecta dog-
wata, tónquam rationem de illo redditurus in hora

wA, etiam mili qui ipsi πὰς suscipienda com-

D

πράττειν xol αὑτὸς μεταχειρίσασθαι, ᾿Αλλὰ vuv
ὅτε ἐγὼ μὲν ἤδη ἐντεῦθεν ἀπαλλάττω, ἄλλον τινὰ
οὐχ ὁρῶ χατὰ τὸ εἰκὸς τῇ ἜἘκχχλησίᾳ καὶ τῇ πίστει
καὶ τοῖς δόγμασι τῆς ὀρθοδοξίας δυνάμενον ἔχπλη-
ρῶσαι ἀντ᾽ ἐμοῦ. Διὰ τοῦτο ἀξιῶ αὑτὸν, ἵνα καλοῦν-
vog νῦν τοῦ xa&:poo, μᾶλλον δὲ χατεπείγοντος, τὸν
ἐν αὑτῷ χεχρυμμένον τῆς εὐσεθείας σπινῦτρα áva-
χαλύψῃ, καὶ συμμαχήσῃ τῇ Ἐκχχλητίᾳ καὶ τοῖς
ὑγιαίνουσι δόγμασιν" ἵνα ὅπερ οὐχ ἰδυνήθην αὐτὸς
ἐχτελέσαι, κατορθώσῃ αὐτὸ; τῇ τοῦ Θεοῦ συμμα-
χίᾳ. Δύναται γὰρ τοῦτο τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἔχ τε
τῆς φυσικῆς αὐτοῦ φρονήσεω;, xal τῆς ἐν λόγος
δυνάμεως, εἰ θελήσῃ μόνον τούτοις ἐν δέοντι χρὴ“
σασῦαι. Καὶ ἴσως μὲν ὀφείλει τοῦτο τῷ Θεῷ χαὶ τῇ
πίστει, ἀγωνίστι δὲ πιστῶς xai χαθαρῶς ὑπὲρ τῆς
πίστεως, ᾿Αποτίθγμι δὲ ὅμως χαὶ αὐτὸς τὸν τοιοῦ-
τον αὐτῷ ἀγῶνα, ἴνα ἢ ἀντ᾽ ἐμοῦ πρόμαχος τῆς
Ἐχκλησίας, καὶ 45; ὑγιοῦς διδασκαλία: ὑφηγητὴς,
καὶ τῶν ὀρὧν δογμάτων καὶ τῆς ἀληθείας ὑπέρμα-
yos, πεποιθὼς τῇ συμμαχίᾳ τοῦ Θεοῦ καὶ τῇ ἀληθείᾳ
αὐτῇ, περὶ ὧν οἱ ἀγῶνες, ὡς χοινωνῶν τοῖς ἁγίοις
διδασκάλοις, χαὶ θεοφόροις Πατράσι, τοῖς μεγάλοις
θεολόγοι;, καὶ τοὺς μισθοὺς ἐκδεχόμενος παρὰ τοῦ
δικαίου Κριτοῦ, τοῦ καὶ πάντας τοὺς ὑπὲρ εὐπέδειαν
ἀτωνιζομένους ἀνακηρύξιντος, ὥσπερ δὴ xal αὐτὸς
ὀφείλει, ὅσον οἷόν τε σπουδάσαι ὑπὲρ συστάσεως τῶν
ὀρθῶν τῆς Ἐκκλησίας δογμάτων, ὡς λ᾽γον ὀφείλων
ὑπὲρ τούτων ἐν ὥρᾳ χρίσεως, καὶ ἐμοὶ τῷ ταῦτα
ἀνχθεμένῳ αὐτῷ, τεθαῤῥηχότι ἴσως x^ ρποφορῆσειν

Digitized by Google

