691 EPISTOLA AD PLETHONEM, 602
θείας τε πέρι τῆς ἐν τοῖς τοιούτοις, o09* ἡμεῖς γε- À μὴ ἡμῖν ἐχαρίζου προὔργου, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, καὶ τῷ

“οἴμεθ' ἂν ἀλλήλοις κριταὶ, περὶ ὧν διενηνέγμεθα
ἤδη, οὔτ' ἄλλοις πιστεύσαιμεν χρίνουσι, τῷ αὐτῷ δὴ
καὶ πάντων πάθει ἐνεσχημένων, καὶ τῶν μὲν τῷ
ἑτέρῳ προσκειμένων, τῶν δὲ τῷ ἑτέρῳ τοῖν φιλοσό-
φοιν, ὧν οὐδέτεροι τοῖς θάτερα τετιμηχόσι γένοιντ᾽
ἂν ἀξιόχρεῳ διαιτηταὶ περὶ τῶν ἑτέρων, Λοιδοριῶν
δὲ πέρι καὶ τοιαύτης ἀσχημοσύνης τίς ἂν ἀμιλληθείη
καὶ δτιροῦν ; ὧν γε οὐδὲ τοῖς ἐχθροῖς εὔξαιτ' ἄν τις
«ὐρπλέον ἔχειν, μή τί γε ἑαυτῷ, σώφρων τε καὶ
ἐπιεικὴς ὦν, πλὴν εἴ τινα καὶ τοιοῦτον θειοτέρα τις
αἰτία καὶ ἄφυχτος καὶ ἄρξασθαί ποτε χατηνάγκασε.
Τούτοις μὲν δὴ καὶ τοιούτοις ἔγωγε νῦν ἥχιστα προσ-
ἐχεῖν φημί. Τοῦ δὲ τὴν πάτριον ἡμῶν θεοσέδειαν,
ἢ φυλάττοντας ἅμα τε Θεῷ xal φρονίμοις πᾶσιν
ἀρέσχειν, ἢ, ὡς οὐδὲν διαφέρον, ἀντὶ δοξῶν τε οὐχ
ἀληϑῶν καὶ πραγμάτων ἄλλων προϊεμένους δυσσε-
δεῖν, πολύ τι 85, ὡς οἶσϑα, καὶ ἡμῖν Ex πολλοῦ ἐμέ-
λησέ τε καὶ, σὺν Θεῷ φάναι, μελήσει, ὥσθ' ὅπως μὴ
πολλοῖς συμβαίη τὰ δεύτερα, Οὐ γὰρ περὶ ἡμῶν γε
αὑτῶν, σὺν αὑτῷ Θεῷ δ᾽ εἰρήσθω, τοιοῦτό τι δέδιμεν.
Ὧν ἕνεκα ζηλωτοὶ τοῖς πολλοῖς ἐδοχοῦμεν, τούτων
oUx ἔνθ' ὃ τι οὐ Ἀροηχάμεθα χαίροντες, Οὐ γὰρ ἦν,
ὡς ἴοικεν, ἐχείνων τε ἀπολαύειν χαλῶς, καὶ τοὺς
ἄλλους Ἰόγῳ τε καὶ ἔργῳ πείθειν, ὡς σωφρονοῖεν.
Εἰδὶ δ' ἐν τῷ νῦν χρόνῳ τοιοῦτοι παρ᾽ ἡμῖν οὖκ ὀλί-
qoi, οὃς καὶ αὑτὸς ἔφησθα δεδιέναι, τὸ δ᾽ ὅπως μὴ
Ὑένοιντό ποτε ἡμῶν τε χαὶ τῶν ἡμετέρων λόγων
κρείττους Λατῖνοι, μὴ διδιέναι, Τοσοῦτ᾽ ἀπέσχομεν

δικαίῳ, καὶ πολλοῖς ἄλλοις ὧν σοὶ οὐδέν τι (4) ἧττον
ἡμῶν αὐτῶν μέλει, καὶ οὕτοις ἡμᾶς ἔδει, τὸ οἰκεῖον
μὴ ὑπολογιζομένους, ἀμείδεσθαι τὸν εἰς τὸ χοινὸν
ὠφελοῦντα, εἴ τι καὶ ἰδίᾳ αὐτῷ μέμφεσθαι ἔχοιμεν,
ἀφιόνπας, καὶ ἐξὸν ἐλέγχειν, οὐχ ἐξελέγχοντας. Οὐχ-
οὖν διὰ ταῦτα πρὸς μὲν τὰ σά γε ἐκχεῖνα, ὁποῖ᾽ ἂν
δόξειεν ὀφθέντα ποτὲ, οὐδέν μοι ἀντιγεγράψεται,
ἀλλ’ ἑάσω σε ἀπολαύειν ὧν ἐς ᾿Αριστοτέλη τε αὖ
καὶ ἡμᾶς, ὡς οἱ ἰδόντες λέγουσιν, αὐτοτχεδιάσας,
(jou τι ἀμυνεῖσθαι ἣ ἐπιδείξεσθαι, ὡς ἂν εἴη σοι
καὶ ταῦτα διατριδὴ [xat] τοῖς ἥδιστ᾽ à». ἰδοῦσι μετ᾽
ὀργῆς ἀναπαλαίειν πειρώμενον xal χραυγῆ, καί-
τοι σχεδὸν ἀποτριαχθέντα " o0. γὰρ fjulv γε δόξειεν
ἂν, ofa. δῆ φασι καὶ Κυμαίοις (2). Καὶ ὃ δὴ πλέον
ἐστὶ, συγχωρήσαιμ᾽ ἄν σοι χαὶ Πλάτωνα xaX 'Apt-
στοτέλη ληρεῖν ὁμοίως, Τί γὰρ ἂν καὶ ὄφελος γένοι-
49, ὁποτέρου τούτοιν πλέον εὐδοχιμοῦντος ; Ut τῆς
κερδαλεωτάτης ἀληθείας οὐχ οἷοί τε ἐγένοντο ἢ οὐχ
ἠξίωντο τυχεῖν" ὃ σφίσι τε αὐτοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις
αἴτιον γέγονε τοῦ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ὅσα ἐλάττω
τυγχάνει τῷ γένει ὄντα, ἄλλον ἐν ἄλλῳ τοῦ ὄντος
διαμαρτεῖν. "AXX εἴ εἴ γε ἄρα καὶ χρήσιμοι τοῖς
χρωμένοις δύναιντο εἶναι, τοῦτο χαὶ παρ᾽ ἑτέρων
λαδεῖν ἔστι, προαιρέσει μὲν τοῖς πολλοῖς οὐχ εὖπε-
πεσπέρᾳ, σπουδῇ δὲ ἐλάττονι. Οὗτοι δ᾽ εἰσὶν, οἱ τῷ
τῆς ἱερᾶς διδασκαλίας ἐλλαμφθέντες φωτὶ, τῇ ἐξ
ἐχείνων σοφίᾳ ὥσπερ τινὰ ἐπιστήσαντες ταύτην
παιδαγωγὸν, aüto[ τε πολλῷ ᾿Δριστοτέλους καὶ

θεοσέδειάν τε καὶ ἀνθρωπίνην τιμὴν ἀντιχαταλλάτ- C Πλάτωνος καὶ τῶν ὁμοίων βελτίους ἐγένοντο, καὶ

«εσθαι, ὃ ληρεῖν τινες οὖχ ὀχνοῦσι, τῶν πραγμάτων
αὑτοῖς ἀντιφθεγγομένων,, χυνιδίων ὡς ἀληθῶς ἐπι»
δεικνύμενοι προαίρεσίν τε καὶ δύναμιν, ὅτι τὸν θυ-
μὸόνὲν ταῖ; λοιδορίαις, ὡς ἐχεῖνα ταῖς ὁλακαῖς, ἐξε-
μοῦντες, πολὺ πλέον ἐν τοῖς ἀναγκαίοις ἀκαυδῶσιν f|
ὅτον ἦν ταῖς τῶν περιττῶν τε καὶ χειρόνων νικῶσιν
. ὕπερδολαῖς, ΕἸ δ᾽ ἀγαναχτοῖεν πρεσδείου τινὸς εἶνε-

κα, καὶ μείζοσιν οὖκ ὀχνήσομεν αὐτοὺς παρειχάσαι,ἢ

«al; ἁλωπεκίσι xol ταῖς ᾿Αχταίωνος. Σὺ δ᾽ ἀεί τε
ἦσθα ἐν τοῖς περὶ τοῦ ἀμφισδητουμένου τούτου λό-
γοιῖς τῷ γένει τε καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ φίλιος, xal οὐδενὶ
οὐδέποτε τρόπῳ ἐπαχθὴς, xal νῦν τεχμηρίῳ μεγί-
et τοῦτ᾽ ἔδειξας * ὥστ᾽ εἰ καί τινας πρόσθεν τοιοῦ-
τὸς ὧν ἐλελήθεις, αὐτοῖς τε καὶ τοῖς διαδάλλειν ἐπι-
χειροῦσι μηχέτ᾽ ἂν ἐξεῖναι τὰ τῶν &y,ooóvttov 1j
ἐθελοχαχούντων ἐνδείκνυσθαι περὶ σέ. Πῶς οὖν δί-
«σιὸς ἂν ἦν ἀντιλέγειν ἐπιχειρῶν ἢ βασκαίνων τῷ
ἐς τὰ μέγιστά τε xoi οἰχειότατα ξυμμαχοῦντι οὕτω
χρησίμως; ΕἸ γάρ με δύο φεύγοντα δίκας, ἀπήλλατ-
τε; μὲν τῆς μεγίστης συναγορεύων, καὶ ἣν πάντων
ἂν τῶν ὑπαρχόντων ἡλλαττόμην νιχᾷν οὗ δ᾽ ἔδει
με μηδὲν τι σχεδὸν βλάπτεσθαι ἐπεδούλενες, 1] διώ-
χων fj τῷ διώκοντι συνιστάμενος * ἄρ᾽ εὐγνῶμον ἂν
ἦν, ἀφέντα σοι χάριν εἰδέναι ὧν ἐσπούδακας ὦφε-
λεῖν, ἐλαχίστου ἀδικήματος; μνησικαχεῖν τε καὶ ἀν-
πεπεξιέναι πειρᾶσθαι; Πολλοῦ vs καὶ δεῖ, Εἰ δὲ καὶ

(1) £nd. οἷς οὐδὲν τι, quod nos conjectando
emcadaviiuus. Ar&y.

τοὺς συγγινομένους αὐτῶν ταῖς βίδλοις τοιούτους
ποιοῦσι, Καὶ πολλοί ve δι αὐτῶν τοιοῦτοι γεγένην-
«αι, οἷοι μὴ ὅτι τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ καὶ 'Ἑρμοῦ
αὐτοῦ χαὶ ᾿Απόλλωνος xal Μουσῶν, xaX πάντων ἐφ᾽
οὗ; fj, Ἑλληνιχὴ ἀναφέρει σοφία, πάμπολυ ὕπερε-
νεγχεῖν. Τὰ μὲν γὰρ τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ἐπὶ σοφίᾳ
πρώτων ἔργα τῶν γε πλειόνων, xal τῶν τῶν φαυ-
λοτάτων ἰδιωτῶν χείρω ἦν, τῷ τὴν μὲν περὶ τὸ
αἰσθητὸν ἅπαν διατριδὴν μὴ δύνασθαι τῇ μετουσίᾳ
«οὔ χρεΐττονος xai τῇ τοῦ ὄντος καλοῦ θήρᾳ τὸν ἄν-
θρωπὸν προσαγαγεῖν, xai εἰ θεωρητικῶς περὶ αὐτὰ
μόνον στρέφοιτο ἄνευ τοῦ fixiaza αὐτῶν ἐφάπτεσθαι
χαὶ τῇ αἰσθήσει περὶ δέ γε τῶν νοητῶν μηδὲν αὖ-
τοῖς σαφὲς εἶναι περὶ ὅτου ἂν καὶ ἐλπίς τις εἴη βε-
6ala οὕτω xal ἔχειν d; Ón' αὐτῶν ἔγνωστο, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἄλλην τινὰ τῶν ἐπιστημῶν, οὕτω δὴ καὶ τὴν
περὶ τῶν θείων &exfjsat, καὶ πολλῷ χεῖρον, ὅσῳ δὴ
xa ἥττονι βεδαιότητι " εἶναι μέν τινα τῶν φαινο-
μένων πολλῷ χρείττω καὶ αὐτῶν ἑνίους ὑπειληφό-
τας, τοιαῦτα δ᾽, οἷα αὐτὸς ἕκαστος ὑπείληφεν εἶναι,
Ex τινων μύθων ἣ τῶν οἰχείων προλήψεων, καὶ ἀρ-
χῶν, ἃς ποτε ἀληθεστέρχας τῶν ἄλλων τυγχάνειν
ᾧετο, ὡρμημένος. Λαθεῖν δὲ οὐδ᾽ αὐτοὺς ἐχεΐνους τὸ
μηδὲν πιστὸν ἔχειν περὶ αὐτῶν, εἰ μὴ ἐς ὅσον καὶ
τῇ τῶν ἰδιωτῶν πλάνῃ ἐχέχρηντο, χρηστηρίοις xat
tol; ἐχεῖθεν προσέχοντες ἀφορμαΐ;, οὐκ ἐξηπατη-

9) Quia nempe σκώπιςτα: εἰς ἀναισθησία» d
Κύμη (wab.) Aux.

Digitized by Google

“-ω-
