1185

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.

1136

τὰ λοιπὰ ἀκολούθως. Τοῖς δὲ ψαλμηῖς διὰ τὸ πρὸς A procedit dies, aliquid eonsoni inest. — Quam di-

πέλος ἤδη τὴν ἡμέραν εἶναι χατάλληλόν ἐστιν —
'Üc ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά cov, — παρὰ μὲν
τῷ πρώτῳ τὸ, Κρείσσων ἡμέρα uía ἐν ταῖς αὖ»
Jaic σου ὑπὲρ χιλιάδας, — Εὐδόχησας, Κύριε--.,
παρὰ δὲ τῷ δευτέρῳ, Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν
σου, ἀπέσεροψας τὴν αἰχμαλωσίαν "Iaxát. —
KAirov, Κύριε, τὸ οὖς σου" — παρὰ δὲ τῷ τρίτῳ,
'EAnoór με, Νύρια, ὅει πρὸς σὲ κεκράξομαι
Cyr τὴν ἡμέραν, τά πε τροπάρια, χαὶ ἡ ἐπὶ τού-
τοις εὐχὴ τοῦ σωτηρίου πάθους, χαὶ τοῦ θανάτου
μνήμην ποιοῦγτα, Καὶ οὕφωις ἀδολυόμενοι ταύτης,
Ari τὴν ἐσπερινὴν ὀμνῳδίαν χῳροῦμεν * ὅτε δηλαδὴ
μὴ νηστεία τε καὶ μονοσιτία παροῦσα, διίστησι μὲν
ἀπὸ τῶν ἐσπερινῶν τὴν ἐννάτην, τῇ ἔχτῃ δὲ αὐτὴν

lecta. tabernacula tua. — in primo boo : Melior esi
dies una in atriis. (uis super millia, — Benedizisti,
Domine ; — in secundo : Benedizisti, Domine, ter-
vem iuam; avertisti eaptivitatem Jacob. — Inclina;
Domine, aurem tuam ; — in tertio, Miserere mei,
Domine, quoniam ad ie clamavi tota die, et treparia,
et postes orationem quz mevtionem faeit passionis
“αἰ mortis Domini. Et sie honc postquam absolvi-
maus boram ad laudationem vespertiuam cedi-
mus. Quando scilicet jejunium et unicus cibus non
adest, separat Nonam a Vesperis et Sexti snbjungit
ente cibum cantatam, in quo et observantiam eo-
Tum qua dicuntur typi. Hi sent partes eorum que
420 addunter liturgke, quando illa. non pertici-*

συνάπτει, πρὸ τῆς τροφῆς ἀδομένην, ἐν ᾧ χαὶ τὴν D iar, εἰ servent. ejos locom, quas modo buic,

τῶν τυπικῶν χαλουμένῳων ἀκχαλαυθίᾳν. “ἔστι δὲ

dieo, notte, modo illi, scilicet sextze adaptamus.

ταῦτα μέρη τῶν ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ mpoaglopévov, ὅτε μὴ ἐκείνη τελῖαι, τὴν αὐτῆς ἀποσώζοντα
χώραν, ὁτὲ μὰν ταύτῃ, φημὶ τῇ ἐννάτῃ, ὁτὲ δὲ ἐκείνῃ, τῇ ἔκτῃ δηλαδὴ συναρμόξομεν.

Περὶ τοῦ ἐσκπερινοῦ.

Τοῦ δὲ ἐσπερινοῦ ὕμνου προάγει μὲν 6 ργ' ψαλ-
phe, — Εὐ.2ό6γοι, ἡ ψυχή μου, — τὴν τῶν κτισμάν
τῶν δημιουργίαν ἡμῖν ὑπογράφων, καὶ sb ἑχάστου
χρήσιμον ἐχθειάξων, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸν Δημωνρ-
qv ἀνυμνῶν " τῆς γὰρ ἡμέρας ἤδη συντελεσθεί-
one, ἥτις ἡμῖν εἰς ἀπόλαυσιν τῶν τοῦ Θεοῦ χτισμά-
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἐδωρήθη, δέον ἂν εἴη τὴν ἐπ᾿ αὐ-
τοῖς εὐχαριστίαν ἀνάπτειν τῷ κηδεμόνι τῆς ἡμετέν
pas ζωῆς" καὶ μετ᾽ αὐτὴν ἕτεραι πάλιν, εὐχῶν ἱερῶν
μεταξὺ γενομένων, — Κύρις, ἐχέχραξα, καὶ ρω-

De hymne vespertino.

Laudatienem vespeeiinam inoipit psalmus eente-
simus tertius, — Benedic, anima mes, — qua nobis
creaturarum ereationom describit et cujuslibet uti-
litatem laudet, et postes Creatorem evlebrat; dig
enim jam linita qug nobis ut Dei ereaturis fruere-
pur ab eo data est, oporteliat de his rebus gratias
sgera Deo, cui cure est vita nostra ; et post eas alii.
rursus, pealmi precibus saeris interpositis, — Do-
mine, clamavi, e$ vos. wea ad. Douinum, — qui
eanianiur modulate quando tempus est, et liabent

v) μου πρὸς Κύριρν, — οἵ καὶ ἔδονται μετὰ μέ» C aliqua, uut cantabtur, tropsria, et in ipsis multa

Joug, ὁπότε τούτον χαιρὸς, καὶ προσχδόμενα ἔχον-
σι τῶν τροπαρίων τινὰ, χαὶ ἐν αὐτοῖ; πολλὰ τὰ τῇ
ὥρᾳ προτήχοντα, “ἔπαρσις γὰρ τῶν χειρῶν μου,
θυσία ἑσπερινή" χαὶ, ᾿Απὸ φυλαχῆς πρωΐας μέ-
χρι γυκτὸς, ἀπὸ ρυλακῆς πρωΐας ἐλπισάτῳ
"Icpaijd éx| τὸν Κύριον, καὶ εἴ τι τοιοῦτον, Μετὰ
τοῦτο κατὰ τὴν γινομένην τοῦ ἱερέως εἴσοδον, ἥτις
ἡμῖν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐν σαρχὶ παρουσίαν ἐπὶ τὸν
χόσμον, καὶ αὖθις ἐπιστροφὴν πρὸς τὸν Πατέρᾳ
ἐξεικονίζει, ὁ τοῦ μάρτυρος ᾿Αθηνογένονς ἔδεται
ἑσπέριος ὕμνος, — Φῶς ἱλαρὸν, — ὃν ὁρμῶν ἐπὶ
τὴν διὰ πυρὸς ἤδη τελείωσιγ, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βα-
σίλειος, fot, — Εἴσωμην δάντες. — Εὐχαὶ ἐπὶ
τούτῳ χαὶ αἰτήσεις ἀγαθῶν τοῖς δεομένας καρὰ

sunt quz horae aptentur : Elevatio manuum mearum
sacrificium  zespertinum : οἱ, À custodia malulina
usque ad noctem, a sustedia matutina. speret Israel
in. Domine : οἱ οἱ quas hujusmodi. Poct es in inwoitu
sacerdotis qui nobis presentiam Salvatoris in
«arse et in mundo repraesentat, et rureus reditum
ejus ad. Patrem, oantatur martyris Athenogeniá
vesperiinus hymnus, — Lumen hilare, το quem,
jocm fesünans ad mortem igue subeyndam, ut ait
magnus Besilius, cantavit: -— Dicaums omnes, —
preees post eum et petitiones quuerentium bona a
Deo, — Dignare, Domine. — Et intec eas aiterite-
rum hymnus ὡς verbis psalmorum, et rursus tro»
pari, — ANusc dimittis. — Et post ea. ejug qui

Θεοῦ, — Κατωξίωσον, Κύριε. — Kal μεταξὺ «oí- D Doum suscepit Simqonis gratulatio, sicut ille libee

τῶν ἕτερος αὖθις ὕμνος ἀπὸ ῥητῶν ψαλμιχῶν, xat
τροπάρια πάλιν, — Nov ἀφούεις. — Καὶ ἐπ᾽ αὖ-
190; 1j τοῦ θεοδόχρυ Συμεὼν εὐχαριστήριος εὐλογίᾳ,
καϑάπερ ἐκεῖνος τὴν ὁπὸ τὸῦ σώματος λύσιν ἧδο-
vij; ὑπόθεσιν ἐποιεῖτο, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xal
ἡ ἵν ὑποδάλλουσα, τῆς ἐξόξου τε ὧς ὅδῃ περούσης,
ἣν ἡ ἑσπέρα χαραχτῃρίζει μεμνῆσθαι, καὶ ἐπ᾽

rationem a corpere eausssi lrabebat lntitim, eodem
certe modo et nobis suggerens memoríam exitus
quasi presents quejm notat vespera, εἰ post eum
Deo digna graujlari, — Sancius Deus, — εἰ Tri-
sagion hymnus, et qux sequuntar, οἱ tyapariuim
quoddam dimissionis, e( post δῷ  sacemotis oratio
ex hae liturgia nos diniuit.

αὑτῇ τὰ εἰκότα τὸν Θεὸν εὐλογεῖν — Ἅγιος ὁ Θεὺς — 6 τε Τρισάγιος ὕμνος, καὶ τὰ ἑξῆς μετ᾽ αὐτὴν,
xA spomápióv τι τῆς ἀπολύσεως, καὶ ἐπ᾽ αὑτοῖς ἡ τοῦ ἱερέως εὐχὴ; καὶ ταύτης ἡμᾶς ἀποπέμπει τῆς

λειτουργίας.
Περὶ τοῦ ἀποδείπγου.
Δοιπός ἔστι καὶ τελευταῖο; ὁ ἀπέδειπνος ὕμνος,
ὃ» ἐπὶ τὸν ὕπνον ἤδη τρεπόμενοι, καὶ τὴν ἀνάπαυ-

De officio post canam.
Reliquus et ultimus est, qui post crenam, hymnns
quem jam ad somunm conversi et ad quietem

Digitized by Google
