1119

mie divine seu imcarnationis. Dews enim, ait,
e Themam veniet, et sanctus de monte densarum te-
nebrarum. — De nocte vigilat spiritus. meus. —
(wi inter prophetas maxime sublimis est Isaiae
cantat quintumeet ipsum tempori valde congruen.
tem : [e nocte, ait, vigilat cor meum ad te, Deus,et
una przebentem prophetiam de preclara resurre-
ctione Salvatoris nostri. — Clamavi in tribulatione
mes. — Uti certe et beatus. Jonas propheta sez-
tum nobis actibus οἱ verbis parat : — Benedictus
es,. Domine, et, Benedicite, omnia opera Domini,
Domino, — Et adhuc beatissimi pueri in Babylone
prebent septimum et octavum, qui laudstionem
omnibus communem, de jam incipiente, nobis
congruenter suhjicit, et ips) sunt ex Veteri Testa-
mento, modo dicto, dispositi, — Magnificat anima
mea Dominum, — Nonum vero dicimus in bonorem
sanctissima Virginis et Dei Matris, [s ultimus est

juxta przdicta, et eum ex Evangelio secundum Lu- -

ram exprompsimus. — Benedictus. Dominus Deus
Israel. — Et praterea. canticum Zscharise patris
Pracursoris. Horum omuium excerpentes versus,
presertim (inales, his interleximus apte cantus ex
Patribus collectos, eosque vocamts canones quos
post terliam et sextam | intercipimus οἱ cathisma-
tibus et his quz dicuntur contaciis, et ecis, orante
primum sacerdote : — Jlluminator Domine. — Et
quidem ín fine addimus alia quedam troparia. Ilz»c

ADDENDA,
deinde, in quarto expliestur mysterium dcono- A

1180
Ἐρυθρὰν θάλλσταν θαύματος ὑπόμνησιν ἔχει παρὰ
τῆς ἐξύδου ληφθεῖσα --- Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ
“λαλήσω: — ἢ δέ γε δευτέρα, τοῦ Δεντερονομίου καὶ
αὔτη, τῶν κατὰ τὴν ἔρημον ὑπομιμνήσχει θανμά-
των, καὶ τῆς ἐν ταύτῃ νομοθεσίας τοῦ προφητιχοῦ
χαρίσματος. — 'Ectepedón ἡ καρδία μον ἐν Kv-
ple. --- Ἢ τρίτη ὑπογραφὴν, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας πολυγονούσης προτύπωσιν ἔχει. --- Κύ-
pue, εἰσαχήχοα τὴν ἀκοήν σου. -- Μετὰ ταύτην
ἑπομένως; ἐν τῇ τετάρτῃ τὸ τῆς θείας οἰχονομίας,
εἴτ᾽ οὖν σαρχκώσεως, διατρανοῦται μυστήριον. Ὁ
Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, καὶ ἄγιος ἐξ
ὄρους κατασχίου δασέος. — "Ex γυχτὸς ἀρθρί-
Un τὸ πνεῦμά μου. — Ὃ τῶν προφητῶν μεγαλο-
φωνότατος Ἡσαῖας ἄδει τὴν πέμπτην, τῷ καιρῷ τε
καὶ αὐτὴν. εὖ μάλα συμδαίνουσαν. 'Ex νυχτὸς,
φησὶν, ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς,
καὶ ἅμα τῆς λαμπρᾶς τοῦ Σωτῆρο: ἡμῶν ἀναστά-
σεως ἔχουσαν προφητείαν. --- "E6óncoa ἐν θλίψει
μου. -- Ἧπερ δὴ καὶ ὁ μακάριο; Ἰωνᾶς ὁ προφή-
τῆς τὴν ἕχτην ἔργοις τε καὶ λόγοις διασχενάζει.
— Εὐλογητὸς sl, Κύριε, καὶ, Εὐ.1ογεῖτα, πάντα τὰ
ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. --- Καὶ ἔτι ys ol ἐν Βα»
δυλῶνι τρισόλθιοι παῖδες τὴν ἐδδόικην τε καὶ ὀγδόην,
ἢ καὶ τὴν παγχόσμιον ὀμνῳδίαν ἀρχομένης ἤδη
«ἧς ἡμέρας ἡμῖν προσφυῶς ὑποδάλλει. Αὗται μὲν
οὖν ἐκ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης, ὃν τρόπον εἴρηται
“εταγμέναι. -- Μεγαλύγει ἡ γψυχή μου τὸν Κύ-
piov. — Τὴν ἐννάτην δὲ ἀφοσιοῦμεν εἰς τιμὴν τῇ

vero illustris et apostolica nominari probamus, (? παναγίᾳ Παροθένῳ καὶ Θεοτόχῳ, τελευταίαν οὖσαν

quia alia quidem praesentiam lucis acclamant et
provocant lumen spirituale; alia vero, discipu-
lorum in gentes die resurrectionis missionerg ce-
lebrant : — Laudate Dominum. — Postea tres quos-
dam psalmos incipimus inter czeteros : quos equidem
laudes dicimus, quia in ipsis inest aliqua laudatio,
aliqua laus Dei per omnes ex ordine creaturas.
Laudate euim, ait, Dominum hec et illa. Ad quos in
fine atteximus nonnullos versus, adjungentes ex eo-

rum parte alia. qu:&dam troparia, qux plerumque
' eatabasiasnominamus. — Gloria in altissimis Deo.—
Postea adjungmmus quam diximus doxzologiam, [ἢ -
niente nocte et incipiente die, id operantem quod
vocatur. Sed ipsa mirum in modum instituitur, ver-
Vis tam e veteri tum e novo Testomen!o, et post eam
hymnus Trisagion et aliquod a tempore tropa-
vium, etsic postquam oravit sacerdos liberamur,

κατὰ τὰ εἰρημένα, παρὰ τοῦ κατὰ Aovxdv Βύαγγε-
λίον τὴν δὴν αὐτῆς εἰληφότες, — Εὐλογητὸς Κύ-
proc ὁ Θεὸς τοῦ ᾿Ισραή,. — Kat πρὺς ταύτῃ τὴν
Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς τοῦ Προδρόμου, Τούτων ἀπα-
σῶν ἐχλεγόμενοι τοὺς ἀχροτελευταίου; μάλιστα ozí-
χους, ἐπιπλέχομεν αὐτοῖς καταλλήλως ἄσματα παρὰ
τῶν Πατέρων συντεθειμένα, χανόνας τούτους ἀπο-
καλοῦμεν, o0; xat μετὰ τὴν τρίτην τε χαὶ τὴν ἔπτην
διαλαμβάνομεν καθίσμασί τε, xal τοῖς λεγομένοις
χονταχίοις, καὶ οἴχοις, προσευχομένον τούτων τοῦ
ἱερέως — Φωεόδοτα Küpie. — Καὶ δὲ x&v τῷ τέλφι
προσυφαίνομεν ἕτερ᾽ ἄττα τροπάρια, Φωταγωγικὰ
δὲ ταῦτα καὶ Ἐξαπουτελλάρια φίλον χαλεῖν, ὅτε
δὴ τὰ μὲν τὴν τοῦ φωτὸς παρουσίαν ἀνευφημεῖ, xat

D τὸ νοητὸν φῶς ἐπιλάμψαι αἰτεῖται, τὰ δὲ τὴν τῶν

μαθητῶν ἀποστολὴν εἰς τὰ ἔθνη κατὰ τὴν ἀναστά-
σιμὸν ἡμέραν ᾧδὴν ποιεῖται.--οΑἰγεῖτε τὸν Κύριον.

— Μετὰ ταῦτα τρεῖς τινας αὖθις ψαλμοὺς ἀπολαδόντες τῶν λοιπῶν ἔδομεν" οὖς δήπου καὶ alvoug
καλοῦμεν, διὰ τὸ καὶ ἐν αὐτοῖς εὐφημίαν τινὰ καὶ alvoy ἐμπεριέχεσθαι τοῦ Θεοῦ διὰ πάντων ἑξῆς τῶν
κτισμάτων. Αἰνεῖτε γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον τάδε τινὰ, καὶ τάδε, Καὶ τούτοις προσυφαίνομεν ἐν τῷ
τέλει στίχους τινὰς ἐφαρμόζοντες παρ᾽ αὑτῶν ἕτερ’ ἅττα τρυπάρια, Καταδασίας ὡς τὸ πολὺ τὰ τοιαῦτα
χαλοῦμεν. — Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ. — Μεθ᾿ ὃ τὴν καλγυμένην δοξολογίαν ἐπισυνάπτομεν ἐπὶ τῇ παρε-
λεύσει τῆς νυχτὸς, χαὶ τῇ ἀρχῇ τῆς ἡμέρας, τοῦθ᾽ ὃ καλεῖται ποιοῦσαν. Ξύγχειται δὲ αὕτη θαυμασίως
εὖ μάλα διά τε τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχης ῥητῶν ἡθροισμένων λογάδην, καὶ ὁ τρισάγιος ὄμνος
ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ τροπάριόν τι τῶν καιρίων, καὶ οὕτως ἐπωνξαμένου τοῦ ἱερέως ἀπολυόμεθα.
De prima hora. Περὶ τῆς πρώτης ὥρας.
C-lebratur boc ob aliquod festum vel inter dies Καὶ τοῦτό γε ἑορτῆς τίνος οὔσης, ἣ τῆς Kuptac

Dominicam. In. communibus enim plerisque in-
ducimus sige intermissione psalmos prinve hore

τῶν ἡμερῶν. Ἔν δὲ ταῖς κοιναῖς τε xol πλείοσιν
ἐπιφέρομεν ἐφεξῆς τοὺς τῆς ποώτης ὥρας Ψαλμοὺς,

Digitized by Google
