1193

τὸ ὄνομα αὑτοῦ. Οὐχ ἂν δὲ τις ἁμάρτοι χαὶ τὴν
θείαν τοῦ {ἐἩνεύματος χάριν ποτήριον ἐχλαδὼν, ὡς
εὐφροσύνης ποιητιχὴν xal ἐκστάσεως, xa0' ὃ xal
τῷ Δαδὶδ εἴρηται, Τὸ ποτήριόν σου μεθύσκον μὲ
ὡσεὶ κράτιστον, οὗ πλησθεῖσα ἡ Θεοτόκος, μᾶλλον
δὲ πλήρης οὖσα, τὴν τοιαύτην προσευχὴν ἐξεφώνησε.
Táya δὲ xal ἡμᾶς ἐπὶ τοῦτο προτρέπεται, τὸ σω-
στιχὸν ποτήριον δεχομένους, ὥσπερ ἐχείνη τὴν τοῦ
Θ. οὔ λόγου ὑπόστασιν, ἐπικαλεῖσθλι τὸ ὄνομα Ku-
ρίον, καὶ μεγαλύνειν σὺν αὐτῇ τὸν Κύριον, εὐχαρι-
στεῖν τε ἀξίως τῆς τηλικαύτης χάριτος

MARCI EUOENICI EPIST. ΒΕ ΥἹΤῈ TERMINO.

. 1194
enim erraret qui divinam Spiritus gratiam ut cali-
cem haberet ad sapientiam et exstasim producen»
das, ut a Davide dictum est : Caliz iuus inebrians
me quasi optimus, quo impleta Mater Dei, vel potius
plena, bane ed:dil precem. Statimqug nos ad id
inducit calicem salutarem accipientes : sicut illa
personam Verbi Dei, ut invocemus nomen Do-
mini, ei cum ea magnificemus Dominum et gratias
»gamus, ut decet pro tanta graua.

MAPKOY

TOY ATIOTATOY MHTPOIIOAITOY EÓEXOY
TOY EYTENIKOY

EUIZTOAH ΠΡῸΣ ΙΣΙΔΩΡΟΝ IEPOMONAXON ΠΕΡΙ͂ OPON ΖΩΗ͂Σ AITHZANTA *.

MARCI EUGENICI

: EPHESI. METROPOLIT.E
EPISTOLA AD ISIDORUM HIEROMONACHUM DE VITAE -TERMINO INQUIRENTEM.

Οὔτ' αὐτὸς ἡπόρεις, ὦ μακάριε δέσποτα, τοῦ ζη- A ἴασις εἴ τις ἐπὶ “πολὺ κελευόμενος. ὀκνοίη xal ἀνα-

«ουμένου τὴν λύσιν ἐξευρεῖν τε χαὶ ἀποδοῦναι (xal
γάρ πως ἔδειξας τοῦτο δι᾽ ἧς πρὸς ἡμᾶς ἔπεμψας
. ἐπιτόμου xal θαυμαστῇ; διαιρέσεως). xat, ζητῶν
παρ᾽ ἑτέρου, πρὸς ἕτερον ἀπιδεῖν ὥφειλες, ᾧ τὸ
καθαρὸν μὲν τοῦ βίου θεωρημάτων πλῆθος, ἡ δὲ
«ερὶ τὸ λέγειν ἕξις χαὶ δύναμις εὐστομίαν τε vel
καλλιέπειαν χορηγεῖ " τούτων γὰρ ἡμῖν οὐδέν τι
συνήδεις, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ ῥᾳδίως Oftelxew τοῖς τὰ
τοιαῦτα χελεύονσιν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀναστῇσαι βουλό-
μενος ἴσως τὸ νωχελὲς ἡμῶν καὶ συμπεπτωχὸς ὑπό
«ε ἀθυμίας καὶ νόσον, πεῖραν δὴ τινα ταύτην ὑφῇ-
κας, εἴ πως ἀνενεγχόντες ἐπὶ βραχὺ δυνηθείημεν
AGtóv τι διαλαδεῖν τοῦ προδεδλημένον. ἀνοῖν τοιγαρ-
οὖν μέσος ἀπειλημμένο:, χινδύνου τε παραχυῖς
(οὐ γὰρ ἁπλῶς οὕτως, οὐδ᾽ ἐν παρέργῳ τὴν Cmm
σιν ἱποιήσω), καὶ θρασύτητος ὑπολήψεως, εἰ τὰ
«τοῖς ἁγίαις πρότερον εἰρημένα καὶ διευχρινημένα
παλῶ;, ἀνασχάλλειν πειρῶμαι, αἱρήσομαι τῷ δευτέ-
ew μᾶλλον fj τῷ προτέρῳ παρὰ παντὸς ὑποδληθῆναι
«τοῦ βουλομένου. Tb μὲν γὰρ “ἐκεῖνο θεραπεύει χαὶ
«ρόχειρον εἰς ἀπολογίαν ἐστί ’ «οὗ δὲ οὐχ ἔστιν

* Ks Josp. Fr. Borssonadii Anecdet. nov,
PATROL. Gs. CLX.

δάλλοιτο. .

Τὸ μὲν οὖν ζητούμενον ἐστὶν, εἰ ὥρισται παρὰ
Θεῷ τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος, ἣ ὑπὸ τῆς φύσεως αὖ-
«ἧς ὁ θάνατος ἐπιφέρεται χαὶ τῶν ἔξωθεν συμπτω-
μάτων " τοῦτο δὲ αὐτὸ προθεὶς εἰς ἐξέτασιν ὁ θεῖος
πατὴρ ᾿Αναστάσιος, ὁ Σιναΐτης ἐπιχληθεὶ;, φυσι-
καῖς τε καὶ γραφιχαῖς μαρτυρίαις, οἷος ἐκεῖνος
περὶ τοιαῦτα πολὺς, ἔδειξεν ἀχρίδὼς μὴ δεῖν ἐπὶ
ζωῆς ἀνθρωπίνης, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν
κατὰ τὸν βίον πράξεων ἢ παθημάτων, ὅρον τινὰ
παρὰ Θεοῦ πεπηγότα φρονεῖν, ἀλλ᾽ ἀναίτιον slvat
xai τούτου τὸ θεῖον ὥσπερ κἀκείνων, προνοηττιχὸν
μὲν ἀπάντων ὃν χαὶ δυνάμενον πάντα μεταποιεῖν
δκως ἂν βούληται, ἐπιτρέπὸν δὲ ὅμως ἔχαστα τῷ
φύσει τε χαὶ τῇ προαιρέσει, Ταῦτα μὲν ἐκεῖνος *
καὶ εἴ τις ἐπελθεῖν βούλοιτο τὰ αὐτῷ γεγραμμένα,
θαυμάσει τε ἱχανῶς xal οὐδὲν ἐπιδοιάζων ἔσται
πρὸς τὴν ἀπόφασιν " ἀλλὰ τὸ τοῦ μεγάλου πατρὸς
ἡμῶν Βασιλείου, δοκοῦν ἀντιπίπτειν τοῖς εἰρημένοις,
οὔτε ἔλυσεν ἱκανῶς, οὔτε ἐπεξειργάτατο πρὸς ἀκρίς
ὄειαν ἐπὶ τὰ κατεπείγοντα προχωρῶν. Λέγει δὲ

38
Digitized by Google
