1165 MARCI EÜGENICI DE OFFIC. ECCLES. 1tes

Τὸν ytv οὗ, τόπον χαὶ σχῆμα x τὴν χαξάστασιν A Cons : Volo ergo viros orare in omni loco levantes

«ἧς Φ.χῆ: ὁ θεῖος "Amóstolo; ὑπογράφει, ἐν οἷς
φησι, Βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐν
παντὶ τόπῳ éxalperrac ὁσίας χεῖρας χωρὶς ép-
γῆς xal διαλογισμῶν. Σύμφωνα δὲ τούτοις εἰς μὲν
τὴν τόπον τὸ προφητιχὴν ἐκεῖνο" Ἔν παντὶ τόπῳ
θεμίαμτί μοι προσξέρδεαι, λέγει Küpioc, καὶ ϑυ-
σία xaüapá- θυμιάματος ἐνταῦθα δηλαδὴ τῆς
προπευχῆ: vooupdvou, καὶ θυσίὰς τῆς λογικῆς alvé-
σεως * Θῦσον γὰρ τῷ Θεῷ ϑυσίαν alvéceoc, καὶ
ἀπόδος τῷ “Ὑγίσγνῳ τὰς εὐχάς σου" εἰς δὲ τὸ
σῆμα τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον, Ἔπαῤσις τῶν
χειρῶν μου, θυσία ἐσπερινή. Πρὸς δὲ τὴν κατά-
σταδιν τῆ: ψυχῆς ὃ Σωτὴρ ἀπεφήνατο λέγων"
Ὅταν στήκητε προσευχόμενοι, ἀφίετε εἶ τι ἔχε-
f? xat τινος, ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν dpi τὰ
παρηπτώματα ὑμῶν, Κλίμα δὲ δτλονότι τὸ πρὸς
ἀνατηλὸς ἐγγοιτέον, ὡς ἢ τε ἀρχαία παράδοσις βού-
λεται, καὶ Σολομὼν iv τῇ Ξοφίᾳ διδάσχει, “Ὅπως
γγωστὸν jj. ὅτι δεῖ püdynw τὸν ἥλιον ἐπ᾿ ebxa-
ριστίαν' δον, xal αρὸ ἀνατολῆς φωτὸς ἐντυγχά-
reir σοι. Πᾶς plv οὖν τόπος εἰς προσευχὴν ἐπιτή-
δειος, βέλτιον δ᾽ ἴσως ἐν ἀποτεταγμένῳ μέρει τοῦ
οἴχον, τῷ σεμνοτέρῳ τε xxl τιμιωτέριρ τὰς πρησευ-
χὺς ποιεῖσθαι, Καὶ πρὸς τοῦτο ἔοιχε τείνειν πρὸ-
slows ἐχλαιδανόμενον τὸ, “Ὅταν τροσεύχῃ, εἴσ-
£i0e εἰς τὸ ταμιεῖόν σου. Καὶ Ext βέλτιον ἂν
ἱεροῖς ξεμένεσι xol ναοῖς, ἐπεὶ xo προτευχῇς οἴχοι
καλοῦνται, καὶ ἐν αὐτοῖς τὰ "Λγια τῶν ἁνίων, ἐν οἷς

à pest χαὶ ἀναίμαχτος ἱερουργία τελεῖται, (e

ὅπου παραχύψαι ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι, χαὶ τῷ ἱερῷ
σφραγιζόμενοι μύρῳ, καὶ vol; μαρτυρικοῖς λει ἀ-
γε; ἁγιαξζόμενοι, πολύ τι συ κλξάλλονται τοῖς mpoT-
εὐχομένοις. Καὶ ὁ Ψαλμῳδὲὸς δέ φησι Προσχυνή-
care τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὑτοῦ, ὡς ἕξω τῆς
αὐλῆ: προσχυνεῖν οὐ πάνυ τι συγχέχωρημένον,
᾿Αλλὰ χαὶ γονυλλιτεῖν ἔσθ᾽ ὅτε xol ὅπου δεήσει,
καθὼ; ὁ ᾿Λπόστολος λέγει" Τούτου χάριν κάμπτω
τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. Καὶ
ἀλλαχοῦ, ϑεὶς τὰ γόνατα σὺν πᾶσιν αὑτοῖς προσ-
ηύξατο. Καὶ ἔτι πρὸς ταῖς χερτὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν αἴρειν, ὡς ὁ Κύριος ὑπέδειξε mpos-
εὐχόμενος ἐπὶ Λαζάρῳ, τοῦ μὲν τὴν ἀνάστασιν τῆς

puras manus, sine ira et disceptatione *. Quibus
consonum est, de. loco quidem, illud propheticum:
Tn owni loco incensum mihi afferiur, dicit Dominus,
et oblatió munda * : ubi incensum manifeste ora-
tionis intejligitur et. oblatio rationabilis laudis :
Opfer enim Deo oblationem laudis, et redde Altissimo
preces tuas 3. De habitu autem hoc in. Psalmis di-
ctum : Elepatio manuum. mearnm | sacrificium ve-
spertitum *. De animi vero dispositione, hanc de-
elarávit Salvator dicens : Cum stabitisad orandum,

dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pa-..

ter vester. dimittat peccata. vestra ", Inclinationem
tsndem liquet faciendam esse orientem versus,
sicut et antiqua vult traditio el docet in Sapientia

B Salomon : Ut notum omnibus. esset quoniam opor.

tet. prepenire solem ad benedictionem (uam, et ad
orientem lucis té adorare ἡ, Omuis igitur ad oran-
diim apius est locus ; potius támen | est fortasse in
Párte domus secretá decentiorique οἱ ornatiori
preces fundere. Quam ad rem facile periinere vi-
dentur verla evangelica : Cum orareris, intra in
cubiculum tuum 7". Sed. potius. adhuc erit (si fiat)
sacris in septis templisque; nam e! vocantur ora-
tionis domus, el in illis Sancta sünt sanctorum in
quibus mysiicbm ipcruentumque sacrificium con-
fieitur, ubi àdorare cupiunt angeli, ubi sacro si-
gnati ungüento e wartyrum reliquiis sanctificati
magná ex parte orantibus junguntur. Psalmista
quoque dicit : Adorate Dominum im airio sancto
ejus *, quasi extra atrium. adorare prorsus non li-
ceret. Sed et genui. flectendum. est quando οἱ ubi
oportebit, ut Apostolus dicit : Hujus réi. gratia fle-
eto genua mea ad. Pairem, ex quo omnis paternitas
in celo et in. térra. nominatur?; et alibi : Positis
genibus oravit cum omnibus illis '*. lo etiam eum
manibes oculi levandi sunt, ut ostendit Dominns
eum oraret pro Lazaro; hoc enim elevationem
mentis ad Deum et rerum terresirium repudiatio-
nem manifeste sighiflcat ; illt antém. liamiliatio-
nem rürshs et setvilem supplicationem. Et hzc
M4 86 habent, Tempus autem díei septifariam ἢ
divis Patribus dividitur, ex verbis Davidis dicen-
tis : Septies in die laudem dixi libi super judicia

ψυχῆς πρὸς Θεὸν καὶ τῶν γηῖνω» ἀπόσξασιν ἔμφα- D justitie tue '*. Die ibi synecdochice de die et nocte

νῶς δηϊοῦντο;, τοῦ δὲ τὴν ὑπόπτωσιν αὖθις καὶ
δουλιχὴν ἱχεσίαν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως " ὁ δὲ καιρὸς
ἐπταχῇ διΐρηται τῆς ἡμέρας παρὰ τοῖς θείοις Πα-
τράδιν, 0x τοῦ Δαδὶδ εἰληφόδι φάσχοντης, Ἑπτάκις
τῆς ἡμέρας ἤνεσά oe ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δι-
καιουύνης σου. Ἤ μέρας ἐνταῦθα τοῦ νυχϑημέρου

intelligitur, nt et in Genesi : ΕἸ factum est. vespere
et factum est mane dies unus *. Mox. etiam, quot
per totam vitam nostram Deum orare oporteat, n»-
merus septendrhis itindit, quasi et temporis quo
vivimus hoc ih mundo mensura ei seculorum
linis.

συνεχδοχιχῶς νοουμένου, ὡς xat ἐν τῇ Γενέσει " Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Τά,
δὶ καὶ τὸ διὰ πάτης ἡμῶν τῆς ζωῆς εὔχετθαι δεῖν τῷ Θεῷ διάγράφειν ἔοικέν ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς, ὡς μέτρον
τὲ χρόνου, καθ᾽ ὃν iv τῷ χὐόμῳ τούτῳ διοῦμέν, κἀὶ αἰώνων πέρας.

Περὶ τοῦ μεσονυκτιχοῦ.
"Ἀρχὴ δὲ πάντων τῶν εἰς θεὸν ὕμνων χαὶ πρὸΣ-

" ? Psal, vias, 14.
* p Tim. u,8.. * Malach. T, 11. sal. sux ** Act. 1x, ὅ6, '! Psal. cvviu, 104. !* Gen. τ, δ,

* Mau. vi, δ. * Psal. xcv, 9. * Ephes. in, 15.

De hiymrio et preéibus que: media nocte peraguntur.
Omnium in Deuni liymuorum et precum initium

* Psal. cz, 2. * Matth. vi, 14. *Sap. xvi, 23

Digitized by Google

