1169

MARCI EUGENICI DE OFFIC, EGCLES.

1170

μεν, Οὗ τυχεῖν ἐλέους altoüpev, εἰχότως. Ὁ μὲν A ipse pediator Deum inter οἱ bomines Christique

γάρ ἱερεὺς, αὐτὸς ὧν ὁ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
εἰκόνα σώζων Χριστοῦ, καθάπερ ἤδη βεόαίαν ἔχων
πληροφορίαν περὶ τῶν αἰτημάτων, εὐχαριστεῖ τῆς
τε εἰς τὸ εἶναι ἡμῶν πκαραγωγῆς ἕνεκα, xal τῶν
ἀρχῆϑεν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς δωρημάτων, καὶ τῶν
ὕσξερον διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεως καὶ
ἐπιφανείας, xaX ἔτι τῶν νῦν αἴτου ν τὸ xal
ξογησομένων * ὥσπερ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπὶ τῷ
Λαξάρῳ, καὶ πρὶν ἀναστῆσαι τὸν χείμενον, Εὐχα-
ρισεῶ σοι, πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, Ófi μου
ἤχουσας. Ἥμεϊς δὲ οἱ πολλοὶ, τῶν ἰδίων μέτρων
ἐπιγχώμονες ὄντες, ἐλεηθῆναι αἰτούμεθα, κατὰ τὸν
τυφλὸν ἐχεῖνον, οὐχ υἱὸν μέντοι Aa615, Θεοῦ δὲ
Υἱὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὀνομάζοντες, ὡς ἕτερός που

personam gerens, quasi jam certam habens fidem.
de petitis, gratias sgit et de ereatione nostra, et de
nobis ab initio concessis donis, e& de postea per
Unigeniti incarnationem revelationemque datis, et
adhuc de iis quz in presentia petimus et qua nobis
sunt concedenda : sicut ipse Salvator noster in La-
zaro, et priusquam jacentem suscitare : Cratías
ago tibi, ad Patrem ait, quia me audiisti *. Nos.
autem plerique, de propriis limitibus conscii, mise-
ricordiam petimus pro more czci, non jam Davidis
filium, sed Dei invocantes Salvatoremque nostrum,
ut et alier fecit excus postquam tum corporís tum
animi oculis illuminatus est, Enimvero nos e tene-
bris vocati. sumus iu admirabili Dei lumine, sed

τυφλὸς μετὰ τὸ ἀναδλέψαι σύναμα τοῖς αἰσθητοῖς B cüiam sie per sanctos nostros Patres propitium lia-

τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς. Kat γὰρ ἡμεῖς ἐχ σκότονς
ἐχλήθημεν εἰς τὸ θαυμαστὸν τοῦ Θεοῦ φῶς, ἀλλὰ καὶ
οὕτω διά τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Dem τεύξεσθαι
πρησδοχῶμεν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, — Δόξα σοι,
4 Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε, δόξα σοι. -- Τοῦ-
τοις xat ἡμεῖς συνάπτομεν δοξολογίας τῆς εἰς Θεὸν
μικρὰ ἄττα ῥήματα, τὰς τῶν ἀγγέλων μιμούμενοι
θείας φωνάς, αἵ πρῶται τῷ ἐπὶ γῆς σαρχουμένῳ
Θιῷ προσηνέχθτσαν, τὸ, ἀόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
xal δαὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις siDoxla.
— Βασιλεῦ obpáris, --- Καὶ μετὰ ταῦτα τροπάριόν
τι συντεθειμένον ἐπὶ τῇ κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς
ποὺς μαθητὰς καθόδῳ τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὸν
ἐλθεῖν τὸν Παράχλητον προσκαλούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ τὴν
ἂν ἡμῖν ἐνοῦσαν ἀφανίσαντα πονηρίαν, ἀξίους ἀνα-
δεῖξαι τοῦ παρεστάναι Θεῷ. — ΓΑγιος ὁ Θεός. —
Εἶτα τὸν Τρισάγιον λεγόμενον ὕμνον, ὃν συνέθετο
μὲν ἡ Ἐκχχλησία παρὰ τοῦ ᾿Ησαῖον λαδοῦσα, ἡνίχα
«ἧς θαυμαστῆς ἠξιοῦτο τῶν Σεραφὶμ θεωρίας, καὶ
ἔτι προσχρησαμένη τοῖς τοῦ Δαδὶδ ῥήμασιν, ἐν οἷς
quat, ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν,
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα" ἐχύρωσε δὲ Θεὸς ἀμφι-
Υοούμενον ἄνωθεν, ὅτε διὰ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς;
ἐμήνυσεν οὕτως ἄδοντας τοὺς ἀγγέλου, ὄν καὶ τρισ-
σοῦντες, εἰς τιμὴν καὶ τοῦτο τῆς προσκυνητῆς Tptá-
δος, τοσαυτάχις xal προσχυνοῦμεν, ἐπιδειχνύντες
ἡμῶν τὸ εὐλαδὲς περὶ τὸν ἀγγελικόν τε καὶ θεῖον
ὕμνον. — Δόξα Πατρί. --- Εἶτα xai ὀνομάσαντες
αὐτὰ τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα, xal δόξαν αὑτοῖς προσ-
ἧχειν εἰπόντες, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ xat ἀεὶ xal εἰς
αἰῶνα τὸν ἅπαντα, ἐπισυνάπτοντες ἑνιχῶς ἐχφωνηῦ-
psv. -- Παναγία Τρίας. — Καὶ αὖθις ἐπικαλούμε-
vot ταῦτα, τὸν μὲν Πατέρα Κύριον ὀνομάζοντες ὡς
ἑημιουργὸν, τὸν Υἱὸν 8k Δεσπότην, ὡς xal τοῦ ἰδίου
οἴματος ἡμᾶ; ἀγοράσαντα, τὸν δὲ Παράχλητον
ἅγιον, ὡς ἰδίως τὴν ἐπωνυμίαν τε καὶ ἐνέργειαν
ταύτην πεπλουτηχότα, παρὰ τοῦ μὲν δασμὸν ἀμαρ-
τιῶν ἑξαιτοῦμεν, παρὰ τοῦ δὲ τὸ πλέον τὴν συγχώ-
ρησιν τούτων, παρὰ τοῦ δὲ τὸ λοιπὸν, ἐπισχεφθῆναί
τὸ χαὶ ἰαθῆναι τὰς ἀσθενείας, Νοσοποιὸν γάρ τι
xai δεινὸν ἁμαρτία τὴν ἕξιν τῆς ψυχῆς διαφλεῖραι *
^ Luc. n, HU.

" Joan, x1, 41. 5? Psal, ALI, 2.

bere omnium Deum speramus. — Gloria tibi, Deus
spes nostra, Domine, gloria tibi, — lis et nos
adjungimus de laude Del parva quadam verba,
angelorum divinas voces imitantes, quz primx Deo
jn terra incarnato allate sunt, illud : Gloria in
aliissimis Deo, εἰ ín terra paz, in hominibus bona
voluntas "δ. — Rex, calesiis. — Et postea troparium
quoddam, in descensum Spiritus sancti In discipulos
die Pentecostes compositum, orantes ipsum- Para-
cletum ut veniat et, qui» nobis inest malitia de-
leta, dignos nos reddat qui Deo assistamus.— San-
etus Deus. — Inde hymnum Trisagion dictum quem
sibi ex Isaia quando ille mirabili Seraphim vislene
dignatus fuit, excerpens Ecclesia composuit, verbis ἡ
etiam Davidis utens in quibus dicit : δέι δέ anima
mea ad Deum (ortem, vivum '* : quem de eosio con-
frmavit Deus hzsitantem, quando per raptem
pueri revelavit angelos sic canentes hymnum, et
quidem ternum canentes in honorem adoranda Tri-
Bitatis, lolies et adoramus, nos pietatem nostram
erga angelicum divinumque hymnum significan-
tes. — Gloria Pairi, -- Exinde tres omnipotentes

personas ipsos postquam nomipavimus et ad eas

gloriam non tantum nunc, sed et semper et pec
omne seculum pertinere, postquam diximus, in
wnum jungentes pronuntiamus, — Sanciissima
Trinitas, — Et rursus invoeantes eas, Pawem qui-
dem, Dominum nomimmus ut ereatorem ; Filium

p vero, inagistrum nostrum, utpote qui nos sangvine

δυο redemit, et Spiritum sanctum, utpote qui homen

hoc hancque virtutem proprie possidet, Ab uno

quidem propitiationem peceaterum petimus ; ab
altero woagis horum condonationem, ab altero re-
liquum, inspiciendas sanandasque inürmitates. Ali-
quid enim habet pecestum quod nos aegrotos red-
dat, et onim: valetudinem corrumpere queat : evi
culpa liberata animae Deo epus est curroborante.
Et rursus in unum contrahentes addimus, — No-
minis tui causa. — Quod igitur nomen ? Misericors,
ai, οἱ miseratione Dominus. plenus, longanimia
οἱ salle miserens, eujus rei graiia. ct. ab wso

Digitized by Google
