1155

GENNADII CP. PATRIARCTLE

11356

πεποίθησιν ἀληθῶς οἱ συνειδότες σφίτιν αὐτοῖς, A σιχείας. Τοῦ γὰρ κεφαλαίου τῶν ἀγαθῶν αἰτοῦσι τε

μήτε ἁμαρτιῶν οὖσιν ἐνόχοις ἀμετανοήτων xai τὴ»
θείαν ἐμποδιζουσῶν φιλανθρωπίαν xal τοὺς διατε-
παγμένους τῆς ἀγάπης χαρποφοροῦσι καρποὺς με-
τὰ ταπεινώσεω τ" δεῖ y5p ἀλλήλοις συντρέχειν τό τε
προωρίσθαι εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν χαὶ τὸ μηδενὸς
τῶν εἰς αὐτὴν φερόντων ὀλιγωρεῖν, à; ὁ μαχάρ:ος
Πέτρος; àv τῇ τῶν ἐπιστολῶν πρώτῃ φησί, Σ που»
ὄλσατε δι᾽ ἀγαθῶν ἔργων Befalav ὑμῶν τὴν κλῆσιν
χαὶ ἐχλογὴν ποιεῖσθαι, ὡς εἶναι τῶν σπονδαίων
ἐχάστῳ καθάπερ ἐχέγγυον ἢ σημεῖον τῆς ἀγνοουμέ-
νη: μὲν αὐτῷ θεόθεν ἐχλογῆς ἐπ᾽ αὐτῷ ϑεῷ δὲ
μόνῳ γινωσχομένης, τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις
σπουδήν. Ὅθεν οὐδὲ συναύξουσιν οἱ τοιοῦτοι τὸν
θεῖον ἐπ᾽ αὐτοῦ προορισμὸν τῇ περὶ ταῦτα σπουδῇ,
συνῳδὸν μὲν οὖν τὸν οἰχεῖον βίον ἁπάσῃ δρῶσι
σπουδῇ τῷ προωρῖσθαι &v. Τοιοῦτοι δὲ ὄντε; xol
προωρισμένοι δῆπον εἰσὶ χαὶ προωρισμένοι ὄντες
οὕτω σπουδάζουσιν ὥστε ὁ θεῖος διὰ ταῦτα mpoo-
ριασμὸς οὐ μόνον οὐκ ἀναιρεῖ τὸ τῆς εὐχῆς δραστή-
ρον, ἀλλὰ καὶ ἐπαναγχάζει χαλῶς εὐχὴν ὡς αὐτῷ
δήπου συνάδουσαν τὴν ἀξίαν. Οἵ τε γὰρ προωρι-
σμένοι καλῶς εὔχονται xal καλῶς εὐχόμενοί εἶσιν
οἱ προωρισμένοι xal ταυτόν ἐστι τότε προωρίσθαι
εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν, xal τὸ καλῶ; εὔχεσθαι.
Δεῖ μέντοι καὶ τόδε προσδιορίσασθαι, ὅτε οἱ εὐλα-
βῶς τε καὶ φιλοθέως τὴν εἰς Θεὺν πεποίθησιν ἔχον-
τες οὐ δέονται αὐτοῦ περὶ οὐδενὸς τῶν προσχαίρων,
ἄλλα περὶ τῆς ἐν αὐτῷ βασιλείας ὥστε ταύτης τυ-

χεῖν κατὰ τὸ θεῖον παράγγελμα καὶ βασιλεῦται (

μὲν ἐν αὐτοῖς τὸν Θεὸν ἐνταῦθα, μετασχεῖν δ᾽ a5-
«οὺὑς ὡς οἷόν τέ ἐστιν ὕστερον τῆ; ἐν οὐρανοῖς βα-

αὑτοῖς καὶ σπουδάζονσι συγχαταπραττομένου θεό-
θεν, τὰ ἄλλα πάντα xal μὴ ζητοῦτι μήτε εὐχόμε-
νοι προστίθενται, “Ἔνιοι δὲ ὑψηλότερον φθάσαντες,
οὐδὲ τοῦτο ταῖς εὐχαῖς ζητοῦσιν, ἀλλὰ τῇ περὶ τὴν
ἀρετὴν ἐντρεχεῖ σπουδῇ καὶ τῇ ὁλοσχερεῖ τε χαὶ
εἰλιχρινεῖ τῆς θείας ἀγάπη; ἀποπληρώσει ἀρχού-
μενοι ὅπερ ἐστὶ τὸ ἔργῳ τὴν βασιλείαν αἰτεῖν οἿΧ
ἐνοχλοῦσι λοιπὸν περὶ ταύτης εὐχῇ. Εὐχὴ δὲ ἐστιν
αὐτοῖς ἡ διηνεχῇ; δοξολογία τε xal εὐχαριστία σὺν
μετρίῳ φρονήματι xal τὸ προορᾷν ἐνώπιον αὑτῶν
τὸν Κύριον διὰ παντὸς bx δεξιῶν ὄντα. “ἵνα μὴ σ:-
λενϑῶσιν, ol τοιοῦτοι οὐδὲ τοὺς πειρχσμοὺς χαθά-
παξ ἀπεύχονται εἰδότες, ὦ; ἄνεν μὲν θλίψεων ἀδύ-
νατόν ἔστιν εἰς τὴν βασιλείαν ἐλθεῖν τοῦ Θεοῦ" εἰ δὲ
τῶν πειρασμῶν al θλίψεις ἀνέσχουσιν, ἀλλ᾽ αἰτοῦσι
μόνον κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον διατύπωσιν, μὴ εἶσενε-
χϑῆναι εἰς πειρασμόν. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ μὴ πειρασμοῖς
τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐμπεσεῖν παραχωρηθῆναι, μγδ᾽
ἐναποληφθῆναι τῷ βάϑει τῶν πειρασμῶν. "Ev1no-
λαμδάνονται δὲ αὐτοῖς οἱ μικροψυχοῦντες, ὥσπερ
οἱ γενναιόφρονες δι᾽ ὑπομονῇ: αὐτοὺς νιχῶσι καὶ
ἀπαλλάττονται, καὶ τὸ εὔχεσθαι μὴ ἐναποληφθῆναι
αὐτοῖς τὸ ζητεῖν ἐστιν ἐχ Θεοῦ τὴν ὑπομονὴν, δῶ-
pov γὰρ αὕτη σωτήριον καὶ γνώσει μὲν σπειρόμε-
νὸν ἐν ἡμῖν οἰχεία Θεοῦ δὲ χάριτι τελειούμενον χαὶ
χαρποφοροῦν, νιχώσῃ τὴν ἐν ἡμῖν ἀσθένειαν ἀντι-
χκαθισταμένην προθυμίᾳ τοῦ Πνεύματος. 'H δὲ χάρις
τῇ δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν πεποιθήσει ἡ "ὧν ἐπακολουθεῖ,
«καθά φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος, « Πι4τός ἐστιν ὁ 8:5,
ὃς οὐχ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα.»
Αὐτῷ δόξα εἰς τοὺς. αἰῶνας. Αμήν.

Digitized by Google 207
