1161 ADDENDA, 1168
est tempus mediz noctis. Tunc enim e somno evigi- A εὐχῶν ὁ τοῦ μεπονυχτίον καιρός, Ἐν αὐτῷ γὰρ ToU

lantes et hanc de tenebris erroris ad liberam secun-
dum Christum 'ucentemque vitam conversionem δυῦ-
$ndicamus, ex qua Deo servire incepimus : Populus
enim, ait, sedens in umbra vidit lucem maguam "5.
Cum enim in medio bac hujus vite effusa nocte in
mundam peregrinatus est Salvator et una. (subin-
.dieamus) hunc foturum adventum, quando anima-
rum sponsus medía nocte secuin prudentes intro-
ducens in impolluta cubicula, ubi festa celebran-
tium clamor et vox jubilationis non babentis (inem:
Surge, ait, qui dormis, et exsurge a mortuis, el illu-
minabit te. Christus 15, 5ed ctiam hinc diem resur-
rectionis, et dierum solemniorem, uno verbo,
omnem diem iucipimos, abundanti igne obscurita-

ὕπνου ἐξεγειρόμενοι, τὴν «s ix τοῦ σκότους τῆς πλά-
νῆς πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν ἐλευθέραν xat φωτεινὴν
ζωὴν ὑποδηλοῦμεν μετάθεσιν, ἀφ᾽ ἧς ἠρξάμεθα τῷ
Θεῷ λατρεύειν. Ὃ Δαὸς γὰρ, φησὶν, ὁ καθήμενος
ἐν σχότει εἶδε φῶς μέγα͵ Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ μέσῳ
τοῦ βίον τἧς κεχυμένης τῆσδε νυχτὸς ἐπεδήμησεν ὁ
Σωτὴρ εἰς τὸν χόσμον, καὶ ἅμα τὴν μέλλουσαν
ἐχείνην ἀποκατάστασιν, ὅτε ὁ τῶν Ψυχῶν νυμφίος
ἐλεύσεται μέσης νυχτὸς, συνεισαγαγὼν ἑαυτῷ τὰς
φρονίμους εἰς ἀχηράτους παστάδας, ὅπον δορταζόν-
των ἦχος xai φωνὴ ἀγαλλιάσεως, οὐκ ἐχούσης κέν
ρας, Ἔτγειραι, φησὶν, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ
τῶν γεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Xpureóc. ᾿Αλλὰ
καὶ τῆς ἀναστασίμον xai χυρίας τῶν ἡμερῶν, vav-

tem noctis illustrantes. Et adhuc sane ex parte, et p τὸν δὲ εἰπεῖν, ἁπάσης ἡμέρας ἐντεῦθεν ἀρχόμεθα,

minoris partis temporis divisi scilicet noclis, et diei
manentis indivisi, hine merito bymnorum in Deum
initium faceremus unde vigilantes manemus quo-
»dusque nox íterum superveniens ad quietem nos
revocet, Exemplum prebent et David dicens :
Media. nocte. surgebam. ad confitendum tibi !* ; et
in Novo Testamento Paulus et Silas media nocte
bymnis Deum orantes, quando quidem faetum est
illud mágnum miraculum quo soluta sunt eorum
vinculo, et ad fidem conversus est custos. Et pri-
mmm prtocumbentes ter adoramus, demissa voce
dicentes hzc Publicani verba : Deus, propitius esto
mihi peccatori ; et istius modum orandi vel ipso
habítu imitantes : Nolebat, enim, ait. Christus,

δαψιλεῖ τῷ πυρὶ τὸ τῆς νυχτὸς ἐλλεῖπον καταφιυτί-
ζηντες. Καὶ πρός γε ἔτι τοῦ μὲν χείρονος pápov;
«οὔ χρόνου διαιρουμένου, δηλαδὴ ἐῆς νυχτὸς, τῆς δὲ
ἡμέρας ἀδιαιρέτου μενούσης, εἰχότως ἂν ἐντεῦθεν
ποιοίμεθα τὴν ἀρχὴν τῶν πρὸς Θεὸν ὕμνων, ἀφ᾽ οὗ
xal γρηγοροῦντες διατελοῦμεν, ἔστ᾽ ἂν ἡ νὺξ ἐπιλα-
δοῦσα πάλιν, εἰς τὴν ἀνάπανσιν παραπέμψῃ. "Ynó-
δειγμα δὲ ὅ τε Δαδὶδ λέγων, Μεσονύχτιον ἐξηγει-
ρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι. αὶ ἐν τῇ Καινῇ
Παῦλος καὶ Σίλας, οἵ κατὰ τὸ μεσονύχτιον προδϑεὺυ-
χόμενοι ὕμνουν τὸν Θεὸν, ὅτε δὴ καὶ τὸ μέγα γέγονε
θαῦμα τῆς αὐτῶν ἀνέσεως τῶν δεσμῶν, καὶ τῆς τοῦ
δεσμοφύλαχος εἰς τὴν πίστιν ἐπιστροφῆς. Καὶ
πρῶτα μὲν ὑποπίπτοντες ἐπὶ τρεῖς προσχυνοῦμεν,

vel oculos ad. καίαπι levare "δ. Postea. inclinatos € ὑποφθεγγόμενοι τὰς τελωνικὰς ἔχείνας φωνάς" Ὃ

iterum surgere significaret animarum in hac vita
constitutionem ἴῃ modum Euripi refluentis et ite-
rum profluentis quod non oportet in maliiia Jacentes
manere, sed assurgere adjuvante Spiritu in oratio-
nibus infirmitates nostras. :

Θεὸς, ἰλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, μιμούμενοι κὰν
τῷ σχήματι τῆς προσευχῆς ἐκείνου τὸν τρόπον" Οὐκ
ἤθ8.ε γὰρ, φησὶν, οὐδὲ τοὺς ὀρθαλμοὺς εἰς τὰν
obparóv ἐπᾶραι" ἔπειτα xol τὸ προσχλινομένους
ἀνίστασθα: πάλιν σημεῖον ἂν εἴη τῆς ἐν τῷ βίῳ

τούτῳ χαταστάσεως τῶν ψυχῶν, Εὐρίπου δίχην ἐπὶ τὸ χεῖρόν τε ὑποφερομένης, xat αὖθις ἀναγομένης"
ὡς οὐ δέον ἐγκαταμένειν τῇ πονηρίᾳ κειμένονς, ἀλλ᾽ ἀνίστασθαι συγαντιλαμδανομένου τοῦ livev-

ματος ἐν τῇ προσευχῇ ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν,
Omnem igitur orationem sive incipientes aive
finientes sic agimus, indicantes nohis ad Dep in
humilitate accedendum, et eodom modo ad debita
opera euntibus ab eo abscedesdum, Protinusque
«um in ecclesia sumus εἰ sacerdotem habenins
Comprecantem, orationem inrboat ille Dao dicens
et quz ad gratias ageudui ex verhis apostolorem

Πάσης οὖν προσευχῆς ἀρχόμενοί τε καὶ λήγον-
st; οὕτω ποιοῦμεν, δηλοῦντες ὡς ἐν ταπεινώσει
προσιτέον πε Θιῷ, καὶ αὖθις ἀπαστατέον, ἐπὶ
«à προσήχοντα τῶν ἔργων μεταχωροῦντας, Ἑξῆς
δὲ ἐν ἐχχλησίᾳ μὲν ὄντες, xal ἱερέως εὐποροῦν-
τες συντυχομάνου, κοῦτον ἔχομεν προανακρουό-
μένον τὴν εὐχὴν, καὶ τὰ τῆς εὐχαριστίας Θεῷ

accepit; apostolorum enim coryphaus Petrus, in Ὁ προσφθεγγόμενον ix tv ἀποστολικῶν ῥημάτων

prima epistola catholica slatim a principio : Denedj-
, «ius, ait, Deus εἰ Pater. Domini nostri Jesy Cürj-
| sli ; et eadem etiam divus Paulus habet et. in se-
cunda ad Corinthios, el in unica ad Ephesios etin
aliis quoque. — Per preces sanctorum. Pairym no-
strorum. — ipsi autem cuin separatim sumus, non
jam gratias agimus sed orationem supplices in-
choamus, οἱ sanctos Patres. nostros intercessores
et mediatores adhibemus. Misericordiam consequi
quam petimus jusium est. Sacerdos ením utpote

ἐξειληφότα. Πέτρος μὲν γὰρ ὁ χορυφαῖος àv τῇ
τῶν Καθολικῶν πρώτῃ μετὰ τὴν προγριφὴν e»
θέως, EbAoyntóc, qua, ὁ Θεὸς xal Πατὴρ τοῦ

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτὰ δὲ ταῦτα xal

ὁ θειότατος Παῦλος ἕν τε τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέ-
pi, καὶ τῇ πρὸς Ἐφεσίους, καὶ δὴ xal ἐν ἄλλαις.
---αὐ εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν. --- Αὐτοὶ
δὲ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντες, οὐχέτε μὲν εὐχαριστήριον,
ἱχέσιον δὲ προάδομεν τὴν εὐχὴν, xal τοὺς ἁγίους
ἡμῶν Πατέρας μεφίτᾳς χαὶ πρέσδεις παραλαμδάνο-

9 ]sa, ix, 2; Mattb, ie, 16. " Ephes, v, 146. !* Paal. cxvin, 63. !* Luc, xvin, 15.

Digitized by Google
