"a

Q3.
semus, tam per oratorem tuum, quam per lit eras,
magis quam rebus satis factum iri. Accipe igitur,
«harissime 61, quz dicturi sumus, tanquam ab
amantissimo 3nimo, quem vere el libere te allo-
quentem deputa. Nom nos minime versamur in
dubium, Joannem Paleologum tibi in imperio
predecessorem, fratreim et germanum tuum, si vo-
luisset, pro data sibi a Deo prudentia, banc rem ad
felicem consummationem perducere potuisse, Ve-
rumtamen cum ille nimis cogitat hanc rem tempo-
rali statui suo coaptare, de medio subtractus
est. Voluit divina providentia te successorem ejus
iMi iu imperio subrogare. Serénitati nune tua
providendum est, ne, rem diutius protrahendo,
efliciaris consors reaíus et pena. Nescimus si. do-
lose, si religiose de Christiana religione cogita-
τοῦδ ; jn regno colorum locum dari posse iis qui
a christiana unitate dissentiunt. Nam de facto pri-
waario, qnoddam exordium Chrisüanz religiouis
«st Symbolum profiteri, in quo unam sanctam et
catholicam confitemur Ecclesism, qus profecto
088 esse non poterit, nisi unius capiti omnía ejus
membra respondeant, quo dirigente, et vicem illius
mterni Pontificis obtinente, qui regnat im colis,
necesse est illius membra, mystici corporis mem-
bra, ad sua ministeria moveantur : ut si. recte co-

προπθεῖναι ἐδούλετο, οὐθὲν ἂν ἦν ἐμποδὼν, μὴ εἰς
τέλος εὐτυχὲς τὰ τῆς ἐνώδεως, προχωρῆσαι, Νὺν
δὲ ἄλλ᾽ ἅττ᾽ οὗ καλῶς αἰεὶ προαιρούμενος, καὶ ἔργον
θεῖον ἐπιθυμίᾳ πραγμάτων πολιτικῶν, μᾶλλον τοῦ
δέοντος φιλοτιμούμενος ἐφαρμόσαι, ἐπίχειρα mpozi-
ρέσεω; οὐχ ἀγαθῆς καταστροφὴν τοῦ βίου λαμδά"ει

παρὰ Θεοῦ, ἵν᾽ αὐτὸς μὲν θᾶττον ἐχποδὼν τοῖς"

πράγμασι γένηται, ἕτερος δέ τις τῶν θείων προαι-
ρμετικώτερος τὴν τε ἀρχὴν παραλάδῃ, καὶ ἅμα τὰ
«à Θεῷ δοχοῦντα ὑπουργήσῃ εὐθύς. Διὸ σὲ δὴ γένει
μὲν ἀδελφὸν ὄντα Exelvou, ἀρετῇ δὲ πολλῷ πλείω
διαφέροντα, ἢ τὰ πάντα διοικοῦσα πρόνοια εἰς τὴν
αὑτὴν ἀρχὴν ἀγαγαῦσα καθίστησιν, ἵνα τῶν θείων
πραγμάτων ἀμελῆται μηδὲν, ἐκ μηδεμιᾶς τῶν περὶ
*by ἀνθρώπινον τοντονὰ βίον προφάσεως * ὅθεν ch
χαὶ σχεπτέα got vov. ἐστι, καὶ προνοητέα σθένει
παντὶ, ὅπως μὴ καὶ σὺ πάλιν τῶν αὐτῶν, ἐχῶν ἀμε-
λήσας, καὶ μὴ καλῶς τῷ θείῳ ὑπουργικῶς θελήι
pat, κοινωνὸς τ᾽ ἀδελφῷ γενήσῃ τῶν ἴσων ἀδικη-
μάτων χαὶ τιμωριῶν, ὡς εἰχὸς, τῶν αὑτῶν. Οὐ μὴ
qàp δίκαιον, οὐ δὲ ὅσιον ἢ τοὺς μὴ τὴν τῶν. Χρι-
στιανῶν ἕνωσιν καὶ ὁμόνοιαν ὑποδεχουμένους καὶ
πράσσοντας μοίρας ἂν οἴεσθαι τυχεῖν τῆς οὐρανῶν
βασιλείας, ἣ χάριτος ἡστινοσοῦν παρὰ τοῦ Θεοῦ,
Ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς τῆς Χριστιανῶν εὐσεθεία:
ὥσπερ, τι προυΐμιον ἡ τοῦ ἱεροῦ συμβόλου ἐμολογία,
ἐν ᾧ μίαν ὁμολογοῦμεν ἁγίαν καὶ χαθολιχὴν Ἔχχλη-
αἶαν. Ταύτην δὲ μίαν ὑπάρχειν oDy οἷόν τε, ἂν μὴ
«ὰ σύμπαντα αὑτῆς μέρη ὑπὸ μίαν τυγχάνῃ χεφα-
)ὴν ὄντα. Ης ἄρα ἄλλως ὀρθούσης, ἰθυνούσης,
καὶ ἀντὶ Χριστοῦ τοῦ ἀϊδίου ἀρχιερέως προΐσταμέ-
νης, ἕκᾳστον τῶν τοὺ μυστικοῦ σώματος "μορίων

ADDENDA.

1991

Α gitare velimus, quod duos principatus simili forma
viventes, !amen propriis regibus, etiam impersto-
tibus servientes, unum non esse pennittel impe-
rium. [ntellesimus enim diversi status imperii iude
prodire rationem, quod divise eapita sibi non sub-
ordinsts, sed quasi de potestate contendentis,
unum esse non patiuntur irpperiun. Ex quo facil
lime datur intelligi, unam non posse Ecclesiam
confici ex ils qui uni capiti subesse recusant,
Nec uli quid est, quod ita evidenter vel politics vel
imperii arguat. unitatem, quam quod unitas prin-
cipatu:. Nec unica forma, vel finis unionis divisi«
principatibus possuut esse communis. Unionis au-
tem motor efficiens, vel ductor supremus ex neces-
sitate unicum arguit principatum ; ergo omnis qui

B unam confitetur ftcclesiam, qua in tcto orbe dif-
fusa est, oportet ut. unum agnoscat caput tolius *
militantis Ecclesi, cui parere el obedire tenea-
tur. lilum recognoscens eiiam Pontificis Jesu Chri-
sti Domini nostri vicem tenere in terris, et eni ps-
rere necesse sit.

Ergo qui vult vere Symbolum et unam sanctam
Ecclesiam catholicam profiteri, tenest unum esse
caput Ecclesi militantis, cui obedire necesse sit.
Nec unquam in Dei Ecclesia schismata surreszerunt,
nisi ex his qui huic capiti subesse noluerunt. Ex-

ἐπὶ τὸ οἰχεῖον κινήσεται ἔργον. αὶ μὲν δὴ πόλεοιν
δυοῖν τ᾽ ἄλλα μὲν ἐχούσαιν ὁμοίως, ἄρχοντι δὲ μὴ
οὖσαιν τῷ αὐτῷ ὑπηκόοιν, αἴτιον τοῦ μίαν γίγνε-
σθαι ἡγεμονίαν ἤχιστ᾽ ἐθέλειν, οὐθὲν ἄλλο φαίνεται
σχοποῦσιν ὀρθῶς, fj τῶν τὰ ἄρχοντα δύο ὄντα, καὶ
μηδέτερον θατέρῳ ὑπήκοον, ἀλλὰ ἀλλήλοιν τῶν
«πρωτείων ἀμιλλομένων, μίαν οὐκ ἐᾷ γίγνεσθαι ἣγε-
μονίαν τῶν ὅλων. Οὔχουν οὐ δὲ χριστιανοῖς οἷόν τε
μίαν ποτὲ ἐκχλησίαν στῆναι ἐκ τῶν μηϑὲν σφᾷς
αὐτοὺς τάσσειν ὑφ᾽ ἕνα ἄρχοντα ἐθελόντων * οὐ γὰρ
ἔστιν ὅτι πολιτείαν ἥντινα οὖν μίαν xat ἀδιαίρετον ἀπο.
φαίνεται μᾶλλον, τοῦ, τὸ ἕν εἶναι τὸ χύριον 'Αρχῆς
μὲν γὺρ σχῆμα f] τέλος ἕν, οὐχ πλειόνων χυρίων ἡ ἐ-
νοιτ᾽ ἂν, ἕν δὲ χινήσεω; ποιητιχὸν αἴτιον, εἴτουν
πρώτως διατακτικὸν καὶ διθυντιχὸν τοῦ αὑτοῦ, iv
τὸ χύριον ἐξ ἀνάγκης ἀποδειχνύει, Τὸν τοίνυν Ἐκ-
χλισίαν ὁμολογοῦντα μίαν, τὴν εἰς πάντα μέρη eis
p οἰκουμένης προδιδασθεῖσαν, ἕνα δὴ καὶ τῆς ὅλης Ἐχ-
χλησίας ἄρχοντα τίθεσθαι δεῖ, ᾧ πειθόμενος πάντα
τὸν χρόνον διατελέοι, ἅτε δὴ ἐπὶ γῆς ὄντι ἀντ᾽ αὐ-
τοῦ τοῦ πάντων Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἀϊδίου
ἀρχιερέως, ᾧ πάνίξας ὑπαχούειν ἀνάγχη πᾶσαν
Δεῖ τοιγαρρῦν ταὺς τὸ σύμδολον xat μίαν ἘἜχκχλη- ΄
cla» ὁμολογεῖν ἀξιοῦντας, ἕνα τῆς ὅλης Ἐκκλησίας
εἶναι ὑγεμόνα νομίζειν, ᾧ πάντας πείθεσθαι ἀναγ»
καῖον εἴη. Ὡς τά τε σχίσματα ὁπόσα δὴ καὶ γέγονε
πώποτε περὶ τὴν θεοῦ Ἐχχλησίαν, οὐδαμόϑεν ὅλ»
λαϑεν πλὴν παρὰ τῶν μὴ βουλομένων σφᾶς ὑκοτάσ-
σειν ἑνὶ ἡγεμόνι τοιούτῳ εἰσεῤῥύη, Τοῖς τὸ ἔξω ποι
φερομένοις τε xal ἀφηνιάξουσιν, οὐχ ἔσται οὐδ᾽ ἢ
τισοῦν σωτηρία * πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Ὅσοι γάρ τὸ!
ἐν τῇ Νῦν λάρνανει μὴ ἐγχαταχλείσαντες ἰδ."

Digitized by Google
