jus

* UU

DDENDA.

i298

Saton, princeps el auctor omnium peccatorum , eL À litteris cuium, cum. subscriptione mauuali eorum

niaxime schismatis et divisionis inductor, ab obe-
ilientia. Romani pontificis, qui Petri successor st,
et Jesu Christi Doinini Nosui Vicarius, Constautino-
politanam seduxit Ecclesiam. Infiniti tractatus inter-
venere, plurima-sunt celebrata. concilia, innumera-
biles legati in. bane rem destinati, ut tam airox
vulnus in Dei Ecclesia sanaretur. Novissime autem,
D»o ita. providenie , in Ferrariensi. et Florentino
eoucilio Joannes Palzologus ltomaorum imperator,
«um magna procerum οἱ nobilium comitiva, et
Josephus — Constantinopolitanus patriarca, cum
multa metropolitarui, episcoporum, abbatum, ee-
terorum pralotorum numerositate , convenientes
wna cum Eugenio papa quarto, predecessore no-
&ro,et venerabilibus sancte Homan:x Ecclesi
cardjnalibus , et prelatorum | Occidentalis Ecclesi:
numerosissiuo comitatu, ad exstirpandnm invete-
raium schisma omnem operam; atque diligen-
liam tribuere, el tandem, Deo inspiránte , est per-
ventum ut, difficultatibus omnibus e medio sublatis,
decretum hujusmodi unionis concorditer publicare-
tur. Facta. sunt ista , teste toto orbe terrarum, et
decretum unionis hujusmodi et Graecis et Latinis

ἔχοντες ἐπὶ soi; συμδᾶσι ταῦτά φαμεν, καίπερ
σιοπῇ τὸν σύμπαντα χρόνον συγχρύπτεοθαι τὰ
τοιαῦτα, μᾶλλον δὲ λήθης ἀφανισθῆναι βυθῷ, διά.
φερόντω; βυυλόμενοι. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴτις τραῦμα

qui interfuere, terrarum ubique transmissem, Το.
stis est Hispanis, quat&or Christianis regnis ormta,
Castella, Aragonis, Portugallia, Navarra. Testi esi
Britannia major, Anglicorum regis subjecta ditioni,
Testis Hibernia et Scotia, insulse maximm , ezts
contiuentem posite, Testis Germania numecosipi.
mis popalis culta, οἱ longissimo terrarum teet
d'stenta. Testis. Danorum regio. Testis Norvegia,
Testes sub. Daciam extremi populi ad Aquilonem
positi, Testis Polonie inclytum regnum, Testis
Hungariaque et Paunonia. Testis. ownie Callia ab
Occiduo mari δά Mediterraneum usque distónu,
qux inter Germanos Hispanosque coflecata, hac im re
Germsnis  Hispanisque concordat. Hic emnis orbis
babet decreti hujusmodi. exemploría , quibus in-
stanter schisma illud inveteratum de medio subla-
tum. est, Teste Joanne Palstologo Romeorum im-
peratore; teste. Joseph patriarcha Constantimopeli.
tano, czeterisque qui de Graetia in Florentina synodo
oenvenere, (Quorum snmbseripüones per oguis
asdnotate sunt, Omiltimus commemorare omnem
Italia , quio netji provinciarum secunda est:et
hujus decreti exemplaria per urbes. Et ecce jam

γνώμῃ ἐξενεγχόντες κοινῇ ἀνεχήρυξαν, Πέπρεκτα
μὲν οὖν ταῦτα μάρτυρι πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ, καὶ ὁ
τῆς ἐνώσεῳς ὄρος ἐλληνιστέ τε καὶ (gated γε-
γραμμένος διεπέμφθη ἀπανταχοῦ, Μάρτυς Ἰδηοία

ἔσχον, βοηθείας ἰατρικῆς τυγχάνει δεόμενος, ámo- ( πᾶσα, πολυθρύλλητος χώρᾳ, εἰς τέταρτας Χριστια

χυμνῶσαι δεῖ καὶ δεῖξαι τῷ ἑατρῷ τὴν πληγὴν, ἵν᾽
ὅ δὲ φάρμακον ἐπιθεὶς οἰκεῖον, τὸ πάθος ἰάσηται.
“Ἤδη γάρ τοι πενταχότια σχεδόν τι διεγένετο ἔτη,
ἐξότου δαέμων ὁ πάντων αἴτιος τῶν χαχῶν, καὶ μά-
λιστα τοῦ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν σχίσματος, xai τῆς
τοιαύτης διαιρέσεως αὐτουργὸς, τὴν Κωνδταντινου-
πόλεως Ἐχχλησίαν ἀπέστησε τῆς πρὸς τὸν Ῥώμης
ἀρχιερέα ὑπαχοῆς, Πέτρον διάδοχην ὄντα, xai "In-
σοῦ τοῦ Κυρίου σχῆμα φέροντα. Καὶ μυρία μὲν
πράγματα πέπρακται, πολλαὶ δὲ γεγόνασι σύνοδοι,
φλεῖστοι δὲ ἐπέμφθησαν πρέσδεις, ἵνα τῷ περὶ τὴν
Ἐκκλησίαν τραύματι τουτῷ παρασχενάσαιντο ἴασιν,
Τέλος δὲ, θεοῦ τούτων πκρονοουμένον, συνόδου γενο-
μένης ἐν Φεραῤῥίᾳ χαὶ Φλωρεντίᾳ πόλεσιν ἀξιολό-
τοῖς τῆς Ἰταλίας, Ἰωάννης Βαλαιολόγο; αὐτοχρά
-up Ῥωμαίων, σὺν πολλοῖς τῶν ἐν τέλει, καὶ εὖ
γεγονότων Ἑλλήνων, χαὶ Ἰώσηπος Κωυσταντινου-
πόλεως Πατριάρχης, μετὰ πολλῶν μετροπολιτῶν καὶ
ἐπισκόπων, καὶ ἀρχιμανδριτῶν, καὶ ἄλλων ἱεροτί-
gov lo ταὐτὸ συνελθόντες ἅμα τῆς Ῥώμης payi-
et ἀρχιερεῖ, Εὐγενίῳ τετάρτῳ, ἑγγύτατα πρὸ
ἡμῶν ἀρχιερατεύσαντι, καὶ τοῖς περὶ τὴν Ρωμαίων
Ἐχκχλησίαν καρδινάλεσι, χαὶ πολλοῖς τῶν ἑσπερίων
ἱεροτίμων ἀνδρῶν, πάντα ἑσπουδάκασί τε χαὶ πε-
πονῆχασιν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν περὶ τὸ πολυετὲς τουτὶ σχί-
αμα διαφορὰν διαλύσασθαι, Καὶ δὲ τελευτῶντες,
συνα:ρομένου Θεοῦ, τὰ μὲν δυσχερῆ τε καὶ ἄπορα
πάντα διαλυσάμενοι, πεποιήχασιν ἐχποδὼν, φήρι-
spa δὲ εἴ" οὖν θέσιν καὶ ὅρον ἑνώσεως τφιοῦτον

νῶν βασιλείας εὐδαιμονεστάτας διαερουμένη, Ke-
στελλίαν δηλονότι, xat ᾿Αραγονίαν, καὶ Πορτωγα
λίαν, καὶ Ναναῤῥίαν, Μάρτυς Βρετανίας νῆσος με-
γίστη τῇ ἠπείρῳ παρακειμένη. Μάρτυς "Mépen τε
xa Σχοτία νῆσοι μεγάλαι, πελάγιαι. Μάρτυς Γερμα-
vía, χώρα ἐπὶ πλεῖστον πλάτες τε xa μήχει ἔχτετα
μένη, καὶ πανταχῇ πολυχνϑρωποτάτη. Μάρτυς ἡ
τῶν καλουμένων δάνων ἀξιόλογος χώρα. θΟΐδασι
πάντες Νωρθέγιοι χαὶ Συνέτιος γένη ἔσχατα πρὸς
ἄρκτον οἰκοῦντα.  Olbsv ἡ Πολωνίων θαυμαστὴ fe-
σιλεία. Μάρτυς ἡ Οὐγγαρία καὶ ἡ Παννονία. Μάρ-
4v; πᾶσα ἡ Κελτικὴ ἀπὸ τῆς ἔξω θαλάττης ἐπὶ
«τὸν ἐντὸς μέχρι τοῦ λογιστοῦ (Ὁ) χαθήχουσα, μεῖα-
ξὺ Γερμανῶν καὶ ᾿δήρων χειμένη, καὶ τῶν περιοί-
Ὁ χων αὐτῶν μηδὲν τὰ περὶ τὴν θρησχείαν διαφέρου-
σα. "Eo λέγειν ᾿Ιπαλίαν χώραν, οὐδεμιᾶς τῶν ἄλλων
ἐλάτσω, f| δὴ τοσαύτας αὕτη τοιούτου ψηφίσματος
ἴσχοι ἀναγραφὰς ὅσας καὶ πόλει;, Πάντα μὲν οὖν
τάδε τὰ γένη, τὸν γενόμενον εἰληφότα ὄρον, εὖ οἱ
δεν, ὅτι τὸ ἐκ πολλοῦ σχίσμα ἐκεῖνο γένοιτο ixm-
δὼν ἐπὶ μάρτυρι ᾿Ιωάννῃ Παλαιολόγῳ αὐτοχράτορι,
καὶ Ἰωσήπῳ πατριάρχῃ, χαὶ πᾶσιν ὅσοι ἐξ “Ελλά-
δος εἰς Ἰταλίὰν ἀφικόμενοι τῇ συνόδῳ παραγεγόνα»
σιν, ὧν τὰ ὀνόματα πρὸς ἀκρίδειαν τῷ ψηφίσματι
ὑπεγεγραμμένα ἐστίν " ἤδη δὲ καὶ πολλὰ παρελῆλυ-
θεν ἔτη, ἐξ οὗ ταῦτα ἐπράχθη. ᾿Αλλ᾽ ὅμως map
Ἕλλησιν ἡ τῆς τοιαύτης ἐνώσεω; θέσις σιωπᾶται
ἔτι χαὶ λέληθε καὶ οὐδὲ ἐλπίς ἔστιν, ὡς; ἔοικεν, οὖ»
δεμία δέξασθαί ποτε τὰ ἐφηφισμένα ὑπὲρ διονοίας

Digitized by Google
