<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,120,940,180">
1177  MARCI EUGENICI  DE OFFIC. ECCLES.  1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,190,500,980">
μνος ὕμνος ἔχει μὲν καὶ αὐτὸς προαναφωνούμενον
παρὰ τοῦ ἱερέως στίχον τῇ ὑπερτάτῃ Τριάδι —
Δόξα τῇ ἀρχῇ — καὶ παρ' ἡμῶν ἐπιφερομένην
ὁμολογίαν τῆς θείας σαρκώσεως διὰ τῶν ἀγγελικῶν
ἐκείνων φωνῶν τοῦ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία· σύγκειται δὲ
ἐκ ψαλμῶν ἕξ, ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοῦνομα, προσευ-
χῆς μὲν ἀπάντων πεπληρωμένων καὶ κατανύξεως,
καὶ τῆς τοῦ βίου ταλαιπωρίας ἐπιεικῶς καταστενα-
ζόντων, ἐχόντων δέ τι καὶ τῷ καιρῷ πρόσφορον· —
Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν — τοῦ μὲν πρώτου τὸ,
Ἐγὼ ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι
Κύριος ἀντιλήψεται μού. — Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ
σου, — τοῦ δὲ δευτέρου, Ἐγὼ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλ-
μῶν μου, καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ' ἐμοῦ. — Ὁ Θεός,
ὁ θεός μου πρὸς σέ, — τοῦ τρίτου δέ, Ἐν τοῖς ὄρ-
θροις ἐμελέτων εἰς σέ, ὅτι ἐγενήθης βοηθός μου.

Ὧν καὶ μεσολαβουμένων αὖθις τῇ τε δοξολογίᾳ, καὶ
τῷ Ἀλληλούϊα τρὶς, ὃ δηλοῖ μεταλαμβανόμενον, Αἰ-
νεῖτε τὸν Κύριον, ὃ καὶ ἐπὶ πάσῃ τῇ τῶν ψαλμῶν
ἀναγνώσει ποιοῦμεν, οἷόν τισι σταθμοῖς αὐτὴν δια-
ρζοντες, οἱ λοιποὶ πάλιν ἐφ' ἑτέρας ἀρχῆς ἀρξάμε-
νοι τοῦ, Κύριε, ἐλέησον, καὶ τῆς μετὰ τοῦτο δοξο-
λογίας, ὁ μὲν πρῶτος ἔχει τῷ καιρῷ πρόσφορον τὸ,
Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ἡμέρας ἐκέκραξα
καὶ ἐν νυκτὶ ἐναντίον σου, μεθόριον γὰρ ὁ ὄρθρος
ἡμέρας τε καὶ νυκτός — Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου,
τὸν Κύριον — ὁ δὲ δεύτερος τὸ, Ἀνακαινισθήσε-
ται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου. — Κύριε, εἰσάκουσον
τῆς προσευχῆς μου — ὁ δὲ γε τρίτος καὶ ἐπὶ πᾶσι
τὸ, Ἡκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου,
ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Τούτους ἐπισφραγίζοντες αὖθις
διὰ τῆς δοξολογίας τε καὶ τοῦ Ἀλληλούϊα, τοῦ ἱερέως
μεταξὺ ποιοῦμένου τὰς ὑπὲρ ἀπάντων δεήσεις, ὡς
εἴθισται, πάλιν ἡμεῖς ἐκ τοῦ Δαυὶδ εἰληφότες, ᾄδο-
μεν μετὰ μέλους, Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν,
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, συμ-
πλέκοντες αὐτῷ καὶ τροπάριόν τι τῇ κατὰ τὴν ἡμέ-
ραν μνήμῃ προσήκον.

Καὶ ταῦτα δὲ τῆς ἐπιφανεί-
σης τῷ βίῳ Δεσποτικῆς παρουσίας ἐπ' ἐσχάτων τῶν
χρόνων ἐναργῆ σύμβολα. Ἐπεσκέψατο γὰρ, φη-
σίν, ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν
σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις, ἕπερ ὡς
χαρμόσυνα κατὰ τὰς νηστίμους τῶν ἡμερῶν παρ-
αιτούμενοι, τὸ Ἀλληλούϊα ἀντ' αὐτῶν ᾄδομεν.
Μετὰ τοῦτο μέρος τι τοῦ Ψαλτῆρος ἀπολαβόντες
ἀναγινώσκομεν, μεσολαοῦντες καὶ τοῦτο δοξολο-
γίαις τε καὶ τροπαρίοις τοῖς λεγομένοις καθίσμασιν,
ἐν οἷς καὶ ἐτέρωθέν ποθεν ἀναγνώσεις ποιοῦμεν
καθήμενοι, ὠφελείας τε ὁμοῦ καὶ ἀναπαύλης χάριν.
Ὁ δέ γε λόγος τῶν ψαλμῶν οὐχ ἕτερος ἢ τὸ πο-
λυωφελές αὐτῶν καὶ ἡδονῆς θείας ἐμπλεὺν, καὶ τὸ
δεῖν πάσαις ἀνάγκαις ὅλον πληροῦσθαι κατὰ τὴν
ἐβδομάδα τὸ ἱερὸν τοῦ Δαυὶδ Ψαλτήριον, ἅπαξ ἢ
καὶ δὶς ἀναγινωσκόμενον. — Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ. —
Ἐφεξῆς αἱ λεγόμεναι ᾠδαί, παρὰ τῆς Γραφῆς εἰ-
λημμέναι καὶ αὐταί, συμπληρούμεναι δὲ εἰς ἐννέα,
διὰ τὸν ἀριθμὸν οἶμαι τῶν ἀγγελικῶν καὶ θείων
ταγμάτων. Ὧν ἡ μὲν πρώτη τῇ τάξει τοῦ κατὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,945,980">
Gloria sanctæ, — et a nobis additam divinæ incar-
nationis confessionem his angelicis vocibus, — Glo-
ria in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus
bona voluntas. Constat autem sex psalmis, ut indi-
cat vel ipsum nomen, omnibus prece compunctio-
neque plenis, miserias vitæ apte lamentantibus, et
aliquid habentibus tempori congruens, — Domine
quid multiplicati sunt, — primo quidem, hoc : Ego
dormivi et soporatus sum, et exsurrexi: quia Do-
minus suscepit me. — Domine ne in furore tuo; —
secundo, Et lumen oculorum meorum et ipsum non
est mecum. — Deus, Deus meus, ad te; — tertio, In
matutinis meditabor in te quia fuisti adjutor meus.
Quibus rursus interruptis et doxologia, et ter Al-
leluia, interpretato, Laudate Dominum, quod et
agimus in omni psalmorum lectione, hanc quasi quibu-
sdam stationibus interruptentes, ceteri ite-
rum a novo principio incipiunt : Kyrie, eleison, et
post id doxologiam. Primus quidem id habet tem-
pori conforme : Domine Deus salutis meae, in
die clamavi et nocte coram te ; interjacet enim
nocti dieique diluculum. — Benedic, anima mea,
Domino. — Secundus vero, illud : Renovabitur
ut aquilae juventus tua. — Domine, exaudi orationem meam. — Tertius tandem et ultimus, illud :
Propitiam fac mihi mane misericordiam tuam, quia
in te speravi. Hos rursus obsignamus doxologia et
Alleluia; et sacerdos interea quae pro omnibus sunt
deprecationes facit, ut mos est, tunc rursus nos
ex Davide sumentes modulante canimus : Deus Do-
minus et apparuit nobis, benedictus qui venit in no-
mine Domini, ad quod atteximus aliquod troparium
diei memoriae consonum. Et ea sunt aperta sym-
bola de præsentia Dominica vitae manifestata in
ultimis temporibus. Visitavit enim nos, ait, oriens
ex alto, illuminaturus eos qui in tenebris et in umbra
mortis sedent, quæ ut lætificantia diebus jejunii
prætermittentes, pro eis Alleluia cantamus. Postea
partem aliquam psalterii colligentes legimus, in-
terrumpentes quoque doxologiis et tropariis quæ
dicuntur cathismata, in quibus et ex aliqua alia
parte legimus sedentes, utilitatis causa simul et
quietis. Ratio autem psalmorum non altera quam
magna eorum utilitas et divinæ voluptatis pleni-
tudo, et necessitas absoluta omnino totum semel
aut etiam bis in hebdomade sacrum legendi Davi-
dis psalterium. — Cantemus Domino. — Ex ordino
adsunt quæ dicuntur cantica, et ipsa e Scriptura
sumpta, completaque in numerum novem, propter,
ut opinor, numerum ordinum angelicorum divino-
rumque. Quorum primus ordine memoriam revo-
vat prodigii in mari Rubro, ex libro Exodi sumn-
ptus : — Audi, cælum, et loquar; — secundus
vero, et ipse ex Deuteronomio, memoriam renovat
prodigiorum in deserto patratorum, et ibi datæ le-
gis gratiæ propheticæ. — Confirmatum est cor
meum in Domino. — Tertius adumbrationem et
imaginem præbet Ecclesiæ ex gentilitate secundar-
iae — Domine, exaudi auditionem tuam. — Post hur
  </bloco>
  [rodape tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,900,995"]
Digitized by Google
  [/rodape]
  <notas>
Transcrição diplomática por colunas, lendo primeiro a coluna esquerda (grego) e depois a direita (latim). Não foram visíveis letras centrais A/B/C/D no gutter desta página, portanto não foram marcadas como nota_marginal. Texto cortado no rodapé em ambas as colunas; mantidos apenas os segmentos efetivamente legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>