119

αὐτὰ σῴζοντος. Y

τῆς ἀνθρωπότητος
ἡ ἐκ ταρϑένον Y
γὰρ ἄνθρωπον καὶ
καὶ τούτου χάρι
ἀνθρώπων ἀπολοὶ
«οὔ Λόγου Ocótn:
ϑρώπινον «οὔ X(
τητος ἦν ἐν αὐτῷ
εἶχε τῆς φύσεως
πάθει ὑπὲρ τῆς
αὐτοῦ ve ὄντος
ἐδίδου μὲν γὰρ’
ἐλάμθδανε δὲ ὦ.
Καὶ ταυτὸν fiv
xdi τὸ πᾶσαν
Ἐπεὶ γὰρ 8:
«ἧς φύσεως,

16.

, αἱ MI

zNIKOY

. "3X AKOAOYOIAZ.

θεοπρεπὴς οἱ - .« 6880 8
«ἧ: ὅλης τῶ"
ἰσοδύναμος, x -- T ENICI
τῇ ὑπὲρ πα 17. .«. JEAL
ἅπαν τὸ γὲ
Οὐ μόνο. --- CWPIUITUE
τῇ ἀνθρὼ
καὶ συνεδ' ἐσ ECCLESIASTICI.
των iy o -
πάντας D ον aen, ταουβειραπεῖι, ἐν Γιωσίῳ τῆς Μολδοδίας, 1685, fol.)
μέρος" 7
πίστει ; τ
πρὺς τ᾽ .
alo (o; -- em B Ἔδει μὲν κατὰ thv κελεύουσαν ἐντολὴν ἀδιαλεῖ.
τῷ τοῦ md bendi bid προσεύχεσθαι, καὶ τὴν ἐν Πνεύματι xal
αὐτῶν -—tm ἀληϑείᾳ προσχύνησιν τῷ Θιῷ ἀναφέρειν " ἀλλ᾽ ἡ
epat: “ endi ep; τὰ βιωτικὰ τῶν λογισμῶν ἀσχολέα, καὶ ὁ τῶν
στος un" sme. περὶ σῶμα φροντίδων ἑσμὸς, ἀπάγει τοὺς πολλοὺς,
— o. - week καὶ ἀφίστησι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἐντὸς ἡμῶν
He - seta a0 οὖσαν, ὡς ὁ Κυριαχὰς λόγος ἐπιζητεῖ, χαὶ τῷ νοητῷ
συνέ — προσεδρεύειν θυσιαστηρίῳ, τὰς πυευματιχάς τε xal
«02 oue se p λογικὰς θυσίας προσφέροντα; ἐπ᾽ αὐτοῦ τῷ θεῷ,
λέλι -— aunt τοῦ, εἰ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, εἴπερ ἐσμὲν vabg θεοῦ
ἂν. Toga ad iique ζῶντος ἡμεῖς, xal τὸ Πνεῦλα αὐτοῦ τὸ θεῖον οἰκεῖ
τῆς ^, s Σ ἦν ἡμῖν, Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ ἐπὶ τῶν πολλῶν
áo 2 sete sncoli το καὶ κατὰ σάρχα ζώντων τοῦτο συμδαίνειν εἴωθεν,
voi p ὅπον γε xol τῶν ἀποταξαμένων τοῖς xospaxoli πρόγ'
» -- ΡΟ eade μασιν ἐνίους ὁρῶμεν διὰ τὸ λογιστιχῶς μάχεσθαι
óp we aum απο παῖς προλήψεσι τῶν παθῶν, καὶ πολὺν ἐντεῦθεν
— ehcedam κονιορτὸν ἐγείρειν, ἐπισχοτοῦντα τὸ νοερὸν τῆς ψυ»
σι tos pd. menda ει χῆς, οὕπω δυναμένους ἐφικέσθαι τῆς ἀληθοῦς προσ-
" pum. dut wemeria εἰ εὐχῆς, καὶ πολλὰ βουλομένους, ἡδέα ἐστὶν ἡ ἐν
vo: - UL R au satis divi- καρδίᾳ συνεχὴς xal ἄπαυστος ᾿Ιησοῦ μνήμη. xa ὁ
δι: . I e NT d etapo- ἐξ αὐτῆς γινόμενος ἄῤῥητος φωτισμός. Διὰ τοῦτο
δύ. --- spp a esit Vern pus «οἷς ἱεροῖς καὶ θείοις ἡμῶν Πατράσιν ἐξ αὐτοῦ τοῦ
x - -— umana nt et praetitu- Χριστοῦ xal τῶν ἀποστόλων παρειληφόσιν ἐπινε.
ày t amet, P a& iue peuetandum «νόηται πρὸς τὴν προσευχὴν χαιρός τε xal τόπος,
τος T o ud IL do eor» τοὺς μὴ πάντη χτηνώδεις ἐνάγοντες καθάπερ ἀναγ-
καὶ m angit, 3. diat ad quam χαίαν τινὰ ταύτην καὶ ἐμπρόθεσμον εἰσφέρειν θεῷ
x - e rent . ave, Ὁ pomeustinm ejus qui λειτουργίαν, ἔτε τε σωματικῆς διαθέσεως σχῆμᾶν
poo - . ὦ ον nsum m, babitum, et καὶ κλίμα, πρὸς b δεῖ ἀφορῶντας εὔχεσθαι, χαὶ
s πρὸ τούτων ἡ τοῦ εὐχομένου χστάστασις τῆς ψυχῆς.

Digitized by Google
