1161

ADDENDA,

1168

est tempus mediz noctis, Tune enim e somno evigl- A εὐχῶν ὁ τοῦ μεσονυχτίου καιρός. Ἐν αὐτῷ γὰρ τοῦ

lantes et hanc de tenebris erroris ad liberam secun-
Bum Christum lucentemque vitam conversionem syb-
indicamus, ex qua Deo servire incepimus : Populus
enim, ait, sedens in umbra vidit lucem magnam "Ὁ.
Cum enim in medio hac hujus vite effusa nocte in
mundnm peregrinatus est Salvator et una. (subin-
, dicamus) hunc futurum adventum, quando anima-
rum sponsus media nocte secuim prudentes intro-
ducens in impolluta cubicula, ubi festa celebran
tium clamor et vox jubilationis non habentis finem:
Surge, ait, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illu-
viinabit te Christus P Sed etiam hiuc diem resur-
rectionis, et dierum solemniorem, uno verbo,
emnem diem incipimos, abundanti igne obscurita-

tem noctis illustrantes. Et adhuc sane ex parte, et p

minoris partis temporis divisi scilicet noctis, et diei
manentis indivisi, binc merito hymnorum in Deum
initium faceremus unde vigilantes manemus quo-
»dusque nox íterum superveniens ad quielem nos
revocet. Exemplum przebent et David dicens :
Media nocte. surgebam. ad confitendum tibi "δ. et
in Novo Testamento Paulus et Silas media nocte
bymnis Deum orantes, quando quidem faetum est
illud magnum miraculum quo solula sunt eorum
vincula, et ad fidem conversus est custos. Et pri-
mum ptocumbentes ter adoramus, demissa voce
dicentes hzc Publicani verba : Deus, propitius esto
mihi peccatori ; et istius. modum orandi vel ipso
habitu imitantes : Nolebat, enim, ait. Christus,

ὕπνου ἐξεγειρόμενοι, τὴν τε kx τοῦ σχότους τῆς πλά-
ve πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν ἐλευθέραν καὶ φωτεινὴν
ζωὴν ὑποδηλοῦμεν μετάθεσιν, ἀφ᾽ ἧς ἠρξάμεθα τῷ
Θεῷ λατρεύειν. Ὁ «λαὸς γὰρ, φησὶν, ὁ καθήμενος
ἐν σχότει εἶδε ρῶς μέγα͵ Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ μέσῳ
τοῦ βίον τῆς χεχυμένης τῆσδε νυχτὸς ἐπεδήμησεν ὁ
Σωτὴρ εἰς τὸν χόσμον, xal ἅμα τὴν μέλλουσαν
ἔχείνην ἀποκατάστασιν, ὅτε ὁ τῶν ψυχῶν νυμφίος
ἐλεύσεται μέσης νυχτὸς, συνεισαγαγὼν ἑαυτῷ τὰς
φρονίμους εἰς ἀχηράτους παστάδας, ὅπου δορταζόν-
τῶν ἦχος xal φωνὴ ἀγαλλιάσεως, οὐχ ἐχούσης πέ-
p24, ἼἜγειραι, φησὶν, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ
τῶν γεχρῶν, καὶ ἐπιραύσει σοι ὁ Xpwredc. ᾿Αλλὰ
καὶ τῆς ἀναστασίμον χαὶ χυρίας τῶν ἡμερῶν, tau-
τὸν δὲ εἰπεῖν, ἀκάσης ἡμέρας ἐντεῦθεν ἀρχόμεθα,
δαψιλεῖ τῷ πυρὶ τὸ τῆς νυχτὸς ἐλλεῖπον καταφωτί-
ζοντες. Καὶ πρός γε ἔτι τοῦ μὲν χείρονος μέρους
«οὗ χρόνον διαιρουμένου, δηλαδὴ ἐῆς νυχτὸς, τῆς δὲ
ἡμέρας ἀδιαιρέτου μενούσης, εἰχότως ἂν ἐντεῦθεν
ποιοίμεθα τὴν ἀρχὴν τῶν πρὸς Θεὸν ὕμνων, ἀφ᾽ οὗ
xol γρηγοροῦντες διατελοῦμεν, ἔστ᾽ ἂν ἡ νὺξ ἐπιλα-
ξοῦσα πάλιν, εἰς τὴν ἀνάπαυσιν παραπέμψῃ. Ὑπό-
δειγμα δὲ ὅ τε Δαδὶδ λέγων, Μεσονύχτιον ἐξηγει-
ρόμην τοῦ ἑξομολογεῖσθαί σοι. Καὶ ἐν τῇ Καινῇ
Παῦλος καὶ Σίλας, οἵ κατὰ τὸ μεσονύχτιον προϑεὺ-
χόμενοι ὕμνουν τὸν Θεὸν, ὅτε δὴ καὶ τὸ μέγα τέγονε
θαῦμα τῆς αὑτῶν ἀνέσεῳς τῶν δεσμῶν, καὶ τῆς τοῦ
δεσμοφύλακος εἰς τὴν πίστιν ἐπιστροφῆς. Καὶ
πρῶτα μὲν ὑποπίπτοντες ἐπὶ τρεῖς mposxuvoUgsv,

vel oculos ad. celam levare 1*, Postea. inclinatos Q, ὑποφθεγγήμενοι τὰς τελωνικὰς ἔχείνας φωνάς" Ὃ

iterum surgere significaret animarum in hac vita
constitutionem fn modum Euripi refluentis et ite-
rum profluentis quod non oportet in malitia Jacentes
manere, sed assurgere adjuvante Spiritu in oratip-
nibus infirmitates nostras.

Θεὸς, ἰλάσϑητί μοι τῷ dpapso. to, μιμούμενοι x&v
τῷ σχήματι τῆς προσευχῆς ἐχείνου τὸν τρόπον" Οὐκ
ἤθελε γὰρ, φησὶν, οὐδὲ τοὺς ὀρθαλμοὺς εἰς τὸν
obpavóv ἐπᾶραι" ἔπειτα xol τὸ προσχλινομένους
ἀνίστασοθα: πάλιν σημεῖον ἂν εἴη τῆς ἐν τῷ βίῳ

τούτῳ καταστάσεως τῶν ψυχῶν, Εὐρίπου δίκην ἐπὶ τὸ χεῖρόν τε ὑποφερομένης, καὶ αὖϑις ἀναγομένης"
ὡς οὐ δέον ἐγχαταμένειν τῇ πονηρίᾳ χειμένονς, ἀλλ᾽ ἀνίστασθαι συγαντιλαμδανομένου ποῦ μινεύ-

μᾶτος tv τῇ προσευχῇ ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν,
Omnem igitur orationem sive incipientes sive
finientes sie agimus, indicantes aoliig ad Dep in
humilitate accedendum, el eodem modo ad debita
opera euntibus ab co abseedesduq, Protisusque
cum in eeclesia sumus et sacerdotem habens
comprecantem, orationem inchoat ille Dao dicens
et quz ad gratias agenduin. ex verbis apostolorum
accepit; apostolorum enim corypuzug Petrus, in
prima epistola catholica statim a principio ; Denedj-
, «ttis, ait, Deus et. Pater. Domini nostri Jesy Cüsj-
4li ; et eadem etiam divus Paulus habet et. in. $e-
cunda ad Corinthios, et in unica ad Ephesios etin
aliis quogue. — Per preces sanctorum. Pajryn no-
strorum. -— Ipsi autem cum separatim sumus, non
jam gratias agimus sed orationem supplices.in-
cboamus, ct sanctos Patres. nostros intercessores
et mediatores adhibemus. Misericordiam consequi
quam petimus justum est. Sacerdos enim utpote

45 158. 1x, 2 ; Matth, ie, 16, ^ Ephes. v, 44.

! P43l, czvini, 62.

Πάσης οὖν προσενχῆς ἀρχόμενοί *€ καὶ λήγον-
τες οὕτω ποιοῦμεν, δηλοῦντες Gg iv ταπεινώσει
προσιτέον τε θεῷ, xoi αὖθις ἀποστατέον, ἐπὶ
«ἁ προσήχοντα τῶν ἔργων μεταχωροῦντας;. 'Εξῆς
δὲ ἐν ἐκχλησίᾳ μὲν ὄντες, χαὶ ἱερέως εὐποροῦν-
τες συντυχομένου, τοῦτον ἔχομεν προανχκρουό-
μῆνον τὴν εὐχὴν, xq, τὰ τῆς εὐχαριστίας Θεῷ

Ὁ προσφθεγγόμενον. ix τῶν ἀπουτολιχῶν ῥημάτων

ἐξειληφότα, Πέτρος μὲν γὰρ ὁ κορυφαῖος ἐν τῇ
τῶν Καθολικῶν πρώτῃ μετὰ τὴν προγριφὴν εὑ-
θέως, EbAoyuróc, guai, ὁ Θεὸς xal Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτὰ δὲ ταῦτα xal
ὁ θειόνατος Παῦλος ἕν τὸ τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέ-
pt, καὶ τῇ πρὸς Ἐφεσίους, xai δὴ xa ἐν ἄλλαις.
—Avr εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν. — Αὐτοὶ
δὲ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντες, οὐχέτι μὲν εὐχαριστήριον,
ἱκέσιον δὲ προάδομεν τὴν εὐχὴν, καὶ τοὺς ἁγίους
ἡμῶν Πατέρας μεσίτᾳς χαὶ πρέσδεις παραλαμθᾶνο.

!! Luc, xviii, 13.

Digitized by Google

