1165

MARCI EUÜGENICI DE OFFIC. ECCLES.

MT

Τὸν μὲν οὗ» τόπον καὶ σχῆμα xal τὴν καέάστασιν Α cens : Volo ergo viros orare in omni loco levantes

τῆς ψυχῆ; ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ὑπογράφει, ἐν οἷς
φησι, Βούζομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐν
παντὶ τόπῳ ἐπαίροντας ὁσίας χεῖρας χωρὶς ἐρ-
γῆς xal διαλογισμῶν, Σύμφωνα δὲ τούτοις εἰς μὲν
τὸν τόπον τὸ προφητιχὴν ἐχεῖνο * "Ev παντὶ τόχῳ
Ovidapi μοι προσξέρδται, λέγει Κύριος, καὶ θυ-
σία καθαρά" θυμιδματος ἐνταῦθα δηλαδὴ τῆς
προδευχῆ: νρουμένου, καὶ βυσίὰ: τῇς λοτικῷς αἰνέ-
στιυς * Θῦσον γὰρ τῷ Θεῷ ϑυσίαν ülvéc'auc, καὶ
ἡπόδος τῷ ᾿Υγίστῳ τὰν εὐχάς σου" εἰς δὲ τὸ
cu τὸ ἐν ῬἙαλμοῖς εἰρημένον, Ἕπαῤσις τῶν
χειρῶν μου, ϑυσέα ἑσπερινή. Πρὸς δὲ τὴν κατά-
e:adiv τῆς ψυχῆς ὃ Σωτὴρ ἀπεφήνατο λέγων"
Ὅταν crees προσευχόμενοι, dplsce εἴ τι ἔχο-
τὸ κατί τινος, ἵνα xal ὁ Πατὴρ ὑμῶν dz τὰ
παραπτώματα ὑμῶν. Κλίμα δὲ δηλονότι τὸ πρὸς
ἀνατολὸς ἐγχοιτίον, ὡς fj τε ἀρχαία παράδοσις βού-
λεται, xal Σολομὼν ἔν τῇ Xogía διδάσχει, “Ὅπως
γγωστὸν jj, ὅτι δεῖ ρὐάνειν τὸν ἥλιον ἐπ᾿ ebya-
Ριστίαν δον, καὶ χρὸ ἀνατολῆς φρωτὸς ἐντυγχά-
reir cor. Πᾶς μὲν οὖν τόπος εἰς προσευχὴν ἐπιτῆ-
δειος, βέλτιον δ᾽ ἴσως Ev ἀποτεταγμένῳ μέρει τοῦ
οἴχου, τῷ σεμνοτέρῳ τε xal τιμιωτέρῳ τὰς πρσεν-
χὺς ποιεῖσδχι, Καὶ πρὸς τοῦτο ἔοιχε τείνειν πρὸ-
χεΐρως ἐχλαμδαγόμενον τὸ, "Otar προσεύχῃ, εἴσ-
ελθε εἷς τὸ ταμιεῖόν σου. Καὶ ἔτι βέλτιον ἐν
ἱεροῖς τεμένεσι xol νασῖς, ἐπεὶ καὶ προτευχῆς οἶχοι
χαλοῦνται, καὶ ἐν αὑτοῖς τὰ "για τῶν ἁγίων, ἐν οἷς

ἢ μυστικὴ xai ἀναίμακτος ἱερουργία τελεῖται, αὶ

ὅπου παραχύψαι ἐπιθυμοῦσι» ἄγγελοι, xai τῷ ἱερῷ
σφραγιζόμενοι μύρῳ, καὶ vol; μαρτυριχοῖς λειψά-
v^tz ἁγιαξόμενοι, πολὺ τι συμκξάλλονται τοῖς πρὸτ-
εὐχομένοις, Καὶ ὁ Ταλμῳδὺὸς δὲ φτσι Προόκυνή-
care τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, ὡς; ἕξω τῖς
αὐλῇ; προσχυνεῖν οὐ πάνυ τι συγχέχωρη κένον.
᾿Αλλὰ χαὶ γονυχλιτεῖν ἔσθ᾽ ὅτε xol ὅπου δεήσει,
καθὼς ὁ ᾿Λπόστολος λέγει" Τούτου χάριν κάμπτω
τὰ γόγατά μου πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα
ποητριὰ ἐν οὐραγῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. Καὶ
ἀλλαχοῦ, Θεὶς τὰ γόνατα σὺν πᾶσιν αὑτοῖς προσ-
ηύξατο. Καὶ ἔτι πρὸς ταῖς χερτὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν αἴρειν, ὡς ὁ Κύριος ὑπέδειξε mpos-
εὐχόμενος ἐπὶ Λαζάρῳ, τοῦ γὲν τὴν ἀνάστασιν tf:

puras manus, sine ira εἴ disceptatione *. Quibus
consonum est, de loco quidem, illud propheticum:
Jn omni loco iacensum mihi affertur, ficit Dominus,
et oblatió munda * : ubi incensum manifeste ora-
tionis intelligitur et oblatio rationabilis laudis :
Offer enim Deo oblationem laudis, et redde Altissimo
preces tuas ὃ. De hiobitu outem hoc in. Psalmis di-
etum ; Élepatio manuum. mearum. sacrificium ve-
spertifum *. De animi vero dispositione, hane de-
elarávit Salvator dicens : Cum stabitisad orandum,
dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pa-.
ler vester. dimittat peccata. vestra". Inclinationem
tsndem liquet faciendam esse orientem versus,
sient et antiqua vult traditio ei docet in Sapientia
Salomon : Ut notum omnibus. esset quoniam. opor -
tet prapenire salem ad benedictionem luam, et ad
orientem. lucis [ἃ adorare ὁ, Omvis igitur ad oran-
dum apius esi locus ; poiius támen | est fortasse in
parte domus secreti decentiorique οἱ ornatiori
preces fundere, Quom ad rem facile periinere vi -
dentur verba evangelica : Cum oraveris, intra in
cubiculum tuum ". Sed. potius. adhuc erit (si flat)
sacris in septis templisque; nam e! vocantur ora-
tionis domus, et in illis Sancta. &unt sanctorum in
quibus mysiciim incrueníumque sacrificium con-
ficitur, ubi adorare cupiunt angeli, ubi sacro si-
gnati ungüento e£ irartyrum reliquiis sanctificati
magná ex parte orantibus junguntur. Psalmista
quoque dicit : Adorate Dominum in airio sancto
ejus *, quasi extra atrium. adorare prorsus non li-
ceret. Sed et genu. flectendum est quando οἱ ubi
oportebit, nt Apostolus dicit : Hujus, réi. gratia fle-
cto genua mea ad. Pairem, ex quo omnis paternitas
in celo et in. térra. nominatur*; οἱ alibi : Positis
genibus oravit cum omnibus illis '*. Lno etiam cum
manibus oculi levandi sunt, ut ostendit Domiuus
cum oraret pro Lazaro ; hoe enim elevationem
rpentis ad Deum et rerum terrestrium repudiatio-
nem manifeste sighificat ; illad autem limmiliatio-
nem ruürsks et servilem supplicationem. Et hze
ójtá se haberit, Tempus autem diei septifariam ἃ
divis Patribus dividitur, e& verbis Davidis dicen-
tis : Septies in die Taudem dizi libi super judicia

ψυχῆ; πρὸς Θεὸν καὶ τῶ» γτῖνων &róstasw ἔμφα- D juititie tue **, Die ibi synecdochice de die et nocte

νῶς δηλοῦντο:, τοῦ δὲ τὴν ὑπόπτωσιν αὖλις xal
δουλιχὴν ἱχεσίαν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως" ὁ δὲ xatp^s
ἑπταχῇ διύρηξαι τῆς ἡμέράς παρὰ τοῖς θείοις Πα-
«τράδιν, Fx τοῦ Δαδὶδ εἰληφόδι φάσχοντης, Ἑπτάκχις
τῆς ἡμέρας ἤνεσά 98 ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δι-
καιοῦύνης Gov. Ἵμέραάς ἐνταῦθα τοῦ νυχθημέξου

intelligitur, «t et in Genesi : ΕἸ facium est. vespere
et factum est mane dies unus **, Mox. etiam, quod
per totam vitam nostram Deum orare oporteat, ne-
merus septendrlus inndit, quasi et temporis quo
vivimus hoc ih. mundo mensura et &eculorum
finis.

συνεχδυχιχῶς: νοουμένου, ὡς xai ἐν τῇ Γενέσει " Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Τά,
83 καὶ τὸ διὰ πάτης ἡμῶν ἑῆς ζωῆς εὔχεσθαι δεῖν τῷ Θεῷ διάγράφειν ἔοιχεν ὁ ἑπτὰ ἀριῦμὸς, ὡς μέτριν
τὲ χρόνδυ, καθ᾽ ὃν ἐν τῷ κόδμῳ τούτῳ ϑιοῦμέν, καὶ αἰώνων πέρας.

Περὶ τοῦ μεσονυκτικοῦ.
"Api δὲ πάντων τῶν εἰς θεὸν ὕμνων xs πρὸΣ-

* 1 Tim. πὶ, 8. * Malach. f, 11.

8 Psal. xvix, 14.
τ Mauh. vi, δ. * Psal. xcv, 9. ᾿ Ephes. nmi, 158, '* Act. xx, 96, 1: Psal. οττὴι, 164.

De himtio et precibus qué media nocte peraguntur.
Omnium in Deum liymnorum et precum initium
* Matth. vi, 14.

* Psal. cet, 9. * Sap. xvi, 98

15 Gen. 1, 5,

Digitized by Google
