1167 ADDENDA, 168
est tempus medi noctis. Tunc enim e somno evigi- A ευχῶν ὁ τοῦ μεπονυχτίου xatpóc. "Ev αὑτῷ γὰρ τοῦ
Iantes et banc de tenebris erroris δὰ liberam secun- ὕπνου ἐξεγειρόμενοι, τὴν τε kx τοῦ σκότους τῆς πλά-
Uum Christum lucentemque vitam conversionem syb- vns πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν ἐλευθέραν xdi φωτεινὴν
indicamus, ex qua Deo servire incepimus : Populus ζωὴν ὑποδηλοῦμεν μετάθεσιν, ἀφ᾽ ἧς ἠρξάμεθα τῷ
enim, ait, sedens in umbra vidit lucem magsam "5. Θεῷ λατρεύειν. Ὃ Aaóc γὰρ, qualv, ὁ καθήμενος
Cum enim in medio hac hüjus vite effusa noctein ὃν σχότει εἶδε φῶς μέγα͵ Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ μέσῳ
mundum peregrinatus est Salvator et una. (subin- τοῦ βίον τῆς χεχυμένης τῆσδε νυχτὸς ἐπεδήμησεν ὁ
dieamus) hunc futurum adventum, quando anima- Σωτὴρ εἰς tbv χόσμον, xoi ἅμα τὴν μέλλουσαν
Tum sponsus media nocte secum prudentes intro- ἐχείνην ἀποκατάστασιν, ὅτε ὁ τῶν ψυχῶν νυμφίος
ducens in impolluta cubicula, ubi festa celebran- ἐλεύσεται μέσης νυχτὸς, συνεισαγαγὼν ἑαυτῷ τὰς
tium clamor et vox jubilationis non υδῃρηιίς finem: φρονίμους εἰς ἀχηράτους παστάδας, ὅπου δορταζόν-
Surge, it, qui dormis, el exsurge a mortuis, et illu- τῶν ἦχος καὶ φωνὴ ἀγαλλιάσεως, οὐκ ἐχούσης πέ-
minabit te Christus 15, Sed ctiam hine diem resur- — pze, “Ἔγειραι, φησὶν, ὁ καθεύδων, xal ἀνάστα ἐκ
rettionis, et dierum solemniorem, uno verbo, τῶν γεχρῶν, xal ἐπιραύσει σοι ὁ Σρισεός. ᾿Δλλὰ
emnem diem íucipimos, abundanti igne obseurita- — xal τῆς ἀναστασίμου xal χυρίας τῶν ἡμερῶν, ταυ-
tem noctis illustrantes. Et adbuc sane ex parle, et p τὸν δὲ εἰπεῖν, ἁπάσης ἡμέρας ἐντεῦθεν ἀρχόμεθα,
minoris partis temporis divisi scilicet noctis, et diei διυψιλεῖ τῷ πυρὶ τὸ τῆς νυχτὸς ἐλλεῖπον καταφωτί-
manentis indivisi, bine merito hymnorum in Deum ζόντες. Καὶ πρός γε ἔτι τοῦ μὲν χείρονος μέρους
initium faceremus unde vigilantes manemus quo- τοῦ χρόνου διαιρουμένου, δηλαδὴ ffe νυχτὸς, τῆς δὲ
*dusque nox iterum superveniens ad quietem nos ἡμέρας ἀδιαιρέτου μενούσης, εἰκότως ἂν ἐντεῦθεν
revocet. Exemplum prebent et David dicens : ποιοίμεθα τὴν ἀρχὴν τῶν πρὸς θεὸν ὕμνων, ἀφ᾽ οὗ
Media nocte. surgebam αὐ confitendum tibi 5 ; εἰ. ya γρηγοροῦντες διατελοῦμεν, ἔστ᾽ ἂν ἡ νὺξ ἐπιλα-
in Novo Testamento Paulus et Silas media nocle δοῦσα πάλιν, εἰς τὴν ἀνάπαυσιν παραπέμψῃ. Ὑπό-
bymnis Deum orantes, quando quidem faetum est δειγμα δὲ ὃ τε Δαδὶδ λέγων, Μεσονύχτιον ἐξηγει-
illud mágnum miraculum quo soluta sont eorum ρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαι σοι. Καὶ ἐν τῇ Καινῇ
vinculs, el ad fidem conversus est custos. Εἰ pri- Παῦλος xai Σίλας, οἵ κατὰ τὸ μεσονύχτιον προδεν-
mum ptocumbentes ter adoramus, demissa voce χόμενοι ὕμνουν τὸν Θεὸν, ὅτε δὴ καὶ τὸ μέγα γέγονε
dicentes liac Publicani verba : Deus, propitius esto θαῦμα τῆς αὑτῶν ἀνέσεως τῶν δεσμῶν, καὶ τῆς τοῦ
mihi peccatori ; et istius modum orandi vel ipso δεσμοφύλαχος εἰς τὴν πίστιν ἐπιστροφῆς. Καὶ
habitu imitantes : Nolebat, enim, ait. Christus, πρῶτα μὲν ὑποπίπτοντες ἐπὶ τρεῖς προσχυνοῦμεν,
vel. oculos ad celam levare 15. Postea. inclinatos € ὑποφθεγγόμενοι τὰς τελωνιχὰς ἐχείνας φωνάς" Ὃ
erum sargere significaret animarum in hac vita θεὸς, ᾿λάσϑητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, μιμούμενοι xàv
cansiitutionem fn modum Euripi refluentis etite- τῷ σχήματι τῆς προσευχῆς Exslvou τὸν τρόπον" Οὐχ
rum profluentis quód non oportet ip malitia Jacentes ἤθ61ε γὰρ, φησὶν, οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς slc τὸν
manere, sed assurgere adjuvante Spiritu in oratip- — obparóv ἐπᾶραι" ἔπειτα xol τὸ προσχλινομένους
nibus inflrmitates nostras. ! ἀνίστασθα: πάλιν σημεῖον ἄν εἴη τῆς ἐν τῷ plo
τούτῳ καταστάσεως τῶν ψυχῶν, Εὐρίπου δίχην ἐπὶ τὸ χεῖρόν τε ὑποφερομένης, χαὶ αὖθις ἀναγομένης"
ὡς οὐ δέον ἐγχαταμένειν τῇ movnplg χειμένονς, ἀλλ᾽ ἀνίστασθαι συγαντιλαμδανομένου τοῦ Πνεύ-
pato; ἐν τῇ προσευχῇ ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, ὁ
Omnem igitur orationem sive incipientes sive Πάσης οὖν προσευχῆς ἀρχόμενοί τε καὶ λήγον-
finientes sie agimus, indicantes aoli; ad Degay ἱθ τες οὕτω ποιοῦμεν, δηλοῦντες ὡς ἐν ταπεινώσει
humilitate accedendum, et eodem. modo ad debita προσιτέον τε Θεῷ, xol αὖθις ἀποστατέον, ἐπὶ
opera euntibus ab eo abseedesdum, Protisusque τὰ προσήχοντα τῶν ἔργων μεταχωροῦντας, "EQ.
cum in ecclesia sumus εἰ sacerdotem habeuyis δὲ ἐν ἐχχληπίᾳ μὲν ὄντες, xai ἱερέως εὐποροῦν-
comprecantem, orationem inchoaj ille Deo dicens τες δυνευχομέγου, τοῦτον ἔχομεν προανχκρουό-
et qui ad gratias δρβθηόιμα ex verbis apostolorum μενον τὴν εὐχὴν, xqi τὰ τῆς εὐχαριστίας Θεῷ
accepit ; apostolorum enim corypheug Ῥοίγῳβ, in D προσφθεγγόμενον͵ ix τῶν ἀποστολιχῶν ῥημάτων
prima epistola catholica statim a principio : Üeuedj- ἐξειληφότα, Πέτρος μὲν γὰρ ὁ xopugalo; iv τῇ
, (us, ait, Deus εἰ Pater. Domini nostri Jesy Clrj- τῶν Καθολικῶν πρώτῃ μετὰ τὴν προγριφὴν e
si ; et eadem eliam divus Paulus habet et in. se- θέως, Εὐλογητὸς, φηαὶν, ὁ Θεὸς xal. Πατὴρ τοῦ
cunda ad Corinthios, εἰ in unica ad Ephesios etin Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῇ Χριστοῦ. Aoxà δὲ ταῦτα xa
aliis quogue. — Per preces sanciorum. Pairym πο- ὁ θειότατος Παῦλος ἕν τε τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέ-
strorum. — Ipsi auiem cum separatim sumus, non ρᾷ, καὶ τῇ πρὸς Ἐφεσίους, καὶ δὴ καὶ ἐν ἄλλαις,
jam gratias agimus sed orationem supplices.in- --Δι' εὐχῶν τῶν ἀγίων Πατέρων ἡμῶν, — Αὐτοὶ
choamus, et sanctos Patres nostros intercessores δὲ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντες, οὐχέτι μὲν εὐχαριστήριον,
εἰ mediatores adhibemus. Misericordiam consequi ἱκέσιον δὲ προάδομεν τὴν εὐχὴν, καὶ τοὺς ἁγίους
quam petimus justum est. Sacerdos ením utpote ἡμῶν Πατέρας μεσίτᾳς καὶ πρέσδεις παραλαμθάνο-

9? [sa, ix, 2; Matth, ie, 16. Ephes, v, (4. !* Paal. cxvin, 63. !* Luc. xvin, 15.

Digitized by Google
