112

1161

est tempus medize noctis. Tunc enim e so LUI ay deni md ῥωννύν-
lantes et hane de tenebris erroris ad libe ELLA pompa fibi, —" Eve-
"dum Christum lucentemque vitam conve » $i acm ἢ" Mu piti ὄνομα ; Οἰχτίρ-
fndicamus, ex qua Deo servire incepi . e nm ae ti μαχρόθυμος xat

enim, ait, sedens in umbra vidit yc Doc — m F^ "m ep! αὐτοῦ τοῦ Κυρίου

Cum enim in medio hac hujus vit . suum mM usi — δόξα Hatpl. — Καὶ
mundom peregrinatus est Salva! 2 Lr yt n git; 4 τῆς δοξολογίας τὰ; πρὸς
dicamus) hunc futurum advent: Eis PL. PL nb sfrfen; δι' ὧν καὶ ἱκανῶς ma-
rum sponsus media nocte 5 ... 5 “ P rani quic ἄξιον λοιπὸν εἶναι τὸν ἐπουρά-
ducens in impolluta cubiculs - de" n ut "— , pu χαλεῖν, ἐπισυνάπτομεν τὴν Aeamo-

tium clamor et vox jubilatio emt ant Imt aes mt «ris τὴν ἐν τῷ κατὰ Ματθαΐον Εὐαγ-
“" v SET -

Surge, ait, qui dormis, et e - p y 0m ^ y^ zie fair περκέϊδομένην" - Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν

minabit te Christus "ase ,- (nt sou dprm n. οὐγσνυῆς. — Ἐπεὶ δὲ τὰ πολλὰ τῶν kv τῇ 0co-

rectionis, et dierum ἃ am ag pm eger I 7 αὐτῇ προσδυχῇ παρ᾽ fiiov λεγομένων
^ eet aee ἐπ At ΝΣ jsp ir ετέραν xa:ásta3ty καὶ ἀξίαν, αὖθις ἐπὶ

emnem diem incipimos Pr Lad

tem noctis illustranter Me un Ls μα eio τοῦ ἐλέου χωροῦμεν αἴτησιν, εἴ τι παρὰ τὸ δέον
minoris partis tempo συ 7 fra un ἐμὶν ἐφήτηται f ἐπήγγελται Dasxóuavoi, — Kópis,
manentis indivisl, δ M, rmt p eii: : dafggor, if. — Καὶ τοῦτο δωδεκάκις εἰς τύπον
initium faceremus po Lu τῶν ἀποστόλων, οἷς ἢ θεία αὕτη προσευχὴ

ea
»dusque nox íterv m d FE od bu d με! αἱ pm πρώτοις, — Δόδα Πατρέ. — Εἶτα εὖ-
revoeet,. Exemp! p» pent er " « ᾿ς τ δοξρλογίᾳ τῶν ἐν τῇ μακαρίᾳ Τριάδι θείων
Media nocte 8 , ph " Tes; πὼν ἐπισφραγίξζομεν αὖθις τὰς εἰρημένας
PU P με

"T εὐ σίας πρϑσώ
i τ΄ Ὁ proe. H5 ρν, δήτεις, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κοινῇ προχαταρχτιχὰ

in Novo Testam ΜΗ,
bymnis Deum writ pun ppm εἰσης ἀχολουθίάς * ἴδια δὲ ἑχάστῃ of τε ψαλμοὶ,
illud magnu: I» got? espe anie bic διάφοροι ὄντες, ὧν καὶ εἰκότως ταῦτα προτέταχται

vincols, et - MT d P nd pra. τῆ; Νίας ὄντα Διαθήχης, ἥτις ὑπερέχει δήπου τὴν
mum proce sas ὟΝ ppt patto yt καλαιάν. Καὶ μετ᾽ αὑτοὺς τὰ τροπάρια, καὶ αἱ ἐπὶ
, Pent y jortaateh τούτοις εὐχαΐ, Τοῦ piv οὖν μεσονυχτιχοῦ προᾷδο-

dicentes ἢ’ eyotté "ai viret
mihi pece pere pn i € sb. ty τὸν πεντηχουτὸν ψαλμὸν, ἱλαστήριον ὄντα ὑπὲρ
habitu. í£ ΜΡ ΑΝ Υ pt m diim im (m ἁμαρτιῶν, xol ἐξημολόγησιν ἔχοντα. --- δεῦτε

vel. ocu! «νερὰ nt pn qd ; etian pet προσχυγήσωμεν. — Dlgh τούτον δὲ, ὃ xoi ἐπὶ
iterum det Aedes copio 10 " fj- πάντων τῶν ὡρισμέγων ψαλμῶν τρὶς προσχυνοῦμεν,
: i 3 ; [yas — 50 - -
const poem " «ΗΝ di yitenlie : αὐτὸ τοῦτο xqi tol; λόγοις ἐγχελευόμενοι ἑαυτοῖς,
rum pr nanc lt ; MC . M points xal οἷον ἐπισυνάγοντες τοὺς ἰδίους λογισμοὺς, xai
mane' oer "i? ΜΠ Mam useiiptas τὰς τῆς ψυχῇ; δυνάμεις, ὥστε προσέχειν τοῖς ὑφ᾽
ΡΝ ΩΝ εἰ εἰ ἡμῶν λεγομένοις, καὶ μὴ διαχεῖσθαι τὸν νοῦν ὧδε

nibus .- pent μι b eo )
τούτι pet n S p» hda- xívslot ῥεμδόμενον, ὅπερ εἰώθαμεν μάλιστα πά-
ὡς releri gereret i pr. s; preci epus αχειν ἐν τοῖς ψαλμαῖς, διὰ τὸ δύσληπτον αὑτῶν ὡς
pat factus costi NT pit conveiil τὰ πολλὰ xal δυσνόητόν — ᾿Ελέησόν ps, ὁ Θεός.---
σ ces, ci i wis qees δ' «t uiaioni media Καθηράμενοι δὲ ἱκανῶς ἐν τῷ ψαλμῷ τῷδε, τῆς
fini est ertt μ ἐρ argum εἰ μετανοίας * - Μακάριοι οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, ---
ὦ rn : s magnus sc| — ém.vváztogev ἐφεξῆς τὸν pun, ὃς xgl τὴν ἐν με:
op socio. I9 in sett oppositum cedit σονυχτίῳ ἐξέγερσιν καὶ ἐξομολόττσιν ὑπὸ τοῦ Δα-
e ΝΜ οἱ lis 49! É—— meni provisum δὶδ γινομένην ἀνάγραπτον φέρει, πρὸς «b, Duotwv
e pnis Lori MA toe pere . superveniet εἰ, ζῆλον ἐνάγων ἡμᾶς, xal ἧς μάλιστα δεῖ προσευχῇ;
e e prn “9. Tunc pro τε xai παῤῥησίας ὅλος Ünápyov μεστὸς, xal ἅμα
a ΡΣ ων pire sii τρις wocte $wT- προσήχων τῇ δευτέρᾳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνδέξῳ
p ΜΗ ique ibec illad ; squdum libi su- ἐπιφανείᾳ, κατὰ τὸ μέφον τῆς νυχτὸς ἐσομένῃ, ὡς
e pori tio 249 lactus ad (nb gs im medio ἡ παραδολὴ τῶν παρθένων διδάσχει " τοῦτο plv,
| 4 "P eam m feorianis iut icrique pro meri- — (va τοῖς ἐν νυχτὶ τοῦ βίου χαθημέγοις 6 μέγας
c " jeiia jndict reddet μὰ raalos, et Te- ἥλιος τῆς δικαιοσύνη: ἐχλάμψῃ, τῷ γὰρ ἐναγτίῳ τὸ
a geram dit -2 εὐ ipiis ? dormientibus iw ἑναντίον ὑποχωρεῖ xai ἐξίσταται " τοῦτο δὲ τὸ
s jo, peccator Quen eism pro , is salem ἀπροσδόκητον τοῦ καιραῦ δηλοῦντος. Ὡς παγὶς γὸρ,
Ϊ jqua pselsl. " είτε 4 po pis qui ^i φησὶν, ἐπελεύσεται, xal ὑπνοῦσι τοῖς πολλοῖς ὁ νυμ-
« ppristeo pen ι, fauci 411, man- φίος ἐπιδημήσει, Τότε ἐφαρμόσει τῶν ἀξίων ἑκάστῳ
t git C rro debes Serva monis (aig πα΄ t5, Μεσογύκτιον ἐξηγειρόμην μετὰ φαιδρᾶς τῆς
« pi, babere € t à (el uibus εἰ illud «ἰωμπάδος, ἐξομοιλογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ κρίματα

adicia '*^ . . -
aia 1.8 0 09 hujusmodi m bujus psalmi τῆς Guxauocórnc σου, δι᾽ ὧν ἐν μέσῳ μὲν θεῶν

ἴσων eni - ; ΜΝ
am gratum vis n omnino pabeatali- θεοὺς διακρίνεις, ἀνγτιμετρῶν ἐχάστῳ τὰ πρὸς
us esl qui "

m ncc un
^ Digitized by Google

