1169

MARCI EUGENICI DE OFFIC ECCLES:

1190

τὸ μὲν αἰτεῖσθαι παρὰ Θεοῦ τὰ δέοντα xotwwóv. ἔστι, A Petite, eim ait, et dabitur vobis; scd causas expo-

xoi ἡμέτερον, Alrsirs γὰρ, φησὶ, xal δοθήσεται
ὑμῖν, τὸ δὲ αἰτιολσγεῖν τὰς αἰτήσεις, Οὐ παρ᾽ ἡμᾶς
γὰρ, φησὶν, οὐδὲ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀρετὴν xal
σπουδὴν, dAA' δει δύνασαι. Σοῦ γάρ ἐστιν ἡ βα-
σι Δείᾳ xal) δύναμις καὶ ἡ δόξα. "Orc ἀγαθὸς
χαὶ φιλάνθρωπος Θεὶς ὑπάρχεις, τά τε ἄλλα τὰ
περὶ Θεοῦ ὑμνούμενα ἐξαγγέλλειν, ἐνίοτε δὲ xa δο-
ξολογεῖν ἐπ' αὐτοῖ; λαμπρᾷ τῇ φωνῇ, τοῦ ἱερέω, ἂν
it, τοῦ τῆς θέαργικῆς διχαιώσεως ὑποφήτου, φησὶ
Διονύσιος ὁ πολὺς τὰ θεῖα. Τὰ μὲν οὖν αἰτήματα
κοινῇ σὺν τοῖς ἄλλοις ἢ μόνος ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἐχεί-
νων ἀδϑόντων εἴωθεν ἐχτελεῖν, ἐπὶ δὲ Ξοῖς ἀχροτελευ-
τίοις αὑτὸς ἀναχρούεται μόνος μεγάλῃ φωνῇ, πρὸς
ϑεὸν μὲν ἀποτεινόμενος, εἰς ὃν δῆπον xal ἡ εὐχὴ,

διδάσχων δὲ ἡμᾶς τὰς αἰτίας, ἐξ ὧν ἀχουσθῆναι Β

μέλλομεν, el; ὑπόθεσιν ταπεινοφροσύνης ἅμα καὶ ἐλ-
«δος βεδαίας. Εἰ μὲνγὰρ ἦν, φησὶ, παρὰ τὴν ἦμε-
πέραν ἀξίαν εἰσαχουσθῆναι, τάχα ἂν εἴχομεν ἐνδοιά-
ζειν, ὁπότε χαὶ τὸ καλὸν εἰργαζόμεθα, τρεπτοὶ
χαθεστῶτες, καὶ οὐδέποτε ἐπὶ ταυτοῦ μένοντες * νῦν
δὲ παρὰ τὰ τῷ Θεῷ προσόντα, τὰ δ᾽ ἔστιν ἀΐδια
καὶ ἀγήρω, τῶν αἰτουμένων Egsotty ἀπολαύειν * ὥστε
οὐκ ἂν εἴη δίκαιον ἀμφιδάλλειν, ᾿Απόχρισιν οὖν τινα
θείαν εἰκονίζει τοῖς αἰτουμένοις ἡ τοῦ ἱερέως φωνῇ»,
καὶ πληροφορίαν ἐμδάλλει ταῖς τῶν νοούντων ψυχαῖς,
ἅμα δὲ xaX κοινωνεῖ τρόπον τινὰ τῶν ἡμετέρων δῶν,

nere. Non ad mos, enim ait, non propter ncstram
virtutem εἰ diligentiam, sed quia potes, Nam iuum
est regnum potentia. εἰ gloria, quia Deus es bo-
nwá et homines amans, et alia proferre de laude
in Deum, aliquandoque pro aliis alta voce laudes
celebrare, sacerdotis esse dehet justitise divino in-
terpretis, dicit Dionysius qui multa de diviuis.
Mos igitur est illum petitiones perficere una cum
aliis, vel solum pro cseteris bis cantantibus, in
clausulis vero ipse solus magna voee intonat, ad
Deum quidem intendens δή quem tendit sane et
Oratio, et nos docene causas per quas audiendi su-
mus, ut nobis subdatur humilitas simul ct spes
firma. Si enim, ait, oportebat nos ex nostra digni-
tate audiri, continuo dubitaremus cum vel quando
probe agimos, versatiles €onstemus, nec unquam
in iisdem perseverantes. Quae vero sunt apul
Deum, :terna suut senioque immunis, et pelitis
frui licet, inde non justum sit dubitare ita ut re-
ctum non foret dubitare. Responsum igitur quod-
dam divinum exprimit sane petitis vox sacerdotis,
et plenitudinem injicit in prudentium animos, uuo-
ue participat aliquo modo nostros cantus quibus
enuntians est : et nos rursus ei preces, in quibus
taciti prebemus aures cnuntianti, et addimus re-
spondentes, Amen.

δι ὧν ἐχφωνεῖ *. καὶ ἡμεῖς αὖθις αὐτῷ τῶν εὐχῶν, ἐν οἷς ὑπέχομεν ἐχφωνοῦντι τὰ ὦτα σιγῇ, xal προσ"

ςπιφωνοῦμέν γε τὸ, μήν.
Περὶ τροπαρίων.

Τροπάρια λέγομεν παρὰ τὴν τροπὴν, ὅσα τῶν ψαλ-
λομένων ὑποτέτραπται, καὶ πρὸς ἕτερα τὴν ἀναφο-
βὰν ἔχει κατὰ τὸ μέλος, ἢ ἕτερα πρὸς αὐτά, Τὰ αὐ-
τὰ δέ nov xal στιχηρὰ, διὰ τὸ στίχους αὐτῶν προά-

᾿δεσθαι παρὰ τοῦ Ῥαλτῆρος, ἢ ἑτέρωθεν εἰλημμέ-
γους.
Περὶ eippóv.

Elppouc διὰ τὸ εἰς αὐτοὺς ἐπιπεπλέχθαι τὰ ἐφεξῆς,

καὶ οἷον σειράν τινα μίαν ἐξ αὑτῶν γίνεσθαι.

Περὶ xavóroc.

Τὸ δὲ ἐχ τῶν εἑρμῶν ἄθροισμα καθ᾽ ἔχαστον ἦχον
tv ταῖς ἐννέα ial, κανόνα καλοῦμεν, διὰ τὸ ἀεὶ
ἐξεῖναι to0; ἤδη γεγενημένοις ἑτέρους ἐπ: ποιεῖν, ὡς
ποὺς αὑτοὺς ἀναφερομένους.

Περὶ καταδασίας.

“ὭὨσαύτως δὲ xai χαταδασία, διὰ τὸ χαταβιδάζε-

σθαι πρὸς αὐτὴν τὰ λοιπά

Περὶ προχειμένων.

Τὰ προχείμενα τῶν προφητιχῶν τε καὶ ἀποστοο
λιχῶν Γραφῶν καὶ τοῦ Εὐαγγελίου προτάττονται.
Στίχοι δέ εἰσιν ὡς τὸ πολὺ παρὰ τῶν ψαλμῶν, συγ-
γενεῖς τῇ ἐννοίᾳ τῶν ἀναγινωσχομένων, xat οἷον
προσμαρτυροῦντες αὐτοῖς. "Apa δὲ xai λεαίνουσί
πω; τὴν ἀχοὴν ἀδόμενα, xol τῇ ἀναγνώσει παρα-
σχενάζουσι,

Μερὶ τῶν στίχων.
Τὰ τοῦ στίχον λεγόμενα τροπάρια, διὰ τὸ λέγε-

De tropariis.

Troparia dicimus propter conversionem, quie-
cunque ex. his qua psalluntur, convertuntur, e. ad
alia pertinent apte, vel adea, alia. Eadem sunt
sane et slichera, quia corum versus pracinuntur ex
psalterio vel aliunde escerpti,

De hirmis.

Hirinos dicimus quia in cis quz seriem efüiciunt,
intertexsta sunt, unde et quasi funiculus quidam
efficijur,

De canone ex pluribus hymuis constante.

Ex hirmis seriem, secundum quemque tonum in
novem hymnis, canonem vocamus, quia semper
licet his jam babiss alteros adjicere quasi ad. eos

D pertinentes.

De catabasia εἶνε hirmo (mali.

Eodem modo et catabasia, quia ad eam descen.
dunt csetera. '

De propositis anie. lectiones. sacras. versibus paat-
morum.

Przjacentia propheticis apostolicisque Scriptoris
et Evangelio praedisposita sunt. Versus autem sunt
plerumque ez. psalmis, sensu conformes bis que
leguntur, et eis quasi testimonium prohibentes,
Unaque demulcent aliquomodo aures, lectionique
preparant,

De psalmis per versus decantatis,
Stücharii dicta troparia, quia ia eis nonpulli

Digitized by Google
hh.
