1151

GENNADIT CP. PATRTARCH.E

1152

οἰχεῖον τῷ προνοουμένῳ τέλος, ὡς καὶ προνοεῖσθαι À καὶ πάντων αὐτοῦ τῶν καλῶν ἐχεῖθεν ἠχόντων, πῶς

τὸ εἰς τἀγαϑὸν τάττεσθαι εἰ δὲ μὴ εἰχῇ τὰ ὄντα γε-
γόνασι xal εἶσι, δεῖ πρὸς τὸ οἰχεῖον Exacta τέλος
ἄγεσθαι χαὶ ἐπομένως πρὸς τὸ κοινὸν ἅπασι xal
ἔσχατον τέλος, ὅπερ ἐστὶ τὸ χοινότατον χαὶ ἔσχατον
ἀγαθόν. "Ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦ ἐσχάτου τέλους νῦν οὐ
σκεπτέον, ᾿Αλλ᾽ ὅτι δεῖ πάντα πρὸς τὸ οἰχεῖον ἀγσ-
05v τάττεσθαι d; τοῦτο τέλος ὃν αὑτοῖς τοῦ γενέ-
σθαι τε καὶ εἶναι, ἀφ᾽ αὑτῶν δὲ o0 γινόμενα, οὐδ᾽ ἂν
ὑφ᾽ αὑτῶν πρὸς τὸ οἰχεῖον ἄγοιντο τέλος, τάττοιντ᾽
ἂν οὖν ὑπὸ τοῦ πεποιηκότος αὗτὰ Θεοῦ, Τάττονται
δὲ οὐ τῷ π:ποιῆσθαι μόνον τοιαῦτα xxt δύναμιν a3-
τοῖ; ἐντεθεῖσθαι τοῦ xal πρὸς τὸ τέλος ἄγεσθαι τὸ
οἰχεῖον τῇ τε αὐτῶν φύσει χαὶ τῇ τῷ παντὶ τῷδε
τάξει ἑκάπτων, ἀλλὰ καὶ τῷ τὰς σφῶν ἐνεργείας 100-

νεσθαι, πρὸς τὸ τοῦ τέλους μᾶλλόν τε xat ῥᾷον τυγχά- Β

νειν" τοῦτο δὲ διοιχεῖσθαί τε xal χυδερνᾶσθαι xa-
λοῖτ᾽ ἃν διχαίως. Πάντων ἄρα τῶν ὄντων οὐ δη-
μιουργὴς μόνον ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ προμηθεῦς
χαὶ διοιχητῆς, xal χυδερνήτης xai πάντα ἡ θεία
πρόνοια διατρέχει τὰ ὄντα ἔργῳ μὲν xai τῇ ἐκδάσει
iv αὐτοῖς οὖσα καὶ θεωρουμένη ὑπὸ τῶν θεωρεῖν
δυναμένων, τῷ δὲ λόγ.» τὃς τοιαύτης τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς
(forsan ὑπ᾽ αὐτῆς) γινομένων τάξεως, ἐν τῷ Θεῷ
οὖσα, ὡς λόγος τις τῆς πρὸς τὸ τέλος τάξεως, ᾿ δὲ
τάξις προὔργου μέν ἐστι πρὸς τὸ ἔσχάτον ἀγαθὸν
καὶ κοινότατον πάντων τέλος, ὅπερ ἐστὶν αὐτὸς ὁ
Θεοὺς, ἡ μία καὶ μόνη πάντων ἀρχῆ, ἑπομένως δέ γε
χαὶ πρὸς τὰ τέλη τῶν οἰχείων ἑκάστοις ἐνεργειῶν,

οὗ πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς προμηθεὺς ἔσται τῶν ἔργων
αὑτοῦ πάντων καὶ διοικητὴς χαὶ κυδερνήτης, ὡς δὴ
καὶ τῶν πρὸς ταῦτα φερόντων πλεονεχτη μάτων ἀγα-
θότητός τε δηλαδὴ xal σοφίας καὶ δυνάμεως οὐσιω-
δὺς αὐτῷ προσηχόντων οὐδὲ μᾶλλον ἑνὸς f| τῶν λοιπῶν
ἀλλ᾽ ἐπίσης ἁπάντων καὶ ἀπείρως πάντων καὶ τῇ τῆς
οὐσίας ἀπειρίᾳ οἰκείων. Τὸ δ᾽ ὅπως καὶ αὑτοῖς
«ol; ποιήμασιν ὀργάνοις τῆς χυδερνήσεως χέχρηται
καὶ τὸ ποιχίλον τῆς τοιαύτης lx τῶν δούλων διᾶχι-
νίας, πλείστου λόγου τε καὶ θαύματος ἄξιον ὃν
παρείσϑω νῦν, τέον δὲ μόνον πρὸς τὸ ζητούμενον,
"H 9:la τοίνυν πρόνοια πάντα μὲν διαλαμδάνει τὰ
«οὔ θεοῦ ἔργα ἧς ἄνευ οὐδὲν ὅλως eft καὶ σώζοιτο,
οὐδὲν γάρ ἐστιν αὑτοῖς ἀφ᾽ αὐτῶν ἀγαθὸν, θεόθεν δὲ
ἅπαντα. ᾿Δλλὰ νῦν ὅσον αὐτῆς περὶ ἀνθρώπον; ἐστὶ,
μόνον σχοπῶμεν. Αὕτη τοίνυν fj θεία πρόνοια πάν-
«ας διατρέχει τοὺς ἀνθρώπους, ἔργον αὐτοῦ ἦντες
χαὶ τῶν φαινομένων ἔργων τὸ κάλλιστον, διαφόρως
μέντοι γε κατὰ τὴν ἑκάστων τάξιν τε xal ἀξίαν. Τὸ
μὲν᾽ γὰρ εἰς τὸν Θεὸν fjxov μία ἐστιν ἡ περὶ πάντας
ἀνθρώπους αὐτοῦ πρόνοια, Πάντας γὰρ ἀνθρώδον,
θέλει, φησὶ, σωθῆναι xaX εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν, Διὸ καὶ μίαν αὐτοῖς ἀρχῆθεν τάξιν τε xal
ἀξίαν ἔνειμεν, Ex. δὲ τῆς διαφόρου τῶν ἀνθρώπων
προαιρέσεώς τε καὶ τάξεως xai ἡ τάξις τῆς περὶ
αὐτοὺς προνοίας ποιχίλλεται" τῶν μὲν γὰρ ἀπίστων
ὅσον εἰς τὴν παροῦσαν αὐτῶν fixer ζωὴν mpovoi
μόνον, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν πιστῶν μὲν, ἀμαρτωλῶν

$c ὧν προσεχῶς τὸ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἕκαστον τέλος C. δὲ, Λάμπειν, φησὶ, τὸν ἥλιον ἐπὶ ἀγαθοὺς καὶ sovr-

ἄγοιντ᾽ ἂν καὶ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὸ πᾶσι χοινότατον
χαὶ ἔσχατον τέλος, Ταυτὶ δὲ τοῖς μὴ λίαν ἄγεσθαι
λόγῳ δυναμένοϊς ἐκ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ γένοιτ᾽ ἂν
δῆλα προσέχειν ἐθέλουσι, χαὶ μάλιστά γε ἐπ’ ἀνθρώ-
πων, ταντὸν δ' εἰπεῖν, ἐφ᾽ αὐτῶν. Αὐτοὶ γὰρ ποιηταί
εἰσι xal δημιουργοὶ κατὰ τὴν ἐν σφίσι θείαν εἰχόνα,
ἄλλοι ἄλλων τῇ τε τάξει διαφερόντων χαὶ τοῖς ol-
χκαίοις ἑκάστων Ξέλεσι xal ποιηταί εἰσιν οὐ μόνον
δφειμένων ἔργων, ἀλλὰ xal οἰκείων τῇ φύσει ὧν
εἰσι πατέρες. Τούτων οὖν πάντων οὐ ποιηταί εἰσι
μόνον, ἀλλὰ καὶ προνοηταὶ, ὅπως εἶέν τε καὶ εὖ εἶεν
&; ἑχάστοις τὸ εὖ εἶναι mpoafixet καὶ ὡς αὐτοὶ προ-
νοεῖν τούτου δύναιντ᾽ ἂν xe εἰδεῖεν. Καὶ τόδε mpon-
γουμένως μὲν ἀρετῆς ἔστιν ἔργον καὶ ἀγαθότητος ἧς
ἑαυτῶν χάριν φροντίζουσι καὶ ἄλλων, καὶ μάλιστά
γε τοῦ xoti] ὠφελίμου ὁπόσοις τοῦτο ἁρμόττει βασι»
λεῦσί -- xal ὅλως ἄρχουσιν, ἔἐπομένως δὲ xal τῆς
ἀνθρωπίνης καὶ δυνατῇ αὐτοῖς σοφίας ἔργον ἐστὶν,
εἶτα καὶ τῆς τῇ σφῶν φύσει προσηκούσης δυνάμεω..
Τούτων δὲ τῶν τριῶν αἰτιών τἧς εὐποιητιχῆς mpo-
νιίας ὑπεροχὴ τε καὶ ὕφεσις ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν
οὐκ ὀλίγη. Καὶ ταῖς τούτων διαφοραῖς οἰκείως διά»
«opos fj περὶ τὰ ἔργα προθυμία τε xol σοφία xat
ἰτχὺς συναντᾷ di; τῇ τῶν αἰτιῶν τούτων διαφορᾷ
κιὶ τὴν ἐν sol; ἔργοις διάφορον πρὸς τὸ οἰχεῖον ἔχα-
στοῖς ἀγαθὸν τάξιν γίνεσϑαι. El τοίνυν Ex. Θεηῦ τού-
τοῖς χεχόσμηται τοῖς πλεονεχτήμασι, δι᾽ ὧν αὐτοῖς
καὶ ποιηταῖς slvat καὶ δημιουργοῖς καὶ προνοηταῖς
ἔτι xal χυθερνήται; περίεστιν, ὡς δὴ sack τοῦ εἶναι

ρους χαὶ βρέχειν ἐπὶ δικαίους xal ἀδίκους. Καὶ ix
δυοῖν τούτων ἔργων τῆς περὶ τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώ»
πων θείας προνοίας χεφαλαιωδεστέρων τε ὄντων χαὶ
ἐχδήλων καὶ τὰ ἄλλα τῆς θείας προνοίας ἔργα,
πρὸς πάντα διαδαίνειν ὁμοίως δηλοῦντας τὰ ἐς τὴν
παροῦσαν ζωὴν τείνοντα. Τοῖς δὲ δικαίοις μάλιστα
μὲν ἂν καὶ πιστοῖς ὦσι τὸ τῆς προνοίας ἀγαθὸν ἐπι-
λάμπει, ἧττον δὲ τοῖς ἀπίστοις, διὸ χαὶ εἴρηται
δόξα παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, πρῶτον μὲν
Ἰουδαίῳ, τοῦτ᾽ ἔστι πιστῷ, εἶτα χαὶ “Ἕλληνι, 007
ἔστιν ἀπίστῳ. Δόξαν δὲ δεῖ νοεῖν ἐνταῦθα οὐ τὴν dt-
διον ἐκείνην καὶ μέλλουσαν, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς spo?
χαίροις ἐπιφαινομένην αὐτοῖς ἐκ τῆς θείας ἀγαθότης"
τος, ἀμοιδὴν τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων. Ὅτι &ü

D «450 οὕτως ἔχει, bvapyó; ὁ θεῖος Παῦλος naploit-

aj. Πρανοεῖ γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντων ἀνθρώπων
μάλιστα xal πιστῶν, οὐκοῦν xal πάντων μὲν πιστῶν,
μάλιστα δὲ τῶν xavà λόγον τε καὶ νόμιν βιούντων,

'καὶ τὰ πρὸς τὸ τέλος φέροντα πάσῃ μετιόντων

σπουδῇ. Οὐχοῦν πάντων ἀνθρώπων τῆς θείας ἀπο"
λανόντων προνοίας ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ κατὰ τὴν xot
πέραν ἐκδοχὴν τοῦ τῆς προνοίας ὀνόματος, οἱ πίστει
καὶ βίῳ μεμορφωμένοι χαλῶς προνοίας εἰδικωτάτης
μόνοι τυγχάνουσιν' αὐτοῖς «s γὰρ προὔργον περὶ τῆς
αἰωνίου μέλει ζωῆς, ὡς ὑπουργῷ xal συνέργῳ μόνον
πῷ σώματι xexpnsévote καὶ ὡς πάροδον διατρέχουσι
τὴν ὧδε ζωήν. Καὶ Θεὸ; α΄ rammameawoet τὴν αὐτῶν
προθέσει οἰκείως, mát; ἰγαθὸν
ἐργῶ» καὶ πρὸς v

sss oogle á

