1169

MARCI EUGENICI DE OFFIC, ECCLES.

1110

psv. OS τυχεῖν ἐλέους αἰφοῦμεν, εἰκότως. 'Q μὲν A Jpse mediator Deum inter et homines Christique

γὰρ ἱερεὺς, αὐτὸς ὧν ὁ μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων,
εἰκόνα σώζων Χριστοῦ, καθάπερ ἤδη βεόαίαν ἔχων
πληροφορίαν περὶ τῶν αἰτημάτων, εὐχαριστεῖ τῆς
τε εἰς τὸ εἶναι ἡμῶν παραγωγῆς ἕνεχα, καὶ τῶν
ἀρχῆθεν αὐτοῦ πρὸς ἡρμᾶ; δωρημάτων, καὶ τῶν
ὕσξερον διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρκώσεως καὶ
ἐπιφανείας, καὶ ἔτι τῶν νῦν αἰτουμένων τε χαὶ
ξογησομένων * ὥσπερ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ, καὶ πρὶν ἀναστῆσαι τὸν κείμενον, Εὐχα-
£!Ctà σοι, πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, ὅτε μου
ἤκουσας. Ἥμεϊς δὲ οἱ πολλοὶ, τῶν ἰδίων μέτρων
ἐπιγνώμονες ὄντες, ἐλεηθῆναι αἰτούμεθα, κατὰ τὸν
τυφλὸν ἐκεῖνον, οὐχ υἱὸν μέντοι Aa6:5, Θεοῦ δὲ
Υἱὸν τὸν Σωτῇρα ἡμῶν ὀνομάζοντες, ὡς ἕτερός που

personam gerens, quasi jam certam habens fidem
de petitis, gratias agit et de creatione nostra, et de
nobis ab initio concessis donis, et de postes pet
Unigeniti jncarnationem revelationemque datis, et
adhuc de iis quz in presentia petimus et quz nobis
sunt concedenda : sicut ipse Salvator noster in La-
zaro, et priusquam jacentem suscitaret : Gratias
ago tibi, ad Patrem sit, quia me audiisti 3", Nos.
autem plerique, de propriis limitibus conscii, mise-
ricordiam petimus pro more czci, non jam Davidis
filium, sed Dei invocantes Salvatoremque nostrum,
ut et alter fecit czecus postquam tum corporis tum
animi oculis illuminatus est. £nimvero nos e tene-
bris vocati. sumus in admirabili Dei lumine, sed

τυφλὸς μετὰ τὸ ἀναδλέψαι σύναμα τοῖς αἰσθητοῖς B ctiam sic per sanctos nostros Patres propitium ha-

τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς, Kot γὰρ ἡμεῖς ἐκ σχότους
ἐχλήθημεν εἰς τὸ θαυμαστὸν τοῦ Θεοῦ φῶς, ἀλλὰ καὶ
οὕτω διὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Uto τεύξεσθαι
πρηοδοχῶμεν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ. — Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε, δόξα coi. — Τοῦ-
τοις χαὶ ἡμεῖ; συνάπτομεν δοξολογίας τῆς εἰς Θεὸν
μικρὰ ἅττα ῥήματα, τὰς τῶν ἀγγέλων μιμούμενοι
θείας φωνὰς, αἵ πρῶτας τῷ ἐπὶ γῆς σαρχουμένῳ
Θεῷ προσηνέχθησαν, τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία.
— Βασι(εῦ obpáris, — Καὶ μετὰ ταῦτα τροπάριόν
τι συντεθειμένον ἐπὶ τῇ χατὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς
τοὺς μαθητὰς χαθύδῳ τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὸν
ἐλθεῖν τὸν Παράχλητον προσκαλούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ τὴν
ἐν ἡμῖν ἐνοῦσαν ἀφανίσαντα πονηρίαν, ἀξίους &va-
δεῖξαι τοῦ παρεστάναι Θεῷ. — "ATioc ὁ Θεός. —
Εἶτα τὸν Τρισάγιον λεγόμενον ὕμνον, ὃν συνέθετο
μὲν ἡ Ἐχχλησία παρὰ τοῦ "Hoatou λαδοῦσα, ἡνίχα
τῆς θαυμαστῆς ἠξιοῦτο τῶν Σεραφὶμ θεωρίας, καὶ
ἔτι προσχρησαμένη τοῖς τοῦ Δαδὶδ ῥήμασιν, ἐν οἷς
φησιν, ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὲς τὸν δεὸν,
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα" ἐχύρωσε δὲ Θεὸς ἄμφι»
X "ούμενον ἄνωθεν, ὅτε διὰ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς
ἐμήνυσεν οὗτως ἄδοντας τοὺς ἀγγέλου, ὅν καὶ τρισ-
σηῦντες, εἰς τιμὴν καὶ τοῦτο τῖ,ς προσχυνητῆς Tptáe
Co;, τοσαυτάχις xal προσχυνοῦμεν, ἐπκ'δειχνύντες
ἐμῶν τὸ εὐλαδὲς περὶ τὸν ἀγγελιχόν τε καὶ θεῖον
ὕμνον. — Δόξα Πατρί, — Εἶτα καὶ ὀνομάσαντες

bere omnium Deum speramus. — Gloria tibi, Deus
spes nostra, Domine, gloria tibi. — Wis et nos
adjungimus de laude Dei porva quadam verba,
angelorum divinas voces imitantes, quz primz Deo
in terra incarnato allate sunt, illud : Gloría ín
altissimis Deo, εἰ ín terra paz, in hominibus bona
voluntas !*. — Bez colesiis, — Et postea troparium
quoddam, in descensum Spiritus sancti in discipulos
die Pentecostes compositum, orantes ipsum- Para-
cletum ut veniat et, qua nobis inest malitia de-
leta, dignos nos reddat qui Deo assistamus.— San-
ctus Deus. — lade hymnum Trisaglon dietum quem
sibi ex [saia quando ille mirabili Seraphiay visiene
digualus fuit, excerpens Ecctesia composuit, verhis *
etiam Davidis utens in quibus dicit : Sivit anima
meg ad Deum fortem, vicum '* : quem do ecelo con-
firmavit Deus hwsitantem, quando per roptam
pueri revelavit angelos sic canentes hymnum, et
quidem ternum canentes iu honorem adoranádz Tri-
nitatis, toties et adoramus, nos pietatem nosiram
erga angelleum divinumque hymnum sigaifican-
ies. — Gloria Patri. —- Exinde tres onmipetentes
personas ipsos postquam nomipavimus et ad eas
gloriam non tantum nunc, sed et semper et pec
omne seculum pertinere, postquam diximus, ia
«nem jungentes pronuntiamus. — Sanciissima
Trinitas, — FA rursus invoeantes eas, Pawem qui-
dem, Dominum sominsmus οἱ creatorem ; Filiam

οὗτὰ τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα, καὶ δόξαν αὐτοῖς προσ- py vero, magistrum nostrum, utpote quí nos sanguine

ἧκειν εἰπόντες, οὐ ov μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ xa: sl;
αἰῶνα τὸν ἄκαντα, ἐπισυνάπτογτες ἐνιχῶς ἔχφων. ῦ-
μὲν, -- Παναγία Τρίας. --- Καὶ αὖθις ἐπικαλούμε-
yo: ταῦτα, τὸν μὲν Πατέρα Κύριον ὀνομάξοντες ὡς
ἰημιουργὸν, τὸν YO, δὲ Δεσπότην», ὡς xai τοῦ i4)
εἴματος dd; ἀγοράϑαυτα, τὸν δὲ Παράχλητον
ἅγιον, 6; ἰδίος th» ἔπωυχίαν τε xal ἐνέργειαν
ταύτην πεπλουτηχότα, παρὰ τοῦ μὲν ᾿βασμὲὴν ἀμαρ-
viov ἐξαιτοῦμεν, api 105 δὲ τὸ πλέον τὴν συγ ὦν
ρπ3ιν τούτων, παρὰ τοῦ Fb τὸ ics, ἐπισχεφθῆ,ναί
τὸ xa. ἰαθῆναι τὰς ἀπθενεία:, Noon» τὰρ τι
xai δεινὸν ἀμαρτία τὴν ἕξιν τῆς uus asp
*" P53l. χει 5.

" joon, τι, 41. I Lecin, fl.

svo redenit, et Spiritum sanctum, utpote qui &omen
boc haocque viriwtem proprie possidet, Ab uno
quidem propitialionem peccaterum petimus ; abi
altero mog's horum condonationem, ab aMero rc-
liquum, inspiciendas sanandasque in&rmitotes. Ali. '
quid enim babet. pcerstum quod mos argFolos rej.
dat, et onimz vale:udinesm eorrümpere queas ; eui
«vlpa Wierate a»imz Deo epus est corroborante,
Et rur-c» i8. wnum contrabentes 5ddimns, — Nu.
n.inis tui causa. — Quod igitor momen? Misericors,
aM, et. miseratione Deseriuus. plenvs, longanimis
et sa Iz norint, enjos pni 25ava (1 ab wso

Digitized by CGoagple.
