1202)

NICOLAI V EPIST. AD CONSTANTINUM PAL.EOLOG, 15.

tot anni tramicre, ex quo ista facta sunt, et tamen A ἀληάδ', quibus et. sa'uti. vestrze «1 honori nostro

apud Gizcos onionis hujusmodi decretum silentio
tegitur. Nec. ulla spes elucet animorum , qui ad
hanc unionem amptectendam dispositi esse videan-
tur. Dantur quotidie dilationes, et eedem excusa-
tiones penitus inducnntur, ne credant Graci fto-
tanum pontificem, et omnein occidentalem Eecle-
siam ; ita enim intellegimus, lumine esse privatos,
quod non intelligant quod. ín bac dilatione respon-
sionum suarum verba pertendant. latelligurt, sed
toierant, ivtuentes Dominum Jesum Cliristum aler-
nuin. Pontificem, qui iculneam infruetuosam (4) ar-
borem usque in tertium annum servari jussit, cum
cultor illius propter sterilitatem cuperet nmputasi,

Ergo serenitati tuz; hoc. volumus esse respon-
sum. Nos etiam
litteris ἃ te intelligeremus esse responsum ; et-si
saniore usus consilio cum proceribus tuis, et populo
Constanünopolitanc decretun unionis amplexa-
beris, habebis nos, et. venerabiles fratres nostros
sancie Romans Ecclesie cardinales , cum universa
Occidental: Ecclesia, honori tuo, et statui. semper.
intentos : sin antem unionis decretum cum populo
suscipere recusaveris, compcelles nos ad ea provi-

τε χαὶ ἑνώσεως. ᾿Αναθδολαὶ γὰρ αὐτοῖ; ἐπ᾽ ἀναθο-
λαῖς ἀεὶ γίγνονται, καὶ προφάσεις τε χαὶ ἀπολογίαι
al αὑταὶ παντάπασιν ἐφ᾽ ἐχάστοι;, Μὴ γάρ οἰέσθω-
σαν Ἕλληνες, οὕτω παντὰς στέρεσθαι νοῦν τὸν τῆς
Ῥώμης ἀρχιερέα, καὶ πᾶταν τὴν ἑσπέριον Ἔκχχλη-

dissimulaturos , quousque his B

parier consulatur. Et ut. huic rei tale exordium
- dones, quod certa seeutura credamus, volumus ut
patriarcham Constantinopolitanum ad sedem suam
revo: es, faciasque sibi ab omnibus talem οἱ tantam
reverentiam. et. ol edientigin exhiberi, que merito
sus pontificali auctoritati debel 4mpendi : ita ut
non abjectus sacerdos, sed verus Ecclesie Con-
stantinopolitante parriarclia teneatur ; nec in spiri-
tizlibus sine ejus consensu et auctoritate quisquam,
quaecunque priefalgeat. dignitate, quidquam  atten-
tare praesumat. Ipse clericos et ordinet aut ordí-
nari faciat, ipse omnia ministerii pontificalis offj-
cia in civitate οἱ dicecesi sibi vindieet : nullusque
ordinationibus, quas juxta canonicas sanctiones
semper prodire confidimus, contraire presumat.
Nomen Romani pontificis recitetur in diptychis,
el yro ipso nominatim expresse ab universa Grz-
coruy oretar Ecclesia ; sient. bi, qui Deo placuere
ei Constantinopol.tani patriarche et imperatores
hactenus servavere, Si qui vero sunt, qui in de-
creto unionis monnulla posita "minus intelligant,
procures illos ad nos pro(icisei. Satisfaciemus, Deo
coucedente, eorum dubitationibus : honorabuntur a

τοιαύτην δήποτε ποιησάμενος πρόδηλος εἴης, καὶ τ᾽
ἄλλα πάντα προσθήσω καλῶς. Πράττε ὅπω; ὁ Κων»
σταντινουπόλεως πατριάρχης εἰς τὸν ἑαυτοῦ Exav-
ἕξη θρόνον, καὶ ἐπανήχοντι αἰδὼ xai τιμὴν, .χκαὶ
ὑπαχοὴν, πάντας ἀπονέμειν διάταξον, ὅσην δεῖ χατὰ

σίαν, ὥστε μηδὲν συνιέναι ἔχειν, ποῖα ἅττα παρ᾽ C λόγον ἀρχιερατικοῦ ἀξιώματος * ὥστε μηκέτι τὸν ἐν

ἐχάστην ἀναδολὴν αὐτοὶ ῥαψιρξοῦσιν ἀποχρινόμενοι.
Εὖ μὲν γὰρ πάντα συνίεμεν, ἀνεχόμεθα δὲ &moOX4-
ποντες εἰς Ἰησοῦν τὸν ἀΐδιον ἀρχιερέα xal χύριον,
ὃς τὴν ἄχαρπον σνχῆν διατηρῖσαι ἄχρι τρίτου ἔτους
ἐχέλευσε; τοῦ γεωργοῦ ἐπιχόπτειν ἤδη τὸ φυτὸν
ἀξιοῦντος, διὰ τὸ μηδένα φέρειν καρπόν.
᾿Απόχρισις μὲν οὖν fj δε σοὶ παρ᾽ ἡ μῶν, ὦ αὐτοκρά-
τορ, ὅτι καὶ ἡμεῖς δὴ ὑποχρινόμενοι διετελέσαμεν,

“ ἕως πρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῶν τάδε γράμματα ἀποχρίνῃ.

Καὶ ἣν μὲν ὑγιέστερον βουλευσάμενος; μετὰ τῶν
εὐπα-ριδῶ» τε καὶ δημοτῶν τὴν τῆς ἐνώσεω; παρα-
λάδῃς θέσιν, καὶ στέργων τοῖς γεγραμμένοις δια-
πολέσῃς, ἕξεις ἡμᾶς τε καὶ τοὺς ἡμετέρου; ἀδελ-
φοὺς καρδινάλεις, xat πᾶσαν ἀπλῶς τὴν ᾿Εσπέριον
Ἐκχχλησίαν συμπράσσοντάς σοι ἀεὶ τὰ περὶ τὴν σὴν
ἀρχὴν καὶ τιμὴν τὴν σύμπασαν προθυμότατα. ΕἸ δὲ
μὴ. ἴσθι τοιαῦτα ἅττα ἐξανάγχης προνοησομένου;

οἷα δὴ εἰς τιμὴν ἡμετέραν, εἰς σωτηρίαν δὲ ὑμετά-

pav (δεῖ γὰρ οὕτως εἰπεῖν) τῶν ὑμετέρων φυχῶν,
συνοίσει γενόμενα. “ἵνα 0 ἀρχὴν τῶν ἀμεινόνων

(Qui ficulneam in[ructuosamarbogem, etc. In lioc
paragrapho, sive incuria secretarii Sive amanuen-
$i$, recensetur parabola contrario modo. atque bae
betur spud Lucam cap. xii, lbid. enim Dominus
exspectando biennio propier,sterilitatem cupit ut
abscindstur ficulnea ; sed rogatus a culiore concedit
tertium annum, Hic quod dicitur de Domno aitri-
buitur cultori. Quocirca ila corrigendum esset,
qui cum (iculneam infrüctuosam. arberem propter

ἀξίᾳ ὄντα τοιαύτῃ, καθάπερ τινὰ τῶν εὐτελῶν it-
ρέων διάγειν τὸν βίον, ἀλλ᾽ ὡς δεῖ, τὸν͵ ἀληθῆ
Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχην, Μηδενί οὖν τῶν
ὁσίων πραγμάτων ἄνευ τῆς αὐτοῦ πατριάρχου γνώ-΄
μῆς xat αὐθεντίας μηδεὶς, xàv εἰ ὅπω; δὴ καὶ ἔχοι
ἀξίας, τολμάτω ἐπιχειρεῖν. ᾽Αλλ᾽ αὐτὸς τοὺς ix “τοῦ
ἱεροῦ κλήρου πάντας διαταττέσθω, αὐτὸς πάσα:
τὰς τῇ ἱεραρχικῇ ἀξίχ ὑποχειμένας ἀρχὰς, εἴτ᾽ ἐν
ἹΚωνσταντινουπόλει, εἴτε ὁποιασοῦν «ἧς οἰχαίας
λήξεως, χατὰ τὸ δοχηῦν διοιχείτω, μηδέ τις «αῖς
αὐτοῦ διατάξεσιν, ἃς αἰεὶ Υΐγνεαβαι γχατὰ τοὺς ἱε-
ροὺς κανόνας πυθόμεθα, τολμάτω ἐναντιοῦσθαι.
Πρὸς δὲ τούτοις τοὔνομα τοῦ τῆς Ῥώμης ἄρχιε-

p βέως ἐν τοῖς ἱεροῖς γεγράφθω ἀιπτύχοις, καὶ ὑπὲρ

αὐτοῦ μνημονενομένου εὐχέσθω ἡ τῶν Ελλήνων
ἅπασα Ἐχχλησία, χαθάπερ τῶν τε ἄλλων οἱ τὰ
ἀμείνω ἑλόμενοι καὶ αὑτοκράτορες καὶ πατριάρχαι
διατετηρηχότες ἄχρι τοῦδε. εἰσίν. ΕἸ δέ τινες τῶν
ἐν τῷ ὁρῷ λεγομένων ἅττα “συνιέναι οὐχ οἷοί τε,
ἔστω σοι διὰ φροντίδος πέμψαι αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς"

sterilitatem cpperet amputari, »ogatus a cullore
illius usque in tertium annum servari jussit. Theo-
dorus Gaza, vir doctitsimus in viraqne lingua,
secutus Latinam scriptionem, vertit. jn Gricum
eodem moo cum errore, et corrigendus esset hoc
modo : "O; τὴν ἄκαρπον συχῆγ ἀποχόπτειν τὸ φυ-
τὸν ἀξιῶν, διὰ τὸ μηδένα φέρειν χαρπὸν, τοῦ γεωρ-
γοῦ δυσωπηῦντος ἄχρι τρίτον ἔτους; ἐχέλευτε τὸ φυ-
τὸν μὴ ἐπιχόπτειν,

Digitized by Google
