1169

MARCL EUGENICI DE OFFIC, EGCLES.

1110

μεν. Οὗ τυχεῖν ἐλέους αἰτοῦμεν, εἰχότως. Ὁ μὲν A ipse mediator Deum inter et homines Christique

γὰρ ἱερεὺς, αὐτὸς ὧν ὁ μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων,
εἰχόνα σώζων Χριστοῦ, καθάπερ ἤδη βεδαίαν ἔχων
πληροφορίαν περὶ τῶν αἰτημάτων, εὐχαριστεῖ τῆς
τε εἰς τὸ εἶναι ἡμῶν παραγωγῆς ἕνεχα, χαὶ τῶν
ἀρχῆθεν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς δωρημάτων, xol τῶν
ὕσξερον διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεως xol
ἐπιφανείας, καὶ ἔτι τῶν νῦν αἰτουμένων τε xol
ξογησομένων ὥσπερ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ, καὶ πρὶν ἀναστῆσαι τὸν χείμενον, Εὐχα-
ριστῶ σοι, πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, ὅτε μον
ἤκουσας. Ἥμεϊς δὲ οἱ πολλοὶ, τῶν ἰδίων μέτρων
ἐπιγνώμονες ὄντες, ἐλεηθῆναι αἰτούμεθα, χατὰ τὸν
τυφλὸν ἐχεῖνον, οὐχ υἱὸν μέντοι Δαδὶδ, Θεωῦ δὲ
Υἱὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὀνομάζοντες, ὡς ἕτερός που

personam gerens, quasi jam certam habens fidem
depetijis, gratias agit et de creatione nostra, et de
nobis ab initio concessis donis, et de postes per
Unigeniti incarnationem revelationemque datis, et
adhuc de iis qux in praesentia petimus et qu:& nobis
sunt concedenda : sicut ipse Salvator noster in La-
zaro, et priusquam jacentem suscitaret : Gratias
ago tibi, ad Patrem ait, quia me audiisti *. Nos.
autem plerique, de propriis limitibus conscii, míse-
ricordiam petimus pro more czci, non jam Davidis
filium, sed Dei invocantes Salvatoremque nostrum,
ut et alter fecit cxcus postquam tum corporís tum
animi oculis illuminatus est. Énimvero nos e tene-
bris vocati sumus in admirabili Dei lumine, sed

τυφλὸς μετὰ τὸ ἀναδλέψαι σύναμα τοῖς αἰσθητοῖς B cliam sic per sanctos nostros Patres propitium ha-

τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ γὰρ ἡμεῖς Ux. σχότους
ἐχλήθημεν εἰς τὸ θαυμαστὸν τοῦ Θεοῦ φῶς, ἀλλὰ xal
οὕτω διά τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Ost τεύξεσθαι
πρησδοχῶμεν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ. --- Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε, δόξα σοι. --- Τού-
τοις xal ἡμεῖ; συνάπτομεν δοξολογίας τῇς εἰς Θεὸν
μικρὰ ἅττα ῥήματα, τὰς τῶν ἀγγέλων μιμούμενοι
θείας φωνὰς, αἵ πρῶται τῷ ἐπὶ γῆς σαρχουμένῳ
Θεῷ προσηνέχθησαν, τὸ, ἀόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνγθρώκοις εὐδοχία.
— Βασιλεῦ οὐράνιδ. — Καὶ μετὰ ταῦτα τροπάριόν
τι συντεθειμένον ἐπὶ τῇ κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς
ποὺς μαθητὰς χαθόδῳ τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὸν

ἐλθεῖν τὸν Παράχλητον προσκαλούμενοι, ἐφ᾽ ip. τὴν ς

ἐν ἡμῖν ἐνοῦσαν ἀφανίσαντα πονηρίαν, ἀξίους ἀνα-
δεῖξαι τοῦ παρεστάναι Θεῷ. --- Αγιος ὁ Θεός. —
Εἴτα τὸν Τρισάγιον λεγόμενον ὕμνον, ὃν συνέθετο
μὲν ἡ Ἐχχλησία παρὰ τοῦ ᾿σαῖον λαδοῦσα, ἡνίκα
«ἧς θαυμαστῆς ἠξιοῦτο τῶν Σεραφὶμ θεωρίας, καὶ
ἔτι προσχρησαμένη τοῖς τοῦ Δαδὶδ ῥήμασιν, ἐν οἷς
φῆσιν, Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν δεὸν,
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα" ἐχύρωσε δὲ Θεὸς ἀμφι-
νοούμενον ἄνωθεν, ὅτε διὰ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς
ἐμήνυσεν οὕτως ἄδοντας τοὺς ἀγγέλου, ὅν καὶ τρισ-
δοῦντες, εἰς τιμὴν xat τοῦτο τῇς πρυσχυνητῆς Tptáe
ὅο;, τοσαυτάχις καὶ προσχυνοῦμεν, ἐπιδειχνύντες
ἡμῶν τὸ εὐλαδὲς περὶ τὸν ἀγγελικόν τε καὶ θεῖον
ὕμνον. — Δόξα Πατρί, --- Εἶτα xaX ὀνομάσαντες
αὐτὰ τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα, καὶ δόξαν αὑτοῖς προσ-
ἧκειν εἰπόντες, οὗ νῦν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀεὶ xal εἷς
αἰῶνα τὸν ἄπαντα, ἐπισυνάπτοντες ἑνιχῶς ἐχφωνηῦ-
uiv. — Παναγία Tplac. — Καὶ αὖθις ἐπικαλούμε-
vot ταῦτα, τὸν μὲν Πατέρα Κύριον ὀνομάζοντες ὡς
ζημιουργὸν, τὸν Υἱὸν δὲ Δεσπότην, ὡς xal τοῦ ἰδίου
οἴματος ἡμᾶ; ἀγοράσανυντα, τὸν δὲ Παράχλητον
ἅγιον, ὡς ἰδίως τὴν ἐπωνυμίαν τε xal ἐνέργειαν
ταύτην πεπλοντηκχότα, παρὰ τοῦ μὲν ἰλασμὸν ἀμαρ-
τιῶν ἐξαιτοῦμεν, παρὰ τοῦ δὲ τὸ πλέον τὴν συγχώ-
ρηϑιν τούτων, παρὰ τοῦ δὲ τὸ λοιπὸν, ἐπισχεφθῆναί
τὸ xai ἰαθῆναι τὰς ἀσθενείας, Νοσοποιὸν γάρ τι
xai δεινὸν ἁμαρτία τὴν ἕξιν τῆς ψυχῖις διαφγεῖραι "
* Luc. v, 1H.

U joan, xt, 41. ** Psal. ALI, 2.

bere omnium Deum speramus. — Gloria tibi, Deus
spes nostra, Domine, gloria tibi. — Wis et uos
adjungimus de laude Dei parva quadam verba,
sogelorum divinas voces imitantes, quz primz Deo
jn terra incarnato allate sunt, illud : Gloría in
altissimis Deo, et. in terra pax, in hominibus bona
voluntas *. — Rex, celesiis. — Et postea troparium
quoddam, in descensum Spiritus sanctl in discípulos
die Pentecostes compositum, orantes ipsum: Para-
cletlum ut veniat et, qua nobis inest malitia de-
leta, dignos nos reddat qui Deo assistamus.— San-
etus Deus. — Inde hymnum Trisagion dictum quem
sibi ex Isaia quando ille mirabili Seraphim visiane
dignatus fuit, excerpens Ecclesia composuit, verhis ἡ
etiam Davidis utens in quibus dicit : Siiibit anima
mea ad Deum fortem, vivum !* : quem de ecelo con-
Ármavit Deus hzsitantem, quando per raptam
pueri revelavit angelos sic canentes hymnum, et
quidem ternum canentes iu honorem adorandz Tri-
nitatis, toties et adoramus, nos pietatem nostram
erga angelicum divinumque hymnum significan-
tes. — Gloria Patri. -- Exinde tres omnipotentes

personas ipsas postquam nomipavimus et aJ eas

gloriam non tantum nunc, sed et semper et per
omne seculum pertinere, postquam diximus, in
wnum jungentes pronuntiamus, — Sanctissima
Trinitas, — Et rursus invoeantes eas, Pawem qui-
dem, Dominum nomimmus ut. erestorem ; Filiam

p vero, tnagistrum nostrum, utpote qui nos sanguine

suo redeniit, et Spiritum sanctum, utpote qui saomen
hoc hancque virtutem proprie possidet, Ab uno
quidem propitiationem peccaterum pelimus ; ab !
altero magis horum condonationem, ab altero re- .
liquum, inspicieudas sanandasque in(irmitates. Ali- !
quid enim habet. pectatum quod. nos segrotos red-
dat, et 2uimz valeiudinem corrüampere queat : cui
culpa liberate awimz Deo opus est corroborante.
Et rursus in. unum eontrahientes addimus, — No-
minis tui causa. — Quod igitur nomen ? Misericors,
ait, et. miseratione Dominus. plenus, longanimis
et salle. miserens, eujus rei graiia. ct. ab sp50

Digitized by Google

