Jis]

ADDBNDA.

1188

carnis Deo celebramus. Et hic quidem longior A aw τοῦ σαρκίον, τῷ Θεῷ λειτουργοῦμεν. Καὶ οὗτος

- breviorque estjuzia dies : in diebus jejunii proten-
dimus, in czeteris contrabimus, Et psalmi terni ibi
quoque, ut dictum est, interponuntur et. doxolo-
giis et tropariis suo loco, sicut et precibus et
quibusdam aliis. — Cam invecarem. — Primum
igitur videre est quod maxime tempori aptus sit,
seeundum id : In pace in idipsum dormiam et re.
quiescam, quoniam tu, Domine, singulariter in spe
constituisti me. —. Domine, ne in furore tuo. — Se-
cundum vero, in his qua dicit : Lavabo per síngulas
noctes lectum. meum, lacrymis meis stratum meum
rigabo. — Usquequo, Domine ; — tertium autem in
eo : Hlumina oculos meos, ne unquam obdornmiam in
morte, — Ad te lecavci, — In secunda serie tium
in eo : Doce me, quis. tu es. Salcator meus, et. te
sustinui tota die. — In te, Domine, speravi : — et,
In manus (uas. commendo. spiritum meum. lmago
euim quadam mortis estsomnus. — Qui habitat.—
Et ruisas in hoc : Non timebo a timore nocturno,
a negolio perambulante in tenebris, εἰ in ceteris,
Deinde partes quasdam prophe lIsaie excipiens
tes cantamus qu nobis conira potestatem damo-
ἢν} inserviunt, suom noctü. maxime potestatem
cxercentium. Nobiscum enim, ait, Deus, scitote,
gertes, et vincimini. Populus sedons in tenebris vidit

lucem. magnam, quia nobiscum Deus, et quo ex
ordine. — liluminare ocnlos meos. — Interea vero
addentes troparia quzdsm et preces, — Credo ín

δὲ μακρότερός τε καὶ ἐλάττων ὡ; ποὺς τὰς ἡμέρας
ἐστίν ἐν μὲν γὰρ ταῖς νηστίμοις τοῦτον ἐχτείνο-
μὲν, ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις συστέλλομεν. Καὶ οἱ ψαλμοὶ
κατὰ τρεῖς, ὡς εἴρηται, μεσολαδοῦνται χάνταθα,
δοξολογίαις τε καὶ τροπαρίοις ἔσθ᾽ ὅπου, χαὶ δὴ
καὶ εὐχαῖς, καὶ ἑτέροις τισίν. — "Er τῷ ἐπικα.λεῖ.
σθαί μα. --- "Ἔστιν οὖν ἰδεῖν thv μὲν πρῶτον προσ-
ἥκοντα τῷ καιρῷ μάλιστα, κατὰ τὺ, Ἐν εἰρήνῃ
ἐπὶ τὸ αὑτὸ κοιμηθήσομαι, καὶ θαγώσω, ὅτι σὺ,
Κύριε, κυτὰ uóvac ἐπ᾽ ἐλπίδε κατῴκισάς με. —
Κύριε, μὴ ἐν τῷ θυμῷ σου" --- τὸν δὰ δεύτερον, ἐν
οἷς φησι, Λούσω καθ' ἑχάστην νύκτα τὴν κλίνην
μᾳυ, ἐν δόκρυσί μον τὴν στρωμνήν μου βρέξω

—"Ewc πότε, Κύριδ᾽ — τὸν δὲ τρίτον ἐν τῷ, Φώτε-
cov τοὺς ὀφθαλμούς μου, μή͵ ποτα ὑπνώσω εἰς
θάνατον. --- Πρὸς σὲ, Κύριο, ἧρα" --- τῆς δὲ δευ-
τέρας τριάδος ἐν τῷ, Δίδαξόν pe, ὅει σὺ εἶ ὁ Θεὸς
ὁ Σωτήρ μου, καὶ σὲ ὑπέμεινα ὅλην τὴν ἡμέ-
ραν. — Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα. --- Καὶ τὸ, Elc
χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου. Μίμη-
μα γάρ τι τοῦ θανάτου ὁ ὕπνος. -- Ὃ xatotcor* —
xi αὖθις ἐν τῷ, Οὐ φοθηθήσομαι ἀπὸ φόδεν
vvxtépirov, ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει Giaxopsvc-
μένου, καὶ v0; λοιποῖς, Μετὰ τοῦτο μέρη τινὰ
Ἢ σαῖϊον προφητείας ἀπολαδόντες ἄδομεν, χατὰ τῇς
τῶν δαιμόνων ἐνεργείας ἡμῖν συμδαλ᾽) όμενα, τῶν ἐν
νυχτὶ μάλιστα τὴν πονηρὰν δύναμιν ἐπιδειχνυμξς
νων. Me0' ἡμῶν γὰρ, φη"ῖν, ὁ Θεύς, γγῶτε, ἔθνη,

umun Deum, — et adhuc ad symbolum fidei C, xal ἠετᾶσθε. Ὃ λαὸς ὁ καθήμενος iv σκόξει

— Miserere mei, Deus ; — rursus incipientes quin-
quegesimum cantamus quem cerle, etsi parvis
qua post canam, in principio ponimus, ut nun-
quem is omittatur qui poraitentiam docet quam
Deo per totam vitam praestare debemus. — Domine,
exasdi ; —et post hugc alterum tempori copgruen-
tem, in bis quz dicit ; Factus aum aicut ngciicoras
in domicilio, Vigilavi, et factus sum sicut passer
solitarius in tecto, — Domine, omnipotens. — Loco
autem teriii psalmi, qua dicitur Manassis, ora-
tionem, poenitentize et compunctionis vere fontem.
Deus, in adjutorinin meum, — et : Domine, exaudi
wos. Cxieri vero iterum psslmi parvorum post
prandium officiorum ct ipsi pree€m " habentes, et

εἶδε φῶς μέγα, ὅτι μεθ' ἡμῶν ὁ Θεὸς, xal
ὅσα ἐξῆ:. — Φώεισον τοὺς ἐφθαϊμούς μου"
-- μεταξὺ δὲ τροπάριά tva καὶ εὐχὰ; ἐπειπόντες,
— Πιστεύω εἰς ἕνα Θεοὶν, — καὶ πρός ys Ecc τὸ
«ἧς πίστεω; Σύμβολον — "'EJénoór με, ὁ Θεὸς,
αὖθις ἀρξάμενοι τόν τε πεντηχοστὸν ἄδομεν, ὄνπερ
δὴ x&v τοῖς μιχροῖς ἀποδείπνοις ἐν ἀρχῇ τίθεμεν, ὡς
μηδέποτε τοῦτον παραλελεῖφθαι, μετανοίας ὄντα
διδαχτιχὸν, ἣν ὀφείλομεν ἐπιδείκνυσθαι τῷ Θεῷ διὰ
βίου παντός. — Κύριε, εἰσάκουσον, — καὶ ἕτερον
ἐπὶ τούτῳ τῷ καιρῷ συμδαλλόμενον, ἐν οἷς φησιν,
Ἐγενγήθην ὡσεὶ γυχειχόρωξ ἐν οἰχοπέδῳ, ἠγρύ-
ανησα, καὶ ἐγενόμην ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ
δώματος. — Kópis παγτοχράτορ, --- ἀντὶ δὲ τοῦ

teinpus significantes. — Gloria in altissimis Dao. — p τρίτον ψαλμοῦ τὴν Μανασσῆ βασιλέως προϑευχὴν

Et post ea doxologia et quse. post eam, omnia eo-
dem modo ac principio diei, et troparia, et preces,
et solita dimissio.

λεγομένην, μετανοίας τε xal χατανύξεως ἀφορμὴν
οὖσαν --- Ὁ Θεὸς εἰς τὴν βοήθειάν μου, καὶ, Κύ-
pie, εἰσάχουσον. --- Ἕπεροι δὲ πάλιν οἱ τῶν μι-

κρῶν ἀποδείπνων ψαλμοὶ, καὶ αὐτοὶ προτευχῆς ἐχόμενοι, χαὶ σημαντιχοὶ τοῦ χαιροῦ, --- Δόξα àv ὑψί-
στοις Θεῷ — καὶ ἐπ᾽ αὑτοῖς ἡ δοξολογία, καὶ τὰ μετ᾽ αὐτὴν ἅπαντα τὸν αὐτὸν τρόπον, Üv xol ἐν
ἀρχῇ τῆς ἡμέρας, τροπάριά τε, καὶ εὐχαὶ, καὶ ἡ συνήθης ἀπόλυσις.

De sacerdotis acclamationibus.

Sacerdotis voces, et in oratione a Deo data et aliis
in precibus quas suo nomiue facit, banc habent
rationem. Quemadmodum dc aliis rebus egere qui-
dem qua opus est, cujuslibet est volentis, raiio-
nem vero facti enuntiare et causam, illius est qui
dominatur in rem, et opusscit, ita ibi quoque ue-
ceisaria a Deo petere est commune et Rostrum

Περὶ τῶν τοῦ ἱερέως ἐκρωγήσεων.

Αἱ τοῦ ἱερέως ἐχφωνήσεις ἕν τε τῇ θεοπαραδύτῳ
προσευχῇ, xai ταῖς ἄλλαις αἷς αὐτὸς κατ᾽ ἰδίαν
ποιεῖται, τοιόῦτον ἔχουσι λόγόν, “σπερ ἐπὶ τῶν ἄλ-
λων πραγμάτων τὸ μὲν ποιεῖν 6 τι δή ποτε παντός
ἔστι xal τοῦ βουλομένον, τὸ δὲ καὶ λόγον ἐχφράζει:"
τοῦ γενομένον, χαὶ τὴν αἰτίαν, ὑπερέχοντος ἤδη
τοῦτο, xal ἐπιστήμονος ἔργον" οὕτω χἀνταῦϑα

Digitized by Google
