1181

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.

1182

οἰκείως δήπου καὶ αὐτοὺς ἔχοντας. — Τὰ ῥήματά ἃ et ipsos seilicet vulgo se habentes. — Verba mea. —

μου. — Ὁ μὲν γάρ φησι, Τὸ zpot εἰσαχούσῃ τῆς
φωνῆς pov, τὸ πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ
ἐπόψῃ ue — Κύριε καταφυγὴ. — ὃ δὲ, Τὸ xpot
ὡσεὶ yAón παρέλθοι, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
ἡμῶν κατεύθυνον ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔργον τῶν
χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον. — "EJAsov καὶ κρίσιν "
— ὁ 5E vs λοιπὸς, Elc τὰς πρωΐας ἀπόχτεινον πάν-
tac τοὺς ἀμαρτενιιοὺς τῆς γῆς. — Δόξα Πκειτρί.---
Τούτου; ἐπισφραγίζοντες διὰ τῆς συνήθους δυξολ)-
yia; τε καὶ τοῦ ᾿Αλληλούξ,. — Τί σὲ καλέσωμεν.

— Τροπάριόν τι ἑπάδομεν, καὶ θεοτόχιον αὖθις. ---

Τὰ διαδήμαεά μου. --- Kat διορίζοντες ταῦτα μέρει
τινὶ παρὰ “τῶν ψάλμῶν εἰλημμένῳ, καταλλήλως
ἔχοντι πρὸς τὰν ὥραν, ἀρξάμενο: tác, Τρισάγιόν

Unus eniv dieit; Mane exauldies voces meam, mane
astabo tibi et. videbo. — Domine refugium; — Mer
vero : Manesicut herba transeat ; et, Opera manuum
nostrarum dirige super nos, et opus manuum nostra-
rum dirige. — Misericordiam εἰ judicium. Qui au-
tem superest, In matutino interficiebam omnes pec-
catores terre, — Gloria Patri ; — hos concludcntes
solita doxologia et Alleluia. — Quid te invocaveri-
mus, — troparium quoddam addimus cantantes, et
de Matre Dei rursus. — Gressus meos. — Tum ea
interscindimus aliqua parte ex psalmis sumpta apte
se liabepie ad horam, rursus. inchoantes. et Trisa-
glon et quae sequuntur cauimus, et. alierum tropa-
rium iterum tempori scilicet congruens, statimque

τε xal τὰ ἑξῆς ἄδομεν, xol τραπάριον ἕτερον αὖθις B preces, — Qui in omni tempore, — et communem

vp χαιρῷ δήπον προτῆχον, xal ἐφεξῆς τὰς εὐχὰς,
—'Q ἐν πωνεὶ καιρῷ — τὴν τε xowhv, χαὶ τὰς
ἰδίας τῆς πρώτης, ὧν καὶ τὸ, Κύριε, ἐλέησον, προ»
τίπταχται τεσσαραχοντάκις * xal μετολαδοῦνται δὲ
αὗται τὸν εἰρημένον τρόπον, xal οὕτω ποιούμενα
τὴν ἀπόλυσιν, Ἢ δὲ καθόλου αἰτία τῆς ἐν τῇ πρώτῃ
ὥρᾳ ταύτης ὑμνολογίας τὸ δεῖν ἡμᾶς ἀπάρχεσθαι
τῷ Θεῷ διὰ βίου τῶν πρώτων χινημάτων καὶ ἔργων,
εὔχεφθαι.
Περὶ τῆς τρίτης ὥρας.

Κατὰ τὴν splen» δὲ ὥραν τῆς ὁμωγύμου ταύτῃ
λειτουρτίας ἀρχόμεθα' χατὰ ταύτην γὰρ ἐπεδήμησε
«ὃ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις ἐν εἴδει πυρός.
Ἢ μὲν οὖν τάξις χοινὴ πρὸς τὴν πρώτην, ἴδια δὲ
οἵ τε φαλμοὶ κἀνταῦθα τρεῖς ὄντες, τὰ :ροπάριά τε,
χαὶ αἱ ἐπὶ νούτοις εὐχαὶ, τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
παρουσίας ὡς τὸ εἰχὸς μεμνημένα, καὶ δεόμενα τὴν
αὐτοῦ χάριν εἰτοικισθῆναι xal ἐν ἡμῖν, fj δήπου
καὶ οἱ ψαλμοὶ χατάλληλον ἔχουσιν εἰς προςευχὴν
ἀρίστην ἐξειλεγμένοι — Εἰσάχουσον, Kópu , —
ὁ μὲν $5010; τὸ, Χορτασθήσομαι àv τῷ dpünral
ποι τὴν δόξαν σον. --- Πρὸς cà, Κύριε, ἦρα" ---
ὁ δεύτερος δὲ τὸ, Νομοθετήσει αὑτῷ ἐν ὁδῷ fj dpe-
tícdto, — ᾿Ελέησόν με, ὁ Θεὸς, --- καὶ ὁ τρῖτος
τὸ, Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς,
καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ér τοῖς ἐγχάτοις
εἰου, καὶ ὅσα ἑξῆς.

Περὶ τῆς ἕκτης ὥρας.

€& proprias horse primae ; postea οἱ Kyrie, eleison
prsxisponitur quadragies. [1.5 vero intermittuntur
justa praedictum modum, et sic absolvimus. Causa
autem omnino est. hajus laudationis prima hora,
quod oporteat nos a Deo inchoare in vita primes
motus et prinia opera, et pro tota die statim ἃ proc-
miis orare.

καὶ περὶ τοῦ ὅλου tfj; ἡμέραφ ix προοιμίων εὐθὺς

De tertia hora.

Tertia vero hora hujus nominis liturgiam inchoa-
maus. fiac enim Spiritus sanctus in apostolos spe-
cie ignis venit. Ordo quidem comnrnis ad normam
prime est; peculiaris vero habet et psalmos qui
hie quoque tres sunt, et troparia, et postea preces.
Que ut decet inersinerupt adventus Spiritus sancti
et rogant ut gratia ejus in nobis quoque inhabitet,
δὲ quod sane et psalmi convenienter se habent, ad
optimam precem selecti. — Exaudi, Domine. — Pri-
mus quidem id : Satiabor cum | apparuerit gloria
tua. — Ad te, Domine, letavi ; — secundus autem
hoc : Legem statuet ei invia quam elegit.— Miserere
mei, Deus : — et tertius illud : Cor mundum crea
in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
meis, ei quie sequuntur.

De sexta hora.

Ti ἐστι tà τῆς ἔχτης ὥρας ; Ὡσαύτως καὶ αὐτὰ p — Quodadsextam horam, eodem inodo et ipsa dis

τεταγμένα, λόγον μὲν ἔχουσι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐν ταύτῃ τῇ ὥρᾳ γεγενημένην προσήλωσιν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ, ναὶ ξὴ καὶ τὰς ἐν μεσημόρίᾳ τοῦ πονηροῦ
καὶ ἐπιδούλου τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπιθέσεις, τάχα διὰ
τὸ ἡσυχάζειν ὡς τὰ πολλὰ τοὺς ἀνθρώπους ἐν τῷ
χαιρῷ τούτῳ, καθὰ δῆτα xai τῆς νυχτὸς τῆς ἀντι-
κειμένης δυνάμεως ἐνεργούσης. Πρὸς οὖν τὰς τοιαύ-
τᾶς ὑποθέσεις ἅπαντα νεύε;, xal οἱ ψαλμοὶ τὰ οἰχεῖα
φέρουσιν" — Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου" -- ὃ
πρῶτος μὲν «5, 'AAAÓcpioi ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμὲ,
καὶ κραταιοὶ ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου. --- Ἐνώ-
τισαι, ὁ Θεός" — ὁ δεύτερο; τὸ, ᾿Εσπέρας καὶ
πρωῖ, καὶ μεσημθρίας διηγήσομαι, καὶ ἀπαγγεῶ,
καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μεν, καὶ 35, Ἔπίῤ-

sita rationem habent et Salvatorem nostrum in
cruce liac. hora fixum et certe tentationes mali, in-
sidiotorisque vitz? uostrz meridiauas, fortasse quia
tunc temporis plerumque quiescunt homines u'i
certe agit inimica noctis potestas. Ad hanc igitur
talem materiam omnia vergunt, et psalmi. propria
ferunt. — Deus, in nomine ino. — Primus quidem
hoc : Alieni insurrexerunt. adversum me, εἰ fortea
guusierunt animam meum, — Exoudi, Deus. — Se-
cundus illud : Vespere et mane et meridie narrabo et
annuntiabo, et exaudiet vocem meam, et hocce : Siste
super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet, nam
ante cibum, — Qui habitat in adjutorio. — Qi
vero superest et is tertius illu! : Non timebis a ti-

Digitized by Google
