12.1 GEORGII SCHOLAiuI OPUSCULA M88, 12:2

s;Obis, et gaudebunt se apud nos non fuisse de- A uibus officium sapientissimi principis adimplere
spectos. . videaris. Vale et prospere agas.

Hoc sunt, charissime fili, que in. presentiarum Datum Row apud Sanctum Petrum auno ln.
et litteris tuis, et oratori ad nos transmisso respon- — caruationis Dominiez millesimo quadringeotesimg
deri posse ceusemus. Tu pro data tibi sapienti» ἃ quinquagesimo primo, v Idus Octobris, pontificatss
rebus consultare contende, ut Deo simul et homi- — nostri anno quinto.

σὺν θεῷ γὰρ ἱκανῶς τὰ; αὐτῶν ἀπορίας ἀποχρινά- του xal εὐσεδεστάτου αὐτοχράτορος ἔργον θεῷ Bus
μένοι διαλύσομεν,, καὶ τιμήσαντες τοὺς ἄνδρα;, καὶ καὶ ἀνθρώποις παρεσχηχὼς φανῆναι παντάπασιν.
δωρησάμενοι ἀποπέμψομεν χαίροντας. "Ἔῤῥωσυ καὶ εὐτύχει,

Ταῦτα, υἱὲ προσφιλέστατε, τοῖς τε παρὰ ποῦ Ἐν Ῥώμῃ, ἔτει τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως
γράμμασι, xa: τῷ πεμφθέντι πρὺς ἡμᾶς πρεσδευτῇ χιλιοστῷ τετραχοτιοστῷ «πεντηχοστῷ πρώτῳ, πρώτῃ
ἀποχρινάμενοι, φήθημεν χρῆναι, Σὺ δὲ κατὰ λόγον ἐπὶ δέχα Ὀχτωδρίον, ἐνιαυτῷ τῆς ἡμετέρας ἀρ-
«ἧς ἐνούσης συνέσεως καὶ παιδεύσεώς σοι, σπεῦσον χιερατείας πέμπτῳ.
οὕτω τοῖ ποάγμασιν ἐπαρχέσαι, ὥστε φρονιμωτά-»

Ξ-:-...----Σ..-:---Ξ:Ξ-.-5:.:.-.-.-.:-..:Ξ Ξὰ 5 Ξ  ΞΞΞΞΣ:......................

De Petri Hispani. Summa Logices et S. Thome sophismatibus a Georgio Scholario is -
Grecum versis,

Cod. Grae. Matrit. CIV, chartaceus, in quarto, foliorum duntaxat 80, duplici manu, altera quidem
Constantini Lascaris maximam partem exaratus ; altera vero ignota, sed ejusdem, ut videtur, zs,
continet Petri Hispani Logicam compendiariam, et S. Thome De. Sophismatibus librum, vtraque 1
Ceorgio Scholario in Graecum sermonem translata,

Fol. 4. Πέτρου τοῦ "lonavou Λογιχὴ συνοπτικὴ μεθερμηνευθεῖσα εἰς τὴν ᾿Ελλάδα φωνὴν παρὰ τοῦ ov
φοῦ Γεωργίου τοῦ Σχολαρίου ἐν Βυζαντίῳ, Petri Hispani Logica compendiaria, a. sapiente Georgio Sce
lario in Gracum sermonem Byzaniii translata. Incipit : Διαλεχτιχή ἔστι τέχνη τεχνῶν χσὶ ἐπιστήμη ἐπι-
στημῶν. Desinit ; Ὅθεν πᾶσα σύγχυσίς ἐστι τῇ ἀνάγκῃ τοῦ σημείου ἣ τοῦ τρόπον.

Hac nimirum est Summa Logices Petri Hispani, seu potius Petri Juliani Ulyssiponensis, ad summum
postea pontificatum sub Joannis XXI nomine evecti, Exstat aliud ejusdem exemplar, eodem Georgio
Scholario interprete, in Caesarea Vindobonensi bibliotlieca, in cujus Catalogi Nesseliani parte v, paf.
478, num. 4, ita fnscribitur : "Ex τῆς Διαλεκτιχῇς τοῦ μαΐστωρος Πέτρου τοῦ Ἱππανοῦ (leg. "Irtaw:)
ἐρμηνευθὲν παρὰ τοῦ Σχολαρίου, eodem, quo nostrum, initio praeditum. Haec vero Greca interpretato
nondum, quod sciam, in lucem prodiit. .

$6. Foliis & puris interjectis, 'Ex τῶν σοφισμάτων τοῦ ἁγίου Qupd μεθερμηνευθέντων παρὰ τοῦ
προειρημένου Γεωργίου τοῦ Σχολαρίηου. Ez Sophismatis sancti Thome a predicto Georgio Schala-
fio interpretatis. luitium : Ἐπειδὴ ἡ λογικὴ ἐπιστήμη ἐστὶ περὶ λόγους καὶ πρὸς τὰς διαλέξεις. Finis:
Δῆλον οὖν ὅτι τὸ σόφισμα τοῦτο mpóstaw, κατὰ τὸ ἕν καὶ πολλά, Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν σοφισμάτων
ἀρκείτω. ' . :

ls liber, teste Jacobo Echard in Scriptoribus ord. Pradicator. recensitis, vol. 1, p. 345, col. ὃ, ex-
$iat in bibliothecae Florentina Medicea, plut, 71, cod. 55, cliart., in 8, sic inscriptus : Sapientinini
Thome Dialectica Grece ; et huie nostro, si principium ae finem a laudato Ecbuard repriesentatum spe-
ctes, omnino similis. Sed interpretis nomen ibi omissum, quod hic feliciter expressum gaudemus ;
quepropter nibil de illo Bibtiothecie Dominicung conditor, ceteroqui diligentissimus. Eodem etiam
referente, « Opusculum est in impressis ordine XXXIX, hoc titulo : f)e fallaciis ad quosdam nobile
artisias,., Exstat eiiam in Palatina, nune Vaticana cod, 255, »

Hanc quoque interpretationero necdum luce douatam arbitramur,

Digitized by Google
