1183 ADDENDA. 1181

wore Wociarmo, ab incursu. οἱ daimonio meridiano. ἃ ῥιϑὸν ἐπὶ Κύριον τὴν μάριμνάν cov, καὶ αὑτός
Et vero. coryphzus Petrus in. Joppe talis prebuit σα διαθρέψει. Πρὸ τῆς τροφῆς γὰρ — Ὁ κατοιχῶν
orationis exemplum. Ascendit enlm, alt, ín supe- ἐν βοηθείᾳ"---ὖ δὲ λοιπὸς καὶ τρῖτος τὸ, Οὗ gofn-
riora αἱ oraret. circa horam aeztom, quando stu-— θήσῃ ἀπὸ φόδου νυκτερινοῦ, ἀπὸ cvpsróparoc
pendam illam visionem vidit. καὶ δαιμονίου μεσημδρινοῦ. αὶ ὃ κορυφαῖος tk
Uécpoc ἐν τῇ Ἰόππῃ τῆς τοιαύτης ὁπόδειγμα προσευχῆς. ᾿Αγέδηῃ γάρ, φησὶν, ἐκὶ τὸ δῶμα πρσσεύξα-

σθαι περὶ ὥραν üxtnv, ὅτε καὶ τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην ἑώραχεν ὀπτασίαν,

De sanctissima Eucharistia.

Cirea pramdii horam oramus oratione Dominica,
quia in. ea dicitur : Paitem nostrum. supersubstan-
tialem da nobia hodie. Stantes vero οἱ gratiis actis
ritum facimus ejus qui dicitur Sanctissima liunc
in modum. Cum enim hoc in tempore primum ab-
solveretur a sanctis apostolis mystica liturgia cor-
poris et sanguinis Domini, qualem a Salvatore no-
stro in principio acceperunt : nam bic post pran-
dium hec sacra mysteria tradidit : sed oratoriis
jam in omni terra erectis, et üdelium Ecclesia mor
constituta, oportebat sane et illa reverentiori san-
etiorique modo confici. Locus vero illis seligitur
decentissimus in oratoriis, et maxime secretus et
vnlgo impervius. Tempus autem, ante prandium,
dum jejuni sunt qui conficiunt preces postes,
et cantus sacri suam servantes. quisque propriam
rationem. His igitur ita compositis, Deique Matre
et Domina nostra, ad Filiun et Dominum ipsa jam
assumpta, visum est sanctis apostolis, i& horum
Joco, alterum panem Dei matri rescrvari, et liunc
in ejus, ut illa in Domini, memoria, dicari partici-

parique. Secator igitur in forma trianguli, pyrami- (

dalem in speciem se attollens, οἱ reservatus eleva-
, tar ab eocui res incumbit, voce magua clamanie,
— Magnum nomen. — Et nos ei respondemus : —
Sancte Trinitatis, — Rursus ille: — Sanctissima
Mater Dei, adjuva nos ; — et nos : — Ejus praii-
dio Deus. misereatur nostri. — Et ex. ordine tropa-
ría Matri Del, ct Trisagion in quibus participamous
hunc sacrum panem. Εἰ sic liberamur. Et. hanc
observantiam intermitlimus jn. preclara Resurre-
£tionis Dominies die. Tunc eulm elevatus. panis,
nec cantus Matri. Dei babet, nam sola hic omnine
celebrantur qu: de Bumino sunt ; nec tamen par-
fivipatur ἃ pransis, quia ipsius Domini imaginem
servat, [nde et servatus per totam hebdomadam,

et quotidie elevatus, quia nos omnes bas dies D

quosi unam ponimus, ultima ante cibum reve-
4enter. dividitur. Ha, quas de Sanctissima,

Περὶ εῆς Παναγίας.

Κατὰ δὲ γε τὴν τοῦ ἀρίστου ὥραν προσευχόμεϑα
μὲν τὴν Δεσποτιχὴν προσευχὴν, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ
λέγεσθαι, Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς
ἡμῖν σήμερον " ἀναστάντες δὲ καὶ εὐχαριστῆσαν-
τες, τὴν τῆς γενομένης Παναγίας τελετὴν ποιοῦμεν
πόνϑε τὸν τρόπον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ
πρότερον ἐτελεῖτο τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἡ μυστι-
xh λειτουργία τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματός τε καὶ
αἵματος, οὕτω παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ἀρχὴν
εἴληφόσι" μετὰ γὰρ τὸν δεῖπνον ἐχεῖνος τὰ θεῖα
ταῦτα μυστήρια παρεδίδου, τῶν εὐκτηρίων δὲ ἄνε-
γηγερμένων ἤδη χατά πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, καὶ
τῆς τῶν πιστῶν Ἐκχχλησίας ἐν βραχεῖ συνεστώσης"
ἔδει δήπου καὶ ταῦτα δσεμνότεοόν τε xal ἁγιώτερον
ἐχτελεῖσθαι " τόπο: μὲν αὐτοῖς ἐξείλεχται μάλα
πρεπώδης τῶν εὐχτηρίων αὐτὸ τὸ ἐνδότατον καὶ
ἄδυτον τοῖς πολλοῖς * χρόνος δὲ ὁ πρὸ τοῦ ἀρίστου,
τροφῆς ἀγεύστων ὄντων των τελουμένων, εὐχαί τε
ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ ἄσματα ἱερὰ, τὸν ἴδιον ἔχαστον ἀπο-
σώζοντα λόγον. "Excivov τοίνυν οὕτω μετατεθέν-
των, τῆς τε Θεομήτορος xal Δεσποίνης ἡμῶν με-
ταστάσης ἤδη xal αὐτῆς πρὸς τὸν Υἱὸν χαὶ Δεσπό-
τὴν, ἔδοξε τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις εἰς τὸν ἐκείνων
πόπον ἕτερον ἄρτον ἐξαιρεῖσθαι τῇ τοῦ Κυρίου
Μητρὶ, καὶ εἰς ἀνάμνησιν αὐτῆς, ὥσπερ ἐχεῖνα τὴν
τοῦ Δεσπότου, τοῦτον ἀνατιθέναι τε xal μεταλαμ-»
βδάνειν. Τέμνεται οὖν ἐν τριγώνῳ τῷ σχήμστι πυ-
ρομο:ιδῶς χορυφούμενο;, καὶ ἐξαρθεὶς ἀνυψοῦ-
ται παρὰ τοῦ εἰς τοῦτο τεταγμένον βοῶντο; λαμ-
πρᾷ τῇ φωνῇ, — Μέγα τὸ ὄνομα. --- Καὶ ἡμεῖς
ὑποφωνοῦμεν αὐτῷ, — Τῆς ἀγέας Τριάδος. — AS-
θις ἐκεῖνος, — Παναγέα Θεοτόκε, βοήθει ἡμῖν, —
καὶ ἡμεῖς, -- Αὐτῆς πρεσθείαις, d Θεὺς, ἐλέησον
ἡμᾶς. — Καὶ ἑξῆς τροπάριά τὸ τῇ Θιοτόχῳ, χαὶ
τὸν Τρισάγιον ὕμνον, ἐν οἷς καὶ μεταλαμδάνομεν
τοῦ ἱεροῦ τούτου ἄρτου. Καὶ οὕτως ἀπολνόμεθα.
Καὶ ταύτην δὲ ἐναλλάττομεν τὴν ἀχολουθέαν, χατὰ
thv λαμπρὰν ἡμέραν τῆς Kuptaxüc ἀναστάσεως.
Ὃ γὰρ τότε ἀνυψουμενος ἄρτος οὔτε τὰ τῆς Θεο-

&óxou προσᾳδόμενα ἴσχε!, μόνα γὰρ ἄδεται τηνικαῦτα διὰ πάντων τὰ τοῦ Δεσπότου, οὔτε μὴν με-
παγαμθδάνεται. τοῖς ἡριστηχόσι, διὰ τὸ εἰκόνα σώζειν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου. "ἔνθεν χαὶ φυλαττόμενος
πᾶσαν τὴν ἐδδυμάδα, καὶ ἀνυψούμενος χαϑ'᾽ ἑχάστην, διὰ τὸ ὡς μίαν ἡμᾶς τὰς ἡμέρας ταῦτας

ξιθίναι, τῇ τελευταίξ πρὸ τῆς τροφῆς μεταδίδοται σεθασμίως, οὕτω καὶ τὰ τῆς Παναγίας.

De hora nona,

Nona lora rursus congregati, quod et ab apo-
stolis. accepimus, Petrus enim, ait, et Joannes
ascendehant in templum "hora oralionis nona, et
yua mortis Domini in memoriam euntes; Circa enim
horam nonam, ait, tradidit spiritum, e psalmos
canta:nus eodem. quo in aliis horis modo, et cx-
icra ex ordine, 1n. psalmis vero, quia jam ad finem

Περὶ τῆς dv9árnc ὥρας.

Τὴν δὲ ἐννάτην ὥραν ἐπισυναγόμενοι πάλιν, καὶ
«οὔῦτο παρὰ τῶν ἀποστόλων ἔχοντις, Πέτρος γὰρ,
φησὶ, καὶ Ἰωάννης ἀνέδαινον εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν
ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐννάτην, καὶ ἅμα τοῦ
Δεσποτιχοῦ θανάτου πρὴς μνήμην ἰόντες, Περὶ γὰρ
τὴν ἐννάτην ὥραν», qnot, παρέδωχε τὸ πνεῦμα,
ψαλμοὺς τε ἔδομεν ὃν τρόπον χαὶ tv ταῖς ἄλλαις, xa:

Digitized by Google
