Ties 1168
^ Ἔν αὐτῷ γὰρ τοῦ
. -x τοῦ σχότους εἧς πλά-

, À DDEND À bà de » ὁλαυϑέραν xaX φωτεινὴν
. - ams, ἀφ' ἧς ἠρξάμεθα τῷ
- . ας τὰρ, φησὶν, ὁ καθήμενος

- eps, Ἑπεὶ xal ἐν τῷ μέσῳ

"͵ἰῆς τῆσδε νυχτὸς ἐπεδήμησεν ὁ

qum, xai ἅμα τὴν μέλλουσαν

— aum, ὅτε ὁ τῶν ψυχῶν νυμφίος

- ^ wn, συνεισαγαγὼν ἑαυτῷ τὰς
. .ampaisug παστάδας, ὕπου δορταζόν-
. mé ἀγαλλιάσεως, οὐχ ἐχούσης κέ-

—. eV 33, ὁ χαθεύδων, καὶ ἀγάστα ἐχ
[τ E .-». «οἱ ἐξιραύσει σοι ὁ Χριστός. ᾿Αλλὰ
ΕΞΉΓΗΣΙΣ - . νοατασέμευ χαὶ χυρίας τῶν ἡμερῶν, ταυ-
᾿ - ἴα δεάσης ἡμέρας ἐντεῦθεν ἀρχόμεθα,

“πο ce τορὶ τὸ τῆς νυχτὸς ἐλλεῖπον χαταφιυτί-
-- ὧδε τρός γε ἔτι τοῦ μὲν χείρονος μέρου;

. -“ναὦ διδιρουμένον, δηλαδὴ 476 νυχτὸς, τῆς δὲ
am “δεκιρέτου μενούσης, εἰχότως ἂν ἐντεῦθεν
— ausa τὰν ἀρχὴν τῶν πρὸς Θεὸν ὕμνων, ἀφ᾽ οὗ
»: ππτοροῦντες διατελοῦμεν, ἔστ᾽ ἂν ἡ νὺξ ἐπιλα-
᾿ ἐξα xil, εἰς τὴν ἀνάπαυσιν παραπέμψῃ. Ὑπό-

- ν rri ἃ ὅ τε Δαδὶδ λέγων, Μεσονύχτιον ἐξηγει-
- “πὸ αμῆν τοῦ ἑξομοιλογεῖσθαί σοι. Καὶ iv τῇ Καινῇ
- Σεῶος χαὶ Σίλας, οἵ κατὰ τὸ μεσονύχτιον προϑευ-

MAP! Z

a UT lu. ur o manet ὕμνουν τὸν Θεὸν, ὅτε δὴ καὶ τὸ μέγα γέγονε

und em w Σ6ἑαῦμα τῆς αὑτῶν ἀνέσεως τῶν δεσμῶν, xal τῆς τοῦ

T me - 15. δεσμοφύλαχος εἰς τὴν πίστιν ἐπιστροφῆς. Καὶ

Necesse . - c5 . c» πρῶτα μὲν ὑποπίπτοντες ἐπὶ τρεῖς προσχυνοῦμεν,
menter ora “: "Ὁ nm p. ὦ» Ὁ ὑποφθεγγύμενοι τὰς τελωνιχὰς ixe[vag φωνάς" Ὃ
veritate d -.. €-— --- : ona Θεὺς, 1λάσθητί μοι τῷ dyapradQ, μιμούμενοι xàv
etis, eth: T0077 ase sos τῷ σχήματι τῆς προσευχῆς Exslvou τὸν τρόπον" Oüx
bus conf --— τ eoo xs ἤθελε γὰρ, φησὶν, οὐδὲ τοὺς ὀρθαλμοὺς slc τὸν
que reg . .oemt oo.» οὐρανὸν ἑκᾶραι" ἔπειτα καὶ τὸ προσχλινομένους
Domini 7 -— 17007 ἀνίστασθα: πάλιν σημεῖον ἄν εἴη -ἧς dv τῷ βίῳ
sistant D. . Exc bx τὸ χεῖρόν τε ὑποφερομένης, xal αὖθις ἀναγομένης"

hostias --— t as cepimus ἀλλ᾽ ἀνίστασθαι συγαντιλαμδανομένου τοῦ livcó-

Jum, q 000mm aee A
Spiriu » “σα 07 "" acp ὦ το Πάσης οὖν προσευχῆς ἀρχόμευοί τε xal λήγον-
mirun T 20 Ὡρρο m με Ben in. τὲς οὕτω ποιοῦμεν, δηλοῦντες ὡς ἐν ταπεινώσει
accid T "m πῶ ash» δὲ ἀὐί προσιτέον τὲ Θεῷ, χαὶ αὖθις ἀποστατέον, ἐπὶ
hus : . MT Pweieeique τὰ προσήχοντα τῶν ἔργων μεταχωροῦντας, Ἑξῆς
adver tos e s PT risen Mabeuyis δὲ ἐν ἐκκλησίᾳ μὲν ὄντες, xa ἱερέως εὐποροῦυ-
mult sons 090 rt ae Bes dicens τες δυντυχομένου, τοῦτον ἔχομεν mpoxvixpouó.
obca o. net a w-. apasielorem μένον τὴν εὐχὴν, καὶ τὰ τὴς εὐχαριστίας Θεῷ
perv. ΙΝ . pos aped ecwires eus, in D προσφθεγγόμενον ix τῶν ἀποστολικῶν ῥημάτων
nec - ame dm - a gracia : Deucdj- ἐξειληφότα. Πέτρος μὲν γὰρ ὁ xopugalo; ἐν τῇ
ere m ett ΜΝ αὶ min Jesk Οἰτἦ- τῶν Καθολικῶν πρώτῃ μετὰ τὴν προγριφὴν εὖ-
nsqi N PELL Lnd P»osss babet. el in se- θέως, EbAoyntóc, φηφὶν, ὁ Θεὸς καὶ Παεὴρ τοῦ
δίο!! ΄ T. (ce cnn Ant τοι sd Ephesios et in Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτὰ δὲ ταῦτα xal
et lo un «" mo- ὁ θειότατος Παῦλος ἕν τε τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέ-

, dnt? τ P arum "
" Ms quem " v seri summos, non — £p καὶ τῇ πρὸ; Ἐφεσίους, xat δὴ xa! iv ἄλλαις.
un ᾿ -rreres. — VS " ersüesem supplices.in- --ἀι' εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν. — Αὐτοὶ
pora apet i δὲ xa0' ἑαυτοὺς ὄντες, οὐχέτι μὲν εὐχαριστῆριον,

Mh " «Ὅροι, «av Misericerdiam consequi ἱκέσιον δὲ προῤδομεν τὴν p xal τοὺς ἁγίους

ΜῊΝ wt gmedisiertó see es, Secerdos enim utpote ἡμῶν Πατέρας μεσίτας xal πρέσδεις παραλαμθάνο-
ies jut

* Ephes. v, 14. !! Paal. c1vin, 62. !! Luc, xvin, 13.

"T s, 2; Motor ἴδ. ; . , ᾿

Digitized by Google
