1115

ADDENDA.

11"6

Γριᾶδα τὴν ἀναφοράν χεκτημένας. Ὃν καὶ αὐτῶν, fep ἄττα πρυάγει, βεσολαδοῦντα ταῦτα ἅπο τῆς
χοινῆς, καὶ οἷον κατὰ γκεικλ τῶν ἐξῆ:. — ΤῊΡ tuntocépay. — Τὰ δὲ beso ἱχετήριά τε καὶ τῇ πανα-
yhp, v μὴν καὶ τῇ πανάγνῳ Παρδένῳ ἀδόμενα, --- Ὃ Θεὸς, οἰχτείρησαι ἡμᾶς. -- Ἐφ' οἷς
xA καρὰ Ἰοῦ Ἰεῥέως ὁ λεγόμενος ὀτῖχος, ὥσπερ ἀπολύων τῶν παρελθόντων, καὶ προσδιθάζων τοῖς

μἔλλόνυφιν.

ὑγυδῃίλην aurem, ut diclürà est, hymnus fedi A Ἐπεὶ δὲ, ὡς εἴρηται, τῆς δευτέρας Χριδγοῦ η1-

nóciis typus δξι betundi bdvéntos Übtisu, et ejus
qe tont erii resorrectionfs dotmibntiain, nheces-
2500 de hi» preteb adbibemus ut Ὡπὴδ qoidem
participes sius quietis ἃ Deo, et. τὸης fiduciam
babeghres i préechata praemiorum dighis parti-
tiohb, « Fri vehlos "pos, et, Memesto, Domim. —
Rairsos Sgiut fneiprentes εἰ pealmost cánitus qnos-
détth betré tobsttiptos, parvos, lerhporique conve-
nfemtés, ét troparfà et preces postea, juxta In his
δου Victa modum. — Oremus. — Deinde
pattis quibusdam addhis sbsotrinur ex parte sa-
cetüotis, δὲ oremuy primum pro regibus, Juxta pric-
ceptum apostolorum, qoibasdam quoque allis soa-
detibos. Ylunt sàne medie noctis hymnum. muta-
»us die quidem Dominica totutn , solemnitatis diei
causa, ejus Teto unmn de cononibus térnariis ca-
nentes ; Sabbato autetn, quia non 6 somno media
norte surgimus, cum sh hac die quies, officium
wetessarlo setv&mus. — Te decet hymitus, Dews.—
Aliis vero psalwis et troparils et etiam precibus
hoe eontexhnus. Psalmi quidem nobis et resurte-
etianem Salvatoris describunt. Exa-rgat Deus, et
(02 sequoptur, Pr.edictos tamen psalmos transTe-
rimas it diluculo et proptet. officium ponitentit
quo4 dietum est, et edam propter cars. cruciff-
xionem resurrectionem qwe — Salvatoris. — Omnino
mittinus hymmum totum, quando festo atiquo prz
sehte per totàmi noctem. hymmos eantamms.

Be efivio matuMino.

fetten reliquum incipimus olBiciem ditucali quo
et (à ecelesin. οἱ eum secordote stantes prpam
neenulios cagtamus peshnos, —  Kyawdiat te Do-
nimus, et, Somóne, ἐπ potentia Qna, — qui eunt pro
τοῖο et constitwiene pablita, in. quibus sacerdos
ture suppieat, subiudicans dari Spiritem ssnctum
intvantibas templem tempore &rstfónie, Date enim,
aM, thymiamsta it preces sanctorem, et. deinde
hyitum cantamas Trinagion de mere et post eum
troparia quedam psalmis consona. — ϑαίνα, Do-
mine, populum iugm. — tiymnus enim. medis no-
ctis, utpete nos esemno exciians, futare vita, ut

ρουδίας tUxoc ὁ μεϑονύχτιος ὄρνος, καὶ τῆς κατ᾽
αὐτὴν ἀναστὰτεως τῶν πιχοιμημένων, ἀναγχάΐξως
ὁκὲρ αὐτῶν ποιούμεθα τὰς δεήδεις, ὡς καὶ νῦν τῆς
παρὰ Θεοῦ ἀναπαύσεως ἐν μεθέξει τοῦ γενέσθαι,
καὶ τότε παῤῥησίαν σχεῖν ἐν τῇ λαμπρᾷ τῶν δώρων
διχνομῇ τοῖς ἀξῖοις. --- "Hpa τοὺς ὀφθαλμούς μοι,
καὶ, Βνήσθϑητι, Κύριε. — ᾿Ἀρξάμενοι οὖν αὖθις
φαλμρούς τε ἄδομτν εὐπεριγράκτου; τινὴς wal po
κροὺς, τῷ καιρῷ προσφόρους, τροπάριά τε καὶ εὖ-
χὴν ἐπ᾿ αὐτοῖς, χατὰ τὸν εἰρημένον καὶ ταῦτα τρό-
πὸν, «- Ευξώμεθα. — Εἴτα μικρὰ τινὰ ἐπειπόντες,
ἀπολυόμεθα πάρὰ τοῦ ἱερέως, εὔξασθαι ἡμᾶς πρό-
τερον Onkp βασιλέων, πατὰ τὸν ἀποστολιμὸν νόμον,
καὶ ὅλλων δή τινῶν παραχελευσαπένων, Τοῦτον δὴ
τὸν βεδονύπτιον Ügvov ἐναλλάττομεν, ἐν Κυριαχῇ
μὲν ὅλον διὰ τὸ λαμπρὸν τῆς ἡμέρας, ἄδυντες ἄντ᾽
αὐνοῦ κανόνα τῶν τριλδιγῶν λεγομένων ἕνα * E,6-
βάτῳ δὲ διὰ «b μὴ κατὰ τὸ μέϑον τῆς νυχτὸς ἐγεῖ-
νε3ϑαι ἡμᾶς Ax τοῦ ὕπνου, ἅτε δῇ ἀνακαύσεως v6.
σης ταντηοὶ τῆς ἡμέρας, τὴν μὲν ἀκολονθίαν ἐξ
ἀνάγχης τηροῦμεν. — Σοὶ πρόπϑι ὕμνος, d Θεός.
— Waàpel; δὲ ἑτέροις χαὶ τρ᾽παρίοις, ἔτι γε μὴν
χαὶ εὐχαῖς ταύτην ὑφαΐνομεν. Οἱ δὲ δὴ Paul καὶ
thy σώτέριον ἀνάστασιν ἡμῖν δαζωγραφοῦδσιν. 'Ava-
στήτω ὁ Θεὸς, καὶ ὅσα ἑξῆς. Τοὺς μέντοι moonpn-
μένους ψαλμνὸ; prtatióe sev ἐν τῷ δρθρῷ διά τε τὴν
νεχρώσιμον ἀχολουθίαν, ἥπερ εἴρηται, καὶ δὴ xal
τὴν νἐκῥρωσῖν πε καὶ ἀνάστασιν τοῦ Σωτῇρο;. Ka84-
πᾶξ δὲ ἐῶμεν ὅλον τὸν ὄμνον, ὅτε δὴ, ἑορτῆς tivo
οὔση;, πάννυχον τελοῦμεν τὴν ὑμνιρδίαν.
Περὶ τοῦ ὄρθρου.

Μετὰ ταῦτα λοιπὸν ἀρχόμεθα τῆς ὀρθρινῆς &xo-
λουϑέας, ἧς ἐν μὲν ἐχπλησίᾳ καὶ μετὰ ἱερέως ὄντες
κροᾷδομέν τινας τῶν ψαλμῶν — "Exaxoócat cov
Κύριος, καὶ, Kópie , ὃν tij δυνάμει cov — orto
βασιλέως καὶ τῆς χοινῆς χαταστάσεως ὄντας, ἐν οἷς
xai ὁ ἱερεὺς θυμιβ, τὴν τοῦ ἁγίου μετάϑοσιν Πνεύ-
ματος tv τῷ τῆς προσευχῆς χαιρῷ τοῖς εἰσιοῦσι τὸν
νεὼν αἰνιδσόμενος, Δότε γὰρ, φησὶ, θυμιάματα εἰς
τὰς προδευχὰς τῶν ἁγίων, χαὶ ἑξῆς τὸν Τρισάγιον
ὕμνον ὡς ἔθο:, καὶ μετ᾽ αὑτὸν τροπάρι" ἅττα σύμ-
quy τοῖς Ψαλμοῖς — Σώσον, Kip, τὸν λαόν σου.
— Ὁ μὲν γὰρ μεσονύκτιος ὄμνος, ἅτε διεγείρων

d'etum est, typus est et mago, l'ostea jar aeceden- D ἡμᾶς ἔχ τοῦ ὕπνου, τῆς μελλούσης ζωῆς, ὡς εἴρη-

les ed diem et ejos opera, ineiptentesqne. deinde
ea eatéto que praesenti vibe conveniant, memini-
mus primo eorum qui nobis placidam tranqnillam-
que vim agendam prostant, et tmne. pro. perti-
nentibes ad nosmetipsos Deam adimüs. Ceterum,
predictos psalmos tegios omittimus com scorsha
initium faeimus a Trisagio. flymnus autem Hexa-
pesknas diens habet et ipse. versum. sanetissima
Trinitad a sacerdote primum pronuntiatum, —

481, τύπος ἐστὶ καὶ εἰχών. Mes! αὐτὴν δὲ ἐπὶ τὴν
ἡμέραν ἤδη xaX τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἔργα προδαΐίνοντες,
τὰ τῇ παρούσῃ (tof) πρόσφορα λοιπὸν ἄδειν ἀρξάμε-
vet, τῶν Ev γαλήνῃ καὶ ἠρεμίᾳ ποιούντων ἡμᾶς διεξ-
ἀγτῖν τὴν βίον μεμνήμεθα πρῶτον, xal τότα περὶ
τῶν xa0* ἡμᾶς αὐτοὺς ἐντυγχάνομεν τῷ θεῷ, Πλὴν
γε δὴ τοὺς εἰρημένους ψαλμοὺς τοὺς βασιλιχοὺς
παρεῶμέν ποῦ κατ᾽ ἰδίχν ὄντες, ἀπὸ τοῦ Ἐρισαγίου
ποιούμενοι τὴν ἀρἡ». Ὁ δὲ ᾿Εξάψαλμος οὕτω Aeyde-

Digitized by Google

