1205

Noe, diluvio interiil, e gravius punita sunt scbi-
sibata quam alia quzcunque peceata..Nam in Co-
re, Datban. ct Abiron, qui schisma ip Dei populo
molitj sunt, gravius et severius legimus vindica-
tum quom cum iis qui idololatriam commiserunt.

Nune ergo, serenissime princeps, intuere. statum
prsesentium temporum, et animadverte diligenter,
quo pacto fieri potuit, ut divina providentia tan-
tam nalionem sub upo imperatore, tam effusum
habente imperium, qua olim abundavit innume-
rabilibus sauctissimis et doctissimis viris, in prae-
sentiorum δὰ id miserim devenire permiserit, ut sit
miserrima omuium gentium ; quod profecto tam
evidens est ui negari non possit. Intlligemus
profecto, magnum ease boc sacrilegii genus, quod
divinam clementiam in iantam — iram indignatio-
newque concitarit. Et "quia vebementer angimur,
Graeciam omnem eo perveuisse, ut fere totam ini-
micis crucis Christi parere necesse sit. Credimus
ea, quie dicimus, ita serenilali tux esse nota, uL
notiora fleri non possint. Magnum.est loc, «4 valde
magnum demeritum: quod divino judicio tant,
pationi, tam preeclarz, tam glorioss, tam diuturna,
iam gravis captivitas injecta sit, Ergo aliquando
cogitandum est, quienam poluerit esse causa digna
borum maloram. Propter duo enim maxima peccata
gens Hebrea, quie erat populus a Deo clectus, 531-

τοὺς διασεσώκασιν, οὗτοι ὕδασι χαταχλυσθέντες
ἀπώλοντο πάντες, xal χαλεπώτερον δὲ͵ τὰ τοιαῦτα
σχίσματα κολάζει Θεὸς, fj ὁτιοῦν τῶν ἄλλων ἁμαρ-
τημάτων. Δῆλον γὰρ ὅτι τοὺς περὶ ἀαθὰν, Κορὲ
καὶ ᾿Αθειρὼν σχίσμα καὶ στάσιν πεποιηκότας ἐν

vip λαῷ τοῦ Θεοῦ, χαλεπωτέρως ἐπεξῆλθε τὸ θεῖον 1 ᾿

«τοὺς εἰδωληολατρεῖν ἐπιόαλλομένους.

ΚΆθρησον οὖν, ὦ αὐτοκράτορ, τὴν παροῦσαν, ὧν
ἄρχεις, τύχήν, καὶ αχέψαι πρὸς Θεοῦ 'ἀχριδῶς,
«ἴσι δήποτε ἁμαρτήμασιν ἔθνος τηλιχοῦτον 0g! ἑνὸς
ἀρχόμενον ἀεὶ αὐτοκράτορος, μυρίοις τὸ πρόαθεν
εὐσθενοῦν ὁσιωτάτοις καὶ σοφωτάτοις ἀνδράσιν, εἰς
τοῦτο καχο"αιμονίας ἐληλυθὸς περιεῖδε Θεὸς, ὥστε
εἶναι νῦν πάντων ἐθνῶν χαχοδαιμονέσταταν. Ἢ
δῆλον ὅτι ἐκεῖνο τ᾽ ἁμάρτημα ᾿αἰτιᾶσθαι χρεὼν, ὃ

NICOLAI V EP?3T. AD CONSTANTINUM Pl'ALAOI.OG.
tra Ecclesiam non est salus : qui non fuit in arca A bique peculiaris,

1266
gravi captivitate punita es.
Primo, propter idololatriam a reglbus Assyriorum -
decem tribus in Mediam translate sunt; deinde
regem Juda cum duabus residuis tribubus reges
Chaldaeorum in. Babylonem dedusere, qux usque
ad sepiuaginta annos in captivitate manserunt. Se-
cundo, propier sacrilegium quod in Dei Filium
incarnatum commiserunt, cum a principibus Ro-
manis Vespasiano οἱ Tito, Hierosolyma subversa
est, e& omnis regio Jud:a in Romanorum ditio-
nem iranslata est,- ita ut nationi illi, universi or-
bis usque in hunc ciem. exsilium concedatur.

Et hzc de llebrsis. Graecos autem, postqgam fidem
catholicam suscepere, nec ad idololatriam declinasse
videmus, necin Dei Filiom ea piacula commisisse,quie
bus in Turcarum captivitatem divina ultione perve-
nerint. Ergo subest aliud sacrilegii geuus, quod di-
vina justitia impunitum esse non sinit. Nec di-
ligenter  inquirentibus, quantum cordis bumani

: valeat. infirmitas intueri, licet intelligere, hane

captivitatem non aliunde profectam, quam ex reatu
sch smatis, quod auctore Photio, tempore Nicolai
primi , sumpsit  exordium., ei eousque invele-
ratum est, ut. usque ad tempora. ista pervenerit.
Dolenter et anxie ista proferimus, et vellemus
zlerno damnare silenio. Verum si operam mee
dicantis exspectas , oportet ut vulnus tuum detee
gas. Ecce jain fere quingenti onni transiere, ex quo

C, Πρῶτον μὲν γὰρ δι᾽ εἰδωλολατρείαν αἱ δέκα φυλαὶ

τοῖς ᾿Ασσυρίοις αἰχμάλωτοι ἀπήχθησαν εἰς Μηδίαν,
xai τοὺ; βασιλεῖς "loóba μετὰ δυοῖν ταῖν ὑπολοίποιν
φυλαῖν Χαλδαῖοι αἰχμαλώτου; εἰς Βχδυλῶνα ἀπὲ-
γαγον. Καὶ διέμεινε τὸ ἔθνος δουλεῦον οὕτως &6Co-
μέκοντα ἔτη. "Emttva δ᾽ ἅπερ εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ
υἱὸν Ἰησοῦν ἠσέβησάν τε, xai ὕδριταν, αἰχμάλωτοι
γίνονται πάλιν, ἥνιχκα Οὐεσπασιανὸς καὶ Τίτος 'Ῥω-
μαίων στρατηγοὶ χατὰ χράτος ἑλόντες χατέσχαψαν,
καὶ σύμπασαν τὴν Ἰουδαίων χώραν ἐποίησαν ὑπὸ
τοὺς Ρωμαίους, Καὶ τὰ τῆς αἰχμάλωσίας δὴ ταύ-
τῆς οὕπιυ ἔσχηχε πέρας, ἀλλ᾽ ἔτι πᾶσα ἡ olxov-
μένη τόπος φυγῆς τε χαὶ πλάνης ἀποδέδειχται "lov-
δαίων τῷ ἔθνει. |

Τὰ μὲν δὴ τῶν “Ἑδραίων οὕτω;. Ἕλληνας δὲ,

φανερὸν οὕτως, ὡς μηδένα ἂν ἔχειν φάναι ὑπεναν- p) ἐπειδὴ τὴν εὐσεδεστάτην ἐδέξαντο πίστιν, οὐδὲν

(a. Καὶ μέγιστον ἄρα τοῦτό γε ὑπρληπτέον, ὁπάτε
τὸν ἐπιειχέστατον πᾶσιν ἀνθρώποις Θεὸν, εἰς ὀργὴν
τηλικαύτην παροξυμένον ὁρῶμεν, δῆλα δὲ ταῦτὰ
τοι μάλιστα ὄντα τυγχάνει, Εἴγε νῦν σύμπααα ἢ
“Ελλὰς καὶ ὅσα σχέδόν τι πρότερον ἄλλ ὑπὸ τὰν
αὐτοχράτορα ἦν, εἰς τοῦτο τύχῃς ἐλήλνθεν, ὥστε
δουλεύειν ἐλεεινότατα τοῖς τοῦ Χριστοῦ ἐχθροῖς.
Μέγεθος τῷ ὄντι χχχοῦ, xal τι; ὑπερθολὴ ἀμαρτά-
δος, γένος Ἑλλήνων, τὸ πάλαι μέγα καὶ ἔνδοξον, δοῦ-
λον οὕτω βαρδάροι; κατὰ δίκην ἀποδείχνυσι θείαν.
᾿Επισχεπτέον οὗ» τίνα τῶν χακῶν τούτων ἄξιον
φαίην αἰτίαν, Τὸ μὲν Ὑὰρ ᾿Εὐραίων γένος ὁ Θεὸς
λαὸν ἑαντῷ ἐπελέξατο, xal ὡς ἴδιον σύστημα ἔχων

ἐφίλει, 609 τὰ μέγιστα ἧπυρτηϊ ὺς δίχην ἔδωκε, -

ἡμαρτηχότας ὁρῶμεν τοιοῦτον, οὔτε γὰρ εἰς εἰδωλο-
λατρείαν οἵδε ἀπέχλιναν οὐδέποτε, οὔτε τι el; τὸν
τοῦ Θεοῦ υἱὸν ὅμοιον πεπλημμεληκότες εἰσί * δι’
ὅπερ χαὶ οἵἴητ᾽ ἄν τις αἰχμαλώτοις παρὰ Θεοῦ τοῖς
βαρξάροις παραδεξόσθαι. Τί οὖν ἀδιχοῦντες ἐκεῖνα
πάσχουσι ; xal. τίποτε ἐξημαρτηχότες thv τοῦ
θεοῦ ψῆφον εἰς τιμωρίαν σφίσι δεινοτάτην ἐξεχα-
λέσαντο ; f) οὖθεν χαθότον οἷον τὸ σχίσμα ἀμάρτη-
μα; Σχίσμα λέγω, οὗ αἴτιος μὲν «p. τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαν ὁ Φώτιος πστριάρχης Κωνσταντινουπό-
λεως ἐπὶ Νικολάου πρώτου Ρώμης ἀρχιερέως
ἐγένετο, Διέμεινε δὲ οὕτως ἐπὶ πολὺ, ὥστε μηδὲ
καθ᾽ ἡμᾶς; ἔξω τοῦ τοιούτου καχοῦ τὰ χριστιανῶν»

" "Har un -—
sans "Hosts μὲν τοίνυν περιαλγῶς τι xai ἀθύμοι;

Digitized by Google
