1181

MARCI EUGENICI DE OPFIC. ECCLES.

1182

οἰκείως δήπου καὶ αὐτοὺς ἔχοντας. — Τὰ ῥῆμαξά A et ipsos seilicet vulgo se habentes. — Verba wea, —

μου. — 'O μὲν γάρ φησι, Τὸ πρωΐ εἰσαχούσῃ τῆς
φωνῆς μου, τὸ χρωΐῖ παρασεήσομαί σοι, καὶ
ἀπόψῃ με — Κύριε καταφυγὴ. — ὃ δὲ, Τὸ apot
ὡσεὶ χιΑδη παρέλθοι, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
ἡμῶν κατεύθυνον &p' ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔργον τῶν
χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον. --- "EAsor καὶ κρίσο»""
-- ὁ 5ὲ γε λοιπὸς, Elc τὰς πρωΐζας ἀπόχτεινον πάν-
tac τοὺς dyapro.lobc τῆς γῆς. --- Δόξα Πατρί.----
Τούτους ἐπισφραγίζοντες διὰ τῆς συνήθους δυξολη-
γίας τε xal τοῦ ᾿Αλληλούξχ, --- Τί os καλέσωμεν.
— Τροπάριόν τι ἐπάδομεν, xal θεοτόχιον αὖθις. ---

Τὰ διαδήματά μου. — Καὶ διορίζοντες ταῦτα μέρει

πινὶ παρὰ “τῶν ψάλμῶν εἰλημμένῳ, καταλλήλως
ἔχοντι πρὸς τὴν ὥραν, ἀρξάμενο: πάλιν, Τρισάγιόν

Uuus οἷν dieit: Mane exaudies vocem meam, mane
astabo tibi et videbo, — Domine re[ugivm; — alter
vero : Manesicut herba transeat ; et, Opera manuum
nostrarum dirige super nos, εἰ opus manuum nosra-
rum dirige. — Misericordiam εἰ judicium. Qui au-
lem superest, In matutino interficiebam omnes pec-
catores terre. — Gloria Patri ; — hos concludentes
solita doxologia el Alleluia. — Quid te invocaveri-
fitus, — !roparium quoddam addimus cantantes, et
de Maire Dei. rursus. — Gressus meos, — Tum ea
interscindimus aliqua parte ex psalmis sumpta apt:
se labente ad horam, rursus. inchoantes et Trisa-
gion et quz sequuntur cauimus, οἱ alterum tropa-
rium iterum tenpori scilicet congruens, stdimquce

τε καὶ τὰ ἑξῆς ἄδομεν, xal τροπάριον ἕτερον αὖθις B preces, — Qni in omui tempore, -- et communem

τῷ καιρῷ δήπου προτῆκον, καὶ ἐφεξῆς τὰς εὐχὰς,
- Ὁ ἐν πωντὶ χαιρῷ — τὴν τε χοινὴῆν, καὶ τὰς
ἰδίας τῆς πρώτης, ὧν καὶ τὸ, Κύριε, ἐέησον, προ-
τέτακται τεσσαρακοντάκις " xal μεπδολαδοηοῦνται δὲ
αὖται τὸν εἰρημένον τρόπον, ᾿καὶ οὕτω ποιούμευα
τὴν ἀκόλυσιν. "H δὲ καθόλου αἰτία τῆς ἐν τῇ πρώτῃ
ὥρᾳ ταύτης ὑμνολογίας τὸ δεῖν ἡμᾶς ἀπάρχεσθαι

Εἰ proprias hore primz ; postea et Kyrie, eleison
prasdisponitur quadragies. lle vero 'intermittuntur
juxta predietum modum, et sic absolvimns. Causa
2WLem omniao est. hujus laudationis prima hora,
quod oporteat nos a Deo inchoare in vita primos
motus et prima opera, et pro tota die slatim ἃ prooc-
miis orare.

τῷ Θεῷ διὰ βίου τῶν πρώτων χινημάτων xal ἔργων, καὶ περὶ τοῦ ὅλου τῆς ἡμέρασ ix προοιμίων εὐθὺς

εὔχεφθαι.
Περὶ τῆς τρίτης ὥρας.
Κατὰ τὴν τρίτην δὲ ὥραν τῆς ὁμωνύμου ταύτῃ
λειτουργίας ἀρχόμεθα" χατὰ ταύτην γὰρ ἐπεδήμησε
τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις ἐν εἴδει πυρός.

Ἢ μὲν οὖν τάξις χοινὴ πρὰς τὴν πρώτην, ἴδια δὲ C

oi τε ψαλμοὶ χἀνταῦθα τρεῖς ὄντες, τὰ τροπάριά te,
xai αἱ ἐπὶ τούτοις εὐχαὶ, τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
πωρουσίας ὡς τὸ εἰχὸς μεμνημένα, καὶ δεόμενα τὴν
αὐτοῦ χάριν εἰτοικισθῆναι καὶ ἐν ἡμῖν, fj δήπου
καὶ οἱ ψαλμοὶ κατάλληλον ἔχουσιν εἷς προσευχὴν
ἀρίπτην ἐξειλεγμένοι — Εἰσάκουσον, Κύριε, ---
ὁ μὲν πρῶτα; τὸ, Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀρθῆναί
pos τὴν δόξαν cov. — Πρὸς cà, Kópie, ἦρα" —
ὁ δεύτερος δὲ τὸ, Νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ ἧ tpe-
τίσ ατο. --- ᾿Ελέησόν με, ὃ Θεὸς, --- χαὶ ὁ τρίτος
τὸ, Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἔν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς,
καὶ πγεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις
410v, καὶ ὅσα ἑξῆς.
Περὶ τῆς ἔχτης ὥρας.

De tertia hora.

Tertia vero bora hujus nominis liturgiam inchoa-
mus. Hac enim Spiritus sanctus in spostolos spe-
cie ignis venit. Ordo quidem communis ad normam
primae est; peenliaris vero habet et psalmos qui
hic quoque tres sunt, et troparia, et postea preces.
Qui ut decet meriinerunt adventus Spiritus sancti
et rogant ut gratia ejus in nobis quoque inhabitet,
ad quod sane et psalmi convenienter se liabent, ad
optimam precem selecti. — Ezaudi, Domine, — Pri-
mus quidem id : Satiabor cum  apparwerit. gloria
iua. — Ad te, Domine, levavi ; — secundus autem
hoc : Legem statuet ei invia quam elegit.— Müerere
mei, Deus : — et tertius illud : Cor mundum erea
in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
meis, οἱ quie sequuntur.

De sexta hora.

ΤΕ ἔστι τὰ τῆς ἔχτης ὥρας; ᾿Ωσαύτως καὶ αὐτὰ [) — Quod ad sextam horam, eodem inodo εἰ ipsa dispo-

τεταγμένα, λόγον μὲν ἔχουσι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐν ταύτῃ τῇ ὥρᾳ γεγενημένην πρασήλωσιν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ, val Cà xat τὰς ἐν μεσημόρίᾳ τοῦ πονηροῦ
καὶ ἐπιδούλου τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπιθέσεις, τάχα διὰ
τὸ ἡσυχάζειν ὡς τὰ πολλὰ τοὺς ἀνθρώπους ἐν τῷ
καιρῷ τούτῳ, καθὰ δῆτα xal τῆς νυχτὸς τῆς ἀντι-
χειμένης δυνάμεως ἐνεργούσης. Πρὸς οὖν τὰς τοιαύ-
τὰς ὑποθέσεις ἅπαντα veces, καὶ οἱ ψαλμοὶ τὰ oixsta
φέρουσιν" -- Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου" — 6
πρῶτος μὲν τὸ, ᾿Α.1λότριοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμὲ,
καὶ κραταιοὶ ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου. — 'Erá-
:10at, ὃ Θεός" — ὁ δεύτερο; τὸ, ᾿Εσπέρας καὶ
apot, xal use npóplac διηγήσομαι, καὶ ἀπκαγγε.ἰῶ,
καὶ εἰσακούσεται τῆς ρωνῆς μεν, καὶ τὸ, Eaíf-

sita rationem habent et Salvatorem nostrum in
eruce hac hora fizum et certe tentationes mali, in-
sidiatorisque vite uostre meridianas, fortasse quia
tune temporis plerumque quiescunt howines u'i
certe agit inimica noctis potestas. Ad banc igitur
talem materiam omnia vergunt, et psalmi propria
ferunt. — Deus, in nomine tuo. — Primus quidem
hoc: Alieni insurrezerunt. adversum. me, et. fortea
quasierunt animam meam, — Exaudi, Deus. — Se-
cundus illud : Vespere et mane et meridie narrabo et
annuntiabo, et exaudiet vocem meam, et hocee : Siste
super Dominum curam tuam, el ipse te enutriet, nam
ante cibum. — Qui habitat in adjutorio. — Qi
Yero superest et is tertius illu! ; Non timebis a ti-

Digitized by Google
