1137

MARCI EUCENICI EPIST. DE VIT.E TERMINO.

1194

μὲν xaX συνεγνωχέναι τὸν Θεὸν λέγομεν, ἔτι δὲ A πῷ τῶν ῥηθέντων, ἀλλ' ἐπιπολῆς αὐτῶν ἄψασθαι.

σιγχεχωρηχέναι χα’ οὖς αὐτὸς ἐπίσταται λόγους "
προύρίζεν» δὲ, ἢ αἴτιον αὑτὸν εἶναι, μὴ οὕτω μᾶν-
εἴημεν ὥστ᾽ εἰπεῖν. Εἰ δὲ δὴ φαίη τις ὡς οὐ τὸν
«ρόπιν τοῦ θανάτου προορίξει, τὸν χρόνον δὲ μές
vov, xai τοῦτο μὲν οἷς λέγουτιν ἀναιροῦσι. Τίς γὰρ
χιὶ χρεία προυρισμοῦ διὰ παρακλήϊεως λυομένου,
χαὶ τοῦτό γε οὐχ ἔτ᾽ ἑνὸς fi δνοῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλειό-
vtov ; εἰ δὲ μὴ λύεται, τί xal παρχαχαλοῦμεν ἔχά-
στοτε ; λανθάνουσι δὲ καὶ ἑαυτοὺς εἱμαρμένην τινὰ
θανάτου καὶ ἀπαράδατον ἀνάγχην εὐπροσώπῳ ῥή-
ματι τοῦ προορισμοῦ λέγοντες * xat ἀχουέτωσαν λοι»
φὸν ἅπερ οἱ τὴν εἱμαρμένην δοξάζοντε;, ὡς οὔτε
ἰατροὺς δεήσει χαλεῖν, οὔτε τὰ πρὸς θεραπείαν
τῶν νοσούντων ἐπιτηδεύειν, Πῶς δὲ καὶ ὁ λοιμὸς
ἀφ᾽ ἑτέρου mpq ἕτερον φυσικῶς διαδίδοται, xal
πολλοὶ θεραπεύοντες ἑτέρους ἐπαπέθανον τοῖς θερα»
πε"ομένο'ς, Σεγέτω ὁ τοὺς ὄρους εἰσάγων. ᾿Αλλὰ τὰ
τοιαῦτα πάντα προτεχῶς μὲν ἡ φύσις ἐνεργεῖ χαὶ ὁ
συμπίπτων χαιρὸς ἑκάστοτε * συγχωρεῖν δὲ ὁ Θεὸς,
οὐχ ἐνεργεῖν λέγεται, μῇ τι γε δὴ προορίζειν, Οὐ
τὸρ δὴ xax τῷ Σχύθῃ καὶ Σαυρομάτῃ τὸν θάνατον
αὐτὸς προορίξες " ἀλλ’, ὥσπερ τὴν. γένετιν ἡ δυοῖν
ἐπὶ ταυτὸ σύνοδος, ἀνδρός τε καὶ γυναιχὸς, ἐχτελεῖ,
καὶ, ὅταν ἀχούσωμεν ὅτι παρὰ Θεοῦ ouvántetat
ἀνὴρ γυναιχὶ, οὐ τὸ χαθ᾿ ἔχα ττοὸν ἐννοοῦμεν, οὐξὰ
τοὺς παρανόμους γάμους ἐκλογιζόμεθα’ τὸ πρᾶγμα
δὲ αὐτὸ χαὶ τὸν καθόλου λόγον τῆς φύσεως, οὕτω
δὴ, καὶ τοὐναντίον ἐπὶ θανάτον, ζωῇ: ὄρον ἐχλαμ-

“Ἔστι γὰρ οὐ ταυτὸν ὄρος καὶ πρόγνωσις, ἀλλ᾽ ἐπὶ
πλέον τοῦ ὅρο» ἡ πρόγνωσις. Ὃ μὲν Yáp τις ὀρέξεις
«οὔτο xai ποογινώόκει κάντως " ob μὴν ὃ προγι»
νώσχει, τοῦτο xal προορίζει. Καθάπερ ὃ μὲν &v-
θρωπος, τοῦτο xal ζῶον * οὗ μὴν ὃ ζῶον, τοῦτο
καὶ ἄνθρωπος. Τὸν μὲν οὖν ἄνθρωπον ζῶον ἁληϑῶς
ἐρηῦμεν, τὸ δὲ ζῶον ἄνθρωπον οὐδαμῶς. Βαὶ χατὰ
μὲν τοῦ ὅρου τὴν πρόγνωτιν ἀληθῶς που χατηγορῆ-
dop£v, χατὰ δὲ τῆς προγνώσεως τὸν ὅρον οὐχ ἀλη»
θῶς. Ταῦτα δέ που xol ὁ ᾿Απόστολο; (1) διαστέλλειν
οἶδεν ἐν οἷς φησίν * « Οὖὗς προέγνω xol προώρισε
συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ νίυῦ αὐτοῦ, » Οὐχ ἄρα
οὐδὲ παρ᾽ ἐχείνοις τοῖς διδασκάλοις ἀντὶ τῆς προ-
γνώσεως ὁ ὄρος εἴρηται, Πόθεν οὖν τὰ ῥητὰ παραμυ-

ιν θησόμεθα; φαμὲν ὡς εἰ μὲν προκείμενον ἣν ἐκείνοις

περὶ τοῦ ζητήματος; τοὐτουδιαλαδεῖν, ὅπερ ὁ θεῖος
ἐποίησεν ᾿Αναστάσιος, εἶπον ἂν ὅσα ἐχεῖνος, xal ἔτι
πλείω τε xal θαυμασιώτερα, xal τοῦ ἀχριδοὺς ἔχο-
μένα μᾶλλον “ ἐπεὶ δὲ ἐχ τοῦ παρείχοντος εἶπον τὰ
εἰρημένα, μῆσποτε τὸ ἐπὶ μέρους ὑπάρχον ὡς χαθό-
λους διὰ τὴν τῶν ἀχουόντον ὠφέλειαν, ἀπεφήναντο.
Πολλὰ γὰρ οὕτω παρὰ τοῖς πατράσι καὶ τῇ θείᾳ
Γραφῇ λέγεται, μέρικὰ μὲν ὑπάρχοντα, ἀπλῶ; δὲ
xai ἀπολύτως λεγόμενα, καὶ διὰ τοῦτο δοκοῦντα
καθόλον λέγεσθαι ’ οἷόν πού φησιν ὁ Σωτήρ (2) "
« Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ χἀ-
κεῖνος ποιήσει, xal μείζονα τούτων ποιΐσει. » Καὶ
μὴν οὐ πᾶς ὁ εἰς αὐτὸν πιστεύων μείζονα τῶν ἐχεί-

Θάνειν προσῆχε τὸν πεπηγότα λόγον τῆς φύσεως, Q νοῦ ἔργων ποιεῖ, Καὶ ὁ 'Απόστολος (3) αὖθις "

ὃ; ἑχάστῳ τὸ ζῆν ἐφ᾽ ὁσονοῦν φυσιχῶς ἐπεμέτρησε *
λύει δὲ αὐτὸν ὁ «bz, ἡνίχα βούλεται, πάντως πρὸς
7» συμφέρον, ὃ καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν συστησάμε-
νὸς. Διὰ τοῦτο χαὶ πολλοὶ πολλάχις ix θανατικῶν
τε νόσων καὶ χινδύνων μεγάλων παραδόξως ἐσώθη-
σαν * ἕτεροι δὲ, νοσούσ: δυναναοτρεφόμενοι χαὶ τ᾽ν
αὑτὸν αὑτοῖς ἀέρα σπῶντες, ἀσινεῖς ἐφυλάχθησαν,
Οὗτοι μὲν οἱ ἐναντίοι λόγοι. Καὶ εἴ τις ἡμᾶς ὡς
διαετητὰς δέχεται, τιθέμεθα τῷ δευτέρῳ, καὶ τὴν
νιχῶσαν αὐτῷ δίδομεν, ἀποφαινόβεθά τε εὖ μάλα
πεθαῤῥηκότως μὴ δεῖν τὸ πάντων ἀοριστότατον
ὠὡρέσθαι παρὰ Θεοῦ λέγειν. Τί Yo καὶ τοῦ ἀπο-
θανεῖν ἄνθρωπον εὐχολώτερον : Cv γε καὶ qAE παρα.

δραμοῦσα πολλάχις διέφθειρε, χατὰ τὸν εἰπόντα,

« Ἡμεῖς δὲ “νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, » ἀλλ᾽ οὐ πάντες,
ἀλλ᾽ αὑτὸς καὶ οἱ κατ᾽ ἐχεῖνον, Καὶ πρὸς τοὺς Ko-
ρινθίους αὖθε; (4) * « Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἔστε ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. » Καίτοι γε οὐ πάντες ix τοῦ Θεοῦ
ἦσαν * πολλοὶ γὰρ ἦσαν τοιοῦτοι, πρὸς o0; ἀλλαχοῦ
φησίν (B) * « "Ext σαρχικοὶ ἔστε, xat χατὰ ἄνθρωπον
περιπατεῖτε. » Καὶ ὁ Σολομών (6) «Πλοῦτος χαὶ πε-
vla παρὰ Θεοῦ ἐστιν" » ἀλλ᾽ οὐ md; πλοῦτος, οὐδὲ
πᾶσα πενία. Καὶ πολλὰ ἄν τις εὕροι τφιαῦθ᾽ ἕτερα.
Τοιοῦτον, οἶμαι, xal τὸ παρὰ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ
περὶ τῶν τῆς ζωῆς ὅρων εἶναι * « Θάνατοι γάρ, »
φησίν, « ἐπάγονται τοῖς ἀνθρώποις, τῶν ὅρων τῆς:
ζωῆς πληρωθέντων, » Οὐ πᾶσι φησὶ τοῖς ἀνβρώ-.
ποῖς, ἀλλὰ τοῖς πιστοῖς xai πρὸς o0; ἐχεῖνος ἔποι-

καὶ ποτὸς πλεονάσας xal ἵππος συναρπάσας, καὶ p síco τὸν λόγον * xai τούτοις δὲ οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς.

μυρία ὅσα τοιαῦτα. Λειπόμενον δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τὰ
ῥητὰ συμθιδάσαι, καὶ ἐπιλύσασθαι τὰ τοὺς ὄρους
εἰσάγοντα. Ὃ τὲ γὰρ μέγας BasD.eto;, καὶ ἑπομέ-
νως αὐτῷ Θεόδωρο; ὁ Στουδίτης ἐν xol; αὐτοῦ μέλε-
σιν ὄρον εἶναι τῆς ζωῇς ἐχάστῳ παρὰ Θεοῦ πεπη-
γότα διδάσχουσιν, Οἱ μὲν οὖν λέγοντες ὄρον αὐτὴν
εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ πρόγνωσιν, ὡς πάντα περιλαμ-
6ávoucav, ἐοίχασιν οὐχ ἀχριδῶς ἐπιστῆσαι τῷ σχο.

(4) Rom. visi, 29.
(2) Joan. xiv, 12.
(3) ! Cor. ui, 16.
4) 1 Cor. 1, 30.
5,1 Cor. nt, ὅ.
6) Proverb. xxz, 8 : Πλοῦτον δὲ xal πενίαν μή

ἀριστοῖς τε xal οἰχειοτάτοις * τούτων γὰρ ὁ θεὸς
οὗ τὴν τελευτὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ τὸν βίον
ἅπαντα προυρίζει, Καὶ φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστο,
Xo; (1), o0; προέγνω καὶ προώρισε συμμόρφους τῆς el-
κόνος τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ. Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος (8) *
« Κατὰ τὴν μεγάλην τοῦ Θεοῦ βουλήν τε καὶ πρό-
γνωσιν, fj πόῤῥωθεν οἷδε προχαταδάλλεσθαι τῶν με-
“ἄλων πραγμάτων τὰς ὑποθέσεις "» καὶ χαθάκερ

uot δῷς. [psa qux affert. veria. Eugenicus obi 1a-
teant nescio, ΄
(o Bon. e 29.
) Conf. Gregorius N. Or. 18, p. 981 ; Οἷδε γὰρ
πόῤῥωθεν καταδάλλεσθαι τῶ ἀλ :
ἡ σοφία τὰς ὑποθέσεις, ὧν μεγάλων πραγμάτι

Digitized by Google
