1115

ADDENDA,

11"6

p ὃ ὕτα δκὸ τῆς
Γριᾶδὰ τὴν ἀναφορὰν χεκτημένάς. Ὧν χαὶ αὐτῶν, ἕτερ᾽ ἄττα προάγει, βεσολαδοῦντα ταῦτα ἧς
καινῆς, Xu οἷον κατα ρχειχλ τῶν EE. — ΤῊ» ξυιμυτέῤαν. — Τὰ δέ ἔδτιν Ἱχετήῤιά τε καὶ τῇ πανα-
vhi Τριάδι, v5 μὴν καὶ τῇ πανάγνῳ Παρδένῳ ἀδόρενα, — 'O θεὸς, οἰχτεῖρησαι ἡμᾶς. --- "Eg οἷς
καὶ παρὰ τοῦ ἱερέως ὁ λεγόμενος ὀτίχος, ὥδνερ ἀπολύων τῶν παρελθόντων, καὶ προσδιθάξζων τοῖς

μέλλουσιν.

Quohlài autém, αἱ dieldfà est, hyrnus fnedi & Ἐπεὶ δὲ, ὡς εἴρητδι, τὴς δευτέρας Χριδτοῦ 4a-

nócils typos δόϊ setundi hdventas Übrisui, οἱ ejus
qb tune erit resurrectionis dormientiüi, Peces.
satio db his prete adhibemus ut none qhidem
párticipet fitus quies ἃ Beo, et tone. fiduciam
bibens Ph prechata pr iotwm dighis parti-
tiohb, « ἔχνὴ otulos Vrbs, et, Memeiio, Domim, —
Rarrsts ΠΡ incipientes et pralmos carimus qnos-
di etre tohsetiptos, parvos, terporique conve-
niemté$, ét tropartà et preces postea, juxta 1n his
qüo4ub JKictmm modum, — Üretmws. — Deinde
patti quibusdim addhis sbsolvhnor ex. parte sa-
cetüotis, tt ofemus primum pto regibus, Juxta pre-
ceptum apottoloraem, quibusdam qnoque allis soa-
detibos. une rase medie noctis hymnum mutá-
170$ die quidem Dominica totu , solemnitatis diei
cansa, ejus feto unnm de eononilus ternariis ex-
nentes ; Ssbbato autetn, quia non e somno media
nocte surgimus, cum shi bac die quies, officium
wecessarlo servamus. — Te decet hymmus, Deus.—
Alifs vero psalnis et troparits et etiatn precibas
hioc eontexhrus. Psalmi quidem nobis et resurre-
etiànem Salvatofis describunt. Exa«rgat Deus, et
gaze $equüptur, Preedictos. tamen psalmos transfe-
rimas it. diluculo et. proptet. officium puenitentiit
qàod dictum est, et eiiam. proptet παρ crucift-
xiUnem resefrectioremquwe — Salvatoris. Omnino
wfttfnus bysnam totum, quando festo aliquo prz-
sehte pet tq noctem. hymnos caniSmas,

De officio matutino,

Potiet reliquum incipimes οἰδείανο dilucali quo
ei ib ecelenin et emn sbcordete δίδπίος prhnem
nennalios cantamus pealnos, —  Ksoediat te Do-
tirs, et, ÉSomhne, in posentia fem, — qui vent pro
rcge et constitutione pabliea, in quibus sacerdos
ture suppleat, swbindiotma dari Spiritum sanctum
inti amibas terplawe tempore ertfónie, Date enim,
2i, thymiamsta ih preces smnctoram, οἱ deinde
hyintsm enntarns Trinagion de more et post eum
ttoparía quedam psahmis comsona. — δαίνα, Do-
mine, populum ἔπι. — tigmnus enim medis no-
ctis, utpete no& esemno excíiams, fotare vita, ut

e

pootíac ἐδ'κὸς ὁ μεσονύχτιος ὕμνος, καὶ τὴς κατ᾽
αὐτὴν ἀναστὰγεως τῶν πεχοιμημένων, ἀναγχαίως
ὑπὲρ αὐτῶν ποιούμεθα τὰς δεήδεις, ὡς καὶ νῦν τῆς
παρὰ Θεοῦ ἀνὰ ταύσεως ἐν μεθέθει τοῦ γενέσθαι,
καὶ τότε παῤῥησίαν σχεῖν ἐν τῇ λαμπρᾷ τῶν δώρων
διανομῇ τοῖς ἀξῖοις..-- ρα τοὺς ὀφθαλμούς μοι,
καὶ, δνήσϑηει, Κύριε. — ᾿Αρξάμενοι οὖν αὖθις
Ψαλρούς τε ἄδομεν εὐπεριγράπτου; civic xal μι-
κροὺς, τῷ καιρῷ πρυσφόρους, τροπάριά τε καὶ co
χὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς, κατὰ τὸν εἰρημένον καὶ ταῦτα τρό-
πὸν, «- Εὐξώμουθα. --- Βῖτα μικρά τινὰ ἔπειπόντες,
ἀπολυόμεθα παρὰ τοῦ [epfuz, εὔξεσθαι ἡμᾶς πρό-
τερον ὕκὲρ βασιλέων, πατὰ τὸν ἀποστολικὸν νόμον,
καὶ ἄλλων δή τινῶν παραχελευσα;ιὔνων, Τοῦτον δὴ
τὸν βεδονύπτιον ὄμνον ἐναλλάττομεν, ἐν Κυριαχῇ
μὲν ὅλον διὰ τὸ λαμπρὸν τῆς μέρας, ἄδοντες ἀντ᾽
αὐνοῦ κανόνα τῶν τριαδιχῶν λεγομένων ἕνα " Σ.δ-
θάτῳ δὲ διὰ eb μὴ κατὰ τὸ μέσον τῆς νυχτῆς ἐγεῖ-
ρ8ϑαι fa ῖς ἐκ τοῦ ὕπνϑ., ὅτε δῇ ἀνακαύσεω: οὔ-
σης ταντηοὶ τῆς ἡμέρας, τῆν μὲν ἀπολονθίαν ἐξ
ἀνάγκης τηροῦ κεν. --- Σοὶ πρόπει ὕμνος, d Θοός.
— Ἑαλμοῖς δὲ ἑτέροις καὶ τρυπαρίοις, ἔτι γε μὴν
καὶ εὐχαῖς ταύτην ὑφαΐνομεν. Οἱ δὲ δὴ Ψαλμοὶ καὶ
φὴν δονήριον ἀνάστασιν ἡμῖν διαζωγρχφοῦσιν. "ÀAva-

᾿ στήτω ὁ Θεὸς, καὶ ὅσα ἑξῆς, Τοὺς μέντοι προειρη.-

μένους ψαλμνὸς; μετατίθεικεν ἐν τῷ ὄρθρῳ διά τε τὴν
νεχρώσιμον ἀχνλουδίαν, ἥπερ εἴρηται, καὶ δὴ καὶ
τὴν νἐκῥωσίν τὸ καὶ ἀνάστασιν τοῦ Σωτῇρο;. Καϑά-
«GE δὲ ξῶμεν ὅλον τὸν ὄμνον, ὅτε δὲ, ἑορτῆς τινος
«Ur ;, πάννυχον τελοῦμεν τὴν ὑμνιυρδίαν,

Περὶ τοῦ ὄρθρον.

Μετὰ ταῦτα λοιπὸν ἀρχόμεθα τῆς ὀρθρινῆς &xo-
λουθίας, ἧς ἐν μὲν ἐππλησίᾳ καὶ μετὰ ἱερέως ὄντες
προᾷδομὲν τινας τῶν φαλμῶν — Ἐπαχούσαι σου
ἤνριος, xaX, Κύριε, iv εῇ δυνάμει cov --- orig
βασιλέως καὶ τὴς χοινῆς χαταστάσεως ὄντας, ἐν οἷς
xai ὁ ἱερτὸς θυμιᾷ, τὴν «οὔ ἁγίου μετάδοσιν Πνεύ-
patoc ἐν τῷ τῆς προσευχῆς χαιρῷ τοῖς εἰσιοῦσι τὸν
νεῶν αἰνισσόμενος, Δότε γὰρ, φησὶ, θυμιάματα εἰς
τὰς προσευχὰς τῶν ἁγίων, χαὶ ἑξῆς τὸν Τρισάγιον
ὕμνον ὡς Eo, xal μετ᾽ αὐτὸν τροπάρι' ἅττα σύμ-
quya τοῖς ψαλμοῖς — Σῶσον, Κύριξ, τὸν λαόν σου.
— Ὁ μὲν γὰρ μεσονύκτιος ὄμνος, ἅτε διεγείρων

d cum est, typus est εἰ mago, l'ostea jam acceden- D ἡμᾶς kx τοῦ ὕπνου, τῆς μελλούσης ζωῆς, ὡς εἴρη-

tes wd diera εἰ ejus operan, ἱβοϊρίοπιοοζος deinde
ea eenete que praesenti vite conveniant, merini-
mus frimo eorwm qui ποῦ placidam tranqnillam-
que vità agendam praestant, ct tnne pro perti-
nettibes ad nosmetipsos Deam afimns.. Ceterum,
predictos pralmos tegis omittimus eem scorsha
initium faeimus » Trisagio, flymnus autem Hexa-
fsknus diens habet et ipse versum. sanctissima
Tünitad a sacerdote primum pronuntiatum, —

ται, τύπος ἐστὶ καὶ εἰχών, Mes! αὐτὴν δὲ ἐπὶ τὴν
ἡμέραν ἤδη xaX τὰ χατ' αὑτὴν ἔργα προδαίνοντες,
τὰ τῇ παρούσῃ (of πρόσφορα λοιπὸν ἄδειν ἀρξάμε-
vet, τῶν Ev γαλήνῃ καὶ ἡρεμίᾳ ποιούντων ἡμῖῆς Set-
&y:tv τὸν βίον μεμνήμεθα πρῶτον, xoi τότε περὶ
τῶν χαθ᾽ fad; αὐτοὺς ἐντυγχάνομεν τῷ θεῷ. Πλήν
γε δὴ τοὺς εἰρημένους ψαλμοὺς τοὺς βασιλιχοὺς
παρεῶμέν που κατ᾽ ἰδίχν ὄντες, ἀπὸ τοῦ Τρισαγίον
ποιϑύμενοι τὴν ἀρχή. Ὁ δὲ ᾿Εξάψαλμος οὕτω yd

Digitized by Google
