M

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.

1A

ὑς δὲ ἁμαρτωλοὺς ἀπάγεις, ὑφ᾽ ἑαντῶν A quid borum. Modo enim leges, modo verba, modo

tpiptérovc, χαὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ. Ὃν
*. EE: τοῖς ἐν Χριστῷ χοιμηθεῖσιν ἄδομεν, ἐπιδει-
, πων “πες οἵαν δεῖ παῤῥησίαν ἐπὶ τοῖς βεδιωμένοις
^. 9 tw τόν γε ἀληθῶς ὄντα Xpistavóv. 'EgóJata
e γάρ, φησὶ, τὰς ἐντολάς σου xal τὰ δικαιώμοτά
e

σου, xal τῶν μαρτυρίων σου οὐκ ἐξέκλινα, καὶ
ὅσα τοιάδε. Ἐν οἷς καὶ τόδε τι χάριεν ἕνεττι χατι-
δεῖν, Τῶν γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ ᾿στίχων ἁπάντων
οὐδεὶς ὃς οὐκ ἔχει κάντως Éy γέ τι τούτων. Ἢ γὰρ
νόμους, ἣ λόγους, ἢ ἐντολὰς, ἢ μαρτύρια, fj διχαιώ-
ματα, ἣ κρίματα μέμνηται, πῇ μὲν αἰτουμένου τοῦ
μαχαρίον προφήτον τὴν ἐν τούτοις εὐόδωσιν, πῇ
δὶ ἐπαγγελλομένου ταῦτα φυλάξειν, ἄν. γε τύχῃ
βηυηθείας xal omne τῆς ἄνωεν. Ἔστι &' ὅτε xol
παῤῥησιαξζομένου πεποιηκέναι τε αὐτὰ καὶ πεφυλα-
χέναι, καθὼς εἴρηται. Τὴν δὲ πρὸς ἄλληλα τούτων
διαφορὰν χοινοτέρῳ λόγῳ ναυτὸ σημαινόντων μαχρό-
*tpov ἂν εἴη νυνὶ διελεῖν. Μετὰ δὲ τοὺς εἰρημένους
Ψαλμοὺς ἐνδιαθήχους xal αὐτοὺς ὄντας ἀκολούθως
ἤδη τετάχαται τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων συντε-
θειμένα τροπάριά τε καὶ εὐχαί. Καὶ τοῦτο κοινὸν
ἐπὶ πᾶαῖν ἐστιν, --- Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν, — Ὧν
προηγεῖται τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως Σύμδολον, ὥσπερ δὴ
x&v τοῖς ἀποδείπνοις. Εἰ γὰρ ἄδηλον τὸ τῆς ζωῆς τέλος
ὁπότε ἡμῖν ἐπιστῇ, πολλοὶ γὰρ ἤδη καὶ χαθευδήταν-
τες ὑγιεῖς, ἐφ᾽ ἕτερον ὕπνον ἀπροόπτως μετῆλθον τὸν
ἐπιμήχιστον, ávayxalov ἂν εἴη xal ἀρχομένους τοῦ
ἐγρηγορέναι, καὶ λήγοντας, τὴν ὁμολογίαν τῆς níÍ-

mandats, modo testimonia, modo justilicationes,
modo judicia referunt, tum quidem petente beato
propheta in ea facilem viam, tum vero promittente
se ea servalurum si tamen sibi obtigerit auxi-
lium et adjutorium de collo, Aliquandoque etiam
confidit se fecisse ea et servasse sicut dictum est.

Quomodo bec inter se differant. que commupjori ,

sermone eadem indicant longius foret in preesen-
tiis distinguere. Post autem dictos psalmos qui
sunt ipsi de Testamento ex ordine jam disponun-
tur ex sanctis Patribus composita troparia ej pre-
ces, Et id commune est omnibus. — Credo in unum
Deum. — Quibus preit sanctum dei symbolum
quasi sane vel imprausis. Si enim incertum est
quando adfuturus sit vite finis, mulli enim qui
ἴδια. δὲ sani obdormiersot in alterum perlongum
somnum ex improviso transierunt, necesse foret
et qui incipiunt e& qui cessant expergelleri confes-
sionem fidei Deo przstare quie symbolum quoddam
et signaculum conciliationis. ad Deur iis sit qui
inde migrent. Quos scilicet et Apocalypsis describit
siguum in fronte ferentes, et propterea in libro
vite inseriptos, nec jam a spiritualibus locustis
vexatos, — Sancius. Deus, — Sed certe, et hym-
nus diclus Trissgion, et qua ex ordiue eum se-
quuntur, przponuntur bis tropariis ut et ipsis
psalmis. Non enim justum est ex alia parte orare
priusquam ex divinis el à Deo datis verbis utentes

στεως ἀποδιδόναι Θεῷ, σύμδολόν τι xal σφραγῖδα (, preces fuderimus. Porro sensus tropariorum semper

τοῖς ἀπιοῦσιν ἐντεῦθεν ὑπάρχουσαν τῆς πρὸς αὑτὸν
οἰκειώσεως. 00; δηλαδὴ καὶ ἢ ᾿Αποχάλνψις ἀναγρά-
φει, τὴν σφραγῖδι ἐπὶ τοῦ μετώπου φέροντας, καὶ

διὰ τοῦτο ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένους, xat .

ὑπὸ τῶν νοητῶν ἀκρίδων μὴ βασανιζομένους. —
“Αγίος ὁ Θεός. --- ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ ὁ Τρισάγιος λεγό-
μένος ὕμνος, xol τὰ ἑξῆς μετ᾽ αὐτὸν, προτέταγται
τούτων τῶν τροπαρίων, ὥσπερ δῆτα xal τῶν Ῥαλ-
μῶν. Οὐ γὰρ θέμις ἑτέρωθεν εὔξασθαι πρὶν ἐχ τῶν
θείω" καὶ θεοπαραδότων ῥημάτων ποιησώμεθα τὰς
εὐχὰς. Ὃ νοῦς δὲ ἄρα τῶν τροπαρίων τῷ τε καιρῷ
πρότφορας, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ νυμφίος ἔρχεται ἐν
τῷ μέσῳ τῆς νυχτὸς, xat τῆς ἀνωτάτω Τριάδος τὸν
ὕμνον ἔχων, ἅτε δὴ ἐν πρώτοις τῶν ἄλλων αὐτὸς

πεταιμένος. Καὶ τῇ Θεοτόχῳ τὸ «ελευταῖον distat, D

Καὶ τοῦτο συνήθως. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ποικίλων
ὄντων τῶν ἀδομένων, εἴτε παραχλητιχῶν, εἴτε ἐγχω-
μιαστιχῶν εἰς ἕνα τινὰ τῶν ἁγίων, τῶν πρὸς τῷ
πέλει δύο, τὸ μὲν τῇ πανυμνήτῳ Τριάδι, πρὸς ὁμο-
Aoylzv δηλαδὴ τῆς πίστεως, τὸ δὲ λοιπὸν τῇ πανα-
χράντῳ Θεοτόκῳ προσήχει, πρὸς βεδαίωσιν τῆς ive
σάρκον οἰκονομίας. Καὶ ἔστιν ἡμῖν ἡ Θεοτόχος; ἐν
ἅπασιν οἱονεί τι χεφάλαιον καὶ σφραγὶς τῶν ὕμνων.
— Κόριε, δλέησον, μ΄. — Εἶτα 55, Κύριε, ἐλέησον,
αὖθις τεσσαραχοντάχις εἰπόντες, ὡς ἔστι πρὸ τῶν
εὐχῶν σύνηθες, τίμιος γὰρ ὁ ἀριθμὸς, ἐπεὶ xol
τοσούτων ἡμερῶν νηστείᾳ θΘεὺς ἐξιλάσκεται, τότ᾽

tempori accommodatur. Ecce enim, sit, Sponsus
venit media nocte, et Trinitatis altissime hymnum
babet, utpote qui in primis inter cietera disponitur.
Et ultimum Matri Dei cantatur. Id autem sic fleri so-
let, Cum enim plerumque diversa sini quae cantan-
tur, sive hortentur sive laudent, alicul sanctorum,
duorum in tine alterum quidem omnino venerande
Trinitati, scilicet ad confessionem del, alierum
vero iumaculate Matri Dei, ad confirmationem
qconomim incarnationis, €envenit, Et nobis est
mater Dei in omnibus principium quoddam οἱ si-
guaculum hyanorum. — Kyrie, cloiaont, xt. — Ex-
inde Kygrie, eleison rursus quadragies dicto, ut mos
est aute preces, solemnis eniib est numerus, quo-
nig tot dicbus jejunio Deus propitiavit, tuac jom
tandem inducimus preces. Et primum communem
precem cojus initium, Qui in. omni tempore : —
Domine Deus : — reliquas vero post eam et pro-
pias, et tempori ipsas convenientes, εἰ δ sanctam
Trinitatem elevationem habentes, Quarum ipsarum
nonpulla alia praecedunt intercipienta quie sunt de
communi, et quasi incipientia quse sequantur.
— Honoraltiorem. — Suot quidem bac el supplica-
tiones, sanctissimo Trinitati, οἱ quidem vere etiam
inmaculate Virgini, cantat, -— Deus, miserere
nostri. Postea et. ἃ sacerdote dictus versus quasi
liberans de preteritis et hortans ad fotura.

fin λοιπὸν ἐπάγομεν τὰς εὐχὰς, τὴν μὲν κοινὴν πρῶτον, ἧς ἡ ἀρχὴ, Ὁ ἐν παντὶ χαιρῷ, -- δέσποτα
Θεὲ, — τὰς δὲ λοιπὰς μετ᾽ αὐτὴν καὶ ἰδίας τῷ τὸ χαιρῷ καὶ αὐτὰ; πρηοπτηχούσας, xa εἰς τὴν ἁγίαν

Digitized by Google
