1169

MARCL EUGENICI DE OFFIC, EGCLES.

1110

μεν, OD τυχεῖν ἐλέους αἰδοῦμεν, εἰχότως. Ὁ μὲν A ipse mediator Deum inter et bomines Christique

γὰρ ἱερεὺς, αὐτὸς ὧν 6 μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώπων,
εἰχόνα σῴζων Χριστοῦ, καθάπερ ἤδη βεδαίαν ἔχων
πληροφορίαν περὶ τῶν αἰτημάτων, εὐχαριστεῖ τῆς
τε εἰς τὸ εἶναι ἡμῶν παραγωγῆς ἕνεκα, καὶ τῶν
ἀρχῆθεν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς δωρημάτων, xal τῶν
ὕσξερον διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεως καὶ
ἐπιφανείας, xal ἔτι τῶν νῦν αἰτουμένων τε xal
ξογησομένων" ὥσπερ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ, καὶ πρὶν ἀναστῆσαι τὸν χείμενον, Εὐχα-
ριστῶ σοι, πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, ὅτε μοῦ
ἤκουσας. Ἡμεῖς δὲ οἱ πολλοὶ, τῶν ἰδίων μέτρων
ἐπιγνώμονες ὄντες, ἐλεηθῆναι αἰτούμεθα, κατὰ τὸν
τυφλὸν ἐχεῖνον, οὐχ υἱὸν μέντοι Δαδὶδ, Θεοῦ δὲ
Υἱὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὀνομάζοντες, ὡς ἕτερός mov

personam gerens, quasi jam certam habens fidem
de petitis, gratias agit et de creatione nostra, et de
nobis ab initio concessis donis, et de postea per
Unigeniti incarnationem revelationemque datis, et
adhuc de iis quz in przsenUa petimus et quie nobis
sunt concedenda : sicut ipse Salvator noster in La-
zaro, et. priusquam jacentem suscitaret : Gratias
ago tibi, ad Patrem sit, quia me audiisti *!. Nos.
autem plerique, de propriis limitibus conscii, mise-
ricordiam petimus pro more czci, non jam Davidis
filium, sed Dei invocantes Salvatoremque nostrum,
ut et alter fecit cz:cus postquam tum corporis tum
animi oculis illuminatus est. Enimvero nos e tene-
pris vocati sumus in admirabili Dei lumine, sed

τυφλὸς μετὰ τὸ ἀναδλέψαι σύναμα τοῖς αἰσθητοῖς B ctiam sic per sanctos nostros Patres propitium lia-

τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς. Kal γὰρ ἡμεῖς Ux. σκότους
ἐχλήθημεν εἰς τὸ θαν;λαστὸν τοῦ Θεοῦ φῶς, ἀλλὰ καὶ
οὕτω διά τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Dee τεύξεσθαι
πρησδοχῶμεν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ. — Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε, δόξα σοι. --- Τοῦ-
τοις xal ἡμεῖς συνάπτομεν δοξολογίας τῇς εἰς Θεὸν
μικρὰ ἅττα ῥήματα, τὰς τῶν ἀγγέλων μιμούμενοι
θείας φωνὰς, αἵ πρῶται τῷ ἐπὶ γῆς σαρχουμένῳ
Θεῷ προσηνέχθησαν, τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀγθρώποις εὐδοκία.
— Βασιλεῦ οὐράνιδ. — Kot μετὰ ταῦτα τροπάριόν
τι συντεθειμένον ἐπὶ τῇ κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς
ποὺς μαθητὰς καθόδῳ τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὸν
ἐλθεῖν τὸν Παράχλητον προπχαλούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ τὴν
ἐν ἡμῖν ἐνοῦσαν ἀφανίσαντα πονηρίαν, ἀξίους ἀνα-
δεῖξαι τοῦ παρεστάναι Θεῷ. — ΓΑγίος ὁ Θεός. —
Εἶτα τὸν Τρισάγιον λεγόμενον ὕμνον, ὃν συνέθετο
μὲν ἡ Ἐχχλησία παρὰ τοῦ "Hoatov λαδοῦσα, ἡνίκα
τῆς θαυμαστῆς ἠξιοῦτο τῶν Σεραφὶμ, θεωρίας, καὶ
ἕτι προσχρησαμένη τοῖς τοῦ Δαδὶδ ῥήμασιν, ἐν οἷς
φῆσιν, Ἐδίψγησεν ἡ γυχή μου πρὸς τὸν δεὸν,
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα" ἐχύρωσε δὲ Θεὸς ἀμφι-
Ὑοούμενον ἄνωθεν, ὅτε διὰ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς
ἐμήνυσεν οὕτως ἄδοντας τοὺς ἀγγέλους, ὅν xal τρισ-
σοῦντες, εἰς τιμὴν xal τοῦτο τῆς προσχυνητῆς Tptá-
$o;, τοσαυτάχις xol προσχυνοῦμεν, ἐπιδεικνύντες
ἡμῶν τὸ εὐλαδὲς περὶ τὸν ἀγγελικόν τε χαὶ θεῖον
ὕμνον. — Δόξα Πατρί, — Εἶτα καὶ ὀνομάσαντες

bere omnium Deum speramus. — Gloria tibi, Deus
spes nostra, Domine, gloria tibi. — Tis et. uos
adjungimus de laude Del parva quadam verba,
angelorum divinas voces imitantes, quz primx Deo
in terra incarnato allate sunt, illud : Gloría ín
altissimis Deo, et. in terra paz, in hominibus bona
voluntas "ὃ. — Hex, celesiis, — Et postea troparium
quoddam, in descensum Spiritus sanctl in discipulos
die Pentecostes compositum, orantes ipsum- Para-
cletum ut veniat cl, qua: nobis inest malitia de-
leta, dignos nos reddat qui Deo assistamus.— Sun-
etus Deus, — lade hymnum Trisagion dietum quem
sibi ex [saia quando ille mirabili Serephias visiene
dignatus fuit, excerpens Ecclesia composuit, verhis ἡ
etiam Davidis utens in quibus dicit : Siritit anima
mea ad Deum fortem, vivum δ τ quem de ealo con-
Érmavit Deus hesitantem, quando per raptum
pueri revelavit angelos aic canentes hymnum, et
quidem ternum canentes in honorem adorsndz Tri-
nitatis, toties et adoramus, nos pietatem nostram
erga angelicum divinumque' bymnum sigaifican-
tes. — Gloria Patri. -- Exinde tres onmipetentes
personas ipsas postquam nomípavimus et ad eas
gloriam non tantuin nunc, sed et semper et per
omne seculum pertinere, postquam diximus, in
wnum jungentes pronuntiamus, —  Sancissima
Trinitas, — Et rursus invotantes eas, Pawem qui-
dem, Dominum nomimmus ut creatorem ; Filiem

αὗτὰ τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα, xal δόξαν αὑτοῖς προσ- p vero, magistrum nostrum, utpote qui nos sanguine

ἧχειν εἰπόντες, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ xal ἀεὶ xal εἰς
αἰῶνα τὸν ἄπαντα, ἐπισυνάπτοντες ἑνιχῶς ἐχφωνοῦ-
μὲν. -- Παναγία Τρίας. --- Καὶ αὖθις ἐπικαλούμε-
vot ταῦτα, τὸν μὲν Πατέρα Κύριον ὀνομάζοντες ὡς
ἑημιονργὸν, τὸν Υἱὸν δὲ Δεσπότην, ὡς καὶ τοῦ ἰδίου
οἴματος ἣμᾶ; ἀγοράσαντα, v^v ὃὲ Παράχλητον
ἅγιον, ὡς ἰδίως τὴν ἐπωνυμίαν τε καὶ ἐνέργειαν
ταύτην πεπλουτηκότα, παρὰ τοῦ μὲν ἰλασμὸν ἀμαρ-
τιῶν ἐξαιτοῦμεν, παρὰ τοῦ δὲ τὸ πλέον τὴν συγχώ-
ρητιν τούτων, παρὰ τοῦ δὲ τὸ λοιπὸν, ἐπισκεφθῆναί
τὲ καὶ ἰαθῆναι τὰς ἀσθενείας, Νοσοποιὸν γάρ τι
χαὶ δεινὸν ἁμαρτία τὴν ἕξιν τῆς ψυχῆς διαφθεῖραι *
? Luc, n, 146.

" Joan, xi, ít. 15 Psal. λυ, ἢ.

svo redemit, e Spiritum sanctum, utpote qui nomen
hoc hancque virtutem proprie possidet. Ab uno -
quidem propíitiationem peccaterum petimus ; ab!
altero mogis horum condonationem, ab altero τε .
liquum, inspiciendas sanandasque inürmitates. Ali- '
quid enim habet peccatum quod nos aegrotos red-
dat, et anime valetudinem corrumpere queat : cvi
culpa liberate anim» Deo opus est corroboranie.
Et rursus in. unum comnrabentes addimus, — No-
minis tui causa. — Quod igitur nomeu ? Miserieors,
ait, οἱ miseratione Dominus. plenus, longanimis
el valde miserens, eujus rei graria et ab. spso

Digitized by Google
DN
