vv t'" /— 7 0t

1113

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.

14

ἀξίαν, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς áxdysic, ὑφ᾽ ἑαυτῶν A quid borum. Modo euim leges, modo verbo, modo

xaraxexpipérove, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ, Ὃν
καὶ ἐπὶ τοῖς ἐν Χριστῷ χοιμηθεῖσιν ἄδομεν, ἐπιδει-
χνύντες otav δεῖ παῤῥησίαν ἐπὶ τοῖς βεδιωμένοις
ἔχειν τόν γε ἀληθῶς ὄντα Χριστιανόν. 'Ερύλαξα
γὰρ, φησὶ, τὰς ἐντολάς eov καὶ τὰ δικαιώματά
σου, καὶ τῶν μαρτυρίων σου οὐκ ἐξέκλινα, καὶ
ὅσα τοιάδε. "Ev οἷς καὶ τόδε τι χάριεν ἕνεττι χατι-
διῖν, Τῶν γὰρ ἂν τῷ ψαλμῷ τούτῳ στίχων ἀπάντων
οὐδεὶς ὃς οὐκ ἔχει πάντως Éy γέ τι τούτων. Ἢ γὰρ
νόμους, ἢ λόγους, ἢ ἐντολὰς, ἢ μαρτύρια, fj διχαιώ-
ματα, ἣ χρίματα μέμνηται, πῇ μὲν αἰτουμένου τοῦ
paxaplou προφήτου τὴν ἐν τούτοις εὐόδωσιν, πῇ
δὶ ἐπαγγελλομένου ταῦτα φυλάξειν, ἄν γε τύχῃ
βοηθείας καὶ ῥοπῆς τῆς ἄνωδεν. Ἔστι δ᾽ ὅτε xol
παῤῥησιαζομένου πεποιηκέναι τε αὐτὰ xal πεφυλά-
χέναι, καθὼς εἴρηται. Τὴν δὲ πρὸς ἄλληλα τούτων
διαφορὰν χοινοτέρῳ λόγῳ ταυτὸ σημαινόντων μαχρό-
τερον ἂν εἴη νυνὶ διελεῖν, Μετὰ δὲ τοὺς εἰρημένους
ψαλμοὺς ἐνδιαθήχους καὶ αὐτοὺς ὄντας ἀκολούθως
ἤδη τετάχαται τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων συντε-
θειμένα τροπάριά τε καὶ εὐχαί. Καὶ τοῦτο κοινὸν
ἐπὶ πᾶσίν ἐστιν, — Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν. --- Ὧν
προηγεῖται τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως Σύμδολον, ὥσπερ δὴ
x&v τοῖς ἀποδείπνοις. Εἰ γὰρ ἄδηλον τὸ τῆς ζωὴς τέλος
ὁπότε ἡμῖν ἐπιστῇ, πολλοὶ γὰρ ἤδη καὶ καθενδήταν-
τες ὑγιεῖς, ἐφ᾽ ἕτερον ὕπνον ἀπροόπτως μετῆλθον τὸν
ἐπιμήχιστον, ἀναγχαῖον ἂν εἴη καὶ ἀρχομένους τοῦ
ἐγρηγορέναι, καὶ λήγοντας, τὴν ὁμολογίαν τῆς πί-

mandata, modo testimonia, modo justificationes,
modo judicia referunt, tum quidem petente beato
propbeta in ea facilem viam, tum vero promittente
se ea servaturum si lamen sibi obtigerit auxi-
lium et adjutorium de coelo, Aliquandoque etiam
confidit se fecisse ea et servasse sicut diclum est.
Quomodo bzc inter se differant qui communiori
sermone eadem — indicant longius foret in. preesen-
tiis distinguere. Post autem. dictos. psalmos qui
sunt ipsi de Testamento ex ordine jam disponun-
tur ex sanctis Patribus composita Lroparia et pre-
ces. Et id commune est omnibus. — Credo in unum
Deum. — Quibus preit sanctum 6dei symbolum
quasi sane vel impransis. Si enim incertum est
quando adíuturus sit vite (inis, molti enim qui
jam et sani obdormiersnt ín alterum perlongum
somnum ex improviso transierunt, necesse foret
et qui ineipiunt εἰ qui cessant expergeüeri confes-
sionem fidei Deo praestare quz symbolum quoddam
et signaculum coneiliationis ad Deut iis sit qui
inde migrent. Quos scilicet οἱ Apocalypsis describit
sigoum in fronte ferentes, et propterea in libro
vite inseriptos, nec jam a spiritualibus locustis
vexatos. — Sancius Deus, — Sed certe, et hym-
nus dictus Trissgion, ei quae ex ordine eum se-
quuntur, preponuntur bis tropariis ut et ipsis
psalmis, Non enim justum est ex alia parte orare
priusquam ex divinis et a Deo datis verbis utentes

στεως ἀποδιδόναι Θεῷ, σύμδολόν τι xal σφραγῖδα c preces (uderimus. Porro sensus tropariorum semper

«olg ἀπιοῦσιν ἐντεῦθεν ὑπάρχουσαν τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειώσεως. Ob; δηλαδὴ καὶ fj ᾿Αποκάλνψις ἀναγρά-
φει, τὴν σφραγῖδα ἐπὶ τοῦ μετώπου φέροντας, καὶ
διὰ τοῦτο ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένους, καὶ
ὑπὸ τῶν νοητῶν ἀχρίδων μὴ βασανιζομένους. —
“Αγίος ὁ Θεός. — ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ Τρισάγιος λεγό-
μένος ὕμνος, καὶ τὰ ἑξῆς μετ᾽ αὐτὸν, mpotícaxtat
τούτων τῶν τροπαρίωον, ὥσπερ δῆτα καὶ τῶν Ψαλ-
μῶν. Οὐ γὰρ θέμις ἑτέρωθεν εὔξασθαι πρὶν Ex τῶν
Oslo καὶ θεοπαραδότων ῥημάτων ποιησώμεθα τὰς
εὐχάς. Ὃ νοῦς δὲ ἄρα τῶν τροπαρίων τῷ τε καιρῷ
πρότφορας, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ νυμφίος ἔρχεται ἐν
τῷ μέσῳ τῆς νυχτὸς, καὶ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος τὸν
ὕμνον ἔχων, ἅτε δὴ àv πρώτοις τῶν ἄλλων αὑτὸς
κετα μένος. Καὶ τῇ Θεοτόχῳ τὸ τελευταῖον ἄδεται.
Καὶ τοῦτο συνήθως. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ποικίλων
ὄντων τῶν ἀδομένων, εἴτε παραχλητικῶν, εἴτε Eyxo-
μιαστιχῶν εἰς ἕνα τινὰ τῶν ἁγίων, νῶν πρὸς τῷ
πέλει δύο, τὸ μὲν τῇ πανυμνήτῳ Τριάδι, πρὸς ὁμο-
λογίαν δηλαδὴ τῆς πίστεως, τὸ δὲ λοιπὸν τῇ πανα-
χράντῳ Θεοτόκῳ προσήκει, πρὸς βεδαίωσιν τῆς ἐν-
σάρκου οἰχονομίας. Καὶ ἔστιν ἡμῖν ἡ Θεοτόχος ἐν
ἅπασιν οἱονεί τι χεφάλαιον χαὶ σφραγὶς τῶν ὕμνων.
— Κύριε, ἀλέησον, μ΄. --- Elsa τὸ, Κύριε, ἐλέησον,
αὖθις τεσσαραχοντάχις εἰπόντες, ὡς ἔστι πρὸ τῶν
εὐχῶν σύνηθες, τίμιος γὰρ ὁ ἀριθμὸς, ἐπεὶ xol
τοσούτων ἡμερῶν νηστείᾳ Θεὸς ἐξιλάσκεται, τότ᾽

tempori accommodatur, Ecce enim, ait, Sponsus
venit media nocte, et Trinitatis altissime hymnum
habet, utpote qui iu primis inter cetera disponitur.
Et ultimum Matri Dei cantatur, Id autero sic leri 505
let. Cum enim plerumque diversa sint 4025 cantan
tur, sive hortentur sive laudent, alicui sanctoruimn,
duorum in fine alterum quidem omnino venerandae
Trinitati, scilicet ad confessionem del, alierum
vero immaculate Matri Dei, ad conficmationem
ceconomiz incarnationis, €onvenit. Et nobis eet
mater Dei in omnibus principium quoddam et. si-
guaculum hymnorum. — Kyrie, eleisen, xL. — Es-
inde Kygrie, eleison rursus quadragies dicto, ut mos
est ante preces, gofemnis enim est numerus, quo-
nim $ot diebus jejunio Deus propitjavit, tuuc jam
tandem inducimus preces, Et primum communem
precem cujus initium, Qui iu. omni tempore : —
Domine Deus : — reliquas vero. post eam et pre-
peas, et tempori ipsas convenientes, eL.ad sanctam
Trinitatem elevationem habentes. Quarum ipsarum
nonnulla alia praecedunt intercipienla qui sunt de
communi, et quasi incipientia qua. sequuntur.
— Honoratiorem. — Sunt quidem bac et supplica-
tiones, sauctissims Trinitati, et quidem vere etiam
immaculate Virgini, cantat. -— Deus, miserere
nosiri. Postea εἰ ἃ sacerdote dictus versus quasi
liberans de przteritis et hortans ad futura.

ἤδη λοιπὸν ἐπάγομεν τὰς εὐχὰς, τὴν μὲν κοινὴν πρῶτον, ἧς ἡ ἀρχὴ, Ὁ ἐν παντὶ καιρῷ, — Δέσποτα
Θεὲ, — τὰς δὲ λοιπὰς μετ᾽ αὐτὴν καὶ ἰδίας τῷ τέ χαιρῷ χαὶ αὐτὰ; προσηχούσας, χαὶ εἰς τὴν ἀγίαν

Digitized by Google
