DE CHRISTI HUMANATIONE.

1158

Dl'ENNAAIOY IHATPIAPXOY

ΠΕΡῚ ΤΗΣ

EN TQ ΔΕΣΠΟΤΗ HMON

XPIZTQ ANOPOIIOTHTOZ.

(Ex cod. Grec. Paris. 0. 1292, fol. 1553 v*.)

7ητοῦσί τινες mo; ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ἐν τῷ Α σμένοι τὴν τοῦ μυστηρίου τούτου λαμπρότητα πᾶπαν

ὀνυθριυπίνῳ αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ ἁπάντων ἔστισε ( fort.
ἔστι, σε) δίκην ἀνθρώπων, οὗ χάριν μάλιστα πιστεύο-
μὲν τὸν θεῖον Λόγον ἐνανθρωπίσαι καὶ ἄμφω ταῦτα
τὸν Κύριον fjasov Ἰησοῦν εἶναι, Θεὸν ἀληθῇ xat ἄν-
θρωπὸν ἀληθῆ δηλονότι" οἰκεῖον μὲν γὰρ ἦν ὅλην
αὐτὸν προσλαδεῖν τὶν ἀνθρῆ» πότητλ ὡς ὑπὲρ ὅλης
αὑτῆς ἀπολογησόμενον καὶ ὡς διαδαίνειν μελλούση;
εἰς ὅλην τὴν ἀνθρωπότητα, τῆς οὕτω: οἰχονομηθεί-
σης ἀπολογίας" τοῦτο δὲ ἀδύνατον εἶναι δοχεῖ"
ἡ Ὑὰρ ἀνθρωπότης ἢ πρᾶγμά ἔστιν ὑφεστὼ; καθ᾽
αὐτὸ κατὰ τοὺς Στωϊχοὺς καὶ τῆς ὕλης πάντη χέχιυ»
p:3;xlvov, ἣ εἶδός ἐστιν ἐξ" ἀφαιρέσεως χαὶ τῆς ἐπι-
νοΐας ὃν ob τοῦ πράγματος κατά γε ᾿Αριστοτέλη xal
τὴν ἱερὰν ἀλήθειαν. ΕἸ μὲν οὖν τὸ πρῶτόν ἔστιν,

οὐχ ἔχουσι χαταλαδεῖν, ὑπερφυῶς καὶ θεοπρεπῶς
τὴν ἀνθρωπείαν γνῶσιν νιχῶντο;" ἔπειτα πρὸ;
λύσιν τῶν ζητουμένων εἰδέναι δεῖ ὅτι τὸ μὲν δ᾽»
τὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ ἀνθριυπίνῳ τοῦ Χριστοῦ εἶναι
λίαν ἐστὶν ἀληθὲς, ὥττε εὐλόγως ἀχολουθεῖν χαὶ τὸ
διαδῆναι πρὸς πάντας ἀνθρώπους δι᾽ αὑτοῦ τὴν ἐν
αὑτῷ γενομένην οἰχονομίαν.

Οὔτε δὲ χεχωρισμένον εἶδος ἀνέλαδε καὶ ἰδέαν τῇς
ἀνθρωπότητος " οὐ γὰρ ἔστιν εἶδος: τοιοῦτον, εἰ καὶ
τισιν ἔδοξε: πάνυ φλύλως τε καὶ ψευδῶς, οὔτε τὸ
χαϑόλου εἴτος οὐ γάρ ἐττι πρᾶγμα καθ᾽ αὑτὸ τὸ
τοιοῦτον εἶδος * ἀλλὰ xav! ἐπίνοιαν ἡμετέραν uóv.v
ἐστί" τῇ üàx τῶν μεριχῶν ἀφαιρέσει συνιστάμεν᾽ν

ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ νῷ, φημὶ δὲ τῷ σοφῷ, καὶ xav.

οὐκ ἄρα ἀληθὴς ἐν τῷ Χριστῷ ἀνθρωπότης, ἀλλ᾽ DB ἐπιστροφὴν αὐτῆς τοιαύτης ἐπινοίας, διατρέχον xal

ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταδεδλημένη " χαὶ ἀπὸ τοῦ πάντη
κεχωρισμένον καὶ νοητοῦ ἐπὶ «5 τῇ ὕλῃ συναφθῆναι
χατενεχθεῖσα, xai ἐπὶ τὸ μεριχὸν ἀπὸ τοῦ χαθ-
ὁγ 5" ὅθεν οὔτ᾽ ἂν καθόλου ἀνθρωπότης οὕτως εἴη
ἐν τῷ Χριστῷ οὔτε πρὸς ὅλην ἂν διαδαΐνοι τὴν ἐν
«τοἷ; κατὰ μέρος ἀνθριυπότητα fj δι᾽ αὐτῆς γενομένη
δίχη καὶ χάθαρσις, El δὲ τὸ δεύτερόν ἔστιν ἁληθὲ:
περὶ τῆς ἀπλῶ; ἀνθρωπότητο;, jv ἂν οὕτω καὶ
ἀληϑὲς μᾶλλον τὸ κατὰ φα τασίαν ἄνθρωπον εἶναι
καὶ οὐ xat' ἀλήθειαν τὸ" Κύριον ἡμῶν, ὥς τινες
ἐφλνάρουν, Εἰ δ᾽ ἐκ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἦν ὁ τῷ
θεὶῳψ Λόγῳ προσληνθεὶς ἄνθρωπος, τοντέστιν Ex ψυ-
χῆς καὶ σώματος συνεστηχὼς, xal. μεριχὸν ἀνείλη-

«tv. ἄνθρωπον διὰ τοῦτο ὡς ἕχαστόν ἐστι τῶν τῆς C

ἀνθρωπότητος ἀτόμων, Πέτρος τυχὸν ἢ Παῦλος, πῶς
τοῦ ἑνὸς οὕτως ἀνθρώπου χαὶ μεριχοῦ τὸ πάθος καὶ
ἡ διὰν τὸ παθεῖν ἐχουσίως ἀρετὴ τὴν ἀπόλυσιν τῆς
ἀμκχρτίας καὶ τῆς δι᾽ αὐτὴν παγχοίνου ποινῆς ἠδύ-
vato ἂν διαπράξασθαι ; πῶς δὲ xel μία ὑπόστασι:
xai ἕν πρόσωπον ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ἐστιν, εἰ ὁ
θεῖος Λόγος ὑπόστασι; ὧν καθ᾽ αὐτὸν ἐν θεότητι,
ἄτομον ἀνθρωπότητος καὶ ὑπόστασιν ἀνθρωπίνην
ἀνέλαῦεν; εἶον γὰρ ἂν οὕτω δύο ὑποστάδεις ἅμα"
τούτῳ δὲ πολλὰ ἀδύνατα ἀκολουθεῖ, πιλυυμένοις
τοίνυν τὴν ἀπορίαν ταύτην ῥητέον ἂν εἴη πρῶτον
plv ὅτι οὐ μόνον τοῦ 2o ἦναι τὴν κοινὴν δίκην ἕνεχα
«ἰς τοιαύτης ἐδέησεν οἰκονομίας τῷ παναγάθῳ ór-
μιουργῷ, ἀλλὰ καὶ πολλῶ) ἄλλων χάριν τῇ xpita

περιέχον πάντα τὰ ἄτομα " πραγματιχῶς δὲ ἐν Exá-
στῳ τῶν ἀτόμων ἐστὶ μόνον, καὶ ὅλον ἐν ἑκάστῳ
xal οὐδὲ μᾶλλον ἐν τῷδε ἢ τῷδε " ὅλην γὴρ τὴν ἀν-
θρωπότητα ἔχαστος ἔχει, οὐ χαθό ἐστι τῶν πολλῶν
ἀτόμων περιεχτιχὶ λόζῳ xaX ἐπινοίᾳ, ἀλλὰ χαθὸ
ὅλη ἐν ἑκάστῳ τούτων ἐγνχλείεται ἔργῳ xal χατὰ
τὸν αὐτῆς λόγον καὶ τὸ τί ἦν εἶνσε τὸ ἐν τῷ πράγ-
ματι, Οὔτε τοίνυν ὡς τὴν ἰδέαν τῇ; ἀνθρωτδότητος,
οὔτε ὡς; τὴν καθόλου ἐπίνοιαν προσειληφότα, ὅλην
τὴν ἀνθρωπότητα προσειληφέναι τὸν θεῖον Αόγον
φωνοῦμέν τε χαὶ λέγομεν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τῷ μο-
ναδιχῷ τῆς τοιαύτη: ἑνώσεως" ἔχαστον γὰρ τῶν μο-
ναδιχῶν o0. μόνον ἐστὶν ὅλον xal λέγεται τὸ ὅλον ἔργῳ
τὸ εἶδος: ἔχειν, ὡς ἐπὶ τοῦ Πέτρου τυχὸν, ἀλλὰ καὶ
τῷ μόνον αὑτὸ τοῦτ᾽ ἔχειν οὐχ ὡς μετέχον καθάπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων, ἀιλ᾽ ὡς αὐτὸ ὅλον ὃν xai ὡς ἀντι!
στρέφον᾽ ταυτὸν γάρ ἐστιν ἥλιον φάναι χαὶ ἡλιό-
τῆταὰ καὶ εἶδος ἢ φύσιν ἡλίου, αὐτοῦ γε μόνον ἡλίου
τυγχάνοντος, Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸ; τῇ πρὸς τὴν θεότητα ἐνώσει μοναδιχὸς ἄν-
θρωπος ἦν, οὐδεὶς γὰρ ἄλλος πλὴν αὐτοῦ τοιοῦτο;
ἄνθρωπος γέγονεν, οὔτ᾽ ἔσται, καὶ ὅλος ἣν ὁ ἄνθρω-
πος χαὶ ὅλην εἶχε τὴν ἀνθρωπότητα, ὥστ᾽ εἰ xat
γεννηθέντος αὑτοῦ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, συνέφαινεν
ἂν πάντα εὐθὺ; πεπαῦσθαι ἄνθρωπον xal μύνον αὖ-
τὸν εἶναι οὐχ ὡς ἄτομον ἐν Ὁ .οεἰφυῆναι ἂν αὐτὴν
«ἧς ἀνθρωπότητος ὅλης, στερήσει τῶν ὁμοειδῶν ἀτό-

*

μων, ἀλλ᾽ ὡς μόνον ὄντα xaX ὅλον τὸν ἄνθρωπον.

παύτῃ συνεπομένωων τε xal προηγουμένων, ἅπερ Ὁ Τὸ δ᾽ αὐτὸ xat σωζομένων τῶν ἄλλων ἁτόκων

οὐδὲ δυυνχτὺν ἐστιν ἀριθμεῖν οὔτε εἰδέναι καλῶς τοὺς
gh 0sc)iv nOQuiggivoult x3: αὐτο δὲ ol πεφωτι-

ἐστὶν, οὗ συναριθμουμένου τούτοις οὐδὲ συνδια:..505
μένου, ἀλλ᾽ ὑπεροχικῶ; τὴν τοῦ ὅλων τά,ιν τ-ρὸς

Digitized by Google

[3
