s

1199

ADDENDA,

10

ἐπὶ τῆς πρώτης δημιουργίας, « ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις » Α tou, καὶ τὸ τῆς ἀχάρπου συχῆς παράγοι συγχω-

εἶπε, « φησὶν ὁ θεὸς, Γενηθήτω φῶς, καὶ γενηθήτω
στερέωμα (1), ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου καὶ βουλῆς
αὐτῷ ἐδέησε τὴν εἰς αὐτὸν ἐνδειχνυμένῳ τιμὴν.
Ποιήσωμεν γὰρ, qno, ἄγθρωπον κατ᾽ sixóra
ἡμετέραν καὶ xa ὁμοίωσιν (2), καὶ ἀρχέτωσαν
sr ἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πετοινῶν τοῦ
οὐρανοῦ" » τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον χἀνταῦθα τοὺ; μὲν
᾿ἄλλου; ἅπαντας ἐπιτρέπει τῇ κοινῇ φύσει, μικρόν
τι διαφέρουτας τῶν ἀλόγων, εἰ μὴ καὶ χεῖρον ἐχεΐ
νῶν τῇ ἀλογίᾳ συζῶντας " τὰ δὲ τῶν οἰχείων αὐτῷ
καὶ φίλων οὖς ἐξελέξατο Ex τοῦ κόσμου φησὶν (5) οὐ
᾿"προγινώσκει μόνον, ἀλλὰ xa προορίζει" τιμῆς τοῦτο
ῥῆμα καὶ ἀξιώματος δηλωτιχὴν τοῦ μεγίστον. Κα-
θάπερ γάρ τις βασιλεὺς ἁπάντων μὲν προνοεῖται τῶν
ὑπηχόωυν, ἀλλὰ τῶν μὲν ἐν τέλει καὶ οἰχειοτάτων 8:4
ξαυτοῦ, τῶν ἄγλων δὲ δι᾽ ἐκείνων οὕτω δήπου χαὶ ὁ
Θεὸς περὶ μὲν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων, φησὶ, « τὸν
ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηρούς τε καὶ ἀγαθοὺς,
καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους (δ), » χοινὰ δὲ
δήπου ταῦτα xal τοῖς ἀλόγοις: - περὶ δὲ τῶν ol-
κείων, « ὑμῶν (δ) δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς
πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσὶ, » τὴν ἐξαίρετον περὶ αὖ-
τοὺς ἐνδεικνύμενος πρόνοιαν. Καί τοῖς μὲν πολλοῖς
45 εἶναι μόνον δι᾽ ἀγαθότητα χορηγεῖ (τούτου γάρ-
τοι καὶ δέονται), τοῖς οἰκείοις δὲ xai τὸ εὖ εἶναι,
καὶ πρός Y& ἔτι τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι. Ὁ μὲν οὖν ἐχείνων
βάνατος φυσικὸς, ἐνίων δέ γε καὶ πονηρός « (θάνα-
"πο; γὰρ, φησὶν (0), ἀμυρτωλῶν πονηρύς" ») πῶς δ᾽
ἂν εἴη προωρισμένος ὁ πούτιρός * ὁ δὲ τούτων τίμιος
μὲν αὐτὸς, δόξαν δὲ τῷ Θεῷ παρέχων ^ ε Tli;
γὰρ, φησὶν (7), ἐναντίον Κυρίον ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων αὐτοῦ. » Οὗτος οὖν καὶ προωρισμένος, ὡς ὁ
"κοῦ θείου Πέτρου « Ἐχτενεῖ; τὰ; χεῖρά; σὺν, φὴη-
σὶ (8), καὶ ἄλλοφ σε ζώσει καὶ οἴσει ὅπον οὐ θέ-
Aste. » Τοῦτο δὲ ἔλεγε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δο-
ξάτει τὸν Θεόν. Βλέπεις τίς ἐστιν ὁ πῤοωρισμένος
θάνατος ; ὁριζόμενος γὰρ ὁ θεῖος Μάξιμος τοὺς προ-
ορισμοὺς, θεῖα καὶ ἀγαθὰ θελήματα τούτους εἶναι
φησὶ, προχαταρτισθέντας τῶν αἰώνων ἐν τῷ Θεῷ.
Bl οὖν ἀγαθὺν μὲν θέλημα τοῦ Θεοῦ ὁ προορισμὸς,
πὸν £k τῶν ἁμαρτολῶν οὐδαμῶς θέλει θάνατον, ἀγα-
θὸς ὦ» (« οὐ βούλομαι γὰρ, φησὶ (8), τὸν θάνατον
τοῦ ἀμαρτωλοῦ ὡς τὸ ἐπισέρέγαι καὶ ξῇν αὐτὸν, ν)

ρουμένης τοῦτο τὸ ἔτος (£0), μάλιστα μὲν χἀκεῖνοι
"ἧς τῶν σωζομένων ἤδη μερίδος εἰσὶ καὶ διὰ τοῦτο
προωρισμένων οἷος ὁ Παῦλος, ὃς ἐπιδιῶνχι τοῖς
διωγμοῖς ἐκείνοις καὶ τῇ μανίᾳ συγχωρηθεὶ;, ἀντὶ

ἡδιώχτου χήρνξ τοῦ Εδαγγέλέον κατέστη, καὶ σχεῦο;

ἐχλογῆς, καὶ διδάσκαλος τῶν ἐθνῶν (3), καὶ τοῦ γο-
ροῦ xopupafog τῶν ἀποστόλων. Διὰ τοῦτο ἕαυτὶν
ἀφωρίσθαι ἐκ κοιλίας μητρὸς λέγει (14) καὶ ἀφωρι-
σμένον Θεοῦ προγράφει (15). Τί δ᾽ ἂν sl τῶν x.
λῶν διαφέρων οὗτος, εἰ καὶ τὰ ἐκείνων ἅπανθ᾽
ὁμοίω: ἀφωρισμένα τε xal προωρισμένα ; Μεριχὰ
οὖν καὶ ταῦτα καὶ ὀλίγοις συμθαίνοντα *. τὰ ὃὲ ἦν
μέρει καθόλου χατηγορεῖν, ἄτοπον, πρὸς τῷ μηδ
προῦργον τι εἶναι τῷ τοὺς καθόλο. προορισμοὺς

Β εἰσάγοντι λόγῳ. El γὰρ βούλεται μὲν αὑτοὺ: ὁ θεὸς

ἐχκόψαι, φείδεται δὲ παρακαλούμενη)ς ἢ πρ' ορῶν τὸ
μέλλον, οὐχ ἄρα τὸν τῶν ἀπάντιον θάνατον ἀπλῶς
προορίζει. Σκόπει δὲ χαὶ ἐντεῦθεν " εἰ φύσει ἀδρι-
στα τὰ μερικὰ καὶ ἄτομα, παρὰ φύσιν δὲ ὁ Θιὸς,
οὐδὲν ποιεῖ, οὐκ ἄρα ὁ Θεὸς ὁρίζει τὰ ἀόριστα πλέ-
θει, δηλονότι τὰ μερικά " μόνα ἄρα τὰ χαθόλου xal
τῶν ἐπὶ μέρους ὅσα πρῶτα τῶν ἄλλων καὶ τιμιώ-
περα καὶ συνεχτιχὰ τῶν ἄλλων. « Σὺ μὲν ἀριθμεῖς
τὰς μυριάδας, » ἢ θεολόγος λέγει (14) φωνὴ, « θεὸ;
δὲ τοὺ; σωζομένου: * xal σὺ piv «τὸν ἀμέτρητον
χοῦν, ἐγὼ δὲ τὰ σκεύη τῆς ἐκλογῆς. » ᾿Αλλὰ δὴ xal
οὕτω σχεπτέον * ἅπαντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ γινόμενα
ἣ χατ' εὐδοκίαν γίνεται τοῦ Θεοῦ, ἢ κατὰ συγχώ-
ρῆσιν, ἣ κατὰ παραχώρῃσιν, fj κατὰ ἐγχατάλειψι»
Ὅσα μὲν οὖν xav' εὐδυχίαν γίνεται τοῦ Θεοῦ, τουτ-
ἐστι κατὰ τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ κχαὶ εὐάρεστον καὶ
τέλειον θέλημα, καθά φησιν ὁ θεῖος ᾿Α πόστολος (151,
ταῦτα καὶ προωρίσθαι τῷ Θεῷ λέγομεν, εἴτε θάνα-
τος, εἴτε τι τοιοῦτον ἕτερον εἴη * τὰ δὲ λοιπὰ, ob-
δαμῶς, ὡς καὶ ἐξ αὐτῶν ἐστι δῆλην τῶν ὀνομάτων,
Οὐκ ἄρα πᾶσαν ζωὴν ὠρίσϑαι φήσομεν, οὐδὲ πάντα
θάνατον προωῤίσθαι * μόνον ἄρα τὸν τῶν δικαίων
χαὶ τῷ Θεῷ φίλων, ὧν οὐδὲ θρὶξ ἡ τῇς χεφλλῆς ἀπο-
γεῖται μὴ βουλομένου Θεοῦ. :

Ταῦτ᾽ εἰ μὲν ἱκανῶς σοι δόξειεν ἔχειν, ἁγιώτατε
δέσποτα, τῆς οἷς ἂν εἴη τοῦτο DU εὐχῶν συνεργεΐας,
ff καὶ θαῤῥῶν ἐγὼ μάλιστα τὸν περὶ τούτων λόγον
ἐνεστησάμην * εἰ δὲ πολὺ τοῦ δέοντος ἔξω πίπτει, τὸ

οὐχ &p1 προύριδται τῷ Θεῷ ὁ τῶν ἀμαρτωλῶν θά- D μέν τι λελογίσθω τῇ τοῦ ἡμετέρου νοῦ βραχύτητί

νατός, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ κατὰ φύσιν ἀπλῶς ἐπερχόμενος.
Εἰ δέ τις τὴν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐνίοις φιλανθρω-
, mlay προθάλλοιτο τοῦ Θεοῦ xai ἀναδολὴν τοῦ θανά-

(1) Gen. 1, ὅ, 6.

(8) Gen. 1, 26.

(3) Marc. xiu, 20,

(4) Mattb. v, 45.

45) Mauh. x, 30.

6) Psal. xxxin, 21.

ὃ Psal. cxv, ἐδ, -

(8) Joan. xxt, 18.

(9) Ezech. 18, 95 : Μὴ θελήσει θελήσω τὸν θάνα-
«nv τοῦ ἀνόμον, λέγες Κύριος, ὡς τὸ ἀποστρέψαι
αὐτὸν Ex τῆς; 0520 τῆς πονηρίας, χαὶ ζῇν αὑτόν.

(10. Luc. xin, 8.

(44) Verba suut. Dei de Paulo, Act. Apost. ix, 15,
Σχεῦος ἐκλογῆς uo: ἐστὶν οὗτος, Jes nues Curys.,

τε καὶ οὐδενείᾳ" τὸ δὲ τῇ νῦν ἐνοχλούσῃ μάλιστε
ἀσθενείᾳ’ ὑφ’ ἧς xa ταῦτα μόλις εἰπεῖν καὶ συν.
τάξαι συγκεχωρῆμεθα,

oratione in. Paulum prima, init. : Ἐπειδῇ υὸρ
σκεῦος ἐκλογῆς γέγονε. Gregorius Naz. orat. 26,
p. 440 : Παῦλος ὁ μέγας χῆρυξ τῆς ἀληθείας, ὁ τῶν
ἐθνῶν ἐν πίστει διδάσκαλος. Sepius dictus ὁ διδά»
σκαλος τῆς οἰχουμένης.
(12) Fans, j Petala ad Galaass! "4i : βοήν
κησεν ὁ Θεὺς, ὁ ἀφορίσας με ἐκ χοιλίας μὴ .
ἴω) Paulus, Ep. ad Rom. 1,1 : Παῦλος, dotis;
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀφωρισμένος εἰς Eozyv6nov Θεοῦ,
114) Signilücari videtur locus Gregorii Nos. Theo-

log.
LES Num respecto ad verba Pauli, Epist. ad Eplies.
1,5? Κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ.

Digitized by Google
