179 ADDENDA. 1190

deinde, in quarto expliesiur mysterium ocono- A

mie divine seu iacarnationis. Deus enim, sit,
e Thamam veniet, et aanctus de mente densnrum te-
nebrarum. — De nocte. vigilat spiritus meus. —
Qui inter prophetas maxime sublimis est [eaias
cantat quintumeet ipsum tempori valde congruen-
tem : De nocte, ait, vigilat cor meum ad te, Deus, et
una prabentem prophetiam de prsclara resurre-
ctione Salvatoris nostri. — Clamayi in tribulatione
meg.— Uti certe ei beatus Jonas propheta sex-
tum nobis actibus οἱ verbis parat : — Benedicius
es, Domine, et, Benedicite, omnia opera Domini,
Domino, — Et adhuc beatissimi pueri in Babylone
prebent septimum et octavum, qui. laudationem
omnibus communem, die jam incipiente, nobis
congruenter suhjicit, et ipsi sunt ex Veteri Testa-
mento, modo dicto, dispositi, — Magnificat anima
mea Dominum, — Nonum vero dicimus in bonorem
sanctissima Virginis et Dei Matris, [s ultimus est

juxta praedicta, et eum ex Evangelio secundum Lu- -

vam exprompsimus. — fenedictus Dominus Deus
Israel. — Ex praterea canticum Zscbariz patris
Pracursoris. Horum omuium excerpentes versus,
presertim (inales, bis interleximus apte cantus ex
Patribus collectos, eosque vocamus canones quos
post tertiam et sextam | intercipimus δὲ cathisma-
ibus et his quz dicuntur contaciis, et cacis, orante
primum sacerdote : — Jlluminator Domine. — Et
quidem in flne addimus alia quzdam troparia. Hzc

Ἐρυθρὰν θάλασσαν θαύματος ὑπόμνησιν ἔχει παρὰ
τῆς ἐξόδο» ληφθεῖσα --- Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ
λαλήσω: --- ἡ δὲ γε δευτέρα, τοῦ Δευτερονομίον καὶ
αὕτη, τῶν κατὰ τὴν ἔρημον ὑπομιμνήσχει θαυμά-
των, καὶ τῆς ἐν ταύτῃ νομοθεσίας τοῦ προφητιχοῦ
χαρίσματος. — ᾽᾿Ἐστεροώθη ἡ καρδία μου ár Kv-
ρίῳ. — Ἢ τρίτη ὑπογραφὴν, xai τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας πολυγονούσης προτύπωσιν ἔχει, --- Κύ-
pus, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου. — Μετὰ ταύτην
ἑπομένως ἐν τῇ τετάρτῃ τὸ τῆς θείας οἰχονομίας,
εἴτ᾽ οὖν σαρχώσεως, διατρανοῦτα: μυστήριον, Ὁ
Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, xal dytoc ἐξ
ὄρους κατασκίου δασέος. — "Ex vuxtüc ἀρθρί-
Ux τὸ πνεῦμά μου. --- Ὃ τῶν προφητῶν μεγαλο-
φωνότατος Ἤσαϊζας ἄδει τὴν πέμπτην, τῷ καιρῷ τε
καὶ αὐτὴν. εὖ μάλα συμδαίνουσαν, 'Ετ νυχεὸς,
φησὶν, ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς.
xa ἅμα τῆς λαμπρᾶς τοῦ Σωτῆρος: ἡμῶν ἀναστά-
σεως ἔχουσαν προφητείαν. — ᾿Εδόησα ἐν θλίψει
μου. --- περ δὴ καὶ ὁ μακάριος; Ἰωνᾶς 5 προφῆ-
τῆς τὴν ἔχτην ἔργοις τε καὶ λόγοις διασχευάζει.
-- Εὐλογητὸς εἴ, Kopie, καὶ, Εὐ.1ογεῖτε, πάντα τὰ
ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον. --- Καὶ ἔτι γε: οἱ ἐν Βα»
δυλῶνι τρισόλθδιοι παῖδες τὴν ἐδδόκην τε καὶ ὀγδόην,
ἢ xx τὴν παγχόσμιον ὑμνῳδίαν ἀρχομένης ἤδη
τῆς ἡμέρας ἡμῖν προσφυῶς ὑποδάλλει. Αὗται μὲν
οὖν ἐκ τῆ: Παλαιᾶς Διαθήχης, ὃν τρόπον εἴρηται
τεταγμέναι. — Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Kó-
piov. — Τὴν ἐννάτην δὲ ἀφοσιοῦμεν εἰς τιμὴν τῇ

vero illustris et apostolica nominari probamus, (? παναγίᾳ Παοθένῳ καὶ θΘεοτόχῳ, τελευταίαν οὖσαν

quia alia quidem przsentiam lucis acclamant et
provocant lumen spirituale; alia vero, discipu-
lorum ín gentes die resurrectionis missionem ce-
lJebrani : — Laudate Dominum. — Postea tres quos-
dam psalmos incipimus inter ezeteros : quos equidem
laudes dicimus, quia in ipsis inest aliqua laudatio,
aliqua laus. Dei. per omnes ex ordine creaturas.
Loudate euim, ait, Dominum hzc et illa. Ad quos in
fine atteximus nonnullos versus, adjungentes ex eo-

rum parte alia. quzedam troparía, quz plerunque

catabasias nominamus. — Gloria in altissimis Deo.—
Postea adjungimus quam diximus doxologiam, (i-
niente nocte et incipiente die, id operantem quod
vocatur, Sed ipsa mirum in modur instituitur, ver-
bis tam e veteri tum e novo Testomen!o, et post eam
hymnus Trisagion et aliquod ἃ tenore tropa-
rium, et sic postquam oravit sacerdos liberamur,

κατὰ τὰ εἰρημένα, παρὰ τοῦ κατὰ Aouxdv Βὐύαγγε-
Mou τὴν ᾧδὴν αὐτῆς εἰληφότες, — Εὐ.ογητὸς Κύ-
ρίος ὁ Θεὸς τοῦ 'IoparA, --- Καὶ πρὸς ταύτῃ τῆν
Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς τοῦ Προδρόμου, Τούτων ἀπα-
σῶν ἐχλεγόμενοι τοὺς ἀχροτελευταίου: μάλιστα στί-
χους, ἐπιπλέχομεν αὐτοῖς χαταλλήλως ἄσματα παρὰ
πῶν Πατέρων συντεθειμένα, χανόνας τούτους ἀπο-
καλοῦμεν, οὖς xal μετὰ τὴν τρίτην τε xai τὴν ἔχτην
διαλαμβάνομεν χαθίσμασί τε, καὶ τοῖς λεγομένοις
χκονταχίοις, xal οἴχοις, προσευχομένου τούτων τοῦ
ἱερέως; — Φωτόδοτα Κύριε. — Καὶ δὴ xiv τῷ τέλει
προσυφαίνομεν ἕτερ' ἄττα τροπάρια, Φωταγωγικὰ
δὲ ταῦτα xai Ἐξαποστελλάρια φίλον χαλεῖν, ὅτι
δὴ τὰ μὲν τὴν τοῦ φωτὸς παρουσίαν ἀνευφημεῖ, καὶ

Ὁ τὸ νοητὸν φῶς ἐπιλάμψαι αἰτεῖτα:, τὰ δὲ τὴν τῶν

μαθητῶν ἀποστολὴν εἰς τὰ ἔθνη χατὰ τὴν ἀναστά-
σιμὸν ἡβέραν ᾧδὴν ποιεῖται.--οΑἰγεῖτε τὸν Κύριον,

- Μετὰ ταῦτα τρεῖς τινας αὖθις ψαλμοὺς ἀπολαδόντες τῶν λοιπῶν ἔδομεν: οὖς δήπου καὶ alvouc
καλοῦμεν, διὰ τὸ καὶ ἐν αὐτοῖς εὐφημίαν τινὰ χαὶ αἶνον ἐμπεριέχεσθαι τοῦ θεοῦ διὰ πάντων ἑξῆς τῶν
χτισμάτων. Alreirs γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον τάδε τινὰ, καὶ τάδε, Καὶ τούτοις προσυφαίνομεν ἐν τῷ
τέλει στίχους τινὰς ἐφαρμόζοντες παρ᾽ αὐτῶν ἕτερ᾽ ἅττα τρυπάρια, Καταδασίας ὡς τὸ πολὺ τὰ τοιαῦτα
χαλοῦμεν. --- Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. — Μεθ᾿ ὃ τὴν καλγυμένην δοξολογίαν ἐπισυνάπτομεν ἐπὶ τῇ παρε-
λεύσει τῆς νυκτὸς, καὶ τῇ ἀρχῇ τῆς ἡμέρας, τοῦθ᾽ ὃ καλεῖται ποιοῦσαν. Σύγκχειται δὲ αὕτη θαυμασίως
εὖ μάλα διά τε τῆς Παλαιᾶς xai Νέας Διαθήχης ῥητῶν ἠθροισμένων λογάδην, xal à τρισάγιος ὄμνος
ἐπ᾽ αὑτῇ, καὶ τροπάριόν τι τῶν καιρίων, καὶ οὕτως ἐπόνξαμένον τοῦ ἱερέως ἀπολνόμεθα.
De prima hora. Περὶ τῆς πρώεης ὥρας.
C-lebratur hoe ob aliquod festum vel inter dics Καὶ τοῦτό γε ἑορτῆς τινος obsnc, ἣ τῆς Kuplae

Dominicam, In communibus enim plerisque in-
$udmus sipe intermissione psalmos prime hore

τῶν ἡμερῶν. Ἔν δὲ ταῖς χοιναῖς ve xoi πλείοσιν
ἐπιφέρομεν ἐφεξῆς τοὺς τῆς ποώτης ὥρας ψαλμοὺς,

Digitized by Google
