171 MARCI EUGENICI

μενας ὕμνος ἔχει μὲν χαὶ αὐτὸς προαναφωνούμενον
παρὰ τοῦ ἱερέως σείχον τῇ ὑσπερτάτῃ Τριάδι —
Δόξα τῇ ἁγίᾳ — καὶ «παρ ἡμῶν ἐπιφερομένην.
ὁμολογίαν τῆς θείας «αρχώσεως διὰ τῶν ἀγγελικῶν
ἐχείνων φωνῶν τοῦ, ἀόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίᾳ * αὐγκειται δὲ
ἐκ ψαλμῶν ἐξ, ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα, προσεν-
χῆς μὲν ἁπάντων πεπληρωμένων καὶ χατανύξεως,
καὶ τῆς τοῦ βίου ταλαιπωρίας ἐπιεικῶς χαναστενα-
ζόντων, ἐχόντων δέ τι xal νῷ χαιρῷ Ἠρόσφορον * —
Κόριε, τί ἐκληλύνθησαν — τοῦ μὲν πρώτου τὸ,
Ἐχὼ ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι
Νύριος ἀντωϊήγετως μου. --- Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ
σου, — τοῦ δὲ δευτέρου, Καὶ τὸ φῶς. τῶν ὀρθα.-
μῶν pov, καὶ αὐεὸ οὖκ ἔστι pet! ἐμοῦ. — 'O Θεὸς,
ὁ Θεός μου πρὸς σέ, — τοῦ τρίτου δὲ, Ἐν τοῖς δρ-
θροις ἐμελέτων εἰς σὲ, ὅτι ἐγενήθης βοηθώς μου.

Ὧν xol μεσολαθουμένων αὖθι; τῇ τε δοξολογίᾳ, καὶ
τῷ ᾿Αλληλούϊα τοῖς, ὃ δηλοῖ μεταλαμδανόμενον, Αἐ-
vaits τὸν Κύριον, ὃ καὶ ἐπὶ πάσῃ τῇ τῶν ψαλμῶν

ἀναγνώσει ποιοῦμεν, οἷόν τιτι σταθμοῖς αὐτὴν διϑ-

ρίζοντας,, οἱ λοιποὶ πάλιν ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς ἀρξάμε»
νοι τοῦ, Κύριε, ÉAéncor, καὶ τῆς μετὰ τοῦτο Bogs-
λογίας, ὁ μὲν πρῶτο; ἔχει τῷ χκαερῷ πρόσφορον sb,
Kópis ὁ θεὶς tiic σωεηρίας μου, ἡμέρας &xénpaka
καὶ ἐν voxsl ἐνανείον cov, μεθόριον γὰρ ὁ ὄρθρος
ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς — Εὐ ddyet, ἡ ψυχή κου,
τὸν Κύριον -- ὁ δὲ δεύπερος τὺ, ᾿Αναναινισϑήσε-
τοι ὡς ἀεεοῦ ἡ vsótue σου. --- Κύριε, εἰσάκουσον
τῆς προσευχῆς pov -- ὁ δὲ γε «pico καὶ ἐπὶ πᾶσι
45, Αχκουσεὸν ποίησόν μοι δὸ σερωξ τὸ διλεύς σον,
ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Τούτου; ἐπισφραγίζοντες αὖθις
διὰ τῆς δοξολογίας τε xal τοῦ ᾿Αλληλούϊχ, τοῦ ἱερέως
μεταξὺ ποιουμένου τὰς ὑπὲρ ἀπάντων δεήσεις, ὡς

εἴθισται, πάλιν ἡμεῖς ἐκ τοῦ Δαδὶδ εἰληφότες, δο-

μεν μετὰ μέλους, θεὸς Κύριος xal ἐπέφανεν ἡμῖν,
εὐ.Ἰφγημένος ὁ ἔρχόμονος ἐν ὀνόματι Κυρίου, συμ-
πλέχοντες αὐτῷ καὶ τροπάριδν τι τῇ χατὰ τὴν ἡ μέ-
pav μνείξ προσῆκον. Καὶ ταῦτα δὲ τῆς ἐπιφανεί-
σης τῷ βίῳ Δεσπονικῆς παρουσίας En' ἐσχάτων τῶν
χρόνων ἐναργῆ σύμθολά. ᾿Επεσχέψατο γὰρ, φη-
e'», ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, ἐπιφᾶναι τοῖς ὃν
σκότει ναὶ σκιᾷ θανάτου καθημέγοις, ἅπερ ὡς
χαρμόσυνα κατὰ τὰς νηστίμους τῶν ἡμερῶν παρ-
αἰτούμενοι, τὸ ᾿᾽Λ.2:ληϊούϊα ἀντ' αὐτῶν ἄδομεν.
Μετὰ τοῦτο μέρο; τι τοῦ Ψαλτῆρος ἀπολαύδόντες
ἀναγινώσχομεν, μεσολαδοῦντε; καὶ τοῦτο δοξολο-
γίαις τε καὶ τροπαρίοις τοῖς λεγομένοις χαθίσμασιν,
ἂν οἷς καὶ ἑτέρωθέν ποθεν ἀναγνώσεις ποιοῦμεν
καθήμενοι, ὠφελείας τε ὁμοῦ χαὶ ἀναπαύλης χάριν.
Ὁ δέ γε λόγος τῶν ψαλμῶν οὐχ ἕτεριυς f] τὸ πο-
λυωφελὲς αὐτῶν χαὶ ἡδονῇ; ϑείχ: ἔμπλεων, καὶ τὸ
δεῖν πάσαις ἀνάγχχις ὅλον πληροῦσϑαι χατὰ τὴν
ἑδδομάδα τὸ lepbv τοῦ Δαδὶιδ Ῥαλτήριον, ἅπαξ ἣ
χαὶ δὶς ἀναγινωσχόμενον. — Ἄσωμεν τῷ Κυρίφ.--
Ἐφεξῆς αἱ λεγόμεναι st, παρὰ τῆς Γραφῆς εἰ-
λημμέναι xal αὗται, συμπληρούμεναι δὲ εἰς ἐννέα,
διὰ τὸν ἀριθμὸν οἶμαι τῶν ἀγγελιχῶν καὶ θείων
ταγμάτων. Ὧν ἢ μὲν πρώτη τῇ τάξει τοῦ χατὰ τὴν

DE OFF:C. ECCLES. 1118

A Clorin santtm, - δὲ δ nobis additam divine incar-
náticnis confessiónom his angelicis vocibus, — Glo-
ria in nitiesimte Deo, et in terra. par, in hominibus
bona vohmiat, Consist autem sex psalmis, ut indi-
cet vel ipsum nomen, omnibus prece cumpunctio- '
nequa plenis, miserias vitze apte lafhentantibus, et
aliquid babentibos tempori congruens, — Domine
quid multiplicati sunt, — primo quidem, hoc : Ego
dermiti el soporatus swm, εἰ exsurrezi : quia Do-
mines suscipit me. — Domine ne in furore tuo; —
secundo, Et (amen oculorum.  meor&m et. ipsum non
est mecum. — Deus, Deus meus, ad te; — tertio, In
matutinis meditabor in 6 quia. fuisti adjutor meus.
Quibes rursus interruptis et doxologia, et ter Al-
leiuia, imerpreutto, Laudate Dominum, quod et

B agiaus in omni psshinorum lectione, banc quasi

qnibusdam stationibus iuterrumpentes, czteri ite-

r&m ἃ novo principio incipiunt : Kyrie, eleison, e

poet id dexologiam. Primus quidem id habet tem-

pori eenforme : Domine Deus salutis mem, in
die οἰαπιαοὶ et nocte coram te; interjacet. enim
nocti dieique dilaculum. — Benedic, anima mea;

Domino. — Secundus vero, i'lud. : Benovabitur

ul aquile juventus tna. — Domine, exaudi oratio-

nem meam, — Tertius tandem et ultimus, illud :

Propitiam fac mihi mane misericordiam tuam, quia

in te speravi. Hos. rursus obsignamus doxologia et

Alleluia ; et sacertos interea quie pro omnibus sunt

deprecationes facit, ut mos. est, lunc. rursus nos

4x Davide sumentes modulate canimus : Deus Do-

Ὁ minus et apparui! nobis, benedictus qui venit in noe

mine Domini, ad quod atteximus aliquod troparium
diel memorix cousonum. Et ea sunt aperta sym-
bola de przsentia Dominica vitz: manifestata in
ultimis temporibus. Visitavit enim nos, ait, orieua
et alto, illuminaturus eos qui in ienebris et in umbra
mortis sedent, quie ut. letificantia diebus jejunii
pratermíttentes, pro eis Alfeluia cantamus. Postea
partem aliquam psalterii colligentes legimus, in-
terrumpentes quoque doxelogiis et troparüs que
dicuntur catbismata, jn quibus et ex aliqua alia
parte legimus sedentes, utilitatis causa simul et
quietis. Ratio autem psalmorum non altera quam
magna eorum utilitas et divina voluptatis pleni-
p tido, et necessitas absoluta omnino totum semel
aut. etiam bis in heblomade sacrum legendi Davi«
dis psalterium. — Cantemus Domino. — Ex ordine
adsunt qua dicuntur cantica, et ipsa e Scriptura
sumpta, completaque in numerum novem, propter,
ut opinor, numerum ordinum angelicorum divino4
rumque. Quorum primus. ordine memoriam teuo-
vat. prodigii in mari Rubro, ex libro Exodi. sums
ptus : — Audi, celum, et loquar; — secundus
vero, et ipse ez Deuteronomio, memorism renovat
prodigiorum in deserto patratorum, et ibi datz le-
gis grati propletice, — —Confirmatum est. cor
wieum ín. Domino. — Tertius adumbrationem et
jmaginem prabet Écelesiz ex gentililate fecunda,
— Domine, exaudivi auditionem (tam, — T'ost liunc

Digitized by Google

