1167

est tempus medi noctis. Tunc enim e
lantes et hane de tenebris erroris ad |
θαι Christum lucentemque vitam cor

112

ΜῈ giat το ῥωννύν-

"Ed ret αὖϑις, —"Eve-
Tt pits ὄνομα ; Olxsto-

- - κ΄.
indicamus, ex qua Deo servire inc mE. , po^ ni ^. Puff rior d Fri μακρόθυμος xai
enim, alt, sedens in umbra vidit ect n aa mm p ΠΝ αν παρ' αὑποῦ τοῦ Κυρίου

: 1 - an P0 ον Lnd vr i gn
Cum enim in medio hac hüjus » QU “’ P7 ur ppm aliis. — Δόξα Πατρί. --- Kat
mundam peregrinatus est Sal PEL m pp vi gn rib δι τῆς δοξολογίας τὰς πρὸς
dicamus) hunc faturum adve X d rmt s e t7 2 rpdh εἰτίσει &' ὧν καὶ ἰχανῶς πα-
Tum sponsus media nocte s mmt "9 un ἕω wa "tU zd; ἄξιον λοιπὸν εἶναι τὸν ἐπουρά-
ducens in impolluta cubic: m ue" "t. iw voe t με δὲν Πατέρα χαλεῖν͵ ἐπισυνάπτομεν τὴν Δεσπο-
tium clamor et vox jubila' . m aut p ν spei τὰν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εδαγ-
Surge, ait, qui dormis, e! ΒΡ o9 ^ Cup en aperti, 1My ial παραδιδομένην'" — Πάφερ ἡμῶν d ἐν
i PLU" fy ^ 17 roi. — Ἐπεὶ δὲ τὰ πολλὰ τῶν ἐν τῇ ϑεο-
minabit te Christus 15 pr T oe lam τ Η otydrotc. . τῇ
reetionis, et dierum mes y aet t M ταὐτῇ προσευχῇ παρ' ἡμῶν λεγομένων
emnem diem jucipim — NI. ppt ἀπ E ) ὑκὲρ τὸν ἡκετέραν χατάστασιν καὶ ἀξίαν, αὖθις ἐπὶ
tem noctis illustran “2. e^ ut - o" τοῦ ἐλέου χωροῦμεν αἴτησιν, εἴ τι παρὰ «b δέον
minoris partis tem: t p po fraibtt ἰώ ἐμὶν mat ἢ ἐπήγγελται ἐλαυκόμενοι, -- Κύριε,
manentis indivisi, M arm qeu pitt ,: deri. — Καὶ τοῦτο δωδεχάχις εἰς τύπον
initium facerem y ans Ν᾽ egit ier εἶμαι τῶν ἀποστόλων, οἷ; ἡ θεία αὔτη προσευχὴ
ϑάυβαιθ nox ítr ὌΠ MT μοὶ Q de ταραδέδυται πρώτοις, — Aca Πατρί. — Εἶτα «i-
revocet, Exen e tmt P pent e m; « δὺς: τῷ διξολογίᾳ τῶν ἐν τῇ μακαρίᾳ Τριάδι θείων
Media. nocte po pep" aet ppt iir τροσώπων ἐπισφραγίζομεν αὖθις τὰς εἰρημένας
in Novo Test: ων μή apt ? pre x imum διήτεις, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κοινῇ προχαταρχτικᾶ
bymnis Deu pam mmm pr m ppm εἰσης ἀχολουθίας * ἴδια δὲ ἑχάστῃ οἵ τε ψαλμοὶ,
illud mag: asd up prope ient διάφοροι ὄντες, ὧν καὶ εἰκότως ταῦτα προτέταχται
vincols, e eot [κιὼν attt - M ὄντα Διαθήχης, ἥτις ὑπερέχει δήπου τὴν
mum pto M eus - ü μμν 8 pini aqui καλαιάν. Kal μετ᾿ αὐτοὺς τὰ τροπάρια, καὶ αἱ ἐπὶ
dicentes enm veré prt uini viret τούτοις εὐχαί, Τοῦ μὲν οὖν μεσονυχτιχοῦ προάᾷδο-
míhi pe es id 0099 rn ΜΝ re pec sil μὲν τὸν πεντηχουτὸν ψαλμὸν, ἱλαστήριον ὄντα ὑπὲρ
habitu cost Lus bis (6T diam imo ἁμαρτιῶν, καὶ ἐξομολόγησιν ἔχοντα, --- Δεῦτα
ved oc "os — qt gi etian pe t zpooxvrügaopnsr. — Πρὺ τούτου δὲ, δ᾽ καὶ ἐπὶ
iterun "m pint 1 opt gnth s, — Sulf- πάντων τῶν ὡρισμέγων ψαλμῶν τρὶς προσχυνοῦμεν,
consi sg - Jiuret T dente : αὐτὸ τοῦτο καὶ τοῖς λόγοις ἐγχελευόμενοι ἑαυτοῖς,
rum ras ot με μ᾿ P pronus xai οἷον ἐπισυνάγοντες τοὺς ἰδίους λογισμοὺς, xot
mar αἰ πὸ ; ie nh 2a M juseiiptas τὰς τῆς ψυχῇ; δυνάμεις, ὥστε προσέχειν τοῖς ὑφ᾽
nib: ΜΡ 1999? " «pis (5 εἰν eo ἡμῶν λεγομένοις, καὶ μὴ διαχεῖσθαι τὸν νοῦν ὧδε
«οὐ ceoie i00 o paridió sedi » ὦ nos indu- χκἀχεῖσε ῥεμδόμενον, ὅπερ εἰώθαμεν μάλιστα πά-
ὡς volent srt ja prem. τὸ ipueopus σχεῖν ἐν τοῖς ψαλμαῖς, διὰ τὸ ξύσληπτον αὐτῶν ὡς
ua confes qii P convenit τὰ πολλὰ xal δυσνόητον — Ἐλέησόν με, ὁ Θεός.--
cen, ciiin n "PT satioi media Καθηράμενοι δὲ ἱκανῶς ἐν τῷ φαλμῷ τῷδε τῆς
fii est ect nunt ; iginum ;illud μετανοίας * --Μαχάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, —
" Salvaterió "" : ite magnus 80} ἐπι.υνάπτομεν ἐφεξῆς τὸν Qui, ὃς χαὶ τὴν ἐν pe-
€ nocte feiert ' νἱ P" L a N oppositum cedit σονυχτίῳ ἐξέγερτιν καὶ ἐξομολότησιν ὑπὸ τοῦ Δα-
quic υἱ üs € ; appetit cti rem improvisam 615 γινομένην ἀνάγρατιτον φέρει, πρὸς τὸ) Duet
jest D ori μεῖον UP. ore it, superveniet εἰ, ζῆλον ἐνάγῳν ἡμᾶς, xal ἧς μάλιστα δεῖ προσευχῆς
ace jm laqueute njus. Tunc pro τε καὶ maj)raia; ὅλος ὑπάρχων μεστὸς, xal ἅμα
sdicastt- piorisqee 5d 4; Media nocte sur- προσίχων τῇ δευτέρᾳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνδέξῳ
serpent qribuel illv enfe udum libi su- ἐπιφαγείᾳ, κατὰ τὸ μέφον τῆς νυχτὸς ἐσομένῃ, ὡς
seriis μους ad (087 ws im medio ἡ παραθδολὴ τῶν παρθένων διδάσκει ^ τοῦτο μὲν,
| "nnm e πω» ΜΝ ραιονίηνε pro meri- ἴνα τοῖς ἐν νυχτὶ τοῦ βίου χαθημένοις ὁ μέγας
M μανία ΝΣ «s, [61 oademnalos, el Τὰ - ἥλιος τῆς διχαιοσύνη: ἐκλάμψῃ, τῷ γὰρ ἐναγτίῳ τὸ
derum past" d int t dormientibus in ἐναντίον ὑποχωρεῖ xal ἐξίσταται * τοῦτο δὲ «b
5$ int NT eliam Pp qualem, is saltem ἀπροσδόχητον τοῦ καιραῦ δηλοῦντος. Ὡς παγὶς γὸρ,
un ^ ΜΗ deam pro bis qui νἷ- φησὶν, ἐπελεύσεται, καὶ ὑπνοῦσι τοῖς πολλοῖ; ὁ νυμ-
pied Chrisuans ταν enim, ait, mam — φίος ἐπιδημήσει, Τότε ἐφαρμόσει τῶν ἀξίων ἑκάστῳ
&, habere debest a imonis (wi« non τὸ, Mecorüxtior ἐξηγειρόμην μετὰ φαιδρᾶς τῆς
(ua εἰ jadi s 10^ 4“ nq quibus et illud «ἰωμπάδος, &&opoloreicóal σοι ἐπὶ τὰ κρίματα
fujusmost. m hujus psalmi τεῆς δικαμοσύνης σου, δὲ ὧν ἐν μέσῳ μὲν θεῶν

iari, εἰ alia ἢ
) gratum Υἱδῦ.
Jam g eit ἢ

νι μες unus

Omnium eni
ui nou omuino h*

CÓtaxp!'vsic, ἀντεμετρῶν» ἑκάστῳ τὰ πρὸς

Digitized by Google

