1191

ADDENDA.

123

leguntur («tichi) versus longiores majoresque cie- A δθαι tv αὐτοῖς paxpotégou; τινὰς στίχους καὶ μεί-

teris omnibus in quotidlanis vespertipis.

De coniacils. sive brevibus hymnis Bomani diaconi
bmeeni.

Contacierum auetor. est mirabilis Remanus qui
hsuc aceepit gratiam a Maire. Bel qux huie in
somnis apparuit, eique particulam eharte dedit
hane jubeos ut comederet ; quod. sibi visus faeore
statimque consurgeds, dies autem erst patalit,
ambonem aseenditel ccpit. psallere, Virga &kodie,
jam tum faciens et csetera. Propter banc iginrpar:
tieulam, hasc mowinantur eoptacia : pariitula enit
eontacium.

De acis sive. hymnis longioribus.

ζονάᾶς τῶν λοιπῶν ἀπόντων ἐν τοὺς χαθ᾽ ἡμέραν
ἐτπερινοῖς. .
Περὶ ἐῶν vorcaxio,

Τῶν κουναχίων ποιητὴς ὁ θαυμάασιός bees "Pays.
νὸς, ὃς παρὰ τῆς Θεονόχην τοῦτο χάβιαμα εἴληφεν,
ἐπκιφανείσης αὑτῷ χαϑ' ὕπνωυς, καὶ τόμου χάρτου
ἐπιδούσης, καὶ χολευφάσῃν καψεψφγεῖν, ὃ χαὶ noi
vat δόξας, εὐθὺς ἀναστόεν ἡμέρᾳ δὲ ἦν τῶν Γινε-
θλίων, ἐναδὰ: ἐπ᾿ ἄμβδωνος, ἤρξατο ψάλλειν, Ἡ
᾿Παρθόμος σήμερον, ἴ τοῖς ποιήσας χαὶ τὰ λοι-
πὰ, Διὰ γοῦν ἐκεῖνον τὰν πόμον κοντάχια ταῦτα v2
λοῦνται ᾿ τόμος γὰρ τὸ φεντάκιον.

Περὶ οἴκων.

jdem οἱ oos feeit quos primum με ει 9 Ὁ δ᾽ αὐτὸς πεποίηνε wal τοὺ; οἴχονς, ψφλλομέο

eum contaeiis ip. solis sanctis domibus, ia. quibug
sanctug ille vir perneelare solcbat. Unde eUam lioe
sibi niinen aoteperunt,

De antiplionis sive hymnis chororum. invicem respon»
dentium.

Antiphona dieuntur qua utraque ehororum
sibi respondentiem parte hor modo esntantur.

De quindeéim. genuftexionibus In diebus jejunti.

Qus in. diehus jejunii fiumi mediis in precibus
geniculationes ad hune &unt numerum qui ex tri-

νους καὶ αὐτοὺς πρότερον cuv τοῖς κονταχίοις ἐν μό-
γοῖς τοῖς εἰαγέσιγ οἴτοι:, ἐν οἷς ἐκεῖνος ὁ ἱερὰς duro
παννυχίζειν εἰώθει. Διὸ xol γῆν κλῆσιν ταύτην ἐδέ»
βαντο,

Περὶ ἀντιφώνων,

φλντίφωνα λέγονται τὰ πορ' ἐκωτόβου τῶν χορῶν
ἀντιφωνούντων ἀλλήλοις τὴν αὐτὸν πρόκογ di
μεναι
περὶ τῶν ἐν ταῖς νησεήιοις δεκαπένεα γογυκῖν
σιῶν.

Αἱ àv ταῖς νησείμοις μεταξὺ olv εὐχῶν γόνγλι»
eiat τὸν ἀριθμὸν ἔχουσι τοῦτον, ἦν ὁ vola ποιεῖ ἐπὶ

bus quinquies numersig — (il. Ter enim: quinque f τὸν πέντς συντιθέμενορ " τρὶς γὰρ τὰ πέντε δεχα»

sumptum quindecim efficit. Cum enim sensus de-
pravayimus, sensibilibus omnino s(zil sumus, et
peccata mastique iuizoitum parevimus, hujus rei
gratis, ρα ρου δὴ serwo hos rectne reddit, snpra
sensum beate Trinitati adhaerentes, et ex inelina-
tione ad eam mistioneque vitam divinam perfl-
cientes, triangularem quidem quia huicopla simi-
lisque fit, longam vero, quia in lengitadinem
extenditur ; Plenitudiue, enim ait, dierum. im-
plebo illum, et tunc. revelubo ei salutare meum,

Quare Inter modulos ad sacram communionem pra-
wís im festis. Deiparie etam oanitur : « Calicem
goalutis accipiam. » (Psal. cxvi, 15.)

πέντε, Ἐπειδὴ yàg τὰς alo05eew διεφϑείραμεν,
elc αἰσθητοῖς εἰσάραν πρασυλιοκάτες, val τῇ ἀμαβ’
slg καὶ τῷ θανάτῳ εἰσόδους χφϑασνουάξαντες, τούτον
χάριν ὁ τῆς μετανοία; λόγος ὁπανορθοΐ ταύτας, τῇ
ὁκὰρ τὴν αἴσθησιν μαχαρίᾳ Τριάδι προσῳνομένας,
καὶ ἐχ τῆς πρὸς αὐτὴν νεύσεώς τε καὶ χράσεως ἐπο-
τελούσας τὴν θεοειδῆ βίογ, τρίγωνον μὲν διὰ τὸ πρὸς
ταύτην εἰρμόσθαι καὶ ὡμοιῶσθαι, προμήχη δὲ διὰ
$) εἰς μῆκος ἐκτοίνεσθφι, αηρότῃτος γὰρ, φησὶνν
ἡμερῶν ἐμπλήσω αὑτὸν, καὶ córe δείξω abro τὸ
σωτήριόν μου.

Διατί τῶν χοινωνεχᾶν 1δγομάνων τὸ, Hotépior σω-

tnplov ᾿λήψαμοι, ἀν ταῖς &opteip wj θερεόκου
προσάδαεαι,

Commune quidem illud est omnibus diebus, et B Τοῦτο κοινὸν μὲν ἔστε τοῖς ἡμέραις πάσαις, χαὶ

precipue cammunioni congeuene ; sed psallitur
peculiariter Matri Dei non quidem propter primum
versum, communis enim est hic, ut diclum est ;
. ed propter seeundum qui dicit : Et noweu Domini
invocabo ; przdictio enim illa Matri Dei conveniens
est e sb ea. adimpletipnem habens, οἱ εἰ : Recor-
daber namen tuum. in omsi generatione ei genera-
dene, quad ante Evasgelium eantalur. jg quo εἰ
ejus oratio et. invorelio inserihuntor. Tunc. eujm
iuyoeavit nqmtn Deriai, quando dixit : Megnificat
anta mea Dominum, εἰ exsultavit. Spisiius mous,
in Deo salutari meo, Ecce enim ex. hoc nunc bea-
tam me diaent amnes: generationes, quia. fecit nihi
wegna qui polena esf, εἰ sancjum. nomen ejus. Non

«ἢ κοινωνίᾳ προμῆχον μάλιστᾳ * ψάλλεται δὲ τῇ
Θεοτόκῳ ἰδίως, οὐ διὰ τὸν πρῶτον στίχον, χοινὸς
γὰρ οὗτος, ὡς εἴρηται, διὰ δὺ τὸν δεύτερον, ἧς gas,
Καὶ τὸ ὄνομα Κιρίην ἐπιαιαιϊέφομαι. Πρόῤῥησις
γὰρ αὕτη τῇ Θεοτόχῳ προσήχουσα, χαὶ παρ᾽ αὐτῆς
λαδοῦτα τὸ πέρας, καθάπερ καὶ τὸ, Ὀνησθήσομαι
σοῦ óvduardc σον ἐν πάσῃ γενδᾷ καὶ γεμεᾷ, πρὸ
«οὔ Εὐαγγελίου ἀδόμενον " bv ἡ αὐτῆς προνουχὴ καὶ
ἀπίχλησις ἀναγοεγραμμένη τυγχάνει. Τότε γὰρ ἐπι
καλέσατο τὸ ὄνομα Kuplou, ἡνίνα εἶπε, Μεγαϊόνει
ἡ ψυχή μον τὸν Κύριοκ, καὶ ἠγαλλίασε τὸ
Πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μον" ἰδοὺ
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν uaxapioto! pe zàca αἱ γενεαὶ,
ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαϊεῖα ὁ ὄννα τὸς, καὶ ἅγιον

Digitized by Google
