MARCI EUGENICI DE OFFIC. EGCLES.
τυχεῖν ἐλέους αἰφοῦμεν, εἰχότως. Ὁ μὲν A

οὺς, αὐτὸς ὧν ὁ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,

. σώζων Χριστοῦ, χαθάπερ ἤδη βεδαίαν ἔχων
209oplav περὶ τῶν αἰτημάτων, εὐχαριστεῖ τῆς
εἰς τὸ εἶναι ἡμῶν παραγωγῆς ἕνεχα, xal τῶν
ρχῆθεν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς δωρημάτων, xal τῶν
ὕσξερον διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεως καὶ
ἐπιφανείας, καὶ ἔτι τῶν νῦν αἰτουμένων τε xal
ξογησομένων " ὥσπερ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ, καὶ πρὶν ἀναστῆσαι τὸν χείμενον,  Ebxa-
ριστῶ σοι, πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, ὅτε μου
ἤκουσας. Ἡμεῖς δὲ οἱ πολλοὶ, τῶν ἰδίων μέτρων
ἐπιγνώμονες ὄντες, ἐλεηθῆναι αἰτούμεθα, κατὰ τὸν
τυφλὸν ἐκεῖνον, οὐχ υἱὸν μέντοι Δαδὶξ, Θεοῦ δὲ
Υἱὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὀνομάζοντες, ὡς ἕτερός που

1110
ipse mediator Deum inter οἱ homines Christique
personam gerens, quasi jam certam habens fidem.
de petilis, gratias agit et de creatione nostra, et de
nobis ab initio concessis donís, e de postes per
Unigeniti incarnationem revelationemque datis, et
adhuc de iis quz in przsentia petimus et qux nobis
sunt concedenda : sicut ipse Salvator noster in La-
zaro, et priusquam jacentem suscitaret : Gratias
ago tibi, ad Patrem ait, quia me audiisti **. Nos.
autem plerique, de propriis limitibus conscii, mise-
ricordiam petimus pro more cxci, non jam Davidis
filium, sed Dei invocantes Salvatoremque nostrum,
ut et alter fecit ezecus postquam tum corporis tum
animi oculis illuminatus eat. Enimvero nos e tene-
bris vocati. sumus in admirabili Dei lumine, sed

τυφλὸς μετὰ τὸ ἀναδλέψαι σύναμα tolg αἰσθητοῖς B ctiam sic per sanctos nostros Patres propitium ha-

ποὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς. Kat γὰρ ἡμεῖς ix. oxótous
ἐχλήθημεν εἷς τὸ θαυμαστὸν τοῦ Θεοῦ φῶς, ἀλλὰ καὶ
οὕτω διὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Octo τεύξεσθαι
προσδοχῶμεν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ, — Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε, δόξα σοι. — Τού-
τοις xal ἡμεῖς συνάπτομεν δοξολογίας τῆς εἰς Θεὸν
μικρὰ ἅττα ῥήματα, τὰς τῶν ἀγγέλων μιμούμενοι
θείας φωνὰς, al πρῶται τῷ ἐπὶ γῆς σαρχουμένῳ
Θεῷ προσηνέχθησαν, τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς δἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὑδοχία.
— Βασιλεῦ οὐράνιδ. --- Καὶ μετὰ ταῦτα τροπάριόν
τι συντεθειμένον ἐπὶ τῇ χατὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς
τοὺς μαθητὰς χαθόδῳ τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὸν
ἐλθεῖν τὸν Παράχλητον προσκαλούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ τὴν
ἐν ἡμῖν ἐνοῦσαν ἀφανίσαντα πονηρίαν, ἀξίους ἀνα-
δεῖξαι τοῦ παρεστάναι Θεῷ. — "Aqioc ὁ Θεός. —
Εἶτα τὸν Τρισάγιον λεγόμενον ὕμνον, ὃν συνέθετο
μὲν ἢ Ἐκχχλησία παρὰ τοῦ "Hoatou λαδοῦσα, ἡνίκα
τῆς θαυμαστῇς ἠξιοῦτο τῶν Σεραφὶμ θεωρίας, καὶ
ἔπι προσχρησαμένη τοῖς τοῦ Δαδὶδ ῥήμασιν, ἐν οἷς
φῆσιν, ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν δεὸν,
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα" ἐχύρωσε δὲ Θεὸς ἀμφι-
ΥὙιοούμενον ἄνωθεν, ὅτε διὰ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς
ἐμήνυσεν οὕτως ἄδοντας τοὺς ἀγγέλους, ὅν καὶ τρισ-
σοῦντες, εἰς τιμὴν καὶ τοῦτο «5e προσχυνητῆς Τριά»
δος, τοσαυτάκις χαὶ προσχυνοῦμεν, ἐπιδειχνύντες
ἡμῶν τὸ εὐλαδὲς περὶ τὸν ἀγγελιχόν τε καὶ θεῖον
ὕμνον, — Δόξα Πατρί, --- Εἶτα καὶ ὀνομάσαντες
αὐτὰ τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα, χαὶ δόξαν αὑτοῖς προῦ-
fjxttv εἰπόντες, οὗ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς
αἰῶνα τὸν &navta, ἐπισυνάπτοντες ἑνιχῶς ἐκφωνηῦ-
μὲν, — Παναγία Tplac, — Καὶ αὖθις ἐπικαλούμε-
νοι ταῦτα, τὸν μὲν Πατέρα Κύριον ὀνομάζοντες ὡς
(ημιουργὸν, τὸν Υἱὸν δὲ Δεσπότην, ὡς xat τοῦ ἰδίου
οἴματος ἡμᾶ; ἀγοράσαντα, τὴν δὲ Παράχλητον
ἅγιον, ὡς ἰδίως τὴν ἐπωνυμίαν τε καὶ ἐνέργειαν
ταύτην πεπλουτηκότα, παρὰ τοῦ μὲν ἰλασμὲν ἀμαρ-
τιῶν ἑξαιτοῦμεν, παρὰ τοῦ δὲ τὸ πλέον τὴν συγχώ-
ρησιν τούτων, παρὰ τοῦ δὲ τὸ λοιπὸν, ἔπισκεφθῆναί
τε καὶ ἰαθῆναι τὰς ἀσθενείας, Νοσοποιὸν γάρ τι
χαὶ δεινὸν ἁμαρτία τὴν ἕξιν τῆς ψυχῆς διαφϑεῖραι *
7" Luc. n, {{.

" Joan. xi, ὁ. 1 Psal. aLi, o.

bere omnium Deum speramus. — Gloria tibi, Deus
spes nostra, Domine, gloria tibi. — is οἱ uos
adjungimus de laude Del parva quadam verba,
angelorum divinas voces imitantes, qua primx Deo
in terra incarnato allote sunt, illud : Gloría in
altissimis Deo, εἰ in terra paz, in hominibus bona
voluntas **. — Rez, celestis. — Et postea troparium
quoddam, in descensum Spiritus saneti In discipulos
die Pentecostes compositum, orantes ipsum-Para-
eletum ut veniat et, qua nobis inest malitia de-
leta, dignos nos reddat qui Deo assistamus.— San-
etus Deus, — Inde hymnum Trisagion dietum quem
sibi ex Isaia quando ille mirablli Serephia visione
diguatus fuit, excerpens Ecclesia composuit, verhis '
etiam Davidis utens in quibus dicit : Sirivit aninta
mea ad Deum fortem, vivum Δ : quem de eonlo con-
Ármavit Deus hesitantem, quando per raptam
pueri revelavit angelos sic canentes. liymnum, et
quidem ternum canentes iu honorem adoranda Tri-
Bitatis, toties et adoramus, nos pietstem nosiram
erga angelicum divinumque bymnum signiftcan-
tes. — Gloria Patri. -- Exinde tres onmipotentes

personas ipsas postquam | nomipavimus et ad eas

gloriam non tantum nunc, sed et semper et per
omne ssculum pertinere, postquam diximus, in
wnum jungentes pronuntiamus, — Sanctissima
Trinitas, — Et rursus invotantes eas, Pauem qui-
dem, Dominum nomimmus ut creatorem ; Filium

p vero, inagistrum nostrum, utpote qui nos sangvine

suo redemit, et Spiritum sanctum, utpote qui nomen
hoc hancque virtutem proprie possidet. Àb umo
quidem propitiationem peceaterum petimus ; ab'
aMero magis horum condonationem, ab altero σε .
liquum, inspiciendas sanandasque inürmitates. Ali- !
quid enim habet peceatum quod nos segrotos reid-
dat, et animz valetudinem corrumpere queat : eui
culpa liberata anima Deo opus est corroborante.
Et rursus in. unum contrahentes addimus, — No-
minis tui causa. — Quod igitur nomeu ? Misericors,
ait, et. miseratione Dominus. plenus, longanimis
et valde. misereus, eujus rei graiia et. ab wso

Digitized by Google
b.
