1115

ADDENDA,

11"6

Γριᾶδὰ τὴν ἀναφορὰν κεκτημένάς. Ὃν καὶ αὐτῶν, ἕτερ᾽ ἄττα πρυάγει, μεσολαδοῦντα ταῦτα Amo τῆς
χϑινῆς, χαὶ οἷον κατα γχεικλ τῶν ἐξῆ:, — Τῇ» ἐηιμυτέῤαν. — Τὰ δέ ἔστιν ἱχετήῤιά τε καὶ τῇ mava-
γῖᾳ Τριᾶδι, v μὴν καὶ τῇ πανάγνῳ Παρδένῳ ἀδόμρενα, --- Ὃ θεὸς, οἰκτεῖρησαι ἡμᾶς. -- Ἔφ' οἷς
xi παρὰ τοῦ Ἠῥέως ὁ λεγόμενος ὀτῖχος, ὥσπερ ἀπολύων τῶν παρελθόντων, καὶ προσδιδάζων τοῖς

pDAonv.

Üubhiàm autém, vi dielüfn esl, hymnos medih à — "Ete δὲ, ὡς εἴρηται, τῆς δευτέρας Χριστοῦ sa-

nóciis typus bit setundi hdventus Übristi, et ejus
qb tube erit tesorrectionis dormientiüm, neces-
ssHó db his prete adbibemus ut Wwute qoidem
párticipet aiu quies à Beo, ec tone. fidüciam
babekwres m priettata prmiotim dighis pard-
tiohb. «« Let otklos mpos, et, Meteo, Domine, —
Rursós Tgitüt fheipientes «t psalmos canimms qnos-
ditt etie tobSsetiptos, parvos, terporique conve-
nientés, ét trbparfà et preces postea, juxta 1n. his
qeohué ἀπε modum, — Üremws. — Deinde
psütis quibusdam addhis sbsotrimor ex. parte sa-
cetüotis, οἱ oremus primura pro regibus, juxia pric-
cepta apostolorum, quibasdem qnoque aliis toa-
dettibus. Hunt rane medie noctis. hymnum. muta-
wos die quidem Dominica totuto , solemnitatis diei
causa, ejus ἴδιο unmn de cononibws ternatiis ca-
nentes ; Sabbato autetn, quia non ὁ somno media
nótte surgimus, cum δ bae die quies, officium
necessario servamus. — Te decet hymnus, Deus.—
Aliis vero psalwls et troparits et etiam precibus
hoe éontexhnus. Psalmi quidem nobis et resurte-
etiànem Salvatoris. describunt. Exa:rgat Deus, et
qn sequantur. Pr.edictos. tamen psalmos transfe-
rimas It. dilueulo el proptet. officium puenftentitt
quod dietum est, et etiam. proptet carn's. crueifi-
xionem reserrettioremque — Solvetoris. Omnino
mittimus byrmam totum, quando festo aliquo pre-
$efrte pet tot3m noctem hymnos cantamas,

Be efficio matutino.

Postea reliquum incipiamus oliviem dilucali quo
et in ecelesia. et own sbcordote stantes. prhnem
neanalios cantamus peahnos, — KEsoediat te Do-
nitus, et, Domine, in potentia sea, — qui eunt pro
rege et constitweae pabliea, in. quibus aacerdos
ture suppioat, exbiodicans dari Spiritum sonctum
iat: astibas templeve tempore ératfónie, Dale eniw,
aM, thymiamsta ἰδ preces sanctorem, et. deinde
hyitumn eantamus Triagion de mere et post eum
t'oparia quedam psatmis comsona. — Safra, De-
mine, populum (eua. — Ugmnus enim. medi no-
ctis, utpote nog esemno excíiams, futare vits, ut

e

ρουδίας toc ὃ μεδονύχτιος ὕμνος, xxt τῆς stas
αὐτὴν ἀνασιὰσεως τῶν πεχοιμημένων, ἀναγχαίως
ὁκὲρ αὐτῶν ποιούμεθα τὰς δεήσεις, ὡς καὶ νῦν tfc
παρὰ Θεοῦ ἀναπαύσεως ἐν μεθέξει τοῦ γενέσθαι,
xai *Ütt παῤῥησίαν σχεῖν ἐν τῇ λαμπρᾷ τῶν δώρων
διανομῇ τοῖς attore. — "Hpa τοὺς ὀρθαλμούς pov ,
καὶ, Βνήσϑητι, Κύριδ. — ᾿Αρξάμενοι οὖν αὖθις
ψαλρούς τε ἄδομτν εὐπερίγράπτου; τινὰς xal μι-
κροὺς, τῷ καιρῷ προσφόρους, Ἐροπάριά τε καὶ εὖ-
χὴν tw αὐτοῖς, κατὰ τὸν εἰρημένον καὶ ταῦτα τρό-
πὸν, - υξώμεθα. --- Εἴτα pixpá τινὰ ἐπειπόντες,
ἀπολυόμεθα παρὰ τοῦ ἱερέως, εὔξασθαι ἡμᾶς πρό-
τερον ϑπὲρ βασιλέων, xatà τὸν ἀποστολικὸν νόμον,
καὶ ἄλλων δή τινῶν παραχελευσαπένων, Τοῦτον δὴ
τὸν μεσονύκτιον ὄμινον ἐναλλάτ:ομεν, ἐν Κυριαχῇ
μὲν ὅλον διὰ τὸ λαμπρὸν τῆς ἡμέρας, ξδυντες ἄντ᾽
αὐνοῦ κανόνα τῶν τριαϑινῶν λεγομένων ἕνα " X,6-
δάτῳ δὲ διὰ οὐ μὴ κατὰ v5 μέσον τῆς νυχτὸς ἐγεῖ-
pis9ei ja 3c ἐκ τοῦ ὕπνου, ὅτε δὴ ἀνακαύσεω: οὔ-
σης «αντηοσὶ τῆς ἡμέρας, τὴν μὲν ἀκολονθίαν ἐξ
ἀνάγκης τηροῦ κεν. --- Σοὶ πρόπει ὕμνος, d Θεός.
-- Ῥαλμοῖς δὲ ἕτέροι: χαὶ τρυπαρίοις, ἔτι γε μὴν
xaV εὐχαῖς ταύτην ὑφαΐνομεν. Οἱ δὲ δὴ ἸῬαλμοὶ καὶ
φὴν σωτήριον ἀνάστασιν ἡμῖν διαζωγραφοῦσιν. ᾿λνα-

᾿ στήτω ὁ θεὸς, ταὶ ὅσα ἑξῆς. Τοὺς μέντοι προετρη-

μένους ψαλανὸ; μετατίθειλεν ἐν τῷ δρθρῳ διά τε τὴν
νεχρώσιμον ἀχολουθίαν, ἧπερ εἴρηται, καὶ δὴ xal
τὴν νἐκῥωσῖν τὸ καὶ ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος. Ka04-
^85 δὲ ἐῶμεν ὅλον τὸν ὄμνον, ὅτε δὴ, ἑορτῆς su
οὔση:, πάννυχον τελοῦμεν τὴν ὑμνιρδίαν,

Περὶ τοῦ ὄρθρον.

Μετὰ ταῦτα λοιπὸν ἀρχόμεθαᾳ τῆς ὀρθρινῆῇς ἄχο-
λουϑίας, ἧς ἐν μὲν ἐχηλησίᾳ καὶ μετὰ ἱερέως ὄντες
κροάδομὲν τινας τῶν Φφαλμῶν -- Ἐπωχσύσαι cov
Κύριος, καὶ, Κόριε, ἐν τῇ δυνάμει cov — órig
βασιλέως xai τῆς ποινῆς χαταστάσεως ὄντας, ἐν οἷς
καὶ ὁ ἱερεὺς θυμιᾷ, τὴν «οὔ ἁγίου μετάϑοσιν Πνεύ-
ματος ἐν τῷ τῆς προσευχῆς χαιρῷ τοῖς εἰσιοῦσι τὸν
νεὼν αἰνιδσύμενος, Δότε γὰρ, φησὶ, θυμιάματα εἰς
τὰς προσευχὰς τῶν ἁγίων, xax ἑξῆς τὸν Τρισόγιον
ὕμνον ὡς θο:, xal μετ᾽ αὐτὸν τροπάρι' ἅττα σύμ-
φωνα τοῖς ψαλμοῖς --- Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου.
-- Ὁ piv yàp μεσονύκτιος ὄμνος, ἅτε διεγείρων

d'etum est, typus est et rmago, Postea jam acceden- D ἡμᾶς tx τοῦ ὕπνου, τῆς μελλούσης ζωῆς, ὡς εἴρη-

tes δ΄ diei et ejus opera, ineipientesqne deinde
ea etatéte qu» praesenti vite conveniant, memini-
yus primo eorwm qui mebis placidam ttanqnillam-
que vità »gendam prostant, ct tnne. pro perti-
nentibes ad nosmetipsos Dean adimos. Ceterum,
predictos psalmos tegios omittimus com scorsha
initium faeimus a Trisagto. Slymntus autem Hexa-
pashnes diets habet et ipse versum sanctissima
Tünitai a sacerdote primum pronuntiatum, —

τᾶι, τύπος ἐστὶ καὶ εἰχών, Μετ' αὐτὴν δὲ ἐπὶ τὴν
ἡμέραν ἤδη xaX τὰ xaz' αὐτὴν ἔργα πρσδαΐνοντες,
τὰ τῇ παρούσῃ Cel] πρόσφορα λοιπὸν ᾷδειν ἄἀρξᾶμε-
vet, τῶν ἔν γαλήνῃ καὶ ἠρεμίᾳ ποιούντων ἡμῆς διεξ-
&ystv. τὴν βίον μεμνήμεθα πρῶτον, xal τότε περὶ
κῶν καθ᾽ ἡμᾶ; αὐτοὺς ἐντυγχάνομεν τῷ Θεῷ. Πλῆν
γε δὴ τοὺς εἰρημένους ψαλμοὺς τοὺς βασιλιχοὺς
παρεῶμέν woo κατ᾽ ἰδίχν ὄντες, ἀπὸ τοῦ Ἐρισαγίου
ποιφύμενοι τὴν ἀρχή. Ὁ δὲ ᾿Εξάψαλμος οὕτω λεγόν

Digitized by Google

