mn

ADDENDA,

n"?

Domino ter ut misericordiam consequamur peti- A xai δεῖ μετὰ τὴν ταύτης ἀπαλλαγὴν τοῦ ῥωννύν-

mus, — Gloria Patri, — Et iterum ea. qus ἃ san-
cta Trinitate petimus doxologia obsignamus, Qui-
bus et satis parati, quasi digni simus qui Deura
Patrem coleslem ínvocemus, addimus Dominiedm
orationem quz nobis jn Evangelio secundum Mat-
thzum traditur, — Paler noster, dui es in calis. —
Cum autem pleraque hujus ἃ Deo date orationis
sunt supra dispositionem nostram merilmque no-
strum, iterum ad misericordiam petendam confu-
gimus, propitiantes si qux, contra quod oportet,
a nobis requisita petitave fuerunt, — Éyrie elei-
aci, Xi ; — et hoc duodecies ad ezemplar, ut opi-
nor, apostolorum, quibus primum divina lzee. tra-
dita fuit oratio. — Gloria Patri. — Inde ex ordine

τος Θεοῦ, Καὶ ἐπιφέρομεν ἑνίξοντες αὖθϑι;, —"Eye-
κεν τοῦ ὀνόματός σου. — Τί δι τὸ ὄνομα ; Οἰχτέρ-
ptov, φησὶ, καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος xat
πολυέλεος " οὗ δὴ χάριν καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
τρὶς ἐλεηθῆναι αἰτοῦμεν. — Δόξα Πατρί. -- Καὶ
ἐπισφραγίξομεν αὖθις διὰ «ἧς δοξολογίας τὰ; πρὸς
τὴν ἁγίαν Γριάδα αἰτήσεις δι᾽ ὧν xol ἰχα.ῶς πα-
ρατχευχσθέντες ὦ; ἄξιον λοιπὸν εἶναι τὸν ἐπουρά-
vtov Θεὸν Πατέρα χαλεῖν, ἐπισυνάπτομεν τὴν Δεσπο-
τικὴν προτευχὴν, τὴν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγ-
γελίῳ ἡμῖν παραδεδομένην" — Ihdesp ἡμῶν ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. --- Ἐπεὶ δὲ τὰ πολλὰ τῶν ἐν τῇ 8εο-
παραδότῳ ταύτῃ προσευχῇ πιρ᾽ ἡμῶν λεγομένων
ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν κατάστασιν χαὶ ἀξίαν, αὖθις ἐπὶ

doxologia divinarum ἴῃ beata Trinitate per»o- B τὴν τοῦ ἐλέου χωροῦμεν αἴτησιν, εἴ τι παρὰ τὸ δέον

narum iterum signamus dictas petitiones. Sed
bee sunt in communi praevia cuilibet. officia :
unicuique vero propria sünt; et psalmi diversi
quibus et merito ea. prseponuntur, qui sunt de
Novo Testamento quod sane superat Vetus; et
post eos tropatia ; et post ea preces. Medie igitur
voctis in officium primum canimus quiuquagcsimum
psalinum qui expiatorius est pro peccatis, et confes-
sionem babet. — Venite adoremus, — Et aute huuc
quod cunctis etiam fit statutis psalmis, ter adora-
mus, id ipsum et verbis nosmet hortaptes, et qnasi
contrahentes proprias cegitationes et animi vires
ut magis intenti simus his qux dicimus, nec sit
hic illic pere«re mens, quod solemus presertim. ín

pealmis pati, quia difficiles captu sunt, ut etiam ple- ς

rumque intellectu, — Miserere mei, Deus, — Sufi-
cienter vero purifipati boc psalmo poenitentiz :
— Dati iumaculati in via, — addimus protinus
centesimum decimum octavpm qui οἱ iuscriptas
refert surrectionem Davidis media nocte et ab. eo
faciam confessionem, in parem zelum no$ indu-
cens, ct totus refertus est his quibus precipue opus
est oratique flduciaque, et qui secundie convenit
Salvatoris nostri gloriose manifestationi media
nocte futurs, ui, docet parabola virginum : illud
quidem ut ij qui sedent in nocte vita: inagnus 80]
jastitim ' splendeat ; opposito enim. oppositum cedit
et evanescit : hoc vero, tempore rem improvisam
indicante. Sicut enim laqueus, inquit, superveniet et
dormientibus plerisque adveniey sponsus. Tunc pro
meritis unicsique tribuet illud : Media nocte. sur-
gebam cum lampade lucente ad confitendum tibi su-
per judicia justificationis tuam, quibus in medio.
deorum deos judicas, reddens unicuique pro meri-
iis, peccatores repellis ab ipsis condemnatos, et re-
liqua psalmi. Quem eliam pro dormientibus in
Christo canimus, declarantes qualem, is saltem
qui vere Clrisuanus est, fiduciam, pro his qui vi-
xerunt, habere debeat. Servavi enim, ait, fman-
data tua. εἰ judicia tua, et a testimoniis (wig non
declinavi, ey alia hujusmodi. Iu quibus et. illud
quoddam gratum visu. Omnium cnim hujus psalmi
versuum nec unus est qui non omnino habeat ali-

ἡμῖν ἐζήτηται ἢ ἐπήγγελται Dasxóuevot, — Κύριε,
ἐλέησον, iff. — Καὶ τοῦτο δωδεκάχις εἰς τύπον
οἶμαι τῶν ἀπκηρστόλων, οἷ; ἡ θεία αὕτη προτευχῆ
παραδέδοται πρώτοις, --- Δάδα Πατρί, — Εἴτα «5-
θὺς τῇ δοξολογίᾳ τῶν ἐν τῇ μαχαρίᾳ Τριάδι θείων
προσώπων ἐπισφραγίζομεν αὖθις τὰς εἰρημένας
δεήξεις. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κοινῇ προκαταρχτικὰ
πίσης ἀχόλουθίας * ἴδια δὲ ἐχάττῃ οἵ τε ψαλμοὶ,
διάφοροι ὄντες, ὧν καὶ εἰχότως ταῦτα προτέτακται
τῆς Νέας ὄντα Διαθήχης, ἥτις ὑπερέχει δήπου τὴν
παλαιάν. Καὶ μετ᾽ αὑτοὺς τὰ τροπάρια, καὶ αἱ ἐπὶ
τούτοις εὐχαί, Τοῦ μὲν οὖν μεσονυχτιχοῦ προᾷδο-
μὲν τὸν πεντηχοστὸν ψαλμὸν, ἱλαστήριον ὄντα ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν, καὶ ἐξομολόγησιν ἔχοντα, — Δεῦτε
προσκυγήσωμεν. — Dgh τούτου δὲ, δ xo ἐπὶ
πάντων τῶν ὡρισμέγων ψαλμῶν τρὶς προσχυνοῦμεν,
αὐτὸ τοῦτο χαὶ tol; λόγόις ἐγχελευόμενοι ἑαυτοῖς,
xai οἷον ἐπισυνάγοντξες τοὺς ἰδίους λογισμοὺς, καὶ
τὰς τῆς ψυχῆ; δυνάμεις, ὥστε προσέχειν τοῖς ὑφ᾽
ἡμῶν λεγομένοις, καὶ μὴ διαχεῖσθαι τὸν νοῦν ὧδε
κἀχεῖσε ῥεμδόμενον, ὅπερ εἰώθαμεν μάλιστα κἀ-
σχεῖν ἐν τοῖς ψαλμαῖς, διὰ τὸ δύσληπτον αὐτῶν ὡς
τὰ πολλὰ xal δυσνόητόν — 'ἘΛέησόν με, ὁ Θεός.--
Καθηράμενοι δὲ ἱχανῶς ἐν τῷ φαλρῷ τῷδε τῆς
μετανοίας " --ΛΜαχάριοι οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, —
ἐπι. υνάπτομεν ἐφεξῆς τὸν pu, ὃς χαὶ τὴν ἐν με-
σοννχτίῳ ἐξέγερσιν καὶ ἐξομολόγησιν ὑπὸ τοῦ Δᾳ-
δὶὸ γινομένην ἀνάγραπτον φέρει, πρὸς τὸ» Duotov

D ζῆλον ἐνάγῳ» ἡμᾶς, καὶ ἧς μάλιστα δεῖ προσευχῆ:

τε καὶ παῤῥησίας ὅλο; ὑπάρχων μεστὸς, xal ἅμα
προσίχων τῇ δευτέρς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνδέξῳ
ἐπιφανείᾳ, κατὰ τὸ μέφον τῆς vyxsbz ἐσομένῃ, ὡς
ἡ παραδολὴ τῶν παρθένων διδάσχει τοῦτο μὲν,
(va τοῖς ἐν νυχτὶ τοῦ βίου καθημένοις ὁ μέγας
ἥλιος τῆς δικαιοσύνη: ἐχλάμψῃ, τῷ γὰρ ἐναγτέῳ τὸ
ἑναντίον ὑποχωρεῖ καὶ ἐξίσταται * τοῦτο δὲ τὸ
ἀπροσδόχητον τοῦ καιροῦ δηλοῦντος. Ὡς παγὶς γὰρ,
φησὶν, ἐπελεύσεται, καὶ ὑπνοῦσι τοῖς πολλοῖς ὁ νυμ-
φίος ἐπιδημήσει. Τότε ἐφαρμόσει τῶν ἀξίων ἔχάστῳ
τὸ, Mscorüxtior ἐξηγειρόμην μετὰ φαιδρᾶς τῆς
«ωμπάδος, éCopoAoyeic0al σοι ἐπὶ τὰ χρίματα
τῆς δικαιοσύνης σου, δι᾽ ὧν ἐν μέσῳ μὲν θεῶν
θευὺς διακρίγδις, ἀντηκετρῶν ἑκάστῳ τὰ πρὸς

Digitized by Google
