1181

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.

1182

οἰκείως δήπου καὶ αὐτοὺς ἔχοντας. --- Τὰ ῥήματά A et ipsos seilicet vulgo se habentes. — Verba mea. —

μου. — Ὃ plv γάρ φησι, Τὸ πρωΐ εἰσαχούσῃ τῆς
φωνῆς μου, τὸ πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ
éxóyg us — Κύριε καταφυγὴ. — ὁ δὲ, Τὸ xpot
ὡσεὶ χλόη παρέλθοι, xal τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
ἡμῶν κατεύθυνον ἐφ' ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔργον τῶν
χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον. — "EJAeor καὶ κρίσιν *
— ὁ 5E γε λοιπὸς, Εὶς τὰς πρωΐας ἀπέχτεινον xár-
tac τοὺς ἀμαρευκιοὺς τῆς γῆς. — Δόξα Πατρί...
Τούτου; ἐπισφραγίζοντες διὰ τῆς συνήθους δυξολ)-
vía; τε καὶ τοῦ ᾿Αλληλούξχ. — Τί σὲ καλέσωμεν.

— Τροπάριόν τι ἐπάδομεν, xal θεοτόχιον αὖθις. ---

Τὰ διαθήμαεά μου. --- Καὶ διορίζοντες ταῦτα μέρει
τινὶ παρὰ «Ov ψάλμῶν εἰλημμένῳ, καταλλήλως
ἔχοντι πρὸς τὴν ὥραν, ἀρξάμενο: πάλιν, Τρισάγιόν

Unus enim Jieit: Mane exaudies vocem meam, mane
astabo tibi εἴ videbo. — Domine refugium; — alter
vero : Maneaicut herba transeat ; et, Opera manuum
nostrarum dirige super nos, et opus manuum nosira-
rum dirige. — Misericordiam ei judicium. Qui au-
tem superest, In matutino iuterficiebam omnes pec-
catores terre. — Gloria Patri ; — hos concludentes
solita doxologia et Alieluia. — Quid te invocaveri-
mus, — troparium qnoddam addimus cantantes, et
de Matre Dei rursus. — Gressus meos, — Tum ea
interscindimus aliqua parte ex psalmis sumpta apte
se babente ad horam, rursus. inchoaptes et Trisa-
gion et que sequuntur cauimus, et alierum tropa-
rium iterum tempori scilicet congruens, statimque

τε xal τὰ ἑξῆς ἄδομεν, xoi τροπάριον ἕτερον αὖθις B preces, — (Qui in omui tempore, — et communem

τῷ χαιρῷ δήπον προτῆχον, xal ἐφεξῆς τὰς εὐχὰς,
--- Ὁ ἐν πωντὶ καιρῷ — τὴν τε χοινῆν, xal τὰς
ἰδίας τῆς πρώτης, ὧν καὶ τὸ, Κύρις, ἐέησον, προ-
τέταχται τεσααρακοντάκις * xal μεπολαδηοῦνται δὲ
αὗται τὸν εἰρημένον τρόπον, xai οὕτω ποιούμεθα
τὴν ἀπόλυσιν. Ἢ δὲ καθόλον αἰτία τῆς ἐν τῇ πρώτῃ
ὥρᾳ ταύτης ὑμνολογίας τὸ δεῖν ἡμᾶς ἀπάρχεσθαι

€t proprias hors primz ; postea et. Kyrie, eleison
prsedisponitur quadragies. Ir vero intermittuntur
juxta praedietum modum, et sic absolvimus. Causa
autem omnino est hajus laudationis prima hora,
quod oporteat nos a Deo inchoare in vita primos
motus et prima opera, et pro tota die statim ἃ proc-
miis orare.

τῷ 6: διὰ βίου τῶν πρώτων χινημάτων καὶ ἔργων, καὶ περὶ τοῦ ὅλου τῆ; ἡμέραφ ix προοιμίων εὐθὺς

εὔχεφθαι.
Περὶ τῆς ερίτης ὥρας.

Κατὰ τὴν τρίτην δὲ ὥραν τῆς ὁμωνύμου ταύτῃ
As:tovpzlac ἀρχόμεθα" κατὰ ταύτην γὰρ ἐπεδήμησε
τὸ πανάγιον Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις ἐν εἴδει πυρός.
Ἢ μὲν οὖν τάξις xowh πρὸς thv πρώτην, ἴδια δὲ
οἵ τε ψαλμοὶ κἀνταῦθα φρεῖς ὄντε;, τὰ “ροπάριά τε,
καὶ αἱ ἐπὶ τούτοις εὐχαὶ, τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
παρουσίας ὡς τὸ εἰχὸς μεμνημένα, καὶ δεόμενα τὴν
αὐτοῦ χάριν εἰποικισθῆναι xal ἐν ἡμῖν, fj δῆπον
xai οἱ ψαλμοὶ κατάλληλον ἔχουσιν εἰς mpoctuyhv
ἀρίστην ἐξειλεγμένοι -- Εἰσάκουσον, Κύριε, ---
ὁ μὲν πρῶτας τὸ, Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί
poi τὴν δόξαν σου. --- Πρὸς cà, Κύριε, cjpa- —
ὁ δεύτερος δὲ τὸ, Νομοθετήσϑι αὑτῷ ἐν ὁδῷ jj üpe-
tícato, — '᾿Ελέησόν με, ὁ Θεὸς, --- καὶ ὁ τρίτος
τὸ, Καρδίαν καθαρὰν χτίσον ἔν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς,
aul πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις
μου, καὶ ὅσα ἑξῆς.

Περὶ τῆς ἔχτης ὥρας.

De tertia hora.

Tertia vero hora bujus nominis liturgiam inchoa-
mus. Iac enim Spiritus sanctus in apostolos spe-
cie ignis venit, Ordo quidem communis ad normam
primse est; peeuliaris vero liabet. et psalmos. qui
hic quoque tres sunt, et troparia, et postea preces.
Que ut decet meminerunt adventus Spiritus sancti
et rogant ut grata ejus in nobis quoque inhabitet,
ad quod sane et psalmi convenienter se habent, od
optimam precem selecti. — Ezaudi, Domine. — Pri-
mus quidem id: Satíabor cum. apparuerit. gloria
πα. — Ad te, Domine, levavi ; — secundus autem
boc : Legem statuet ei invia quam elegit.— Miserere
mei, Deus : — et tertius illud : Cor mundum crea
in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
meis, et qua sequuntur.

De sexta hora.

ΤῈ ἔστι τὰ τῆς ἔχτης ὥρας; Ὡσαύτως καὶ αὐτὰ p — Quodad sextam horam, eodem inodo et ipsa dispo-

τεταγμένα, λόγον μὲν ἔχουσι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐν ταύτῃ τῇ ὥρᾳ γεγενημένην προσήλωσιν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ, ναὶ Uh καὶ τὰς ἐν μεσημδρίᾳ τοῦ πονηροῦ
καὶ ἐπιδούλου τῆς Qus ἡμῶν ἐπιθέσεις, τάχα διὰ
τὸ ἡσυχάζειν ὡς τὰ πολλὰ τοὺς ἀνθρώπους ἐν τῷ
xa:pip toU, καθὰ δῆτα xal τῆς vuxtb; τῆς ἀντι-
χειμένης δυνάμεως ἐνεργούσης. Πρὸς οὖν τὰς τοιαύ-
τας ὑκοθέσεις ἅπαντα vede, καὶ οἱ ψαλμοὶ τὰ οἰχεῖχ
φέρουσιν" — Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου" — ὁ
πρῶτος μὲν τὴ, 'A.Llórpior ἐπανέστησαν ἐπ᾿ ἐμὲ,
καὶ κραταιοὶ ἐζήτησων τὴν ψυχήν μου. — 'Eró-
τισαι, ὁ Θεός" — ὁ δεύτερο; τὸ, Ἑσπέρας καὶ
πρωῖ, xal μεσημύρίας διηγήσομαι, xal ἀπαγγειῶ,
καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μον, καὶ 35, 'Βπίῤ-

sita rationem babent et Salvatorem nostrum in
cruce liac bora (ixum et certe tentationes mali, in-
sidiotorisque vitz uostre meridiauas, fortasse quia
tunc temporis plerumque quiescunt homines u'i
certe agit inimica noctis potestas. Ad hanc igitur
talem materiam omnia vergunt, et psalmi propria
ferunt. — Deus, in nomine tuo. — Primus quidem
hoc : Alieni insurrexerunt. adversum me, εἰ fortea
quasierunt animam meam, — Exaudi, Deus. — Se-
cundus illud : Vespere et mane et meridie narrabo et
annuntiabo, e exaudiet vocem meam, et hocce : Siste
super Dominum curam iuam, εἰ ipse tc enutriet, uam
ante cibum. — Qui habitat in. adjutorio. — Qi
vero superest. ei is tertius illu! : Non timebis a ti-

Digitized by Google
