3195

ADBENDA.

1: ἡ

ἐχέΐνο διχύῥήδην οὕτω xal φανερῶς, « θανάτους A γὴν ἀύριστον εἶναι xal ὡς ἔτυχεν ἐπιγίνελθλι ; χρί.

ἐπάγεσθαι τοῖς ἀνθρώποι:, τῶν ὅρων "τῆς Cas πλη-
ρωθέντων οὗς περὶ ἕχαστον ἔπηξεν ἡ διχαία τοῦ
8:00 κρίσις, πόῤῥωθεν τὸ περὶ ἕκαστον συμφέρον
προηδλεπομένου, » "Ex τούτου μὲν οἶμαι τὴν ζήτησιν
οὐ λελύσθαι μᾶλλο» ἢ τετονῶσθει, καὶ δοχεῖν ἐπ᾽
ἀμφότερα τὸ ἰσχυρὸν ἔχειν, ἅτε δὴ πατέρων ἐπιφα-
νῶν xal μεγάλων ἑκατέρῳ “μέρει: τῆς ἀντιφάσεως
συνεστώτων, καὶ τὸ καθ᾽ αὐτὸν ἑκατέρου χρατύ-
νοντος, Τί δὲ ἡμεῖς ; οὔτε θάτερον τούτων ἢ ἀμφό-
τέρα ἀνελοῦμεν, ἐπειδὴ μὴ ἀλλήλοις συμδαίνουσιν,
οὔτε τοὺς εἰπόντας ξιαδαλοῦμεν * μὴ γένοιτο " συμ-
διθάσομεν δὲ μᾶλλον ἐχεῖνα, καὶ τὸ ἀληθὲς ὅπως
ἔχει διαληψόμεθα τελεώτερον, εἴ ἕως ἡμῖν ξοθείη
λόφος iv ἀνοίξει τοῦ στόματος (4) ὑπὸ τῶν σῶν ἁγίων
-βοηϑουμένοις εὐχῶν,

“Πρῶτον δὲ, ἀμφοτέρου; τοὺς λόγους ὡς ἐν δίχα-
᾿στηρίω προστήσαντες, ὅπη τὸ ἰσχυρὸν ἑκάτερος
ἔχει σκοπήσωμεν,

ΟἹ μὲν οὖν τὸν ὄρον εἰσάγοντε: τῇ προνοίᾳ τοῦ
Θεοῦ δοκοῦσι συνηγορεῖν, xat φασὶ τῶν μὲν ἄλλων
οὐδὲν ἀπειχὸς ἀναίτιον τὸν Θεὸν εἶναι τῶν πλείστων
ὅσα κατὰ τὸν βίον ἐπι; ίνεται τοῖς ἀνθρώποις, εἴτε
φύσει διοιχουμέγοις, εἴτε προαιρέσει χρωμένοις,
εἴςε τύχῃ δουλεύουτι * καίτοι γε καχεῖνα, εἰ χαὶ μὴ
παρὰ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἄνευ Θεοῦ, συγχωροῦντός τε
καὶ παραχωροῦντος * € χωρὶς Tip αὐτοῦ, φησὶν,
οὐδὲ στρουθίον ἐπὶ τὴν γῆν (2) πεσεῖται ^». θανά-
'τοῦ δὲ, ὅς ἐστι συγχλεισμὸς ἁπάντων καὶ πέρας,

σει ἄρα δικλίᾳ καὶ προυρισμῷ τοῦ Θεοῦ, τὸ ze «x5.
«Mv τῆς ζωῆς εἰδότος χαὶ τὸ μέλλον προορωμέ.
νου, πρὸς τὸ συμφέρον ὁ θάνατος ἔπεισι. Καὶ ταῦτα
διδάσχει μὲν ὁ μέγας Bxolltto;, ᾧ τοσοῦτον ὑπάρχει
τὺ συνμεχωρηκὸς ἐν ἅπασι παρὰ πάντων ὡς μὴ 3
ἕνα μηδένα τὴν ἐναντίαν θέσθαι τολμῶντα μὴ οὐ
καταγέλαστον εἶναι δοχεῖν * μσαρτυρεῖ δὲ ἘΣεχίας,
ip τῆς ζωῆς εἰς τὸ ὡρισμένον πέρας ἐλθούπης ἔτ᾽»
ἀριθμὸς πεντεκαίδεχα προφετέθη (6). Τοὐναντίον
δὲ τς ἕτερος βασιλεὺς Χαλδαίων (7), ἀμαρτῆσας με-
γάλα, συνετμήθη τοὺς ὄρους. Καὶ ὁ Δαυὶδ δὲ, τῷ
Θεῷ φάσκων (8), « Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει fpa.
ρῶν pou , » τοὺς τῆς ζωῆς που πάντως ὄρους ót»-
δηλοῖ, μὴ συντμηθῆναι τούτους αἰτούμενος, Οὕτω

B δὴ καὶ εἴ τις ἕτερος ἐξήρπασται τοῦ θανάτου θαυ-

ματουργίᾳ τινὶ θείᾳ χαὶ πρεσδείας ἁγίων, οὗ τὸ
μὴ εἶναι ζωῆς ὄρους, ἀλλὰ τὸ εἶναι μᾶλλον ἐνδεί-
χνυται, τοῦ Θεοῦ δυναμένου τοὺς πεπηγύτας ὄρους
ὑπερθέσθαι τε μεταδαλλομένων ἐπὶ τὸ χρεῖττον
ἡμῶν, καὶ αὖϑις ἐπιτεμεῖν πρὸς τὸ χεῖρο, ὅπαγο.
μένων. Ταῦτα καὶ τοῖς ξζῦσιν ὠφέλιμα, πρὸς Θεὸν
μόνον ἀναπείθοντα βλέπειν ὡς ζωῆς xal θανάτω
κύριον * « Ἐν γὰρ χειρὶ αὐτόῦ, φησὶν, ἡ πνοὴ τῶν
ζώντων " » καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσε παραερεῖται
λύπην, ὡς μεταστήσαντο; αὐτοὺς ἐπὶ τῷ συμφέ-
ροντι τοῦ κοινοῦ φῶν ἀπάντων δεσπότον,

Etgnzat θατέρῳ μέρε: τὰ τῆς οἰχείας Beni.

Οἱ δὲ τὴν ἐναντίαν αὐτοῖς ἰόντες, Οὐδ᾽ αὐτοὶ,

μὴ θεοῦ μόνου τὰς ἡνίσς ἐξῆφθαι τις ἄν εἴποι μὴ C qae, τὴν θείαν πρόνοιαν ἀναιροῦμεν, καὶ τὸ sapi

οὐχὶ παντάπασιν ἄτοπα λέγειν δοχεῖν ἐθέλων ; Καὶ
δοῦλος γάρ που, πρὸς διαχονίαν ἀποστελλόμενος,
τὸν μὲν τρόπον ὃν διαχονήσξιεν ἑαυτῷ λογιεῖται,
καὶ τὰς εὐθύνας δώσει τῶν πεπραγμένων, χρόνον
δὲ τῆς διαχονίας ἐχεῖνιν φυλάξει πάντως ὃν ὁ 6s-
σπότης αὐτῷ ὀριεῖται. Καὶ μὴν, εἰ ὁ πλεῖστος ὄρος
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ἑδδομήχκοντα ἣ ὀγδοήκοντα
ἔτη, καθά φητιν ὁ Δαυὶδ (5), πῶς οὐχ ἀδιχεῖται
πάντω; ὁ μὴ πρὸς τοῦτο τὸ μέτρον φθάσας ἐλθεῖν,
ἀλλὰ μεταξὺ προαναρπασθείς ; εἰ μὴ τῇ θείᾳ ποο-
νοίᾳ δώσομεν ἐπὶ συμφέροντι τῷ ἑκάστον τὸν θά-
' vatov προορίζειν τε καὶ ἐπάγειν, Οὐ γὰρ δῇ τὸ μέ-

Ὑστον τοῦτο xal τιμιώτατον ζῶον, τὸ κατ᾽ εἰχόνα

Θεοῦ γεγονὸς (&), ὡς ἕν tt τῶν ἀλόγων εἰκῆ κατα-

φθείρεται, Τὰ μὲν γὰρ &moysvópeva πρὸς οὐδὲν τι
| ποῦ λοιποῦ διαμένει * τοῦ δὲ τὸ χυριώτατόν τε xol

ἄριστον μέρες ἐνθένδε ἀπαλλαγὲν, ἐπὶ τὴν οἰχείαν
] λῆξω μεταχωρεῖ, τοσοῦτον ἐνταῦθα πολιτευσάμε:»
νον χρόνον, ὅσον εἴ τις ἐφ᾽ ἡμέραν μίαν ὁ δὲ καὶ
δύο πανηγυρίαας ἣ £v θεάτρῳ διαγαγὼν, εἶτα πρὸς
' ἐχυτὸν ἀναλύσειεν, "Q τοιγαροῦν ἡ πρόνοια τοσαύτη
παρὰ τὸν βίον͵ ὡς καὶ τὰς τῆς χεφαλῆς ἠριθμῆσθαι
splyac (5), τούτου πῶς οἷόν τε τὴν ἐνθένδε ἀπλλλα-

(1) Paulus, Ep. ad Ephes. v1,49 : Ἵνα μοι δοθείη
λόγος kv ἀνοίξει τοῦ στόματός μου ἐν παῤῥησίᾳ,

(2) Matib. s, 29: Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου
«πωλεῖται ; xol ἕν ἕξ αὐτων οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν viv
ἄνευ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν. ᾿

(5) Psal. Lxx xis, 10.

(4) Gen. 1, 26, 27.

*

8:09 τὸν θάνατον εἶναι " καίτοιγε ἁμαρτίας ἐπιτί»
piov ὄντα χαὶ παρ᾽ ἡμῶν ἡμῖν αὐτοῖς εἰσενηνεγμὲ-
vov (Ὁ Θεὸς γὰρ, φησὶ (9), θάνατον οὐκ ἐποίησεν,
οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων) χατατιθέμεθα,
Οὕτω μέντοι φαμὲν τὸν θάνατον εἶναι παρὰ θεοῦ,
καθάπερ ἄν τις τὸ παρὰ τοῦ Érápyow πραττόμενον
παρὰ τοῦ βασιλέως εἴποι πεπράχθα:, pup σννει-
δότος ἐσθ᾽ ὅτε τοῦ βασιλέως * ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ αὐτός
ἐστιν ἡ τὸν ἔπαρχον καταστήσας, εἰς αὐτὸν àvagt-
μεταί τὰ ἐχείνου, Κἀνταῦθα τοίνυν τὸν θάνατον
ἐπάγει μὲν ἢ κοινῇ φύσις, καὶ ὁ τῆς γενέσεως x

χλος τοὺς μὲν εἰς τὸν βίον εἰσάγων, τοὺς δ᾽ ἀναγ-
καίως ἀνθυπεξάγων * λέγεται δὲ πτρὰ τοῦ θεοῦ
ἑκάστῳ πρὸς τὸ συμφέρον ἐπάγεσθαι, οὗ τῷ παρ᾿

Ὁ αὐτοῦ μόνον τὴν φύσιν εἶναι καθεσταμένην, ἀλλ

καὶ τῷ παρακολουθοῦσαν ἐν πᾶσι τὴν θείαν προ-
volav, καὶ συνειδυῖάν γε, μὴ χοιλύειν, ἀλλ᾽ ἐπιτρέ-
πεῖν τῇ φύσει τὰ ἑαντῆς ποιεῖν, Οὕτω δὴ xit ἐξ
ἀμελείας ἔ:0᾽ ὅτε τις ἐτελεύτησεν, ἢ τῇ διαίτῃ χα΄
χῶς χρησάμενος, ἢ λησταῖς περιπεσὼν, ἢ ἐν πολέν
μῳ διαφθαρεὶς, ἢ συμπτώματι ἐναποληφθεῖς, ἧ
ναναγίῳ κατὰ θάλατταν ἐναποπνιγείς ἤδη δὲ ἔνιοι
xat ἑαυτοὺς ἀνεῖλον * ἅπερ ὅπαντα προεγνωχένει

(5) Matth. x, ὅ0 ; “Ὑμῶν δὲ αἱ τρίχες τῆς xegalis
πᾶσαι ἢριθμημέναι εἰσί,

(6) Res narratur IV Reg., c. xx. .

(7) Baltasar, cujus narrat inreritun liber Daniel,
€. v.

(8) Psal. ci, 94.

(9) Sap. 1, t5.

Digitized by Google
