1109

MARCI EUGENICI DE OFFIC, EGCLES.

1110

μεν, Οὗ τυχεῖν ἐλέους αἰτοῦμεν, εἰχότως. 'Q μὲν A jpso. mediator Deum inter et homipes Christique

γὰρ ἱερεὺς, αὐτὸς ὧν ὁ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
εἰχόνα σώζων Χριστοῦ, καθάπερ ἤδη βεδαίαν ἔχων
πληροφορίαν περὶ τῶν αἰτημάτων, εὐχαριστεῖ τῆς
τε εἰς τὸ εἶναι ἡμῶν παραγωγῆς ἕνεκα, xal τῶν
ἀρχῆθεν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς δωρημάτων, καὶ τῶν
ὕσξερον διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρχώσεως καὶ
ἐπιφανείας, χαὶ ἔτι τῶν νῦν αἰτουμένων τε χαὶ
ξογησομένων * ὥσπερ αὑτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ, καὶ πρὶν ἀναστῆσαι τὸν χείμενον, Εὐχα-
ρισεῶ σοι, πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, ὅτε μου
ἤκουσας. Ἡμεῖς δὲ οἱ πολλοὶ, τῶν ἰδίων μέτρων
ἐπιγνώμονες ὄντες, ἐλεηθῆναι αἰτούμεθα, κατὰ τὸν
τυφλὸν ἐκεῖνον, οὐχ υἱὸν μέντοι Δαδὶδ, Θεοῦ δὲ
Υἱὸν τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὀνομάζοντες, ὡς ἕτερός που

personam gerens, quasi jom certam habens (ldem.
de petijis, gratias ogit et de creatione nostra, et de
nobis ab initio concessis donis, et de postea per
Unigeniti incarnationem revelationemque datis, et
adhuc de iis quz in praesentia petimus et quz nobis
sunt concedenda : sicut ipse Salvator noster in La-
saro, οἱ priusquam jacentem suscitaret : Gratias
ago iibi, ad Patrem ait, quia me audisti '*. Nos.
autem plerique, de propriis limitibus conscii, mise-
ricordiam petimus pro more czci, non jam Davidis
filium, sed Dei invocantes Salvatoremque nostrum,
ut et alier fecit ezcus postquam tum corporis tum
animi oculis illuminatus est. Enimvero nos e tene-
bris vocati sumus in admirabili Dei lumine, sed

τυφλὸς μετὰ τὸ ἀναδλέψαι σύναμα τοῖς αἰσθητοῖς B etiam sic per sanctos nostros Patres propitium 1ν8-

τοὺς νοητοὺς ὀφθαλμούς. Kal γὰρ ἡμεῖς ἐχ σχότους
ἐχλήθημεν εἰς τὸ θαυμαστὸν τηῦ Θεοῦ φῶς, ἀλλὰ καὶ
οὕτω διὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων Dew τεύξεσθαι
πρησδοχῶμεν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, --- Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, Κύριε, δόξα σοι. — Τού-
τοῖς καὶ ἡμεῖς συνάπτομεν δοξολογίας τῆς εἰς Θιὸν
μικρὰ ἅττα ῥήματα, τὰς τῶν ἀγγέλων μιμούμενοι
θείας φωνὰς, αἱ πρῶται τῷ ἐπὶ γῆς σαρχουμένῳ
Θεῷ προσηνέχϑησαν, τὸ, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία.
— Βασιλεῦ οὐράνιδ. --- Kal μετὰ ταῦτα τροπάριόν
τι συντεθειμένον ἐπὶ τῇ χατὰ τὴν Πεντηχοστὴν εἰς
τοὺς μαθητὰς καθόδῳ τοῦ θείον Πνεύματος, αὑτὸν
ἐλθεῖν τὸν Παράχλητον προσκαλούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ τὴν
ἐν ἡμῖν ἐνοῦσαν ἀφανίσαντα πονηρίαν, ἀξίους ἀνα-
δεῖξαι τοῦ παρεστάναι Θεῷ. --- Ἅγιος ὁ Θεός. —
Εἶτα τὸν Τρισάγιον λεγόμενον ὕμνον, ὃν συνέθετο
μὲν ἢ Ἐκχχλησία παρὰ τοῦ Ἡσαῖου λαδοῦσα, ἡνίκα
τῆς θαυμαστῆς ἠξιοῦτο τῶν Σεραφὶμ θεωρίας, καὶ
ἔτι προσχρησαμένη τοῖς τοῦ Δαδὶδ ῥήμασιν, ἐν οἷς
quow, Ἐδίγησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν,
τὸν loxvpóv, τὸν ζῶντα" ἐχύρωσε δὲ Θεὸς ἀμφι-
Υὐοούμενον ἄνωθεν, ὅτε διὰ τῆς ἁρπαγῆς τοῦ παιδὸς
ἐμήνυσεν οὕτως ἄδοντας τοὺς ἀγγέλους, ὃν καὶ τρισ-
σοῦντες, εἰς τιμὴν καὶ τοῦτο τῇ,ς προσχκυνητῆς Τριά»
€o;, τοσαυτάχις xal προσχυνοῦμεν, ἐπιδειχνύντες
ἡμῶν τὸ εὐλαδὲς περὶ τὸν ἀγγελιχόν τε καὶ θεῖον
ὕμνον, - Ad£a Πατρί, — Εἶτα χαὶ ὀνομάσαντες
αὑτὰ τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα, χαὶ δόξαν αὐτοῖς προσ-
ἥκειν εἰπόντες, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ xai ἀεὶ xal εἷς
αἰῶνα τὸν ἅπαντα, ἐπισυνάπτοντες ἑνιχῶς ἐχφωνοῦ-
μὲν, -- Παναγία Τρίας. --- Καὶ αὖθις ἐπικαλούμε-
γοι ταῦτα, τὸν μὲν Πατέρα Κύριον ὀνομάζοντες ὡς
ἑημιουργὸν, τὸν Υἱὸν δὲ Δεσπότην, ὡς καὶ τοῦ ἰδίου
οἵἴματος ἡμᾶς ἀγοράσαντα, τὴν ὃὲ Παράχλητον
ἅγιον, ὡς ἰδίως τὴν ἐπωνυμίαν τε καὶ ἐνέργειαν
ταύτην πεπλουτηχότα, παρὰ τοῦ μὲν ἰλασμὸν ἀμαρ-
τιῶν ἐξαιτοῦμεν, παρὰ τοῦ δὲ τὸ πλέον thv συγχώ-
ρητιν τούτων, παρὰ τοῦ δὲ τὸ λοιπὸν, ἐπισχεφθῆναί
τὸ χαὶ ἰαθῆναι τὰς ἀσθενείας, Νοσοποιὸν γάρ τι
χαὶ δεινὸν ἀμαρτία τὴν ἕξιν τῆς ψυχῆς διαφλεῖραι *
* ῥεῖ, χε}, Ὁ.

1’ Joan, xi, 41. ! Luc, ui, U.

bere omuium Deum speramus. — Gloria tibi, Deus
spes nosira, Domine, gloria tibi, — Tis et uos
adjungimus de laude Dei parva quadam verba,
angelorum divinas voces imitantes, quz prim» Deo
ju terra incarnato allatz sunt, illud : Gloria in
aliissimis Deo, εἰ ín terra paz, in hominibus bona
voluntas "δ, — Rez, calesiíis. — Et postea troparium
quoddam, in descensum Spiritus sancti in discípulos
die Pentecostes compositum, orantes ipsum- Para-
cletum ut veniat et, qua nobis inest malitia de-
leta, dignos nos reddat qui Deo assistamus.— San-
ctus Deus, — Inde hymnum Trisagion dietum quem
sibi ex Isaia quando ille mirabili Serephias visiene
diguatus fuit, excerpens Ecclesia composuit, verbis *
etiam Davidis utens in quibus dicit : Sitivit aninia
mea ad Deum fortem, vivum "5 : quem do δαὐἷο con-
frmavit Deus hzsilantem, quando per raptom
pueri revelavit angelos sic canentes. hymnum, et
quidem ternum canentes in honorem adoranda Tri-
Bitatis, toties et adoramus, nos pietatem nostram
erga angelictum divinumque hymnum siguificon-
tes. — Gloria Pairi, -- Exinde tres ommipotentes

personas ipsas postquam nomipavimug et ad eas

gloriam non tantum nunc, sed et semper el per
omne seculum pertinere, postquam diximus, in
wnum jungentes pronuntiamus, —  Sanciissima
Trinitas, — Et rursus invoeantes eas, Pauem qui-
dem, Dominum nomimmus ut ereatorem ; Filium

p vero, smagistrum nostrum, utpote qui nos sanguine

δυο redenit, et Spiritum sanctum, utpote qui nomen
hec haucque virtutem proprie possidet, Ab umo:
quidem propitialionem peccaterum petimus ; ab!
altero magis horum condonationem, ab altero "e
liquum, inspiciendas sanandasque inürmitates. Ali-
quid enim habet peceatum quod nos aegrotos red-
dat, ct onimz valeiudinem corrumpere queat : evi
culpa liberate animae Deo opus est corroborante.
Et rursus in. unum eontralientes addimus, — No-
minis tui causs. — Quod igitur nomen ? Misericors,
ait, οἱ. miseratione Dominus plenus, longanimia
el valde miserens, eujus rei graria ct. ab wpso

Digitized by Google
