E MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES. IVA
7L δὲ ἁμαρτωλοὺς ἀπάγεις, ὑφ' ἑαυτῶν A quid borum. Modo euim leges, modo verba, modo

-, Aérove, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ, Ὃν — mandats, modo testimonia, modo justificationes,
278 οἷς ἐν Χριστῷ χοιμηθεῖσιν ἄδομεν, ἐπιδει-ὀ modo judicia. referunt, tum quidem petente beato
-- ἡ , οἵαν δεῖ παῤῥησίαν ἐπὶ τοῖς βεδιωμένοις — propheta in ea facilem viam, tum vero promittente
ἣν Φ τόν γε ἀληθῶς ὄντα Χριστιανόν. 'Ερύλαξα sees servaturum si tamen sibi obtigerit auxi-

ὁ, φησὶ, các ἐντολάς σου καὶ τὰ δικαιώματά
σοῦ, καὶ τῶν μαρτυρίων coy οὐκ ἐξέκλινα, καὶ
ὅσα τοιάδε. Ἐν οἷς xal τόδε τι χάριεν ἕνεστι κατι-
δεῖν, Τῶν γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ στίχων ἁπάντων
οὐδεὶς ὃς οὐκ ἔχει πάντως ἕν γέ τι τούτων. Ἢ γὰρ
νόμους, ἣ λόγους, ἢ ἐντολὰς, 1) μαρτύρια, ἢ δικαιώ-
μᾶτα, ἣ χρίματα μέμνηται, πῇ μὲν αἰτουμένου τοῦ
μαχαρίον προφήτου τὴν iv τούτοις εὐόδωσιν, πῇ
δὲ ἐπαγγελλομένου ταῦτα φυλάξειν, ἄν γε τύχῃ
βηηθείας xal ῥοπῆς τῆς ἄνω)εν. Ἔστι δ' ὅτε xal
παῤῥησιαζομένου πεποιηχέναι τε αὐτὰ καὶ πεφυλᾶ-
χέναι, καθὼς εἴρηται. Τὴν δὲ πρὸς ἄλληλα τούτων
διαφορὰν χοινοτέρῳ λόγῳ ταυτὸ σημαινόντων μαχρό-
«£pov ἂν εἴη νυνὶ διελεῖν, Μετὰ δὲ τοὺς εἰρημένους
Ψαλμοὺς ἐνδιαθήχους καὶ αὐτοὺς ὄντας ἀκολούθως:
ἤδη τετάχατα, τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων συντε-
θειμένα τροπάριά τε καὶ εὐχαί. Καὶ τοῦτο χοινὸν
ἐπὶ πᾶσίν ἐστιν, — Πιστδύω clc ἕνα Θεόν. --- Ὧν
προηγεῖται τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως Σύμδολον, ὥσπερ δὴ
χὰν τοῖς ἀποδείπνοις. Εἰ γὰρ ἄδηλον τὸ τῆς ζωῆς τέλος
ὁπότε ἡμῖν ἐπιστῇ, πολλοὶ γὰρ ἤδη καὶ χαθενδήπ:αν-
«£5 ὑγιεῖς, ἐφ' ἕτερον ὕπνον ἀπροόπτως μετῆλθον τὸν
ἐπιμήκιστον, ἀναγκαῖον ἂν εἴη καὶ ἀρχομένους τοῦ
ἐγρηγορέναι, χαὶ λήγοντας, τὴν ὁμολογίαν τῆς πίς

lium et adjutorium de celo. Aliquandoque etiam
confdil se fecisse ea et servasse sicut dictum est.

Quomodo baec inter se differant quie communiori |,

sermone eadem — indicant longius foret in presen-
tiis distinguere. Post autem dictos. psalmos qui
sunt ipsi de Testamento ex ordine jam disponun-
iur ex sanctis Patribus composita troparia et pre-
ces, Et id commune est omnibus. — Credo in unum
Deum. — Quibus praeit sanctum fidei symbolum
quasi sane vel impransis. Si enim incertum est
quando adfuiurus sit vita fnis, multi enim qui
jam.et sani obdormierant ín alterum perlongum
somnum ex improvjso transierunt, necesse foret
et qui ineipiunt εἰ qui cessant expergefleri confes-
sionem fidei Deo przstare qux symbolum quoddam
et signaculum coneiliationis ad Deum iis sit qui
inde migrent. Quos scilicet et Apocalypsis describit
signum in fronte ferentes, et propterea in libro
vitm inseriptos, nec jam a spiritualibus locustis
vexaloi, —- Sonctus Deus. — Sed certe, et hym-
nus dictus Trissgion, οἱ qua ex ordine eum se-
quuptur, preponuntur bis tropariis ut et ipsis
psalmis, Non enim justum est ex alia parte orare
priusquam ex divinis et a Deo datis verbis utenles

στεως ἀποδιδόναι Θεῷ, σύμδολόν τι καὶ σφραγῖδα c preces fuderimus. Porro sensus tropariorum semper

τοῖς ἀπιοῦσιν ἐντεῦθεν ὑπάρχουσαν τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειώσεως. 0b; δηλαδὴ καὶ ἡ ᾿Αποχκάλυψις ἀναγρά-
φει, τὴν σφραγῖδι ἐπὶ τοῦ μετώπου φέροντας, xat

διὰ τοῦτο ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένους, xai .

ὑπὸ τῶν νοητῶν ἀκρίδων μὴ βασανιζομένους. —
*Artoc ὁ Θεός. — ᾿Αλλὰ δὴ xal ὁ Τρισάγιος λεγό-
pevoz ὕμνος, καὶ τὰ ἑξῆς: μετ᾽ αὐτὸν, προτέταχται
τούτων τῶν τροπαρίων, ὥσπερ δῆτα xal τῶν Vaà-
μῶν. Οὐ γὰρ θέμις ἑτέρωθεν εὔξασθαι πρὶν ἐκ τῶν
θείω καὶ θεοπαραδότων ῥημάτων ποιησώμεθα τὰς
εὐχὶς. Ὁ νοῦς δὲ ἄρα τῶν τροπαρίων τῷ τὸ χαιρῷ
πρόπφορας, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ νυμφίος ἔρχεται ἐν
τῷ μέσῳ τῆς νυχτὸς, καὶ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος τὸν
ὕμνον ἔχων, ὅτε δὴ ἐν πρώτοις τῶν ἄλλων αὐτὸς
τεταυ μένος. Καὶ τῇ Θεοτόχῳ τὸ τελευταῖον ἄδεται,
Καὶ τοῦτο συνήθως. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ποικίλων
ὄντων τῶν ἀδομένων, εἴτε παραχλητιχῶν, οἴτε ἐγχω-
μιαστιχῶν εἰς ἕνα τινὰ τῶν ἁγίων, τῶν πρὸ; τῷ
τέλει δύο, τὸ μὲν τῇ πανυμνήτῳ Τριάδι, πρὸς ὁμο-
λογέαν δηλαδὴ τῆς πίστεως, τὸ δὲ λοιπὸν τῇ πανα-
χράντῳ Θεοτόχῳ προσήκει, πρὸς βεθαίωσιν τῆς ἐνν
aápxou οἰκονομίας. Καὶ ἔστιν ἡμῖν ἡ Θεοτόχο; ἐν
ἅπασιν οἷονς! τι κεφάλαιον καὶ σφραγὶς τῶν ὕμνων.
— Κύριε, ἐλέησον, μ΄. — Εἴτα τ᾿, Κύριε, ἐλέησον,
αὖθις τεσσαρακχοντάχις εἰπόντες, ὡς ἔστι πρὸ τῶν
εὐχῶν σύνηθες, τίμιος γὰρ ὁ ἀριθμὸ;, ἐπεὶ καὶ
τοτούτων ἡμερῶν νηστείᾳ Θεὺς ἐξιλάσκεται, τότ᾽

tempori accommodatur. Ecce enim, ait, Sponsus
venit media nocte, οἱ Trinitatis altissimz hymnum
habet, utpote qui iu primis inter estera disponitur.
Et ultimum Matri Dei cantatur. Id autem sic fieri $0-
let. Cum enim plerumque diversa sint qua cantan-
tur, sive hortentur sive laudent, alicul sanctorum,
duorum in fine alterum quidem omniuo venerandse
Trinitati, scilicet ad confessionem Qdel, alerum
vero immaculate Mawi Dei, ad confirmationem
Ocopomis incarnationis, €onvenit, Et nebis est
mater Dei in omnibus principium quoddam εἰ ei-
guaeulum hymnorum. — Kyrie, eloiaen, xL. — Ex-
indo Kyrie, eleison rursus quadragies dicto, ut mos
est aute preces, eotemmis enim est numerus, quo-

Ὁ niam tet dicbus jejunio Deus propitiavit, tuoc jam

tandem inducimus preces. Et primum communem
precem cujus initium, Qui in omni tempore : —
Domine Deus : — reliquas vero post eam et pro-
prías, et tempori ipsas convenientes, eL.ad sanctam
Trinitatem elevationem habentes, Quarum ipsarum
nonnulla alia praecedunt intercipientia quze sunt de
€ommuni, et quasi inelpientia qua sequantur.
— Hanoratiorem. — Supt quidem hzc et supplica-
tiones, sanctissime Trinitati, et quidem vere etiam
immaculote Virgini, cantaue, —— Deus, miserere
nostri. Postea εἰ ἃ sacerdote dictus versus. quasi
liberans de przteritis et hortans ad futura.

ἤδη λοιπὸν bnáyousv τὰς εὐχὰς, τὴν μὲν χοινὴν πρῶτον, fj; ἡ ápyh, Ὁ ἐν παντὶ χαιρῷ, — Δέσποτα
Θεὲ, --- τὰς δὲ λοιπὰς μετ᾽ αὐτὴν καὶ ἰδίας τῷ τὸ χαιρῷ καὶ αὑτὰς προτηχούσας, καὶ εἰς τὴν ἁγίαν

Digitized by Google
