1153 DE ΡΒΕΠΕΘΤΙΝΛΤΙΟΝΕ LIBER V. . 1184
prb τῆς ζωῆς τινος ἀμελεῖν à; ὅσον αὐτοῖς φροντίς A τῶν. Ὀλίγον δέ ἔστιν ἐν τῇ τῶν ἀποδεδοκιμασμένων

ἔστι περὶ αὑτῆς ἔμφρων τε χαὶ τῷ ζητουμένῳ τέλει
οἰκεία. Οὗτοι δὲ μόνοι προωρισμένοι εἰσὶ καὶ κα-
λοῦνται ὡς εἰς τὴν αἰώνιον προωδηγημένοι ζωὴν,
"προυρίσθαι δὲ λέγονται οὐχ ὡς ἢναγχασμένοι, ἀλλ᾽
dx πρὶν αὐτοὺς ὡρίσθαι ὑφ᾽ αὑτῶι ἤτοι τετάχθαι
πρὸς τὸ οἰκεῖον τέλος, προεγνωσμένοι, ὅτι ὁρισθή -
σονταί τε xat τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐφικέσθαι ἀξιωθὴ-
σονται, εὑσεδείας αὐτῶν ἕνεχα καὶ ἀρετῆς. Καὶ τοῦ-
16 ἔστι τὸ προωρίσθαι αὐτοὺς τὸ πόῤῥωθεν ἐγνῶσθαι
*p θεῷ ὡς ὡρισμένους πρὸς τὸ οἰχεῖον τέλος τοὺς
«ὁ χε ἐφ᾽ αὑτοῖς ὀψὲ ποτε ὁρισθησομένους. Αὐτοὶ μὲν
γὰρ οὐχ ἀεί εἰσιν, ἀλλὰ γεννώμενοι, εἶτα ζῶντες ἐν-
«αὖθα κατὰ λόγον τε χαὶ νόμον πάσῃ αὐτῶν σπουδῇ
μετὰ τῆς Ex Θεοῦ βοηθείας πρὸς τὸ προὐποτεθειμέ-
voy αὐτοῖς ix τοῦ δημιουργοῦ καὶ κατρὸς τέλος ὁρί-
ζοντσοι, καὶ πρὶν ὁρισθῆναι ἀφ᾽ αὑτῶν ὀὁριστέοι εἰσίν.
"Opiaxéo: δὲ ὄντες καὶ ὀρίζονταί ποτε xat ὡρισμένοι
«ότε εἰσί, λέγονται μὲν γὰρ ὁρίζεσθαι καὶ ἐντεῦθεν,
ἅτε τὴν πρὸς τὸν ὄρον τὸ τέλος συντείνοντες ἐπιμε-
λῶς τε xal ἀδιαλείπτως ὁδὸν, ὁρίζονται δὲ κυριώτε-
ρὸν καὶ ὡρισμένοι εἰσὶν ἐπειδὰν ἀπηλλαγμένοι τῆς

ἐνταῦθα διόδον τοῦ ὄρου τε ἐφίχωνται xal τοῦ τέ-

λους, καὶ οὐκ ἔτι τρέχοντες ὦσιν ἐπὶ τὸν ὄρον, ἀλλ᾽
ᾷδη κατειληφότες. Αὐτοὶ μὲν οὖν χαθ᾽ αὑτοὺς οὕτως
ὁρίζονται τε xai εἰσιν ὡρισμένοι, ἐν δὲ τῇ ἀϊδίῳ τοῦ
Θεοῦ γνώσει xal ποιητικῇ καὶ προνοητιχῇ πάντων 1]
xai τὰ μέλλοντα πάρεισι καὶ ὡς παρόντα πάντα γι»
νώσχονται, προωρισμένοι xal εἶσι καὶ χαλοῦνται,

τῆς ἐν τῇ λέξει ταύτῃ προθέσεως αὐτοῖς μὲν οὐδὲν αὶ

προστιθείσης πλέον ἐν τῷ αὐτῶν ἔργῳ, τῇ δὲ θείᾳ
προνοίᾳ τὸ οἰχεῖον φυλαττούσης ἀξίωμα τὸ προῦφ-
εατάνλι δηλινότι τῶν ἐσομέιων πάντων τοὺς λόγους
ἐν τῇ τοῦ πονηροῦ τε ἅμα χαὶ προνοητοῦ διανοίᾳ καὶ
ἀϊδίου: ἀϊδίῳ παρεῖναι. Ἐντεῦθεν οὖν δῆλον ὡς ὁ
θεῖος προορισμὸς τῆς θείας προνοίας μέρος ἐστίν" 1)
μὲν vào πρὸς ἀνθρώπους ἅπαντας διατρέχει, διχφό-
ρως μέντοι γε χατὰ τὴν ἑκάστων τάξιν τς xat ἀξίαν"
ὁ δέ γε προοριαμὸς, μόνων ἐστὶ τῶν πρὸς τὴν αἰώ-
vtov ζωὴν ἣ τὸ τέλος τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, σπουδῇ τε
olxel x xaX χορηγίᾳ ὀριζομένων ,χαὶ ὥσπερ περὶ τοὺς
ἀνθ,ώπους πρόνοια, μέρος ἐστὶ τῆς περὶ τὰ ὄντα
πάντα προνοίας, καθό εἰσιν αὐτοὶ μέρος τι τῆς τῶν
ὄντων καὶ προνοουμένων πάντων ὁλότητος. Ὁ γὰρ
λόγος τῆς περὶ αὑτοὺς ἰδίας προνοίας ἐξόχως τὴν
περὶ τὰ ἄλλα κεριέχει πρόνοιαν, οὕτω xat τῆς περὶ
τοὺς ἀνθρώπους πάντας πρηνοίας μέρος ἐστὶν ἡ
περὶ τοὺς προωρισμένους εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν πρό-
vota* ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xal περιοχή ἐστιν αὕτη ixet-
νης, ὅτι σχοπός ἐστι xal τέλος, τῆς ὅλης τοῦ Θεοῦ
προνοίας. Τά τε γὰρ ἄλλα πάντα τῶν ἀνθρώπων χά-
ριν γέγονε xa ἔστι, καὶ οἱ ἄνθρωποι τοῦ προωρίσθαι
ἕνεκα καὶ σεσῶσθαι. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνα μὲν καὶ ἄχοντα
τῷ περὶ τοὺς ἀνθρώπου: ὑπουργοῦσι θείῳ σχοπῷ
ὡς φύτει πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπουργίαν ἀφωρισ,μέ-
vv τῶν ἀνθρώπων ὅτε προαιρέσει τετιμημένων
πη ττν τῶν εἰς αὐτοὺς θείων ξώρων, τὸ μὲν
μάζον ἀποχωρεῖ τοῦ θείου σχοποῦ ὃς

' X3sá τε φύσιν xa) χάριν τέλης a5-

-

παραθέσει, τὸ προωρισμένον τε xal σῳζόμενον, εἰ
καὶ ἁπλῶς πλεῖστόν ἐστι, καὶ πάντα νιχῶν ἀριθμόν. .
“Ὅτι δὲ καὶ περὶ αὐτοὺς τοὺς προωρισμένους TOv
χίλη καὶ διάφορος 1) τῆς θείας προνοίας διάταξις τῷ
λόγῳ μὲν ἀϊδίως ἐν τῷ προορίζοντι xal προ.
νοοῦντι: Θεῷ, τῷ δὲ ἔργῳ χρονιχῶς ἐν αὐτοῖς τοῖς
ἐγχρόνω; ὁριζομένοι;, κατὰ γὰρ τὰς διαφόρους
(oo, τῆς ἐν αὑτοῖς σπουδαίας ζωῆς καὶ θεοφιλοῦ “ν
ἐνταῦθά τε διαφόρως αὑτοῖς τὸ τῆς προνοίας βοή-
θημα συναντᾷ καὶ ὀπηδεῖ καὶ συνεπωθεῖ xal máv-
«κα τρόπον ἀμύνει, χἀκεῖ διάφορον αὐτοὺς τὸ τς
εὐδαιμονίας διαδέχεται κάλλος τοῖς διαφόροις τῶν
ἐρτασιῶν βαθμοῖς συμμετρούμενον. Ταῦτα xal τὰ
τοιαῦτα bv τοῖς περὶ τοῦ προορισμοῦ πλείστοις ἡμῶν
συγγράμμασιν ἐξητασμένα παρίεμεν νῦν, ἐπὶ δὲ τὴν
ἐνισταμένην χρείον ἐρχόμεθα τῶν εἰρημένων ἀρχούν-
τῶν, Οὗτοι τοίνυν οἱ προωρισμένοι πάντες καὶ μὴ εὑ-
χόμενοι περὶ τοῦ σώζεσθαι, σώζοιντ᾽ ἂν xai ἀπαλλάτε
*orvs* ἂν πειρασμῶν οὐκ εὐχόμενοι ἀπαλλάττεσθαι"
καὶ σιωπῶντος γὰρ, φησὶ, Μωσέως, ἐπαχούει θεὸς τῇ
ἀξιότητι τοῦ ἀχουσθῆναι φιλαγάθως προδέχων, οὐ
τὴν διὰ τῆς γλώττης λαλιὰν ἐνηγμένων, ἐγχαρδίως
γάρ ἐστι λαλεῖν γλώττῃ σιγῶντα. Ἐνίοτε δὲ ἅμα
τὸ αἰσθάνονται τῶν πειρεσμῶν καὶ αὐτῶν ἀπαλ-
λάττονται, ὡς μηδὲ χρόνον εἶναι αὐτοῖς μεταξὺ τοῦ
δεηθῆναι περὶ ἀπαλλαγῆς καὶ τοῦ ἀκαλλαγῆναι" τὸ
δὲ Exc καραδοξότερον ὅτι΄ καὶ ἐγγὺς ὄντος τοῦ πει-
ρασμοῦ μὴ ησθημένοι, μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν ἔγνω-
σαν ἐγγὺς ἐλθόντα καὶ ἀσθενήσαντα. Τηλικαύτη
ἐστὶν fj τοῦ δημιουργοῦ πρόνοια πδρὶ τὰ πρηωρι"»
σμένα τῶν τέχνων, συγχωρεῖ δὲ ἄλλοι; πειρασμοὺς
καὶ αὐτοῖς δὲ οὖς ἄλλων πειρασμῶν πολλάκις ἀπὴλο
λαξεν ἐπὶ διορθώσει αὑτῶν ἣ διχιμῇ πλείονι
xai ἄλλων τε ὠφελείᾳ, xài αὐτῶν αἰωνίῳ κέρδει.
Ὃ προὔργου tol; σπουδαίως βιοῦσίν ἐστι xal οὐχ
ὥστε τυχεῖν οὐ μόνον χαίρονσιν ἔξωθεν πειραζό-
μένοι, ἀλλὰ χαὶ’ ἐχονσίοις ὑποδάλλουσι σφᾶς αὐτοὺς
πειρασμοῖς σὺν ἡδονῇ, καὶ τούτοις τὸ σῶμα ταλαι-"
πωροῦντες τὸ πνεῦμα πρὸς τὸν θεῖόν μετεωρίζουσι
καλῶς ἔρωτα, καὶ καθόλου φάναι, ταῖς διαφόροις
πρὸς τὸ προκείμενον τέλος ὁδοῖς, xol val; διαφό-
ἐοις διαθέσεσι τῶν τὰς τοιαύτας ἐδενόντων ἐδοὺς
χρησταῖ; μέντοι πάσαις καὶ συμφερούσαις διάφορον
χαὶ τὴν πρόνοιαν ἑτοιμάζει Θεὸς καὶ δίδωσι, καὶ
piv εὐξαμένοις ἂν οὖν «ol; τοιούτοις τὴν τε παροῦ-
σαν ζωὴν καὶ τὴν μέλλουσαν δι᾽ αὑτῆς oixovopet.
Παυσόφω; καὶ πατριχῶς προτρέπεται: μέντοι γε
καὶ αἰτεῖν χαὶ ἔπιμνως τοῦτο ποιεῖν « Αἰτεῖτε γὰρ,
φητὶ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν,» xaX τὰ ἑξῆς τοῦ λόγου,
ἔμμιχρον αὐτοῖς χατατχευάζων τὴν ἀρετὴν, θέλων
τς σώζειν αὐτοὺς καὶ τῷ τοῦ δικαίου λόγῳ μὴ μό ον
τῷ τῆς ὑπεραγάθον xal πατριχῆς προμηθεία:. Εἰ
γὰρ αἰτεῖν μέλλουσιν ἀνυσίζως xal προῦργον ποιού-
μενοι τὸ λαδεῖν, καὶ παρασχευάζειν μέλλουσι σφᾶς
αὑτοὺς πρὺς τὸ χαλώς εὔχεσθαι" « Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ,
καὶ οὐ λαμδάνετε, διότι χαχῶ; αἰτεῖσθε. ν Εὔχονται
δὲ χαλῶς καὶ ἐμπράκτως, ob μετὰ τῆς εἰς Θεὸν
πεποιθήσεως εὐχόμτιοι, ἔχουσί τὸ τὴ» τοιαύτην

Digitized by Google
