no ADDENDA. 1180

deinde, ín quarto expliestur mysterium ccono- A

mie divine seu iacarpationis, Dexs onim, ait,
e Themam veniet, et sanctus de mente densarum te-
nebrarum. — De nocte. vigilat spiritus meus, —
Qui inter prophetas maxime sublimis est Isaias
cantat quintumeet ipsum tempori valde congruen-
tem : lle nocte, ait, vigilat cor meum ad te, Dess,e
una prebentem prophetiam de preclara resurre-
ctione Salvatoris nostri. — Clamavi in tribulatione
mea.— Uti certe et beatus Jonas propheta sex-
tum nobis actibus οἱ verbis parat : — Benedictus
ες, Domine, et, Benedicite, omnia opera Domini,
Domino, — Et adhuc beatissimi pueri in Babylone
prebent septimum et octavum, qui. laudetionem
omnibus communem, die jam incipiente, nobis
cengrüenter subjicit, et ipsi sunt ex Veteri Testa-
mento, modo dicto, dispositi, — Magnificat anima
mea Dominum, — Nonum vero dicimus in bonorem
sanctissima Virginis et Dei Matris. [s ultimus est

juxta predicta, et eum ex Evangelio secundum Lu- -

ram exprompsimus. — fenedictus Dominus Deus
Israel. — Et preterea. canticum Zacbariz patris
Przcursoris. Horum omuium excerpentes versus,
presertim finales, bis ínterteximus apte cantus ex
Patribus collectos, eosque vocamus canones quos
post tertiam et sextam | intercipimus et. catbisma-
tibus et his quz dicuntur contaciis, et cecis, orante
primum sacerdote : — Zlluminator Domine. — Et
quidem iu fine addimus alia quzedam troparia. Ic

Ἐρυθρὰν θάλασφταν θαύματος ὑπόμνησιν ἔχει παρὰ
τῆς ἐξόδου ληφθεῖσα --- Πρόσεχϑ, οὐρανὲ, καὶ
λαλήσω" — ἡ δὲ γε δευτέρα, τοῦ Δευτερονομίου καὶ
αὕτη, τῶν χατὰ τὴν ἔρημον ὑπομιμνήσκει θαυμά-
των, χαὶ τῆς bv ταύτῃ νομοθεσίας τοῦ προφητιχοῦ
χαρίσματος. — 'Ectepeó0n ἡ καρδία μου ἐν Kv-
ρίῳ. -- Ἡ τρίτη óxoypaghy, xa τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας πολυγονούσης προτύπωσιν ἔχει, --- Κύ-
ριδ, εἰσακήκοα τὴν ἁποήν cov. — Μετὰ ταύτην
ἑπομένως ἐν τῇ τετάρτῃ τὸ τῆς θείας οἰχονομίας,
εἴτ᾽ οὖν σαρχώσεως, διατρανοῦτα: μυττήριον, Ὁ
Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, καὶ ἄγτος ἐξ
ὄρους κατασχίου δασέος. --- "Ex νυχτὸς ὀρθρί-
ὥι τὸ πνεῦμά μου. --- Ὃ τῶν προφητῶν μεγαλο-
φωνότατος Ἡσαῖας ἄδει τὴν πέμπτην, τῷ χαιρῷ τε
xo αὐτὴν. εὖ μάλα συμβαίνουσαν. "Ev νυχεὸς,
φησὶν, ὀρϑρίζει τὸ πνεῦμά μου «πρὸς cà, Ó Θεὸς.
xai ἅμα τῆς λαμπρᾶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστά-
σεως ἔχουσαν προφητείαν. — "E60nca ὃν θλίψει
μου. — "Hrep δὴ καὶ ὁ μαχάριο: Ἰωνᾶς ὁ προφῆ-
τῆς τὴν ἔχτην ἔργοις τε καὶ λόγοις διασκενάζει.
— Εὐλογητὸς εἴ, Kopie, καὶ, EbAoreirs, πάντα τὰ
ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον, — Καὶ ἔτι γ οἱ ἐν Βα»
δυλῶνι τρισόλδιοι παῖδες τὴν ἐδδόίην τε καὶ ὀγδόην,
ἢ καὶ τὴν παγχόσμιον ὑμνῳδίαν ἀρχομένης ἤδη
τῆς ἡμέρας ἡμῖν προσφυῶς ὑποδάλλει. Αὗται μὲν
οὖν ἐκ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, ὅν τρόπον εἴρηται
τεταγμέναι. — Μεγαλύνει ἡ γυχή μου τὸν Kó-
ριον. — Τὴν ἐννάτην δὲ ἀφοσιοῦμεν εἰς τιμὴν τῇ

vero illustris et apostolica nominari probamus, (? παναγίᾳ Παοθένῳ καὶ Θεοτόχῳ, τελευταίαν οὖσαν

quia alia quidem praesentiam lucis acclamant et
provocant lumep spirituale; alia vero, discipu-
lorum in gentes die resurrectionis missionem ce-
lebrant : — Laudate Dominum. — Postea tres quos-
dam psalmos incipimus inter czeteros : quos equidem
laudes dicimus, quia in ipsis inest aliqua laudatio,
aliqua Jaus Dei per omnes ex ordine creaturas.
Loudate euim, ait, Dominum hiec et illa. Ad quos in
fine atteximus nonnullos versus, adjungentes ex eo-
rum parte alia quzdam troparia, quz plerumque

' eatabasiasnominamus. — Gloria in aliissimis Deo.—

Postea adjungimus quam diximus doxologiam, [ἢ -
niente nocte et incipiente die, id operantem quod
vocatur. Sed ipsa mirum in modum instituitur, ver-
Vis tum e veteri tum e novo Testamen!o, et poet eam
hyumnus Trisagion et aliquod ἃ tempore tropa-
rium, etsic postquam oravit sacerdos liberamur,

xazk τὰ εἰρημένα, παρὰ τοῦ κατὰ Aouxdv Εὐαγγε-
Mou τὴν δὴν αὐτῆς εἰληφότες, — Εὐλογητὸς Κύ-
ριος ὁ Θεὸς τοῦ '᾿Ισραήμ. --- Καὶ πρὺς ταύτῃ τὴν
Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς τοῦ Προδρόμου, Τούτων ànz-
δῶν ἐχλεγόμενοι τοὺς ἀχροτελευταίου: μάλιστα στί-
χους, ἐπιπλέχομεν αὑτοῖς χαταλλήλως ἄσματα καρὰ
τῶν Πατέρων συντεθειμένα, χανόνας τούτου: ἀπο-
καλοῦμεν, οὖς xat μετὰ τὴν τρίτην τε xai τὴν Extr
διαλαμβάνομεν χαθίσμασί τε, καὶ τοῖς λεγομένο:ς
κονταχίοις, καὶ οἴχοις, προσευχομένου τούτων τοῦ
ἱερίω; — Φωτόδοτα Κύριε. --- Καὶ δὴ xiv τῷ τέλει
προσυφαίνομεν ἕτερ᾽ ἄττα τροπάρια, Φωταγωγικὰ
δὲ ταῦτα xoi Ἐξαποστελλάρια φίλον χαλεῖν, ὅτι
δὴ τὰ μὲν τὴν τοῦ φωτὸς παρουσίαν ἀνευφημεῖ, καὶ

D τὸ νοητὸν φῶς ἐπιλάμψαι αἰτεῖται, τὰ δὲ τὴν τῶν

μαθητῶν ἀποστολὴν εἰς τὰ ἔθνη χατὰ τὴν ἀναστά-
σιμὸν ἡμβέραν ᾧδὴν ποιεῖται.---Αἰγεῖτε τὸν Κύριον.

— Μετὰ ταῦτα τρεῖς τινας αὖθις ψαλμοὺς ἀπολαδόντες τῶν λοιπῶν ἔδομεν. οὖς δήπου καὶ alvoug
καλοῦμεν, διὰ τὸ καὶ ἐν αὐτοῖς εὐφημίαν τινὰ καὶ αἶνον ἐμπεριέχεσθαι τοῦ Θεοῦ διὰ πάντων ἑξῆς τῶν
χτισμάτων. Alrsire γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον τάδε τινὰ, καὶ τάδε, Καὶ τούτοις προσυφαίνόμεν ἐν τῷ
τέλει στίχους τινὰς ἐφαρμόζοντες παρ᾽ αὑτῶν ἕτερ᾽ ἅττα τρηπάρια. Καταδασίας ὡς τὸ πολὺ τὰ τοιαῦτα
χαλοῦμεν. — Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. — MsO' ὃ τὴν καλγυμένην δοξολογίαν ἐπισυνάπτομεν ἐπὶ τῇ παρε-
λεύσει τῆς νυχτὸς, καὶ τῇ ἀρχῇ τῆς ἡμέρας, τοῦθ᾽ & καλεῖται ποιοῦσαν. Σύγχειται δὲ αὕτη θαυμασίως
εὖ μάλα διά τε τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήκης ῥητῶν ἡθροισμένων λογάδην, xal ὁ τρισάγιος ὄμνος
ἐπ᾽ αὐτῇ, καὶ τροπάριδν τι τῶν καιρίων, χαὶ οὕτως ἐπόνξαμένον τοῦ ἱερέως ἀπολυόμεθα.
De prima hora. Περὶ τῆς πρώτης ὥρας.
ΟὐἸουγδίυν boc ob aliquod festum vel inter dies Καὶ τοῦτό γε ἑορτῆς τινος οὔσης, ἣ τῆς Κυρίας

Dominicam. In. communibus enim plhevisque in-
$udmus sine intermizsione psalmos prim hore

τῶν ἡμερῶν. "Ev δὲ ταῖς κοιναῖς τε xol πλείοσιν
ἐπιφέρομεν ἐφεξῆς τοὺ; τῆς ποώτης ὥρας ψαλμοὺς,

Digitized by Google
