jJ

«araxexpiptérovc, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ. "Ov
καὶ ἐπὶ τοῖς ἐν Χριστῷ χοιμηθεῖσιν ἄδομεν, ἐπιδει-
κνόντας otav δεῖ παῤῥησίαν ἐπὶ τοῖς βεδιωμένοις
ἔχειν τόν γε ἀληθῶς ὄντα Xpiastavóv, 'Ερύ,αξα
13e, φησὶ, τὸς ἐντολάς σου καὶ τὰ δικαιώματά
σου, καὶ τῶν μαρτυρίων cov οὖκ ἐξέχλινα, καὶ
ὅτα τοιάδε. Ἐν οἷς καὶ τόδε τι χάριεν ἕνεστι κατι-
δεῖν. Τῶν γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ ᾿στίχων ἁπάντων
οὐδεὶς ὃς οὐκ ἔχει πάντως ἕγ γέ τι τούτων. Ἢ γὰρ
νόμους, ἢ λόγους, 3| ἐντολὰς, f] μαρτύρια, ἣ δικαιώ-
ματα, ἣ χρίματα μέμνηται, πῇ μὲν αἰτουμένου τοῦ
μαχαρίου προφήτου τὴν ἐν τούτοις εὐόδωσιν, πῆ
δὲ ἐπαγγελλομένου ταῦτα φυλάξειν, ἄν. γε τύχῃ
βηηθείας xal fox; τῆς ἄνωθεν. Ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ
παῤῥησιαξζομένου πεποιηκέναι τε αὐτὰ καὶ πεφυλα-
χέναι, καθὼς εἴρηται. Τὴν δὲ πρὸς ἄλληλα τούτων
διαφορὰν χοινοτέρῳ λόγῳ ταυτὸ σημαινόντων μαχρό-
τερον ἂν εἴη νννὶ διελεῖν, Μετὰ δὲ τοὺς εἰρη μένους
ψαλμοὺς ἐνδιαθήκους xal αὐτοὺς ὄντας ἀκολούθως
ἤδη τετάχατα! τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων συντε-
θειμένα τροπάριά τε καὶ εὐχαί. Καὶ τοῦτο χοινὸν
ἐπὶ πᾶσίν ἐστιν. — Πιστεύω clc ἕνα Θεόν. --- Ὧν
προηγεῖται τὸ ἱερὸν τῆς πίστοως Σύμθολον, ὥσπερ δὴ
x&v τοῖς ἀποδείπνοις. Εἰ γὰρ ἄδηλον τὸ τῆς ζωῆς τέλος
ὁπότε ἡμῖν ἐπιστῇ, πολλοὶ γὰρ ἤδη xal καθενδήταν-
τες ὑγιεῖς, ἐφ' ἕτερον ὕπνον ἀπροόπτως μετῆλθον τὸν
ἐπιμήκιστον, ἀναγκαῖον ἂν εἴη καὶ ἀρχομένους τοῦ
ἐγρηγορέναι, χαὶ λήγοντας, τὴν ὁμολογίαν τῆς wl«

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.
'£lar, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς dxáysic, ὑφ᾽ ἑαυτῶν A quid borum. Modo enim leges, modo verba, modo.

1A

mandats, modo testimonia, modo justificationes,
modo judicia referunt, tum quidem petente beato
propheta iu ea facilem viam, tum vero promittente
se ea servaturum si tamen sibi obtigerit. auxi-
lium et adjutorium de ccelo, Aliquandoque etiam
coufüdil se fecisse ea et servasse sicut dictum esl.
Quomodo bac inter se differant qui communiori
sermone eadem | indicant longius foret in preesen-
tis distiaguere. Post autem dictos. psalmos qui
suut ipsi de Testamento ex ordine jam disponun-
tur ez sanctis Patribus composita troparia et pre-
ces, Et id commune est omnibus. — Credo in unum
Deum. — Quibus preit sanctum (fldei symbolum
quasi sane vel impronsis. Si enim | incertum est
quando adfulurus sit vit flnis, multi enim qui
jam.et sani obdormierant ín alterum perlongum
somnum ex improviso transierunt, necesse foret
et qui ineipiunt εἰ qui cessant expergefleri confes-
sionem fidei Deo prastare qux symbolum quoddam
εἰ signaculum conciliationis ad Deur iis sit qui
inde migrent. Quos scilicet et Apocalypsis describit
siguum in fronte ferentes, et propterea in libro
vite inseriptos, nec jam a spiritualibus locustis
γεχλίοῦ. — Sonetus. Deus. — Sed certe, et hym-
nus dictus Trissgion, et quz ex ordine eum, se-
quuotur, preponuntur bis tropariis ut et ipsis
psalmis. Non enim justum est ex alia parte orare
priusquam ex divinis εἰ a Deo datis verbis utentes

στεως ἀποδιδόναι Θεῷ, σύμδολόν τι καὶ σφραγῖδα c preces fuderimus. Porro sensus tropariorum sempet

τοῖς ἀπιοῦσιν ἐντεῦθεν ὑπάρχουσαν τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειώσεως. OD; δηλαδὴ καὶ ἡ ᾿Αποχάλυψις ἀναγρά-
ett, τὴν σφραγῖδα ἐπὶ τοῦ μετώπου φέροντας, καὶ
διὰ τοῦτο ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένους, καὶ
ὑπὸ τῶν νοητῶν ἀχρίδων μὴ βασανιζομένους. —
“Ἅγιος ὁ Θεός. — ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ ὁ Τρισάγιος λεγό-
μενος ὕμνος, καὶ τὰ ἑξῆς μετ᾽ αὐτὸν, προτέταχται
τούτων τῶν τροπαρίων, ὥσπερ δῆτα καὶ τῶν Val-
μῶν. Οὐ γὰρ θέμις ἑτέρωθεν εὔξασθαι πρὶν Ex τῶν
θείω» xai θεοπαραδότων ῥημάτων ποιησώμεθα τὰς
εὐχάς. Ὃ νοῦς δὲ ἄρα τῶν τροπαρίων τῷ τε χαιρῷ
πρότφορας, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ὁ νυμφίος ἔρχεται ἐν
^i μέσῳ τῆς νυχτὸς, καὶ τῆς ἀνωτάτω Τριάδος τὸν
ὕμνον ἔχων, ἅτε δὴ ἐν πρώτοις τῶν ἄλλων αὑτὸς

πεται μένος. Καὶ τῇ Θεοτόχῳ τὸ τελευταῖον ἄδεται. p

Καὶ τοῦτο συνήθως. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ποιρείλων
ὄντων τῶν ἀδομένων, εἴτε παραχλητιχῶν, εἴτε ἐγχω-
μιαστιχῶν εἰς ἕνα τινὰ τῶν ἁγίων, τῶν πρὸ; τῷ
τέλει δύο, τὸ μὲν τῇ πανυμνήτῳ Τριάδι, πρὸς ὁμο-
λογίλν δηλαδὴ τῆς πίστεως, τὸ δὲ λοιπὸν τῇ πανα-
χράντῳ Θεοτόκῳ προσήκει, πρὸς βεθαίωσιν τῆς bv-
σάρκου οἰχονομίας. Καὶ ἔστιν ἡμῖν ἡ Θεοτόχος ἐν
ἅπασιν οἱονεί τι χεφάλαιον xat σφραγὶς τῶν ὕμνων.
— Κύριε, ἐλέησον, μ΄. — Εἶτα τὸ, Κύριε, ἐλέησον,
αὖθις τεσσαρακοντάχις εἰπόντες, ὡς ἔστι πρὸ τῶν
εὐχῶν σύνηθες, τίμιο; γὰρ ὁ ἀριθμὸς, Exil καὶ
τουούτων ἡμερῶν νηστείᾳ Θεὺς ἐξιλάσκεται, τότ᾽

tempori acrommodatur, Ecce enim, ait, Sponsus
venit medis nocte, et Trinitatis altissime hymnum
babet, utpote qui iu primis inter cetera disponitur.
Et ultimum Matri Dei cantatur. id autem sic fieri so-
let. Cum enim plerumque diversa sint qus cautan-
tur, sive hortentur sive laudent, alicui sanctorum,
duorum in fine alterum quidem omnino venerande
Trinitati, scilicet ad confessionem üdel, alerum
vero immaculate Mati Dei, ad confiemationem
«economie incarnationis, €onvenit. Et nobis eet
mater Dei in omnibus principium quodédgm et si-
guaculum hymporum., — Kyrie, eleisen, xL. — Ex-
inde Kyrie, eleison rursus quadragies dicto, ut uos
est aute. preces, sotemnis eniin est numerus, quo-
niam tet. dicbus jejunio Deus propitiavit, tuoc jam
tandem inducimus preces, Et primum communem
precem cujus initium, Qui in omni tempore : —
Donne Deus : — reliquas vero. post eam οἱ pro-
prias, et tempori ipsas convenientes, εἰ. Δ sanctam
Trinitatem elevationem habentes, Quarum ipsorum
nonnulla alia prsecedunt intercipientia quie sunt de
communi, el quasi ineipientia qua sequantur.
— Hanoratiorem. — Sunt quidem bac et supplica-
tiones, sanctissim:» Trinitati, et quidem vere etiam
inmmaculate Virgini, cantate, -— Deus, miserere
nostri, Postea et. a, sacerdote dictus versus quasi
liberans de przteritis et hortans ad futura.

ἤδη λοιπὸν ἐπάγομεν τὰς εὐχὰς, τὴν μὲν χοινὴν πρῶτον, ἧς ἡ ἀρχὴ, Ὁ ἐν παντὶ καιρῷ, -- δέσποτα
Θεὲ, — τὰς δὲ λοιπὰς μετ᾽ αὐτὴν xal ἰδίας τῷ τε καιρῷ καὶ αὐτὰς προπηχούσας, xoi εἰς τὴν ἀγίαν

Digitized by Google
