1167

ADDENDA,

1168

est tempus medi noctis. Tunc enim e somno evigi- A εὐχῶν ὁ τοῦ μεσονυχτίου καιρός, Ἔν αὐτῷ γὰρ τοῦ

lantes et hanc de tenebris erroris ad liberam secun-
"Uum Christum lucentemque vitam conversionem syb-
Índicamus, ex qua Deo servire incepimus : Populus
enim, ait, sedens in umbra vidit lucem maguam **,
Cum enim in medio hac hujus vite effusa nocte in
tündum peregrinatus est Salvator et una. (subin-
diesmus) hunc futurum adventum, quando anima -
TUm sponsus media nocte secum prudentes jntro-
ducens in impolluta cubicula, ubi festa celebran-
tium clamor et vox jubilationia non babentis finem:
Surge, ait, qui dormis, et exsurge a mortuis, εἰ illu-
minabit te. Christus 1sySed etiam hinc diem resur-
reclionis, el dierum solemhiorem, uno verbo,
emnem diem incipimus, abundanti igne obscurita-

tem noctis illustrantes. Et adhuc sane ex parte, et p

minoris partis temporis divisi scilicet noctis, et diei
manentis indivisi, hinc merito hymnorum in Deum
initium faceremus unde vigilantes manemus quo-
»dusque nox iterum superveniens ad quietem nos
revocet, Exemplum prebent et David dicens :
Media nocte. eurgebam αὐ confitendum tibi !* ; et
in Novo Testamento Paulus et Silas media nocte
bymnis Deum orantes, quando quidem factum est
illud mágnum miraculum quo soluta. spnt eorum
vincula, et ad (idem conversus est custos. Et pri-
mtm pfocumbentes ter adoramus, demissa voce
dicentes hzc Publicani verba : Deus, propitius esto
mihi peccatori ; οἱ isüus. modum | orandi vel ipso
habitu imitantes : Nolebat, enim, ait Christus,

vel oculos ad. celum levare !*, Postea. igclinatos C.

iterum surgere significaret animarum in hac vita
cunsiltutionem In modum Euripi refluentis et ite-
rum profluentis quód non oportet in maliria jacentes
manere, sed assurgere adjuvante Spiritu in aratio-
nibus infirmitates nostras. :

ὕπνου ἐξεγειρόμενοι, τὴν τε ἐκ τοῦ σκότους τῆς πλά-
νης πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν ἐλευθέραν καὶ φωτεινὴν
ζωὴν ὑποδηλοῦμεν μετάθεσιν, ἀφ᾽ ἧς ἠρξάμεθα τῷ
Θεῷ λατρεύειν. Ὁ Jaóc γὰρ, φησὶν, ὁ καθήμενος
ἐν σχότει εἶδε ρῶς μέγα͵, Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ μέσῳ
τοῦ βίου «Tic χεχυμένης τῆσδε νυχτὸς ἐπεδάμησεν ὁ
Σωτὴρ εἰς τὸν χόσμον, καὶ &pa τὴν μέλλουσαν
ἐχείνην ἀποκατάστασιν, ὅτε ὁ τῶν ψυχῶν νυμφίος
ἐλεύσεται μέσης νυχτὸς, συνεισαγαγὼν ἑαυτῷ τὰς
φρονίμους εἰς ἀχηράτους παστάδας, ὅπου δορταζόν-
των ἦχος καὶ φωνὴ ἀγαλλιάσεως, οὖκ ἐχούσης κέ-
024, ΓἜγεριραι, φησὶν, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ
τῶν r&xpóv, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Σριστός. ᾿Δλλλὰ
χαὶ τῆς ἀναστασίμον χαὶ χυρίας τῶν ἡμερῶν, vau-
τὸν δὲ εἰπεῖν, ἀκάτης ἡμέρας ἐντεῦθεν ἀρχόμεθα,
δαψιλεῖ τῷ πυρὶ τὸ τῆς νυχτὸς ἐλλεῖπον xatagusi-
ζοντες. Καὶ πρός γε ἕτι τοῦ μὲν χείρονος μέρους
ποῦ χρόνον διαιρουμένου, δηλαδὴ ἑῆς νυχτὸς, τῆς δὲ
ἡμέρας ἀδιαιρέτου μενούσης, εἰχότως ἂν ἐντεῦθεν
ποιοίμεθα τὴν ἀρχὴν τῶν πρὸς Θεὸν ὕμνων, ἀφ᾽ οὗ
καὶ γρηγοροῦντες διατελοῦμεν, ἔστ᾽ ἂν dj νὺξ ἐπιλα-
δοῦσα πάλιν, εἰς τὴν ἀνάπαυσιν παραπέμψῃ. Ὑπό-
δειγμα δὲ ὃ τε Δαδὶδ λέγων, Μεσονύχτιον ἐξηγει-
ρύμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι. Καὶ iv τῇ Καινῇ
Παῦλος xxi Σίλας, οἵ κατὰ τὸ μεσονύχτιον mpostu-
χόμενοι ὕμνουν τὸν Θεὸν, ὅτε δὴ καὶ τὸ μέγα γέγονε
θαῦμα τῆς αὐτῶν ἀνέσεως τῶν δεσμῶν, καὶ τῆς τοῦ
δεσμοφύλαχος εἰς τὴν πίστιν ἐπιστροφῆς. Καὶ
πρῶτα μὲν ὑποπίπτοντες ἐπὶ τρεῖς προσκυνοῦμεν,
ὑποφθεγγόμενοι τὰς τελωνικὰς ἐχείνας φωνάς" 'O
Θεὸς, 1λάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, μιμούμενοι xàv
τῷ σχήματι τῆς προσευχῆς ἐχείνου τὸν τρόπον" OUx
ἤθε.ε γὰρ, φησὶν, οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν
οὐραγὸν ἐπᾶραι" ἕκειτα καὶ τὸ προσχλινομένους
ἀνίστασθα: πάλιν σημεῖον ἄν εἴη τῆς ἐν τῷ βίῳ

τούτῳ καταστάσεως τῶν ψυχῶν, Εὐρίπου δίκην ἐπὶ τὸ χεῖρόν τε ὑποφερομένης, xal αὖθις ἀναγομένης"

ὡς οὐ δέον ἐγχαταμένειν τῇ πονηρίξ χειμένονς,
μᾶτος ἐν τῇ προσευχῇ ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, ^
Omnem igitur orationem sive incipientes aive
finientes sic agimus, indicantes aobis ad Dena in
humilitate accedendum, et eodem modo ad debita
opera euntibus ab eo absceedessdum, Protinusque
cum jn ecclesia sumus el sacerdetem  babeanyns
comprecantem, orationem incboag ille Deo dicens
ct quz ad gratias agenduis ex verbis apostolorqm
arcepit ; apostolorum enim corypbeus Petrus, in
prima epistola catholica slatim a principio ; Dencdj-
, eus, ait, Deus εἰ Pater. Domini nostri Jesg Chsj-
sli ; et eadem etiam divus Paulus habet el in. se-
cunda ad Corinthios, el in unics ad Ephesios etin
aliis quoque. — Per preces sanciorum. Paírum no-
strorum. -— Ipsi autem cuin separatim sumus, non
jam gratias agimus sed orationem supplices.ia-
choamus, et sanctos Patres nostros intercessores
et mediatores adhibemus. Misericordiam consequi
Quam petimus justum est, Sacerdos enim utpote

; ἀλλ᾽ ἀνίστασθαι συγαντιλαμδανομένου τοῦ ΠΙνεύ-

Πάσης οὖν προσευχῆς ἀρχόμενοί τε καὶ λήγον-
τες οὕτω ποιοῦμεν, δηλοῦντες ὡς ἐν ταπεινώσει
προσιτέον τε Θεῷ, xal αὖθις ἀποστατέον, ἐπὶ
τὰ προσήχοντα τῶν ἔργων μεταχωροῦντας. Ἑξῆς
δὲ ἐν ἐκχλησίᾳ μὲν ὄντες, xal ἱερέω; εὐποροῦυ-
«ες αὐντυχογένου, τοῦτον ἔχομεν nposvzxpouó -
μενον τὴν εὐχὴν, xai τὰ τῆς εὐχαριστίας Θεῷ

D προσφθεγγόμεναν ix tOv ἀπουτολιχῶν ῥημάτων

ἐξειληφότα. Πέτρος μὲν γὰρ ὁ χορυφᾳῖος ἐν τῇ
τῶν Καθολιχῶν πρώτῃ μετὰ τὴν προγρεφὴν εὖ-
θέως, Εὐλογητὸς, qoa, ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ
ὁ θειότατος Παῦλος ἕν «s τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέ-
p, καὶ τῇ πρὸ; Ἐφεσίους, καὶ δὴ καὶ ἐν ἄλλαις.
—AV εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν. — Αὐτοὶ
δὲ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὄντες, οὐχέτι μὲν εὐχαριστῆριον,
ἱκέσιον δὲ προάδομεν τὴν εὐχὴν, xal Ξυὺς ἁγίους
ἡμῶν Πατέρας μεσίτᾳς xo πρέοδεις παραλαμθάνΦ.

? [sa, is, 2; Matth, je, 16. Ephes. v, 14. "5 Paal, cxvin, 62. !* Luc, xvin, 13.

Digitized by Google

