1165

MARCÜ EÜGENICI DE OFFIC. ECCLES.

MT

"Dv. viv ob; τόπον xo σχῆμα καὶ τὴν xatásvacty Α eens : Volo ergo viros orare. in omni loco levantes

τῆς ψυχῆ; ὁ θεῖος "Amóstolo; ὑπογράφει, ἐν οἷς
φησι, Βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐν
παντὶ τόπῳ ἐπαίροντας ὁσίας χεῖρας χωρὶς ép-
γῆς καὶ δια λογισμῶν, Σύμφωνα δὲ τούτοις εἷς μὲν
τὴν τόπον τὸ προϑφητιχλν Exelvo * Ἔν παντὶ τόπῳ
Ovplap i μοι πχροσξέρυται, λέγει Κύριος, καὶ θυ-
σία παθηρά" θυμιᾶματο; ἐνταῦθα δηλαδὴ τῆς
προπσευχῆ: νηουμένον͵ καὶ θυσίὰ; τῆς λογικῆς alvé-
$itx * Θῦσον γὰρ ἐῷ θεῷ ϑυσίαν αϊνέσθως, καὶ
ὀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου" εἰς δὲ τὸ
c/^4uz* τὸ ἐν Ψαλμοῖς elpnpivov, Ἔπαῤσις τῶν
χειρῶν pov, ϑυσία ἐσπερινή. Πρὸς δὲ τὴν xazá-
σταϑιν τῆ: ψυχῆς ὁ Σωτὴρ ἀπεφήνατο λέγων"
Ὅταν στήκητε προσευχόμενοι, ἀφίετε εἶ τι Eye-
τὸ xatá τινος, Tra. x«l ὃ Πατὴρ ὑμῶν ἀρῇ τὰ
παρππτώμοτα ὑμῶν. Κλίμα δὲ δηλονότι τὸ πρὸς
ἀνατολὸς ἐγχοιτέον, ὡς ἢ τε ἀργαία παράδοσις βού-
λεται, καὶ Σολομὼν ἐν τῇ Σοφία διδάσχει, “Ὅπως
γγωστὸν jj. ὅτι δεῖ φθάνειν τὸν ἥλιον ἐπ᾿ εὖχα-
ριστίαν δον», καὶ πρὸ ἀνατοιῆς φωτὸς ἐγτυγχά-
reir cot. Πᾶς μὲν οὖν τόπος εἰς προσευχὴν ἐπιτή-
δειος, βέλτιον δ᾽ ἴσως ἐν ἀποτεταγμένῳ μέρει τοῦ
οἴκου, τῷ σεμνοτέρῳ τε xat τιμιωτέριρ τὰς πρησευ-
χὺς ποιεῖσῦχι, Καὶ πρὸς τοῦτο ἔοιχε τείνειν πρὸ-
χείρως ἐχλα μι δανόμενον τὸ, "Otav ἀροσεύχῃ, εἴσ-
ε.1θ8. εἷς τὸ ταμιεῖόν σου. Καὶ ἔτι βέλτιον ἐν
ἱεροῖς τεμένεσι καὶ ναοῖς, ἐπεὶ καὶ πῤοστευχῇς οἴχοι
ναλοῦνται, καὶ ἐν αὐτοῖς τὰ "Αγια τῶν ἁγίων, ἐν οἷς

ἢ μυστιχὴ xai ἀναΐίμαχτος ἱερουργία τελεῖται, αὶ

ὅπου παραχύψαι ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι, χαὶ τῷ ἱερῷ
σφραγιζόμενλι μύρῳ, xa τοῖ; μαρτυριχοῖς λειψά-
viz ἁγιαξόμενοι, πολύ tt συμβάλλονται τοῖς T01-
εὐχομένοις. Καὶ ὁ ToXptgpllo δέ ozov- Hpocxvriü-
care τῷ Κυρίῳ ἐν αὐτῇ ἁγίᾳ αὑτοῦ, ὡς ἔξω τῆς
αὐλῇ; προσχυνεῖν οὐ πάνυ τι συγχέχωρη μένον,
᾿Α)λὰ καὶ γονυλλιτεῖν ἔσθ᾽ ὅτε xal ὅπου δεήσει,
καθὼς ὁ 'Απόστολος λέγει" Τούτου χάριν κάμπτω
τὴ γόνατά μου πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. Καὶ
ἀ)λαχοῦ, θεὶς τὰ γόνατα σὺν πᾶσιν αὑτοῖς προσ-
ηύξατο. Kal ἔτι πρὸς ταῖς χερὶ τοὺς ὀφθολμοὺς
εἷς τὸν οὐρανὸν αἴρειν, ὡς ὁ Κύριος ὑπέδειξε προῦ-
εὐχόμενος ἐπὶ Λαξζάρῳ, τοῦ μὲν τὴν ἀνάσταϑιν τῆς

puras manus, aine ira et disceptatione *, Quibus
consonum est, de loco quidem, illud propheticum:
In omni loco incensum mihi affertur, dicit Dominus,
et oblatió mundá * : ubi incensum manifeste ora-
tionis intelligitur et. oblatio rationabilis laudis :
Ojfer enim Deo oblationem laudis, et redde Aliissimo
preces (uas ?. De habitu autem hoc in. Psalmis di-
etum ; Elepatio manuum mearum. sacrificium ve-
spertitum *. De animi vero dispositione, hanc de-
elarávit Salvator dicens : Cum stabitisad orandum,
dimittite si quid habetis adversus aliquem, utet Ῥα-.
ler vester dimittal peccata. vestra". Inclinationem
tandem liquet faciendam esse orientem versus,
sicut et antiqua vult traditio ei docet in Sapientia

B Salomon : Ut notum omnibus. esset quoniam opor -

tet prepenire solem ad. benedictionem tuam, e ad
orientem lucis té adorare ἡ. Omuis igitur ad oran-
dum apius esi locus ; polius támen δὶ fortasse in
Párte domus secret4 decentiorique el ornatiori
preces fundere, Quam ad rem facile pertinere vi -
déntur verba evangelica : Cum oraveris, intra in
cubiculum tuum ". Sed. potius. adhuc erit (si fiat)
sacris in septis templisque; nam et! vocantur ora-
tionis domus, el in illis Sancta. sunt sanctorum in
quibus mysüiciim ipcrueniunique. sacrificium con-
ficitur, ubi adorare cupiunt angeli, ubi sacro si-
gnati. ungüento et. martyrum reliquiis. sanctificati
magná ex parte orantibus junguntur. Psalmista
quoque dicit : Adorate Dominum in airio sancto
ejus *, quasi extra atrium. adorare prorsus non li-
ceret. Sed et genu. flectendum 681 quando. et ubi
oportebit, nt Apostolus dicit : Hujus, réi. gratia fle-
cto genua mea ad. Pairem, ex quo omnis paternitcs
in celo et in. térra. nominatur? ; et alibi : Posiiis
genibus otavit cum omnibus illis !*. Lino etiam cum
manibes oculi levandi sunt, ut ostendit Domiuns
cum oraret pro Lazaro; hoc enim clevationem
mentis ad Deum et rerum terrestrium. repudiatio-
nem manifeste sighificat ; illi! autém — humiliatio-
nem rürsks et servilem supplicationem. Εἰ hxc
[ι4 se habent. Tempus autem diel septifariam a
divis Patribus dividitur, ex. verbis Davidis dicen-
tis : Septies in die laudem dizi libi super judicia

ψυχῆς πρὸς Θεὸν καὶ τῶν rtv ἀπότεασιν ἔμφα- D justitie tue '*. Die ibi synecdochice de die et nocte

νῶς δηλοῦντο;, τοῦ 0b τὴν ὑπόπτωσιν αὖλις καὶ
δουλικὴν ἱκεσίαν, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως" ὁ δὲ χαιρὸς
ἐπταχῆ διέρηται τῆς ἡμέράς mapk τοῖς θείοις Πα-
τρᾶδιν, ἐκ τοῦ Δαδὶδ εἰληφόδι φάσκοντης, Ἑπτάκχις
τῆς ἡμέραις ἤνεσά o ἐπὶ τὰ χρίματα τῆς δι-
xatotóvnc cov. Ἥ μέρας ἐνταῦθα τοῦ νυχθημέξου

intelligitar, ut et in Genesi : Et facium est vespere
et factum est mane dies unus 5. Mox. etiam, quo
per totam vitam nostram Deum orare oporteat, nu-
merus septenarlus innmiit, quasi et temporis quo
vivimus hoc ἰὼ mündo mensura et. seculorum
linis.

συνεχδοχικῶς νοουμένου, ὡς xal tv τῇ Γενέσει * Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Τάχα
8t καὶ τὸ διὰ πάτης ἡμῶν τῆς ζωῆς εὔχεσθαι δεῖν τῷ Θεῷ διάγράφειν ἔοικεν ὁ ἑπτὰ ἀριῦμὸς, ὡς μέτρον
τε χρόνδυ, καθ᾽ ὃν ἐν τῷ κόόμῳ τούτῳ βιοῦμέν, xix αἰώνων πέρας.

Περὶ τοῦ μεσόνυκτιχοῦ.
"Apy* δὲ πάντων τῶν εἰς Θεὸν ὕμνων χαὶ πρὸτ-

14 Tim. u,8..— " Malacb. f, 11.
τ Matth. vi, δ. * Psal. xcv, 9. * Ephes. im, 15.

3 Psal. xix, 14.
quld 1* Act, xx, 00. !! Psal. cxvus, 164.

De hymtio et precibus que media nocte peraguntur.
Omnium in Deum liymnorum et precum initiun
* Psal. ctt, 9.

5. Matth. vi, 14. *Sap. xvi, 98

" Gen, τῶ 5,

Digitized by Google
