NICOLAI V.

PONTIFICIS MAXIMI

AD CONSTANTINUM ROM;EORUM IMP..

EPISTOLA DE UNIONE ECCLESJARUM-

Ex Latino sermone in Greecum translata (a) per dominum TuzobonuM Gar.

NICOLAUS episcopus, servus servorem — Dei, Α suis, tum ex litteris quas uisisti,qwanto desiderio te-

cbarissimo in Christo Bo Constantino Palzologo,
Roresorum imperatori illosui, salutem εἰ apostoli-
cam benedictionem.

Oratorem tuum nobilem virum. Aedronicum
Brienium Leonardum, quem ad nos serenitas Lva
másit, gratissume recepimus, et lecüs litteris tuis,
ipsum gratius audivimus. Nam gratissime et pru-
dentissime omnia sibi a tua serenitate conrmisaa
seriosius explicavit. [ntellesimus igitur tum verbis

nearis-ad promulgandum decretum unionis in uni -
versali synodo Florentina promolgstum, InteHexi-
mus preetorea quibus impediaris ne boc. tum de-
siderium compleatur. Cogitavimus, et cum vene-
rabilibus fratribus nostris sanctas Romane Ecclesi
cardinalibus sspe consultavimus, utrum impedi-
menta illa tante retardationis verisimilia esse vi-
deretur, ut nisi novitas exaltationis tus ad impe-
rium inoram illam verisimilem effecisset, credidie-

NIKOAAOY TOY IIEMITOY

^ PDMHZ APXIEPEOZ| METIZTOY

ΠΡῸΣ KONZTANTINON TON BAZIAEA POMAIQN

δ ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΠΕΡῚ ἙΝΏΣΕΩΣ

"Ex τῆς Λατίνων φωνῆς μεθερμηνευθεῖσα ὑπὸ τοῦ κῦρ ΘΕΟΔΩΡΟΥ ΤΟΥ ΓΑΖΗ.

“ ἘχΡειεῖ Areudii Opusculis aureis.

.

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ἐπίσχοπος, δοῦλος τῶν δούλων τοῦ B Ὅθεν δὴ xal πολλάκις αὑτόν τε ἰδίᾳ διεσκεφάμεθα,

8105, τῷ προσφιλεστάξῳ ἐν Χριστῷ υἱῷ Κωνσταντί-
vto Παλαιολόγῳ, αὐτοχράτορι ἐπιφανεστάτῳ Ῥω-
μαίων, χαίρειν καὶ ἀποστολιχῆς ἀπολαύειν εὐλογίας.
"Ανδρόνικον Βρύενιον Λεοντάριν, ἄνδρα τῶν εὖ
γεγονότων, ὃν πρεσδευτὴν πέκομφας ὡς ἡμᾶς,
ἡδέως εἴδομεν, καὶ τὰ παρὰ σοῦ γράμματα ἀναγνόν-
«c, ἤδιον δὴ λέγοντος αὐτοῦ ἀχηχόαμεν. Πάντα
γὰρ ὅσα τ' ἀνδρὶ ἦσθα προπτεταχὼς, συνετῶς εὖ
μᾶλα καὶ κατὰ σχῆμα τῆς καλλίστης σεμνότητος
ἡμῖν διεξῆλθεν. Ἐμάθομεν οὖν τὸ μὲν, ἐξ ὧν ὅ δε εἰ-
ρῆκει, τὸ δὲ kx τῶν σῶν χραμμάτων, ὅπως σὺ mpo-
θυμίας ἔχεις εἰς κοινὸν ἐνεγκεῖν χαὶ χυρῶσαι τὸν
, τῇ συνόδῳ τεταγμένον καὶ εἰς πάντας δοθέντα ὄρον.

(a) Αι libere nimis, ut legenti patebit.

καὶ ἅμα τοῖς ἡμετέροις ἀδελφοῖς χαρδινάλεσιν ἐξε.
τάζοντες, εἰ τὰ προτεινόμενα ταῦτα χωλύματα πι-
θανὰ ἄττ᾽ εἴη εἰς βραδυτῆτα χρόνου τοσούτου. Καὶ
δὴ οὖν εἰμὴ τὸ σὲ νεωστὶ παραλαδεῖν τὴν ἀρχὴν πι-
θανωτέραν πως τὴν διατριδὴν ἀπεδείκννεν, φόμεθα.

, πάντως, καὶ τὸν πρεσδευτὴν xoi τὰ γράμματα,

πράγματι μὲν οὐδενὶ, ῥῇμασι δὲ πραγμάτων κενοῖς,
τὸ πιστὸν ἡμῖν παρέχειν πειρᾶσθαι, Νῦν δὲ ἐπειδὴ
τὰ περὶ σὲ οὕτως ἔχει, &xovs, υἱὲ προσφιλέστατε,
καί μον τὸν λόγον ὡς εὐνουστάτονυ μὲν ὄντος σοι,
ἐλευθέρως δὲ λέγοντος; τἀληθῆ δέχου. Ἡμεῖς ἄναμ-
φιδόλως ἐχεῖνα περὶ τοῦ σοῦ ᾿Ιωάννου φαμέν, Ὡς
εἰ χατὰ σμιχρὴν γοῦν ἐκεῖνος ἰσχὺν τοῖς γενομένοις,

Digitized by Google
