a Lm————
[]

e a —MÀt Mara
(99

ORDO RERUM.
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

—

GREGORIUS HAMMA CPOLITAN US PATRI ARCHA.

De Gregorii Mumme aate, rebus. gestis. εἰ scriptis
noiitia ab Editori.us adornata. 9

GREGORII MAMM/E SCRIPTA.

Apologia eontra Ephesi confessionem nune primum
edila curante D. Hergeura'ther, SS. Theologie in. Wirce-
burgeusi litterarum Universitate professore. E

Re-ponsio νά epistolam encyclicam ejusdem Ephesii,
ex tom. XIII (oncil. ed. Labbei, |

Ad imperatorem '"l'rapezuntium de additione facla in
Symbolo, ex Leonis Allatii Gracia ortliodoxa, 205

GENNADIUS SEU GEORGIUS SCHOLARIUS CPO-
&ITANUS PATRIARCIL A.

. De Gennadii vitaet scriptis Kusebii Renaudotii Disserto-
i

Kacerptum ez patriarchica Cpolcos historia. διι

ΦΕΝΝΑΡΙ͂Ι OPERA.
€onfessio fidei [, sive sermocinatio de nonnullis capiti-
bu- tidei Christiaum de quibus disputavit cum amera Ma-
€hwimetis, que. etiam. iuscribitur de via salutis hunane.
AW. ide Renaudotiumn in. Dissertatione, col. 290.) $19
Confessio tidei 11. De Clrisüanorum recta et vera fide
homiiia ad sspientes Agarenos, μογιδία magni Sultani
€t ipso prwscnte dicta. (Pe. duplici confessione fidei vide
Ern Jul. Kimmel judi. ium in not. ad col. 289.) $55
Homilis de sacramentali corpore Deinipi nostri Jesu
. Chrisu. (Fide Renaudot. col, 289), δ
Alis ejusdem argumeuti brevis homilia, relata a Meletio
Syrigo io Refulation:coufesstonis. Cyrilli Lucaris, Cpoli-
Uni patriarcbe, (Vide eumdem ibid.) . $15
(Gennadii Scholurii refutationem. libri Marci. Ephesini
contra Latinos, huc usque ineditam, vice in tomo proxime
sequenti, ipso initio. ub una eduntur. Gennadius qui opus
snchoaverat et Bessqrio qui illud absolvit. At veremur. ue,
quoad nomen Georgti Scholarii, doctus editor in errore
versetur.)
Georgii Scliolarii Orationes in synodo Florentina ba-
bite. (V ide Reneudot, col. 231.) . 38.
Joan. Mutiliari Curyophylli interpretis Admonitioad Le-
ctorem. ὅδ!
De psce deque ferendo patrie. s0xilio Adhortatio ad
synodum oríentalem FJorentue coactam. $85
Oratio sd synodum «ccumenicam. Quod facienda sil
unio dogmatica, 405
Oratio If, in qus pacis impedimenta tolluntur. 459
Orativ ill, ip qua espouuntur ea yer qua pax confici
sit. — 415
Precatio ad Dominum nostrum Jesum Christum, edi-
tore et interprete Aldo Manucio Roma 1501, com Pruden-

lii et alierum carminibus. $23
Eusebii Renoudotii. Monitum in subsequentia fragmento
Verba Marci Ephesii morientisad Georgium Scholarium
Wesponsio Seholarii. $55
Extrema Marci Ephesini verba. 555

Ex epistola Gennadii ad Maximum monochum, Sophia-
nom in smcolo appellatum, el omnes ascetas montis
Sina. $31

Epistola de prz»destingtione 24 Josephum Exarchum.
Edidit Grece Hueschelius, Auguste Vindel. 1606, in-1;
Laune Fed. Moreltus Paris. 1618, in-12, 5.9

De Deo in Trinitate uuo, sJversus atheos οἱ poly-
tbeistas. $01

(t) Hujus libri partem priorem edidit Minoides Minas
Varisiis anno 1858, partem alteram, quam. penes se ba-
bebat, mox luce etiam  dopaturus; at eo interim morie
prievento' pes de bac editione concepta evanuit. Omnia
sb eo tollecta. anecdota monumenta ejus baieredes spud
bibliotheeze imperialis administratores egerunt ut pretio
redmereptur. Res hocusque noodum peracta videtur;
vam Minoide codices, sub sigillo assecvati, cum publico

Epistolis ad Plethonem in ejus librum de Spiritus san
cti processione seu potius ejus novitates dogmaticas,
57

Epistola sd Josephum Exarchem. Nuntiot se. librum
Plethonis polytheisii suspectium. igni multis. testibus
tradidisse, servatis quibusdam tantum partibus, 651
In. sequentia opuscula. editoris. Putrologim Monitum.
Prodeunt ex Dosithei Tóyep ἀγάπης ἐν Γ ἰασίῳ anno 1608
edito. 649
Hesponsio ad amicam de sententia quadam D. Thieo-
dori Grapti qua abutebantur Acindyniastie, etde iis qom
círca processionem Spiritus sancti docent, 6i9

De processione Spiritus sancti, ad Jesunem Comnenum

imperatorem "Irapezuntinum. (Est, juxta. Renaudotium,
secundus tonus hujus operis. Prioris vero titulum et proa-

mium descripsit fenandolius. quem vide col. S05.) — 665
De additione ad Symbolum 2 Latinis acta. 715
pe hisresi Sinoniaca. 151

De jejunio Sabbatino Latinorum, quod non oportet per
Quad.sgesimam quotidie sacrificium fieri, et de conjugio
sacerdotum. $91

Epistola sd Marcum Ephesi meitropoliiam, Librum
suum transmittit quem pro Aristoteli» dcfeusione scripse-
τοῖ (1). . 745

Fragmenta libri ejusdem. 715

(Fragmenta ex Apetogia ad Constantinum. imp. V iue
Geunadii Vitam, col. 255 et 258.— Fragmenta. epistole
ad Marcum — Lipomanum Venetias. missa, et alteríus ad
Ambrosium Camaldulensem. Col. 256. — Fragm. queri-
monie contra Lulinismum. Col. 262.— Fragm. monodice

ua urbis excidium deplorat. Col. 265. At, quod mireris hoc
ragmentun | legitur etiam. im. Apologia pro quinque capi-
tibus concilii Florentmi qu& Gennadii non est, sed. Josc-
phi Methonensis, ei edita exstat. (omo superiori ; iudeori-
retur, quod jam suboluitmus, interpolatioris vehemens
suspicio. — Fragmentuwn. epistole ad omnes. fideles du
Christo, cum dignitatem abatcavil. Col.26.— Fragmentum
epistole ad cives suos ecclesiasticos et seeculures, scripte
sex ante captam. urbem mensibus. Col. 513, — Ex eptsto-
la ad Sylvestrum. magnum ecclesiarchiam, seriptra cum [ἡ -
iurgia publice. celebraretur post renovat. m. witionem cum
Isidoro card. Russi, legato apostolico. Col. 275.)

Genpadii et Lucse Notaro Epistol:e amabieme, — (Inse-
ritur Joannis Moscni Narrat.o de Lucg Notara el filio-
rum ejus cade, jussu Maliomelis 1I interfectorum.) — 741

Expositio lilterarüm quit in sepulcro. Constanuni Ma-
gni inscripis erdut, ex Bandurii Jmperio Orientali.

. 761

ADDENDA. "

Monitum in. Gennadii libros de divina. providentia εἰ
predestinatione, partim jam editos, partim nunc primum
ex codd. Puris., Gennadii autographts, exscriptos. 1105

De divina providentia et praeJesunatione liber primus.

De przdesüpatione sd Josephum Exarclium epistola,
seu totius operis liber secundus (Exstat col. 539).

De divina provideutia liber ter.iu-, ex cod. fteg. Pa-
ris. 1289. 1125
— — Jiber quartus, ex eudem codice, 1151
— --- Jiber quintus, ex eodem cod. 1119

De Christi bumauatione, ex cod. Grac. Paris. Ps
tt 157

(Apologiam pro quingue capitibus concilii. Florentini,
qur Grace εἰ Latine Boma seculo. decimo sexo sub
ementito noniine Gennadii edita est, Josepho M«tlioneusi,
vero, ui videlur, auctori, restiunuws. in lomo superiori ;

non communieantur, Cum igitur partem priorem libri
Geunnadiani, sine spe alterius mox potiuudi, typis tradere
non sit ratiuni consentaneum, ab utr:que parte edenda,
nunc quidem, supersedere cogimur. Es tantumfragmen!a
extribemus qus ío responsione sus P'letho ipse sibi re-
futanda proponit, quam respousionem vide in Píe-
thone, infra, col. $19.

Digitized by Google

