1111

MARCI EUGENICI DE OFFIC. ECCLES.

1178

μᾶνος ὕμνος ἔχει μὲν xal αὐτὸς προαναφωνούμενον A Gloria sancti, — οἱ ἃ nobis additam divinz incar-

παρὰ τοῦ ἱερέως σείχον τῇ ὑπερτάτῃ Τριάδι —
Δόξα τῇ ἁγίᾳ — καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιφερομένην.
ὁμολογίαν τῆς θείας σαρκώσεως διὰ νῶν ἀγγελικῶν
ἐχείνων φωνῶν τοῦ, ἀόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίᾳ * αὐγκειται δὲ
ἐχ ψαλμῶν ἔξ, ὡς xax αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα, προδεν-
χῆς μὲν ἁπάντων πεπληρωμένων καὶ κατανύξεως,
καὶ τῆς τοῦ βίου ταλαιπωρίας ἐπιεικῶς χαταστενα-
ζόντων, ἐχόντων δέ τι καὶ τῷ καιρῷ Ἐρόσφορον" —
Κύριε, τί ἐπληγύνθησων — τοῦ piv πρώτου τὸ,
.CEró ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι
Κύριος ἀντιιήψεταί μου. — Κύριε, gà τῷ θυμῷ
σου, — τοῦ δὲ δευτέρον, Καὶ τὸ φῶς τῶν óp0nA-
μῶν μον, καὶ αὐτὸ οὐκ ὅστε μεε' ἐμοῦ. — 'O Θεὸς,

naticnis σοηίφοδίθν 651 his angelicis vocibus, — Glo-
ria in nitlesimie Deo, et in terra. pax, in hominibus
bona wolimtae, Constat autem sex psalmis, ut indi-
cot vel ipsum nomen, omnibus prece cumpunctio-
neque plenis, miserias vitze apte lafhentaniibus, et
aliquid labentibus tempori congruens, — Domine
quid multiplicati sunt, — primo quidem, hoc : Ego
dormivi el soporatus sm, εἰ exsurrezi: quia. Do-
minus stscipit me. — Domine ne in furore tuo; —
secundo, Et (umen oculorum. meor&m et. ipsum non
esi mecim., — Deus, Deus meus, ad ie ; — tertio, In
matgtinis meditabor in te quia. fuisti adjutor meus.
Quibus rursus interruptis et doxologia, et ter Al-
leluia, interpretsto, Laudote Dominum, quod et

ὁ Θεός μου πρὸς cé, — τοῦ τρίτο» δὲ, Ἐν τοῖς ὄρ. B agimus in omni psalnorum lectione, hanc quasi

θροις ἐμελέτων eic σὲ, ὅτε ἐγενήθης βοηθύς pov.
Ὧν καὶ μετολαδηυμένων αὖθι; τῇ τε δοξολυγίᾳ, καὶ
τῷ ᾿Αλληλούϊα «ctc, ὃ δηλη μεταλαμθανόμενον, Al-
γεῖτο τὸν Κύριον, ὃ καὶ ἐπὶ πάσῃ τῇ τῶν ψαλμῶν

ἀναγνώσει ποιοῦμεν, οἷόν τιτι σταθμοῖς αὐτὴν &e-.-

ρίζοντες, οἱ λοιπο' πάλιν ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς ἀρξάμε»
νοι τοῦ, Κύρις, ἐλέησον, καὶ τῆς μετὰ τοῦτο δοξο-
λογίας, ὁ μὲν πρῶτος ἔχεις τῷ καιρῷ πρόσφορον b,
Kópw d Θεὶς τῆς σωτηρίας μου, ἡμέρας ἐκέκραξα
καὶ ἐν γνυχεῖ ἐναντίον σου, μεθόριον γὰρ ὁ ὄρθρος
ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς — Εὐσγει, ἡ ψυχή μου,
τὸν Κύριον — ὁ δὲ δεύτερος τὸ, ᾿Ανακαινισθήσδ-
tat ὡς ἀετοῦ ἡ νεύτᾳς σου. --- Κύριε, εἰσάκουσον

τῆς προσευχῆς μον --- ὁ δὲ γε τρῖτις καὶ ἐπὶ πᾶσι 5
«ὃ, ᾿Αχουστὸν ποίησύν μοι τὸ πρωΐ τὸ ξλεύς σου, Ὁ

ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλκισα. Τούτου: ἐπισιρραγίζοντες αὖθις
διὰ τῆς δοξολογίας τε καὶ τοῦ ᾿Αλληλούϊχ, τοῦ ἱερέως
μεταξὺ ποιουμένου τὰς ὑπὲρ ἀπάντων δεήσεις, ὡς

εἴθισται, πάλιν ἡμεῖς ἐκ τοῦ Δαδὶδ εἰληφότες, do

pav μετὰ μέλους, Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν,
εὐλογημένος ὁ ρχόμδνος ἐν ὀγόματι Κυρίου, συμ-
πλέχοντες αὐτῷ καὶ τροπάριδν τι τῇ κατὰ τὴν ἣμὲ-
ραν μνεῖς προσῆχον. Καὶ ταῦτα δὲ τῆς ἐπιφανεῖ-
σης τῷ βίῳ Δεσπονικῆς παρουσίας ἐπ' ἐσχάτων τῶν
χρόνων ἐναργῆ σύμδολα, ᾿Ἐπεσχέψατο γὰρ, φη-
αἷν, ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν
σκόκει καὶ σχιᾷ θανάτου καθημέγοις, ἅπερ ὡς
χαρμόσυνα κατὰ τὰς νηστίμους τῶν ἡμερῶν map-
αἰτούμενοι, τὸ ᾿Α.21ηούτα ἂντ' αὐτῶν ἄδομεν.
Μετὰ τοῦτο μέρο; τι τοῦ Ψαλτῆρος ἀπολαθόντες
ἀναγινώσκομεν, μεσολαδοῦντε; χαὶ τοῦτο δοξολο-
αίαις τὸ καὶ τροπαρίοις τοῖς λεγομένοις χαϑίσμασιν,
ἐν οἷς καὶ ἑτέρωθέν ποθεν ἀναγνώσεις ποιοῦμεν
καθήμενοι, ὠφελείας τε ὁμοῦ χαὶ ἀναπαύλης χάριν.
Ὃ δέ γε λόγος τῶν ψαλμῶν οὖχ ἕτερὺς ἢ τὸ πο-
λυωφελὲς αὐτῶν καὶ ἡδονῆς θείας ἔμπλεων, καὶ τὸ
δεῖν πάσαις Avi xiu ὅλον πληροῦσθαι χατὰ τὴν
ἐδξουλάϑα τὸ ἱερὸν τοῦ Δαδὶδ Ἑαλτῆριον, ἅπαξ ἢ
χαὶ δὶς ἀναγινωσχόμενον. — Ἄσωμεν τῷ Κυρίφ.--
Ἐφεξῆς αἱ λεγόμεναι ὠδαὶ, παρὰ τῆς Γραφὴς εἰ-
λημμέναι καὶ αὗται, συμπληρούμεναι δὲ εἰς ἐννέα,
διὰ τὸν ἀριθμὸν οἶμαι τῶν ἀγγελικῶν xol θείων
ταγμάτων, Ὧν ἢ μὲν πρώτη τῇ τάξει τοῦ κατὰ τὴν

qnibusdam stationibus intertumpentes, ezteri ite-
ram à novo principio incipiunt : Kyrie, eleison, et
post id dexologiam. Primus quidem id liabet tem-
pori conforme : Domine Deus salutis mem, in
die e(amael οἱ nocle coram te; interjacet. enim
noct dieique dilucalum. — Benedic, anima mea;
Domino, — Secundus vero, illud : Penovabitur
μὲ aquile juventus tna, — Domine, exaudi oratio-
nem meam. — Tertius tandem οἵ ultimus, illud :
Propitíam fae mihi mane misericordiam tuam, quia
in te speravi, Hos. rursus obsignamus doxologia et
Alleluia ; et sacerdos interea qua pro omnibus sunt
deprecationes facit, ut mos est, tune rursus nos
ex Davide sumentes modulate canimus : Deus Do-
minus et apparuit nobis, benedictus qui venit in no«
mine Domini, ad quod atteximus aliquod troparium
diei memorie consonum. Et ea sunt aperta sym-
bola de presentia Dominica vite manifestata in
ultimis temporibus. Visitavit euim nos, ait, orieus
et alto, illuminaturus eos qui in tenebris et in umbra
mortis sedent, quic ut. keüificontía diebus jejunii
pretermittentes, pro eis Alleluia cantamus. Postea
partem aliquam psalterii colligentes legimus, in-
terrumpentes quoque doxologiis et tropariis quze
dicuntur cathismata, jn quibus et ex. aliqua alia
parte legimus sedentes, utilitatis causa simul et
quietis, Ratio autem psalmorum non osltera quam
magna eorum utilitas et divinz voluptatis pleni-

D tudo, et necessitas absoluta omnino totum semel

aut etiam bis in heblemade saerum legendi Davi«
dis psalterium. — Cantemus Domino. — Ex ordino
adsunt qua dicuntur cantica, ei ipsa e Scriptura
sumpta, completaque ín numerum novem, Propter,
ut opinor, numerum ordinum angelicorum divinos
rumque. Quorum priwus ordine memoriam τορος
vat prodigii in mari Rubro, ex libro Exodi sum.
ptus: — Audi, celum, εἰ loquar; — — secundus
vero, et ipse ez Deuteronomio, memoriam renovat
prodigiorum it deserto patratorum, et ibi dat:e le-
gis gratie propheticm. —  Confirmatum est cor
meum in. Domino. — Tertius adumbrationem ei
jmaginem prabet Ecclesi ex gentilitate fecundze,
— Domine, exaudivi atditionem tuam, — Post huuc

Digitized by Google
