͵΄

107

GREGORII MAMM.E ΟΡ. PATRIARCILE

108

se habent, aperte declarant, nos nihil confcium À παριστῶσιν, ὡς οὐδὲν πεπλασμένον πεποιῆχαμεν

peregisse neque spurium quidquam introduxisse
in sacrum Symbolum, quemadmodum olim illi qui
vocem ejusdem. subsiantim cum voce similis aub-

.stantie commutarunt. Neque secundam causam

sancti Spiritus dicimus Filium, ut ipse putat; εἰς

' enim et. duos deos. crederemus, sicut ipse som-

niatur. Attamen et de his suflüciens supra datum
est responsum. (uod autem spectat ad reliquas
absurditates, quas silentio przterit, si quidem de
beatitudine ac fruitione sanctorum loquitur, quam
maxime ipse sibimet repugnat in ea oralione,
quam in sanctum Eliam edidit, Ait enim ; « Ego
vero, quod punc licet ipsi, sicut et amimabus
Sanctorum, ubicunque vult, secundum tempus

commorari, dum in propriis templis libenter man- B

sionem facit et iis qui ope singulis. vicibus indi-
gent, advenit, et necessarium et verum 6866 cen-
seo; non vero propterea eum c«elos derelinquere
dixerim ac lumen ibi resplendens et cum angelis
assistentigm coram summo Domino; sie enim
miuus quam czteri sancti habere& is, qui seper
omnes fere est, δὶ quidem ideo, quia earue indu-
tus est (a), a communione cum ipsis οἱ a contem-
platone Dei ad faciem separatus esset, qua exi-
mio modo per omnem vitam fruebatur. » Per hoc
igitur clarum est confiteri οἱ ipsum, sanctos bea-
titudine perfrui (5), nisi forte aliud quidpiam cen-
set beatitudinem ἃ contemplatione Dei ad fa-

οὐδὲ κίδδηλόν τι (E) ἐπεισηγάγομεν ἐν τῷ ἱερῷ
συμθδόλῳ, ὡς οἱ τότε οἱ τὸ ὁμοούσιον ἂἄντὶ τοῦ
ὁμοιουσίον (3) ἐναλλάξαντες (5). Οὐδὲ δεύτερον αἵ-
«tov τὸν Υἱὸν λέγομεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς αὐ-
τὸς νομίζει " ἦ γὰρ ἂν xa δύο τοὺς θευὺς ἔπιστεύο-
μεν. ὡς αὐτὸς φαντάζεται. “Ὅμως γε μέντοι x5
περὶ τούτων ἑκανῶς ἀπελογησάμεθα πρότερον. Τὶ
δὲ λοιπὰ τῶν átonrpátev, ἃ σιωπῶν καρατρέχ᾽ι,
εἰ μὲν περὶ τῆς ἀπολαύσεω; τῶν ἁγίων λέγει, xal
μάλιστα αὐτὸ; ἑαυτῷ μάχεται dv τῷ λόγῳ τῷ tac
αὐτοῦ ἐκτεθέντι εἰς τὸν ἅγιον ᾿Η νίαν. Φησὶ γάρ’
« Ἐγὼ 9 ὅτι μὲν ἔξεστιν αὐτῷ, χαϑάπερ xal ταῖς
τῶν ἁγίων ψυχαῖς ὅποι ποτὲ βούλεται χατὰ χαιρὺν
ἐπιχωριάζειν, ναοῖ; τε οἰχείοις ἔμφ'λο,ὡρεῖν (δ)
καὶ τοῖς ἑχάστοτε (5) δεομένοις ἐπιφοιτᾷν ἀναγκαῖόν
τε ἡγοῦμαι (6) καὶ ἀληϑὲς elvat " οὐ μὲν διὰ ταῦτα
φαίην ἂν αὐτὸν τῶν οὐρανῶν ἀπολείπεσθαι xal τῆς
ἐχεῖσε λαμπροφορίας χαὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων δεσπ΄.
«ικῆς παραστάσεως " fj γὰρ ἂν εἶχεν ἔλαττον τῖν
ἄλλων ἁγίων ὁ ὑπὲρ πάντας σχεδὴν, εἴ γε διὰ τὸ
τὴν δάρκιε φορεῖν ἀφειστήχει τῆς μετ΄ αὐτῶν xoc
νίας καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς πρόπτωπον θεωρίας, X;
καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον ἐξαιρέτω; ἀπήλαυσε (1). »
Γνώριμον οὖν ἔστι διὰ τούτου, ὡς τοὺς ἀγίον; τῆς
μακχαριότητος χαὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἀπολαύειν, εἴπερ
μὴ ἕτερόν τι νομίζει τὴν μαχαριότητα τῆς πρὸς
πρόπωπον Θεοῦ ϑεωρίας, Περὶ μὲν τῆς ἐν τῷ πα»
ρόντι θεωρίας τῆς πρὸς πρόσωπον stydv ἄμεινον,

ciem. De Dei autem in przsenti vita ad faciem C Περὶ δέ γε τῶν ἀζύμων Εὐσέδιος, Εὐτύχιος ὁ Κων-

contemplatione silere prastat (c). Quod deinde ad
azyma perlinel, Eusebius, Eutychius Gonstantino-
politanus, Epiphanius Cypri, Joaunes Chrysosto-
mus, et alii sanctorum defensionem dabuat (d).
De primatu vero Romani pontilicis guffieiens erat
ex synodo octava, cui ipse testimonium perhibet,
ad plenas persuasionem efüciendam eum etabi-
lire. Sed et Theodorus Studita et sanctarum sy-
rLodorum Acta perspicue eum conürmaot. Atque
«quamlibet ex his quastionem propria lueubra-
tione tractavimus, ut cognoscentes, hec eum ex-
probrare Latinis. Quando igitur et alia cognoveri-

(4) Omitt. Allat. τι,

(2) lta recte Mare. f. 232 a, dum Mon, habet, ὁμο- P

ουσίου.
3) Mon. 47, f. 143 ἃ, ἐναλάξαντες.
(i) Mon. 21, ἐμφιλοχωῤῶν.
(5) Mon. cit., £xáos
(6) Sic recte Marc.;

πε.

on., ἡγούμεθα.

(a) De Elia cum carne in eclum rapto Patres in
IV teg. ui, 1, siepe disputant.

(^) Nimirum ante universalem resurrectionem,
quod Marcus cum aliis Graecis negasse constat.
Vide cone, Fiorent,, Hard. t. IX, p. 19 seq.,
Syrop. Hist. conc. Florent, g. 156. Hinc Plusiaidc-
nus (1) notat : «Vide hominem abas noa «ΟΠ ΕἸ
sancios esse iu regno Dei, hoc. vero loco perspi-
«ue asseverantem 605 contemplatione Der ad. fa-
ci.m frui sanctos * quod et mirabile videtur pru-

σταντινουπόλεως, "Er: qávioz ὁ Κύπρον, Ἰωάννης ὁ
Χρυτόστομος καὶ ἕτεροι τῶν ἀγίων ἀπο)ογή ϑονῖσι,
Περὶ δὲ τοῦ τοῦ πάππα πρωτείου fioxec xal ἐχ τῆ;
μαρπυρουμέντς παρ᾽ αὐτοῦ ὀγδόης συνέξου εἰ; vxori
πληροφορίαν τοῦτο συστῆσαι, ᾿Αλλὰ καὶ Θεόδω ο; ὁ
Στουδίτης καὶ τὰ Πραχτιχὰ τῶν ἀὴ ων συνόξω. 2:-
φῶς παριστῶσι περὶ τούτου, Καὶ ἔχαστον [5:2
ἀπὸ τούτον ἰδίιν πραγματείαν πεποιέμιθχ, ὡς
καῦτα γινώσχουτες ἔγχαλεῖν αὐτὸν τοῖς Aasiv.;.
Ἂν οὖν καὶ ἕτερα γνῶμεν, εἰ μὲν ἀληθῆ, xat ἡμεῖς
prt αὐτοῦ στησόμεθα συνεγχαλοῦντες ^ εἰ δὲ ὡς
τὰ προειρημένα, σιγῇ παραδραμούμεθα κανονιχῶς

(7) In Mon. et Marc. nota Plusiadeni legitur :
“Ὅρα τὸν ἀλὶαχήϑεν μὲν μὴ óaoXoyouvta , τοὺς
ἁγίους εἶναι εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ἐντοῦθα
δὲ πρυφανῶς τῆς πρὸς πρόσωπον αὐτοῦ θεωρίος
ἀποχαμδάνοντας διισχυριζόμενον" ὃ καὶ θαυμαστὸν
δυκεῖ τοῖς ἐχέφροσι. Πῶς οὐ νοεῖ, ὅτι προδήλιος αὖ-
τὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγει;

dentibus. Quomodo non intelligit se aperte sibi ipsi
Contra ilcere ? »
, (e) Ultima Narei verba supra citala eum errore
inaicant, poss? hominem in μᾶς mortali vita De:
facie a4 1aciem conspicere.

(d) Vidc de azymis dialogunr Piusiaideni pro -
cilio Floreut ; Iilavionenm monacium De pan
suco. (Gr. 01th. t. 1, p. 651 seq., 625 seq.), «
Quien, dissert. ὅ Damsscenica, et in βαθὺν
schisma Gracoram.

(1) Sive Josephus M«thoBensis. Vide tomum scperiorem.

Digitized by Google

