1 CREGORIL MAMM.E CP, PATRIARCILE ἷ ΠῚ

habere, sanctas hic neque Éunomii neque Nestorli A χωρῶν (1) καὶ ἔχχτέρων τῶν αἱρέσεων καθαιρῶν

placito. rationem concordire censens, verum. per
medium duarum suppositionum incedens et utrius-
que liereseos placitum — evertens, priori quidem
occurrens, quz ez Filio solo Spiritum esse aicbat,
ait : « Ex Filio Spiritum non dicimis ; » posteriori
vero, que er solo Patre eum alfrmabat, semet op-
ponens. Vocem per Filium ponit, que et dictionem
wt solo Patre ei aliam. ex solo Filio evertit. In
epistola enim ad Jordanem, « Verbum, inquit, per
.'5e subsistens fcetus (proles) et Spiritus per se sub-
sisteus spiramen ac productum, per Filium. vero,
et non ex Filio, ut Spiritus oris Dei Verbi annun-
Valivus.. » Sanctos vero og Patris vocare unigeni-
tum Filium, S. Anastasius declaravit, ul superius

τὸ δόμα, τῆς μὲν διὰ τὸ ἐκ roD Υἱοῦ μόνου τὸ
« Ex τοῦ ΥἹοῦ οὗ λέγομεν. à τῆ; δὲ ἐκ μόνυν τοῦ
Πατρὸς τὸ Διὰ τοῦ Υἱοῦ τίθησιν, ὅπερ τὸ ἐκ
μόνου τοῦ Πατρὸς ἀναιρεῖ καὶ τὸ ἐχ μόνου τοῦ
γιοῦ. Φητὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Ἰορδάνην" « Αὖγος δὲ
ἐυνπόστατον γέννημα" δι καὶ à. ΥὙ3)ς" χαὶ Πνεῦμα
ξνυπόστατον ἐκπόρευμα καὶ πρόδλημα, δι᾽ ΥἹοῦ δὲ,
χαὶ οὖκ ἐξ Υἱοῦ, ὡ; Πνεῦμα στόματος Θεοῦ Λόγου
ἐξαγγελτικόν. » Ὅτι: δὲ στόμα τοῦ Πατρὸς ol ἅγιοι
πὸν μονογενῇ Υἱὸν αὐτοῦ λέγουσιν, ὁ ἅγιος "Ava-
στάσιος ἐδήλωσεν, καθὼς ἐν τοῖς ἔμπροιθεν efor-
ται. Καὶ ἔτι ὁ αὐτὸς Δαμασχηνός φησιν" « Αὐτός
kztt νοῦς Λόγου ἄδυσσος Λόγον γεννήτωρ xax διὰ
Λόγου προθολεὺς Exoavtoprxou Πνεύματο; (2).» Tt

dictum est, Et rursum idem D:unascenus ait : « lyse B οὖν ὁ αὐτὸς ἄριστος λογογράγος ὁ νομοθετῶν τὴν

est mens, Verbi abyssus , Verbi genitor et per
Verbum productor Spiritus maulfestantis, » Quid
igitur ipse clarissimus scriptor, qui decernit prz-
positionem per loco cum dici et. quisquis alius amn-
plectitur. prapositionem per pro cum οἱ hoc in
*acn? Patet enim quod si. per dieitur esse cttm,
quando agitur de processione Spiritus sancti, tunc
meutem, Verbi abyssum, Verbi genitorem una eum
Verbo producturnmm Spiritum sanctum. secundum
ipsius subtilem interpretationem. Vel igitur in divi
et saneti. Daniasceni sermonibus de. Spiritus sancti
processioue przpositlonem per vere pro per am-
plectatur, vel, si loco propositionis cum cam posi-
tam arbitratur, id. etià;n. dieat. de verbis illis :
Per Verbum productor (a). Sed quoniam non refu-
tationem scribere nobis mens est ob viri hojus ve-
nerandi reverenam, verum. sotummodo veritatem
explicare intendimus, age jam addamus ct reliqua,
de liae re, quantum vires nobis suppetunt, od ex-
plicationem, ut. clariorem. adhue tractationem fa-
iamus. Divns Cyrillus cum Nestorii scripta. ei ai
minus venissent et. cum Symbolum vidisset ab eo
vonfictum, ut fere omnes norunt, duodecim capi-
tula composuit contra impios illius libros ; unde
« Theodoretus Cyri episcopus vehemeuter adver-
ses ea cuneta conimotus proprio scripto semet eis
eppusmit. Quorum capitulorum unen. peculiari
wwdo de Spiritu sancto agebat, Qnare et ad
declarandam veritatem hoc proferemus, prout se
habet, dei&de et omuia qus Theodoretus — op-
posuit , jusuper εἰ deícusionem — Cyrilli pro
seipso εἰ pro confirmatione duedeeim capitulo-
rum. iioc vero capitulum ita ad verbum sonat ς
« Si quis unum. Dominum Jesum Christum glori-
festum esec. dicit a Spiritu, quasi aliena usuim ca
" ν.
ens "eto. theol, 15 apud eccum Epigr. 5,

p. 555. Befutat. ΧΗ in Phoui de Sp. S., cap. 17.
(5) Mow., f. 124 b, ὅτιρ.

(a)Sic omnes fere Damascenum explicant et cum
liis Patribus conciliant. Vile. lagenem Ether.-c.
Grac. ll, an,c. 21) ; Niceph. Blem. orat. 1, c. 25;
Deccuwm, orat, 2 de iujusta depos. u. 20, et passim ;
Constant. Meliteniotam orat. 1 ; Deuctrium Cy.Jow.

διὰ ἀντὶ τῆς σὺν xaY μετὰ, καὶ ὅστις ἕτερος oxép-
yet τὴν διὰ ἀντὶ τῆς μετὰ καὶ σὺν καὶ ἐνταῦθα ;
δῆλον γὰρ ὡς εἰ dj διὰ μετὰ καὶ σὺν λέγεται ἐπὶ
«ἧς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὁ νοῦς ὁ
Λόγου ἄδυσπσος, ὁ Λόγου γεννήτωρ μετὰ τοῦ Λόγου
ἢ σὺν τῷ Λόγῳ προδαλεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων
χατὰ τὴν αὐτοῦ λεπτὴν ἐξήγησιν. "HE οὖν ἕν τοῖς
τοῦ θείον xoi ἱεροῦ Δαμασχηνοῦ λόγοις περὶ T5.
ἐχπορεύσεως τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὴν διὰ ἀντὶ
τῆς διὰ προθέσεως στεργέτω, fj ἀντὶ τῆς μετὰ καὶ
σὺν τιθέμενος λεγέτω καὶ ἐπὶ τοῦ διὰ Λόγοι προ-
6οιϊεύς. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐκ ἐλέγχειν, βουλόμεθα διὰ τὸ
ποῦ ἀνδρὸς; τίμιόν τε καὶ αἰδέσιμον, ἀλλὰ μόνον τὴν
ἀλήθειαν ἐθέλομεν διασαφεῖν, φέρς καὶ ἔτι προθῶ-

C pev καὶ τὰ λοιπὰ διατρανοῦντες περὶ τούτου κατὰ

τὸ δυνατὸν ἡμῖν, (va xal σαφέστερον τὸν λόγον
ποιήσωμεν, Ὁ θεῖος Κύριλλος τοῖς συγγράμμλσιν
ἐν:υχὼν Νεστορίου καὶ τὸ παραπλασθὲν σύ: λον
καθὼς πάντες σχεδὸν ἴγασι, παρ᾽ αὑτοῦ ἰδῶν, δύο
xat δέκα χεφάλαια συνέθετο κατὰ τῶν μιαφῶν ἐκεί-
νον συγγραμμάτων ὅθεν καὶ Θεοδώρητος ὁ Küpos
σφοδρῶ; κατ᾽ ἐχείνων χινηθεὶς πάντα b;vp?gex
ἀντεῖπεν" ὦνπερ (5) τὸ ἕν ἰδιοτρήπω; περὶ τοῦ
ἁγίου {ΠἘνεόματο; ἐδηλοῦτο * διὸ xal εἰς δήλωσιν
«ἧς ἀληθείας αὐτὸ προθήσομεν ὡς E;e:, εἶτα καὶ
τὰ τοῦ Θευδωρήτου πάντα, ἔτι δὲ καὶ τὰς ἀπολο-
υΥἱας ὑπέρ τε ἑαυτοῦ xal βεδαιώσεως τῶν δύο καὶ
δέχα κεφαλαίων. Τὸ δὲ κεφάλαιον οὕτω κατὰ ῥῆῇμλ
διέξεισιν’ « Εἴ τις τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν
δεδάξασθαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνάμει
τῇ δι᾽ αὐτοῦ χρώμενον καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαδόντα τὸ
ἐνεργεῖν δύνασθαι χατὰ πνευμάτων ἀχαθάρτων κιὶ
τὸ πληροῦν τὰς θεοσημείας, καὶ οὐχὶ δὴ μάλλον
ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά φησι, δι᾽ οὗ ἐνήργει καὶ
τὰς θεοσημείας, ἀνάθεμα ἔστω (6) Τούτου τοῦ χε-

(4) Cyrilli anathiem. ix, in 4.51. Cone. Éphes. Ci.
tatur quoque 3b. Andronico Camatero (Mp. Becc.
Gr. ortbod. t. 1l, p. 444).

6p. de proc. Spirit. sancti ; Manuelenr Calccam, 1.
ti, Georg. Vrapez. ad Joan. Cubuel, c. 4; Bessa-
riouem, epist, ad Alex, Lasc. c. 9; et. auctorem
nostrum ia Apol. contra. Marci. epistolam, (Hard.
IX, 630.)

Digitized by Google
