113

CONTRA EPHESIUM.

114

Πνεύματος ἔλλαμψις διὰ τῆς τῶν θεοφόρων Πατέρων À ipsam declarat ; el ea usurpasnes, mentemque

θεολογίας τὴν τε ἀλήθειαν ἐμφαίνει, τούς τε M-
γοντας χαὶ ἐχομένους τῆς τούτων διανοίας ἣ συγ-
Ὑράφοντας φωτίζει, xal τοῖς ἀκούουσι τὸν ἄνωθεν
σωτήριον φωτισμὸν ἐπιδραδεύει. Ἕνεκεν οὖν τῆς
χοινῆς ταύτης ὠφελείας, καὶ τῆς ἀληθείας ἀνευρέ-
σεως (ἥτις ὀφείλει ζητεῖσθαι οὗ μόνον ἐπὶ τῶν θείων
δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς ἄλλου πράγματος,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος Ζητεῖτα καὶ εὑρήσετε)
ταύτην καὶ ἡμεῖς ἐχζητήσωμεν ἐκ τῆς τῶν διδα-
σχάλων θεολογίας, xai τὴν αὐτοαλήθειαν Xpussbv
τὸν Θεὸν ἡμῶν ἱκετεύσωμεν, ὅπως τὸν φωτισμὸν
xoi τὴν ἄνωθεν χάριν χαταπέμψας καταυγάσῃ τὸ
τῆς διανοίας ἡμῶν ὄμμα, εἰς τὸ μὴ κατόπιν τῆς
ἀληθείας ἐλθεῖν" αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ εἰπών" Χωρὶς
ἐμοῦ ob δύνασθε ποιεῖν οὐδέν " xal " Πᾶς ὁ αἱ-
τῶν JapÜdrsi, Αὐτοαλήθεια γὰρ ὧν ἀληθείας ἐκ-
ζητεῖ, χαθὼς καὶ θεῖο; Δαυϊδ φησίν" 'A.tn6slac
ἐχζητεῖ Κύριος" καὶ" ᾿Αήθειαν μελετήσει ὁ
«λάρυγξ μου. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ αἰδέσιμος οὗτος τοῖς
ἀπανταχοῦ γῆς ἐπιστέλλει καὶ τῶν νήσων εὗρισχο-
μένοις Χριστιανοῖς, ὡς ἂν Ex τῶν ἤδη πρὸς αὐτοὺς
ἐπεσταλμένων τὴν τῆς πίστεως ἀλήθειαν λάδωσι,
xat τοὺς τῶν Λατίνων ἕνωσιν τηροῦντας ἀποστρα-
φῶσι, φέρε χαὶ ἡμεῖς ταῦτα δὴ τὰ ἐπεσταλμένα
ἐξετάσωμεν " χαὶ εἰ μὲν ὁ τίμιος οὗτος τῆς ἀλη-
θείας ἔχεται, χαὶ ἡμεῖς μετ' αὑτοῦ στησόμεθα ταύ-
τὴν ἀναχηρύττοντες, xal αὐτὸν μεγαλύνοντες, ὡς
τῆς ἀληθείας ἐχόμενον “ εἰ δὲ πόῤῥω πον τῆς ἀλη-
θείας λέγει, τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων προθέντες, 0v
αὑτῶν τὴν ἀπολογίαν τοῖς ἐντυγχάνουσι κατάδηλον
ποιήσομεν ὅπιυς γνῶσιν, ὁπότερον μέρος τἀληθῇ
λέγει, καὶ τὸ λευκότερον μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχε’, τίς δὲ ὁ
παρασυλλογιζόμενος xat τὰ ψενδῇ λέγων xat ἀμαυ-
ρά., 'AXX ἐπεὶ καὶ ἄμφω τὰ μέρη αὐτός τε δηλοῖ,
καὶ ἡμεῖς τὸ χρεῖττον καὶ ἀληθὲς κατέχειν νομίζο-
μεν, ἕπεσθαι πάντως ἀνάγχη ταῖς τῶν θεοφόρων
Πατέρων μαρτυρίαις ὥσπερ φωτί" ἵνα δύο χρωμά-
τῶν ὄντων, ἐρυθροῦ τε xal μέλανος, ἐχάστον λέγον-
τος τὸ ἐρυθρὴν χατέχειν χαὶ βασιλικὸν xal χρή-
σιμὸν, διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ φωτὸς μὴ ἐλέγχεσθαι τὸ
ἑκάστου, τοῦ μὲν fj πλάνη, τοῦ δὲ φανερωθῇ ἡ ἀλή-
Octa " οὐκ ἄλλοθεν δὲ τὸ φῶς, ὡς εἴρηται, εἰ μὴ ὑπὸ
τῶν θεοφύρων xal ἁγίων Πατέρων, οἴεινες ὑπὸ τοῦ
θείου Πνεύματο; ἐλλαμφθέντες vot; τῆς ἀληθείας
δόγμασι, δίχην ἡλίου φωτίζουσι τοὺς ἐχζητοῦντας
ἐλοσχερῶς καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν ἐρευνῶντας, Ποθή-
σαντες γὰρ ἐξεζήτησαν, χαὶ ἐχζητήσαντες εὗρον,
ὡς φησιν ἢ Σοφία " Οἱ ζητοῦντές ps γὰρ εὑρήσουσί
με’ καὶ ἡμᾶς εἰς τοῦτο προτρέπονσιν, ἵνα μὴ ψιλῷ
τῷ γράμματι τῆς ἀληθείας ἐχπέσωμεν, ὡς οἱ Ἰου-

δαῖοι. Τοῦτο σὺν τοῖς ἄλλοις Πατράσι καὶ Βασίλειος

ὁ Μέγας ἐν τῷ κατ᾽ Εὐνομίου πρώτῳ λόγῳ φησίν "
ὡς, Εἴ τις ἀδασανίστως κατὰ τὴν πρόχειρον ἐχδοχὴν
ψιλῷ παρίστασθαι φιλονειχοίη τῷ πράγματι, πρὸς
᾿ουδαϊκοὺς καὶ γραώδεις μύθυυς ἀνατραπεὶς, πτω-
χὺς παντελῶς τῶν ἀξίων περὶ Θεοῦ νοημάτων κατα-

* Mattb. vii, 1. * Joan. sv, 5. ? Matth, vis, 8.

doctorum sequentes scribentesque | illuminat, οἱ
audientibus salutarem desuper illuminationem lar.
gir, lilaque ad communem hanc omnium utili

latem, et veritatis adinventionem (quae non solum
in divinis dogmatibus, sed etiam quavis alia in re
queri debet juxta. dictum Domini : Querite ei
invenietis 3) illam et nos perquiramus ex doctorum
sentenliis ; fusisque ad Christum Deum nostrum,
qui ipsa veritas est, precibus petamus, ut missa
nos luce suc gratie , mentis nostrze oculum illu-
stret, ne quaesita veritas nos effugiat. Ipse enim
est qui dixit : Sine me nihil potestis facere * ; et:
Omnis qui petit , accipit *. Cum sit enim ipsa veri-
tas, vera requirit, ut. testatur et sanctas David :
Veritatem requirit Dominus *; et: Veritatem me-
ditabitur. guttur meum *. Quoniam ergo venerabilis
hie vir scribit ad omnes ubique terrarum insula-
rumque incolas Christianos, ut, quemadmodum
prioribus suis jam significaverat litteris, fidei ve-
ritatem aecipiant , et aversentur eos, qui pactam
€um Latinis unionem tuentur ; age nos quoque
examinemus hac ipsa quz scribit ; et si quidem
egregius vir a veritate non abhorret, nos etiam
cum ipso stabimus eam depraedicantes, ipsumque
laudibus extollentes, utpote veritatis amicum ; sin
autem longe aberrat a veritate, prolatis sanctorum
dictis, palam legentibus faciemus, quid ad ejus seri-
pta respondeamus ; ut intelligant, utra pars verum

€ dicat, et secum veritatis candorem habeat ; quz»

contra viliosis utatur syllogismis, et obscuritate
mendacii tenebrosis. Sed quoniam ipse profert
que sunt utriusque partis , οἱ nos sentire melius,
οἱ veritatem a nobis esse arbitramur, est plane ne-
cessarium sanctorum Patrum sequi lestimon!a
quasi facem praelucentem, ut veluti duobus pro-
positis colorihus, rubro et nigro, si unusquisque
dieat se rubrum et regium et pretiosum habere,
non presente lumine, per quod discerai possit
quid quisque habeat , perspiciatur Juce, quis fal-
sum, quis verum asserat. Porro lumen hoc non
aliunde, quam a Deo plenis sanctis Patribus ha-
beri potest, ut. diximus: qui a sancto Spiritu
illustrati per veritatis dogmata, solis instar illu-

D mínant eos qui tota mente exquirunt, ei sensui

illorum serutantur. Nam illi desiderio incensi ex-
quisierunt, et. exquirentes invenerunt, ut ait Sa-
pientia: Qui quaerunt me, invenient me * ; et nos
ad hoc idem faciendum hortantur, ne litteram se-
quentes nudam, ut Judzi, ad veritatem ipsam non
perveniamus. loe sane tum reliqui Patres, tuin Ba-
silius Magnus primo contra Eunomium libro
docet: Si quis enim, inquit, nulla disquisitione
adhibita rem ita intelligendam esse contendat,
ut sese primo offert aspectu, is Ad Judaicas et
seniles fabulas devolutug, inops ounino ἃ sensíi-
bus Deo dignis consenescet. laque quod pro-
* Sap. vi, 15.

* Psal. 31x, 24. 7rov, v: a, 7.

Digitized by Google
