39 GREGORIL MANMA CP. PATRIARCHR. —- i0
Spiritum dicente, et. modo Deci, ubi scribit : Si A φανερὸν ἔχει τὸν κίνδυνον διαιρεῖν ánib. τοῦ Θεοῦ τὸ

quis autem Spiritum Christi nom. habet, hic non est
ejus; et rursus : Nos vero non. spiritum πιμπάϊΐ
accepimus, sed Spiritum, qui ες Deo. ew ; partim
vero Domino eum Spiritum | veritatis appellaote,
quoniam ipse est veritas, et a Patre procedere
dicente. At iste in. dejectionem Domini nostri
Jesy Christi aufert eum a Patre, Unigenito vero
attribuit peculiariter ad destructionem — glorise,
injuria afficiens, ut putat,» et αὐ sequuntur.
Nam sicut iste a Deo percussus (a) tertium natvra
vicens Spiritum ad reciam (idem destruendam, re-
futatus esta. waguo Basilio, qui tunc testimonia
protulit tum a divinis tum a materialibus rebus
vel exemplis, videlicet ab angelis et astris eta
divinis mansionibus, et exinde confirmavit, non
tertie naturz esse Spiritum sanctum, lice ordine
tertius sit, et hzc si. et ordine differunt, ejus-
dem tamen esse substantis licet et dignitate dif-
ferant : sic et hic refellentur qui duo dicunt prin-
cipia in processione Spiritus sancti, nimirum Pa-
trem et Filium, ex prenotato divi Basilii. dicto, qui
ait: « Quod a Filio factum esse dicitur, ad pri-
mam causam refertur; » et rursum : « NullaFilü
operatio divisa et dissecta est a Patre. » Sccun-
dum eumdem modum et Cyrillus secundo The-
saurorum tiro dicit : « Ostenditur enim perspicue
Spiritum sanctum non esse alienum ab essentia
Fitti, sed in ipso et ex ipso velut actionem quau-«
dam naluraleu) quà omnia quxcunque et voluerit
polest complere. » Et rursum ibidem : « Non sepa-
ratur ἃ divina essentia, sed ex illa uaturaliter
enissus universam habet Patris (et Filii) operae
tionem. » Et mognus Athanasius, in epistola ad
Serapionem, operationem Filii nominat Spiritum.
Si igitur operatio ést Patris et Filii, operatio vero
ton divisa est. secundum divum Basilium, ergo
sion duo sunt principia. Manifestum enim est, una
spirativa virtute. vel operatione Patrem et Filiuin
producere Spiritum sanctum δὲ omnia quee sunt
Filii ad Patrem referri, etiam quorum Filius
causa cst. Gregorius Tbeolegus id declarat di-
cens : « Omnia quz sunt Unjgenit! ad primam cau-
stia relationem babent, » Praterea idem, Oratione

ip Pentecosten : « Quacunque, inqui, hic bu- 9

milioti modo dicuntur, ut dari, mitt), dividi, cha-
risma, insufflatio, promissio, oratio, sive quid
aliud ejusmodi, ne singula quzque enumereim, ad
primam causam referenda sunt ut ostetidatur cx

(4) Rom. νεῖ, 9.
. 2) Cf. Rom. vin, 15. Apud. Allat, 1. c. ὑμεῖς...

ἔπε.

(5) Apud Allat, 1. c. ἐχπορεύεται, Hucusque tex-
tum suppeditat.

2] Cod , ἠλέχθη.

(Ὁ) Uf. Basi. μι 6. Eun., n. ἢ seq. de quo. textu
εἴς beccum de proe. Sp. S. c. 1 seq. Gr. orth. l, p.
929 seq.

(e) Eunonium intelligit a. Basilio refutatum.

Πνεῦμα, τοῦτο μὲν τοῦ ᾿Αποστόλον συνημμένος
ἡμῖν παραδίδοντο“, xai νῦν μὲν Χριστοῦ Myovto;,
νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς γράφει" ΕἸ δέ cic Πγνεῖ μα
Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὑτοῦ ([)" xat
πάλιν Ἡμεῖς δὲ οὗ τὸ Πνεῦμα τοῦ κόσμου éAó-
δομεν, ἃ.λ.:1ὰ τὸ Πνεῦμα τ) ἐκ Θεοῦ (3)" τοῦτο Ck
τοῦ Κυρίου Πνεῦμα τῆς ἀληθείας λέγοντος, ἐπειδὴ
αὑτὸς ἡ ἀλέθεια, xol παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι (5). ᾿Αλλ᾽ οὗτος εἰς καθαίρεσιν «τοῦ Κνρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀφαιρεῖ μὲν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ Da-
τρὸς, τῷ δὲ Μονογενεῖ διαφερόντως ἐπὶ καθαιρέσε:
τῆς δόξης προστίθησιν, ἐξυδρίζων, ὡς οἴεται, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Καὶ γὰρ ὥσπερ τρίτον τῇ φύσει ὁ θεή)α-
πος οὗτος λέγων ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς ὀρθῆς πίστεως
ἠλέγχθη (4) παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου τηνικαῦτα
μαρτυρίας προχκὸμίσαντος ἀπό τε θείων καὶ ὑλιχῶν
φραγμάτων ἢ παραδειγμάτων, τῶν τε ἀγγέλοον λέγων
καὶ τῶν ἀστέρων καὶ τῶν θείων μονῶν, καὶ ἐντεῦθεν βε-
δανύσαντος ὅτι οὐ τρίτης ἐστὶ φύσεως τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, εἰ καὶ τῇ τάξει τρίτον ἐστὶ (καὶ ταῦτα γὰρ, «t
παὶλτῇ τάξειδιαφέρουσιν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐστὶν,
εἰ καὶ διαφέρουσι col; ἀξιώμασιν) (5)* οὕτω καὶ ἐνταῦ-
θαἑλεγχθήσδονται οἱ δύο τὰ αἴτια λέγοντες ἐπὶτῆς ἔχπο-
ρεύσεως τοῦ ἀγίου Πνεύματος, τὸν Πατέρα δηλονότι
χαὶ τὸν Υἱὸν, ἀπὸ τοῦ προειρημένου ῥητοῦ τοῦ θείου
Βασιλεῖον φάσχοντος" « Τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῇσθα:-
λεγόμενο» πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν
ἔχει (6): καὶ, “Ὅτι οὐδεμία ἐνέργεια τοῦ ΥἹοῦ ἀπο-

C τετμημένη ἐστὶ τοῦ Πατρός" » καθά φησι xai ὁ

Κύριλλος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν θησαυρῶν € Aslxvo-
ται γὰρ δαφῶς οὐχ ἀλλότριον τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ καὶ ἐξ αὐτοῦ
ὥππερ ἐνέργειά τις φυσικὴ πάντα δυναμένη mn
ροῦν ὅσα καὶ βούλεται (7). » Καὶ πάλιν ἕν τοῖς αὖ

τοῖς" « Οὐ διώρισται τῆς οὐσίας τῆς θείας, ἀλλ᾽ (S.
ἐξ αὐτῆς φυσικῶς ἐχπεμπόμενος ὅλην ἔχει τὴν τοῦ
Πατρὸς (9) ἐνέργειαν. » Καὶ ᾿Αϑανάσιος ὁ μέγας ἐν τῇ
πρὸς Σεραπίωνα ἐνέργειαν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
ὀνομάζει (10) «Εἰ οὖν ἐνέργειά ἐστι τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ, ἡ δὲ ἐνέργεια οὐκ ἀποτετμημένη 1o
χατὰ τὸν θεοφάντορα Βασίλειον, οὐκ ἄρα δύο τὰ
αἴτια. Πρόδηλον γὰρ, ὡς μιᾷ προδλητικῇ δυνάμει fj
ἐνεργείᾳ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς προδάλλουσι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, xal ἔτι ὡς πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα ἀναφέρονται [καὶ] ὧν ὁ ΥἹὸς αἴτιος. Γρη-
γόριος ὁ Θεολόγο; τοῦτο παριστᾷ" ε Πάντα γὰρ,
φησὶ, τὰ τοῦ Μονογενοῦς εἰς τὴν πρώτην αἰτίαν τὴν
ἀναφορὰν ἔχει (13). » Καὶ ἔτι ὁ αὐτὸς ἐν τῷ εἰς τὴν

(0) Vide Beecum 1. c. e. ὁ, p. 274 seq.
RH ) ldem textus in Becci epigr. ὁ (Gr. oribi. Hf, p.
] lectione patum diversa.
(δ) Sic recte Marc. Mon. xat loco ἀλλά habet.
49) Idem textus Epigr. 8, 1, c., p. 583 labet, xal
Υἱοῦ, quod deest in. nostris codicibus.
(10) Elem citatur Epigr. & (Gr. orth. 1, p. 543.)
t0) Vide et Greg, testum apud Beccum lc, 9.
(Gr. orti. 0, p. 75).

ὃ

- - “--- --

Digitized by Google
