D GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCILE 90
eit; » perspicuum enim, quod si simul essent pro- À οὐκ ἂν ἔλεγε τὸ της ἐχφάνσεως εἶναι διάφορον. Καὶ

gressiones, liaud dixisset diversum esse appari-
tionis wodum. Discere. idem quis poterit et. cla-
rius ex czteris quoque Ecclesie theologis et do-
etoribus. Ait enim Athanasius libro tertio Contra
Arianos ; «Non Spiritus. coujungit Patri. Verbum,
sed Spiritus a. Verbo id accipit», et in epistola ad
Serspionem : «Talem. naturam et. ordinem babet
Spiritus ad Filium. qualem Filius ad Patrem.»
Alterum minime theologornm sententie expositio
iMa consouat; neque vox per Filium concordat
illi voci cum. Filio : nemo enim. Sanctorum hanc
exposuit theologiam. Nam si cadem est praepositio
per cum praepositione cum, ut iste dicit, « Procedit

καταμάθοι ἂν τις τοῦτο καὶ τρανότερον xal ἐκ τῶν
λοιπῶν τῆς Ἐκχλησία; θεολόγων καὶ διδασχάλων»,
Φησὶ γὰρ ᾿᾿Αθανάσιος ἐν τῷ Y' τῶν Κατὰ 'Αρεια-
νῶν ([})" « Οὐ τὸ Πνεῦμα συνάπτει τὸν Λόγον τῷ
Πατρὶ, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦτο παρὰ τοῦ Λόγου λαμ
δάνει" » xal ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα (2) * « Τοιαύτην
φύσιν καὶ τάξιν ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, ofav
ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα. » "χιστα λοιπὸν τῇ
τῶ» θεολόγων γνώμῃ σύμφωνος ἡ ἐξήγησις αὕτη"
οὐδὲ γε τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τῷ μετὰ τοῦ Υἱοῦ σνμ-
φωνεῖ" οὐδεὶς γὰρ τῶν ἁγίων ἐξέθετο ταύτην τῆν
θεολογίαν. Εἰ γὰρ ταυτὺν ἡ διὰ τῇ μετὰ, ὡς αὐτός
φησιν, ὅτι « Ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ,

Spiritus per Filium, boc est eum Filio,» licebit p τουτέστι μετὰ τοῦ Υἱοῦ, » ἔξεστι λέγειν ναὶ τὸ

dicere et vice versa, generari et Filium ex Patre
per Spiritum. Quo! vero. praepositio per non si-
gni&cat simul procedere Filium et Spiritum, a4
id probandum. procedat Ecclesie theologi, litem
dirimapt et hanc perversa: iudicent expositionem.
Ait enim Nyssenus libro primo Adversus Euno-
wium. « Quewadmodum conjungitur Patri Filius
et, licet ex illo originem ducat, tamen. secundum
exs.stentiam non est posterior, ita et Unigeuito
adhzret sanctus Spiritus, sola ratione secundum
causie (atiorem prz Spiritus exsistentia. praintel-
lecto.» Et Basilius divus, t. XVlJ, ad Amphilochium
docet : «Sicut igitur se habel Filius ad Patrem, ita et
2d Filium Spiritus seeundum traditum ἃ Verbo
erdi: em. Quod sí Spiritus cum Filio una collocatur,
et Filius cum Patre, collocabitur et Spiritus cum
Patre.» Esse vero eliam ordinem | in sancta Trini-
tle, quem omnes pie praedicantes custodiant opor-
tet, ipse Basilius declarat epistola ad canonicas
concludendo dicens: «Usque adeo lizc de ordine
iunovatio ipsius substantia aunibilationem οἱ
fidei totius abnegationem habet. /Eque ergo im-
pium est el ad. creaturas. Spiritum detrudere et
,superiore:n Filio vel Patre statueze sive secundum
tempus siee secundum ordinem. » Et rursum ideu
epistola ad Gregorium fratrem ς «Quemadmodum
Án €xteus, » inquit, «qui unius annuli summitatem
apprehegdit, &ce iyso simul et alterum insertum
attrahit, ia et bic Spiritum trahit, per ipsum et
Filium et Patrem siuul atraxit; et. Filium si quis
vere apprehenderit, habebit et ipsum utrinque hiuc
Patreu illius, illinc Spiritum sanetum una compa-
ctum. » Hac ratione sancti "distinctionem ἴῃ divi-

(1) Apud Becc. Epigr. 1v (G. O. HJ, 550), dicitur
oratio 4. Cf. et Constantin. Melitén.. (ibid. 753).
(2) Ep. 1 ad Ser. Βοος. Epigr. iv. 6. 0. 1}, 552.
ἫΝ Verba οἱ θεολόγοι --- διεχρινητάτωσαν (sic) in
"Cod. Mon. prius omissa posterior manus margini
adscripsit.

(4) Becc. deun. Eccl, de penc. Sp. sanct. Epigr.
1 (G. O. 1, 122, 248, 219 ; 1i, 521). Greg. ad Imp.
Trap. c. 20 (infra col. 246),

(5) Mon. ὑστερίζῃ. ..

(6) πάλιν add, apud Greg. 1. c. et Bcc. Epigr. t.
De proc. Spirit. sancti.

ἀνάπαλιν, ὡς γεννᾶται xaV ὁ Υἱὸς ix Πατρὸς Bru
τοῦ Πνεύματος. Ὅτι δὲ οὐ τὸ ὁμοῦ βούλεται ἡ διὰ,
παρίτωσαν οἱ θεολόγοι (5) τῆς Ἐχχλησίας χαὶ δια-
χρινησάτωσαν τὴν παρεξήγησιν ταύτην. Φησὶ γὰρ
ὁ Νύσσης ἐν τῷ κατ' Εὐνομίου πρώτῳ (4)* « Ὡς
γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς καὶ «b ἐξ αὐτοῦ
εἶναι ἔχω» οὐχ ὑστερίζει (5) χατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω
xat (6) τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἐπινοίᾳ μόνῃ χατὰ τὸν (T) τῆ; αἰτίας λόγον προ
θεωρουμένον τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποατάσεως ^ »
xal Βασίλειος ὁ θεοφάντωρ ἐν τῷ d τῶν πρὸς
᾿Αμφιλόχιον οὕτω θεολογεῖ (8) * € Ὡς τοίνυν ἔχει ὁ
Υἱὸς πρὸ; τὸν Πατέρα, οὕτω χαὶ πρὸς τὸν Υἱὸν τὸ
Πνεῦμα κατὰ τὴν (9) παραδεδομένην τοῦ Λόγου

€ σύνταξιν. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ συντέταχτα.»

ὁ δὲ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ δη»
λονότι. » Ὅτι δὲ καὶ τάξις ἐστὶν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι,
ἣν δεῖ φυλάττειν πάντα τὸν εὐσεδῶς θεολογοῦντα, ὁ
αὐτὸς Βασίλειος παρίστησιν ἐν τῇ πρὸ; xavove-
xác (10)* φησὶ γὰρ cupmepalwov* « Ὥστε ἡ περὶ
τὴν τάξιν καινοτομία αὑτῆς τῆς ὑπάρξιοος ἀθέτησιν
ἔχει καὶ ὅλης τῆς πίστεώς ἔστιν ἄρνησις * ὁμοίω;
οὖν ἐστιν ἀσεδὲς χαὶ ἐπὶ τὴν χτίσιν καταγαγεῖν καὶ
ὑπερτιθέναι αὐτὸ ἣ Υἱοῦ ἢ Ηατρὸ;, ἢ κατὰ (41)
χρόνον ἣ κατὰ τὴν τάξιν (12) * » καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς
ἐν τῇ πρὸς τὸν ἀδελφὸν Γρηγόριον (15) φησίν“
ε Ὥσπερ ἐξ ἁλύσεως ὁ τοῦ ἑνὸς ἄχρου ἁψάμενος
xai τὸ ἕτερον ἄχρον συνεπεσπάσατα, οὕτως ὁ τὸ
“Πνεῦμα ἑλκύσας δι᾽ αὐτοῦ xai τὸν Υἱὸν χαὶ τὸν Πα-
τέρα συνεφιλχύσατο" καὶ τὸν Υἱὸν ἀληθῶς ὅστις (14)
λάδῃ, ἕξει αὐτοῦ ἑτέρωθεν ποῖ (15) μὲν τὸν ἑαντοῦ
Πατέρα, ποῖ ξέ τὸ ἅγιον Πνεῦμα συνεπαγόμενον, »
Οὐτώς οἱ ἅγιοι τὴν δεάνῥεσιν EV τῶν θείων προσώ-

(1) Τὸν omitt, Cod, Món. et Marc.; habet Bece.
Ι

. €. ;

8) Bec, Epigr. tv, |. €; p. 552, 855. —

9) Apud Becc. |. c. additur, "Ev τῷ βαπτί-
agat.
(40) Epigr. iv, 1. c. p. 556.

11) T2» χρόνον Becc. |. c. .

4 Cf. d: liac Das. disputatione Constant, Me-
liteh. orat. 4 n. 53 (G. O. HM, 725, 736). .

(15) Becc. Epigr. 1v (b. p. 926, 501).

(44) Beec. εἴ Hi

(19) Bee. πῆ - 71.

Digitized by Google
