e GREGORIL MAMALE CP, PATRIARCILE 6t
Spiritus sancli ad. Filium quam quod. ctn eo co- & λεῖος μετὰ τὸν Υἱὸν xal σὺν αὑτῷ γνωρίζεοθαι

gnoscitur ; » non sicuti. magnus Dasilius dicit, its
ea ipse proposuit, Nam divus Basilius. dicit post
Filium cognoscitur, ut iu vetustissimis exemplari-
bus reperies. Quod manifestum δὲ etiam ex. aliis
libris magsi Dasilti, qui de ordine tlieologicam
radit doctrinam et siniliter capite deeimo septimo
corum quae scripsit ad Amphilochinm : « Quemad-
wodaun igitur, inqut, Filius se babe! a4 Patrem,
ita et ad Filium Spiritus sagctus secundum formam
et ordiuen in baptismo tralitum, Quod sj Spiritue
wna cuu Filo collocstur, Filius vero cum Patre,
etiau Spiritus cum Patre collocabitur. Et rursum
is iisdem : Unus vero etam est Spiritus sanetus
per unum Filium cum Patre conjonetus, Liquet
igitur exinde, non gerip:um esse : Cum Filio, sed :
post Filium et cum. ipso. Spiritum. cognosci. Cum
cnim dixisset post Filium, ne. quis. temporis pe-
Sicrioritatem id eigvificare putaret, protirus intul t:
et cum ipso. cognosci , sumam uuitatem. per hoe
declarauseorumque inseparabilitatem. Non enim est
proprietas spiritus relate ad Filium, quod eum
ipso cognoscitur ; nom si hoc essct, etiam mageus
Atbauasius id edixisset, Sed quid dieit hic in epi-
stola ad Serapiopem, cujus initium : « Forsitan mi-
raberis? » « Qualem, inquit, proprietatem Filli ad
Patrem cognevimus, talem ad Filium habere Syiri-
iun reperiemus, ct quemadmodum Filius dicii :
Omnia. quocungte habet Pater, mea. sunt, ita et

q&ox:t, ὡς ἐν τοῖς παλαιοτάτοις τῶν βιδλίων εὖ-
pfisst;. Καὶ δῆλον γαὶ (V) t£ ἄλλων μὲν λόγων τοῦ
μεγάλου Βασιλείου περὶ τάξεως θεολογοῦντος, ὡσ-
αὕτως δὲ καὶ ἐν τῷ ἑπτακαιδεκάτῳ χεφαλαίῳ τῶν
πρὶς ᾿Αμφιλόχιν φάσκοντο; " « Ὥς τοίνυν ἔχει ὁ
Yib; πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω καὶ πρὸς τὸν γὴν τὸ
Πνεῦμα κατὰ τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι παραδεδομέντν
«οὗ Λόγου σύνταξιν. ΕἸ δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ ovv-
τέτακται, ὁ δὲ Υἱὸ: τῷ Πατρὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ
Πατρὶ δηλονότι (9). » Καὶ πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς "
« "Ev δὲ xot τὸ ἅγιον Πνεῦμα δι’ ἑνὸς Υἱοῦ τῷ Π-
τρὶ συνα πτόμενον (5). » Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν, ὦ: οὗ
μετὰ τοῦ Ylco, ἀλλὰ μετὰ τὸν Υἱὸν γέγραπτοι,
καὶ σὸν αὐτῷ γνωρ' ζεσθαι. Εἰπὼν γὰρ μετὰ civ
Yiór, ἵνα μὴ τις ὑστεροχρονίαν νομίσῃ, εὐθὺς
ἐπιφέρει καὶ σὺν αὑτῷ γνωρίζεσθαι, τὴν ἄκραν
ἕνωσιν (δ[) διὰ τούτου δηλῶν καὶ τὸ ἀχώριστον" o
γὰρ ἰδιότης τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ μετ᾽
αὐτοῦ γνωρίξεσϑαι" εἰ γὰρ τοῦτο ἕν, καὶ ὁ μέγας
᾿Αϑανάσιος ἔλεγεν ἄν. ᾿Αλλὰ τί φησιν οὗτος ἐν τῇ
πρὸ; Σεραπίωνα ἐπιστονῇ, ἧς d ἀρχὴ" € Ἴσως
θαυμάσεις. Ofav γὰρ ἔγνωμεν ἰδιότττα τοῦ ΥἹοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα τοιαύτην ἔχειν τὸ Πνεῦμα πρὸς
τὸν Υἱὸν εὑρήσομεν, xal ὥσπερ ὁ YDc λέγει, Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστιν, οὕτω καὶ τοῦτα
πάντα διὰ τοῦ ΥἹοῦ εὑρήτομεν ὄντα ἐν τῷ Πνεύ-
pat. ν ᾿Αλλὰ xax ὃ λέγει ὁ θεῖος Γρηγόρ! o; ὁ Nis-
«n: (b), « Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς tx τοῦ πρώτου, τὸ δὲ

lec omnia per Filium in Spiritu esse reperienius. » (; διὰ τοῦ ποοσαχῶς ἐκ τοῦ πρώτου, » οὗ συμφωνεῖ

Verum. εἰ illud quad divus Gregorius Nyssenus
dieit, « Mud enim cst proxime ex primo, hoe vero
per id quo! prozime ex primo » non consonat xe-

τῷ εἰρημένῳ παρὰ τοῦ αἰδεσΐμου ᾿Εφέσον, τῷ «(3x
ἄλλη τις ἰδιότης τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὸν. f
πὸ μετ᾽ αὐτοῦ γνωρίζεσθαι. »

netabilis Ephesii effato illo : « Non alia quzdam preprietas est Spiritus sanctl δά Filium, nisi qucd

cuim ipso cognoscitur, »
EPHES. (VII).

Si itaque proprium accurate cuni. eo, cujus est
proprium, convertibile sit necesse est, non crgo
aliam habitudinem ad Filium. babet Spiritus. sau-
«5, Misi quod cum ipso cognoscitur, sicut ad
Patrem, quod ex ipso subsistit, Non igitur ex Filio
subsistit vel esse Irbet Spiritus sanctus. Nam quid
prohibuit, quominus per Filium procedere dice-
retur Spiritus sauctus. co. modo quo per. Filium
, ersnia dicuntur esse faeta * Sed illud quidem di-
citur praeposicioue per loco. ez accepta, hoc vero
mullo medo. Neque iuveuire quis ullibi poterit
per Filium dici absque Patris mentione, sed ez
Patre per Filium dicitur. lloc &utem causam non
netessario Lribuit Filio. Licireo et dictio ἐς Filio
prorsus non invenitur et perspieue proseribitur.

APOLOGIA,

Si itaque proprium sccundum vcram doctrinam,
αἱ et ipse honorandws iste vir exponit, cum eo
eujus proprium est convertibile sit necesse est;

(0) Kat on üt. Monac. , habet. Marcianus codex.
NE Todem apud Becc., Epigr. ἃ, 1.c. , p. 553.

LOS

ESEZOY.

Εἰ τοίνυν τὸ ἴδιον ἀχριδῶς ἀντιστρέφειν ἀνάγχη
πρὸς τὸ οὗ ἔστιν ἴδιον, οὐχ ἄρα σχέσιν ἑτέραν πρὸς
τὸν Υἱὸν ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, f| 55 μετ᾽ abro)
γνωρίζεσθαι, καθάπερ πρὸς τὸν Πατέρα τὸ ἐξ αὖ-
τοῦ ὑφεστάναι, Οὐχ ἄρα ix τοῦ Ylo) ὑφέστηκεν,
οὐδὲ τὸ εἶναι ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, "En «t
ἐκώλυε δι’ ΥἹυῦῦ ἐκπορεύεσθαι λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὥσπερ δι᾽ Υἱοῦ τὰ πάντα γεγενῆσθαι λέγε-
ται; '᾽λλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν λέγεζαι τῆς διὰ χειμένης
ἀντὶ τῆς ἐχ, τοῦτο δὶ οὐδαμῶς. Οὐδ᾽ ἂν εὕροι τις
οὐδαμοῦ κείμενον οὕτω χωρὶς τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ
Πατρὸς 0c ΥἹοῦ λέγεται * τοῦτο δὲ τὴν αἰτίαν οὐχ
ἐξ ἀνάγχης τῷ Υἱῷ δίδωσι" διὰ τοῦτο xol τὸ ἐξ
Υἱοῦ παντελῶς οὐχ εὕρηται xal χαθαρῶς ἀπηγό-
ρευται.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ, ᾿

Εἰ τοίνυν τὸ ἴδιον xat& τὸν τῆ; ἀληθείας λόγον,
ὡς καὶ αὐτὲς ὁ τίμιος ἐκτίύτσιν, ἀναγχαῖόν ἐστιν
ἀντιστρέφειν πρὸς τὸ οὗ ἔστιν ἴδιον, ἔστι δὲ τὸ

5) Apud DBeceum Ll. δι, p. δὺδ, ut ex cap. 18.
Ἢ Sic cecte Marc, ; Nemo; f. 129 b, ἔννωσι"».

(5) Marc., f. 219 a, Nussasov.

Digitized by Google
