u5 CONTRA EPIHESIUM. Ld

Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἴδιαν τοῦ Υἱοῦ, χαθὼς πυρὰ τῶν A est autem Spiritus sanctus proprius Filii, quem-

πῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων θεολογεῖται, ἀνάγχη xai
ἀντιστρέφειν, ᾿Αλλὰ δεῖ πρῶτον ἐχθεῖναι τὸ ποσα-
χῶς λέγιται τὸ ἴδιον μετὰ καὶ μικρᾶς διασαφήσεω:ς,
εἶτ’ εὐθὺς ἄψαοθα: τοῦ προχειμένου, Τὸ ἴδιον 1j
μόνῳ μὲν ὑπάρχει τῷ εἴδει, οὐ παντὶ δὲ, ὡς τὸ
γεωμετρεῖν ἀνθρώπῳ, f παντὶ μὲν τῷ εἴδει ὑπάρ-
χει, οὗ μόνῳ δὲ, ὡς τὸ δίπουν παντὶ ἀνθρώπῳ,
ἀλλὰ xal ἑτέροις εἴδεσιν, fj ὅπερ παντὶ μὲν xal
μόνῳ, οὖχ ἀεὶ δὲ, ὡς τὸ Ev fpa πολιοῦσθαι, fj μόνῳ
xdi (I) παντὶ χυὶ ἀεὶ, ὡς τὸ γελαστικὴν, κατὰ cb
πεφυχέναι (2): τοῦτο δὲ πάλιν τετραχῶς " ἀπὸ cis
διοργανώσεως, ὡς τὸ πλατυώνυχον, ἀπὸ τῆς ivep-
γείας, S ἐπὶ τὰ ἄνω τοῦ πυρὸς πρόοδος, ἀπὸ τῆς
δυνάμεως, ὡς χατὰ τὴν θερμαντιχὴν δύναμιν ὑπερ-
δάλλει τὰ ἄλλα τὸ πῦρ, ἀπὸ τῆς ποιότητος, ὡς τὸ
γελαστικὸν ἐν ἀνθρώπῳ. ᾿λλλὰ ταῦτα μὲν εἴρητα:
εἰς (3) εἴδησιν τοῦ ποσαχῶς λέγεται τὸ ἴδιον. “Ἔστι
δὲ ἀληθῶς ἴδιον τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ὡς οἱ διδά-
σχαλοι θεολογοῦσι. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριλλος" « Εἴτις
55v ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν δεδοξάσθαι παρὰ
τοῦ Πνεύματος ὡς ἀλλοτρίᾳ δυνάμει τῇ δι᾿ αὐτοῦ
χρώμενον καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαθόντα τὸ ἐνεργεῖν δύνα-
αθαι χατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων καὶ τὸ πληροῦν
τὰ; θεοσημείας, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἴδιον αὐτοῦ τὸ
ΠῚ εὖμά φητι, δι᾽ οὗ καὶ ἐνήργησε τὰς θεοσημεία;,
ἀνάθεμα Esso (3). ν Καὶ ἐν τῇ ἐπιλύσει τοῦ χεφα-
λαίου τούτον χατὰ τὴν τῶν Ἐφεσίων ἀξίωσίν φησιν"
« Ἴδιον ἔχων 1b ἐξ αὑτοῦ χαὶ οὐτιωδῶς ἐμπεφυχὴς

asimodum ab Ecclsie doctoribus uaditur, me-
cesse cst. et convertibilis sit. Verum oportet. pri-
mum explanare, quotupliciter dicatur. proprium
€um parva quoque explicatione, deinde statim
presentem materiam attingere. Proprium vel. soli
inest speciei, non vero omni, ut geometria homini,
vel omni quidem speciei adeat, nom vero soli,
velut bipedem cesse bomini, sed οἱ aliis speciebus;
vel quod. omni el soli speciei inest, non vero sem-
per, ut canescere in senectute, vel soli et. omni et
semper, veluti risibilem esse secundum raturam;
lioc autem rursum quadrupliciter ab organisatione
velut latis ungu:busesse, ab operaiione velut pra-
gressio ignia ad superna, a virtute, velut: secun-
dum virtutem calefaciendi ignis caeteris rebus prm-
stat, vel a qualitate, ut risibile in homine. Sed ista
dicta sunt, ut sciatur, quotup'iei medo dieatur
praprium. E-t autem. vere. proprius F.lii Spiritas
$2uctus, ut. doctores docent ac. pesediesnt. Ait
namque Cyrillus : « Siquis unum Dominum Je-
sum Christum | glorifi-atum esse dicit a Spiritu,
quasi aliena usum ea virtute, quic per ipsum est,
et accepisse ab. ipso. faeultatetu. operawdi: contra
imundes spiritus et adimplendi. divina. eign, et
uon polius proprium ipsius Spiritum dicil, per quem
el divina signa operatus €st, anaihema sit,» δὲ
in resolutione et explanatione lhujes capitis facta
secundum Ephesiozum rogationem, dicit. « Pro-

αὐτῷ Πιεῦμα ἅγιον (5). » “αὶ ἡ ἁγία πρώτη (6) C prium habens Spiritum sanctum, qui ex ipso est.et

σύνοδος; διὰ Λεοντίου φησίν * « Εὔρηται τὸ Ἡνεῦμα
τὸ ἅγιον ἔχπορευόμενον μὲν ix. τοῦ Πατρὸς, ἴδιον
δὲ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀναδλύζιν (7). » Καὶ Κύ-
Ριᾶλος ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον τὸ ἐξ αὑτοῦ καὶ ἴδιον
αὑτοῦ τίθησιν (8). ᾿Απεδείχθη οὖν μάλα περίφα-
νῶς, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἴδιον αὐτοῦ τὸ
Ὠνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι (9), χαὶ σχέτιν πρὸς τὸν Υἱὸν
ἔχει, χαὶ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐστι, καθὼς xol ὁ ix Δα-
μασκοῦ θεῖος Ἰωάννης ἐν τῷ ἑδδόμῳ τῶν θεολογι-
xüv φησι « Δεῖ xal τὸ, Λόγον Πνεῦμα ἔχειν (10). »
Διὸ καὶ πρ᾽ς τὸν οὗ ἐστι [νεῦμα ὡς εἰς πνέοντα 1)
«pu6o1éa ἀναφέρεται (£1), καὶ πνέων ἔχει αὐτὸ ὁ
Υἱός " ὡς χαὶ ᾿Αθανάσιο; ὁ μέγα; φάσχει" « Τοῦτο
πὸ χρίσμα πνοὴ ἔστι τοῦ Υἱοῦ (12), καὶ ὁ θεῖος

Ἐπιφάνιο;" « Τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς καὶ tx D

«οὔ ΥἹοῦ πνέει (15). » Οὐκ ἄρα τὸ μετ᾽ αὐτρῦ γνω-

ρίζεοθαι ἔχει πρὸς τὸν Yitv τὸ Πνεῦμα τὸ λέγεσθαι

ἴδιον, ὡς αὑτὸς βούλεται ὁ (14) αἰδέσιμος Ἐφέσου,
(1) Καὶ ponit Marc., omitt.-Monac.

2) Πεφηκέναι Monac,
δ) Εἰς omit, Mopac.

(4) Auath. 9 jam supra ad cap. 5 productus.
(δ) Cap. 5 patiter. prolatus textus.

€) Monac. α' (»' in marg). t

Ü lisdem verbis noster Gregorius utitur ad imp.
Trapez., n. 20 (Gr. orth., t. l, p. 468, 405), sicut
εἰ Becc. De un, Eccl., n. 16 (ib. p. 106).

(a) Aeta bxc apocryphis esse nemini hodie dubinm

est. Citantur tamen a Nicephoro quoque Blemmida,
erat, 1, a. 19 (Gr. ortb., t. I, p. 25) tanquam a Leou-

essentialiter ipsi iuest, » Alque saneta prima. 87.
nodus per Leontium (a) « Invenitur, iuquit, Spiti-
tus sanctus procedere quide: ex Patre, proprius
vero esse Filii et ex eo emanaus. » lursum Cy-
trillus in. epistola ad Nestorium Spiritum «qui ex
ipso et ipsius proprius est ponit. Demonstratum
ergo est. valde perspicue, ex ipse Filio ei proprium
Filii esse. Spiritum. sanctum, comdem — habitudi-
nem ad Filium. habere δὲ ipsius Spiritum — esse,
sieut et divus Joaunes Dawascenus capitum | theo-
logicorum septiun δι : « Oportet ut. Verbum Spi-
rium babeat. » idcirco οἱ sd eyin, cujus. Spiriius
esi, ut ai spirantem vel productorem refewur, et
spirans eumdem. imber Filius ; sicut οἱ Athana-
sius wmoaguus 3it : ε Unctio hzc spiramenm Filii -
€sl ; » ae divus Epiphanius : « Spiritus ex Patre et
ex Filio spirat, » Non ergo quod cum ipso eogun-
&citur, ratio est eur Filii proprius dicater Spiritus,

(Ὁ dem locus citatur a nostroloco superiori nota
cita

(9) Ἐστὶ deest in Monac., habet Mareiams.
(0) Damase. F. 0. 1. e. 7.

(11) Codd. ἀναφαίρεται.

(12) Ep. ad Serap. epigr. 9 (Gr. orth. t. 1T, p. 608).
(13) In. Ancoiato epigr. 1 (ibid, p... 52).

(14) δὲ add. Monac., quod ur Marc, recte decst.

tio Cesarez episcopo nomine Niezni eoncilii con-
scripia, eoque pariter titulo a Decco epigr. 4 (Gr.
ortb., t. Hl. p. £25).

Digitized by Google
