79

GRÉGORIL MAMMJE CP. PATRIARCH.£

concordemus ejssquo ibeologiam amplectimur. Δ φιυνοῦμεν ἐν ἄκασι xat τὴν αὐτοῦ θεολογίαν ivetep-

£x Filio enim Spiritum precedere neque dicimus,
neque unquam dicemus, sed ex Patre et ex Filio,
eique en. Patre per Filium. Evenim dieere Spiri-
tum sanctum ex Filio, et non. priemittere. dietio-
mem ex Paire, caustuo priucipalem esse Filium
subindicat, quod Eunomias predicabat, sicuti
dictionem ex sole Paire Nestorius. Hie autem
tanctus per medium harum duarum suppositio-
num incedens neque en Filie dieit, neque ex solo
Patre, ted ex Patre per Filium. Atque ex hoe
wiriusque parus sentesiix eonteruntur, quegnad^
modum in superieribus diffusiue -explcarimus,
neque nunc eportet eadem repelepe. Nam formula
ex Filio utebatur Eunemius, geparans inde Spiei-
tum ἃ Paire, ut divus Basilios probat libris suis
conua eumdem ; dicionem vero ez Paire per Fi-
lium et ἐς Patre et Filie cum copulativa oonjun-
ctiene et bene ac γα explagat, qui id. dicit, pa»
ternam hyposiasim (ontem esse saneti Spiritus ,
et ex hoc fonte esse Filium sancti Spiritus fontem,
sicut magnus Athauasius libro de laesrnatione
Yerbi eit: « Novit. siquidem apud Patrem Filiun
esse fontem Spiritus sancti. » Ac Gregorius Theo-
logus oratiope de Spiritu Sancto decet, Patrem
oculo, Filium fonti, sanctum vero Spiritum fluvio
comparari ac similiter se babere. Ait enim : « Enim-
vero cum mentis curiositate multum diuque me-
cum copsiderassem atque oralionem wndequaque
explorarem, rei tantz imaginem quamdam exqui-
rens, cui tandem retum inferiorum divina illa na-
iura comparanda sit, reperire non potui. Quamvis
cnim exiguam aliquam similitudinem invenerim,
major tamen pars we fugit, hamique me cum
meo exemplo reliquit. Oculum quemdam et fontem
ac fluvium mihi proposui, quemadmodum alii quo-
que, ut viderem, num Pater cum oculo, Filius cum
fonte, Spiritus sanetus. cum (fluvio proportione
' quadam convenirel. Hac enim mec tempore dis-
cernuntur , nec ob continuitateia ἃ se invicem
abrumpustur, ac tribus insuper proprietatibus
tur.
EPHES. ( CAP. XII).

Neque dico Fiiium Spiritus, saucti cansam neque
proJuctorem, ne secundum principium im Trinitate
et exinde dus causa duoque principia intclligantor.

APOLOGIA.

Paulus apostolus atque inclytus Athanasius 18-
tiouem reddent, jlle in epistola ad Thessaloni-
censes, hic in ejus explanatione oratione secunda
conira Arianos. Paulus quidem — ait : Ipse autem

() Mon. 27, f. 154 à omittit verba ix. τοῦ Πατρὸς
xat.
(2) Mon. cit. χορῶν. .

(9) Levi verborum discrimine idem textus alle-
gatur ἃ Beccu in Camat.. Animadv. c. 8, et. Con-
siantino Melitemiota, orat. 2 n. 57 (Gr. orth. t.
M, 7. 204, 505, 741), εἰ alias passim.

(4) Greg. Naz. orat. 57, p. 611 ed. Billii, nunc
crat. 31. Eo loco utuntur Isaias Cypr. cp. ad Ni-

νιζόμεθα. "Ex τοῦ Υἱοῦ γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύε-
σθαι οὔτ᾽ εἴπομεν οὔτε μὴν ἐροῦμεν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
Παυρὸς καὶ tx τοῦ Υἱοῦ (£), καὶ ἐκ τοῦ πατρὸς διὰ
«οὗ Υἱοῦ. Τὸ γὰρ λέγειν τὸ Πνεῦμα ἔκ τοῦ Υμῦ,
καὶ μὴ προηγούμενον ἔχειν τὸ dx τοῦ Πατρὸς, áp-
χεχὸν αἴτιον τὸν Υἱὸν παρεμφαίνει, ὅπερ Ἐὐνόμιος
ἐχήρνττεν, ὥσπερ τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς Nescó-
ριος. Ὁ δὲ ἅγιος διὰ μέσου τῶν δύο ὑπολήφεων
χωρῶν (3) οὔτε ἐχ τοῦ Tloo λέγει, οὔτε ix μόνου τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ * καὶ ἐκ τούτου
ἀμφοτέρων αἱ δόξαι συντρίδονται, χαθὼς ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν πλατύτερον διεσαφήσαμεν, καὶ o6 δεῖ «3
αὑτὰ ἀναχυχλεῖν. Τὸ γὰρ ὁπ τοῦ Υἱοῦ Εὐνδμιοὶ

B ἔλεγεν, ἀφαιρῶν τοῦτο ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ὡς ὁ θεῖος

Βασίλειος ἀποδείχννσιν ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητικοῖς" 4»
δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ YloD καὶ ἐν τοῦ Πατρὶς
«αἱ τοῦ Υἱοῦ μετὰ τοῦ καὶ συμπλεντικοῦ συνδέ»
σμοὸν μάλα χαλῶς διασαφεῖ ὁ τοῦτο λέγων, ὡς ἡ
πατριχὴ ὑπόστασις πηγή ἔστι τοῦ &ylov Πνεύματος,
xei&x ταύτης τῆς πηγῆς ἔττιν ὁ Υἱὸς πηγὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὡς ὁ ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας ἐν τῷ
Περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομία: " « Οἷδε γὰρ, φησὶ,
παρὰ Θεῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν τὴν πηγὴν τοῦ ἁγίον
Πνεύματος (ὅ). » Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ τὸν μὲν Πατέρα"
ὀφθαλμῷ, τὸν δὲ Υἱὸν πηγῇν τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
πονομῷ ἀναλόγως ἔχειν * φησὶ γάρ (4): « Ὧ; ἔγωγε
πολλὰ διασχεψάμενος πρὸς ἐμαυτὸν τῇ φιλοπραγμο»
σύνῃ τοῦ νοῦ καὶ πανταχόθεν τὸν λόγον εὐθύνας κοὶ
ζητῶν εἰχόνα τινὰ τοῦ τοσούτου πράγματος, οὐκ
ἔσχον, ᾧ τινι χρὴ τῶν κάτω τὴν θείαν φύσιν καρα-
θάλλειν (5) χἂν γὰρ μικρά τις ὁμοίωσις εὑρεθῇ,
φεύγει τὸ πλεῖον, ἀφέν με κάτω μετὰ τοῦ ὑποδεί-
quatoc " ὀφθαλμόν τινα καὶ πηγὴν καὶ ποταμὸν ἐνε-
γόησα (καὶ γὰρ xai ἄλλοι) μὴ τῷ μὲν ὁ Πατὴρ, τῷ
δὲ ὁ Υἱὸς, τῷ δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀναλόγως ἔχῃ (6).
Ταῦτα γὰρ οὔτε χρόνῳ διέστηχεν, οὔτε ἀλλήλων
ἀπέῤῥηχται τῇ συνεχείᾳ, καὶ (7) δοκεῖ πως τρισὶν
ἰδιότησι τέμνεσθαι,» καὶ τὰ ἑξῆς.
quodammodo scindi videntur, » et quie sequum-

ἘΦΈΣΟΥ.

Οὔτε λόγω τὸν ΥὙν τοῦ Πνεύματος αἴτιον οὐδὲ (8)
προδολέα, ἵνα μὴ δεύτερος αἴτιος ἐν vf Υριάδι, κάν-
τεῦθον ὄύο αἴτιοι καὶ δύο ἀρχαὶ γνωρισθῶσι.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Παῦλος ὁ ἀπόστολος σὺν τῷ κλεινῷ ᾿Αθανασίῳ
τὸν λόγον ἀποδώσουσιν, ὁ μὲν ἐν τῇ πρὸς Θεσσαλο-
νικεῖς ᾿Επιστολῇ, ὁ δὲ ταύτην ἐξηγούμενος ἐν τῷ
κατὰ ᾿Αρειανῶν δευτέρῳ * ὧν ὁ μέν φηδιν" Αὐτὸς
col. Scleg.; Constant. Meliten. orat. 1 n. 99 ; Georg.
Metoch. c. Max. Planud. (Gr. orthod. t. Ἢ ΓᾺ 391,
$96 ; τ. II, p. 706, 707, 941).

(5) Παραδαλεῖν in ed. Greg.

(6) Cod. Mou. ἔχειν.

(1) Bul. x&v,

. e) Momac. 266, (. 124 b omitt, duss voces αἴτιον
οὐδέ,

Digitized by Google
