31

COSTRA EPIESIUM.

38

σεν ὁ Χριστὺς δεικνὺς, ὅτι χαλδάπερ (T) ἐχ σώμα. A raliter, sie ex divina substantia modo deitati cón-

τος τοῦ ávÜpwtrelou (2) πρόεισι τὸ πνεῦμα σωμα-
πιχῶς, οὕτω καὶ ἐκ τῆς θείας οὐτίας θεοπρεπῶς
προχεῖται τὸ ἐξ αὐτῆς (5). Ὅτε τοίνυν αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα τοῦ tt Θεοῦ xoi Πατρύς ἔστι xol τοῦ
Υιοῦ, πῶς οὐχὶ πάντως μίαν ἔξουγι τὴν ἐξουσίαν
διῃρημένως τε ἅμα xai ἠνωμένως (4); Πατὴρ

. γὰρ ὁ Πατὴρ, καὶ οὐχ Υἱὸς, xol Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ οὗ

Da:fjp: πλὴν ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς iv Πα-
tpi. » Καὶ ὁ μὲν θεῖος Κύρίλος (5) « Kaff ὃν
τρόπον ἔχει ὁ Πατὴρ τὸ νεῦμα, οὕτω χαὶ ὁ Υἱὸς,
καὶ ὡς ἔττι Πνεῦμα τοῦ Πατρὶς, xat τοῦ Υἱοῦ, »
xal τἀ λοιπά, Τὸ δὲ ἔστι τί ῥῆμα ὑπάρχει; Ot εἰ-
ζότε; νοήσουσιν αὐτὸ, καὶ τὸ ὅλον τῆς περιχοπῆς.
Τὸ δὲ λέγειν τοὺς ὀντιχοὺ; ἁγίονς καὶ ἐχ 120 Υἱοῦ

gruente Spiritus, qui ab ea est, profunditur. Quan-
do igitur ipse Spiritus Dei Patris οἱ Filii est,
quomodo noun Pater et Filius unam omnino po-
testatem — distincte. simul et. conjenctim. posside-
bunt? Pater enim est. Pater, et. non. Filius, et
Filius est Filius, et non Pater ; et tamen Pater in
Filio et Filius in Patre. » Ac divus quidem Cyril-
lus ait : « Quo modo Paler habet Spiritum, eodem
et Filios, et ut est Spiritus Patris, sic est et Filii,
ei eztera, lud est vero quale verbum est? Qui
norunt intelligent illud, et totum quod cest in ea
pericope. Quod vero Occidentales sancti etiam ex
Filio Spiritum sanctum dicunt et sanctus Maximus
per eum prodire illum naturaliter, non et causam

τὸ ἅγιον Πνεῦμα xà: τὸν ἅγιον Μάξιμον τὸ δι᾿ αὐ- B habere Filium asserit, mirabile videtur el. para-

τοῦ πρ'ϊέναι φυσιχῶς, μὴ καὶ αἰτίαν τὸν Υἱὸν
ἔχειν, θαυμάσιόν τι δυκεῖ xol παράδοξον. "AX la
σαφέστερον γένηται τὸ περὶ τούτου τοῦ θείου Βασι-
λείου ἐπὶ τῇ αὐτῇ πραγματείᾳ, αὐτὰ προθῶμεν τὰ
«οὔ Εὐνομίον, ἃ ἐν τῷ xas' αὑτοῦ δευτέρῳ λόγῳ ὁ
μέγας Βασίλειο; ἐχτίθησι. Φάσχοντος γάρ’ « Εἰ δὲ
διὰ τὸ ἁπλοῦν χαὶ ἀσύνθετον τῆς θείας φύσεως τ

μὲν δυνάμειϊσύνδρομον τίθετσι τὴν οὐσίαν xal διὰ
«ὴν προσοῦσαν ἀγαθότητα τῷ Θεῷ, ὅλην μὲν χεχι-
νῆσθαι τὴν τοῦ Πατρὸ; δύναμιν εἰς τὴν γέννησιν
«τοῦ Υἱοῦ, ὅλην δὲ πάλιν τὴν τοῦ Μονογενοῦς εἰς
τὴν ὑπόστασιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος (θ), » xat τὰ
λοιπὰ, ὁ θεῖο; βασίλειο; ὡς δυσσεδεία; ἀνάμεστα
«αὔτα ἀπέλεγξε καὶ ἐπὶ τὸ πέρας τοῦ λάγου ἐλθών
φησιν" « ᾽Εχεῖνο δὲ τίνι τῶν ἀπάντων ἄδηλον, ὅτι
οὐδιμία ἐνέργεια τοῦ Υἱοῦ ἀποτετμημένη ἐστὶ τοῦ
Πατρὸ;, οὐδὲ ἔστι τι ἐν τοῖς οὖσι τῷ Υἱῷ ὕπάρχον,
ὃ τοῦ Πατρὸς Ἡλλοτρίωται; Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ
ἐμὰ σὰ ἔστι, xal τὰ σά ἐμά. Πῶς οὖν τὴν αἰτίαν
*ip Μονογενεῖ προστίθησι μόνῳ, xat χατηγόρημα
τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν τούτου λαμθάνε: δημιουρ-
qíav; Εἰ μὲν οὖν δύο ἀρχὰς ἀ,τιπαρεξάγων ἀλλή-
λαις ταῦτά quz: μετὰ Μανιχαίου χαὶ Μαρχίωνος
συντριδήσεται' εἰ δὲ qud; ἐξάπιει τὰ ὄντα, τὸ
παρὰ τοῦ ΥἹοῦ γεγενῆσθαι λεγόμενον πρὸς τὴν
πρώτην αἰτίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχει’ ὥστε xdy τὰ
πάντα παρῆχθαι εἰς τὸ εἶναι διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου
ποστεύωμεν (7), ἀλλὰ τὸ πάντων αἴτιον εἶναι τὸν

doxum. Sed wt clarius. fiat quod de boc divus Ba-
silius in eadem irartatione babet, prxmittamus
ipsa Eumonii verba, quz lihro secundo sdversus
eumdeni piagnus Basilius proponit. Cum enim iste
diceret : « Si vero propter. simplicitatem ab omni
compositione liberam diving najure virtuti con-
currentem ponit substantiam et propter bonitatem,
que Deo inest, totam Pauris viriutem commoltam
fuisse in Filii generatiqnem, totam vero rursus
Vuigeuid virtutem in. subsistentiam sancti Spiri-
tus, » et caetera. Divus Basilius ut impietate re-
ferta li;?e refutavit et. cum ad L;bri. (ipem venis-
set, « lUud vero, inquit, cui omnium non patet,
quod nulla Filii operatio à Patre divisa et dissecta
£st, neque est aliquid in rebus, quod Filio insit et
ἃ Patre alienuni sit? Owunia enig, iuquit, mea tua
sunt ef. iua wea. . Quomodo ergo causam (Spiri-
tus) Uuigepito a:tribuit soli, et ad ejus accusan-
dam naturam (a) hnjus creationem assumit? Si
igitur duo principia in oppositum inter se duceps
bzc oit, cum Mapichzo et Marcione conteretur.
Quod si ab uno principio res existentes dependere
ac prodire putat, quod ἃ Filio dicitur esse faetum,
ad primam causam refertur. Quare, etsi. cuncta
producta esse per Deum Verbum credünps, om-
nium tameu eausam esse Deum universorgm non
negamus. Quo pacto antem dividere Spirium a
Deo non habet mapjfestun periculum, partip &po-

Θεὸν τῶν ὅλων οὐκ ἀφαιρούμεθα (8). Πῶς δὲ οὐ D stolg conjuuctim nobis tradente, $t iode Ghristi

5 JU Καθώσπερ. Decc. Epigr. 1. (Gr. ortb. 1, p.

(2) Cos. nost. tou,

(8) Hucusque testus ip. Epigr. 4, reliqua Epigr.
5 quoque exstant.

T Erb den Bece, Ἐρῖς. 5.

15)-Haec δι sequentia minis. concinma sunt, le-
guntur vero eodem modo in Morrac. cod. f. 12t, et

ibentia impugrasse notat Leo Allatius. contra
Houluger. p. 592 seq. Éuindem texium. adducunt
J. Beccus, 1. iv ad Constantinum, c. 4, Geor; Me-
toch. conira Manuel. Cret. c. 7, et Georg. Ye
perout. ad. Joan. Cubiclesium (Gr. orto. à. H,. p.
200 seq. 1065 seq., t. 1, p. 459), arque de:ede G aci
in cencilio Florentino (Hard. t. IX, p. υυδ seq.)
Bessation tamen prae caeteris suble»te fidei banc

in. Masiano f. 211 b. .

(6) Too Πνεύματος additur in editis et apud Bec-
cum, qui ista. Basilii. profert, lib. de process. Syi-
rit. sancti, c. 4, u. 4. Gr. ori. 0, p. 274, 275.

(7) Mon. 27. f. 121, πιστεύομεν.

(8) Hucusque verba eadem dat Beccus f. c. ; se-
quentia profert ibid. "n. 4, p. 278, 279.

epistolam bahwit, (Vide ejus resp. ad Marei Epbes.
Captta. syilogislica, n. 20 (arg. 57).

(a) οὶ ist» versio Allatit ; nrclius tamen fortas-
sc redditur, Et pra:dicamentum (ita. iu. logicis di-
ον χατηγόρημα) »saturaz ejus sumit ejus. crea-
Uuonem. Hoc p«cto. abibi (n Niceph. Blem. er. f$,
c. 9, ὦ. O. 1, p. 74) apud Ailotium verliuur : € et
pra dicari de iluus natara illius opifiziu.u vult. »

Digitized by Google
