4o.

113 CONTRA EPHESIUM. 14
Πνεύματος ἔλλαμψις διὰ τῆς τῶν θεοφόρων Πατέρων À ipsam declarat; et ea usurpanies, mentemque

θεολογίας τὴν τε ἀλήθειαν ἐμφαίνει, τούς τε M-
γόντας χαὶ ἐχομένους τῆς τούτων διανοίας ἣ συγ-
Ὑράφοντας φωτίζει, χαὶ τοῖς ἀχούουσι τὸν ἄνωθεν
σωτήριον φωτισμὸν ἐπιδραδεύει. Ἕνεχεν οὖν τῆς
χοινῆς ταύτης ὠφελείας, καὶ τῆς ἀληθείας ἀνευρέ-
σεως (ἥτις ὀφείλει ζητεῖσθαι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν θείων
δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς ἄλλου πράγματος,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος Ζητεῖτο καὶ εὑρήσετε)
ταύτην καὶ ἡμεῖς ἐχζητήσωμεν ἐχ τῆς τῶν διδα-
σχάλων θεολογίας, καὶ τὴν αὐτοαλήθειαν Χριστὸν
τὸν Θεὸν ἡμῶν ἱκετεύσωμεν, ὅπως τὸν φωτισμὸν
xal τὴν ἄνωθεν χάριν χαταπέμψας χαταυγάσῃ τὸ
τῆς διανοίας ἡμῶν ὄμμα, εἰς τὸ μὴ κατόπιν τῆς
ἀληθείας ἐλθεῖν " αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ εἰπών Χωρὶς
ἐμοῦ οὗ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν * xal * Πᾶς ὁ αἱ-
τῶν λαμδάγει. Αὐτοαλήθεια γὰρ ὧν ἀληϑείας ἐχ-
ζητεῖ, χαθὼς καὶ θεῖο; Δαυΐδ φησίν" ᾿Α.1ηθοίας
ἐκζητεῖ Κύριος" καὶ " ᾿Αλήθειαν μελετήσει ὁ
Jdpvr£ μον. Ἐπεὶ οὖν xa ὁ αἰδέσιμος οὗτος τοῖς
ἀπανταχοῦ γῆς ἐπιστέλλει καὶ τῶν νήσων εὄρμισκο-
μένοις Χριστιανοῖς, ὡς ἂν ix. τῶν ἤδη πρὸς αὐτοὺς
ἐπεσταλμένων τὴν τῆς πίστεως ἀλήθειαν λάδωσι,
καὶ τοὺς τῶν Λατίνων ἕνωσιν τηροῦντας ἀποστρα-
φῶσι, φέρε καὶ ἡμεῖς ταῦτα δὴ τὰ ἐπεσταλμένα
ἐξετάσωμεν * καὶ εἰ μὲν ὁ τίμιος οὗτος τῆς ἀλη-
θείας ἔχεται, καὶ ἡμεῖς μετ᾽ αὐτοῦ στησόμεθα ταύ-
τὴν ἀναχηρύττοντες, xal αὐτὸν μεγαλύνοντες, ὡς
«ἧς ἀληθείας ἐχόμενον " εἰ δὲ πόῤῥω mov τῆς ἀλη-
θείας λέγει, τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων προθέντες, δι'
αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν τοῖς ἐντυγχάνουσι κατάδηλον
ποιήσομεν" Um; γνῶσιν, ὁπότερον μέρος τἀληθῆ
λέγει, καὶ τὸ λευκότερον μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔχε', τίς δὲ ὁ
«αραασυλλογιζόμενος xai τὰ ψευδῇ λέγων καὶ ἀμαυ-
pé. ᾿Αλλ' ἐπεὶ καὶ ἄμφω τὰ μέρη αὐὑτός τε δηλοῖ,
καὶ ἡμεῖς τὸ χρεῖττον wal ἀληθὲς κατέχειν νὸμίζο-
μέν, ἕπεσθαι πάντως ἀνάγχη ταῖς τῶν θεοφόρων
Πατέρων μαρτυρίαις ὥσπερ φωτί * ἵνα δύο χρωμά-
τῶν ὄντων, ἔρνθροῦ τε xal μέλανος, ἑχάστου λέγον-
τος τὸ ἐρυθρὸν κατέχειν καὶ βασιλιχὸν xal χρή-
σιμὸν, διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ φωτὸς μὴ ἐλέγχεσθαι τὸ
ἐχάστου, τοῦ μὲν fj πλάνη, τοῦ δὲ φανερωθῇ ἡ ἀλή-
Octa * οὐκ ἄλλοθεν δὲ τὸ φῶς, ὡς εἴρηται, εἰ μὴ ὑπὸ
τῶν θεοφόρων καὶ &ylov Πατέρων, οἴξτινες ὑπὸ τοῦ

doetorum sequentes scribentesque illuminat, et
audientibus salutarem desuper illuminationem lar-

gitur. Haque ad communem hanc omnium utili

tatem, et veritatis adinventionem (qua non solum
in divinis dogmatibus, sed etiam quavis alia in re
queri debet juxta dictum Domini : Querite ei
invenietis 1) illam et nos perquiramus ex doctorum
sententiis ; fusisque ad Christum Deum nosttum,
qui ipse veritas est, precibus petamus, ut misso
nos luce stz gratie , mentis nostre oculum illu-
stret, ne quzsita veritas nos effugiat. Ipse enim
est qui dixit : Sine me nihil potestis facere * ; et:
Omnis qui petit , accipit *. Cum sit enim ipsa veri-
tas, vera requirit, ut. testatur et sanctus David :
Veritatem requirit Dominus *; et: Veritatem me-
ditubitur guttur meum ἢ. Quoniam ergo venerabilis
lic vir scribit ad omnes ubique terrarum insula-
rumque incolas Christianos, ut, quemadmodum
prioribus suis jam significaverat litteris, fidei ve-
ritatem accipiant , et aversentur eos, qui pactam
€um Latinis unionem tuentur ; age nos quoque
examinemus hac ipsa qua scribit ; et si quidem
egregius vir a veritate non abhorret, nos etiam
cum ipso stabimus eam depradicantes, ipsumque
laudibus extollentes, utpote veritatis amicum ; sin
autem longe »berrat a veritate, prolatis sanctorum
diclis, palam legentibus faciemus, quid ad cjus scri-
pta respondeamus ; ut intelligant, utra pars verum

€ dicat, et secum veritatis candorem habeat ; qux

conira vitiosis utatur syllogismis, et obscuritate
mendacii tenebrosis, Sed quoniam ipse profert
qus sunt utriusque partis, οἱ nos sentire melius,
et veritatem a nobis esse arbitramur, est planc ne-
cessarium sanctorum Patrum sequi testimonia
quasi facem praelucentem, ut veluti duobus pro-
positis coloribus, rubro et nigro, si unusquisque
dicat se rubrum el regium et pretiosum habere,
non presente lumine, per quod discerni possit
quid quisque babeat , perspiciatur Juce, quis fal-
sum, quis verum asserat. Porro Jumen hoc non
aliunde, quam 3 Deo pleuis sanctis Patribus ha-
beri potest, ut diximus: qui a sancto Spiritu
illustrati per verítatis dogmata, solis instar illu-

Uzfou Πνεύματο; ἑλλαμφθέντες sol; τῆς ἀληθείας D mínant eos qui lota mente exquirunt, et sensum

δόγμασι, δίκην ἡλίου φωτίζουσι τοὺς ἐχξζητοῦντας
ἐλοσχερῶς καὶ τὸν νοῦν αὐτῶγ ἐρευνῶντας, Ποθή-
cavit, γὰρ ἐξεζήτησαν, καὶ ἐχζητήσαντες εὗρον,
ὥς φησιν ἡ Σοφία " Οἱ ζητοῦντές με γὰρ εὑρήσουσί
με’ xat ἡμᾶς εἰς τοῦτο προτρέποντιν, ἵνα μὴ φιλῷ
τῷ γράμματι τῆς ἀληθείας ἐχπέσωμεν, ὡς οἱ Ἴου-

δαῖοι. Τοῦτο σὺν τοῖς ἄλλοις Πατράσι καὶ Βασίλειος.

ὁ Μέγας ἂν τῷ χατ' Εὐνομίου πρώτῳ λόγῳ φησίν"
ὡς, Εἴ τις ἀδασανίστως κατὰ τὴν πρόχειρον ἐκδοχὴν
ψιλῷ παρίστασθαι φιλονειχοίη τῷ πράγματι, πρὸς
᾿ουδαϊχοὺς καὶ γραώδεις μύθυυς ἀνατραπεὶς, πτω-
χὸς παντελῶς τῶν ἀξίων περὶ Θεοῦ νοημάτων» κατα-

* Matth. vi, 1. * Joan. xv, 5. ? Matth, vis, 8.

illorum serutantur. Nam illi desiderio incensi ex-
quisierunt, οἱ exquirentes invenerunt, ut ait Sa-
pientia: Qui querunt me, invenient me * ; eb nos
2d hoc idem faciendum hortantur, ne litteram se-
quentes nudam, ut Judzi, 94 veritatem ipsam non
perveniamus. lloc sane tum reliqui Patres, tuin Ba-
silius Magnus primo contra Eunomium libro
docet : Si quis enim, inquit, nulla disquisitione
adhibita rem ita intelligendam esse contendat,
αἱ sese primo offert aspecta, ís ad Judaicas et
seniles fabulas devolutus, inops omnino a sensi«
bus Deo dignis consenescet. Itaque quod pro-
* Sap. «i, 15.

* Psal, xax, 98. στοῦ, v.s, 7.

Digitized by Google 1
