u GREGORII MAMM.£ CP. PATRIARCILE ΠῚ
rursum Deo ipso opitulante ostendentes, nos veritati A συναιρουμένου (4) δειχνύντες, ὡς; τῆς ἀληθοίας

udberere et in ipsa stare, Quoc vero profert :
ε V.livm nou dicimus eausam neque Patrem,» noa
sio se Labent in antiquis οἱ vetustissiuis exem-
pleribus ; verum ibi legitur : « Filium non dicimus
case experiem (a) neque Patrem. » Et quod ita
vCowgruat, sive ipse sive alius. quispiam dicit, ma-
t5 an. est ex iis que superius idem divus Da-
105 »60hus asserit iu codem capite. Ait euim : «e Unus
Pater est Pater, id est priucipil expers ; tron enim est
ab alio quopiam ; δι est Filius et non priucipil
exper sive noo causa carens. » Et post aliqua re.
capitulaloneim faciens δἷδ : « Oportet cognoscose
quod Pare non. dicimus ex. ullo, dieimmms vero
eum Püii Payrem ; Filium vero non. dicimus prin-

᾿ξχόμεθα καὶ ἐν vaógt) ἐσμέν, Ὅθεν δὲ λέγει’ « T^v

Υγῶν οὐ λέγομεν αἴτιον οὐδὲ Πατέρα, οὖχ οὕτως
ἔχει ἐν τοῖς ἀρχαίοις καὶ παλαιοτάτοι; βιδλίοις,
ἀλλ᾽ ὅτι, ε τὸν δὲ Υἱὸν οὗ λέγομεν ἀνσχέτιον, οὐδὲ
Πατέρα" » Καὶ ὅτι οὗτώ; ἀρμόζει, ἢ ὡς αὐτὸς ἢ
ἕτερός τις λέγει, δῆλον ἐξ ὧν ἀνωτέρω 6 αὐτὸς
θεῖος Δχμασκηνὸς λέγει ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ φησὶ
γάρ' « Εἴ; Πατὴρ ὁ Πατὴρ, τουτέστι ἀναίτιος (oi)
γὰρ ἔχ τινος), εἷς ὁ Υἱὸς καὶ οὐχ ἄναρχος, τουτ-
ἐστιν οὐχ ἀναίτιος (9). » Καὶ μετά τινα ἐπανάλη-
(«v ποιούμενός φησι" « Χρὴ γινώσκειν, ὅτι τὸν
Πατέρα οὗ λέγομεν ἔχ τινος, λέγομεν δὲ αὐτὸν τοῦ
Υἱοῦ Βατέρα᾽ τὸν δὲ Υἱὸν οὐ λέγομεν ἀναίτιον (5)
οὐδὲ Πατέρα" λέγομεν δὲ αὐτὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ

cipii experiem neque Patrem, dicimus vero eum B Υἱὸν τοῦ Πατρός. » Δῆλον οὃν ix τῶν εἰρημένων

ex Patre. οἱ Filium Patris. » Liquel ergo ey pra-
dicis οἱ ex recapitulatione, Sauctum | istum nen
dixisse cassam seu primeipium, sicul anie3 dixi
mus b). Moschampar autem qui vehementer conua
Latimos commotus erat, ita exponit (c). Si eaim
Sanctus aliud siguiflcare voluisset; oportebat primo
nomiuare Putrem, deinde causam. Qus vero postea
udducit ( Marcus), nimirum verba : Quacunque con-
veniunt fonti, cause, genitori, ea soli Patri eptanda
emnt, ca si quidem agjunyxiesel et apiratorem,
iagnuia sane ei subsidium prabuissest ; quosisu
vero nop addidit spireorem, baud magnum auxi-
Tum ex venerabilis Epbesiorgam anjistes ba-
buit. Nimirum &j lie et spiratorew dixisset, omnino.
etjam siguilicasset ugice eum esse apiratoress, aient.
€t in hoc eapite, quamvis sullicieuia essent dicta ad
proUandgw solum. ex solo Patre esae Vilium, tamen
et lioc addjdàt dicens quod solus es solo Pate unice
genitus est, Quod spectat ad illud, « Neque tung iata
in theologia acutissimug praposilionem per poneret
et praspogitjonem ex rejicerel ; ex Filio Spiritum non
dirimus, » nos ip bae doclrina ipsum sauciu dec-
torem vegborum suorum inlerpretem producessus.
Ac primo quidem xon dicimus non aquivalet apud
ipsum zon est ; quod liquet ex €is qui ipse deda-
rat in synopticis capitulis, Ait enim capite 77,
eujus inscriptio : Deiparam esse sanctam Virgi-
nem : « Christipsraum non dicimus sanctam Virgi-

καὶ &x τῆς ἐπαναλήψεως, ὡς οὐχ αἴτεον ὁ ἅγιος
εἴρηχε, καθὰ φθάσαντες ἔφημεν, Ὁ Μοσχάμπαρ 2k
ὁ σφυδρῶς κατὰ Λατίνων χυνηθεῖς οὕτως ἐχείϑησιν"
εἰ γὰρ δλως ὁ ἅγιος ἐδούλετο, ὡς αὐτὸς φάσχει,
πρῶτον ἐχρὴν εἰπεῖν Πατέρα, εἶτα αἴτιον" ἀλλ᾽ οὐχ
οὔτως εἴρηκε, Τὰ δὲ ἑξῆς’ ἤγουν (ὁ), « "Ὅσα ἁρμό-
ζει πηγῇ, αἰτίᾳ, γεννήτορι, τῷ Πατρὶ μόνῳ προσ.
eppostía, » εἰ xal [τὸ ἀροθδοιλοὺς συνηρίθμε:,
πολλὴν ἂν αὐτῷ νὴν σνυνηγορίαν παρεῖχεν. Ἐπεὶ
& τὸ τροδοιλεὶς οὗ προσέθηκεν, οὗ πολλὴν Ex τού-
*ow τὴν βοήθειαν ὁ αἰδέσιμος ἔσχεν Ἐφέσου. KI
γὰρ καὶ τὸ προδολεὺς ἔλεγε, πάντως ἂν καὶ τὸ
μόνως πρυδολεὺς ἐδήλον, ὥτπερ xat ἐν τούτῳ τῷ
πεφαλαίῳ καίτοι γε ἱκανῶν ὄντων δεῖθαι, ὅτι xol
μόνος (5) ἐκ μόνον τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ xat
«οὔτο προσέθηχε xal φησιν, ὅτι μόνος ἐχ μόνον τοῦ
Μιατρὺς μόνω; ἐγεννήθη. Πρὸς δὲ τὸ « Οὐχ ἂν 6
θοολυμικώτατος, οὗτο; τῶν διὰ τιθεὶς τὴν dx ἀπη-
γόρουσον (6)* in τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ob λέγομεν ν
kv τούνῃ τῇ θεολογίᾳ αὐτὸν τὸν ἅγιον ἐξηγητὴν τῶν
αὐτοῦ προδαλούμεθα. Καὶ πρῶτον μὲν τὸ οὐ té»
γομον οὔ εἴθησιν αὐτὸς ὁ ἅγιος ἀντὶ τοῦ σῦκ Bore
δᾶλον γάρ καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ἐν τούτοις φοῖς συν-
οπερνοῖς κεφαλαΐοις ϑηλοῖ φησὶ γὰρ ἐν τῷ oC χε-
φαλαίῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφῇ * » Ὅτι θεονόχος ἡ ἁγία
Παρθένος, » « Χριστοτόχον οὗ λέγομεν τὴν ἁγίαν
Παρθένον" » ἀλλὰ πῶς (7) ἐνταῦθα νοεῖ τὸ οὐ J-
γομὸν ἐν ἔτέρῳ αὐτοῦ λόγῳ οὗ ἣ ἐπιγραφή»

nem. » Sed quomodo intelligat hoc. &on. dicimus, D ς “πος (8) ἀκριδέστατον κατὰ «ἧς θοοσευγοῦς

in alio suo sermone, eqjus inscriptio : Verbum ac-
curassimum contra Deo iuvisam Ngstoriayorem

1 . συγαιρομένον,
o [XN aliter cadem verba adducit Andr. Ca-
materus e. 141. (Gr. orth, 1f, p. 497).
(9) Apud Camaterum (l. e. p. 498) αἴτιον.
(4) Mun,, f. 13$ a, ἤγουν.

(a) Videlicet pro αἴτιον legendum esse ἀναίτιον
contendit, Alli vero plures otibodoxi Graci αἴτιον
legerent.

(b) Scilicet Damasconum voluisse abjudicare
Filio iunascibilitatem, non vero caus: rationem.

(c) Georgius Moscliampar, magna Ecclesize c har-
tophylax, Becco qualis et ab eo prorsus dissidens,
multa scripsit cont£a Latinos, quorum aliqua idem

αἱρέσεως (9) τῶν Νεατοριανῶν,» Ἢ δὲ ἀρχὴ τοῦ
λάγον" « Πρὰς τεὺς Νεστοριανοὺς ὁμόφρονας , »

Mon. f. 195 b. μόνος.
(o Marciag. ἀπηγόρευξν.
1) Mon., ἕπος.
(8) Mou., ἀλλ᾽ ὅπως.
(9) Mon., αἱρήσεως.

patriarcha opusc. De librís suis (Gr. onth., t. WM,
p. 5) se refutasse scribit. Sed neque ejus. scripta
neque Decci refutationes adbuc reperia sunt. Vi-
de Aillatium θὲ consens., l. 11, c. 15, n. {Ὁ οἱ diair.
de Georgiis, p. 549. Andronicus t»men Camaterus
legit et supra Marcus. eamdemque lectionem Hec-
οὖν (Gr. orth., II, p. 50), u. 141 in fine) retinuit.

Digitized by Google
