[14]

CONTRA ἘΡΠΕΘΙΟΜ. ᾿ m

ἀκηκοὼς ἤδη ὁ μακάριος Κύριλλος, ὡς συκοφαντού- À ticufátamque sónum in suavem vocem traducit (a).

μενος sodbs γράφει πρὸ; τὸν Βὐνέδιον (8): ἢ δ᾽
ἀρχὴ τῆς ἐπιστολῆς οὕτως ἔχει" « Τὴν piv *apk
τῆς σῆς εὐλαδείας ἐπιστολὴν ἀνέγνων, » χἀὶ μετὰ
βραχέα" « [πριψέρουσε γὰρ, ὡς μανθάνω, ctv;
ἐπιστολὰς ὡς πρός us γραφείφας παρὰ τοῦ εὖλα-
"“δεστάτου ναὶ θεοσεδεστάᾶτον ἐπ'σχόπου Ἰωάννου *
εἰπὴς δὲ αὐτὰς καὶ (8) πεπλασμένας εἶναι ἢ καὶ
πρϑδοθήχας ἔχειν (5) τοῖς φρονοῦσι τὰ Νεστορίου
κάθ ἡδονῆν. Ἐγὼ γὰῤ κατὰ τὸ δόξαν τῇ &yla
συνόδῳ ἣν τῇ Ἐφεσίων μητροπόλει οὗ πρότερον
αὐτῷ τῆν χρινωνίαν &roBiloxs, εἴ μὴ ἀνεθεμά-
τισιν ἐγγράφωσς τὰ Νεστορίου δόγματα. » Καὶ μετά
τινα ὅτι « Οὐδένα τῶν κασῃρημένων ποιοῦμαι Mov
ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ δεῖ μένειν αὐτοῦ; wp σχήματι, ἕν ᾧ
xal σύνεισι " συγκεχώρηχα δὲ τὴν εἰς ἔμὲ γενομέ-
νὴν παρ᾽ αὐτῶν ὕδριν. » Καὶ μετὰ πολλᾶ (4) "
« Οὔτε γὰρ ἐκ μεταδόλῆς πρὸς τὸ οὕτω φρονεῖν
ἀφῖγμαι, οὔτὲ δὲ iv τόμῳ ἣ ἐπιστολῇ εἴτε ἐν βιδλίῳ
εὑρίοκομαῖ «t τοιοῦτον κοτὲ εἰρηχώς. Τὸ δὲ συνοῦ-
σιώσεως ὄνομα οὐδέ τί ποτέ ἐσὲιν, ἴσμεν-ὅλω“. Kl-
35; δὲ τοὺς τοιαῦτα γράφοντας ἐκεῖσε ἃ πολογου-
μένους περὶ τῆς προπετείας τῆς ἐν Ἐφέσῳ καϑ'
ἡμῶν γενομένης εὀρεσιολογεῖν τοιαῦτά τινα, (va
μὴ δοκοῖεν χεχινῆσθαί (δ) μάτην. Ἐλέγχει γὰρ
αὐτοὺς τὸ συνειδός. ᾿Ἀπολογείσθω τὸΐνυν ἡ σὴ δὐ-
λάδεια τοῖς ἕτερα ἀνϑ' ἑτέρων ἐχεῖσε λαλοῦσι" mávta
γὰρ γέγονεν ἀσφαλῶς. » "Opi; ὅπως ὁ ἅγιός φη-
σιν, ὅτι πάντα γέγονεν ἀσφαλῶς; Καὶ οὔτε ἐν
τόμῳ, οὔτε ἐν ἐπιστολῇ, οὔτε ἐν βιδλίῳ τὰ ἐναντία
τοῖς δώδεκα κεφαλαίοι; ἐξέθετο στε φάνερόν ἔστι
«^l; μὴ ἐθέλουσι τὸ ψεῦδος σννιστᾷν, ὡς τὰ παρὰ
ποῦ Θεοδιυρῆτον εἰρημένα σνχοφαντία ἐστὶ πρό-
δηλος. Οὐδαμῶς γὰρ ἐναντίως καὶ ix διαμέτρου
τῶν προτέρων ὁ ἅγιος Κύριλλος πεποίηχεν, ὡς ὁ
Κύρσυ Θεοδώρητος δεισχυρίζεται. Kal πάλιν ὁ αὖ-
t» ἐν τῇ πρὸς Εὐόπτιον οὕτω γράφει χατὰ ῥῆμα"
« Kópikho; τῷ εὐλαδεῖ χαὶ ποδεινοτάτῳ ἀδελφῷ
καὶ συλλειτουργῷ Εὐοπτίῳ ἐν Κυρίῳ χαίρειν. » Ἐν
ταύτῃ φησίν « Δέδεγμαι xal νῦν εἰς πληροφορίαν
"τῆς ἐνούτης (6) διαϑέσεως τῇ σῇ θεοσεάείᾳ, τὸν
διαπεμγθέντὰ μοι τόμον, ὃν συνθεῖναι λέγεται κατὰ
«ὧν ἀναϑεματισμῶν θεοδώρηνος ὁ Κύρου " χαλεῖ-
6θαι γὰρ οὕτω φασὶ τὸ πολίχνιον. Ἐπντυχὼν δὲ cot;
ἐγχειμένοις,
διχλέλοιπα δὲ χἀκχεῖνο λέγων " Κύριέ, ῥῦσαι τὴν
φυχῆν μοι ἀπὸ χειλέιον ἀδίχων καὶ ἀπὸ γλώσσης
δολίας, Ἑυρίσχω γὰρ ὃἅμαυτὸν συχοφαντούμενον
πανταχῆ (8) xal ἐφ᾽ ἐχάστῳ (9) τῶν χεφαλαίων
ὑπρμίένοντα τοῦτο (30). "Evvevónxa; δὲ et καΐτοι,

(Π) Nomen deest in cedd, nostris. liec leguntur
c. B Patrol gr gr», Ser. 1, tom. LXXVII, p. 288).

(8) ds addunt Cyrilli ed.

(4) L. c. p. 289.

(5) Mon., f. 126 b, χεχοινῆσθαι.

(6) Mon., f. 126 b, ἀνούσης ; Marc., f. 156 b,

(8) lac Thcedoreii epistola. utitur. Allatius, Vin-
dic. Syn. Ephes. c. 29, p. 1257, e. 15, p. 45, qui eam

Qui cut audfisset beatus Cyrillas, (snquam ca-
Ims sppetitus, he scribit in — epistola ad
Eusebii, cujus. initium est : « Epistolarh a pie-
(ἴθ (u$ stripiam perlegi, post pauca : Circum-
ferunt enhn, αἱ comperio, quidam epistolas. tini-
quam ad Wie. dátás a religiosissimo et pientissimo
episcóyó Josnae. Verosimile vero est eas fletitias —
853e τοῦ adültáments lisbere ad libitum et in favo-
rem στα! qui cum Restorio sentiunt. Égo eni
k&ecundui id quod visum est sámcte synodo in
Ephesiorbm metropoli nom prius ipsi reddi com-
munionem, nisi postquami seriptó Nestor do-
mata. anatlematizasket, » Et. aliquot juterjectis,
quod nullam dé depositis mentionem facio ; se
in eo oportet ipsos habitu permanere, in quo ct
eraht omes. Indulii antem injuria, qu ἰδ me
facta est. » Et. pos! multa : « Neqne cnim ex in-
constantia et matabilitate ad ita. sentlendum  de-
veni, neque ἰὼ tomó vel epistolà sive Tibro quid
ejusmodi umquam locutuà reperior. Cocssentia-
tionis (εἶν consubstantistionis), vero nomeh ne-
que quid sit omnino novimus; verosimité auieth
est 604 qai ista. séribunt, ibi defensionem initi-
tüere dé temefarió ausü quo Épheési in nos irrue-

ruát, et inde talia quiedam excogitare ac fingere,
ne incassum permoti videantur, Arguit ebim eos
€onsélentia. gittir defensionem favist tua pietas
apud eós qui alia pro aliis loqauntut ibl. Omnia
enim sine discrimine gesta sunt, » Vides quomodo
sanctus dicit; « omnia sie diserimine gesta
esse ? » Et néque in. totho neque fu epistola sie-
que ia libro, chutraria filis duódeclm doewit capé-

tulis, Unde liquet. iis qui nolunt. stobílire merda-
«lum, ea qua ἃ Theodóreto dícta sunt, calaniniam
esse. manifestam ; nullibl enim econtrario sitque
prioribus opposito modo sanctüs egit. Cyrfflus, wt
Cyri Theodorétns asseverat, Ac rursum idem im
epistola ad Evoptiom, ita ad verbum serfbit « Cy-
riltus religioso et désideratissimo fratri σὲ commi-
nistro Evóptio in Domino saltitém. » fn hac. epl-
&tola hit: « Abundauntius autem comprobatum ὁδὶ
mibi tà pletatis erga. ine. fudiuim libro abs te
ethiblto, quem composuisse dicitur conira ana-

ἄνέθηχα 9p Κυρίῳ τὰς (7) φδᾶς, οὐ D theoinstismmos Theodorétus Cyri episcóptis (Ha enim

oppidulum nanscupari dicunt); lectis ántem his
qua in eo habenrur, gratias Deo egl cum hymnis,
sine intermissione. illud dicens : Dotnine, libera

* Animam ream a lablis iniqnis ét a linguá dolosa.

Reperio chim. utique me calümnilá impeti, Idque

"(1) kapwz loue T ed. et Allat., qui ista citat
NUES a. Eph. 1, p. 23. 1
(8) ὌΝ Ἢ veris opio — πανταχῆ iA Mon.
(6) Allat., ἐχάσνου.
(10) Hucusque Allat. 1. c.

descripsit ex cod. Vatic, 1431 p. 450, qui idem
argumentum per plura capita pertractat,

»

Digitized by Google
