9 GREGORII MAMM/E CP. PATRIARCH.E

9

Acta ab Ephesio producta, sc si essent ortavie sy- Α Φωτίον, xat ὅπως ὁ Ἰγνάτιος bravi 0sy elc τὸν ἴδιον

nodi, recipiemus, (a) neenon quam ipse appellat
Joannis pape epistolam, licet in multis suspecta
si" (b), eo quod tota in omnibus Grzce dictata esse
comprehendatur, et nullum in se Latin:z dictionis
genium preferat. Et alia quoque ratione, quod
primum in hac synodo ante alia omnia lectitanda
[ieset, twm deinceps apponenda, quz Photio se-
dem Constantinopolitanam asiruerent. Qued alio
modo peractum est, Nam cum papse locwm tenentes
Advenissent et Photio datas literas ac míssa munia
consignassent, eLomophorium et sticharium et san»
«alia, nullo examine previo, obtulissent, statim ipse
Photius eos excepit et qua ad ipsum missa fuerant,
ut Ácta ejusdem. synodi contestantur atque Photii
verba (c): «Christus Dens noster, qui οἴσω nubibus
eircumvolvit, nostraque naturam, ut. renovaret
ezpurgaretque, sibi assumpsit, ipse fratrem no-
e'rum et cemministrum el spiritualem Patrem no-
sirum et in prsseotj vita custodia tuia protegat, et
in futuro sacalo nuptisli indumento circumumbiat,
diguumque coelestis illiua tbalami demonstret. »
Necessitas itaque flagitabat coram omnibus epi-
stolam legi et legatorum professionem scriptam
recipi, et bis peractis ea quie ad throni et przsu-
latus restitutionem pertinebapt compleri. Nihilemi-
nus nos ipsam ut. cicumenicam recipimus perquam
libentissime, nee non ipsam epistolam. Quid igi-
ur ea pronuptist? « Opiaamur autem, neque tuam
sanctitatem — ignorare,
et plena sapientia est, nos reliquos nostros epi-
scopos ad ita sentiendum adigere volentes non levi
implicari difücultate, quod rem adeo divinam ita
derepente immutare haud facile valuerit. quis-
quam?, licet per breve tempus illud initium ceperit,
nec multorum annorum spatio flemitatemobtinue-
tit. Propterea nobis bene visum est, ue quis. vi ἃ
nobis adducatur desistere ab. additamento, quod
in symbelo jam apposuit, sed potius cum preden-
tia prijparare paulatim adliortantes blasphemiam
abjurare. Pascie enim gregem qui in vobis est, non
violenter, sed leniter, neque uti clero predominau-
tes, sed forma gregis εἰ exemplaria fecti, sum-
mus apostolorum princeps Petrus dicebat, » et

estera. Et μας verba ex Epistola excerpta sunt, D

Quis porro non audiit, a Latiais potius per ignem
desertores fidei ( male sentientes) probari? Qua
ralione (Joannes papa) sic rectam fidem violantes

(1) Mon., Κονμοδίου μονή. Hucusque Allat. ]. c.

(2) Mon., f. 138 a, ἔτι δὲ ἦν. Marc., f. 227 b, ἔτι
δὲ καὶ ἦν. Allat. ut supra, qui haec profert op. cit.,
p. 257 seq.

(5) Mon., διόλου,

(4) Marc., ἰδιώματι.

(8) Mon., ἀναχονεῦσαι καὶ χαθάρσαι.

(a) Benignius el mitius loquitur auctor agens de
pseudo-synodo Photiana, quie omnino explodeuda
est. ' .

(6) Certe supposititiam et spuriam car esse om-

θρόνον κρίσει τῆς συνόδου * τὸν δὲ Φώτιον ἐξώρεστον
εἶχεν ἡ τοῦ Κοσμιδίον (1) μονή. Ἡμεῖς δὲ καὶ τὰ
Πραχτικὰ τὰ παρὰ τοῦ Ἐφέσου προκομιζόμενα ὡς
«τῆς ὀγδόης συνόδου δεξόμεθα " ἔτι δὲ καὶ ἣν (8) λέ»
qst ἐπιστολὴν τοῦ ἁγιωτάτου πάππα Ἰωάννου, xat-
ποι γε πολὺ τὸ ὕποπτον ἔχουσαν διὰ τὸ εἶναι ὅλην
δι ὅλον (5) Ἑλληνικὴν τὴν γραφὴν xai μηδὲν ἔχειν
ἐν ἐχυτῇ ἰδίωμά τι (δ) Λατινικόν. “λλλως τε dv
ταύτῃ τῇ συνόδιν πρῶτον ὥφειλεν αὔτη ἀναγνωσθῆ-
vat, εἶτα δέξασθαι τὸν Φώτιον τὰ ἐγχειρίζοντα τῆν
καθέδραν Κωνσταντινουπόλεως. Τὸ δὲ oby οὕτως
ἐγένετο ἀλλ᾽ ἅμα τῷ παραγενέσθαι τοὺς τοποτη-
ρητὰς τοῦ πάππα καὶ τῷ Φωτίῳ χομίσαι τὰ στα-
λέντα, τό τε ὠμοφόριον καὶ τὸ στιχάριον καὶ τὰ
σανδάλια μηδεμιᾶς προηγησαμένης ἐξετάσεω:, εὐθὺς
ὁ Φώτιος δέδεκται αὐτοὺς καὶ τὰ χομισθέντα αὐτῷ,
ὡς τὰ Πραχτικὰ τῆς συνόδου ταύτης μαρτυροῦσι
καὶ τὸ, ε Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰπεῖν, ὁ νεφέλαις
τὸν οὐρανὸν περιθάλλων xal τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἀναχωνεῦσαι καὶ καϑᾶραι (δ) στολισάμενος, αὐτὸς
κὸν ἀδελφὸν καὶ συλλειτουργὸν καὶ πνευματιχὸν Tla-
τέρα ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ φρουρὰν ἄσυλον
καὶ σωτηρίαν ἀσφαλῇ στολίσαι, xáv τῷ μελλόντι
αἰῶνι τὸν νυμφιχὸν περιθάλλοι χιτῶνα ἄξιον τοῦ
μακαρίον ἐκείνου νυμφῶνος ἀναδεῖξαι (6). » “Ἔδει
οὖν πρότερον ἐν χοινῷ (7) ἀναγνῶναι τὴν ἔπιστο-
λὴν καὶ τὴν ὁμολογίαν τῶν πρέσδεων ἔγγραφον λα-
δεῖν, καὶ οὕτω τὰ τὴν τοῦ θρόνου καὶ τῆς ἀρχιερωσύ»

lanquam quie prudens (Σ νῆς ἀναχήρυξιν δηλοῦντα δέξασθαι. “Ὅμως γε μέντοι

ἡμεῖς ὡς οἰκουμενιχὴν σύνοδον αὐτὴν δεξόμεθα àc-
μενέστατα, ὡσαύτως (8) καὶ τὴν ἐπιστολῆν. Τί οὖν
φησιν αὕτη; « Οἰόμεθα δὲ μηδὲ τὴν σὴν ἱερότητα

ἀγνοεῖν ὡς οὖσαν νουνεχῆ τε χαὶ πλήρη σοφίας,

ὅτι τε τοὺς λοιποὺς ἡμῶν ἐπισκόπους καταπεῖ-

σαι οὕτω φρονεῖν εἰς δυσχέρειαν ἡμῖν οὐ μιχρὸν
ἐμπίπτει, ὅτι πρᾶγμά τι θειότερον οὕτω ταχέως
μεταδαλεῖν οὐδεὶς ἂν εὐκόλως δυνηθείη, εἰ καὶ
βραχεῖ χρόνῳ τὴν ἔναρξιν εἴληφε, καὶ oóx ἔστι
παγιωθὲν ἐχ πολλῶν ἑνιαντῶν. Καὶ διὰ ταῦτα
καλῶς ἔδοξεν ἡμῖν, ἵνα μὴ μετὰ βίας ἀναγκασθῇ
τις παρ' ἡμῶν ἐᾶσαι τὴν προσθήχην, fiv ἔφθα-
σεν (9) ἐν τῷ συμδόλῳ προθεῖναι " ἀλλὰ μᾶλλον
μετὰ οἰκονομίας παρασχευάσαι κατὰ βραχὺ mapav
νοῦντας ἀποστῆναι τῆς βλασφημίας. Ποιμαίψετε
γὰρ τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον, obx ἀναγχαστῶς (10),
ἀ.11' ἐπιεικῶς, οὐδ' ὡς καταχυριεύοντες τοῦ κιλή-
pov, ἀλ1' ὡς τύποι γενόμενοι, ὁ ἄκρος τῶν ἁπο-

(6) Photii verba in act. | concilii eit. Mausi
XVII, p. 390-392.

(7) Ἐν κοινῷ habet Allat., omitt, Monac.

(8) Ὡσχύτως habet Mon., omit. Allat.

9) Sic Allat. flon,, ἔφθασα. ——

10) Sic Mon. Allat. , ávayxactixüx.

nia probant. Vide Patrol. Gr., ser. 1, C CII, p.
$82, not, 89.

(c) Aliter. Allatius 1, c., p. 259 : Dixissetque ille.
Deest tamen ei apodosis. "n

Digitized by Google
