101

CONTRA EPBESIUM.

102

μέγας Βασίλειος iv τοῖς ᾿Ασχητιχοῖς " « Φανερὰ A candum. » Et magnus Basilius in Asceticis : « Ma-

ἔκπτωσις πίστεως καὶ ὑπερηφανίας κατηγορία (4)
ἢ ἀθετεῖν τι τῶν γεγραμμένων ἢ ἐπεισάγειν τι
τῶν μὴ γεγραμμένων, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ εἰπόντο; " Τὰ ἐμὰ πρόδαεα τῆς φωνῆς
μου ἀκούει (3), καὶ πρὸ τούτου (5) εἰρηκότος "
'AJAorplp δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν (4), ἀλλὰ
Ῥεύξονται ἀπ' αὑτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τὴν φωνὴν
τῶν ἀλλοτρίων (5).
ἈΠΟΛΟΓΊΑ. -

Τὸ ὁμοούσιον καὶ τὸ Θεοτόκος, ἡ del παρθένος
ΔΙ ήτηρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, οἱ ἀπόστολοι οὐχ εὐαγ-
γελίσαντο, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσα οἱ ἅγιοι ἐξήπλωσαν ἐν τοῖς
ἱεροῖς αὐτῶν συγγράμμασιν " ἃ πάντα ἡ ἘἘχκλησία
ἐνστερνίξεται παραδεξαμένη ταῦτα xal πιστεύει,
Tl οὖν καὶ περὶ τῆς ἐναλλαγῆς (6) τῆς προθέσεως»
τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Κυριακῆς φωνῆς λεγού-
€1; , Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορδύθται, παρὰ δὲ
τῶν ἑχατὸν πεντήχοντα ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν
ἹΚωνσταντινονπόλει ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,
εἴποι (7) ἄν ; Πρόδηλον ἄρα, ὅτι περὶ κακοδοξίαν

εἶπον καὶ μόνον οἱ ἅγιοι - οὐ Ὑὰρ αὐτοὶ ἑαυτοῖς .

ἐναντία εἶπον δῆλον γὰρ ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ οὐ
γέγραπται, δι᾽ ΥἹοῦ ὀκπορενόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὐδὲ dx εῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ὡς ὁ θεῖος
Ἰωάννης ὁ Δαμασχηνὸς θεολογεῖ, οὐδ᾽ ἐκ τῆς οὐ-
σίας τοῦ Υἱοῦ. Οὐχ ἄρα χώραν ἔχουσι τὰ εἰρημένα
παρὰ τοῦ αἰδεσίμου Ἐφέσου, καὶ ἡ προχομιζομένη
παρ᾽ αὐτοῦ ῥῆσις τοῦ θείου ᾿Αποστόλου, ὡσαύτως
καὶ ἡ ἐξήγησις τοῦ Χρυσοστόμον Πατρός.
ΕΦΕΣΟΥ͂.

Koi ἐν (8) τῇ πρὸς μονάζοντας ἐπιστολῇ" « Ot
τινες τὴν ὑγιῆ πίστιν προσποιοῦνται ὁμολογεῖν,
κοινωνοῦσι δὲ τοῖς ἑτερόφροσι, τοὺς τοιούτους, εἴ
μετὰ παραγγελίαν μὴ ἀποστῶσι, μὴ μόνον ἀκοι-
νωνήτους ἔχειν, ἀλλὰ μηδὲ ἀδελφοὺς ὀνομάζειν. »
Ka: ph τούτων ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐν πῇ πρὸς
τὸν θεῖον Πολύχαρπον τὸν (9) Σμύρνης ἐπιστολῇ "
« Πᾶς ὁ λέγων, φηϑὶ, παρὰ τὰ διατεταγμένα, κἂν
ἀξιόπιστος f, χἂν νηστεύῃ, χἂν παρθενεύῃ, χἂν
σημεῖα ποιῇ, κἂν προφητεύῃ, λύχος σοὶ φαινέσθω
kv προδάτου δορᾷ προδάτων φθορὰν κατεργαζόμε-
νος, » Καὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; ἽἍΛπαντες οἱ τῆς
Ἐχκχλησίας; διδάσχαλοι, πᾶσαι αἱ σύνοδοι καὶ πᾶσαι
αἱ θεῖαι Γραφαὶ φεύγειν τοὺς ἐτερόφρονας faüpate
νοῦσι xal τῆ; αὐτῶν χοινωνίας διίστασθαι (10).

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.
El xai τὰ προεριρημένα ἀρκέσσυσιν εἰς ἐναργῇ

(1) Sia Mon, 256 b, οἱ Marc. f. 230 a ; Mon 27,
1$. 144 2, ὑπερηφανίχ xai κατηγορία.

Ἢ Joan. z, 37,

Men. 27, πρὸ τοῦ

(4) Mon. 256, ἀχολουθήσωσιν.

h Joau. x, 5. Marc., τῶν ἀλλοτρ, τὴν φωνήν.

6) μι Mou. 27, f, 1412 ; Marc. f. 950 b, τῆς
ἀλλαγῆς.

(a) Hzc, ni fallor, non habentur in genuinis
lguatii septem epistolis, sed iu ubcriori recensione
que spuria censeuda est. Sensus tamen est Ignatii,

nifesta fidei desertio et superbie crimen vel con-
temnere quid eorum, 415 scripta eunt, vel indu-
cere quid nen scriptum, cum Dominus noster
Jesus Christus diest : Oves mec vocem. meam au-
diwnt, el jam antes. dixerit : Alienum eutem. non
sequentur, aed. (ugient ab eo, quia non noverunt vo-
cem alienorum.

APOLOUIA.

Voces illa : Consubstantialis, Deipara, eemse*
Virgo Mater Christi Dei, apostoli non evangelizave-
runt, sed neque quacunque sancti explicuerunt in
sacris suis scriptis, qué omnia Ecclesia amplecti-
tur liec suscipiens atque credit. Quid igitur dixerit

B de commutatione pripositionis, cum in Evangelio

Dominica vox edicat, Qui (Spiritus) a Patre procedit,
centum vero quinquaginta sancti Patres Constanti-
nopoli congregati : Ex Patre procedit? Manifestum
ergo, sanctos circa malam opinionem eamque solam
locutos esse ; neque enim ipsi sibimet ipsie conira-
ria locatj sunt. Liquet euim, in Evangelio non
scriptum esse Per Filium procedere Spiritum san-
ctum, neque ex essentia l'atris, ut. divus Joannes
Damascenus predícat, neque ex essentia Filii, Non
ergo locum habent ea qua dicta sant a reverendo
Ephesiorum antistite, et producta ab eo divi Apo-
s!oli locutio, atque similiter saneti Chrysostomi
explanatio,

EPHES. (CAP. XIX).

Et in epistola ad monachos : « Qui sanam (idem
se confiteri simulant, communicant autem cum di-
versa sentientibus, tales, si post 2dmonitionem ron
desistant, non solum communionis extorres haben-
dos, sed nec fratrum nomine esse salutandos. » Et
anie islos deifer Ignatius in literis ad divum Po-
lycarpuin Smyrng episcopum ait : « Omnis qui
loquitur preter constituta, etiamsi fide dignus sit,
elíamsi jejunet, eliausi virginitatem servel, etiamsi
signa faciat, etiamsi prophetizet, lupus tibi cen-
seatur, ín pelle ovium perniciem ovium operans
(a). » Et quid oportet plura dicere? Omnes Eccle-
sie doctores, omues synodi et universe divinz

D Scriptures ad aliter sentientes vitandos et ut ap

eorum communione alieni simus nos cobortaniur,
APOLOGIA.
Et si superius dicta sufücient ad plene eviden-

7) Mon. 97, εἴπει.

8) Kat fj habet Mon. 27, f, 144 a.

(9)Tóv omitt, Mon. 47,

(10) Mon. 27, f. 141 b ad marg. habet hanc notam
sub nomine Plusiadeni ; Ὅτι δεῖ ἀποστρέφεσθαι
τοὺς ἑτερόφρονας, καλῶς ἂν λέγεις, ᾧ λῷστε᾽ ὅτι δέ
εἰσιν ἐτερόφρονες οἱ Λατῖνοι, πειρᾶσαι μὲν ἀποδεῖξαι
οὕπω (cod. οὔπὦώ) δέ γε ἀποδειχνύεις.

qui szpe communionem hzreticorum fugiendam
esse docet. Ad Polyc. c. 5; Sumyrn. c. 4; Philad.
€, 5; Trall. c. 6, 14; Epb. c. 8,9, 10.

Digitized by Google
