35 CONTRA EPHESIUM. £6
προνώποις, μτδ' ὅλως διάκρισιν ἔχουσι, sl καὶ τὰ ἃ divin:e personx distinguuntur, Non enim ratione

(εἶα πρότωπα διαχρίνονται" οὗ γὰο ἐπινοίᾳ ἢ (1)
φύσις καὶ οὐσία καὶ Osótn; iv cob; θείοις προσώ-

4, ἀλλ᾽ ὡς πρᾶγμα ἔχει. Καὶ τοῦτο ὁ θεῖος Μάξι-
δὸς ἂν τῇ τοῦ ᾿Ανομοίου διαλέξει διασαφεῖ" αὐτοῦ
γὰρ λέγοντος πρὸς τὸν ἱερὸν Μάξιμον, ε “Αλλο οὐ-
σία καὶ ἄλλο ὑπίστασι:, νὁ Octo; Μάξιμος, « Αλλο
καὶ ἄλλο εἶπον οὐχ ἕν πρᾶγμα (2). 9. Eb οὖν νομίζει
τις ὅτι χατὰ φύσιν οἰκεῖον λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον καὶ μόνον τοῦ ΥἹυῦ, πρῶτον διακεχριμένην
ἀξιοῖ τὴν φύσιν τῶν θείων προσώπων, ὃ πόῤῥω
πάτ:ς Χριτειανικῆς; Φυχῖς καθέστηχεν ἡ γὴρ μία
9393 τῷ ἀριμῆν, πῶς διά pur ἕξει; Τὸ ἕν γὰρ
πρὸς ἑαυτὸ πραγματιχὴ, οὐ ποιεῖ διάχρισιν᾽ πῶς
οὖν αὐτὸς τοῦτο νοεῖ fj τίνι σχοπῷ τέθειχεν, οὗ

tantum  natuta εἱ essentia οἱ deitas est in. divi-
wis personis, sed ut res se habet. loc explanat
divus Maximus in disputatione Anoni; cum
enim is1e sancto Maximo diceret : « Aliud essentia
et aliud persona, ille ait : Aliud et aliud nou u»am
reti dixeruut, 1 Si quis igitur putst, quia. serun-
dum naturam proprius est Filii, deo. solummodo
Spirfum sanctum Filii esse dici, primo divinarum
personarum naturam distinctam. existimat, quo
longe ab omni Christiano sensu abest ; cum euin;
una sít numero, quomodo distinctionem habebit?
Unum namque ad seipsmn realem distinctionem
non constituit, Quo iraque pacto iste. liaec. cogitet
vel quonam consilio posuerit, haud perspicimus.

συνηρῶμεν. Τὸ δὲ δι᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι xat δίδοτθσι B Quod vero. per. Filium appareat Spiritus atqne

* τὸ προϊέναι φυσιχῶς δηλοῖ μᾶλλον διὸ xat σύμφω-
vol εἰσι χατὰ τοῦτο οἱ ἅγιοι’ σαφὶς xol ix τοῦ τῷ
ἐῆματι τούτῳ χοῆσθαι τοὺς θ:ολόγους xaV ἐπὶ τῆς
τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Κύριλλος εἰς
τὸ εὐαγγελικὸν ῥητὸν τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος (5),
φησί « K3» γὰρ ἐν Πατρὶ καὶ ix. Πατοὺς νοῆται
xal λέγηται (4), οὖχ ἔχφυλος (5) ἡμῖν καὶ ξένος
ἢ ὡς μετ᾽ αὐτὸν δεύτερος εἰσδήσεται, ἀλλ᾽ ὧν ἐν
αὑτῷ καὶ συνυπάρχων, ἀεὶ καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς
χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆ; θείας γεννήσεως τρόπον, »
Καὶ πάλεν ἐντῷ αὐτῷ ῥητῷ" «
χάρις Ἐῤαγγελιστὴς δριμύτερον τοῖς ἑἕτεροδι-
δασχαλοῦσιν ἐπιπηδᾶ, xal δουλείας μὲν ἀπά-
σης ἐξέλχει τὸν Υἱὸν, ἐκ δὲ τῆς ἐλευθέρας xai
πάντων» ἀρχούσης οὐσίας Ἰἰκπεφηνότα δεικνύει,
χαὶ ἐν αὐτῇ φυσιχῶς ὑπάρχειν ἰσχυρίζεται
λέγων" Ἐν ἀρχῇ ἣν d Λόγος. Καὶ εἰς τὸ, Καὶ
Θεὸς ἦν d Λόγος, φησί’ «Kol τὸν ἀγοράσαντα
αὐτοὺς δεσπότην ἀρνούμενοι διὰ τοῦ χατὰ φύσιν
οἴεδθδαι μὴ εἶναι Θεὸν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
πεφηνότα Λόγον, ἀλλὰ νόθον ὥσπερ τινὰ xal
φευδώνυμον ἡμῖν ἐπεισφέρεσθαι. » Καὶ πάλιν
ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πέμπτῳ πρὸ; Ἕρμείαν (0): « Εἶτα
τιμᾷν οἴονται (7) τὸν ἐξ αὑτοῦ πεφηνότα κατὰ
φύσιν Υἱὸν ταῖς εἰς τὸ μεῖον καταλιπόντε; (8) ψή-
φοῖς. » Καὶ ὁ Βασίλειος ὁ θεῖος ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητι-
χοῖ;" « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τελειότατον" διὸ παρ’
αὐτῷ πάντα τέλεια" » καὶ μετὰ foryla: « Οὐδὲν
ἔχον ἐν ἑαυτῷ ἐπίκτητον, ἀλλ᾽ ἀϊδίως πάντα ἔχον,
ὡς Πνεῦμα Θεοῦ χαὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὸς (9), αἴτιον D
ξαυτοῦ ἔχον ὡς πηγὴν ἐαντοῦ, χἀκεῖθεν πηγάζον. »
Καὶ Κύριλλος ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ" « Τῆς μὲν ἐν
ἀνθρώποις εὐχλεία;,» φησίν" « Ἴδιόν ἔστι (10) τὸ
Ὠνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, οὗτοι (10) πον μόνον fj Λόγος (12)

1) Mon. f. " b, fj.
) Maximi Orp. ed Combefis, τ. 13, p. 994.
Fomdem locum auctor noster allegat. lib, ad imp.
rapes. c, 20 4" col. 246).
(5) Joan. 1, 1.
(4) Codd., νοεῖται καὶ λέγεται.
(5) Marcian. f. 308 a, ἐχφυλλος. |
"o Idem textus in flecci epigr.

1 (Gr. ordi. I1,
240).
(7) Τὸν Πατέρα add. Becc.

donetur, potius naturalem progressionem derla-
rai ; Ideoque saneti. etiam μᾶς ἴθ re concordant ;

"perspicuum. namque ex eo id. fij, quod. theologi

eodem utuntur vocabulo ad Filii quoque generatio-
nem declarandam.Etenim divus Cyrillus in Evaugelii
verba : In principio erat Verbum, « Quamvis, inquit,
in Patre et ex Patre intelligatur et dicatur, tamen
nobis minime ut alienus et peregrinus vel vt se-
cundus post ipsum intrabit, sed αἱ in ipso exsi-
stens el semper cum ipso exaistens ei ex ipso appa-

"Avayxale; ὁ pü-. pens secundum diving generato is ineffabilem

modum, » Et rursus in iden dictum ait: « Ne-
cessario beatus Evangelista acrius in ^os insurgit,
qui diversa docent, et ab omni servitute Filium
eximit, et ex libera rerumque omn'un . domina
substautia apparentem ostendit, atque in ipsa na-
turaliter exsistere asseverat, dicens : /n principie
erat Verbum. » Et in illud : Et Deus erat Verbum, ita
disserit: « Dominum, qui nos emit abneg»ntes
propterea quod putant eum secundum naturam non
esse Deum ex Deo et Patre sppareus Verbum, sed
quisi spurium quemdam et fal-i nominis uobis in-
trudi, » Et rursum idem libro quinto δὰ Ilermiam:
* Deinde honorare se arbitrantur Patrem, dum
Filium ex eo secundum naturam natum suis. cal-
culis ad minorem dignitatem dejiciunt. » Et. divi-
nus Basilius in Antirrheticis, « Spiritus, inquit, san-
ctus perfecliesimus est, quapropter penes eun
p tta perfecis. » Et post pauca : « Nihil in se babet
(Spiritus) asciitium, sed ab :eterno omnia pos-
sidet vut Spiritus Dei et ex eo apparens, principium .
sui habens ul fontem sui ipsius et eziude fluens. »
Et Cyrillus, ia oratione qux íncipit: « Ejus que apud
bomines est gloriz, » ait: « Proprius est Spiritus

(8) Sic Monac. et Mare. f. 908 b. Becceus tamen
liabet χαταλυποῦντε:, merore afficientes, vcl ; dumm
Filium, ut minor sit, offendunt.

(9) Hucusque hae Basilii verba adducunt Ni-
teph. Blem., Orat. i, n. 12. B«cc. Epigr. 13 (C.
orth, Ll, p. 15 ; Il, μ, 630).

(10) "Allegat i- ta Nie veph. Blem. l. e.

(41) Sie Nic. Blem. Codd. 05 τις

(12) Ἔστι add. N:c. Blein,

. Digitized ; Google
