103

GREGORII MAMM/E CP. PATRIARCH.E

10

terque prebendum, posteriores synodos, non 80- A πληροφορίαν, ὡς di μετα ενέστεραι σύνοδοι, οὗ

ium ess, qus post. deilorum Igestiur, sed. οἱΐδιο
eas quz post ssneiem Basilium el Joasmem δι
elequio claram congregatm sumet, weulla ezpla-
nasse et explicasse, atque neminem id prehibuisee,
attamen ex. dialoge quoque sancti Maximi aliqua
proferemus wtpote predictis sanctis longe pe-
steriori&, ad eam ostendendam veritatem, quod
uon omnis explicatio et explanatio prohibeuse, ac
rursum quod nou omnis expositio et interpretatio,
quie sacrosanciis deünHionibes addita est, alíam
pet introductionem  slioraum  voewm constituit
definitionem, verum et ea quie prius ἰδ quastio-
nem non venerant, posterias vere explapata sunt,
merito suscipiuntur e£ cuetodiuntar. AR enim
Maximus iw Apologis compendio exposita, quam
pro Cliaicedoneust synodo compilavH, cujus ini-
tium : « Qaoniam admodum generose sut. lgnavi-
ter, ut aptius dicam : » —« Quodsi de veritate ipsa
vera dicenda sunt, omnes post. Nieznam synodum
a Deo electi Patres, ei omnis orthedoxorum et
sanctorum hominam etus, non aliam fldei defl-
witionem proprioram verboram introduetlone et
additione induxerunt, et vos nimium perperam
obloquentes et plane Insanientes decernitis, sed
eam ipsam veluti primam et onicam ἃ sauctis tre-
centis decem et octo. Patribus sancitam firmiter
confirmarunt, dilucidantes eam et enarratione sua
apertius .enecleantes propter 'eos, qui illam et

póvov αἱ μετὰ εν ϑεοφόρον "Hyvátiov, ἀλλὰ καὶ at
μετὰ τὸν ἱερὴν βασίλειον xot ἔτι τὸν Χρυσοῦν τὴν
γλῶτταν, πολλὰ διετράνωσαν καὶ ἐξήπλωσαν, καὶ
φύδοὶς xsudioxs τοῦτο, ἀλλ᾽ οὖν εἰς ἔνδειξιν τῆ-
ἀληθείας, ὡς οὐ κωλύεται πᾶν τὸ ἐξα πλούμενον χαὶ
δαφηνιζόμενον, καὶ ἐκ τοῦ διαλόγου τοῦ θείου Ma-
ξίμου προθήσομεν, ὡς ὑστάτου (1) ὄντος τῶν mpo:t-
ρημένων ἁγίων, καὶ ὡς οὗ πᾶν τὸ ἐξ τπλούμενον
καὶ σαφηνιζόμενον καὶ τοῖς θείοις ὅροις προστεθὲν
οὐκ ἄλλον ὅρον ἐμποιεῖ διὰ τῆ; ἐπεισαγωγῆς, ἀλλὰ
καὶ τὰ μὴ ζητηθέντα πρότερον, ἑρμηνευθέντα δὲ
ὕστερον χαλῶς προσδέχονται καὶ φυλάττονται. Φησὶ
γὰρ ὁ Μάξιμος ἐν τῇ συντόμῳ ἀπολογίᾳ (8) αὐτοῦ,
ἣν ποιεῖται ὑπὲρ τῆς ἂν Χαλχηδόνι συνόδου, ἧς ἢ
ἀρχή" « Ἐπειδὴ (5) λίαν γενναίω; f) ἀγενῶς εἰ πεῖν
οἰκειότερον" 9 — « Εἰ γὰρ (8) ἔστι τἀληθῆ ὑπὲρ
ἀληϑείας εἰπεῖν, πάντες οἱ μετὰ τὴν Νιχαέων θεό.
κριτοι Πατέρες. καὶ πᾶσα σύνοδος ὀρϑοδύξων καὶ
ἁγίων ἀνδρῶν, οὐκ ἄλλον πίστεως ὄρηον διὰ τῆς
ἐπειδσαγωγῆς τῶν οἰχείων ῥημάτων παντελῶς Ez-c5-
ἦγαγον, ὡς ὑμεῖς ἀποφαίνεσθε (5) πλεῖστον xapz-
ληροῦντες καὶ τὸ ὅλον μαινόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὡς
πρῶτον xat μόνον τὸν Ex τῶν ἁγίων τριαχοσέων
δέκα καὶ ὀκτὼ (8) Πατέρων νομοθετηθέντα βεδ Duc
ἐκύρωσαν, τρανοῦντες αὐτὸν xal οἷον ἐπεξτγοῦ-
μενοῖ τε καὶ ἐπεξεργαζόμενσι διὰ τοὺς ἔχεῖνον χαὶ
“ἀ ἐχείνου δύγματα πρὸς τὴν οἰχείαν χακῶ; ἔχλαμ-
δάνοντας καὶ παρεξηγουμένους δυσσίδειαν. » ΤΊ οὖν,

illius dogmata ad propriam impietatem constabi- C εἰ xat ὁμοίως Λατῖνοι ἐπεποιήχεσαν διὰ τοὺς ἄνισον

liendam detorquebant et perperam exponebaut. »
Quid igitur, s! pari quoque modo Latini fecissent
propter eos qui Filium Patri iuxqualem dicebant,
sacro Symbolo addentes explanationem, vocetn
videlicet Filioque, quam et ipss divus Maximus
iu propria epistola (a) Patrum vocem esse testa-
tur? Prxterea ex disputatione saucti Maximi cum
eo qai Ἀποιποὶ (Macedenii) sententiam. sectaba-
tur, ubi. Macedonianus dicit ad Maximum : « An
igitur subecribis expositioni Luciani? » Maximus :
« Quid condémnasti expositionem a trecentis de-
cem et octo sanetis Patribus Niezez DBithynii con-
gregatis promulgatawo, ut et aliam quzras? »
Macedon. : « Tu. vero quid eondemnasti Luciani
confessionem ? » Orthodozus ; « Condemnavi ad-
ditionem, quam exzpositioni Luciani apposuistis ;
possumque ostendere, additionem illi adversari. »
Macedon. ; « ἘΛ vos. nonne sddidistis Niezwna? »
Orthod. : « Sed noa. illi contraria. » Macedos. :

(1) fta Monac.; Mare. f, 958 b, ὑποστάτου.

(2) Al., ὁμολογία. Sic habet noster lib. αὐ imp.
"rapez. c. 16. (infra, col. 951), ubi idem Maximi
scriptum allegat.

(3) Sid. codd.; alias, ἐπεὶ δέ.

(4) "Ὡς msn Gregorius. 05. cit, , col. 255 et
jam ante col. 206.

(5) ha recte Marc. ; Mon. 27, f. 142 a, ἀποφαί-
viobat.

(a) Epistola ad Marinum. Vide supra, cap. 4.

τὸν ΥἹὸν λέγοντας tip Πατρὶ, προσθέντες τὴν ἀνάπτυ-
Ev. τῷ ἱερῷ συμδόλῳ, τὴν καὶ ἔκ τοῦ Υἱοῦ φωνῆν,
ἣν καὶ αὐτὸς 6 θεῖος Μάξιμος μαρτυρεῖ ἐν τῇ οἰχεῖχ
ἐπιστολῇ ὡς ἔστι τῶν Πατέρων φωνή : “τι ἔχ τῆς
διαλέξεως τοῦ &ylou Μαξίμον, ἣν ποιεῖται μετὰ τοῦ

tX 'Avopolos (7) φρονοῦντος, φτοὶν ὁ Μακεδό-

vio; (8) πρὺὸς τὸν Μάξιμον" « Ὑπογράφεις οὖν τῇ
ἐχθέσει τοῦ AovxcavoU ; » Μάξιμος " «ε T! κατέγνως
«ἧς ὑπὸ τῶν τριαχοσίων δέχα καὶ ὀκτὼ Πατέρων
ἁγίων τῶν ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας ἐκχτεθείσης, Qva
καὶ ἄλλην περιδλέψῃ;» Μακχεδ. « Σὺ τί κατέγνως
«ἧς τοῦ Δουχιανοῦ ; » “Ὃ Ὁρθόδοξος " « Κατέγνων
«τῆς προσϑέχης, ἧς προσεθήχατε ἐν τῇ ἐχθέσει v5
Λουχιανοῦ * καὶ ἔχω δεῖξαι, ὅτι προσεθήχατε ἔναν-
«ἴα (9) αὐτῆς. » MaxsBor. « Ὑμεῖς ob προσεθῆκατε
τῇ ἐν Νικαίᾳ ;» '0p008.. ε« ᾿Αλλ' οὐχ ἕναντία
αὐτῇ (40). » Μαχεδον. « “Ὅλως προσεθήχατε. *
'Op8dó, « Τὰ νυδνο μὴ ζητηθέντα νῦν fippfivsveav
οἱ Πατέρες εὐσεδῶς. » Τί οὖν ἐρεῖ ἐπὶ τοῖς εἴρτ,-

(6) Mon., ὠκτῷ.

(1) Forte Μακεδονίου, ut Gregor. l. c., p. 449.

(8) Hic et in sequentibus legitur in. eodd. Ma x«-
δόνιος ; legendum foret, Μακχεδονιανός.

(9) L. ad imp. Trapez. c. 16, col. 251, tvavetov.
Moh. 27 omittit verba ἧς προσεθήχατε — δεῖξαι

ὅτι,
(10) Hzc etiam habet auctor 1. c.

Digitized by Google

