103 GREGORII MANM E CP. PATRIARCH.£ 104
terque prebendum, posteriores synodos, non. s0- ἃ πληροφορίαν, ὡς ai qita,;eviozapur σύνοδοι, οὗ

lum eas, qui post. deilerum Igastium, sed. etisw
ess qu£ post ssncium Basilium et Josswem aureo
eilequio claram congregatm suat, mulia. expla»
n355e et explicasse, atque neminem id prehibuisse,
attamen ex. disloge quoque sancti Maximi aliqua
proferemus wtpote predictis sanctis longe pe-
sterioris, ad eam ostendendam veritatem, quod
uon omnis explicatio et explanatio prohibetgr, ae
rursum quod non omnis expositio et interpretatio,
quie sacrosanctis defnitionibes addita est, aliam
per introductionem  aliaram  voewm eoustituit
definitionem, verum et ea quie príus in quastio-
nem non venerant, posterias voro explanata sunt,
meríto suscipiantur e£ custodiuntar. AK enim
Maximus iw Apologies compendio esposits, quam
pro Clialcedenenst synodo compllavM, cujus ini-
tium : « Quoniam admodum generose aut. ignavi-
ter, ut. aptius dicam : » —« Quodsi de veritate ipsa
vera dicenda sunt, omnes post. Nieznam synodum
a Deo electi Patres, οἱ omnis orthodoxorum et
sanctorum hominnm coetus, nom aliam fldei defl-
mitionem proprioraem verboram introductione et
additione induxerunt, αἱ vos nimium perperam
obloquentes et plane Insanientes decernitis, sed
eam ipsam veluti primam et unicam a sanctis tre-
cemtis decem et octo Patribus sancitam firmiter
cunfirmarunt, ditacidantes eam et enarratione sua
apertius .enucleantes propter 'eos, qui illam et

μόνον αἱ μετὰ τὸν θεοφόρον "Frvá&tiov, ἀλλὰ xal αἱ
μετὰ τὸν ἱερὴν Βασίλειον χαὶ ἔτι τὸν Xpuaobv τὴν
γλῶτταν, πολλὰ διετράνωσαν καὶ ἐξήπλωσαν, xal
οὐδεὶς χρνώλονε τοῦτο, ἀλλ᾽ οὖν εἰς ἔνδειξιν τῇ:
ἀληϑείας, ὡς οὐ πωλύεται κᾶν τὸ ἐξαπλούμενον xat
δαφηνιζόμενον, καὶ ἐκ τοῦ διαλόγου τοῦ θείου Μα-
ξίμου προθήσομεν, ὡς ὕστάτου (1) ὄντος τῶν vpo:t-
ρημένων ἁγίων, καὶ ὡς οὐ πᾶν τὸ ἐξτιπλούμενον
καὶ σαφηνιζόμενον καὶ τοῖς θείοις ὅροις πρηστεθὲν
οὐκ ἄλλον ὅρον ἐμποιεῖ διὰ τῆς ἐπεισαγωγῇ:, ἀλλὰ
καὶ τὰ μὴ ζητηθέντα πρότερον, ἑρμηνευθέντα δὲ
ὕστερον χαλῶς προσδέχονται χαὶ φυλάττονται. Φηοἱ
γὰρ ὁ Μάξιμος ἐν τῇ συντόμῳ ἀπολογίᾳ (8) αὐτοῦ,
ἣν ποιεῖται ὁπὲρ τῆς ἂν Χαλχηδόνι συνόδου, ἧς ἢ
ἀρχῆ᾽ « Ἐπειδὴ (3) λίαν γενναίω: ἢ ἀγενῶς εἰπεῖν
οἰχειότερον" 9 — « ΕἸ γὰρ (δ) ἔστι τἀληθῆ ὑπὲρ
ἀληϑείας εἰπεῖν, πάντες οἱ μετὰ τὴν Νικαέων θεό
xpisot Πατέρες, xat κᾶσα σύνοδος ὀρθοδόξων καὶ
ἁγίων ἀνδρῶν, οὐχ ἄλλον πίστεω; ὄρην διὰ τῆς
ἐκεισαγωγῆς τῶν οἴχείων ῥημάτων παντελῶς ἔπτετ-
ἤγαγον, ὡς ὑμεῖς ἀποφαίνεσθε (5) πλεῖστον xapa-
ληροῦντες καὶ τὸ ὅλον μαινόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὡς
πρῶτον xal μόνον τὸν ἐκ τῶν ἀγίων τριαχοσίων
δέκα καὶ ὀχτὼ (6) Πατέρων νομοθετηϑέντα βε (oc
ἐκύρωσαν, τρανοῦντες αὐτὸν καὶ οἷον ἐπεξνγοῦ-
μενοῖ τε καὶ ἐπεξεργαζόμενοι διὰ τοὺς ἔχεῖνον xat
τὰ ἐχείνου δόγματα πρὸς τὴν οἰχείαν χαχῶς ἔχλαμ-
δάνοντας χαὶ παρεξηγουμένους δυσσέδειαν, » ΤΊ οὖν,

illius dogmata ad propriam impietatem constabi- C si xat ὁμοίως Λατῖνοι ἐπεποιήχεσαν διὰ τοὺ; ἄνισον

liendam detorquebant et perperam exponeban. »
Quid igitur, s! pari quoque modo Latini fecissent
propter eos qui Filium Patri inxqualem dicebant,
sacro Symbolo addentes explanatiouem, vocet
videlieet Filioque, quam et ipsa divus Maximus
in. propria epistola (a) Patrum vocem esse testa-
tur ? Przeterea ex disputatione sancti Maximi ctun
eo αἱ Anomoi (Macedenii) sententiam sectaba-
tur, ubi Macedonianus dicit ad Maxlmum : « Am
igitur subecribis expositioni Luciani? » Mazimus :
« Quid condeunasti expositionem a trecentis de-
cem et octo sanetis Patribus Nic:ese Ditliynii eon-
gregatis promulgata, αἱ et aiam quzras? »
Macedon. : « Tu. vero quid. eondemnasti Luciani
confessionem ? » Orthodozus : « Condemnawi ad-
ditionem, quam expositioni Luciani apposuistis ;
possumque ostendere, additienem illi adversari. »
Macedon. : « EA vos. nonne addidistis. Niezwnz? »
Orthod. : « Sed non. illi contraria. » Macedon. :

(1) fta Monac.; Mare. f. 958 b, ὑποστάτου.

(2) AL., ὁμολογία. Sic habet noster lib. ad. imp.
Ἔτοροξ. c. 46. (infra, col. 9351), ubi idem Maximi
scriptum allegat. ᾿

(5) Sid. codd. ; alias, ἐπεὶ δέ.

(4) tiec poen Gregorius. 965. cit. , col. 255 et
jam ante col. 206.

(5) lta recte Marc. ; Mon. 27, f. 142 a, &nogal-
νῖσθαι. ἷ

(a) Eyistola ad Marinum. Vide supra, cap. 4.

τὸν Υἱὸν λέγοντας τῷ Πατρὶ, προσθέντες τὴν ἀνάπτυ-
Ev τῷ ἱερῷ συμδόλῳ, τὴν καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ quivkv,
ἂν καὶ αὐτὸς 6 θεῖο; Μάξιμος μαρτυρεῖ ἐν τῇ οἶχε!
ἐπιστολῇ ὡς ἔστι τῶν Πατέρων φωνή : “Ἔτι ix τῆς
διαλέξεως τοῦ &yloo Μαξίμου, ἣν ποιεῖται μετὰ τοῦ

£k 'Avopolou (7) φρονοῦντος, φησὶν ὁ Μακεδό-
vio; (8) πρὸς τὸν Μάξιμον’ « Ὑπογράφεις οὖν τῇ
ἐχθέσει τοῦ Δουχιανοῦ ; » Μάξιμος " « Τί χατέγνως
«τῆς ὑπὸ τῶν τριακοσίων δέχα καὶ ὀχτὼ Πατέρων
ἁγίων τῶν ἕν Nixzíq τῆς Βιθυνίας ἐκτεθείσης, ἕνα
καὶ ἄλλην περιδλέψῃ ; » Maxeb. « Σὺ τί κατέγνως
«ἧς τοῦ Λουχιανοῦ ; » 'O Ὁρθόδοξος * « Κατέγνων
εἴςς προσϑέκης, ἧς προσεθήχατε ἐν τῇ ἐχϑέσει τοῦ
Λουχιανοῦ * καὶ ἔχω δεῖξαι, ὅτι προσεθήχκατε ἕναν-
tla (9) αὐτῆς. » Μακεδον. « Ὑμεῖς οὐ προσεθήκατε
τῇ ἐν Νιχαίᾳ ;» 0p008. ε« ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἕναντία
αὐτῇ (10). » Μαχεδον. « “Ὅλως προσεθήχατε, s
'Op8d8., « Tà υϑιο μὴ ζητηθέντα νῦν ἡρμήνενθαν
οἱ Πατέρες εὐσεδῶς. » ΤΙ οὖν ἐρεῖ ἐπὶ τοῖς eipv.-

(6) Mon., ὠχτῷ.

(1) Forte Μακεδονίου, ut Gregor. 1. ed 449.

(8) Hic et in sequentibus legitur in. codd. Μακε-
δόνιος ; legendum foret, Μακχεδονιανός.

(9) L. ad imp. Trapez. c. 10, col. 251, ἐναντίον,
Moh. 27 omittit verba. ἧς προσεθήχατε — δεῖξαι

ὅτι.
(10) Hzc etiam habet auctor I. €.

Digitized by Google

