L
"ns

"m

"ou ox.

*,

τ τς ga. i

Two Ho 05 oN

Uo ὡς V Wo €« ws τ ἵν 7^À"2onm

121 CONTRA EPHESIUM. 122
ἔκεμῴε, παρὰ ἑκατὸν εἴχοσιν ἐπισχόσων βεδαιου- À ad Orosium scribens : Spiritus, inqui, sanctus non

μένην, περὶ τοῦ μαχαρίον Αὐγουστίνον τοιάδε φά-
σχει" Ὁ μαχάριος Αὐγουστῖνος ὁ ἐξοχώτατος διδά-
σχαλος" καὶ πάλιν" Ὃ σοφώτατος τῆς ἀληθείας
κήρυξ ὁ μαχάρωος Αὐγουστῖνος. Οὗτος οὖν ὁ μακά-
ρίος Αὐγουστῖνος πρὸς Ὁρώσιον γράφων οὕτω
φησί" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἐχ τοῦ Πατρὸς εἰς
τὸν Υἱὸν ἐχπορεύεται, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται
ἐπὶ τῷ ἁγιάσαι τὴν κτίσιν, ἀλλ’ ἅμα ἐξ ἀμφοτέρων
ἐχπορεύεται, Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς ἐν τῷ κατὰ Μαξι-
μίνου γ᾽ βιόλίῳ φησί" Ζητεῖς παρ᾽ ἐμοῦ, εἰ ix τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρός ἔστιν ὁ Υἱὸς. dx τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρός ἔστι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τί ὁ μὲν
εἷς ἐστιν Υἱὸς, τὸ Và ἕτερον οὐχ ἔστιν Υἱός ; Ἰδοὺ

ἀποχρίνομαι, κἄν τε λάδῃς, κἄν τε μὴ λάδῃς * "Ex p

«οὔ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἐχ τοῦ Πατρός ἐστι xal
«τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον “ ἀλλ᾽ ἐχεῖνος γεννητὸς, τοῦτο
ἐχπορευόμενον, Διὸ ἐκεῖνος μὲν Υἱός ἐστι τοῦ Πα-
τρὸς, ἀφ' οὗ ἐγεννήθη, τοῦτο δὲ τὸ Πνεῦμα ἐχα-
πέρου, ὅτι ἐξ ἀμφοτέρων ἐχπορεύεται, ᾿Αλλὰ διὰ
φοῦτο περὶ ἐχείνου λέγων ὁ Υἱὸς ἔφη’ "Ex τοῦ
Πατερὲς ἐχπορεύεται, ὅτι ὁ Πατὴρ τῆς ἐχπορεύσεως
αὑτοῦ ἔστιν ἀρχηγός " ὃς τοιοῦτον Υἱὸν ἐγέννησε,
καὶ ἐν τῷ γεννᾷν δέδωκεν αὐτῷ, ἵνα xal ἐξ αὐτοῦ
ἐκπορεύηται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Καὶ γὰρ εἰ μὴ
ἐξεπορεύετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal ἐξ αὐτοῦ, οὐχ
ἂν εἶπε τοῖς μαθηταῖς" Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον"
xal τοῦτο ἐδίδον ἐμφυσῶν, ἕνα xal παρ᾽ αὐτοῦ ἐχ-
πορεύεσθαι παραδηλῶν, ἀποχεκαλυμμένως ἐμφυ-

proceditex Patre ad Filium, et a Filio ad sapctifiean-
dam creaturam ; sed ab utroque eimul procedit.
Rursus idem libro tertio contra Maximum : Quiris
a me, si desubstantia Patris est Filius, do substan-
tia Patris est etiam Spiritus sanctus, cur unus Fi--
lius sit, et alius non sit Filius? Ecce respondeo, sive .
capiae, sive noncapias: De Patre est Filius, de Patre
est Spiritus sanctus : sed ille genitus eat, iste proce-
dens ; ideo iHe Filius est Patris, dequo est genitus ;
iste autem Spiritus utriusque, quoniam ab utroque
procedit. Sed ideo cum de illo Filius loqueretur, ait:
De Patre procedit *, quoniam Pater processionis ejus
est auctor, qui talem Filiunrgenuit, et gignendo ei de-
dit ut etiam de ipso precederet Spiritussanctus. Nam
nisi procederet et de ipso, non diceret discipulis : Ac-
cipite Spiritum sanctum "δ ; eumque insufflando daret,
υἱ 4 se quoque procedere significans, aperte ostende-
ret flando, quod spirando dabat occulte. Quia ergo
εἰ nasceretur, non tantum de Patre, nec tantum de
Filio, sed deambobus utique nasceretur, sine du-
bio Filius diceretur amborum. Ae per hóc, quia
Filius amboram nullo modo est, non oportuit nasci
eum de ambobus. Amborum est ergo Spiritus san-
etus procedendo de ambobus. Et infra in eodem
eapite ; satis sit ergo nobis, quia non esta seipso
Filius, sed ab io, dequo nates est : non est ἃ se-
ipso Spiritus sanctus, sed ab illo de quo procedit;
et quia de utroque procedit, sicut jam ostendimus,

Güv ἀποδείξῃ, ὅπερ πνέων xexaloppévec ἐδίδου. C unde et Spiritus Patrís dictus est, etc. Sanctus au-

Ἐπειδῆπερ οὖν εἰ ἐγεννᾶτο, οὗ μόνον &x τοῦ Πα-
«ρὺς, οὔτε μόνον ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμφοῖν δῆ-
φᾳουθεν ἂν ἐγεννᾶτο, ἀναντιῤῥήτως Υἱὸς ἀμφοῖν ἂν
ἐλέγετο' καὶ διὰ τοῦτο, Υἱὸς γὰρ ἀμφοῖν οὐδαμῶς
εἶναι δύναται, οὐχ ἔδει γεννηθῆναι αὐτὸ ἐξ ἀμφοῖν.
᾿Αμφοῖν ἄρα Πνεῦμά ἔστιν, ἐχπορενόμενον ἐξ ἀμ»
φοῖν. Καὶ κατωτέρω ἐν τῷ αὐτῷ καφαλαίῳ " ἀρχείτω
«οἴνυν ἡμῖν, ὅτι ὁ Υἱὸς οὐχ ἔστιν ἐξ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽
ἐξ οὗ ἐγεννήθη οὐχ ἔστιν ἐξ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ ἐκπορεύεται “ xal ἐπεὶ παρ᾽ ἀμς
φοτέρων ἐχπορεύεται, ὡς ἤδη ἀπεδείξαμεν, ὅθεν
Πνεῦμα Πατρὺὸς εἴρηται. χαὶ τὰ λοιπά, 'O δὲ
ἅγιος ᾿Αναστάσιος, περὶ οὔ ἡ ἁγία ἕκτη σύνοδος
λέγει’ ᾿Αποδεχόμεθα τὸν ἅγιον ᾿Αναστάσιον" χαὶ
Θεόδωρος ὁ Μελιτηνῆς ἀπεκρίθη * ἽἌγιον ἀποχαλεῖ
πᾶσα à ᾿Ανατολὴ τοῦτον τὸν τῆς ὁσίας μνήμης
λνάστάσιον, τὸν γενόμενον ἔπίσχοπον ᾿'Αντιο-
χείας * καὶ τὸν μὴ δεχόμεγον αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀναϑε-
ματίσῃ. Καὶ πάντες ὁμοφώνως εἶπον τὸ ᾿Αμῆν"
οὗτος οὖν ὁ ἅγιος ἐν τῷ λόγῳ αὑτοῦ, οὔ ἡ μὲν ἐπι-
γραφὴ, Περὶ τῶν καθ' ἡμᾶς ὀρθῶν δογμάτων τῆς

᾿ ἀληθείας, ἢ δὲ ἀρχὴ, Τῶν περὶ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν

πίστεως, οὕτω φησί Τοῦ δὲ σώματος τὸ ἰδίωμα
λαδόντες ὡς παράδειγμα, τὴν ἀλληλουχίαν τῶν

tem Anastasius, de quo sancta synodus sexta,
Suscipimus, inquit, sanctum Anastasium ; et Theo-
dorus Melitens episcopus respondit : Sanetum vo-
eat universus Oriens hunc bealz memori Anasta-
sium, Antiochenum olim episcopum ; et qui hunc
non recipit, illum Deus ansthematizet ; et. respon-
deruot omnes una voce, Amen : hic ergo sanctus
jn sermone, qui inscriptus est, De rectis qua nos
credimus dogmatibus veritatis, cujus tale est initium :
Eorum qus de recta fide nostra, sic sie: Ex eo porro
quod proprium corporis est, peuto exemplo, de-
claravimus, quomodo ip divinis alterum sit in al-
tero ex proportione οἱ similitudine membrorum.
Hae etfi ratione et spiritus oris ejus, Dei videlicet,
Spiritus sanctus dicitur, cum 05 sit Unigenitus.
Et rursus : Spiritus, qni ab eo procedit et mittitur,
non a Patre solom, sed etiam a Filio. Et quibus-
dam interpositis : Itaque, inquit, Dominus ostendens
eum so 6886, a quo exsistit Spiritus. iusufflans in
discipulos aiebat : Accipite Spiritum sancium, Esse
porrosermonem illum bujus auctoris, testabitur
Constantinopolitanorum synodus contra Acindy-
ugm celebrata ; profert enim inde testimonia, Te-
stis erit etiam Nilug Cabasilas.

θείων παρεστῆσαμεν διὰ τῆς τῶν μελῶν ἀναλογίας τε καὶ εἰκασίας. Ταύτῃ τὰρ καὶ πνεῦμα στόμα-
d αὐτοῦ, δῆλον τοῦ Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, στόματος ὄντος τοῦ Μονογενοῦς xal * Πνεῦμα
v ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευόμενον καὶ ἀποστελλόμενον, οὐ μόνον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ xal παρὰ τοῦ Yiou*

* Jean, xv, 26. '* Joan. Ax, 23.

Digitized by Google
