33 CONTRA EPRESIUM. 354
νοι νομίξζουτιν, ἀντεμδιθατόμενοι el; ἀλλήλους cl- A illi opinantur, his verbis : Ego in Patre et Pater in

δὶν lv τῷ λέγεσθαι ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ xal ὁ fIu-
τὴρ ἐν ἐμοῦ" ὥσπερ iv ἀγγείοις xzvol;, ἐξ ἀλ᾽ ἢ
ων πληρουμένοις (1), ὥστε τὸν μὲν Υἱὸν πλτηροῦν-
«a (2) τὸ κενὸν τοῦ Πατρὴς, τὸν δὲ Πατέρα πλη-
và “τα τὸ κοῖλον (5) τοῦ ΥἹοῦ “ καὶ ἑχάτερον αὐτοῖς
ph εἶναι πλῆρες (8) καὶ τέλειον. Διὸ καὶ τὸ μόνον
εἰπεῖν τοῦτο πλίον ἐστὶν áacÓsla;. Πλήρης γὰρ καὶ
τέλειός ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ πλήρωμα θεότητό; ἐστιν
ὁ Υἱός. » Καὶ μετὰ πάνυ βραχέα’ ε Αὐτὸς γὰρ ὡς
ix πηγῆς τοῦ Πατρός ἐστι ζωὴ (5). » Καὶ ὁ Θεολό-
qos πρὸς τὰ ἀνωτέρω εἰρημένα ἀπολογούμενο; χαὶ
τὰ ἱχείνων προθείς φησιν ε, Ἢ τῷ ἀναλίσχειν
ἑαυτὴν τὴν θεότητα, ὃ τοῖς προάγουσι μὲν ἐκ τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν, εἰς ἑαυτὶν δὲ πάλιν ἀναλύουσιν

ἔρεσε.» Πρὸς γοῦν τοὺς τὰ τοιαῦτα καὶ [πρὸς τὸ (0)] B

ἄγονον εἶναι τὸν Πχτέρα λέγοντα; 6 τε χλεινὸς
Διονύσιο; καὶ ὁ θεῖος ᾿λθανάσιο; ἀπυληγοῦνται᾽ ὁ
μὲν γὰρ ἔφησε * « Τὰ τῆς ὑπερονσίου θεογονίας o2x
ἀιστιέφει πρὸς ἄλληλα" 9 ὁ δέ (Ty « Χωριζό-
μεθα καὶ τῶν ἰουδαϊζόντων καὶ τῶν τὸν Χριστια-
νισμὸν ἐν Ἰουδαϊσμῷ παραφθειρόντων, οἵ τὸν ἐκ
Θεοῦ 8:bv ἀρνούμενοι θεὸν ἕνα παραπλησίως ἴο.-
δαίοις λέγονσιν * οὐχ ὅτι μόνος ἀγέννητος καὶ μόνη
πηγὴ θεότητο;, διὰ τοῦτο φάντες (8) αὐτὸν εἶναι
μόνον θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἄγονον Υοῦ χαὶ ἄχαρπον
ζῶντος Λόγου καὶ σοφίας ἀληθινῆς. Λόγον γὰρ οἷον
τὸν ἐκ χτρδίας ἀνθρώπου νομίζουσι τὸν τοῦ Θεοῦ,
xal σοφίαν τὴν ἐν τῇ ψυχῇ " διὰ τοῦτο πρόσωπον

me, significatur, eus iu sc invicem innn:tti seseque
veluti vacua quadam va:a invicem implere, ita
ut Pater Filii et. Filius Pauris vacu'tatem. replea',
t:euterque ex eis pleuus et perfectus sit. [deo neque
sine summa impietate id vel dici queat. Plenus
enim οἱ perfectus est. Pater et plenitudo deita-
lis est Filius. » Et post valde pauca : « ipse enim ut
éx fonte Patre est vita. » Ec Theologus ad superius
dicta apologiam instituens et eorum verba afferens
8it : « Vel consumere et absorbere se ipsam dei-
tatem, quod iis. placuit, qui ex Patre Filium pro-
ducumt quidem, in ipsum autem rursus eum re-
solvunt, » Adversus igitur eos qui talía dicunt et
Patrem Filio carentem aiunt inclytus Dionysius ac
divus Athapas:us defensionem proferunt, quorum
alter, « Quz sd divinam, » inquit, speciant gene-
ratíonem, non convertuntur. ad. invicem ; » alter
vero ait : « Scjungünur a judaizautibus eta per-
vertentibus Christianismum inJudaisuo, qui Deum
ex Dco negautes. unum Deum adinstar Jud..orum
dicunt, uon quia unus solus innascibilis et solus
fons deitatis, idcirco enm solum Deum  diceules,
sed quod Filius non genuerit et. fructu. Verbi. vi-
vcntis careat ac. vera sapientia, Nam Verbum Dei
isle cxistimast, cujusmodi illud est, quod cx
lominis corde procedit, ct sapientiam talem, qualis
ea, qua in anima ezsislit ; iJeirco personam uua
simul cum Verbo dicuut, sicut et hominem una

ὃν ἅγα τῷ λόγῳ φασὶν, ὥσπερ καὶ τὺν ἄνθρωπον C cum verbo suo wnum bomineu, nibil amplius quam

&ga τῷ ἐχντοῦ λόγῳ ἕνα ἄνθρωπον, οὐδὲν πλέον
Ἰουξαίων δοξάζοντες. » Καὶ ὁ θεῖος Δὰμ ἀσχηνὸς
iy τῷ ὀγδόῳ τῶν θεολογιχῶν φησιν" « ᾽υ Υἱὸς ix
«οὗ Πατρὸς ἐγεννέθη, οὐχ ὁ Πατὴρ ix τοῦ Υιοῦ,
wal ὁ Πιτὶρ τοῦ Yloo αἴτιός ἐστι φυδιχῶς, »
Ταῦτα τοίνυν οὐ cuvttÀoUztv αὑτῷ Kp», τὸ μὴ εἷ-
ναι xal τὸν Υἱὸν πηγὴν τοῦ ἁγίον Πιεύματος, εἰ
μήπως καὶ ἑαυτοῦ ἐπελάθετο ὁ στ: ῥῥὺς τῆ; Ἔχκλη-
σίας θεμέλιος ὁ μέγας ᾿Αθανάσιο; πηγὴν εἶναι τὸν
γΥιων τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεολογῶν, ὡς προϊὼν ὁ
λέγος δηλώτει, ᾿Αλλὰ χωρὶς τῶν εἰρη μένων τὸ μό-
νὴν πηγὴν εἶναι τὸν Πατέρα τῇς ὑπερονπτίον θεότη-
vo; οὐχ ἐχδάλλει τὸν Υἱὼν τοῦ εἶνα: πηγίν τοῦ
ἄγιου Πνεύματος. Πάντα γάρ, 6a ἔχει ὁ Yi,
ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει, ὡς αὐτό; φησι" μάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι, καὶ ὅτι Κάγω Qo. διὰ
τὸν Πατέρα (9). Καὶ τί δεῖ πλλιλλυγεῖν περὶ
τούτων, ἀρκούντων τῶν εἰρημένων ; ᾿ὥτ:περ ἃ, εἰ
«ἰς X . τὸν ᾿Αδάμ μύνον πατέρα τῆς ἀνθρωπότη-
«τος λέγων πάντων ἂν λέγοι τῶν ἀνθρώπων πατέρα,
ὅπερ οὐκ ἂν εἶπο: πατήρα πάντων ἀνθρώπων, οὐ
uhv xai τινῶν τούτους λέγεοθαι πατέρας χωλύσει,

(4) Apad Atban. 1. c.,. πληρούμενοι. Codd. plu-
τὸν μλυσυϊ, πληρον μένοι.

(2) (ληρουν iu eu. Alban.

(5) Mai pou? τὸ xtvv, Ibiu,

(4) A ban. «d. αὐτῶν μὴ εἶναι πλήρη, xai si-
λει. ϑωμά ων μὲν lot,v 5026 76,

à Ait. cdit , f; ζωή. .

o) Urbs τὸ vel ouutienddar vei. quid supplen-

Jud«i sentientes.» Et divus Damascenus octavo theo -
logicorum capituw, « Filius, inquit, ex Patre gc-
nitus cst, non Pater ex Filio, ei Pater Filii causa
est naturaliter.» ll»c itaque μον juvabunt ipsum
ad ostendendum, non. esse Filium. sancti Spiritus
fontem. Nisi forle et sui. ipsius immemor fuit. lii-
muu Ecclesi fun.amentum ρος Athauastus,
«qui Fibww fonem Spiritus sancti. prardicavit, ut
procedeus orato esteudet. Sed. prater. jam dicta
quod Puter solus fons est superessentialis deitati-,
non removet Filium, n: fous. sit. Spiritus sancti.
Quecunque enim habet Filius, ex. Paire. haixt,
ut ipse dicit : Omnia, quecunque habet Pater,
mea sunt, ek : Ego viro. propier. l'atrem. Et quid
eportet ea cuncta repetere, cnin ea sufliciaut qux
dicta sunt ? Quemadmodum $i quis Adamum soluti
pauem bumsnitatis dicens ompium hominum dicerct
patrein, cum dictum illad haud omnium bum.uum
pauem dicat; minüne prohiberct, quominus et hi
nonnullorum hominu — pates. diceientur, quos;
filis non careutes noverit, Thcoiogis ait e : Omnia
quacunque babet Pater, Filii sunt, prxter causat,»

dum, sive potius legendum πρ᾽ς τούς,

(3) Non. est Atianasius, seu. Pscudo-Atbanasius,
Qui 1::a babet turo. contra. Sabettii gregates, n. 2,
uii Uasiini botnil, 7 contra Sabelliaugs pr oCulis
babuit,

κι) φθάσαντες, Cod.

(5) δολίαν avi, 15, vit, 58.

terc mom oct,

Digitized by Google

