CONTRA EPHESIUM.

10

ἅγιον Πνεῦμα (1) δι᾽ Υἱοῦ, ὡς αὐτὸς λέγει, ol κατὰ A Clhrysostomum imperitum declarare velimus, qui

τὸν ᾿Αὐτιον καὶ Κὐνόμιωον πολλὴν ἂν πάροδον εἶχον"
ἐπεὶ xat τοῦτο ἣν τὸ βουλόμεναν αὐτοῖς δεῖξαι, ὡς
ἂχ pávoo τοῦ ΥΊ U ἔστι 95 Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
Υἱὸν τοῦ ἘΪαῦ ἔλεγαν, ὡς ᾿Αθανάσιο; μαρτυρεξ, xol
πάππον τὸν Πατέρα χαὶ ἔχγονον τὸ Πνεῦμα (8) ὥ:-
περ καὶ à μέγας Βασίλειος ἀπρλογαύμενος καθλ xal
᾿Αβανάσιος : « Οὐ διὰ τὰ μὰ εἶναι ἐχ Θεοῦ δι᾽ Yioi,
ἀλλ' ἵνα ἡ Τριὰς μὴ νομυσθῇ πλῆθος ἄπειραν, νἱοὺς
ἐξ νἱῶν, ὡς καὶ ἐν ἀνθρῴλοις, ἔχειν ὑποπτευ-
θεῖσα (3), » ὅφησεν. Ei οὖν ἀπλῶς wei φπολελιμέ»-
wo; χωρὶ; τοῦ ἐκ Πατρὸς &' Υἱοῦ ἐχπρρεύξαθαι
1^ Ἡνεῦμα, τὸ ἅγιον παρὰ τῶν διδασκάλων (tto,
ἐχ μόνου ἂν τοῦ Υἱοῦ ἐπιστεύετο παρὰ τῶν xexolió-
ξων αὶ ὀμοφρόνῳν Εύνομίψ τῷ λέγοντι ἀκ μόκου
τοῦ Υἱοῦ καὶ τὴν αἰτίαν τῷ μηνογενεῖ μόνῳ τιθέντι.
Διὸ καὶ ἀεὶ συνημμένως ἐπ κοῦ. Παερὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ ἐκ τοῦ Παερὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ui. " ys
χηρύττονσί τε καὶ λέγουσι, xut ἐξ ἀμφοῖν αὐσιων
δῶς. Εἰ οὖν οὕτω χηρύττοντες καὶ τὴν διὰ οὕτως
ἐπιστάμενο; λέγουσιν ὥσπερ τὴν ἐκ, κῷς κεχωρι-
σμένως ἐτίθεσαν, ὡς αὑτὸς βούλεται ὁ οὠδέφιμος
ἀνὴρ, xaX πλὲον τῶν σοφιστῶν fj ἀσόφων' ἀξιῶν τοὺς
θεολόγους ποιεῖν; ᾿Αλλὰ τίς ἂν τοῦτο φαίη εὐσεδὲς
ἀνὴρ ἐπὶ τῶν μαχαρίων xal ἁγίων ἐκείνων ἀνδρῶν,
οἴξινες πολλοῖς πόνοις καὶ ἱδρῶτι, τὰ θεῖα διετρά»
νωσαν x«t διευχρίνησαν (4) ὡς ἱεροχήρυκες ;

ita diserte dieit. Si igitur prepositio per eque va-
letacez, a dcctoribus vero seor«in & nomine Pa-
iris vel ἃ paterna hypostaei Spiritus sanctus. per
Füium, procedens diceretur, ut ipse dicit, Ketii et
Enuomii asseche facilem transitum haberent;
quawdoquklem 91 hee ipsis propositum erat, ut
oslonderent, ex sole Filio Spiritum sunctum esse,
eumdJenque Filii Filium. dieebsnt, ut Athanasius
tealatur, et Potrem avum atque Spiritum nepotem;
quemadmodum et nagnus. Basilius defensionem
instituene, sieut οἱ Athanasius, dixit : « Non quia
ROM θεὲ ex Deo pex Filium, sed ne Trinitas inft-
nita putetur wnlitudo, fHive ex. (Hiis, ut in ho-
miuibus accidit, habere in suspicionem vertens. 9
Si itaque simpliciter et ahsolute ahsquo lifís verbis
ex Poire per Filium Spiritus sametns procedere
apad dociores dieeretar, ex soto. esse. crederetur
Filio apud male sentientes ealeinque statuentes
€um Eunownio, qni dictlonen: Ex solo Filio usur-
pabatet (Spiritus sancti) causam soi unigenito
Wibuebat. Propterea etiam semper. conjunctim ex
Patre Filiogue ἐξ ἐς Patre per. Filium sancti. prz-
dicam ae doecnt atque ex utroque essentialiter. Si
Maque ita predicantes atque przposillonem per
tali pecto intellizentes dicunt, sicut praepositionem
&3 : quomodo seorsim et separatim per posuerunt,

ut ipse pie venerandus vir conpandit, qui e£ majora quam sophistas vel insipientes attentare theo-
lugos sisi ? Verum, quis uaquam hec diceret religiosus home de beatis iMis sanctisque viris,
qui laboribus multis aique sudoribus divinas dogmata exposuerunt, οἱ dijudicarunt ceu saeri prz-

€*9pes.
Be550Y.

C
Τὰς Uk τῶν Ausexé δοτέρων xat (5) διδαφχάλων

φωνᾶς, αἵ sip αἰτίαν τοῦ Πνεύματος τῷ Υἱῷ διδόα-.
σιν, οὔτε Ἰνωρίζω (καὶ γὰρ οὐδὲ (8) μειοόχήϑησάν
πονε πρὸ; τὰν ἡμετέραν γλώφσαν οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν οἱ-
χουμενικιον συνόδων ἐδοχεμάσϑησαν) οὔτε φαραδέ-
χομαι, τεημαιφάμανος, ὅτι διαφθαρμέναι elol xel
περέγγραπροι.

ἈΠΟΔΟΣΊΑ.

Ei οὖν οὐκ ἐδᾳχιμάασϑησαν. αἱ. "3v Αυτιχῶν. (1)

ἁγίων Πατόρων φωναὶ, oix ἔδοι αὐτοὺς &ylos; ἀπο-
καλεῖν οὐ τὰς προχϑμιζομόνας αὐτῶν μαρτυρίας
ἐπὶ βεδαιώσω νῶν ἀρθῶν, δογμάτων προσδέχεσθαι
παρὰ tiv οἰκουμενοιῶν συνόδων, ἀλλ᾽ ἀποστρίκρε-
σθαι ταύτας καὶ, moss ραχέζειν, διὰ τὸ ἀδοχμράσφους

E£PHES. (NH).

Dicta vero Occidentalkun Patritn atqne docto-
Fun, qua causam Spiritus sancti. Filio tribuunt,
neque cognosco (neqne enim translata unquam sunt
in nostram linguam, neque ab ceumenicls — syao-
dis probaie fuerunt (a), neque recipio, eonjiciens,
es corrupta esse atquc supposita.

APOLOGIA.

Si tgitur nom probate. sunt Oceidedtalium. san-
ctorum Patruw voces, von oportebat eos sanctos ap-
pellare, neque testimonia e1. iis. profatz ad. recta
dogmata cortirmanda reotpt ab acumenicis syno'lis,
vevmm 68 rejicere sc procul amandare; propterea
'quod probata haud feerunt, quewnadntodunr iste

elvat, ὡς αὐτὸς νομοθετῶν φάσχει. Τοῦτο δὲ οὐδ᾽ iv Ὁ μονιβ legislator decernit. Hoc autem in nulla sy-

μιᾷ τῶν συνέδων γέγονε. Προεχομίσθῃσαν γὰρ
4) Mare, τὸ Uis, τὸ ἄχιονο

. 8 Serap., apnd Becetum epigr. ἐδ.
(6r. ^ wd s 659). ^"

3 Basil. apud B«ce. de proc. Sp. sancti. c. 1,
n. Hi, epigr. 1 (ib. I, 245, I1, 555).

-

(ayMewrrum Marci assertum verum — prorsus oat.
Sareulo xv, prater. Gregorij M. scripta ]am pri-
dem in Griecam linguam transiata, Grace quoque
exmabsnt Augustini libri De Trinitate, Auselmi
De process. Spiri. saneti opusculum , aliaque
opera. Demetrii, Cy.lonii versa. Sunt. quidem hac

nodorum factum est. Produotg eui. iy iis sunt

(Δ) Mes., f. 551. b. διεχρίνηφων:;
Mon, 96U τ. M4 b, expl. mac. xal.

n. 956, [on
(7) Mon., f. 151 b ; Marc., f. 271 a, boc tantum
loco sic babent.

ex plurimis perpsuca, attamen id non omnino ess
negligenduu. OÉcumenica: vero. concilia. Latiuo-
run Parum aucloritalem agnovisse certum esl,
inter qux quintum. Hilariun, Ambrosius, A«-
gustinum et Leouem eode quo Graecos. Patres
ordiue recensuit,

Digitized by Google
