. δ CONTRA EPHESIUM. [8]
περὶ τὸ τέλος τοῦ λόγου οὕτω διασαφεῖ" » Διὸ καὶ ἃ ᾿ιΓαςπ, initium verá : « Ad Nestorianos consen-

Θευτόχον τὴν ἀΐίαν Παρθένον χηρύττομεν ὡς κυ-
ρίως xai ἀληθῶς ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντα γεννήσα-
σαν, Χριστοτόχον δὲ αὑτὴν ἴσμεν" Χριστὸν γὰρ
ἐγέννησεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς Θεοτό-
xc» φωνῇ; ὁ θεόλης Νεστόριος ταύτῃ κατεχρήσα-
τὸς οὐ Χριστοτόχον, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ πρείττονο; ταύ-
τὴν Θεοτόχον ὀνομάζομεν. » Εἰ οὖν ὁ λόγος οὗτος;
ὁ διασαφῶν τὴν τοῦ ἁγίου ςούτου διάνοιαν ἄγνω-
στος xal ἀφανὴς ἦν, πάντως ἂν μὴ Χριστοτόχογ
φρονεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον ἐλέγομεν διά τὸ λέ-
qév* « Χριστοτόχον δὲ τὴν ἁγίαν Παρθένον οὐ λέ-
yopsv, » καὶ πῶς ἂν εἶχε τοῦτο λόγον ; οἶδε γὰρ
καὶ αὐτὸς μάλα καλῶς" Γρηγόριαν τῆς θεολογίας
ἐπώνυμον φάσχοντα ἐν τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος

tientes, » prope finem orationis hoc pacto pate-
facit: « lJeirco et Deiparam sanctam Virginem prz-
dicamus, u'pote qux proprie οἱ vere ex ipsa incar-
natum genuit; Christiparam vere eam novimus;
Christua epim genuit. Sed quoniam ad evertendain
Deipare vocem ea alusus es& impius Bestorius,
non Ghristiperam, sed ex nobiliori Deiparam eam no-
minamus, Si igi'ur oratio bxc declarans Sancti
istius scnteptiam ignota et nullibi apparens foret,
prorsus diceremus, eun sanctam Virgiue;i non ba-
bere Ghristiparam propter ejusdem verba: « Chri-
stiparam vere sanciw Virginem non dicimus, » et
quomedo boc baberet rationem ? Novit enim et ipse
optime Gregorium qui a theologia cognomen sor-

λόγῳ" τῶν πραγμάτων τὰ μὲν οὐκ ἔστι, λέγεται δὲ, D titus est, in. orauone de Spiritu sancto dicere :

τὰ δὲ ὄντα οὐ λέγεται ([).» Πῶς δὲ συμφωνήσει ὁ
ἅγιος ἑαυτῷ λέγων ἐν τῷ τετάρτῳ ($) τῶν Θεολο-
γικῶν' € Δεῖ τὸν Λόγον χαὶ Πνεῦμα ἔχειν" xol γὰρ
ὁ ἡμέτερος λόγος οὐχ ἅμοιρός ἔστι πνεύματος. »
Εἰ οὖν ὃ Λόγος Πνεῦμα ἔχει, ὡς αὐτός φησι, xot

τά, τινα ὀπιφέρει" € Ἐπὶ δὲ τῆς θείας φύσεως
κῶὶ ἁπλῆς xal ἀσυνθέτου τὸ μὲν Πνεῦμα Θεοῦ εὖ»
αεδλς ὁμολογητέον διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον ἑλλιπέστερον τοῦ ἡμετέρον λόγου, πάντως
ἂν τὸ Πνεῦμα καὶ ἐχ τοῦ ἔχοντος αὐτό (3) ἔστι.
Καὶ γὰρ ὀχταχῶς λέγεται τὸ ἔχει» παρὰ τῶν θύ-
ραθεν καὶ παρὰ τοῦ ἁγίου τοῦδε ἅτε συμφωνοῦν-
τὸς αὐτοῖς " τὸ γὰρ ἔχειν ἢ κατὰ ποιόν ἔστιν οἷον
ἕξιν xal διάθεσιν ἢ ἐπιστήμην, fj κατὰ ποσὸν, ὡς
λέγει τις τὸ ξύλον τρεῖς πήχεις ἔχειν, ἣ ὡς χτῆμα,
οἷον οἰκίαν ἢ &ypóv: ἢ ὡς τὰ περὶ τὸ σῶμα, οἷον
ἱμάτιον f χιτῶνα, ἢ ὡς γυναῖχα ἔχειν ἢ ὡς ἐν μο-
pip, οἷον ὁ δαχεύλιος ἐν χειρί" ἢ ὡς μέρος, οἷον
χεῖρα ἢ πέδα, ἣ ὦ: ἐν ἀγγείῳ, ὡς μόδιμγος τοὺς
πυρούς. ᾿Δλλὰ ταῦτα δὲν τίθεται δηλοῦντα τὴν τοῦ
ἔχειν σαφήνειαν χαὶ ὅπως ἡμεῖς μᾶλλον τῷ ἁγίῳ
φυμφωνοῦμεν. TAX ἴωμεν καὶ ἐφ' ἑτέραν &asá-
φησιν. Οὐ γὰρ (d) sb « οὐ λέγομεν » τὸ « oüx ἔστι»
δηλοῖ, ὡς αὐτὸς ὁ ὅγις φηδιν ἀλλὰ zal dy ἁτέρῳ
«τρόπῳ φανερὸν γενήσεται, xal μάλιστα διὰ τοὺς
λέγοντας, ὅτι τὸ Διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ φανεροῦσϑαι xol
μεταδίδοσθαι μόνον δηλοῖ, xat τὸ ἐ μεοὰ τοῦ ΥἹοῦ:
καὶ « σὺν τῷ Υἱῷ ἐκπορευόμενον, » εἰ. xal προ-

απεδείχϑῃ διὰ πολλῶν ἀγίων πρότερον, ὡς οὐ τοῦτο D

ϑηλεῖ, ὥσπερ oi ταῦτα λέγοντες βούλονται. Too μὲν
Ἑὐνομίον λέγοντος ἐκ τοῦ Ὑἱοῦ τὰ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τοῦ δὲ Νεστορῶν ἐκ μόνον τοῦ Πατρὸς τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχειν, ὁ &pvo; pf τῷ τοῦ Εὐνομίου δόγματι
συμόρίνειν τὸν λόγον, μήτε τῷ (Ὁ) τοῦ Νεστορίου
ἡγούμενος, ἀλλὰ διὰ μέσου τῶν δύ) ὑπολήφψεων

(1) Nsg. Orat. 21 ed. nov. (ol. or. 57.)

(2) lu inarg. cod. Mon. rubro calamo, tv τῷ ζ΄.
(5) Mon. et Matc., αὐτῷ,

(4) Cod. εἰ γἀρ-δηλοῖ, ὡς αὑτὸ; ὁ ἅγιός φησιν",

᾿ (εἴ mutata. lectione :
manuesta ὕει,

U

« Rerum alie. quidem non sunt, dicunlur autem,
ali: vero sunt οἱ non dicubptur. » Quomodo vero
concordaret sauctus doctor secun) ipso, cum in
quarto (septimo) capitum theologicorum dicat :
« Oportet Verbum et Spiritum babere, Etenim ct
verbum nostrum spiritu non caret. » Si igitur Ver-
buto Syirilum habet, ut ipse ait, οἱ post aliqua
infert : « ἴῃ divina vero natura, qu» simplex et
omnis compositionis expers est, Spiritus Dei pie est
coufitendus, quia Dei Verbum non est indigentius et
minus perfectum, quam verbum uostrum, » omnino
et Spiritus ex eo est, qui ipsum habet. Etenim ba-
bere octo modis dicitur a profanis et ab boc sancto
iis coucordante. Dicitur enim habere : 1, secondum
qualitatem , ut ;habere babitu, alfectionem, vel
scientiam ; 3, secundum quantitatem , ut lignum
Wes ulnas habere ; 5. tanquam possessio, v. g. ha-
hera domum vel agrum; ὁ. ut ea qua sunt circa
Corpus, ut habere vestem vel tunicam ; 5. n habere
uxorem ; 6. ut ín membro habere, v. gr. aunulum iu
many ; 7. ut habere tanquam yartew , v. gr. ma-
nui vel pedem ; 8. ut ig vase, v. gr., ut modius
babet triticum. Sed haee ponuntur quidem ut decla -
rantià vocis. habendi explicationem e& quomodo
nos magis sancie iiti copoordamus, Sed. proceda-
15u5 eliam ad aliam explicationem, Non enim verba
nen dicimus sigoilicant idem ac ΝΟΣ es ; verum ot
alio modo res pawefiet (a) et maximo propter eos,
«ui dicuut. vocem per Filium solum manifestatio-
nem et suppeditatem denotare aique idem valere ae
procedere Spiriium cum Filio, licet jam superins
per mukos sanctos demonstratum. facrit, non. id
significare, ut horem assertores volunt, Cum Eu-
poinius quidem diceret ex Filio Spiritum sanctum,
Nestorius. vero ex solo Patre exsistentiam eum

quod contextu contrarium. Aut legendum, Οὐ γάρ,
aul pro ὁ Ἅγιος ponendum ὁ ἀνὴρ, sut post οὐ
λέγομεν addendum οὐ.

Φ) Mon. f. 124 a, τό.

eliamsi nom dicimus idem denotaret ac ΜῸΝ esi, lamen alio modo res

Digitized by Google
