103

GREGORII MAMME CP. PATRIARCH.E

10i

terque probendum, posteriores synodos, uon so- A πληροφορίαν, ὡς ai μεταγενέστεραι σύνοδοι, οὐ

ium eas, quie post. deilerum fgnatium, sed etiam
ess qu» post sanctam Basilium et Joasmem suree
eloquio clarum congregate sumM, ποῦ δ expla»
nasse et explicanse, atque neminem id prehibuisse,
attamen ex dialogo quoque sancti Maximi aliqua
proferemus vtpote predictis sanctis lenge pe-
sterioris, ad eam osiendendam veritatem, quod
non omnis explicatio et explanatio prohibetgf, ec
rursum quod non omnis expositio et interpretatio,
que sacrosanctis deünitionibes addita est, aliam
pet introductionem  sliarem  voewm eenstituit
definitionem, verum et ea qua prius in quastio-
nem non venerant, posterias vore explanata sunt,
merito suscipiuntar οἱ custodiuntur. Áit enim
Maximus im Apologia. compendio exposita, quam
pro Clialcedenenst synodo compilavit, cujas ini-
tium : « Quoniam admodum generose aut. ignavi-
ter, ut. aptius dicam : » —« Quodsi de veritate ipsa
vera dicenda sunt, omnes post. Niezenam synodunt
a Deo electi Patres, εἰ omnis orthedoxornm et
s*nctórum hominam cotus, non. aliam fldei defi-
witionem propriorum verboram introductione et
*dditione induxerunt, et vos nimium perperam
obloquentes et plane Insanientes decernitis, sed
eam ipsam veluti primam et unicam a sanctis tre-
cenis decem. et octo. Patribus sancitam flrmitet
cvnfirinarunt, ditacidantes eam et enarratione sua
apertius .enucleantes propter 'eos, qui illam et
illius dogmata ad propriam impietatem constabi-
lieudam detorquebant et perperam exponebany. »
Quid igitur, s! pari quaque modo Latini fecissent
propter eos qui Filium Patri iusqualem dicebant,
sacro Symbolo addentes explanationem, vocem
videlicet Filioque, quam et ipse divus Maximus
in propría epistola (a) Patrum vocem esse testa-
tur? Preterea ex dísputatione sancti Maximi cum
eo quei Anomai (Macedonii) sententiom sectaba-
tar, ubi Macedonianus dicit ad Maxlinum : « Am
igitur subscribis expositioni Luciani? » Maximus ;
« Quid condémnasti. expositionem a trecentis de-
cem et octo sanctis Patribus Nicezs Bittynii con-
gregatis promulgatam, at εἰ aljam quieras! »
Macedon. : « Tu. vero quid eondemnasti Luciani
confessionem ?* » Orthodozus : « Condemnavi ad-
ditionem, quam expositioni Luciani apposuistis ;
possumque ostendere, additionem illi adversari. »
Macedon. : « FA vos. nonne addidistig Niegna? »
Orthod. : « Sed non. illi contraria. » Macedon. :

(1) Ita Monac.; Mare, f. 938 b, ὕὑποστάτου. —

(2) Al., ὁμολογία. Sic habet noster lib. ad imp.
Trapez. c. 10 (infra, col. 951), ubi idem Maximi
scriptum allegat.

(3) Sid. codd.; alias, ἐπεὶ δέ.

(4) Hmc prone Gregorius o5. cit. , col. 255 et
jam ante col. 206.

(δ) lta. recte Marc. ; Mon. 27, f. 142 a, &rogat-
viaa.

(e) Epistola ad Marinum. Vide supra, cap. ὁ.

μόνον al μυτὰ τὸν θεσφόρον "Frvéttov. ἀλλὰ καὶ at
μετὰ τὸν ἱερὴν Βασίλειον χαὶ ἔτι τὸν Χρυσοῦν τὴν
γλῶσταν, πολλὰ διετράνωσαν καὶ ἐξήπλωσαν, καὶ
οὐδεὶς xexdiows τοῦτο, ἀλλ᾽ οὖν εἰς ἔνδειξιν 45:
ἀληθείας, ὡς οὐ πωλύεται πᾶν τὸ ἑξα πλούμενον xot
Βαφηνιζόμενον, καὶ ἐκ τοῦ διαλόγου τοῦ θείου Ma-
ξίμου προθήσομεν, ὡς ὑστάτου (1) ὄντος τῶν ^po:t-
ρημένων ἁγίων, xal ὡς οὗ πᾶν τὸ ἐξεπλούμενον
καὶ σαφηνιζόμενον καὶ τοῖς θείοις ὅροις προστεθὲν
οὐκ ἄλλον Bgov ἐμποιεῖ διὰ τῆς ἐπεισαγωγῆς, ἀλλὰ
καὶ τὰ μὴ ζητηθέντα πρότερον, ἑρμηνευθόντα 8k
ὕστερον χαλῶς προσδέχονται xal φυλάττοντας. Φησὶ
γὰρ ó Μάξιμος ἐν τῇ συντόμῳ ἀπολογίᾳ (9) αὐτοῦ,
ἣν ποιεῖται ὑπὲρ τῆς ἂν Χαλχηδόνι συνόδου, ἧς ἡ
ἀρχῆ" « Ἐπειδὴ (3) λίαν γενναίως; ἢ ἀγενῶς εἰ πεῖν
οἰκειότερον" 9 — « Εἰ γὰρ (4) ἔστι τἀληθῆ ὑπὲρ
ἀληθείας εἰπεῖν, πάντες ol μετὰ τὴν Νιχαέων θεό-
κριτοι Ilatépec, καὶ πᾶσα σύνοδο; ὀρθοδόξων καὶ
ἁγίων ἀνδρῶν, οὐκ ἄλλον πίστεως ὄρον διὰ τῆς
ἐπεισαγωγῆς τῶν οἴχείων ῥημάτων παντιλῶς ἔπτι:-
ἤγαγον, ὡς ὑμεῖς ἀποφαΐνεσθε (5) πλοῖστον παρα-
ληροῦντες καὶ τὸ ὅλον μαινόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτὸν ὡς
πρῶτον καὶ μόνον τὸν Ex τῶν ἁγίων πριαχοσίων
δέκα «ak ὀκτὼ (6) Πατέρων νομοδετηθϑέντα βε6 ἰως
ἐκύρωσαν, τρανοῦντες αὐτὸν χαὶ οἷον ἐπεξηγόύ-
uevol τε χαὶ ἐπεξεργαζόμένοι διὰ τοὺς Exetvov. xal
«ὰ ἐχείνου δόγματα πρὸς τὴν οἰχείαν χαχῶς ἔχλαμ-.
δάνοντας xat παρεξηγουμένους δυσσέδειαν. » ΤΊ οὖν,

C εἰ καὶ ὁμοίως Λατῖνοι ἐ πεποιήχεσαν διὰ τοὺς ἄνισον

τὸν Υἱὸν λέγοντας τῷ Πατρὶ, προσθέντες τὴν ἀνάπτυ-
ξεν τῷ ἙἹερῷ συμδόλῳ, τὴν καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ φωνὴν,
ἣν καὶ αὐτὸς ὁ θεῖο; Μάξιμος μαρτυρεῖ ἐν τῇ οἰχείχ

ἐπιστολῇ ὡς ἔστι τῶν Πατέρων φωνή : “τι Ix τῆς

διαλέξεως τοῦ ἁγίου Μαξίμον, ἣν ποιεῖται μετὰ τοῦ

*k 'Avopolou (T) φρονοῦντος, φησὶν ὁ Μακεδό-

νιος (8) πρὸς τὸν Μάξιμον" « Ὑπογράφεις οὖν τῇ
ἐχθέσες τοῦ AovxcavoU ; » Md£rpgoc * « Τί χατέγνως
«ἧς ὑπὸ τῶν τριακοσίων δέχα καὶ ὀκτὼ Πατέρων
ἁγίων τῶν ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας ἐπτεθείσης, ἕνα
καὶ ἄλλην περιδλέψῃ ; » Μακεδ. « Σὺ τί κατέγνως
τῆς τοῦ Λουχιανοῦ ; » "O Ὀρθόδοξος * « Κατέγνων
τῆς προσθέχης, ἧς προσεθήκατε ἐν τῇ ἐχϑέσει τοῦ
Λουχιανοῦ * χαὶ ἔχω δεῖξαι, ὅτι προσεθήχατα ἕναν-
tla (9) αὐτῆς. » Μακεδον. « Ὑμεῖς οὐ πρασεθήκατε
τῇ ἐν Νικαίᾳ: » ὈὌρθόδ. ε« ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἕναντία
αὐτῇ (10). » Μαχεδον. « “Ὅλως προσεθῆχατε. »
᾿ορϑόδ. « Τὰ τᾶνο μὴ ζητηθέντα νῦν ἡρμήνευσαν
οἱ Πατέρες εὐσεθῶς. » ΤΙ οὖν ἐρεῖ ἐπὶ τοῖς εἰρη»

(6) Mon., ὠκτῷ.
(1, Forte Μακεδονίου, ut Gregor. 1. ed 449.
(8) Hic et in sequentibus legitur in. eodd. Maxs-
δόνιος ; legendum foret, Maxeboviavéc.
9) L. ad iinp. Trapez. c. 10, col. 251, ἐναντίον,
). 27 omitti verba f; προσεθήκατε — δεῖξαι

ὅτι,
(10) Hzc etiam habet auctor l. c.

Digilized by Google
