10,

CONTRA EPHESIUM.

110

«οὔτο ποιοῦντες. Φασὶ yáp' Πρότερον sb βαρύτερον , imus, siquidem vera sunt, «t nos cum ipso eensi«

ἔγχλημα δεῖ γυμνάζεσθαι, καὶ εἰ τὸ πρότερον o0
δεχθείῃ, οὐδὲ τὰ λοιπὰ ἐξετάζεσθαι " τοῦτα vgl οἱ
νόμοι θερπίξουρι. Περὶ δέ γε τῆς εὐχῆς, ἣν ἐν «τῷ
τἔλεφ εὔχεται, εἰ μὲν ἑξακολουδεΐξ τοῖς Πατράσιν,
πάντως καὶ τὸ αἰτούμενον ἐπρχοληυθήσᾷι " δὲ δ᾽ ὅλ.
Ae; καὶ κατὰ πεισμονῇν, τὸ ἐσόμενον πρόδηλον.
Καὶ jpeg, οἱ κἂν διά τι τοῦ αἰῶνος τούτου τὴν
ἕνωσιν τηροῦμεν (1), εἴημεν χολασθησόμενοι, ὅπερ
xai ἀναγχαίως ἕπεται" εἰ δὲ τοῖς ἴχνεσι τῶν Πατέ-
ρὼν ἐξαχολουθοῦμεν, καὶ τὴν εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν
τῇ: Ἐχχλησίας Χριστοῦ δι᾽ αὐτὸν τὸν slpnvomorfj-
σαντα καὶ χαταλλάξαντα ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, καὶ
ἔτι διὰ τὸ συμφέρον τῶν Χριστιανῶν xal τὴν τῆς πί-
στεως ἐξάπλωσιν, ἥτις ὑπὸ τῶν ἀθέων καθ᾽ ἐχάστην
ὡς; εἰπεῖν στενοῦται xal σχεδὸν εἰς τὸ μὴ ὃν χωρεῖ,
ὅση ἡμῖν δύναμις, σγνέχειν σπουδάζομεν, συνοσό-
μεθα xal ἡμεῖς ταῖς θείοις Πατράσιν ἐν τῇ τοῦ Χρι-
στυῦ παρουσίᾳ, εἰ καὶ μέγα ἐστὶ χαὶ παρὰ τὴν ἧμε-
πέραν πολιτείαν τὸ αἰτούμενον. Παράσχοι δὲ ὁ Θεὸς
καὶ τῷ αἰδεσίμῳ Ἐφέσου ἰδεῖν πρὸς τὴν ἀλήθειαγ,
ἐάσαγτι πάνκα τὰ κατὰ πεισμονὴν xal τὸ ἐθελόγνω-
μον, καὶ μὴ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τῶν αὐτοῦ λόγων
ἀποδλέπονξι χκαταᾳφρονεῖν τῶν χϑαμαλωτέρων, εἰ λό-
τὸν τι xal οὗτοι λέγουσιν ἄξιον, καὶ μάλιστα τὴν
σύστασιν ἔχουσιν Ex. τῶν θείων Πατέρων * ὧν ταῖς
εὐπροπδέχτοις εὐχαῖς ὁμαλίσαι Κύριος καὶ ἀπευθύ-
ναι τὰς γνώμας πρὸς ἕν, ὅπως γένηται μία ποίμνη
καὶ εἷς ποιμὴν" ᾧ ἡ δόξα xal ἡ αἴνεσις εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

stemus simul ea exprobrantes, si vero ut praedicta,
sjlendo eg prateripbipug, canenipe id facientes,
Aiunt nim : Prius ogortet gragius, quod impin-
gitur, crimen denudari, et si prius non admitta-
tur, reliqua non examinonda sunt. Idem quóque
leges saneiunt. Quod demum spectat ad precatio«
mein, quam in fine recitat, siquidem Patribus
Obedit easque sequitur, omnino id quod rogat,
consequcelur; si vero aliter et secundum suasio-
nem arbitsaríam, 1.1 qnoi futurum erit manifestum
est; et uos, si quidem propter rem quampiam
hujus mundi unionem tenemus, penas omnino
dabimus, quod et necessario sequitur; si vero
vestigia Patrum presse sequimur, et pacem cone

B cordiamque Ecclesie Christi propter ipsum, qui

parificavis et retonciliayit nas. proprio Patri, et
adhue propter utilitatem Christianorum et. fidei
explicationem, que ab impiis quotidie, ut ita
dieam, in engustias redigitur οἱ fere In nihilum
demigrat, conservare, guantug nóbis suppejuni
vires, studemus, tunc simul erimus et nos cum
divis Pajribus io Cbristi, adventu, licet res flagi-
tata magna sit et supra nostre vite iustituta,
Concedat autem Deus venerabili Ephesio, ut ad
veritatem respiciat, eunctis ex mero voluntatis
arbitrio et inani persuasione profectis valedicat,
neve respectu babito ad suarum rationum excel«
lentiam humiliores spernat, si quid et hi ratione
dignum loquuntur, et. maxime ex divis Patribus

confirmationem babent, Quorum Deo acceptis precibus  exequet, emolliat ac. dirlgat. sententias id
vnum Dominus, ut (lat nnum ovile ei qbus pastor : cui. 1808 et gloria in secala szculorum. Amen,

1) Mon., τηρῶμεν.

Digitized by Google
