1 CONTRA EPRESIUM. 18
δέ φαμεν, ὡς εἰ plv ἡ ἔχθεσις αὕτη τῆς ὁμολογίας A dicimus, quod si hzc fldei expositio iutemeratam

τῇ τῶν Πατέρων ἀχραιφνεῖ θεολονίᾳ εἴπετο, εἴα.
πόδεκτος ὑπῆρχεν ἂν καὶ ἡμῖν καὶ τῇ; πρυτγχού-
σης εὐλαδείας ἐξιοῦτος Ἐπεὶ δὲ εὐθὺ; καὶ ἐν
προοιμίοις συρφετώδη τινὰ ἐγχατέμιξε ταύτῃ, τὸ,
* Μηδὲν τοῦ Υἱοῦ συμδαλλομένου πρὸς τὴν ἐχπό-
ρευσιν, » xal τὸ, « Ἢ (1) κατὰ τὸ ἅμα τὶς προ-
όδους εἶναι, ν καὶ τὸ, «€ Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύ: θαι δι᾽ ΥἹοῦ λέγεται,
τουτέστι μετὰ τοῦ ΥἹοῦ, » ἅτινα καινοφωνίαι εἰσὶ
πρυδήλως xal πόῤῥω τῆς τῶν διδασκάλων διανοίας,
φέρε δὴ διὰ τῶν διξασχάλων τῇς Ἐξκχχλητίας τὰ
ἀντιδοξοῦντα αὐτῷ προθῶμεν cl; μαρτύριον τῆς
ἀληθοῦς θεολογίας ἡμῶν" ἐχεῖθεν γὰρ fj τῶν δο:-
μάτων ἀλήθεια. Φησὶ γὰρ (2) ᾿Αθαυάσιο: ὁ μέγα; "
* Ὅσα ἔχει τὸ Πνεῦμα, ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγον
λαδὸν ἔχει" » χαὶ ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ κατὰ
Μαχεδονιανῶν τρίτῳ λόγῳ φησίν (5)" « Ἐφ᾽ ᾧ γὰρ
ἡ κατὰ τὸ ἀγαθὼὺν ἐνέργεια οὐδεμίαν ἐλάττωσιν
* (4) παραλλαγὴν ἔχει, πῶς ἐστιν εὔλογον, τὴν
χατὰ τὸν ἀριθμὸν τάξιν ἐλαττώσεώς τινος (5) ἣ τῆς
κατὰ φύσιν παραλλαγῇς οἴεοθαι σημεῖον εἶναι:
“Ὥσπερ ἂν εἰ (6) τις ἐν τριοὶ λαμπάσι διῃρημένην
βλέπων τὴν (7) φλόγα, αἰτίαν δὲ τοῦ τρίτου φω-
«ὃς (8) ὑποθώμεθα εἶναι τῇ» πρώτην φλόγα, Ex δια-
δόσεως διὰ (9) τοῦ μέσου τὺ ἄχρον ἐξάψασαν" ἔπει-
τα κατασχευάζει πλεονάζειν (10, ἐν τῇ πρώτῃ φλογὶ
τὴν θερμασίαν, τῇ δὲ ἐφεξῆς ὁποδεθν κέναι καὶ πρὸς
τὸ ἔλαττον ἔχειν τὴν παραλλαγὴν, τὴν δὲ τρίτην

Patrum sequeretur doctrina:n, facile οἱ nobis videre-
tur admittenda et digna qux cum venera:jone susei-
peretur, Quoniam vero statim a!que in ipsoexordio
stblesta quzdom illi immiscuit, qualia suntista :
« Nihil Filius confert αὐ processionet sive sccun-
dum simul Seri progressiones » , deinde, « Idcirco ,
enim ct Spiritus sanctus per Filium procedere di-
Citur, hoc est cum Filio, » que wanifeste nove
sunt asserüiones et louge ἃ doctorum mente
aliene, age jaw per Ecclesie doctores contraria
ipsius sententie proponamus iu verm iheolfogie
πο. γᾶ testimoninm ; exinde enim nobis dngma-
twn. veritas fluit, Dicit namque agnus. Athana-
sius : « Quecunque babet. Spiritus, hzec a Verbo

U habet accepta,» et Gregorius Nyssenus libro tertio

coutra Macedonianos ait: « Ii. quibus. enim quie
secundum bonum operatio est, nullam. immiuus-
tionem aut. immulationem liabet; quomodo ratieni
cousentaneum fuerit, ordinem  secun.lum nume-
rum imiindtionis alicujus aut sectendum notu-
ram imnnutationis signum esse existimaze? Quem-
admodum si quis in tribus lampadibus suliivi-
sam flammam conspiciens, causam vero tertii
luminis supponamus esse primam flammaw cx
communicatione cum onedio extremi — iuflam-
mantem, postmodum asirueret, in prima flamina
abundare calorem, 6810 vero que subsequitur,
immutari et paulatim. imminui, tertiam vero ncc

μηδὲ πῦρ ἔτι λέγεσθαι ([{}, κἂν παραπ) ησίως χαίῃ C ignem amplius censendam esse, licet zequa ratione

xal φαίνῃ καὶ πάντα τὰ τοῦ πυρὸς ἐργάζηται. »
Καὶ ἀπὸ τούτου tolvuv τοῦ ὑποδείγματος τοῦ ἁγίον
δῆλον, ὡς τὸ τρίτον ix τοῦ πρώτου διὰ τοῦ μέσου
οὐσιωδῶς τὸ εἶναι ἔχει" ἐκ γὰρ δίιαδόσεως διὰ τοῦ
μέσου τὸ ἄχρον ἐξάπτεσθαι εἴρηκεν, Ὃ δὲ ἱερὸς
Δαμασχηνὸς ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ τῶν Θεολογιχῶν,
« Αὐτὸς οὖν, » φησὶν (18) (ὁ Πατὴρ δηλονότι), « Aó-
qo» ἄδυσσος, Λόγου γεννήτωρ, καὶ διὰ Λόγου προ-
θολεὺς ἐχφοντοριχοῦ Πνεύματος" ν ὅθεν δῆλόν ἐστιν,
ὡς οὐ τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ σημαίνει,
κἂν αὐτὸς τοῦτο διιχυρίξηται, ᾿Αλλ’ οὐδὲ μὴν αἱ
πρόοδοι ἅμα εἰσί, Καὶ βεόαιοῖ τοῦτο Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος φάσχων (13) * « Τὸ τῆς ἐχφάνσεως διάφορον
ἢ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως διάφορον καὶ τὴν χλῆ-
σιν Ξεποίηκε' » δῆλον γὰρ ὡς εἰ ἅμα αἱ πρόοδοι,

(1) Mon. f. 115 a. Marc. f. 905 b, «i.

(3) Hzc verba ex Athan. or. 3 (al. 4), c. Arian.
ancor noster pariter dat ad imp Trapez. c. 4;
εἰς εἰ Niceph. Blem: or. 2, c. 6 (6. O. f. 44, 45);
Constant, lien, or. 1, n. 35 (ib. I, 145).

(5) Celeberrimus hic locus, de quo vide Maium,
Nov. l'P. Bibl. IV, p. 20, ut ex orat. de Spirit.
sauet. 2dv. Maced. allegatur 3. Becco epigr. à
(6. 0. 11, 537), a. Georgio Trapez. ad 1. Cutuil.
d, 550, 534) εἰ ante hos ἃ Nicepb. Blem (1, 56),

(4) B ec. J. e, xat,

(5) Ἢ add, ap. fece. et 9l. ; Blenx, Trapez. et

(4) Allatii versio, qu in tribus locis fere ea-
dem est.
(δ) Negal simul esse progressiones, nou spcétato

adurat et splendeat, omniaque que sunt inis,
operelur (a). » Ex hoc igitur sancti exemplo mani-
festum cst, tertium ex. primo per medium  essen-
tialiter habere exsistentiam ; namque ex communi-
catione cum nMdio extremum  juflammari dixit,
Sanctus vero Damascenus capite tertio decimo
Theologicorum, « Ipse igitur», inquit. (videlicet
Pater), Verbi abyssus, Verbi genitor et per. Ver-
bum revelantis et ezplanantis Spiritus productor, »
vnde apertum est, illud per Filium non idem
significare ac cum Filio, etiamsi ipse (Eph.) hoc
pertinaciter asserat. Sed neque progressiones sunt
simul (b). Et confirmat hoc Gregorius Theologus
dicens : «Apparitonis ve! mutus habitudinis diver-
sitas diversam quoque eorum appellationera efe- ἡ

Ὁ cod. nostri omittunt.

8) Codd. nostri εἴῃ.. .

7) πρώτην add. Becc.

(8) Becc. φωτὸς τοῦ τρίτου.

(9) Marc. δέ.

(40) Trap. κατασχευάζειν. Becc. πλεονάζων.

(11) Blecc, ei Blem. λογίζεσθαι,

(12) Idem textus ap. Greg. ad imp. Trap. n. 18

(iufra. col, 242), apud δος, (Epig. 1; G. 0. Η 535),

Gewrg. Metoch. c. Manuel. c. 21. (ib. t3, 1059). .
(18) Naz. De Spirit. sanct. ap. Becc. Epiyr. à, et

in tom. Cypr. J, n. ὅ (ἃ. O. 1], 536, 931).

ordine temporis, scd ordiue logico, Hac de re con-
fer Constantinum Meliteniotam, orat, 1, c. 28 (Gr.
οὐδοῦ, t. Il, p. 704 706).

Digitized by Google
