81 CONTRA EPHESIUM.

82

δὲ ὁ Θεὸς Πατὴρ καὶ ὁ Κύριος Ιησοῦς Χριστὸς A Deus. εἰ Pater εἰ Dominus Jesus. Christus. diri-

κατευθύναι (1) τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς (2): τὴν
ἐνότητα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ ἐφύλαξεν * οὗ γὰρ
εἶπε * χωτευθύναιεν (5), ὡς παρὰ δύο διδομένης,
παρὰ πούτου xal τούτου, διπλῆς χάριτος (4), ἀλλὰ
χαταυθύναι ἵνα δείξῃ, ὡς ὅ τε Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς QU)
δίδωσι ταύτην. » Oüxoüv ὥσπερ οὗτοι οἱ ἅγιοι οὐ
σνναλείφψυσι τὸν Πατέρα xoi τὸν Υἷδι, οὐδ᾽ ἡμεῖς
διὰ τὸ λέγειν ἕν αἴτιον τὸν Πατέρα xal τὸν Υἱόν.
"Est πέμπει μὲν ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
πέμπει δὲ xol ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ δύο εἰσὶν οἱ πέμπον-
τες, ἵνα καὶ δύο ἀρχαὶ νομισθῶσι καὶ δύο τὰ αἴτια.
᾿Αλλὰ xai ὃ λέγει Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, « ᾿Ἀξίωμα
ἔχει ὁ πέμπων πρὸς τὸν πεμπόμενον, » χατὰ sí
πὸ ἀξίωμα νοήσομεν ἢ Φησὶ γὰρ ἐν τῷ περὶ «vb
Πνεύματος λόγῳ (6) « ᾿Ερωεήσω τὸν Πατέρα
καὶ ἄλιλρν Παράχλητον πέμψει ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα
τῆς d.1g0eíac (7; ἵνα μὴ ἀντίθεος εἶναι δόξῃ (8)
καὶ ὡς ἀκ᾽ ἄλλης τινὸς ἐξονσαίας ποιεῖσθαι τοὺς
λόγους" εἶτα Πέμψει μὲν, ἐν δὲ τῷ Órdpacl μου’
*b ἐρωτήσω παρεὶς, τὸ πέμψει (θ) πετήρηκεν "
εἶτα sépyro (10) τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα εἶτα ἥξει (11)
ἢ τοῦ Πνεύματος ἐξονεία. ν» Τὸ ἀξίωυμσ οὖν οὐδὲν
ἄλλο λέγεται παοὰ τῶν διδασκάλων ἣ ἀρχὴ, fj αἰτία,
καθὼς δίερὸς Χρυσόσνομος ἐν τῇ λθ΄ ὁμιλίᾳ τοῦ
κατὰ Ἰωάννην φησίν’ ὥς (τινων) ἀπὸ τῶν 'Αρειανῶν
ἐρωτώντων, Καὶ πῶς τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁ πέμπων
xa ὁ πεμπόμενος ; ἀποχρίνεται’ € Πάλιν ἐπὶ τὰ
ἀνθρώπινο καταφέρεις τὸν λόγον, καὶ οὐκ ἐννοεῖς,

gal wiam ποοίγαιε od vos, (Athenasias vero ad-
di) : « His verbis unitatem Patris εἰ Filii servavit.
Nem nen dixit: dirigant, quasi duplex. gratia ἃ
duobus, nempe ab illo et ille, daretur, sed dirigat,
wt illam 8 Patre et Filio deri aignificaret. » lu-
«ue siout sancti isti non. contraxeremt in. wnam
personam Patrem οἱ Filium, ita nec nos, eó quod
dicimus gnum principium Patrem et Filium esse.
Preterea mittit Pater Spiritum «snetmm, mittit
eum quoque Filius, sed nen due sent mittentes,
ne duo exístimentus principia et dus causam. Bel
ei quod dicit Gregoríng Theologus : « Dignitstem
-habet mittens. prse immisso, » quomedo ín eo dignita.
vem intelligemus Ὁ Ait enim in oratione de Spiritu
sancto : « Ego rogabe Patrem, et alum Parecle-
ium wittet vobis, Spiriium veritatis, quss quidem
verba dixit (Salvator), ne adversarius quisquam
Deus esse aut quasi ab slia quadam potestate ser-
monem [acere videretur. Postea miMet quidem,
inquit, emterum ín womine meo; bic omisso re-
gandi verbo wittendi verbum retinuit. Mox dicit:
mitem, ut propriam dignitatem ostendat ; twm
denique : veniet , quo verbo Spiritos potestas in-
dicatur. » Dignites igitur apud doctores nibil
$liud dicitur, quam prineipiwm vel cause, sicut
sacer Chrysostomus homilia tricesima nona ia
Josnnis "Evangelium sit tanquam quibusdam ab
Arianis iaterfogaDtibus: Et quomode ejmdem

ὅτι ταῦτα δι᾽ οὐδὲν εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τὸν αἴτιον C substantie ennt. mitiens αἰ missus *. respondet ;

ἴδωμεν, καὶ εἰς τὴν τοῦ Σαδελλίου μὴ καταπέσω-
μεν (12) νόσον. » ᾿Αλλά τι xal μιχρὸν προθῶμεν ἐκ
τοῦ θείου Αὐγουστίνου σύμφωνον ὃν περὶ τῆς πέμ-
ψεως τῷ τοῦ θαυμασίον Γρηγορίου. Φησὶ γὰρ iv
τῇ τετάρτῳ βίδλῳ ( περὶ (15) Τριάδος) κεφαλαίῳ
εἰκοστῷ" «Οὐδὲ γὰρ μάτην τὸ αὐτὸ Πνεῦμα Πα-
«ρὺς xol Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεται, οὔτε μὴν συνορῶ, «t
ποτε ἕτερον σημᾶναι ἠδούλετο, ἡνίκα ἐμφυσῆσας
εἰς τὸ πρόσωπον νῶν μαθητῶν εἶπε Αάδετο Πνεῦ-
μα ὅγεον" οὐδὲ γὰρ τὸ σωματικὸν ἐχεῖνο ἐμφύσημα
οὺν αἰσθήσει τοῦ σωματιχῶς θιγγάνειν προῖὸδν (14)
ix τοῦ στόματος fj οὐσία τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἣν,
ἀλλ᾽ ἔνδειξις διὰ καταλλήλου δηλώσεως, μὴ μόνον
ix τοῦ Ἡατρὸς, ἀλλὰ καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεαθαι
«ἢ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Καὶ μετά τινα * e Καὶ ὅπερ
ὁ Κύριός φησιν’ Ὃν ἀγὼ ὑμῖν πέμψω παρὰ τοῦ
Ποτρὸς, διίκνυσι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὃν xat τοῦ
γιοῦ, «Καὶ γὰρ εἰπὼν, ὃν πέμψει ὁ Πατὴρ, προσ-
ἔθηπεν, ἐν tQ ὀνγόμαεί μου" οὗ μέντοι εἴπεν' Ὃν

1) Κατευθῆναι habet Mon. 27 f. 154 b.

3) | Thessal. 5, 11. Hie exeidisse vklentur. ver-
ta : ὁ δὲ ἐξηγεῖται οὕτως, vel similia ; sequuntur
enim immediate Athanasii. verba orat. 3. e, Aria-
os, n. 14 (Opp. t. 3, p. 561, ed. Paris., 1698).

(5) Ed. Athan. κατευθύνοιεν.

4) Monac. omitt. διπλῆς χάριτος.

5) Athan. ὁ. ὅτι ὁ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ.

RA Naz. orat. cit. p. 608 ed. vet.

7) Joan. xiv, 16, 17.

« Rursum ad humanas res sermonem demittis οἱ
90D intelligis, hae ob nibil aliud dici, nisiut caw-
santem videamus, nev€ in Sabollii morir. inci-
damus. » Verum bretem quoque teztam | profera-
mus ex divo Augustino, qui mirsbilis Gregorii
verbis circa missionem omnigo concordans est.
Dicit enim libro quarto (De Trinitate) capite vice-
simo: « Neque enim frustra idem Spiritus Patris
et Filii Spiritus dicitur. Nec video, quid aliud si-
giiflcare voluerit, cum sufflans ín faciem disci-
polorum ait : Accipite Spirilum sanclum. Neque
enim flatus ille corporeus cum sensu corporaliter
tangendi procedens ex ore substantia Spiritus
sancti fuit, sed demonstratio per congruam si-
gniflicationem, non tantum a Patre, sed et a. Filio
procedere Spiritum sanctum, » Εἰ nonnullis in-
terjectis : « Et quod Dominus dicit; Quem ego
tnittam vobis a Patre, ostendit Spiritum Pajrig esse
et Filii. Namque dicendo: Quem mittet. Pater,

Τις addunt edita,

S Mone κέμψειν. Loeus est Joan, xiv, 26 (εἴ,
xvi, 7).

(10) Joan. xv, 26.
11) Joan. xvi, 8, 15.
12) Mon., χκαταπέσομεν.
15) Titalum operis omisit Gregorius. Eumdem
textum adducit libro ad 1mp. Trapez. c. 20 'infra

col. iu
(14) Mare. f. 334 b, προϊών.
Digitized by Google

