εἰ CONTRA EPHESIUM.

δὲ

Πιντηχοστὴν λόγῳ φητίν᾽ τ Ὅσα δὲ χἀνταῦθα λέ- A quo sint, neve tria priucipi polytheistarim more

χεῖαι ταπεινότερον, τὸ δίδοσθαι, τὸ ἀποστέλλεσθαι, "

«b μερίζεσθαι, τὸ χάρισμα, τὸ ἐμφύσημα, ἡ £xay-
γελία, fj ἔντευξι; εἴτε τι ἄλλο τοιοῦτον, ἵνα μὴ
sà καθ᾽ ἕχαστον λέγυν, ἐπὶ τὴν πρώτην αἰτίαν
ἀναχτέον, ἵνα τὸ ἐξ οὗ δειχθῇ xal μὴ τρεῖς ἀρχαὶ
πολυθέως παραδεχθῶτι. » Οὕτω (1) καὶ πάντες οἱ
ὑπὸ Χριστὸν τεταγμένοι τὰ τοῦ Ἀίονογενοῦς εἰς
τὸν Πατέρα ἀναφέρουσι, καὶ αὐτῆς τῆς δημιουργίας,
ἧς χαὶ ὁ Υἱὸς αἴτιός ἔστιν, ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφέ-
ρουσι (2), ὡς ὁ κλεινὸς Βασίλειος ἐν τῷ πρὸς Δμ-
φιλόχιον ὀγδόῳ φησίν (5) «Τὰ ἐμὰ πάντα σὰ
ἐστιν, ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν τῆς ἀρχῖς τῶν δημιουργημά-
τῶν ἀναγομένης καὶ τὰ σὰ ἐμά, ὡς ἐκεῖθεν αὐτῷ
«ἧς αἰτίας τοῦ δημιονργεῖν χαθηχούσης (4).* Ὅρα,

statuantur, » Sic ct omnes Christo subjecti quias
sunt Unizcniti ad Patrem referunt, et ipsius erea-
tonis, cujus et Filius causa est, ad Patrem ΓΘ.
ducunt causam , quemadmodum inehyius Darilina
ad Aaphilochium capite octavo ail : « Mea omnia
tua sunt. (ait Dominus) , tanquam ad. ip»um ( Pa-
trem ) origo rerum creatarum referenda sit, et tua
ec, quod ipsi a Patre provenerit condendi aucto-
ritas et causal » Vide, quonam pacto consona
sanctis dicenlag eorum accuratissimam theologiam
sequimur. Et causam, ut hi dicunt, ad ipsum Pa-
wem referunt; et si per Filium omnia facta sunt
et Filius eausa. est, aMamen unum principiutu
creationis confitebantur. 1ste vero ( Marcus Ephic-

ὅπως συμφωνοῦντες τοῖς ἁγίοις ἐξαχολουθοῦμεν τῇ D sius), artificiose obtrudens praepositionem per pro

ἀκριδεστάτῃ θεολογίᾳ τούτων. Καὶ τὴν αἰτίαν, ὥς
φατιν οὗτοι, καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναφέρονσιν' εἰ
xal δι᾿ Υἱοῦ τὰ πάντα γέγονε, καὶ αἴτιός ἔστιν ὁ
γίδες, ἀλλ᾽ οὖν ἕν αἴτιον ὡμολόγουν τῆς tss;

€um. poni, Ario patrocinabitur, qui auditis illis
verbis, ownia facta esse per Filium, etiam. cum
Filio (ei post Filium) cuncta. esse facta ezisti-
wabat.

Ὃ δὲ τεχνολογῶν τὴν διὰ ἀντὶ τῆς μετὰ xol abr, τῷ ᾿Αρείῳ συνηγορῆτε: ἀχούοντι ; Ac ΥἹοῦ £à πάντα
ἐγόνετο, καὶ μετὰ τοῦ ΥἹοῦ τὰ πάντα γεγενῆσθχι νομίζουτι,

ΕΦΕΣΟΥ.

Ὃ δὲ, ὅτι « μόνο; αἴτιος ὁ Πατὴρ, » καὶ ἐν ἄλ-
λοις’ « Τὸν Υἱὸν οὐ λέγομεν αἴτιον, οὐδὲ Πατέρα»
xal ἐν ἄλλοις" «€ Ὅσα ἁρμόζει πηγῇ. olcíg, γεν-
γήτορι, τῷ Πατρὶ μόνῳ προσαρμοστέα, » Οὐκ ἂν ὁ
θεολογικώτατος οὗτο; Δαμασχηνὸς τὴν διὰ τιθεὶς
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐκ ἀπηγόρευσεν" ἐν μὲν τῷ
ὀγδόῳ τῶν Θεολογιχῶν λέγων᾽ « "Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα οὐ λέγομεν, Πνεῦμα δὲ Yioo ὀνομάζο-

EPHES. (V).

Alius'vero dicit : « Solus causa l'atér; 6 et alibi :
* Quzcunque conveniunt. fonti, cause, genitori,
ea soli Patri aptanda sunt. » Neque iunc (a), in
theolegia acutissimus hic Damascenus priepositio-
nom per poneret, dem de Eilio agit, et ér*vosi-
tionem ez rejiceret. Octavo enim Theologicorum
capitum ait: « Ex Filio Spiritum non dicimus,
Spicitum vero Filii nominamus, et per Filium wma-

μεν, xal δι᾽ Υἱοῦ φανεροῦσθαι καὶ μεταδίδοσθαι (C mifestari. nobisque suppeditari confliemur. » Εἰ

ἡμῖν ὁμολογοῦμεν (5)* ἐν δὲ τῷ τρισκαιδεχάτιρ
πάλιν ὁ αὐτός“ « Πνεῦμα Υἱοῦ οὐχ ὡς ἐξ αὐὖ-
τοῦ, ἀλλ᾿ ὡς δι αὐτοῦ ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορευό-
μένον μόνος γὰρ αἴτιος ὁ Πατὴρ (6) * » ἐν δὲ τῇ
πρὸ: Ἰορδάνην ἐπιστολῇ πρὸς τῷ τέλει " « Πνεῦμα
ἐνυπόστατον ἐκπόρευμα xa πρόθδλημα, 6; Yloo δὲ
καὶ οὐχ ἐξ Υἱοῦ, ὡς Πνεῦμα στόματος Θεοῦ Λόγον
ἐξαγγελτικόν (7). » Ἔν δὲ τῷ εἰς τὴν θεάνωμον
«αφὴν τοῦ Κυρίου λόγῳ (8) * « Πνεῦμα ἅγιον τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευόμενον᾽ ὅπερ
xa τοῦ Χἱοῦ εἶναι λέγεται, ὡς δι᾽ αὐτοῦ χορηγού-
μένον, xal τῇ χτίσει μεταδιδόμενον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ
αὐτοῦ ἦχον τὴν ὕπαρξιν. »
ADOAOrIA.

καλῶς ὁ vpioz οὗτο; καὶ αἰδέσιμος τὰ τοῦ θείου Ὁ

Δαμασχηνοῦ συνῆψε. Καὶ περὶ μὲν τοῦ «€ μόνος
αἴτιος ὁ Πατήρ,» ὅσον ἂν ὁ Θεὸς ἡμῖν ἐχορήγησεν,
εἴπομεν" ἴσω; δὲ καὶ πάλιν ἐροῦμεν Θεοῦ αὑτοῦ

(1) Cod. Mon., f. 132 b, τοῦτό.

à Cod. cit. ἀναφέρωσιν.

(5) Hlem citatur iu Becci. Epigr. 15 Grac. orth.
t. Wi, p. 651.

(4 Mon., καθικούσης,

5) Dawascen. de fide orthod. 1. 1, c. δ, p. 14l,
442 ed. Le Quien

«6) lbid. 1. τ, c. 145, p. 148 in flac.

(4) Hcc com iis. copnectenda, qui sapra, cap. 3, Marcum perorantem audivimus.

ParsoL. Gn. CLX.

rorsus idem capite decimo tertio : « Spiritus Filii,
Bon ut ex ipso, sed ut per ipsum ex Patre proce-
dens; solus enim causa Pater. » Et in epistola ad
Jordanem prope (luem : « Spiritus p:rsonaliter
subsistens spiracolum: el. productum, per Filiam
vero et non ex Filio, ut Spiritus ovis Del Verbi
enuntians. 1 Inoratione aute in Bominici Corporis
sepalturam ait : « Spiritas sanctus Dei et-Patris,
ut ex ipso procedens; qui et Filii esse dicitur ut
per^illum suppedilatus et creaturis communicatus,
Scd non ut ex ipso cxeistentiam babens. »

RESPONS.

Recte bonorabilis et venerandus iste vir verbd
divi Damasceui conjunxit, Ac primo quod attinet
ad illud : « Solus causa Pater, » quecunque Deus
vólis largitus est, jam diximus; dicemus v6ro «4

(71) Ep. ad Jord. de Trishagio, c. 28, p. 497 ed.
Le Quien.

(8) Hanc orationem toma H Le Quienii conten-
tain βρη γι ΔΊ esse plerique censent ; jun llogo Ethe-
riauus textus autheutiam in dubium vOCASSÉ  cec-
nitur, Vide de hac. re Le Quieni notai a4 Ll. i de
F. O., c. 8, p. 141.

2
Digitized by Google

T

τος
