» GREGORII MAMALA CP. PATRIARCILE 16

mus, et quidquid invencrimus bene recteque expo- A σπουδάτομεν, xal πᾶν ὃ ἂν εὕροιμεν καλῶς euvts-

^ situm et. declarat n, uti decet, libenter amplecte-
mur;quidquid vero secus, 1 doctorum et theolo-
gorum armis refutabiuus. Neque vero hioc. miran-
dum, si scripta viri, qui in granimatica disciplina et
im scribendis libris celebre nomen adeptus est (a)
etscbole puerorum diuturno tempore prefuit,
nunc ab indocto ac rudi homine suljiciuntur exa-
mini ; oportet enim eum, qui illi jungitur ct unitur,
non simpliciter ei adherere, nisi sententiam, quam
tenet, explorarit, maxime cum et ad impugnan-
dam ccumenicam synodum ipse insurgat, Si taque
et rudes sumus, novimus tamen eum qui virit, id
quod sspe perfectis uon adfuit, puerum invenisse,
et quod sapientes fugit, idiotis apparuisse, et quod
m:gistros latuit, discipulis affulsisse. Congruum ita-
Que est, qux ipse omisit, vel quie eum latuerunt ac
fugeruat, exquirere ac diligenter animadvertere et
notare ; putamus enim et nos Spiritum Dei habcre.
Sed ne longius sermonem protrahamus, ad ipsam
Confessionewm  accedaunus per partes eam perira-
«tantes, pr.us ex ipsa garten proponentes, eonsc-
quenter vero defensionem, ipsauque ex Ecclesie
docioribus ac tbeologis conficmautes. Verba vcro
bonorabilis Eybesii sic se habeut (5) :
EPIIES. (1).
E,o, Dei gratia piis dogmotibus ionulritus et

θὲν xoi ἐξηγηθὲν, κατὰ «b εἰχὺς ἀσμένως ἔνστερ-
νισόμεθα, ὃ δὲ ἄλλως, διὰ τῶν διδασχάλων καὶ θεο-
λόγων τούτου τὸν ἔλεγχον ποιησόμεθα, Καὶ οὐ
θαυμαστόν γε τοῦτο, εἰ ὁ ἀνὴρ ἐπὶ γραμματικῇ καὶ
λογογραφίᾳ χέχλεισται καὶ διδασκαλείων παίδων
προέντη χρόνον ἤδη συχνὴν, ὑπὸ ἀμαθοῦς δὲ καὶ
ἰδιώτου τὰ αὐτοῦ νῦν ἐξιτάζονται " δεῖ γὰρ τὸν
ἐνούμενον αὐτῷ μὴ ἀπλῶς ἑνοῦσθαι, εἰ μὴ τὴν
δόξαν, ἣν ἔχει, ἀνερευνῴη" ἐπεὶ γαὶ μάλιστα πρὴς
οἰχουμενικῇς συνόδου ὀπόφασιν ἀνλίσταται. Εἰ οὖν
ἰδιῶταί ἔσμεν, ἀλλ᾽ οἴδαμεν τὸν εἰπόντα, ὡς ὃ πολ-
λάχις τελείους ἔλιπε, παιδίον εὕρατο, καὶ ὃ σοφοὺς
παρέδραμεν, ἰδιώτας ἐνέσκηψε, καὶ ὃ διδατχάλους
διέλαθε, μαθηταῖς ἐπεφοίτησεν (1). Εἰχὸς οὖν ἔστιν,
ὃ αὐτῷ ἐνέλιπεν ἢ παρέδραμεν ἢ διέλαθεν, εὑρεῖν
καὶ συνιέναι fipiv* δοχοῦμεν (2) γὰρ καὶ ἡμεῖς
Πνεῦμα Θεοῦ Éyetv.'AXX ἵνα μὴ μαχρὸν ἐχτείνωμεν
τὸν λόγον, ἴωμεν ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν ὁμολογίαν, κατὰ
μικρὸν ταύτην ἐπεξεργαζόμενοι, πρότερον ἐξ αὖ-
τῆς μέρος προθέντες καὶ ἀκολούθως τὴν ἀἁ πολογίαν,
βεδαιοῦντες ἐχ τῶν διδασκάλων xal θεολόγων «5;
Ἐχχλησίας. Ἔχουσι δὲ τὰ τοῦ αἰδεσίμου 'Eoicov
ἐπὶ λέξεως; οὕτως *

ἘΦΕΣΟΥ͂.
Ἐγὼ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι δόγμασιν ivepagsV;

sanctam et catholicam Ecclesiam sequens per om- (; εὐσεδέσι καὶ τῇ ἁγίᾳ καὶ χαθολικῇ Ἐκχχλησίᾳ διὰ

nia, credo et confiteor Deui οἱ Patrem solum in-
geuiium et principii expertem, fontem vero et cau-
sam Filii et Spiritus saucti ; etenim Filius ex ipso
genitus est, et Spiritus ex ipso procedit, neque Fi-
lius quidquam confert ad processionem, quenadmo-
dum neque Spiritus ad. generationem ; sive simul
progressiones fieri et. secum invicem, wt Patres
theologi docent ; i:cireo enim. et Spiritus sanctus
per. Filium procedere dicitur, hoc est «um Filio (c)
et sicut. Filius, licet non per. generatiouis mnoduin
ut itle; Filius vero non dicitur per Spiritum geue-
rari, propterea quod relativum est Filii nomen, ne
Filius Spiritus esse videatur.

RESP. (ἢ).
iste igtur hunc iw. modum hane tieologiam a
sanctis sémet accepisse ostendere nititur. Nos vero

(4) Cf. Matth, xi, 25; Loc. 3, £0; 1 Cor. 1, 27.
Eadem verba babet Pscudo-Damascenus Orat. be
iis qui in fide dormiernnt, c. 1, Opp. Dam. I, p. 584

(a) Non adeo laudant. Ephesii doctrinam et eru-
ditionem unn Georgius Scholarius in. resp. ad
ejusdem capita piogistien, tum Bessarion, fucas
in Hist, Byz., c. 91, Marcum vocat. in Grzcis di-
sciplinis et in sacrarum sytnodorum decretis cano-
new et stateram inimebileu {ἐν 'Er/2nvtxol; μαθῆ-
ματι καὶ ὁρίοις τῶν ἁγίων συνόδων κανόνα καὶ
στάθμην ἀπαρέκόστον. Erat omnino, cur adver-
saríi unionis Marcum suum summis laudibus cele-

 brorent, qui tamen nunquam selide puguavit et

»

πάντοον ἑπόμενος, πιστεύω xal ὁμολογῶ τὸν Θεὸν xat
Πατέρα μόνον ἄναρχον καὶ ἀναίτιον, πηγῆν δὲ xal
αἰτίαν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος * ὅ τε γὰρ ΥἹ ς
ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται, χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἐκ-
πορεύέται, μηδὲν τοῦ Υἱοῦ συμόαλλομένον πρὸς
τὴν ἐχπόρευσιν, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ Πνεύματος πρὸς
τὴν γέννησιν' ἢ χατὰ τὸ ἅμα τὰς προόδινς εἶναι καὶ
σὺν ἀλλήλαις, ὡς οἱ θεολόγοι Πατέρες διδάσχουσι"
διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα ἅγιον ἐκπορεύεσθα:
δι Υἱοῦ λέγεται, τουτέστι μετὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὡς
ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ μὴ γεννητῶς ὡς ἐκ:ῖνο," ὁ δὲ Υἱὸς
οὐ λέγεται γεννᾶσθαι διὰ τοῦ Πνεύματος διὰ τὸ
σμετικὸν εἶναι τὸ τοῦ Ylo3 ὄνομα, iva μὴ 655p

D Υἱὸς εἶναι τοῦ Πνεύματος.

ἈΠΟΛΟΓΊΛ.

Καὶ οὗτος μὲν οὕτω παρὰ τῶν ἁγίων εἰληφέναι
τὴν θεολογίαν ταύτην πειρᾶται δειχνύναι " ἡμεῖς;

ed. Le Quien. -
"mu Mon. f. 415 : δοχῶμεν. Alludit ad I Cor. vit.

eadem sexcenties ad nauseam usque imeulcavit.

(0) Revera. nibil aliud continet Eplssii. seri-
pium, quam qui Gregorius suis inseruit. Eum
nihil omisisse ostendit facta bujus textus eum Marci
operibus collatio, prout in manuscriptis codicilius
exstant,

(c) lta de his prapositionibus διὰ et μετὰ et ve-
Qustiores nonnulli schismatici statuerunt. apud
DUC f. 1, ad Theod. Sudg. n. 9, G. O. v, p. 109,

Digitized by Google
