59 GREGORII MAMM.R CP. PATRIARCH.E
Α lac ἐρείσματος ᾿Αθανασίου προέτέινον, « Et tu ἐπέ-

ypropugnacülum Athanasium protalérunt dicentem :
v Si quis episcopus vel presbyter juste aut injuste
depositus ad suae fenetiones revertatur absque sy-
mode ecclesiastica , non amplius tali. locum dari
defensionis (e). » Non ergo mirandum est, si tres
isti Photii canones in codicibus reperiuptur.Quin
imo et ex his «num (b) resolverunt, cum Madro-
blachiz Antbimi illius negotium tractareter. Hte
siquidem eum angelicum (nionasticum) habitum
induis:el, rursus adhortaute- synodo pontificalia
munera exsecutus erat (c). Et Gotlie (d) Holobo-
lus ante suum cx hac vita exitum cum idem fecís-
sel, ut przesul judicatus et ut przesul in menasterio
Christi philantiiropi humatus est, venerabili et san-
ctissimo patriarcha Matthaeo (e) necnoa Serrarum,

Berrbcz et allis metropolitis presentibus. Et pror- B

sus canon iste nullo erat in usu; quiu et reperitur
ejus usus prohibitus a sancto Theodoro Btudits (f),
vut in ejus Interrogationibus et Responsionibnus le»
gitur. Verum nos et hane recipimus , sicuti prz-
diximus, et quos hxc suscipit, et nos: suscipimus.
Namque ipsa, ut beati Joannis pepz epistola testa-
tur, eos qui cum additamento sacrum Symbolum
canunt, in communione habuit (9). Nos vero cum
judicio et sententia universe cécumenicee synodi
eam, que in confesso est, explicationem et expla-
nationem, non complementum ejus quod deficiat ,
recipimus, et maxime quidem ob predicta sancte
hojus synodi verba, quam profert Ephesi antistes.

EPHES. (CAP, XVII).

€t divus Chrysostomus explsuans Pauli verba :
Si quis evarngelizet. vobis prater id quod accepistis,
anathema sit, « Non dixit, inquit, si contraria. an-
muutient vel to'um evertant, sed et si parvum quid
evangelizent prxter id. quod accepistis, sí quod-
cunque de loce moveant, sit anathema.» Et rursus
idem : « Dispensatione utendum, ubi non prsevarl-

4) Bi omitt. Mon. 27, f. 140 b; habet Allatius

qui ista. citat contra Creyght., p. 285.

(3) Allat. 1. c. p. 286 verit, « Licet hi tres Pholii
canones habeantur in — codicibus, in observatione
non esse. » Hxc posteriora tamen in Graeco teztu not
babet, sicut nec codices neaLii.

Mon. 27. Γοτθεία;.

(4) Ita Marc. et Mou. 27. Allat.. Ὀλόύωλος. Le

100

σχοπος, λέγοντα, fj πρεσδύτερος διχαίως ἢ ἀδέχως
χαθαιρεθεὶς ἐπ᾿ αὐτῷ ἐπανέλθο: συνόδου δέχα τῇς
Ἐχκλησίας, τῷ τοιῷδε μηκέτι δίδοσθαι χώραν ἀπο-
Aoyíag. » Οὐ θαυμαστὸν οὖν, εἶ (1) καὶ οἱ τρεῖ "τοῦ
Φωτίου κανόνες ἐν τοῖς βιδ)ίοις εὑρίσχονται (9):
μᾶλλον δὲ καὶ τὸν ἕνα παρέλυσαν ἐπὶ τοῦ Μαυρο-
δλαχία: ᾿Ανθίμον ἐκείνου. Οὗτος γὰρ εἰς ἑαυτὸν
4^) ἀγγελικὸν σχῆμα ἀναπληρώσα΄, πάλιν ὑπὸ συν-
ὁδου προτραπεὶς τὰ ἀρχιερατικὰ ἐνήργει, Καὶ Tos-
θίας (5) δὲ ὁ “ολώδωλος (ὁ) τὰ ὅμοια ποιήσας (5)
ἐν τῷ τέλει αὐτοῦ ὡς ἀρχιερεὺς ἐκρίθη, καὶ ὡς ἀρ-
χιερεὺς ἐκηδεύθη ἐν τῇ μονῇ τοῦ φιλανθρώπον
Χριστοῦ, παρόντος καὶ τοῦ ἀοιδίμονυ καὶ ἁγιωτάτον
πατριάρχου xoplou (6) Ματθαίου καὶ τοῦ Σεῤῥῶν
καὶ τοῦ Βεῤῥοίας καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχιερέων. Kot
μέχρι παντὸς ὁ κανὼν οὗτος οὐκ ἐστέργετο, εἰ μὴ
ὅτι εὑρέθη χεκωλυμένος ὑπὸ τοῦ ἁγίου θεοδώρον
«οὔ Στουδίτου, καθὼς περιέχεται ἐν ταῖς ipurtoa-
ποχρίσεσιν αὐτοῦ (1). ᾿Αλλ ἡμεῖς; xol ταύτην στὲρ-
γομεν, ὡς προειρήκαμεν, καὶ oc αὕτη ἀποδέχεται,
καὶ ἡμεῖς ἀποδεχόμεθα. Καὶ γὰρ τοὺς μετὰ προς»
θήκης τὸ ἱερὸν σύμθολον ψάλλοντας, ὡς ἡ ἐπιστολὴ
«οὔ μαχαρίου Ἰωάννου πάππα μαρτυρεῖ, χοινωγοὺς
εἶχεν. Ἡμεῖς δὲ μετὰ κρίσεως (8) καὶ διακρίσεως
ἀπάσης τῆς οἰχουμενιχῆς συνόδου τὴν ὁμολογηθεῖ-
σαν ἀνάπτυξιν καὶ σαφήνειαν, xol οὐ τὴν ἀναπλή:
ρωσιν τοῦ ἑλλείποντος, δεχόμεθα, καὶ μάλιστά γε διὰ
τὰ προειρημένα τῆς ἁγίας συνόδου ταύτης, ἦν mpo-

C κομίζει ὁ "Egéaov,

ἘΦΈΣΟΥ.

Καὶ ὁ θεῖος Χρυφόστομος ἐξηγούμενος s6* El εἰς
εὐαγγελίζεται ὑμῖν παρ᾽ ὃ παρελάθειε, ἀνάσε-
μα (9)" «Οὐκ εἶπε, φησὶν, ἐὰν ἐναντία χαταγγέλλωσιν
ἢ τὸ πᾶν ἀνατρέπωσιν, ἀλλὰ κἂν μιχρόν τι εὐαγγε-
λίζωνται παρ᾽ ὃ παρελάδετε, χἂν τὸ τυχὸν παρα-
κινήσωσιν, ἀνάθεμα ἔστωσαν. » Καὶ ὁ αὑτὸ; αὖϑις"
« Οἰκονομητέον, ἔνθα μὴ παρανομητέον, » Καὶ ὁ

Quien, qui hatc eitatin Oriente Christ, t. [, p. 198
Πα 1
e Quien I. c., τετίμηται.
(6) Allat, κυροῦ. Mi
Η Hucusque Allatius 1. c.
8) Mon. ςμετακρίδεως.
(9) Gal. 1, 9.

(4) Concil. Antioch. a $14, can. ἃ. Cf. can. 12 D) vide Le Quien l. c. t. f, p. 305. Cuper in Serie pa-

ejusdem synodi et can, ap. 27 (al. 29). De quibus
agit Hefelein Historia conciliorum, t. 1, p. 489, 495;
1. It, p. 84. Quae ad Chrysostoum boc titulo depo-
situm spectant, narrat Palladius in cjus Vita, c. 9.

(5) Nimirum Photii canonem secundum, qui sta-
tuit, ut si quis episcopus ad vitam monasticam
descendere et painiten.ke locum implere voluerit ,
antistitis dignitatem non amplius retineat. .
i NI Hac adducit Le Quien, Or. Christ. t. l, p.

4) Gotliia est episcopatus in provincia Mosie
inferioris. Vide Le Quien, l. c. t. 5, p. 1246, ubi
hac quoque verba allegantur.

(e) Matthaeus] Constantinopolitanam sedem te-
nuit ab anuo 1591 usque ad. annum 410. Dc quo

triarcharum Byszantinorum (Acta SS., t. 1 Aug., n.
1106-1109, p. 185, 124) εἶνε patriarchaium — ponit
intet 2unos 1398 et 1407.

(f) &tqui Theodorus Studila jamdiu ante banc
Puotii synodum, ubi canon. ille promulgatus foit,
diem obierat supremum. Allatius iu. sua versione.
J. €. p. 286, rem ita inlleetit : « Quin ejusdem, ut in S
Theudorii Studiue Interrogationibus οἱ Responsio-
nibus adnotatur, usus prohibetur. »

(g) Fallax ea est conclusio. Joannis VIII spuria
illa «pistola nee Actis Photianz synodi est. inserta
necin ea commemorata; iu plurimis, quos ego
vidi, codicibus, omnino seorsim abea synodo legi-
tur, ei multi codices, quica acta habent, ne vesti-
gius) quidem ejusdeu epistole soppeditant,

Digitized by Google
