75 CONTRA EPITESIUM.

ΩΝ

ἄγτελοι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ' ἂν ὁ Υἱὺς ἔγνω, εἰ μὴ Α qua : «Nemo ΠΟΥ͂Ν, neque angeli Dei : sed nequeFi-

ὁ Πατήρ. "Ex γὲρ τοῦ Πατρὲς ὑπῆρχε δεδομένη ἢ
γνῶσις" τοῦτο δὲ εὐφημότατον xal ϑεοπροπές ἐστι
περὶ τοῦ Yioo λέγειν ὅτι, οὗπερ ἐστὶν ὁμοφύϑιον,
t£ αὐτοῦ xal τὸ γιγνώσκειν ἔχει. » Καὶ à Νύσσης ἐν
τῷ πρὸς ᾿Αδλάδιον « Καὶ πάλιν ἀχούδαντες ὅτι Ὃ
Πατὴρ κρίναι οὐδένα (4), ἡγούμεθα μάχεσθαι πρὸς
ἐχντὴν τὴν Γραφήν. Ὁ γὰρ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν
διὰ τοῦ Υἱοῦ, ᾧ πᾶσαν δέδωκε τὴν xplaw, τοῦτο
ποιεῖ, καὶ πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Μονογενοῦς γινόμενον
εἰς τὸν Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχει. »
ESEEZOY.

Διά τε πολλῶν ἄλλων καὶ διὰ τοῦ χθὲς xal πρώην
προενεχθέντος παρ᾽ αὐτῶν βιδλίου τῆς οἰκουμενικῆς

lius cognevisset, niei nevisset Pater. Ez Patre enim
data erat scientía. Hoc vero maxime pium ac Deo
conveniens est de Filio dicere qued cujus est cón«
substantialis, ex ipso etam cognitionem habet (a). »
Ác Nyssenus libelle ad Ablabium : « Et rursam,
inquit, audienics, Paler. neminem | judicat, pata-
mus pugaáare eum seipsa Seriptaram. Nam qui ja-
flitst universam terram per Filiam, cti omme ju-
dicium dedit, hoe facit, et omne quod ab Uaigenito
fit, id ad Patrem relationem habet. »

EPHES. (CAP. 1X),

(id conjicio) tum per multa alia tum per nuper
ab illis prolatum volumen septium ccumenics

k6Bópn; συνόδον τὸν ὄρον ἔχοντος μετὰ xat τῆς ἐν καὶ synodi, definitionem continens una cum additamento

τῷ Guu64/u9 προσθήχης * ὅκερ ἀναγνωσθὲν ὁπόσην
αὑτοῖς αἰσχύνην χατέχεεν, ἴσασιν οἱ τότε παρόντες.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Kl γσῦν αὐτὸς τοῦτο οὐ κένονθεν, ἔδει αὐτοῖς
ἐγκαλεῖν" εἰ δὲ νὸ ἐν Νικαίᾳ τῆς ἁγίας πρώτης
ἀυνόδου σύμδολον οἰκείαις χερσὶν bv βιθλίῳ γράψας
ἄλλως xai ἄλλως ἔγραψε χαὶ προσθήχην καὶ ógai-
ρεδιν (2) ἔχει, πῶς ἐγκαλεῖ περὶ τούτον, καὶ ταῦτα
tiv Λαείνων ὁμολογούντων ἐς ἀεὶ τὴν ἀνάπτνξιν ἐν
τῷ συμδόλῳ πεπκοιηχέναι; El οὖν οὐχ ὡμολόγουν
τὴν ἀνάπτυξιν πεποιηχέναι ἐν τῷ συμόόλῳ, καλῶς
ἂν ὡς ψευδομένοις καὶ τὰ θεῖα καπηλεύουσιν ἢ π2-
ῥαχαράττονσιν ἐχρὴν ἐγχαλεῖν" εἰ δ᾽ ἐκεῖνοι ἀεὶ τὴν
προσθήχην ἔλεγον πεποιηκέναι xol τὴν φωνὴν ἐκ
τῶν ἁγίων ἔχειν, ὡς xal αὐτὸς ὁ τίμιος ἐξ ἅπαντος
ὁμολογήσει, ὅτε ἡ φωνὴ f, nal ἐκ τοῦ γίοῦ τῶν
ἁγίων ἐστὶ, κατὰ τὰ ὡμολογημένα (δ) παρά τε
Φωτίου xatpi&pyoo xal τοῦ ἐν ἁγίοις Μαξίμου, τέ
καινὸν ἡγεῖται, εἰ κατὰ λήθην τοῦ γραφέως ἐγένετο
διὰ τὴν συνήθειαν; καὶ ταῦτα αὐτοῦ τοῦτο παθόντος
ἐν τῷ κατὰ Νίκαιαν συμδόλῳψ, ὅπου καὶ Κύριλλος
ὁ θεσπέσιος εἴρηκεν " « Οὐκ ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς ἢ
ἑτέροις λέξιν ἀμεῖψαι, ἤγουν μίαν πιραδῆναι συλ-
λαδὴν"» οὗτος δὲ καὶ ἤμειψε xai παρέλειψε, ὡς
οἶμαι, χατὰ λήθην πῶς γὰρ ἂν ἄλλως ; Ὅτι δὲ ἐν
4 κατὰ Νίκαιαν συμῥόλῳ ὁ ἅγιος λέγει" ε Οὐχ
ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς ἢ ἑτέροις, » φανερόν ἔστιν ἐκ

in symbolo ; quod cum prelegeretur, quauta eos
ignominia asperserit, norunt qui tum presentes
erant (b).

APOLOGIA.

Si quidem ipse bec non essot. passus, potuiseet
id Latinis exprobrare ; si vero sancte. prinrm sy-
nodi Nicmz congregate syubolum propriis weni-
bus ipse in libro describens aliter et aliter seripsit,
et additionem et detraetionem habet, quomode hae
de re Latinos viteperat, presertim eem ἢ eonfi-
teantur, se explicationem semperin symbolo fecisse?
Si itaque non faterentur. Latini, se explicationem
fecisse in symbolo, recte oportebat eos acedssre ut
gmentientes atque res divinas falsifieantes ΔῈ cor-
rampentes ; sí vero illi dicebant semper se sddi-
tionem adjuntsísse eamque dictionem δὲ esnetis
habere, ut et ipse honorabilis iste vit ownine eoti-
fitebitur, eam dictionem etíam ex Pilio sanctorum
«sse, seeundum eonfessionem tum Photii pstríar-
olie tam sancti Maximi, quid novum ecbitestar, si
secundum scriptoris oblivionem factum est, ut
fleri assolet ? presertim cum ipse hoe passus fue«
rit in Niceno symbolo, ubi divus Cyrillus dixit :
« Non perinittimus vóbis vel aliis dictionem mutare
vel etiam unam syllabam preierire. » Isto vero per-
mutavit et praetermisit, ut equidem puto, ex obli-
vione ; quomodo enim aliter id fecissct ἢ Quod vero
cirea Miceenum syubokum sanetus dicR : « Non per-

τῶν τῆς ἁγίας τρίτης καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδον D mitsitius nobis vel aliis », etc. , liquidum esl ex

Ὡρακτιχῶν' xe γὰρ ἐν πολλαῖς συνελεύσεσι τὸ elc

(1) Joan. v, 23.
(2)Mon. f.153 b, «p. ὑψαίρουσιν.

(4) De bis Scripture locis varle dispatant Patres
tum Laitisi tum Grseci. Ex Latigis congule Hüarium
be Trinit. 1. 15, lin., Ambrosium De lide, l. v, c.
8, 46; Augustinum, lib. Lxxxnt quzst., 9, 60, De
Genesi contra Maniclizos, c. 22; Gre orium M. t.
x,epist. 40; ex Greecis. Gregorium Naaianaenum,
orat, 30, p. 555, ed. Dill., et Joan, Damasc. de
fide orthod., 1. nit, c. 21. Vide insuper Petaviuin, De
'J rinitate, I. 5, c. 5. . . .

(8) Alludit ad. sessionem. Ferrarig habitam die
46 Oct. 2. 1458, de qua Syropulus in Historia

PaTROL, Gn, CLX.

Actis sancta et dreumenice tertie syaedi. Namque

(8) Mon. f. 155 a, ὁμολογημένα.

unionis ed. Creygthon. a. 1660, p. 11. Éx codice
enim per&ulique septimz synodi Latini ostendere
woliebautur, jam tum symbole vocem Filioque
additam fuisse, Quod sane verum non erat. et a
Gemistio Plethoue | explodebatur. Verum  Tarasii
epistolam ad Orientales ia. eadem. synodo lectam
dicionem per. Filium exhibuisse, certum est; eLin-
de argumentum desumi poterat, 480 revera. cum
Niceplioro Blemiida, Becco, Manuele Caleca quam
plurimi scriptores usi sunt.

3
Digitized by Google
