A5

CONTRA EPIESIUM.

τὰ

φαλαίου abv τοῖς ἄλλοι; Θευδώρητος ἐπελάδετο, χαὶ À virtule, quz per ipsum est, et accepisse ab ipso

ράφων zph; τοὺς ἐν Εὐφραντησίχ xol 'Usponvih
xai Συρίᾳ xal Φοινίχῃ καὶ Κιλιχίχ μονάζοντας (1)
χατὰ τοῦ θείον Κυρίλλου φησίν ε "Ev μὲν τῷ πρώ-
τῳ κεφαλαίῳ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν ἐχδάλλει,
ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ χαὶ τρίτῳ χεφαλαίῳ, ὥσπερ ἐπι-
λαϑόμενος ὧν ἐν προοιμίοις ἐξέθετο, τὴν χατὰ
ὑπόστασιν ἕνωσιν εἰσάγει" ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ χεφα-
λαΐν ἀπαγορεύει τῶν εὐαγγελιχῶν xol ἀποστολι-
χῶν φωνῶν τὴν διαίρεσιν (3). Καὶ μετὰ ταῦτα, ὡς
(so, διασύρας τὰ εἰρημένα καὶ βλάσφημα xot
δυπσεδείας μεστὰ ἀποκαλέσας xal χαχῶς ἔπεξερ.
γασάμενος ἐπιφέρει" «€ Βλασφημεῖ δὲ xal εἰς τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, ὡς oóx lix τοῦ Πατρὸς αὐτὸ λέγων
ἐχπορεύεσθαι κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἀλλ᾽
ἐξ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. Ὁ δὲ ἅγιος, ὥσπερ
χἀν τοῖς ἄλλοις χεφαλαίοις ἀπολογούμενος ὑπέρ τε
τῆς ἀληθείας xal ἑαυτοῦ οὕτώ καὶ ἐν τῷ 0' χετα-
λαίῳ καὶ φησί (3) * « Φθάσαντες ἔφημεν, ὅτι τοῖς
Νεστορίου βατταρισμοῖς, ἤγουν δυσφηκμίλις, xat
τοῖς ἄγαν ἀτημελῶς εἰρημένοις ἢ τῶν χεφαλαίων
μάχεται δύναμις. Ἐκείνου γὰρ λέγοντος περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος " τοῦτο δὴ τὸ τηλιχαύτην αὐτῷ
χαριτάμενον δόξαν τὸ δαίμοσιν αὐτὸν φοδερὺν 1 pya-
σάμενον τὸ τὴν ἀνάληψιν αὐτῷ τὴν εἰς οὖρα ob;
χαρισάμενον * καὶ à; περί (4) τινος τῶν χκαϑ' ἡμᾶς
ἀνθρώπον κοινοῦ τὰ τοιάδε πεφλυαρηκότο;, γέγονεν
ἀναγχαῖος (5) ὁ ἀναθεματισμὸς, οὗ χατά γε τῶν
λεγόντων, δεδοξάσθαι παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

facultatem. operandi contra immundos Spiritus et
adimplendi divina' signa, et non potius proprium
ipsius Spiritum dicit, per quem et divina signa
operatus est, anathema sit. » loc capitulum ona
cum ceteris reprehendit Theodoretus, et scribens
ad monachos in Euphratesio, Osroene, Syria, Pho
hicia et Cilicia eontra divum Cyrillum : « In primo
quidem, inquit, capitulo qeconomiam pro nobis
susceptanr eliminat ; capitulo vero secundo ac
tertio, velut oblitus eorum quz in procmiis expo-
sucrat, unionem secundum Llypostasin inducit ;
quarto vero denegat distinctionem evangelicarum
et apostolicarum vocum, » ete. Et post hzc, wt
putabat, dicta repreheudens et blasphema aique. im-
pietate plena ea vocans et male prorsus pertractant
infert : « Blasphemat vero quoque inm Spiritum
sanctum, ufpole non ex Patre secundum Domini
vocem eum procedere, sed es Filio exsistentiam ha-
bere dicens.» At Sanctus sicut in cateris capitibus
defensionem instituens tum pro veritate fum pro
seipso, ita et in nono capitulo quoque ait : « Antea
jom diximus, quod Nestorii nugis seu blasphemiis
et ejus dictis admodum temerariis virtus capitnlo-
rum repugnat et obsistit. Cum namque ille de Spi-
ritu sancto diceret : [s qui tantam Cliristo gloriam
contulit, eum daemonibus fecit terribilem, donavit-
que ei ad eclos ascensionem, cumque de eo tan-
quam de cominuni aliquo secundum nos bomine

τὸν Ἰησοῦν, τουτέστιν ἐνανθρωπήσαντα τὸν τοῦ C luec deblateraret : Factus est necessarius hic-ana-

9:08 Λόγον, κατ᾽ ἐκείνων δὲ μᾶλλον, οἵ xxt ἀνέδην
αὐτὸν ὡς ἀλλοτρίᾳ δυυάμει τῇ διὰ τοῦ Πνεύματος
χεχρῆσθαί φασι. Μεμνήμεθα δὲ τοῦ εἰπόντος σα-
φῶς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο; " ἐκεῖνος ἐμὲ δοξά-"
cct (δ) ἴσμεν δὲ πρὸς τούτῳ (7) τῇ τοῦ ἁγίου
Πνεύματο; ἐνεργείᾳ τὰς πονηράς τε xal ἀκαθάρ-
tov; δυνάμεις συντρίδοντα, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω φαμὲν
αὑτὸν, καθάπερ καὶ τῶν áviwv ἔχαστον, ὡς ἀλλο-
spia δυνάμει κεχρῆσθαι τῇ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. "Ils γὰρ καὶ ἔστιν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τοῦ Πατρό; (8). Καὶ τοῦτο ἡμῖν εὖ μάλα
σαφηνιεῖ γεγραφὼς ὁ θεσπέσιο; Παῦλο; * Οἱ δὲ ἐν
σαρκὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται" ὑμεῖς δὲ
oóx ἐστὲ ἐν copxi, ἀ1.1᾽ ἐν ἀγνεύματι, εἴπερ

Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν" εἰ 66 τις Πνεῦμα D

Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος obx ἔστιν» αὐτοῦ (9).
Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦ xat Πατρὸς τὸ
Πνεῦμλ τὸ ἅγιον κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν,
421 οὐχ ἀλλότριόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ * πάντα γὰρ ἔχει
μετὰ τοῦ Πατρός. Καὶ τοῦτο αὐτὸς ἐδίδαξεν εἰπὼν
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος’ Πάντα ὅσα ἔχει ἃ

(Π) Theodoreti ep. 154, 1. 10 Qpp., p. 1205, ed.
Schulze, Vide eti»m ejus resp. ad Anathematismos
ib. t. (V, p. 718. Porro plura in Gregorii allegatio-
ne omissa sunt, qux Theotoretus e 151 (vie
Patrolog. gr., Ser. 1, tom. LX XXtlll, p. 1417), babet.

(3) Ha: tres voces desunt in. Monac. cod.

(5) Cyr.lli verba, quie βορα in. hae controversia
citantur (Ct et Audron, Camater. c. 101, Gr. orth.
t. H. p. 445 seq.), hic. variantes plurcs. lectiones

thematismus, non adversus eos qui dicunt clari-
ficatun, fuisse a Spiritu sancto Jesum, hoe cst
Verbum Dei liominem factum, sed potius adversus
illos qui impsdenter. eum virtute, qu:& est. per
Spiritum, tànguam aliena usum esse dicunt. Mo-
minimus enim aperte de Spiritu sancto eum dixisse :
Hle me clarificabit ; novimus vero preterea saucti
Spiritus operatione eum eontereitein. nequissimas
immundasque virtutes; sed non ita dicimus eu,
sicut unumquemque sanctorum tanquaw aliena
usum esse ea virtule, que est per. Spiritum .san-
cium, Erat enim et est. cjus Spiritus, sicut certe
et Patris et hoe nobis bene satis explauat. divus
Pautus qui scripsit : Qui atiem iu carne sant. Deo
placere non possunt. Vos autem won estis in carne, sed
in spiritu, si quidem Spirilus Dei habitat in vobis. Si
quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est
ejus. Procedit enim. ex Dco et Patre Spiritus. san-
etus secundum Servatoris vocein, sed non e«t alie-
nuS a Filio. Owmnia enim habet cum Patre, et hoc
ipse edocuit, cum diceret de Spiritu sancto : Om-

praebent. Vide et Al!at., Vindic, Syn, £plies. p. 53.

(4) Monac., f. 125 a, ὥτπερ.

(5) Al. ἀναγκαίως ut Allat. l. c.

(6) Joan. xv1, 14.

(7) Mon., f. 125 h, «p'« τοῦτο.

(8 Hiec verba, ἣν γὰρ Πατρός, desunt in Bun.
C0.

(9) Rom. vii, 8, 9.

Digitized by Google
