87 GREGORIL ΜΑΜΜῈ CP. PATRIARCILE

Ubus adjungendam esse decrevit, restituit. vero A χουμενιχὴν σύνοξον, xal ταῖς πρὸ αὑξὴς συντάττον

proprie sedi sanctissimum Pbolium, condemnavit
deinde et anatbemati subjecit non secus ac synodi
«cumenics anteriores eos qui auderent additio-
nem quamdam innovare vel detractionem vel uni-
versim alteralionem aliquam in predicto $ym-
bolo.

APOLOGIA.

Et nos quam maxime sanetissimi Spiritus cu-
siodiente virtute et sanctoruin apostolorum Deo
acceptis precibus, tota anim: promptitodine et af-
fectu ita ut primo expositum fujf, sanctorum apo-
stolorum Symbolum awplecimur ac diligimus ,
quod a venerabili Epbesio ju disputationibus «ou-
menici conrifii (a) nop suscepium est, a nobis

σθαι διωρίσατο, ἀποχατέστησε τῷ οἰκείῳ θρόνῳ τὸν
ἁγιώτατον Φώτιον, χατέκχρινε δὲ χαὶ ἀνεδεμάεισε,
καθάπερ καὶ αἱ πρὸ αὐτῆς οἰχονμενικαὶ ούνω
δοι τοὺς τολμῶντας προσθήχην τινὰ d) ὑφαίρεσιν ἣ
ἔλῳς ἐναλλαγὴν (1) ἐπὶ τῷ προῤῥηθέντι avg Cop.

ADOAOTIA.

Καὶ ἡμεῖς μάλιστά γε τῇ τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τὸς φρουρηπτικῇ δυνάμει καὶ ταῖς τῶν ἁγίων ἀπο-
φτόλων θεοπροσδέκτοις εὐχαῖς, ὅλῃ φνχῆς προθυμίᾳ
xm διαθέσει ὡς πρώτω; ἐχτεθὲν νὸ τῶν αὐτῶν
ἁγίων ἀποστόλων cópÓ6olev  etípyepév τὰ καὶ
ἀσπαζόμεθα, τὸ παρὰ μὲν τοῦ αἰδοσίμου Ἐφέσου
ἐν ταῖς διαλέξεσι τῆς οἰκουμενιχῆς συνόδου μὴ πα-

autem gugcipitur 61 pre-dicatur, ut divi Dionysii B ραδεχόμενον, παρ' ἡμῶν δὲ φτεργόμενόν τε xoi

testimonio firmatum, qui ita. dicit: « Hunc. γα)»
Dum alii coofessionew appellant, alii vero diviui
cultus symboluto. » ΕΙ in. Consütotionibus eorum»
dem apostolorum, quas sacer Clemens octo lilrriq
«gliegit, in. tradilione sancli Leptismatis descri-
pum est, ut et ipse novil; naw tenuit eas Cunsti-
futones in ltalia; qux amisit in coryphaorum
terra, tenet nunc Naupacli antistes ; sed et iu
hae magna urbe similia eiam sunt. exemplaria ea-
dem coniinentia. Verum eliam saneta tertia optumo-
υἱοῦ synodus mentionem facit bujus sscrosancti
symbuli, Dicil enim im epistola ad (Theodosium 1l)
imperatorem  ε Nos potuimus fidei οἱ pietatis
dogmata non discutere. Àc primo actorum monu-
menlis religiosum pietatis vestrae placitum suo ful-
gere promisimus; pestbac sacra (dei edilionen
addidimus, que primo 3 sauctissiwis apostolis
vobis tradita fuit, postea vero exposita a trecentis
decem et octo Patribus in. metropoli Nice oou-
gregatis. » Verum nop sieut ipse in disputationibus
dixit, unam discentibus normam. fecerunt. Paures
unientes Symbolum Nicenuimn cun) ey, quod Conu-
stantinopoli editum est (b).Eteniyi sancta el ecume-
nica tertia syngdus in pluribus copgressibus nul-
libi Constantinupolizani Syuboli mentionem fecit,
Sed ei ipse bic revereudus acia concilii quarti
transoribeus, sicut οἱ printi iy hoc quidem, quem-
admodusm ab »utiquo et-a principio edite fuit

χηρυττόμενον, ὡς παρὰ τοῦ θείον Διονυσίον μάρτυ-
ρούμενον, οὑτωσὶ λέγοντος" « Τὸν ὕμνον τοῦτον οἱ
μὲν ὁμολογίαν καλοῦσιν, o! δὲ τὸ τῆς θρησκείας σύμ-
θολον. ν Καὶ ἐν ταῖς Διατάξεσι δὲ τῶν αὐτῶν ἀπο.-
στόλων, ἅς (8) ὁ ἱερὸς Κλήμης σννέταξεν ἐν ὀχτὼ
βιθλίοι;, ἐν τῇ παραδόσει τοῦ ἁγίου βαπτίσματο,
ἀνάγραπτόν ἔστιν, ὡς xal αὑτὰς οἶδε᾿ καὶ γὰρ κα-
τεῖχε ταύτας εἰς τὴν Ἰταλίαν ἅπερ ἀπώλεσεν' eis
*hv τῶν κορυφαίων χώραν, χατέχει νῦν ὁ Νανπάν
xto0v. ᾿᾿λλλὰ καὶ ἐν τῇδε τῇ μεγαλοπόλει ἕτεραι
ὅμοιαί εἰσιν οὕτως ἔχουσαι, ᾿Αλλὰ καὶ ἢ ἀτία χαὶ
οἰκαυμενιχὴ τρίτη σύνοδος μνείαν ποιοῖτας τοῦ la-
ροῦ τούτου καὶ θείου συμδόλον" φησὶ γάρ πρὸς τὸν
βασιλέα (3): « Τὰ (4) τῆς πίστεως xoi εὐσεδείας (5)
ἐχκινοῦμεν δόγματα προλάμηειν νῶν πραττομένων
ὑπομνημάτων τυπώδλντες (6) τὸ θεοσεδὰς δόγμα (7)
τῆς ἡμετέρας εὐσεδεία:" μεθ᾽ ὃ τὰν ἔκθεσιν τῆς
εὑσεθοῦς πίστεως προθένεες ξτῆς πρότερον μὲν παρὰ
τῶν ἁγιωτάτων ἀποστόλων παραδεδομένης ἡμῖν.
μετὰ δὲ ταῦτα ἐχτεθείσης καρὰ τῶν vw τῶν ἐν τῇ
Νικαέων μητροπόλει (8). » ᾿Αλλ᾽ οὐδ' ὡς αὐτὸς
ἐν τοῖς διαλέξεσιν ἔλεγεν, ὅτι dv μάθημα ἐποίησαν
ol Πατέρες ἐνώσαντες τάτε ἐν Νικχαίᾳ xa τὸ ἐν
Καωνστανεινουπόλει. Ἦ γὰρ ἁγία χαὶ οἶχουμε-
vu τρίτη σύνοδος ἐν πολλαῖς συνελεύσεσιν
αὐδαμοῦ  *00 ἐν Κωνστσγτινουπόλει ἐμνημό»
ννσεν. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸς ὁ νίμιας τὰ Πραχτιχὰ
τῆς πετάρτης δϑυνόδον μεταγράψας καὶ τῆς

Symbuluw, ita descripsit ; in quarto voro divisiu! D πρώτης, ἐν μὲν ταύτῃ χαθὼς ἄνωθέν τε xoi

expositum fuit et Nicaenum οἱ Coustantinopolitanum
Symbolum. Et post lectum Nicsenum omnes accla-
warust : « Hac ortbodexorum des οἱ seterna fides !
Ei in. boc baptizat fuimus, et in boe baptizavimus,
εἰ in lioc baptizamus. Papa Leo ita credidit, Papa
Leo ita docuit ,» el qux sequuntur. Mandato veto

(1) Mou. 971. 126 b, ἐναλαγήν.

(3) Sic recte Marc. f. 2326 a ; Mou. 27, f. 157 a, ὡς.

(2) Exstat epistola, et hac ejus verba leguntur
apud Mansi Conc., t. IV, p. 1354.

(4) Περέ add. edit. conc.

(a) Nimirum concilii Florentini.
(^) Vide Marci Ephesii Dialogum qui iusciititug
*

&z' ἀρχῆς ἐτέθη τὸ σύμδολον, οὕτως ἔγραψεν. ἐν
δὲ τῇ τετάρτῃ διῃρημένως ἐξέθοτο καὶ τὸ ἐν Νι-
xalg xei τὸ ἐν Κωνοταντινουπόλει, Καὶ ἀνα-
γνωοθένφος τοῦ ἐν Νικαίᾳ, οἱ πάντες ἐδόησαν.
ὡς, € Αὕτη ἡ πίστις τῶν ὀρθοδόξων χαὶ αἰωνία (9)
πίστις " καὶ ἐν τούτῳ ἐδαπτίσθημεν, xal ἐν τούτῳ

(5) "Avaya luz add. edit,

(6) Τυπώσαντες deest ig codd, nostris,
(7) Ed. γράμμα.

(8) Συνηγμένον addunt ed.

(9) Marc. 1, 226 b, αἰωνίων.

Latinus, sive De additamento in Symbolo, ex codice
Monacensi a nobis editum infra in Marco,

Digitized by Google
