95 GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCH.E 48
neant, Similiter eliam sanctissimus papa Leo ineo- À Ἐπειδῇ πολλάχις, εἴτε ὑπ᾽ ἀνάγχης, εἴτε ἄλλως πω:

défu spiritu precipit dicens ; Ubi vis non praecedit,
immobilia permaneant sanctorum l'atrum statuta;
tubis vero necessitas et vis reperitur, ibi id ad quod
prodest Ecclesiz Dei, ille qui potestatem babet di-
spenset. Ex necessitate enim juxta divinum Aposto-
lum etiam legis flt traslatio. Felix praterea papa con-
sona etiam babet dicens : De hoc oportet anim-
&ivertere, ut ubi necessitas. contigerit, saepenumero
etiam constituliones Patrum transgredi liceat,
Sancta etiam synodus Carthaginensis ait tricesimo
quinto capitulo : Mandamus, αἱ Donatistarum cle-
rici iterum ad Ecclesiam revertantur, licet etiam
à synodo fuerint damnati. Synodus quoque $yno-
dum abrogasse cernitur propter uniouem et con-
cordiam Ecclesim. K& Ingocenüus papa ait, ca-
pite quinto : Isti ἃ Bonoso haretico ordinati re-
cipiantur, ne iterum scandala in Ecclesia Dei ori-
antur. Neque damnaüs solum  isüs, licel ἰδὼν
les essent, et ex ipsorum promptuariis exsistenti-
bus (a), heec apostolica sedes ecolesiastiom pseis
curam gerens auxiliatricem manum porrexit ; ve-
rum etiam ortliodoxig episcopis et patriarchig ad
ipsam confugientibus. Et paucis interjectis ; Cum
enim semel lac apostolica sedes claves acce-
pissel regni celorum a primo et magno ponti-
fice Jesu Chrisio per principem apostolorum Pe-
trum, cum illi dixisset : Tibi dabo claves regnictelo-

ἐπειγομένων τῶν ἀνθρώπων παραδαίνεσθαι τοὺς
ἐκχλησιαστιχοὺς κανόνας δυμδαΐνει. “τι δὲ καὶ ὁ
πάκπκκπας Γελάδιος πορὶ τοῦ αὐτοῦ λέγει, ὅτι “Ὅπον
βίᾳ οὐ πρόκειται, ἀμετάτρεπτοι μενέτωσαν οἱ τῶν
ἁγίων Πανέρων θεσμοί. Ὡσαύτως καὶ ὃ ἀγεώτατος
πάππας Λέων ἐν τῷ αὐτῷ διαχελεύεται πνεύματι
λέγων * Ὅπον ob πρόκειται βία, ἀσάλεντοι διᾶμε-
γέτωσαν οἱ θεσμοὶ τῶν ἁγίων Πατέριον ὅπου δὲ
ἀνάγκη καὶ βία εὑρίσκεται, ἐκεῖ πρὸς τὸ συμφέρον
thc Ἐχχλησίας Θεοῦ ὁ τὴν ἐξουσίαν ἔχων oixovo-
μείτω. Ἐξ ἀνάγχης γὰρ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον
καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται, Καὶ Φῆλιξ (1) δὲ ὁ
πάκππας τούτοις συνηγορεῖ λέγων’ Καὶ περὶ τούτου
χρὴ σκέψασθαι, ἵνα ὅκου ἀπαντήσῃ ἀνάγκη, τωλ-
λάχις αἱ συστάσεις τῶν Πατέρων παραδαίνονται.,
Οὐχοῦν ἀλλὰ καὶ (2) ἡ ἁγία σύνοδος ἡ ἐν Kapfa-
γένῃ ἐν λε᾽ χεφαλαίῳ λέγει" Κελεύομεν, ἵνα οἱ
Ἀληριχοὶ πάλιν τῶν Δονατιστῶν εἰς τὴν Ἐχκλη»
aíav ἀναχάμψωσιν, καίπερ καὶ πρώην ὑπὸ συνόδου
καθαιρεθέντες " χαὶ σύνοδος ὁρᾶται σύνοδον λύονσα
διὰ τὴν ἕνωσιν xal ὁμόνοιαν τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ
Ἵννοχέντιος δὲ ὁ πάππας λέγει ἐν τῷ πέμπτῳ χε-
φαλαίῳ᾽ Οὗτοι οἱ χειροτονηθέντες ὁπὸ Βονόσου (δὴ
«οὔ αἱρετιχοῦ δεχέσθωσαν, ἵνα μὴ πάλιν σχάνδαλα
ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ τοῦ θεοῦ ἀναφνῇ. Καὶ οὐ μόνον
τούτοις, καίπερ οὖσ: τοιούτοις, καὶ ἐξ αὐνῶν οὖσιν
ἐξαιρέσεως (δ), ἡ ἀποστολικὴ αὔτη χαϑέδρα χαϑα:-»

rum, εἰ quecunque ligaveris super. terram, erunt [i- € Ρβεθεῖαι τῆς ἐχκλησιαστικχῆς εἰρήνης φροντίδα ποιου-

ga in celis ; et qurouaque. aolveris. euper terram,
erunt soluta in calis : habet facultatem universim
ligandi atque solvendi et secundum prophetam Je-
remiam ervellendi atque plantandi. Hac de éausa
uos auctoritslc usi prin-ipis apostolerum Petri eum
universa, quz» apud nos est, aanctissima Ecclesia
asseveramus, quod recipimus Photium. » Quiditaque
in his est, quod nos debemus addiscere? Primumqui«
dem, synodum a synodo ob uiilitatem dissolvi.
Deinde confirmatur urgente necessitate canones
item unionis causa et concordis Ecclesia relaxari,
et apostolicum Uironum possidere cjaves regni cos»
lerum, ligandi atque solvendi, eradieagdiatque plan-
undi. Si itaque hanc synodum uti ecumenicam am-

plectitur, et testimonia ex ipsa profert, quid ovum D

aut priler exspeetationem factum fuisse opinatur
ab ipsa synodo, cwn) una cum primo praesule talem
Sibi auctoritatem asserente et íD tali agnito αὖ octava
Synodo concesserit, eliam nunc cant sacrum Symbo-
lum cum dicta expositione in Romana Ecclesia, in
Orieniali vero, prout à. principio contextum est?

μένη χεῖρα βοηθείας ὥρεξεν (5), ἀλλὰ xal ἐρθοδό-
ξοις ἱεράρχαις καὶ πατριάρχαις εἰς αὐτὴν χαταφυ-
χοῦσιν. Καὶ μετά τινα * Καθάπαξ γὰρ ὁ ἀποστολικὸς
οὗτος θρόνος λαδὼν τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν

οὐρανῶν παρὰ τοῦ πρώτον καὶ μεγάλον ἀρχιερέως

Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ κορυφαίον τῶν ἀποστόλων

Πέτρον, εἰπόντος πρὸς αὑτόν᾽ Σοὶ δώσω τὰς κλεῖς
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν " καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς
ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσεαι δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς "
καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἑκὶ τῆς γῆς, ἔσται «“ολυμένον
ἐν τοῖς οὐρανοῖς (6), ἔχει ἐξουσίαν χαθόλου δεα-
μεῖν τε καὶ λύειν καὶ χατὰ τὸν προφήτην Ἱερεμίαν
ἐχριζοῦν καὶ καταφυτεύειν (7) * διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς
«fj αὐθεντίᾳ τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου
χρώμενοι μετὰ πάσης τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης
“Ἐκκλησίας παρεγγνώμεθα δέξασθαι τὸν Φώτιον. »
τί οὖν (8) ἔστιν ἐν τούτοις μαθεῖν; Πρῶτον μὲν,
ὅτι σύνοδος σύνοδον λύει δι᾽ ὠφέλειαν" εἶτα auvt-
ὅταται, ὅτι ἀνάγχης ἐπικειμένης καραλύονται xavó-
νες δι᾽ ἕνωσιν xal ὁμόνοιαν πῆς Ἐχχλησίας " xai
ὅτι ὁ ἀποστολιχὸς θρόνος ἔχει τὰς κλεῖς τῆς βασι

λείας (9) τῶν οὐρανῶν, τοῦ δεσμεῖν τε xat λύειν καὶ ἐχριζοῦν χαὶ καταφυτεύειν (10), Εἰ οὖν ταύτην

(1) Cod. Mon. 97, f. 159 a, Φίληξ, .
(3) Melior lectior.«à μὴν ὃξ ἀλλά reperitur alias.
(5) Cod. Mon , Βιυόσου. Sic et Bevereg.l. c.

1 Mon, ἐξ αἱρήσεως. Bever. eadem habet.

5) Mon, ὥρυβεν.

6) Matth. xvi, 19.

1) Jerem.., 10.

8) Hac quique ad finem cap. ruraurmo habet AMat.
l. e. p. .

Ὧν Τῆς βασιλείας omit. Mon. 27, f. 159 b.

(10) Mon. cit., φυτεύειν.

(6) Apud Baron. 1l. c. n. 95: « Licet tales essent, αἱ ex illis fuissent ut haeretici damnati. »

Digitized by Google

