H

nia quecunque habet Pater, mea. sunt ; propterea ἃ

dixi quia de meo accipiet el aumun'iubit vobis. Erge
clarificavit quidem Christum Spiritus sanctus δι᾽»
würabilia opera operans, verentamen ut Spiritus
ejus, et non ut aliena virtus ct eo przestantior, $e-
cundum qued. intelligitur Deus (a). » Étenim quem-
admodum Patris virtus dicitur et est revera Filius,
Ma et Virtus. Filii Spiritus sanetus; sicut et Ver-
bum Patris Filias ei Filii locutio Spiritus sanctus,
seennduni divum Dasilium. — Verum procedamus
adhuc quoque ad Theodoreti verba, nt ea. profe-
ramus, sicuti se liabept, δὰ perfectam | persuasio-
nem et convictionem, quo paeto tum. Theodoretus
scripsit dixitque, tum quo pacto Cyrillus sensit ae
pradieavit, Verba antem Theodoreti in epistola
αὐ Joannem Antiochenum sic se haben) : « Qui
cuncta sapienter moderatur Deus, et nostre
prevideus concordie et populorum procuraus
salutem nos in unum congregare proparavit et
consonas inter se omnium sententias ostendit, [n
communi enin perlectis A gypiiacis litteris earum-
que sensu accurate perpenso, invenimus consona
a nobis dictis qua inde directa sunt el palam
contraria duodecim capitulis, quibus utpote a pie-
iate slienis usque ad priesens adversarii perstiti-
wius, Hla quidem habebaut, carnaliter carnem
faetum esse. Deum. ex Deo Verbum, atque secun-
dum hypostasin unionem et conventionem sectu-
dum unionem naturalem, et Dei Verbum primoge-
vitm factum ex mortuis, abdicabant vero distin-
cionem vorum de Domino adhibitarum, et alia
praterea continebant ab apostolicis qvidem | insti-
tutis aliena, b;ereticorum — vero zizauiorwm  ger-
mina. Qua vero nuuc directa sunt evangelica ge-
nerositate decorantur. Pradicatur namque in
his Dominus noster Jesus Christus et Deus perfe-
vius el homo perfectus, atque dux natura, earum-
aque differentia el unitio inconfusa, non secundum
wistiogem et. coagulationem, sed ineffabiliter et
Deo decenter. effecta et duarum naturarum pro-
prietales inlegras plane conservans ; et impassi-
bilis quidem est Deus Verbum el inconvertibilis ;
templum vero passibile et morti ad modicum tra-
ditum et rursum vuiti. Dei. virtute rcssuscitatum ;
ei Spiritus sanctus non ex Filio vel per Fitium
sübsistentiam habens, verum ex Patre procedens,
yroprius tamen Filii , utpote consubsiantialis, ap-
pellotus. auc rectitudinem iu literis ipsis conspi-
cati et contraria oreniuo οὐδ quie ante couscripta
Juerant, reperientes, collaudavimus Deum, qvi
,blasorum ligguis medotut et maje sonnniem iuat-

(4) Joan. xvi, 63.

(2) Mon., πληρωφορίαν.

(9) Sie Marc. Man, igp^vr.

(9) Hive. epistola. exstat. in Synodico adversus

GREGORII MAMM.E CP. PATRIARCILE

*

Harl, ἐμά ἐστι" διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ
ἐμοῦ Afjjrsrar, καὶ dveyre-lei ὑμῖν (1). Οὐκοῦν
ἐδόξασας μὲν τὴν Χριστὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὄνερ-
γοῦν τὰ παράδοξα, πλὴν ὡς Πνεῦμᾳ αὑτοῦ, καὶ οὐκ
ἀλλοτρία δύναμις καὶ χρείττων αὐτοῦ xa0* ὃ νοεῖ-
ται Θεός. » Καὶ γὰρ ὥσπερ λέγεται καὶ ἔστι δύνα -
ες τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὺς, οὕτω xai δύναμις τοῦ ΥἹοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς χαὶ Λόγος τοῦ Πατρὸ; ὁ
γιὸς, xit ἐῆγμα τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ
τὸν θεοφάντορα Πασίλειον. ᾿Αλλ᾽ ἴωμεν μὲν xat
ἕτι εἰς τὰ τοῦ θεοδωρήτου, ὅπως καθὼς Éyoustv
ἐχθῶμεν εἰς τελείαν πληροφορίαν (2), ὅπω; τὰ
Θεοδώρητος ἔγραφέ τε καὶ ἔλεγε, ὅπως 75 Κύριλλος
ἐφρόνει (3) x2 ἐθεολόγει, Τὰ δὲ τοῦ Θεοδωρέτουυ
ἔχουσιν οὕτως ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Ἰωάννην
Ἀντιοχείας (4) € πάντα σοφῶς πρυτανεύων
Θεὸ;, καὶ τὰς ἡμετέρας προμηθούμενος ἐμονοίας,
x3i τῆς τῶν λαῶν κηδόμενος σωτηρίας, συναϑροι-
σθῆναι ἡμᾶς χατὰ ταυτὸν παρεσχεύασεν, xai συμ-
φώνους ἀλλήλοις τὰς πάντων ἔδειξε γνίμας. Ἐν
χοινῷ γὰρ ἀναγνόντες τὰ Αἰγύπτια γράμματα, καὶ
ἐξετάσαντες αὐτῶν ἀχριδῶς τὴν διάνοιαν, e poguv
σύμφωνα τοῖς εἰρημένοις τὰ ἐκεῖθεν ἀπεσταλμένα
xal ἄντικρυς ἕναντία τοῖς δώδεκα κεφαλαίοις, οἷς
μέχρι τοῦ παρόντος ὡς ἀλλοτρίοις «ἧς εὐπεδείας
πολεμοῦντε; διβτελέσαμεν. ἜἘχεῖνα μὲν εἶχε σαρ-
κιχῶς σάρχα γεγονότα τὸν ix Θεοῦ Θεὸν Λόγον καὶ
xaü' ὑπόστασιν ἔνωσιν καὶ σύνοδον τὴν καθ᾽ ἕνω-
σιν φυσιχὴν, καὶ τὸν Θεοῦ Λόγον πρωτότοκον γέ-

C γενημένον ἐχ νεχρῶν * ἀπηγόρευε δὲ καὶ τῶν περὶ

ποῦ Κυρίου φωνῶν τὴν διαίρεσιν, xal ἕτερα πρὸς
τούτοις εἶχε τῶν μὲν ἀποστολικῶν σπερμάτων
ἀλλότρια, τῶν δὲ αἱρετικῶν ξιζανίων βλαστήματα.
Τὰ δὲ νῦν ἀπεσταλμένα τῇ εὐαγγελικῇ εὐγενείᾳ
χαλύνεται. Θεὸς γὰρ τέλειος xal ἄνθρωπος “πἔλεις
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν αὐτοῖς ἀναγο-
ptóssat καὶ φύσεις (8) δύο: καὶ τούτων διαφορὰ
καὶ ἕνωσις ἀσύγχυτος (6) o) κατὰ χρᾶσιν xai
φυρμὸν, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήτως καὶ θεοπρεπῶς γενομένη.
χαὶ τῶν δύο φύσεων ἰδιότητα ἀχρατῶς διαφυλάξασα"
χαὶ ἀπαθὴς μὲν ὁ θεὸς Λόγος xai ἄτρεπτος, παθη-
«ὃς δὲ ὁ ναὺς, καὶ τῷ θανάτῳ πρὸς ὀλίγον παραδο-
θεὶς, καὶ πάλιν τῇ δυνάμει τοῦ ἑνωθέντος Θεοῦ
ἐγερθείς. Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὖκ ἐξ ΥἹοῦ ἢ

Ὁ δ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς

ἐχπορευόμενον, àjov δὲ (τοῦ Υἱοῦ), ὡς ὁμοούσιον,
óv. pa S ópevov. Ταύτην τὴν ὀρθότητα iv τοῖς γράμ»
ματι θεασάμενοι χαὶ ἐναντία ἐχ διαμέτρου τοῖς ἤδη
φρότερον γραφεῖσιν εὑρόντες ὑμνήσαμον τὸν τὰς
ψελλιζαύσας γλώσσας ἰατρεύοντα, χαὶ τὸν ἀπηχῆ
φθόγγον εἰς ἡδεῖαν ἠχὴν μεταῤῥυθμίζοντα. » Τούτων

tragoediam Irensei, cap, 95. Mansi, Concil, t. V, p.
916. .

5) Mon., φύσις.

lo Mon., ἀσύγχητος.

(a) Hisce utitur et Allatiu-, Vindic. Syn. £ph., c. 25, p. 163.

Digitized by Google
