hh GREGORIL MAMM.E CP. PATUIARCILE

36

per singula capita patientem. [αἰρ εχ ero, A'xafa gast τῶν γνωρέμκων vwvk;, οὐκ ἔξω τριθδῆς,

virum istum, licet, ut quidam probe gnari aiunt,
non parua ad sermonem quod speclat. exercitatus
Sit οἱ sacra:um litterarum non mediocri scientia lo-
cupletatus, lantum abreptum esse ab. intelligenda
eorum capitulorum vi atque sententia, Quare cqui-
dem cxterum puto ac sentio, eum quorumdam cu-
piditatibus id. largitum esse ut ignorasse ea viderc-
tur, eum. in finem, ut nou ineleganter et super-
fue ac praeter rem, verum opportune et eongrue
€unvieils in uos projectis putaretur usus fuisse.
Quanquam nihil, ut equidem censeo, difficile et
srduumn est in iis que a nobis dicla sunt, neque
intentionem habent difficile assequendam,  Quo-
njam vere necessar'um erst nos, licct jar. de istis
Scrinserimus, pauca quiedam et ad ipsum dicere,
nà quia nos existimet ailentium praetulisse ut cou-
denjualos, breviter, prozt licet, me defendam.
Oportebat itaque ipsum libris divinitus inspiratis
exercitatum , siquidein proposilum omnino ipsi
erat de divinis. nostris mysteriis verba fac.re,
Sacrarum literarum. tantum. plane. meminisse et
.narratigae;n ita convenienter sacre hule materie
€ontexere, 00n vero fabulgs mobis oltrujere ve-
tustas atque adeo trilas, » et que sequuatur. Ma-
Mifestum igitur est ex dietis, non aliler sen-
sisse sanctum Cyrillum quam antea exposuerat,
vb cajumni»ndo scribit Tbeodoretus, qui at
reciilu.linem  JEgypüacarum lillerarum se repe-

risse atque cantraríia. prioribus capitulis, iudeque (

Jaudasse Deum, qui linguas blesorum $anat et
inarticulotum sonum ip suavem vocem traducif,
lgae namque Theodoretus potius non solum [να
$u$ erat, sed et blasphema et impia dicta duode-
cim capitulis apposuit, αὐ etiam eacrosaneti Patres
in ecumenicig synodig anathemati suljecerunt.
-Nam touotertio actione decima tertia. sanctae sex-
üp synodi ita scriptum. invenies : « Si quis non
auathemalizat ea qua Theodoretus seripsit contra
rectam dem sancti Cyrilli, et ΠΡ epistolam di-
.ctam, àtqge Theodorum Mopsuestenum el cjus scri-
pla, et δὶ quis pon recipit scripta sancli. Cyrilli,
et maxime qua scripsit contra Theodorum et Thico-
daretym, Andream et Nestorium atque eos qui

similia his vel cx jis uni senserunt vel sciiunt, D

anathema sit, » Atque firmus quidem veritatis
preco divinorumque  degmatum interpres Cyrillus
juxta Ephesiarum petitionem solutiones. duodecim
equo numero positorum capitulorum confecit ;
'T'heoderctgs vero. Cyri cliam usque ad sauclam
et ccuinenicam quartam synodum extra comnn-
nionem mansit οἵ non receptus est ab universa
Ecclesi»; atque cum in saneta quarta synodo. ad-
essel, gc peteret ut sibi una cum cateris l'atrilbus
ingredi liceret, non prius receptus est, quam ex

(1) Monac., ποιήτωμεν,
(2) Mou., μυστηρίων ἡμῖν,
(3) Hucusque cj. 81 ad Evopt. Patro*. gr. ser. 1,

τό γε fjvov εἰς λόγους, ὑπάρχων 5 ἀνὴρ, συναγη-
γερκὼς δὲ xoi τῶν ἱερῶν γραμμάτων οὗ “μετρίαν
εἴδητιν ἀπεχομίστθη τοτοῦτον τοῦ συνιέναι Thr.
χεφαλαίων τὴν δύναμιν. Ὥστε με λοιπὸν οἴεσθαί τε
xaX φρονεῖν, ὅτι sal; τῶν τινῶν ἐπιθυμίαις τὸ δοχεῖν
ἠγνοηκέναι χαρίζεται, ἵνα μὴ ἀχόρψως xal περιτ-
φὥς, εὐαφόρμως δὲ μᾶλλον ταῖς xa0' ἡμῶν λοιδο»
plat; κεχρῆσθαι νομίξηται xaítot δυσχερὲς ἢ
ἄναντες οὐδὲν, ὥς γ: οἶμαι παντελῶ; ἐν τοῖς παρ"
ἡμῶν εἰρημένοις ἐττὶν οὔτε μὴν δυσέφιχτον ἔχει
τὴν προθολὴν " ἐπειδὴ δὲ ὃν ἀναγχαῖον καίτοι γε-
γραφότας ἤδη περὶ τούτων ἡμᾷ; ὀλίγα xai πρὸς
αὑτὸν εἰπεῖν, ἵνα μὴ τις οἴηται σιωπᾷν ἐλέσθαι
χατεγνω:μένου;, ποιήσωμαι (1) τὴν ἀπολογίαν

Β βραχυλογήσας ὡς ἔνι, Ἔδιι μὲν οὖν αὐτὴν ταῖς

θεοπνεύστοις ἐνησχημένον Γραφαῖς, εἴπερ fv ὅλως
σχοτὸς αὐτῷ, τοὺ: περὶ τῶν θείων ἡμῶν (3) μυστη- ᾿
piv ποιεῖσθαι λόγους. τῶν ἱερῶν τραμμάτων
διαμεμνῆσθαι μόνων, ἐξυφχίνειν τε οὕτως ἁγιοπρε-
πῶς τὴν ἀφήγησιν, καὶ μὴ μύθους ἡμῖν ἀρχαίους
καὶ ὀδωδότας ποραχομίζειν εἰς μέτον, » xal ti
ἑξῆς (5). Δῆλον οὖν ἐχ' τῶν εἰρημένων, ὡς ὁ θεσπέ-
aio; Κύριλλος οὐκ ἄλλως ἐφρόνητεν ἣ ἐξέθετο, κα΄
θὼς ὁ Θεοδώρητο; συκοφαντῶν γράφει, ὅτι τὴν
ὀρθότητα τῶν Αἰγυπτίων γραμμάτων εὑρὼν, καὶ
ἀπεναντία τῶν πρώτων κεφαλαίων τὴν ἰατρεύσαυτα
τὰς ψελλιζούσα; γλώταας καὶ τὸν ἀπηχῇ φθύγγαν
ματαρυθμίσαντα εἰς ἡδεῖχν ἁρμονίαν ἀνύμνητεν.
Αὐτὸ; γὰρ μᾶλλον οὐ μόνον ἐψέλλισεν, ἀλλὰ καὶ
Báagrga καὶ δυσσεβῆ ἀπεναντὶ τοῖς δώβξεχα χεφα-
λαίοις συνέθετο, ἅπερ καὶ οἱ ἐν ταῖς οἰκουμενιχαῖς
αὐνόδοις θεῖοι καὶ ἱεροὶ Πχτέρες τῷ ἀναθέμστι ma-
pinipqav. Ἔν γὰρ τόμῳ τρίτῳ, πράξει τρισχαιδε-
χάτῃ τῆς ἁγίας ἔχτης συνόδου οὕτως εὑρήσεις *
« El τις οὐκ ἀναθεματίζει τὰ συγγράμματα θεὸ.
δωρήτου τὰ χατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως τοῦ ἐν ἁγίοις
Κυρίλλου, καὶ τὴν λεγομένην Ἴδα ἐπιστολὴν xal
Θεόδωρον τὸν Μοψουξστίας xai τὰ συγγράμματα
αὑτοῦ, καὶ εἶ τις οὐ- δέχεται τὰ σῃγγράμματα τοῦ
ἁγίου Κυρξαλου, χαὶ μάλιστα τὰ κατὰ τοῦ Grohu-
£ow καὶ Θεοδωρῆτον xal ᾿Δλνδρέου καὶ Νεστορίο"»
xai τῶν τὰ ὅμοια αὐτοῖς xal ἑνὸς αὐτῶν πεφροόνῃ-
χότων fj φρονούντων», ἀνάθεμα ἔστω, » Ὁ δὲ ([) vs
στεῤῥὸ; τῆς ἀληθείας κῆρνξ xal τῶν θείων δογμά-
τῶν ὑφηγητῆς κατὰ τὴν τῶν Ἐφεσίων τὰς ἐπιλύν
σεις τῶν ἑώδεκα ἰσαρίθμων κεφαλαίων πεποίηχεν "
ὁ δὲ Κύρου Θεοδώρητος μέχρι καὶ τῆς ἁγίας οἴχοισ-
μενικῆς τετάρτης συνόδον ἀχαινώνητος ὑπῆρχε
xa: ἀπρόσδεχτος παρὰ πάπης τῆς Ἐχχλησίας "
καὶ ἐν τῇ ἁγία τετάρτῃ συνόδῳ παραγενόμενο: καὶ
αἱτῶν συνεισελθεῖν toi; λοιποῖς Ilavpá&stv, οὗ mpó-
τερον πρησεδέχϑη, εἰ μὴ Ex τοῦ Ῥώμη: τοῦ μακα-
οἷου Λέοντος ἐπιστολὰς ἐπεφέρετο οἱ γὰρ τῆς
συγνχλῆτον ἄρχοντες ἔλεγον, ὅτι ὁ βασιλεὺς κελεύει

ι EXNXVI, p... 3855.
(9) Verba. Ὃ δὲ — οὕτως :12:6/48r, adducit Allat,
b: syn, Phot, p. 205.

Digitized by Google
