98 CONTRA EPHESIUM. Li
στόλων Πέτρος ἔφη (1), » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ταῦτα 4 non trádidit anathemati ? Ubinsm vero contra ma-

μὲν ἐκ τῆς ἐπιστολῆς. Τίς δὲ οὐχ ἀχήχοεν, ὡς Λα-
τῖνοι τοὺς καχοδόξους μᾶλλον διὰ πυρὸς (3) δοκι-
μάζοντι; Πῶς δὲ οὐχ ἀνεθεμάτισεν οὕτω βλασφη-
μοῦντας ; Ποῦ δὲ ἐν τῇ κακχοδοξίᾳ μᾶλλον ἁρμόζει
S5 μὴ καταχυριεύειν τοῦ χλήρου ; Τοῦτο γὰρ “Ἀρεϊοῤ
χαὶ Μακχεδόνιος καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς εἶπον ἂν, ὅτι γέ-
Ὑραπται" « Μὴ χαταχυριεύετε τοῦ χλήρου" » καὶ
πάντες ὁμοίως οἱ τῶν ὀρθῶν» δογμάτων ἀλλότριοι,
Ποῦ δὲ ὁ κανὼν ὁ θεσπίζων * « Ὃ χοινωνῶν τῷ (5)
ἀκοινωνήτῳ xot αὐτὸς ἀκοινώνητος (4) ἔσται ; »
Δῆλον οὖν ὡς οὐχ αἵρεσις τὸ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ προσ-
τεθὲν ἐν τῷ θείῳ συμδόλῳ. Et γὰρ αἵρεσις ἣν τοῦτο,
'ol οὕτω ψάλλοντες τῷ ἀναθέματι καθυπεδάλλοντο,
εἰ xal τὴν τοῦ πυρὸς δίχην διέφυγον, ᾿Αλλ’ ὁ μαχα-

ριώτατος πάππας Ἰωάννης καὶ ἢ περὶ αὐτὸν (5) B

σύνοδο: τοῦτο οὖχ ἐποίησε καίτοι γε τοτάύτην
ἀκρίδειαν ἕν τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς τηροῦντες, ὡς
καὶ διὰ τὸ συντάξαι τὸ τοῦ ᾿Ανθίμου ὄνομα ἐν τοῖς
διπτύχοις τὴν ἀνατολιχὴν Ἔχχλησίαν, ἀποσχισθῇναι
ἀπὸ ταύτης τὴν Ῥωμαϊκὴν Ἐχκλησίαν. ᾿Αλλ' ἀναγ-
xalov προθεῖναι Ex ταύτης τῆς συνόδου, ἀφ᾽ ἧς ὁ
αἰδέσιμος προχομίζει Ἐφέσου ὅπω; τε λέγει, ὅτι ὁ
ὁποστολιχὸς θρόνος πολλὴν τὴν ἰσχὺν ἔχει, καὶ σύν-
οδος ἐρᾶται σύνοδον λύουσα διὰ τὴν χοινὴν ὡφέ-
λείαν, καὶ ὅσα αὔτη διαλαμδάνει, xat μαρτυρίας
προχομίζει (6), ἄς καὶ ὡς ἔχουσιν ἐχθέσομεν (7),
ἵνα γνῷ αὐτός τε καὶ εἴ τις ἕτερος, ὡς οὗ μόνον ἐξ
ἄλλων ἀποδείξεων δυνάμεθα συστῆσαι τὴν γενομέ-

lam doctrinam. accommodabitur, clero'non praedo-
minsri ? Hoc siquidem Arius, Macedonius eorum-
que assecle dizissent, scriptum esse : «Ne predo-
minemini clero, » et omnes instmot catholicorum
dogmatum conculcatores. Ubinam vero erit canod
decerriens : « Qui communicat cunr. illo, qui extra
communionem est, et ipse extra communionem
erit ? » Manifestum itaque est non liresim esse it-
lud eiiam ex Filio Symbolo divino appositum.
Namque si hzeresis esset. hoc, qui ita conciinunt,
anathemati subjicerentur, licet ignis poenam evae
derent. Sed beatissimus papa Joannes et synodus
ab eo celebrata illud non peregit, et si perquam ex-
quisitissime res ecclesiasticas observarent, adeo ut,
quod in diptychis orientalis. Ecclesia Anthimi (a)
nomen apposuisset, idcirco Ecclesia Homana ab
ea scissa sit, Sed necessarium est addereex ea ipsa
synodo,ex qua reverendus Epbesias sua habet, qua
ratione ea asserat, tbroutm apostolici magnum
habere robur, et quomodo propter universale bo-
num synodus synodum dissolvens conspiciatur, et
queeunqueipss comprehenda4 et testimonia pro-
ducat, qua, ütí se habent exponemus, ut agno-
scat ipse et si quis alius est, nos non solum ex
slíis demonstrationibus expositionem per lioma-
nam Ecclesiam factam stabilire posse, verum etiam
€x bae ipsa synodo. Dicit enim ipsa (5) in secun-
da sua aetione liec : « Atque omuino. congruum

νὴν ἀνάπτυξιν παρὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχκχλησίας, ( censentes Ecclesiam Dei pacificare, misimus legá-

ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ταύτης τῆς συνόδου. Φησὶ γὰρ αὕτη
ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτῆς Πράξει οὕτως (8)* « Καὶ δὴ
νομίϑαντε; ἁρμόδιον εἶναι τὴν Ἔχχλησίαν τοῦ Θεοῦ
εἰρηνοποιῆσαι, ἀπεστείλαμεν ἀποχρισιαρίους ἡμῶν,
ἐκπληροῦντες (9) τὸ θέλημα ὑμῶν" εἰ καὶ ἡ
δμετέρα εὐσέδεια τὸν ἄνδρα βιασαμένη ἔφθασε καὶ
πρὸ ἡμῶν ἀποχαταστῆσαι πρὸ τοῦ παραγενέσθαι
τοὺς ἡμετέρους τοποτηρητὰς αὐτόθι, ὅμως ἡμεῖς
τοῦτο θεραπεύομεν, οὐχ Ex τῆς ἡμετέρας αὖθεν-
τίας, καίπερ ἔχοντες ἐξουσίαν τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ᾽ ix
τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων καὶ πατριχῶν θεσπι’-
μάτων τὰς ἀποδείξεις φέροντες " οὐ τοὺς θεσμοὺς
τῆς Ἔχχλησίας τοὺς ἀνέκαθεν παραδεδομένους
λύοντες, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἢ τούτων ἀχρίδεια ἀπαράτρε-
πτὸς συντηρουμένη διασπᾷ καὶ λυμαίνεται τὴν ὅλο-
χληρίαν τοῦ σώματδς τῆς ᾿Εχκλησίας πρὸς τὸ
συμφίρον ἄγειν τὰ map! αὐτῆς (f0). Καὶ γὰρ ὁ τῆς
ἐν Νικαίᾳ συνόδου δεύτερος χανὼν οὕτω λέγει

Ἢ J Peir. v, 2, ὅ.

2) Allat. 1. c. p. 238, διὰ v. μᾶλλον.
" Sic recte Marc. et Allat ; Monac., τό.
4) Mon. ἀχηνώνητος.

5) Mon., ἑαυτῶν.

6) Sic Allat. Mon. f. 139 a, προχομίξειν,

(a) Melius quam Anthimi banc in rem quadraret
Acacii historia, cujus gratia revera diuturnum
schi-tnà exortum est,

(5) Sunt hzc deprompta ex Joannis VIII epistola
ad Basillum Maccdonew, qux duplici textu. nobis

tos vestram perficientes voluntatem : licet pietas
vestra. Photio vim inferendo nos prevenerit, inil-
lo restituendo videlieet, antequixm — legati nostri
istuc venissent : nos tamen hzesanamus οἱ sup-
plemus, non ex nostra auctoritate, licet hoc etiam
faciendi potestatem habeamus, sed ex apostolicis
constitutionibus et sanctorum Patrum decretis ho.
rum demonstrationes síferentes, non Ecclesiz re-
guias ab antiquo traditas solventes, sed ubi ea-
rum nimis exacta et immutabilis observantia di-
vellit et destruit totam compagem corporis Eecle-
si», ibi ejus res. adid quod condueit trahere ab
ipsamet Ecclesia edocti. Secundus enim canon Ni-
exna syseodi hec habet: Quoniam frequenter vela
ἃ necessitate vel alio quovis modo coguntur homines
ecclesiasticos canones transgredi. Nec non papa
Gelasius deeadem re inquit : Übi vis non appo-
mitur, sanctorum Patrum statuta. inconcussa ma-

(7) Allat. , ἐχθήσωμεν.

(8) Hucusque Allat.!. c. p 958.

(9) Al., ἐχπληροῦντας.

(10) I1a codd. nostri. Sic et apud Bevereg. Pand.
can, t. H, p. 276.

servata est : altera Latino et genuino, altera Graco
et a Pliotio falsiticato, quo et epistola ip secunda
sessione Photiani concilii recitata fuit. Porro ea
verba leguntur apud Baronium, a. 879, n. 22. seq.;
Mansi, Conc. t, X Vll, 507 seq.

Digitized by Google
