85 CONTRA EPHESIUM. $6

x18* ἃς τὰ πρόσωπα ὑφίσταται χατὰ τὰς ἑαυτῶν A dens, secundum quas person:e subsistunt, juxta suas

ὁπάρξεις ἂν τοῖς ἰδίοις ἀχοινώνητα ὄντα, Δείκνυται
οὖν τὸ αἴτιον οὔθ᾽ ὑποστατιχὸν εἶναι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὖ-
σιῶδες, ἵνα χοινὸν δπάρχῃ xat ταῖς τρισὶν ὑποστά-
σεσιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἑνὶ προσώπῳ. Λείπεται ἄρα δυσὶ
προσώποις εἶναι χοινὸν καὶ μὴ συναλείφεσθαι, μη-
δὲ δυαρχίαν εἶναι, ὦ; αὐτὸς ὁ αἰδέσιμος μᾶλλον νο-
μοθετῶν διδάσχει, ὃ; χαὶ ἀχούων τὸν Υἱὸν αἰτίαν
καὶ ἀρχὴν, δύο τὰ αἴτια χαὶ δύο ἀρχὰς νομίζει.
"AX" ἡμεῖς ἀκούοντες τοῦ ἐπιστηθείου Ἰωάννον ἐν
τῇ ᾿Αποχαλύψει λέγοντος iv τῷ ἐννάτῳ (1) χεφα-
λαίῳ᾽ Τάδε .16γει ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθι-
vóc, ἡ ἀρχὴ τῆς κείσεως τοῦ Θεοῦ, xaX Γρηγο-
ρίου τὸ Θεολόγου φάσκοντος (3) « "H ἐκ τῆς ἀρχῆς
ἀρχὴ, τὸ ἐκμαγεῖον τοῦ ἀρχετύτον, » παρὰ δύο
ἀρχὼν οὗ νομίζομεν τὴν κτίσιν γεγονέναι’ αὐτὸς
γὰρ ἔφη" « Πάντα τοῦ Μονογενοῦς ἐπὶ τὴν πρώτην
αἰτίαν ἀναφέρονται (5). » Καὶ Βασίλειος ὁ Μέγας ἐν
τῇ πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν περὶ οὐσίας καὶ ὑποστά-
σεως (8), ἧς ἢ ἀρχή" « Ἐπειδὴ πολλοὶ τὸ xotby
τῆς οὐσίας, » φησί" « Πάλιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὁδη-
γούμεθα εἰς τὸν τῆς χορηγίας (5) τῶν ἀγαθῶν τῶν
διὰ τοῦ Πνεύματος ἡμῖν ἐνεργουμένων ἀρχηγὸν καὶ
αἴτιον τὸν μονογενῇ 8shv εἶναι πιστεύειν πάντα γὰρ
δι᾽ αὑτοῦ γεγενῆσθαι χαὶ ἐν αὐτῷ συνεστάναι παρὰ
«ἧς ἁγίας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν (6), “Ὅταν τοίνυν
καὶ πρὺς ἐκείνην ὑψωθῶμεν τὴν Évvotav, πάλιν
ὑπὸ τῆς θεοπνεύστού χειραγωγίας ἀναγόμενοι δι-
δασχόμεθα, ὅτι δι᾽ ἐκείνης μὲν πάντα τῇ; δυνά-

proprias exsistentias in propriis suis ipcommunica-
biles exsistentes. Demonstretur ergo, cause ra-
tionem neque Mhypostaticam — neque essentialem
esse, ita ut etiam vel tribus personis communis
sit vel uni tantum conveniat personz.  Relinqnitur
igiiur, ut duabus personis communis sit, b» vero
miaime contraliantur ,neque dualitatem principio-
rum inde sequi existimetur, quemadmodum ipse
venerandus vir potius leyisfatoris adinstar docet,
qui etiam, dum audit, Filium csusam et. princi-
pium esse, duas putat induci causas ae duo prin-
cipia. Sed nos audientes Joannem, qui ia pectore
Domini recubuit; in Apocalypsi capite nono di-
centem : Hac dicit. testis fidelis. ei verus, qui ext
principium creature Dei ; atque Gregorium Theo-
login aientem : « Principium ex principio, primi
exemplaris exemplotum, » a duobus principils non
putamag factam esse creaturam ; ipse enim dixit :
« Omnia que sunt. Unigeniti, ad primam causam
teferuntur. » Εἰ magnus Basilius, in epistola ad
proprium fratrem, eujus Initium : « Quontam multi
eommune essentie , » inquit: « Kerum per Scri»
pturam ducimur et instruimur, wt suppeditationis
eorum bonorum, qua Spiritus sanctus in nobls
operatur, auctorem ck causam. esee credamus uni-
genitum Deum. Per sacram enim Seripturam
edocti sumus, per ipsum facta esae etin ipso con-
sistere omnia. Quando igitur ad illam cogitatio-

μεως Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παράγεται" o0 (ἃ nem subrebimur, iterum. divinitus inspirate Seri-
μὴν οὐδὲ ἐξ ἐκείνης ἀνάρχως, ἀλλά τίς ἔστι δύναμις ρίαγα veluti manuductione introducti perdocemur,
ἀγεννήτως καὶ ἀνάρχως ὀφεστῶσα, ἥτις ἐστὶν αἰτία — quod per iilam quidem potentiam, ex eo quod non
«ἧς &návtuv τῶν Svtwv αἰτίας. ».' est, ad esse. produeantur omnis ; ita tamen, ut ne-
«ue ex illa absque initio producaptes, sed quod sit potentis quidam ingenite et sine principio sub-

sistens, quie causa sit illius eausz, per quam omnia facta sunt. »

ἘΦΕΣΟΥ.

Τοῦτο τὸ ἱερὸν τῆς πίστεω; μάθημά τε καὶ σύμδο-
λον τὸ (7) παρὰ μὲν τῆς πρώτης καὶ δευτέρας τῶν συν-
ὅϑων ἐχτεθὲν, παρὰ δὲ τῶν λοιπῶν χυρωθὲν καὶ βε-
δαιωθὲν ὅλῃ ψυχῇ δεχόμενος xal φυλάττων ἀποδέ-
χομαι καὶ ἀσπάζομαι πρὸς ταῖς εἰρημέναις ἑπτὰ
συνόδοις καὶ τὴν μετ᾽ αὐτὰς ἀθροισθεῖσαν ἐπὶ τοῦ
εὐσεδοῦς Βασιλείου βασιλέως Ῥωμαίων xai τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου Φωτίον, τὴν καὶ οἰγουμενι-
χὴν ὀγδόην ὀνομασθεῖσαν, fj (8) καὶ τῶν τοποτηρη-
τῶν παρόντων Ἰωάννου τοῦ μαχαρίου πάππα τῆς;
πρεοθδυτέρας Ῥώμης, Παύλο» καὶ Εὐγενίον τῶν
ἐπισκόπων καὶ Πέτρου πρεσδυτέρου καὶ καρδινα-.
Mov ἐκύρωσε μὲν καὶ ἀνεχήρυξε τὴν ἑἐδδόμην οἱ-

(4) Sic in Mon. et Μογε.) est vero Apoc, it,
Naz. Orat, 32 (nunc 42), p. 520 ed. Colon.
Ἧ Similia babet Naz. or. ὅ9, p. 490; 32,1. ο.,
51. p. 601 ed. vet. Vide Becci Ep. in Camat. c. 49,
64 6. orth., t. 1l, p. 369-574).
(4) Basil, ep. 43 ud Gregor. fratrem. Citatur a

(4) Intelligit synodum exeunte anno 879 et
imeunte 880 Constantinopoli celebratam, qui ex
Photii mente veram octavam syuodum ante de-«

EPHES. (CAP. XV.)

Hoc sacrum (dei institutum ac symbolum, quod
3 prima et secunda cocumeniearum — syuodorum
expositum, s reliquis vero confirmatam eorrobo-
ratumque est, tota anima recipiens et custodiens
suscipio et amplector cum przdictis septem sy-
nodis etiam synodum post ipsas congregstam sub
pio Basilio Romanorem | imperatore et sanctissimo
patrisseha Photio, ccumenicam quoque octavanr
nuneupoatam (4), qua etium presentibus legatís
Joannis beatissimi pspz vetustioris Rome, videli-
cet Paulo et Eugenie episeopis, et Petro presby-
tero οἱ eardinali, confirmavit et. promulgavit, sc-
primam. ecumenicam synodum eamque prxeeden-

Camateco, c. 26 (Gr. orib., t. V, p. S41 seq.).
(5) AI., χάριτος.
(0) At., δεδιδάγμεθα.

i (7) Tó omit, Mon. 27 ; habet Mon. 9256, f.

6 a.
(8) Ἢ habent tres codices, Mou. 27,956 οἱ
arc. ᾿

cennium absolutam oblitterare debebat, cujusque
acta leyuntar apud Mansi Concil., t. XVIL

, -
Digitized by Google
