105

CONTRA EPHESIUM.

106

μένοις ; Ἠγνόησεν ὁ θεῖος Μάξιμος τοὺς ὄρους, ἵνα A « Attamen. omnino. addidistis, » Orthod. : « Ea

bo αὐτῶν ἀπελέγξῃ μᾶλλον τὸν μὴ καλῶς λέγοντα ;
υὐδαμῶς οἷδε γὰρ xoi αὐτὸς τὴν ἀπόφασιν τῇ;
“Ἱερᾶς καὶ ἁγίας τετάρτης συνόδου, καθὼς περιέχε-
ται ἐν τῷ προσφωνητικῷ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα (1),
οὕτω θεσπίζουσαν" « Εἰ δέ τις μέχρι τούτου στῆ-

. vat τοῖς (3) πίστει συνηγορεῖν βουλομένοις «pos-
κάττει τὴν ἄδειαν, μάλιστα μὲν τοῖς αἱρετικοῖς
«οὔτο νομοθετείτω τὸ πρόσταγμα ἐχείνους παύσῃ
«ἧς ἀδικίας, μὴ τοὺς ποιμένας τῆς ἀντιλήψεως.
Πᾶς γὰρ νόμος τοῖς πονηροῖς ἀπαγορεύει τὴν ἁμαρ-
τίαν, οὗ τοὺς κριτὰς ἀπείργει τῆς ἐξουσίας. “Αλ-
Aux τε μανθανέτωσαν, ὡς καὶ νῦν ἔξεστιν ἀμφισδη-
τήσεως ἀναφυείσης ταῖς τῶν Πατέρων ἑρμηνείαις
τὴν ἡμετέραν ἐπισυνάπτειν ὁμολογίαν, ὡς οὐχ
ἀπᾷδον τῆς ἐχείγων διανοίας ἐπιδειχνύμεθα φρό-
γημα. » Ἡμεῖς τοσοῦτον ἔγνωμεν bx τῶν Πατέρων
τὸ διάταγμα. Καὶ οὕτως φρονοῦμεν ἑξαχολουθοῦντες
τοῖς ὑπὸ τῶν ἁγίων εἰρημένοις, μηδὲν ἔξω τῶν
παραδεδομένων ἡμῖν ποιοῦντες (δηλοῦσι γὰρ τὰ ἐν
πάσῃ τῇ ὁμολογίᾳ ἀπολελογημένα, ὡς ἅπαν ὃ M-
Yoptv οὐχ ix τοῦ ἡμετέρου φρονήματός ἔστιν, ἀλλ᾽
ἂχ τῆς τῶν θεολόγων xa! ἁγίων Πατέρων διδασχά-
λία:)" μηδὲν ἄλλο τι φρονεῖν ἐθέλοντες, ἢ ὡς ol
τρισμακάριοι Πατέρες καὶ διδάσχαλοι τῆς Ἔχ-
κλησίας Χριστοῦ παρὰ τοῦ τελεταρχιχοῦ χαὶ θείου
Πνεύματος ἐλλαμφθέντες διετράνωσαν.

nis) sicut ter beali Patres ac dociores Ecclesim Christi

qué tune non ía. questionem venerant, ea nunc
Patres pie explanaverunt. » Quid igitur dicet de
his dictis? An ignoravit divus Maximus defluitio-
nes, πὶ exinde magis refutaret eum qui non bene
loquebatur? Nullo modo. Novit enim et ipse prz-
dicationem sacrosancte quarte synodi, quemad-
modum continetur in acclamatione ad imperato-
fem, qui ita sancit : « Si quis autem. censet
hacnsque consistendum illis esse, qui fldem pro
facultate defendere cupiuut, maxime quidem hoc
preceptum haereticis promulgare debebit ; illos ab
iniqua impugnatione removens, non avertens a .
protectione pastores. Omnis enim lex improbis
hominibus delieta prohibet, non judicibus adimit
potestatem. Alias autem. doceantur, nunc quoque
licere, ut. ambiguitate exorta Patrum interpret»-
tionibus nostram adjungamus eonfessionem, tae-
quam qui in nulo discordem intelligentlz eorum
deferimus sententiam. » Nos in tantum cognovimus
ex Patribus prszceptum. Et slc nos sentíinus se-
quentes dicta sanctorum, nihil przeter ea quz no-
bis tradita sunt facientes (ea enim quae in tota
confessione pro defensione allata sunt declarant,
omne quod dicimus, non ex nostra esse senten-
tia, sed ex doctrina theologorum ae sanctorum
Patrum), nibil aliud quidpiam sentire volentes,

ἃ Spiritu divino perfeetam initiationem

tribuente illuminati dilucidarunt atque explanarunt.

ΕΦΕΣΟΥ͂.

Τούτων οὖν (3) ἐγὼ πάντων χαταφρονήσα; ἀχο»
λουθήσω τοῖς ἐν προσχήματι πεπλασμένης εἰρήνης
ἑνωθῆναι χελεύουσι, τοῖς τὸ ἱερὴν καὶ (ὁ) θεῖον σύμ-
6o)ov κιθδδηλεύουσι (5), καὶ τὸν Υἱὸν ἐπεισάγουσι
δεύτερον αἴτιον "τοῦ &yíoo Πνεύματος; Τὰ γὰρ
λοιπὰ τῶν ἀτοπημάτων ἐῶ τό γε νῦν ἔχον “ ὧν
καὶ ἂν μόνον ἑκανὸν ἣν ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν διαστῆσαι.
Μὴ πάθοιμι τοῦτό ποτε, Παράχλητε ἀγαθὲ, μηδ᾽ οὔ-
tt; ἐμαυτοῦ καὶ τῶν χαθηκόντων λογισμῶν ἀποπέ-
σοιμι, τῆς δὲ σῇς διδασκαλίας xal τῶν ὑπὸ σοῦ
ἐμπνευσθέντων μαχαρίων ἀνδρῶν ἐχόμενο; mpoacs-
θείην πρὸς τοὺς ἐμοὺς πατέρας, εἰ μὴ τι ἄλλο,
ἐντεῦθεν ἀποφερόμενος τὴν εὐσέδειαν.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ,

Ἡμεῖς τὴν πεπλασμένην ἕνωσιν οὔτε ἐθελήσαμέν
ποτε οὔτε μὴν ἐθ:λήσομεν, ἐπεὶ πᾶν τὸ πεπλασμέ-
voy συνεζευγμένην ἔχει τὴν πλάνην᾽ αἱ δὲ συστάσεις
χαὶ μαρτυρίαι τῶν ἱερῶν καὶ θείων Πατέρων αἱ (6)
ἐνταῦθα γεγραμμέναι καὶ ἐν ἄλλαις πραγματείαις
περὶ ταύτης τῆς ἐνώσεω; ἐχτεθειμέναι πρὸς τὰ ὑπ᾽
αὐτοῦ (7) εἰρημένα καὶ τῶν ὁμοίως ἐχόντων αὐτοῖς

455. Eamdem

(1) Vide Mansi Concil. t. Vil, Ρ Eomd
rapez. col. 359.

textum affert Gregorius ad imp.
(2) Mare. f. 251 b, τῆς.
S Ojv habet Mon. $256, f. 127 à.; omitt. Mon.
$1, [. 142 b.

(a) Hocquoque loro Gregorius adalia sua scripta
provocat; hisque verbis inter alia Allatius coutra

PaArROL. G8. CLX.

C

EPHES. (CAP. XX).

Egone itaque hisce omnibus spretis sequac
eos, qui sub pretextu. conficte pacis unionem
praecipiunt, eos qui sacrosanctum symbolum adul-
terant et Filium secundam saneti Spiritus causan
inducunt? Nam reliquas absurditates in presentia
praetermitto. Quarum vel uns suffciens foret a4
nosab ipsis prorsus separandos. Ne id unquam
patiar, o bone Paraclete, neque adeo ἃ memetipso
et a decentibus cogiiationibus unquam decidam,
verum firmiter inhzrens tua  doctriwe atque
beatis viris a (6 inspirstis apponar ad patres meos,
$i non quid alitd abhinc deferens, certe. tamen
pietatem.

AT'OLOGIA.,

D Nes confletam unionem neque desideravimus

aliquaudo neque unquam desiderabimus, cum
otune contictum conjunctum babeat errorem. Sell
documenta ac testimonia sanctorum et divinorum
l'airuin, qua tum hic consignata, tum in aliis Ju-
cubrationibus de hae unione (a) exposita fuerunt
δὲ ea qua ab ipso dicta suut et qua bis similiter

(4) Ἱερὸν xal omitt. Mon. 256.
(5) lta Mon. 256 ; Mon. 27 liabet κιδδηλεύσασι.
Os Al omit. Allat., qui baee adducit €. Creyght,

p. 145.

(7) Allat. 1. c., αὐτῶν.
Creyghton., p. 145 et 146, utitur ad. pro;andum
eumdem plurium librorum fuisse autores.

i

Digitized by Google
