57 - CONTRA ΕΡΠΈΞΙΟΝ, : ΠῚ

᾽

μὴ συνεισελθεῖν Θεοδώρηταν" οἱ δὲ τοποτηρηταὶ & Romano Pontilice beato Leone epistolas proferret,

κοῦ Ῥώμης ἔφησαν, ὡς ὁ ’'Ρώμης κελεύει συνεισ-
ελδεῖν, καὶ οὗτος εἰσεδέχῆη (E). Καὶ εἰ δεῖ διεξ-
κέναι καθ᾽ εἱρμὸν, πάντων σχεδὸν τὰ τῆς τετάρτης
συνήδον εἰδότων, ἐν οἷς xol ταῦτα ἀνάτραπτά cl-
σιν; Ἢ δὲ ἐξήγῃησι; τοῦ ἐννάτον χεφαλαΐίου οὕτως
Éyev* « “Δνῦρωπος γεγονὼς ὁ μονογενῆ; Υἷὲς τοῦ
Θεοῦ ἐπιμεμένηχε xol οὕτω θεὸς, πάντα ὑπάρχων.
ὅσα καὶ ὁ Πατὴρ δίχα μόνου τοῦ εἶναι ἢ -τὴρ' καὶ
ἴδιον ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ xol οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὺς

τῷ Πνεῦμα ἅγιον εἰργάζετο τὰς θεοσημείας "
ὥστε καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς μεμένηχε καὶ οὕτω
Θεὸς, ὥστε ἰδίᾳ δυνάμει ἐπεπλήρον τὰ θαύματα,"
xz2t τὰ ἑξῆς. Ὅτι δὲ “τὰ τοῦ Θεοδωρήτου χεφάλατα
πάντα τῷ ἀναθέματι παρέπεμψαν, ἐν οἷ; xit τὸ
ἕννατον, &vavxalóv ἔστι τὰ παρὰ τῶν ἁγίων olxou-
μενιχῶν ἐχθεῖναι συνόδων εἰς δήλωσιν τῆ: ἀληθείας.
*Ev γὰρ τόμῳ ἑδδόμῳ, πράξει τεσσαρεσκαιδεχάτῃ,
περὶ τῷν Θειδωρήτου συγγραρ μάτων μέμνηται καὶ
ἀναθέματι χαθνποδάλλει αὐτὰ ἡ προειρημένη ἔχτη
ἁγία σύνιδος" ναὶ ἐν τόμῳ ὀγδόῳ, πράξει ἑπτακαι»
διχάτῃ (2). ἀπαριθμοῦσα πάπας τὰς αἱρέτεις (3)
xal καθ’ ὧν συνηθροίσθησαν, ἐπιφέρει πρὸς ταύταις
xa τῇ τελευτ, ίᾳ τούτων πέμπτῃ συνόδῳ τῇ ἐνταῦθ
συναθροισθείσῃ χατὰ Θεοδώρου τοῦ ΔΙοψουεστίάς.
Ὡριγένου;, Διδύρον τε καὶ Εὐαγρίου καὶ τῶν συγ-
γραμμάτων Θεοδωρήτου κατὰ τῶν δώδεχα κερα-
λαίων τοῦ αἰδεσίνυ Κυρίλλον" καὶ μετὰ τὸ ἐν Νι-
χαίᾳ ἱερὸν xai θεζην σύμθδολον ὅτι δὲ καὶ τὸ ἐν Κων-
σταγτινουπόλες συντάττει καὶ τὰ γράμμανα τοῦ Ko-
pou μετὰ τῶν )oygv ἁγίων. Kat πολλάχις εὑρῇ»
σεις ἐν ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τὰ τοῦ Θεοδωρέτου
κεφάλαια ἀναθέματι χαθυπυδληθέντα, μετὰ τῶν ἅλ-
λων αἱρετιχῶν, Ἐν τῇ &y(x ἐδδόμῃ συνόδῳ μετὰ τὸ
ἀνχθεματίσαι Ν:στόριον, Εὐτυχέα xol Διόσκχορον,
καὶ ἑτέρους ἐπιςέρει αὔτη xal τὰ συγγράμματα
Θευδωρήτου, ἃ χατὰ τῶν ὀρθῶν ξώδεχα χεφαλαίων
“οὗ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου συνεγράψατο. ᾿Αρχετὸν τοῖ-
voy ὁστὶ καὶ Ex. τούτων δεῖξαι, ὡς τὰ τοῦ Κυρίλλου
κεφάλαια οὐδέποτε μετεποιήθησαν, ἀλλὰ καὶ σεπτὰ
ἡγήσαντο οἱ ἐν ταῖς οἰκουμενιχαῖς συνόδοις (Πατέρες)
καὶ αεέάτμια xal τῇ ἀληθεῖ πίστει τῶν ὀρθοδόξων
σύμφωνα, τὰ δὲ κατ᾽ αὐτῶν τοῦ Θευδωρήτον οὐ
μόνον ἀξύμφωνα, ἀλλὰ xax δυσσεδῆ, Ato χαὶ τῷ ἀνα-
θέματι παρ:πέμφθησαν.

ἘΦΕΣΟΥ͂.

Δῆλον γὰρ ὡς ἕνθα μεσιτείαν αἰτιώδη δηλοῖ d
διὰ καὶ τὸ mpossybg αἴτιον, ὡς οἱ Αατῖνοι βούλονται,
πάντω; ἰσοδυναμεῖ τότε τῇ ἐχ, χαὶ ἡ ἑτέρα τῆς ἐτέ-
ῥᾶς τὴ» γρῆσιν ἀντιλαμθάνει, ὡς τὸ ᾿Εκεησάμην
ἄγθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ" ταυτὸν τῇ, ix Θεοῦ " χαὶ
ὁ ἀνὴρ διὰ γυναιχὸς, τουτέσιν Ex γυναιχός, Ἔνθα

(1) €f. Cone, Chale. act. 1; Mansi, t. Vl, y.
590 ἀνα.
(2) Mansi Conc, t. XI, p. 652, 025, 5655. 18.

Mam senatus przsides dixerunt : Imperator vetat,
né simul ingrediatur Theodoretus ; legati vero
Romani fati suut, papam Romanum jubere ut in-
gredistar ; atque. sic admissus fuit. Et. quid opus
est. secundam factorum seriem ea prosequi, cum
fete emnes aeta quartz? synodi. noverint, in. qui-
bus et hzc consignata sunt * Explanatio vero noni
andthematisni slc se liabet : «1Iomo factus Dei uni-
genitus Filius mansit et sic Deus, omnia exsistens,
quicunque Pater sola pateruitate excepta, et pro-
prium babens eum, qui ex. ipso est et essentialiter
ipsi inest, Spiritum sanctum. divina prodigia ope-
ratus est, Unde et homo factus mansit etiam síc
Dcus, unde propria virtote coniplevit miracula, »
et que. sequuptut. Quod vero omnia Theodoreti
capitula, in quibus est et nonum anathemati subje-
cerunt, necessarium est, qua 3 sanctis et acumeni-
eis synodis dieta sunt, in veritatis manifestationem
propowere. Eienim tomo septimo actione. decima
quarta de Theodorrsi libris mentionem facit, cosque
anathemali subjicit przfdta sancts sesta syuodis,
et tomo oetavo actione decima septiina omnes [πὸ
Teses enüumerans €onfra quas synodi congregate
snnt. (a), infert ad has et postremam earum qnintam
synodum liie congregatam cotra Theodoràm Mop-
snestenem, Oiigenem, Didymum, Evagrium . et
scripta Theodoreti. adversus duodecim — capilufa
venerandi Cyrilli et post. sacrosanctum Symboluri

C Niease edittrm etiam Constantinopolitanum adjun-

git, sque Cy-il i epistolas et seripta eum erteria
sancta, Et pluries. reperies in lac. sancta *ynode
Theodoreti capitula anstliemati subacta eum exteris
leeretieis. In saneta septima synodo post anaviema
dietam Nestorio, Eutychi et Dioscoro atque reliquis,
esdem adjieit. etiom seripta Theodereti, qux con-
tra reetam f)Jem continentia. duodecim capitula
Cyrilli inter sanctos viventis exaraverat. Sufliciens
igitar est. vel ex his ostendére Cyrilli capita wwat-
quaur immutata vel retractata fuisse, verum et
veneranda ac sacra. esse Patribus in. ceeumenicis
syRodis congregatls atque verae orthodoxarom fidei
consonantia, ea vero, qu:e Contra ipsa conscripsit
Theodoretus, non sotum a veritate dissona, verum

D etiaut emunfno impis ; propterea etiam apatbemati

$ubacta fuerunt.
EPHES. (Vl).

Manifestum enim est, ubi mediationem causa-
lem przpositio per denotat atque eausam. conti-
guau, quemadmodur Latini volunt prorsus eam
squivalentem esse priepositioni ex et alteram. al-
terius usum vicissim recipere; sicnt illu : Possedi
hominem per Deum, idem est atque. ex Deo et eir

e Vel legendum συνήδους vel καὶ post αἱρέσεις
delendum ac sup, lendu:n : καθ᾽ ὧν al σύνοδοι σνν-
"9p.

(4) Vel, omnes synodys enumecaas, ct coutra quos (ligreticos) eovgregat fuere.

Digitized by Google
