-

"1 GREGORII MAMM.E CP. TATRIARCH.R

^

testimonia Ambrosii, Ililarii, Leonis et Augustini, A "ApÓposfou καὶ Ἱλαρίου xal Λέοντος xat Αὐγου-

ct nemo in tautam audaciam prorupit, ut ejusmodi
quid eructaret, Quid vero videtur ipsi sancti Ma-
ximi epistola dicens, Occidentales Patres dicere
etiam ex Filio procedere Spiritum sanctum, qua
ipse paulo aute protulit (a), αἱ declarare eos se
non Filiu: causam facientes ostendisse. Quid vero?
Nonne amplectitur Photium patriarcham qui id
confitetur ? Causam vero Latinos negare dicit di-
vu« Maximus; potius divus Basilius jam antea
liane negat, ut in superioribus demonairatum — est.
Namque quxcuuque Filius liabet, lee non. ex se
ipso liabet, neque esse, sed ex Patre tim esse tuor
omnia possidere habet, οἱ ipse, qui est ipsa veritas,
αἷι : O.nnia quecunque habet. Pater, mea. sunt.

στίνον, xat οὐδεὶς εἰς τοῦτο τολμήσας ἦλθεν, ὡς τοι-
οὗτόν τι ἐρεύξασθαι. Τί δὲ δοχεῖ αὐτῷ fj τοῦ ἁγίου
Μαξίμου ἐπιστολὴ λέγουσα, τοὺς Δυτικοὺς Πατέρα:
λέγειν χὰκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἣν μικρὸν πρόσθεν προῦθι κεν ἵν᾽ ἐμφανέτῃ,
ὡς οὐχ αἰτίαν τὸν Yibv ποιοῦντας σφᾶς αὐτοὺς ἀπέ-
δειξαν ; Τί δ᾽ οὐ στέργει Φώτιον τὸν πατριάρχην τοῦτο
ὁμολογοῦντα ; Τὴν δ᾽ αἰτίαν ὁ θεῖος Μάξιμος ἀρνεῖ-
σθαί φησι τοὺ; Λατίνους " μᾶλλον ὁ θεῖος Βασίλειος
πρότερον ταύτην ἀρνεῖται, ὡς προαποδέδειχται, Καὶ
γὰρ ὅσα ὁ Υἱὸς ἔχει, οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ ταῦτ᾽ ἔχει, o07t
πὸ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὺς καὶ τὸ εἶναι xal τὸ
πάντα ἔχειν, ὡς αὐτὸς αὐτοαλήθεια ὧν ἔφη, Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι" διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι

Propterea dixi, quia de mco accipiet et Δεπυμείανι Ὁ ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. “ὑπερ ὃ

vobis, Quod explanans divus Chrysostomus dicit :
« De mea scientia accipiet, de iiy. qua: ego scio. »
Patet igitur, ex Filio accipere Spiritum sanctum.
Non est ecgo alia res Filii scientia et alius. Filius,
ul divus Cyrillus in Thesauris tradit ; Simples et
compositionis expers Deus apu omues glerifi-
cabitor. » Proinde absurdum est de. ipso d.ceie,
eum talem habere scientiam, quale babeuns wos.
S cnim ipie quidem aliud quiJquam est, alia vere
proter ipsum scicntia, quae ín. co est, compositis
erit et nou simplex. Quoniaim vero siaiplek est ex
conlesso, non sliud quidquam praetor ipsum exsistit
»Cieutia, qu.e est in ipso. Nos vero no. ita. Sumus
enim aliquid secundum essentiam, in cs»culia Vero
posit2u babemus scientiam (6). Et divus. Atliana-
sius, oratione tertia contra Arianos : «Nam el ipse,
inquit; uti dictum ext, Spiritum dat et. quecuuque
habet Spiritus, ca a Ve:bo babet. » Nou aliter orgo
babet b.ec ex Filio et aliter ex laure; vli eniu)
$apius dictum eal, omnia ex Patre habcl, quod pa-
tet ex iis quae pluries dicta sunt ! l'atet. quoque ex
divi Basilii verbis in. epistola ad. Aiphilocbium
ita dicentes : e Sextum ilium apud Mattheum, Pa-
&cr solus novit diem finis, et apud Marcum, quo-
uiai videlur perspicue etia Filium. dividere ab
bac scientia, iia intlligimus : Nemo novit, neque
angeli Dei, sed neque Filius cognovisset, Disi nos-

θεῖος Χρυτόττομος (1) ἐξηγούμενο; Epn* e Ex τῆς ἐμῆς
γνώσεως, ἐξ ὧν ἐγὼ αὐτὸς οἶδα, » Δῆλον οὖν, ὅτε Ex
τοῦ Yloo λαμθάνει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Οὐχ ἔστι
τοίνυν ἡ γνῶσις τοῦ Υἱοῦ ἄλλη καὶ ἄλλος ὁ Υἱὸς, ὡς
ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τοῖς θησαυροῖς φησιν" « “Απλοῦς
xal ἀσύνθετος ὧν ὁ θεὸς πρὸς (2) ἀπάντων ὁμολογή -
θήσεται. . Οὐκοῦν ἄτοπον τὸ λέγειν περὶ αὐτοῦ, «0:-
αὐτὴν ἔχειν αὐτὸν τὴν γνῶσιν, ὁποίαν ἅν xal ἡμεῖς.
Εἰ γὰρ αὑτὸς; μὲν ἕτερόν τί ἐστιν, ἑτέρα δέ τι, m. p*
αὐτὸν ἡ ἐν αὐτῷ γνῶσις, σύνθετός ἔστι χαὶ οὐχ
ἁπλοῦς’ ἐπεὶ δὲ ἀπλοῦς ὁμολυγουμένως οὐχ ἕτερόν τ:
παρ᾽ αὑτὸν fj ἐν αὐτῷ γνῶσις, ᾿Ημεῖς δὲ οὐχ οὕτω,"
ἐτμὲν γάρ “ι κατ᾽ οὐσίαν, ἐν δὲ τῇ οὐσίᾳ κειμένην
ἔχομεν τὴν γνῶσιν. Καὶ ὁ θεῖο; ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ
κατὰ 'ApetavOv τρίτῳ φησίν’ « Καὶ αὑτὸς γὰρ,
ὥπερ εἴρηται, τὸ Πνεῦμα δίδωσι, xat ὅσα ἔχει τ᾿
Πνεῦμα, ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγον ἔχει (5). » Oix
ἄλλως εὖν ἔχει ταῦτα kx τοῦ ΥἹοῦ xai ἄλλως Ex τοῦ
Πατρός ὡς; γὰρ πολλάκ:ς εἴρηται, πάντα ἐχ τοῦ
Πατρὸς ἔχει" χαὶ δῆλον ἐκ τῶν πολλάχες εἰρημένω",
ἀλλὰ δὴ καὶ x τῶν τοῦ θείου Βασιλείου ἐν τῇ πρὸς
᾿ἈΑιμφιλόχιον οὕτω qácxovto; « Tb καρὰ τῷ Mat-
θαίῳ κείμενον: Ὃ Πατὴρ μόνος οἶδα τὴν ἡμέραν
τοῦ τέλους (8)" τοῦ δὲ Mágxou.., (5), ἐπειδὴ φανερῶς
δοχεῖ καὶ τὸν Υἱὸν ἀπομερίζειν τῆς γνώσεως, οὕτω
νοοῦμεν, ὅτι οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, τουτέστιν

set Patcr, boc est : causa quud filius. scit, a Patre Ὁ ἡ αἰτία τοῦ εἰδέναι τὸν Υἱὸν παρὰ τοῦ Πατρός καὶ

est, el minime violenta el contorta est haec espesi-

tio ei, qui recta et aequa mente audit. Et post ali-

(4) Chrys, liom. 78 in Joaa.

(2) Πρός habet Mon., deest in Marc.

(5) lisdem Athanasii vorbie (al. orat, 4) utitur
Gregorius noster ad lmp. Trapez., c. ἃ. ei yon
Blemunda, orat. 2, c. ὁ (Gr. orth., t. 1, 426, 46, 45).

(a) Vide supra cap. 4.

(9) Recte Natstis. Alexander, Hist. eccl, sme.
1x εἰ x, dissert. 18, prop. 1; « Spiritus sauctus
accipit a. Filio nou aliquid creatum, ut nos accipi-
mus, sed. divinum esse, cum nihil aliud pos-it
accipere a filio in Trinitate SS.; naim omne quod
accepit et accipit et accipiet, id :eternaliter habet.
Et quod Filius a Paue audit, ideu est quod scien-

ἀδίαστός ἐστι τῷ εὐγνωμόνως ἀχούοντι ἡ ἐξήγησις:
αὕτη (6). » Καὶ μειά τινα’ « Οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ

(4) Matth. xxiv, δῦ.

(5) Deest. aliquid, fortasse Marc. xut, $3,

(6) Breviter Basilii textum sdunbrat. Beccos. dc
process. Spirit. sanct. eap. 12 n. 18 (Gr. orth. t. 1,
p. 955.)

'

tia ; scientia vero in divinis idem est quod esse: et
audire a Patre, juxta expositionem Graecorum ac
Latinorum Patrum , est accipere. essentiam et
scientiam a Patre : atque ita. Spirilus audiens
accipit a Filio, et auditio scientia est, ct. esse ct
divina essentia, qu:e omnia Spiritus a Filio acci-
pit.» Uberius ide; argumentum illustrat l'etavius,
dv "Trinitate, 1, v4, €. 9, n. 1 se4.

Digitized by Google

