$5

CONTRA EPHESIUM.

Ts

ἀποδέδεικται, ὡς 6i τῆς ἑσπέρας ἅγιοι τοῦτο λές. A mum Maximum ostensum est, occidentales san-

γουσιν, ᾿Αλλὰ τὰς ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ καὶ τὰς
ἐξ ἀμφοῖν οὐσιωδῶς, καὶ ὡς προχεῖται καὶ xpóst-
σιν ἐκ τοῦ Παερὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Ὠνεῦμα ze
ἅγιον; ᾿Αλλ᾽ αὐτὰ Κυρίλλου καὶ τῶν διδάσχάλων τῆς
Ἔχχλησίας φωναί εἰσιν" ἀλλὰ xol τὸν μέγαν ᾿Αθανά-
ety ἀχούομεν λέγοντα τὸν Υἱὸν μείζονα τοῦ Πνεύμα-
τος καὶ ἴδον, χαὶ πιστεύομεν τοῦτο καὶ ὁμολογοῦμεν.
Φησὶ γὰρ ἐν τῷ χατὰ ᾿Αρειανῶν τρίτῳ; οὗ ἡ ἀρχή *
Αἱ μὲν αἱρέσεις, ὅσαι χατὰ τῆς ἀληθείάς"»---ε To:
αὕτα μὲν οὖν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ἄνθρωπος ἔλεγεν 6
Κύριος * τοῖς δὲ μαθηταῖς τὴν θεύτητα καὶ τὴν με-
γαλειότητα δειχνὺς ἑαντοῦ, οὐκ ἔτι ἐλάττονα ἑαυτὸν
τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα κἀὶ ἴσον ὄντα δημαί-
vtov ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα καὶ ἔλεγεν " Ἐγὼ αὐτὸ

ἀποστελῶ" κἀκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, καὶ ὅσα D

ἀχούσει AaArow (1). » Τὸ οὖν μεῖζον ὁ μέγα: Bz-
σίλειος εἰ; τὰ ἀνειλεγόμενα τῆς Γραφῆς οὕτως
ἐξηγεῖται" € Ἢ μεγέθει ἣ χρόνῳ ἢ ἀξιώματι ἣ ὡς
αἴτιον μεῖζον λέγεται (2): » χαὶ Γρηγόριος δὲ ὁ
Νύστης ἐν τῷ πρὸς Εὐνόμιον τρίτῳ, οὗ ἡ ἀρχή"
€ Οὐκ ἣν ἄρα, ὡς ἔοιχε, τὸ πάντας ἐθέλειν εὔεργε-
«εἶν,» φησίν * « El μέν τινα χρονιχὴν ἔμφασιν
ὑπερτίθει (2) τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως ὁ τὸν
Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μόνῳ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ προθεω-
“ρῶν, εἰχότως ἂν ὁ τῆς ἀϊδιότητος ἡμῖν περὶ τοῦ
Υίοῦ λόγος ἐκινδυνεύετο. » Καὶ μετά τινα * « Ὡς
γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ
εἶναι ἔχων, οὔχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, ob-
τῷ πάλιν καὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχετα: τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον
φπροθεωρηυμένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως. »
Ταῦτα ἡμεῖς πιστεύομέν τε χαὶ κηρύττομεν"
x&i εἰ βούλεται ἀθετεῖν, ἀθετείτω ἐγὼ γὰρ, ot-
μαι, οὐδ' ἡμᾶς εἴποι ἂν ἄλλως ὁμολογοῦντας, οὐδ᾽
αὐτὸς ταύτας ἀρνήσεται τὰς φωνὸός, εἰ τοῖς θείοις
ἐθένει συμφωνεῖν Πατράσιν * ἡμεῖς γὰρ ταῖς τῶν
ἁγίων xal διδασκάλων θεολογίαις ἐμμένομεν xol
ὁλοσχερῶς ταύτας κατέχομεν, καὶ τοῖς ἱεροῖς αὐτῶν
δόγματιν ἐξαχολονθοῦμεν μηδόλως; ἐθέλοντες ἄλλως
πιστεύειν, ἢ ὡ; οἱ Πατέρες ἐδίδαξαν, οἱ τῆς Ἐχχλη-
σίας φωστῆρες καὶ διδάσχαλοι, τὸ ἀρχαῖον καὶ πα-
πτροπαράδοτον δόγμα ἀσφαλῶς κχατέχοντες͵ xàv
ἄλλως οἱ καχολογοῦντες ἡμᾶς λέγωσι καὶ τὰ ἡμέτε-
ρὰ διασύροντες.
ΕΦΕΣΟΥ͂,
Καὶ συμφωνῶν (4) τῷ ἁγίῳ Δαμασχηνῷ ἐχ τοῦ

Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγω, κἂν ὁστισοῦν ἕτερος ἡ

τοῦτο λέγειν δοχῇ.
ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

ὶ Καὶ μάλιστά τ ἡμεῖς τῷ ἁγίῳ Δαμασχηνῷ σνμ-

(4) Joan. xv, 26 ; xvi, 13, 14.
Confer et alium Basilii locum, l. t c. Eunom.
ἃ Constantino Meliteniota, orat, £, n, 58 (Gr. orth.
t. Ml, p. 750) allatum.

(«) Est oratio prima $ 50, οὐ, Mont(aucon. Pri-
mam dicit etiam Beccus, qui epigr. 15 (Gr. orth.
t. ll, p. 650) et alibi. eadem plaue ratione hunc
celeberrimuiw textum protulit. De quo uberius dis-

ctos ita loqui. An ess quie dicunt ez essentia Filii,
que er ambobus essentialiter, et quod profunditur
et prodit ex Patre εἰ Filio Spiritus. sanctus Ὁ Sed
hiec Cyrilli ac doctorum Ecclesise locutione& sunt.
Verum et. magnum Athanasium audimus dicen-
ten, Filium esse Spiritu majorem eique »qualem,
et hoc credimus atque confitemur. Ait enim orae
lione tertia (a) contra Arianos, cojus initium :
« Hzreaes, quecunque contra veritatem : »—« Ta-
lia itaque Judsis ditit. Dominus tanquam homo ;
discipulis vero deitatem et inagnitudinem suam
ostentans, non. minorem semetipsum Spiritu, sed
majorem et zqualem significans elargiebatur Spi-
rüum dieebatque: £go ewm mittam, et: llle mo
clarifieabit, et quecungae audiet, loquetmr. ». lud
majus Basilius Magnus in controversa. Scripturae
loca ita exponit : t Vel maghitudine vel tempore
vel dignitate vel ut cause majus ealiquid dicitur. »
Et Gregorius Nyssenus libro terip($) contra Euno-
mium, cujus initium : « Fieri, ut videtar, non po-
test, ut quis de"omnibus bene mereatur, » dieit:
« Si temporalem quamdam intereapedinem — hypo-
si8si Unigeniti snteponeret, qui Patrem sola prin-
eipii rátione Filio preeintellig.t, jure censeri pos-
set. doctrina de Filii zternitate in. periculum vo-
cari, » Et nonnullis interjectis : « Quemadmodum
enim Patri Filius conjungitur, et cum ex | illo ori-
ginem ducat, exsisteniia tamen posterior non est ;
ia rursum Spiritoa sanctus ad Unigenitum se
habet, adeo ut.s0la cogitxtione secundum causse
rationem ipse prius quam Spiritus sancti hypo-
stasis concipiatur. » τες nos et credimus et prze-
dicamus j et sl ipse haec vut. repudiare, repudiet ;
puto eniw equidem, nequé nos aliter confitentes
dicet, neque has abnegabit voces ipse, si divinis
Putribus velit cnusentire, Nos enim sanctorum
doctorutque  tbeologicis institutionibus inharre-
mus easque ex integro retinemus, et sacra corum

dem dogmata sequimur, nullo prorsus nodo aliter
credere volentes, quam sicut docuerunt Patres,
Ecclesi» lumina et doctores, dognia antiquum et
ἃ majoribus traditum (mwiter retinentes, licet?
aliter dicant ii qui nobis maledicunt ae nostras

D doctrines irrisui habent.

EPHKES. (CAP. XII).

Et concordans sancto Damasceno ez Filio Spi-
ritum non dico, licet alius qualiscunque tandem
id dicere videatur.

APOLOGIA. -

Sancto Damasceuo maxime nos in ounibus

(3) Al. textus habet, ὑπερετίθει.
(4) lia Monac. 256, f. 124 b; συμφωνῶ habet
Mon. 27 f. 134 a.

putavimus in Animadversionibus ad Photii librum
de Spirit. sanct. mystagegia, cap. 4, $ 23.

(0) Apud Beceum epigr. 1 qGr.. orth. τ. ἢ, p.
524), lib. t. :

Digitized by Google
