-—

13 CONTRA EPHESIUM. Ἀ

auctorís collato versionem Latinam adornavimus notisque aliquot, ubi opus esse visum
est, textum illustravimus. Plura sane pro rei natura et eorum temporum consuetudine
buic $cripto cum aliis ejusdem argumenti sunt communia, et nonnulla quoque eodem fere :
modo ac in aliis Gregorii libris recurrunt; non carct tamen hoc Apologia propria sua et
dispositione et tractatione atque omnino digna visa ost, que ceteris scriptis in Állatii
Grecia orthodoxa publicatis hoc tandem loco adjungalur. Citetos Patrum textus non
omnes in suo fonte adire potuimus; potiores tamen non negleximus in melioribus edilio-
nibus indagare, quod interdum non parum dispendii afferebat, cum antiquiorum
allegandi ratio nec undequaque sil accureta nec cum hodiernarum editionum ordine
apte conspiret. -

TOY MAKAPIOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

HATPIAPXOY KQNETANTINOYIOAEOZ, TOY OMOAOTHTOY,

AIIOAOT'IA,
EIX ΤῊΝ TOY ἘΦΈΣΟΥ OMOAOTIAN.

BEATI GREGORII

CONSTANTINOPOLITANI IPATRIABCHA ET CONFESSORIS
APOLOGIA

CONTRA EPHESII CONFESSIONEM.

NUNC PRIMUM EDITA CURANTE J. HERGENROETHER, S. THEOL. IN WIBCEBURGENSI
LITTERARUM UNIVEBSITATE  PROFESSORE.

ΠΡΟΘΕΩΡΙΑ. A PRAEFATIO.

Ὁ τῆς Ἐφεσίων πόλεως ἀρχιερεὺς χύριος Máp- Ephesiorum urbis antistes dominus Marcus, qvi
xoc ὁ ἔχ τινος πατρωνυμίας Εὐγενιχὸς καλούμενος, . ex patronymia quadam vocatur Eugenicus, beati
«hv τοῦ uaxapíou Παύλον φωνὴν ἀχηχοὼς τὴν οὕτω — Pauli voce audita, qux ita. precipit : Corde credi-
κελεύουσαν, ὡς Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται elc δι’ tur ad justitiam, ore auem confessio fit ad salutem,
καιοούνην, crópar. δὲ ὁμολογεῖται elc σωτη- — scripto confessionem consignavit, ut manifestam
plar (3), ὁμολογίαν ἐγγράφως ἐξέθετο, ἵνα xatá- — eam redderet non solum iis qui prope ipsi sunt,
δηλον ποιήσῃ ταύτην, οὐ μόνον τοῖς ἔγγιστα, ἀλλὰ — sed et iia qui longinqui et procul degunt. Ideo ne-
xai τοῖς πόῤῥω καὶ μακρὰν οὖσι, Διὸ χρεών ἐστι — cessarium est iis, quibus ea ad manus venit, serutari,
sol, ἐντνγχάνουσι ταύτῃ, ἀνερευνᾷν, εἰ συνάδει ταῖς δὴ cum beatorum Patrum theologicis institutioni-
τῶν μακαρίων Πατέρων θεολογίαις, ἵν᾽ &votspv(- — bus concordet, ut omnes, si ita est, eam ample-
ζηται, εἰ οὕτως ἔχει, παρὰ πάντων, ὡ; συνάδουσα — etantur velut illorum traditionibus consonantem ;
vale ἐχρένων παραδάσεσι καὶ χάριτας ὁμολογεῖν — et gratias deinde agere ei qui illam conscripsit, ei-
τῷ ἐχτεθειχότι, καὶ τούτῳ ἐνοῦσϑαι μᾶλλον f| τοῖς que adherere magis quam iis qui aliter priedicant ; si
ἄλλως χηρύττουσιν' εἰ δ᾽ ἄλλως καὶ οὐ κατὰ τὴν |. veroaliterse habet et non secundum seouratam theo-
&xpiOR κῶν θεολόγων παράδοσιν, ἐπισημειοῦσϑαι εἰς. logorum traditionem, id indicarein veritalis manife-
δήλωσιν τῆς ἀληθείας, Καὶ ἡμεῖς οὖν ταύτῃ ἐντυ- — stationem oportebit. Et nos igitur, eum illa nuperad
χόντες ἀρτίως εἰς ἡμᾶς xatavinsáon ἀνερευνῆσαι — manus nostras pervenerit, perscrutari eai studebi-

(4) Rom, x, 10. Verba : Ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν, omisit seriptor cod. Men.

Digitized by Google
