105

δι' αὑτῶν ἀπελέγξῃ μᾶλλον τὸν μὴ χαλῶς λέγοντα ;
Οὐδαμῶ; " οἷδε γὰρ καὶ αὐτὸς τὴν ἀπόφασιν τῆς;
ἱερᾶς καὶ ἁγίας τετάρτης συνόδου, χαθὼς περιέχε-
ται ἐν τῷ προσφωνητιχῷ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα (1),
οὕτω θεσπίζουσαν" « El δέ τις μέχρι τούτου oti-
. ναι *ol; (8) πίστει συνηγορεῖν βουλομένοις προσ-
titt: τὴν ἄδειαν, μάλιστα μὲν τοῖς αἱρετιχοῖς
τοῦ το νομοθετείτω τὸ πρόσταγμα ἐκείνους παύσῃ
τῆς ἀδικίας, μὴ τοὺς ποιμένας τῆς ἀντιλήψεως.
Πᾶς γὰρ νόμος τοῖς πονηροῖς ἀπαγορεύει τὴν &pap-
*lav, οὐ τοὺς κριτὰς ἀπείργει τῆς ἐξουσίας. "Αλ-
jog τὸ μανθανέτωσαν, ὡς xal νῦν ἔξεστιν ἀμφισδη-
τήσεως ἀναφνείσης ταῖς τῶν Πατέρων ἑρμηνείαις
τὴν ἡμετέραν ἐπισυνάπτειν ὁμολογίαν, ὡς οὐχ

ἀπᾷδον τῆς ἐχείγων διανοίας ἐπιδειχνύμεθα φρό- Β

voua. » Ἤμεῖϊς τοσοῦτον ἔγνωμεν kx τῶν Πατέρων
τὸ διάταγμα. Καὶ οὕτως φρονοῦμεν ἐξαχολουθοῦντες
τοῖς ὑπὸ τῶν ἁγίων εἰρημένοις, μηδὲν ἔξω τῶν
παραδεδομένων ἡμῖν ποιοῦντες (δηλοῦσι γὰρ τὰ ἐν
πάσῃ τῇ ὁμολογίᾳ ἀπολελογημένα, ὡς ἅπαν ὃ M-
ἴομεν οὐχ ἐκ τοῦ ἡμετέρου φρονή ματός ἐστιν, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς τῶν θεολόγων χαὶ ἁγίων Πατέρων διδασχα-
λία:) μηδὲν ἄλλο τι φρονεῖν ἐθέλοντες, ἢ ὡς ol
τρισμαχάριοι Πατέρες xai διδάσχαλοι τῆ: Ἐχ-
κλησίας Χριστοῦ παρὰ τοῦ τελεταρχιχοῦ xal θείου
Πνεύματος ἐλλαμφθέντες διετράνωσαν.

nisi sicut ter beati Patres ἃς doctores Ecclesie Christi

CONTRA EPHESIUM.
μένοις; Ἠγνόησεν ὁ θεῖος Μάξιμος τοὺς ὄρους, ἵνα A « Attamen. omnino. addidistis. » Orthod.

106
: «€ Ea
quie tunc non ín qusmstionem venerant, ea nunc
Patres pie explanaverunt. » Quid igitur dicet de
his dictis? An ignoravit divus Mazimus defiuitio-
nes, nt exinde magis refutaret eum qui non bene
lequebstur? Nullo modo. Novit enim et ipse prz-
dicationem sacrosancte  quartwe synodi, quemad-
modum continetur in acclamatione ad imperato-
fem, que ita sancit : « Si quis autem censet
hucusque consistendum illis esse, qui fidem pro
facultate defendere cupiuut, maxime qnidem hoc
praeceptum hiareticis pronulgare. debebit ; illos ab
iniqua impugnatione removens, non averlens ἃ.
protectione pastores, Omnis enim lex improbis
bominibus delicta prohibet, non judicibus adimit
potestatem. Alias autem doceantur, nunc quoque
licere, ut. ambiguitate exorta Patrum interpretz-
tionibus nostram adjungamus confessionem, tan-
quam qui iu nullo discordem intelligenie eorum
deferimus sententiam. » Nos in tantum cognovimus
ex Patribus preceptum. Et sic nos sentimus se-
quentes dicta sanctorum, nihil preter ea qui no-
bis tradita sunt facientes (ea enim qui in tota
confessione pro defensione allata sunt declarant,
omne quod dicimus, non ex nostra esse senten-
Ha, sed ex doctrina theologorum ac sanctorum
Patrum), nibil aliud quidpiam sentire volentes,
ἃ Spiritu divino perfectam initiationem

tribueute illuminati dilucidarunt atque explanarunt.

ΕΦΕΣΟΥ.

Τούτων οὖν (5) ἐγὼ πάντων καταφρονῆστα; àxo-
λονθήσω τοῖς ἐν προσχήματι πεπλασμένη: εἰρήνης
ἐνωθῆναι χελεύουσι, τοῖς τὸ ἑερὺν καὶ (4) θεῖον σύμ-
6o.ov χιδδηλεύουσι (δ), καὶ τὸν Υἱὸν ἐπεισάγουσι
δεύτερον αἴτιον "τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Τὰ γὰρ
λοιπὰ τῶν ἀτοπημάτων ἐῶ τό γε νῦν ἔχον" ὧν
καὶ ἕν μόνον ἱκανὸν ἣν ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν διαστῆσαι.
Μὴ πάθοιμι τοῦτό ποτε, Παράχλητε ἀγαθὲ, μηδ᾽ οὔ-
τως ἐμαυτοῦ καὶ τῶν χαθηχόντων λογισμῶν ἀποπέ-
σοιμι, τῆς δὲ σῆς διδασχαλίας καὶ τῶν ὑπὸ σοῦ
ἐμπνευσθέντων μαχαρίων ἀνδρῶν ἐχόμενος; προστε-
θείην πρὸς τοὺς ἐμοὺς πατέρας, εἰ μή τι ἄλλο,
ἐντεῦθεν ánopspóptvo; τὴν εὐδέδειαν.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Ἡμεῖς τὴν πεπλασμένην ἕνωσιν οὔτε ἐθελήσαμέν
τότε οὔτε μὴν ἐθιλήσομεν, ἐπεὶ πᾶν τὸ πεπλασμέ-
γον συνεζευγμένην ἔχει τὴν πλάνην᾽ αἱ δὲ συστάσεις
xai μαρτυρίαι τῶν ἱερῶν καὶ θείων Πατέρων αἱ (6)
ἐ ταῦθα γεγραμμέναι καὶ ἐν ἄλλαις πραγματείαις
περὶ ταύτης τῆς ἐνώσεω; ἐχτεθειμέναι πρὸς τὰ ὑπ᾽
αὐτοῦ (7) εἰρημένα χαὶ τῶν ὁμοίως ἐχόντων αὑτοῖς

(1) Yide Mansi Coneil. t. VII, E 455. Eumdem
textum affert Gregorius ad imp. Trapez. col. $59.

(2) Marc. f. 251 b, τῆς. -

(3) Οὖν habei Mon. 256, f. 127 ».; omitt. Mon.
937, f. 1342 b.

ia) Hocquoque locoGregorius ad alia. sua scripta
provocat; bisque verbis inter alia Allatius contra

Parnor. 664. CLX.

C

EPHES. (CAP. XX).

Egone itaque hisce omnibus spretis sequar
eos, qui sub pretextu conficte pacis unionem
praecipiunt, eos qui sacrosanctum symbolum adul-
lerant et Filium secundam saneti Spiritus causain
inducunt? Nam reliquas absurditates in presentia
praetermitto. Quarum vel una sufficiens foret a4
nosab ipsis prorsus sepsrandos. Ne jd woquam
patiar, o bone Paraclete, neque adeo a memetipso
et ἃ decentibus cogitationibus unquam decidam,
verum firmiter inhsrens tus doctrine atque
beatis viris 8 te inspiratis apponar ad patres meo:,
si non quid alied abhinc deferens, certe tameu
pietatem,

APOLOGIA.

D Nos conficlam. unionem neque desideravimus

aliquaudo neque unquam desiderebimus, cum
omine contictum conjunctum babeat errorem. Sel
documenta ac testimonia sanctorum et divinorum
Pairuin, qux tum hie consignata, tum in aliis ]u-
cubrationibus de hae unione (a) exposita fuerunt
.'ad ea qua ab ipso dicla sunt et quiz bis similiter

(4) Ἱερὸν xat omitt. Mon. 256.
(5) lta Mon. 256 ; Mon. 27 habet κιδδηλεύσασι.
os Al omilt. Allat., qui hiec adducit 6. Creyght,

p. (45.
(7) Allat, 1. ς., αὑτῶν.
Creyghton., p. 445 et 146, utitur ad proSandum

eumdem plurium librorum fuisse auctorem.
b

Digitized by Google
