n

ἔγκλημα δεῖ γυμνάζεσθαι, καὶ el τὸ πρότερον οὐ
δεχϑείῃ, οὐδὲ τὰ λοιπὰ ἐξρτάζεσ᾽ας 7 τοῦτα χαὶ οἱ
νόμο; θερπίξουσι. Περὶ δέ γε τῆς εὐχῆς, ἣν ἐν «ῷ
qiie εὔχεται, el μὲν ἐξαχολουϑεῖ τοῖς Πατράσιν,
πάντως καὶ τὸ αἰτούμενον ἐπρχολουθήσει * δὲ ῥ᾽ 4λ-
λως καὶ χατὰ πεισμονῇν, τὸ ἐσόμενον πρόδηλον.
Καὶ fugio, οἱ μὲν διά τι sod αἰῶγας φαύτου τὴν
ἕνωσιν τηροῦμεν (1), εἴημεν χολασθησόμενοι, ὅπερ
χαὶ ἀναγχαίως ἕπεται" εἰ δὲ τοῖς ἴχνεσι τῶν Πατέ-
ρων ἐξαχολονθοῦμεν, xal τὴν εἰρήνην xal ὁμόνοιαν
τῆς: Ἐχχλησίας Χριστοῦ δι' αὐτὸν τὸν εἰρηνοποιή-
σαντα xol καταλλάξαντα ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, καὶ
ἔτι διὰ τὸ συμφέρον τῶν Χριστιανῶν καὶ τὴν τῆς πί-
στεως ἐξάπλωσιν, ἥτις ὑπὸ τῶν ἀθέων καθ᾽ ἑκάστην

ὡς εἰπεῖν στενοῦται καὶ σχεδὸν εἰς τὸ μὴ ὃν χωρεῖ, Β

ὅση ἡμῖν δύναμις, σγνέχειν ὁπουδάζομεν, συνοσό-
μεθα καὶ ἡμεῖς τοὺς θείοις Πατράσιν ἐν τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίᾳ, εἰ καὶ μέγα ἐστὶ xol παρὰ τὴν ἡμε-
πέραν πολιτείαν τὸ αἰτούμενον, Παράσχοι δὲ ὁ Θεὸς
xa τῷ αἰδεσίμῳ Ἐφέσου ἰδεῖν πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
ἐάσαντι πάνεα τὰ κατὰ πεισμονὴν καὶ τὸ ἐθελόγνω-
μον, καὶ μὴ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τῶν αὐτοῦ λόγων
ἀποδλέπονει καταφρονεῖν τῶν χθαμαλωτέρων, el λό-
γον τι καὶ οὗτοι λέγουσιν ἄξιον, καὶ μάλιστα τὴν
οσύττασιν ἔχουσιν &x τῶν θείων Πατέρων * ὧν ταῖς
εὐπροσδέχτοις εὐχαῖς ὁμαλίσαι Κύριος καὶ ἀπευθύ-
γαι τὰς γνώμας πρὸς ἕν, ὅπως γένηται μία ποίμνη
xal εἷς ποιμὴν" ip ἢ δόξα καὶ ἡ αἴνεσις εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. .'Apfv.

CONTRA EPHESIUM.
vojto ποιοῦντες, Φασὶ γάρ' Πρότερον τὸ βαρύτερον A

41ὸ
mus, siquidem vera sunt, «t nos cam ipso eonsi«
stemus simul ea exprobrantes, si vero ut praedicta,
sjlendo eg preteribigus, canenite id facientes,
Aiunt gnig : Prius oportet gravius, quod impin-
gitur, crimen denudari, et si prius non admitta-
tar, reliqua non. examinanda sunt. Idem quóque
leges sanciunt. Quod demum spectat ad precatio«
mein, quam in fime recitat, siquidem Patribus
obedit eosque sequitur, omnino id quod rogat,
consequetur; sí vero aliter et secundum suasio-
pem arbitwaríam, i1 quod futurum erit manifestum
est;et uos, si quidem propter rem quampiam
hujus mundi unionem 1enemus, penas omnino
dabimus, quod et necessario sequitur; si veto
vestigia Patrum presse sequimur, et pacem cone
cordiamque Ecclesie Christi propter ipsum, qui
parilcavi et reeonciliavit nos proprio Patri, et
adhue propter utilitstem Christianorum et fidel
explicationem, qu» ab impiis quotidie, ut ita
dicam, in angustias redigitur et fere in nihilum
demigrat, conservare, quantum nóbis suppepuuf
vires, studemus, tune. simul erimus et nos cum
divis Pagribus io Cbristi: adventu, licet res flagi-
lata magna sit. et supra nostre vite instituta,
Concedat autem Deus venerabili Ephesio, ut ad
veritatem respiciat, cunctis ex mero voluntatis
arbitrio et inani persuasione profectis valedicat,
neve respectu babito ad suarum rationum excel«
lentiam bumiliores spernat, si quid et hi ratione
dignum loquuntur, et. maxime ex divis Patribus

confirmationem babent. Quorum Deo acceptis preeibus exwequet, emolliat ac. dirigat sententias in
unum Dominus, ut faf unum ovile ej upus pastor ; cui laus et glori& in szcula szculorum. Amen,

4) Mon., τηρῶμεν.

Digitized by Google
— — m
