15 GBEGORII MAMM/E CP. PATRIARCHJE

"5

in multis congressibus Nicenum symbolum, idque Α ἐν Νικαίᾳ, καὶ μόνον ἀνέγνωσαν, μηδ᾽ ὅλως μνείαν

solum legerunt, nulla prorsus Constantinopoliteni
zwentione facta, ut procedente oratione loco conve-
nienti manifestum reddemus.

EPIES. (CAP. X).

Verum neque contraria. oicumenmicis synodis et
communibus earumdem — dogmatibus, sed neque
prorsus non consentientia orientalibus doctoribus
scripserunt Patres illi, neque lis non cohzrentía,
sicut per alia multa illorum dicta demomnstra-
tur,

APOLOGIA.

Mirabile quid ét peregrinum loquitur venerandus
Ephesiorüm antistes. Uliinar enim prorsus per-
spicuum reddere polest, aicumenicas synodos ex
δοῖο Patre Spiritum sanctum procedere predicasse,
ex quo per contrarietatém el contradiction em se-
quitur et necessario cóncluditur, ex Filio eum non
procedere ? Existimo enim eum, quamvis mnltum
laboret el. sexeenties cecumenicarum  synodorum
exemplaris pervolvat, nullibi prorsus reperturum
Gictum, ex solo Patre procedere Spivitum sanctum ;
item. id neque in reliquis doctoribus «tque theolo-
gis reperi-t. Quod si Photius pairiarclia. dizit, sed
animadsertito, Pbotium non esse in sanctorum na«
mero cellocatum, licet una simul οἱ eodetmti tempore
vixeriut Phoiius et Ignatius. Sed hic quidem inter
sanctos adnumeratur el dio vicesimo tertio Octobris
jn synazariis locum habet, Photius vero nullo mo-
do sanctitatis nomen consecutus est, licet opera
pretium fuerit, illius gesta silentio preterire, eo
quod in ambone anatbemati subjiciuntur, quz adver-
sus sanctum Ignatium Pbotiumque scripta suut (a).
Si vero quis Thessalonicensem objiciat voce ex
solo (Patre) utentem, δἰ vero bic quoque in propria
confessione, quam Ecclesie Cbristi dedit ostendens,
qualem habeat sententiam circa sacrosancta dogma-

«οὔ ἐν Κωνσοταντινουπόλει ποιούμενοι, ὡς προϊόντος
τοῦ λόγου ἐν τῷ προσήκοντι τόπῳ φανερὸν ποιῆσο"

v (1).

" q EOEZOY.

*AXX*. οὐδ᾽ ἐναντία talc οἰχουμενικαῖς συνόδοις καὶ
«ole κοινοῖς αὐτῶν δόγμασιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἀπύμ-
«wa τοῖς ἀνατολικοῖς διδασχάλοις ἔγῥαψαν οἱ Dz-
τέρες ixelvot, οὐδὲ αὐτοῖς ἀναχόλουθα, χαθάπερ δι᾽
ἄλλων πολλῶν ἐκείνων ῥητῶν ἀποδείχνυται.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

θΘαυμάσιόν τι καὶ παράδοξον ὁ αἰδέσιμο; Ἐφέσου
λέγει, Ποῦ γὰρ ὅλως ἐμφανίσαι ἔχει, ὡς αἱ olxcu-
μενικαὶ σύνοδοι ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐχήρνξαν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι, ᾧπερ ἕπεται lvav-
τίως καὶ ἀντιφατικῶς τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ μὴ (9) ἔχπο»
ρεύεσθαι, καί ἔστιν ἀναγχαΐως ἀκόλουθον ; Οἶμαι
γὰρ, ὡς πολλὰ μογήσας καὶ μυριάκις τὰς τῶν
οἰχουμενικῶν συνόδων ὑποτυπώσεις διελθὼν, οὐδαμῇ
οὐδαμῶς εὑρήσει τὸ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύ-
εσθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα" ὡσαύτως καὶ τῶν λοιπῶν
διδασκάλων καὶ θεολόγων. ΕἸ 8' ὁ Φώτιος πατριάρ-.
χῆς εἶπεν, ἀλλ᾽ ὄρα, δτι ἐν ἁγίοις οὐ συντέταχται"
καίτοι γε àv τῷ αὐτῷ τε xal ἑνὶ καιρῷ Φώτιος
καὶ (5) Ἰγνάτιος" ἀλλ᾽ ὁ μὲν σὺν ἁγίοις τέτακται
καὶ ἐν τῇ εἰκοστῇ τρίτῃ τοῦ Ὀχτωδρίον ἐν τοῖς
συναξαρίοις μετὰ τῶν ἁγίων συντάττεται" ὁ δὲ Φώ-
«toc οὐδαμῶς τοῖς ἁγίοις συνηρίθμηται, εἰ xal δίχαιον

(Ὁ τὰ κατ' αὐτὸν παραδραμεῖν διὰ τὸ ἐπ' ἅμδωνος τὰ

κατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Ἰγνατίου xat αὐτοῦ τοῦ Φωτίον
ἀναθεματίζεσθαι (4). Εἰ δὲ τὸν Θεσσαλονίκης εἴποι
τις τὸ ἐκ μόνον λέγοντα, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἐν τῇ
οἰκείᾳ ὁμολογίᾳ, ἣν δέδωκε τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ
δειχνὺς, ὁποίαν ἔχει τὴν δόξαν περὶ τὰ ἱερὰ καὶ θεξα
δόγματα, οὐ συνέταξε τοῦτο. Οὐχοῦν ἐναντία xaX
ἀνακόλουθα οὐ λέγουσιν, ὡς αὐτὸς ὁ τίμιος λέγει.

ta, istud non adjuazit. Ergo contraria et minime cohzrentia non dicunt, ut ipse hic venerandus vir

Δ},
EPHIES. (CAP. XI).

Propterca ejusmodi perículosas voces de sancti
Spiritus processione rejicio.

APOLOGIA.

Quales voces rejicit vir is'e benerabilis ?* An eas,
qua Spiritum dicunt proprium ipsius, Filii nimi-
fum, et ex ipso? Αἱ antea. demonstratum | est,
sonctam tertiam synodum una cum divo Cyrillo
potius dicere. An eas quz dicunt ez Patre per Fi-
lium * At et. istas sancta. cicumenica septima sy-
nodus cum Atlianasio οἱ Dasilio aliisque sanctis,
qui ante ipsam floruere, depradicat, el postno-
dum divus Damascenus. An ess que dicunt ez
Patre et ἐς Filio t At admodum clare per sancilssi-

1) Mon. f. 135 a, ποιήσωμεν.
9) Μὴ deest in Monac.; sensus tamen jd. poscit,
(9) 'O addit Allatius, qui 8 verbis Εἰ δ᾽ ὁ Φώτιος

(a) Hac pericope ex Allatii versione data.

EeEEZOY.

Διὰ τοῦτο τὰς τοιαύτας ἐπικινδύνους φωνὰς κερὶ

τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐκπορεύσεως ἀθετῶ.
ἈΠΟΛΟΓΊΑ,

Ποίας φωνὰς ἀθετεῖ ὁ τίμιος οὗτος ; τὰς λεγού-
σας ἴδιον αὑτοῦ, τοῦ Υἱοῦ δηλονότι, καὶ ἐξ αἰτοῦ;
᾿Αλλὰ τοῦτο προαποδέδειχται ὡς €& ἁγία τρίτη σύν-
οδης μετὰ xal τοῦ θεσπεσίου Κυρίλλου μᾶλλον λέ-
qt ᾿Αλλὰ τὰς dx Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ; ᾿Αλλὰ καὶ
ταύτας ἣ ἁγία οἰχονμενιχὴ ἐδδόμη σύνοδος μετὰ
᾿Αϑανασίου xai Βασιλείου καὶ ἄλλων ἁγίων τῶν
wb ταύτης θεολογεῖ xal ἐς ὕστερον ὁ θεῖος Δαμα-
σκηνός. ᾿Αλλὰ sà: dx τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ;
Καὶ μάλα τρανῶς διὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ θείον Μαξίμου

ista adducit contra Creyghton. p. 309.
(4) Hucusque Allatii allegato, 1. c.

Digitized by Google
