Ὁ CONTRA EPHESIUM. 98
οἰμουμενεκὴν σύνοδον φτέργει καὶ μαρτυρίας ἐξ αὐτῆς προφέρει, τί xatvby xai παράδοξον ἡγεῖται τὴν
οἰκουμενικὴν σύνοδον πεποιημέναι μετὰ καὶ αὑτοῦ τοῦ πρώτον ἀρχιερέως τοῦ οὕτω τὴν ἐξουσίαν λέ-
γοντος ἔχειν καὶ δεχομένου παρὰ τῆς ὀγδόης συνόδου συγχωρήσασαν, xal νῦν ψάλλεσθαι τὸ ie-
piv σύμθολον μεϊὰ καὶ τῆς (8) ἀναπτύξεως ἐν τῇ Ῥωμαϊκῇ Ἐχκλησίῳ, ἐν δὲ τῇ ᾿Ανατολικῇ, ὡς ἀρῤχῆ-

0e» ἐτέθη ;
Ee£Zor.

« ΕΓ τις γὰρ, φησὶ, παρὰ τοῦτο τὸ ἱερὸν συμθά»
λον τολμήσεν ἕτερον ἀναγράψασθαι ἢ προσθεῖναι 1j
δρφελεῖν, καὶ ὄρον ὀνομάσαι ἀποθρασυνθείη, χατά-
κριτος xai πάσης Χριστιανιχῆς πολιτείας ἀπόδλη-
το;, ν Τὰ δ᾽ αὐτὰ (8) χαὶ ὁ πάππας Ἰωάννης πρὸς
τὸν ἁγιώτατον Φώτιον ἐπιστόλλων φησὶ πλατύτερόν
«ε καὶ χαθαρώταρον περὶ τῆς ἐν τῷ συμδόλῳ ταύ-
πῆς προσθήκης.

ABOAOFIA.

Wep τούτου οὐ χρὴ ἀπολογίαν δοῦναι. Οὐδεὶς γὰρ
ἕτερον σύμθολον ἀνάγραπτον πεποίηκεν, οὐδὲ. καθ-
ἅπερ ἢ ἐν Τύρῳ σύνοδος xat ἢ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ xai d
ἐν Σελευχίᾳ xai ἡ ἐν Κωνσταντίνου πόλει ἐπὶ Εὐδο-

EPHES. (CAP. XVI.)

Nam « Si quis, inquit, prater hoc sacrum Sym-
bolum aliud conscribere ausus fuerit, vel addere
vel detrahere. aliquid, εἰ detinitionem hoc appella-
ze, daninalus talis et ab omni Christiano eensortio
2bjecius erit (4). » Eadem quoque papa Joannes Ὃ
epistela ad sanctissimum Phoium uberius et cfa-
rius dicit de bec in Symbolo additamento (b).

APOLOGIA.

De hisnon oportet opologiam promere. Nemo
enim aliud Symbolum litteris consignatum edidit,
meque sicut eynodus Tyri. celebrata et ea. quae
Antiocbia, et quas Seleucia, et qui Goustautino-
poli sub Eudoxio, et quz Nice Thracie, et que

ξίου xal ἡ ἐν τῇ Νίχῃ τῆς Θράκης, xal ἡ àv Σιρ- ὁ . “
php, καὶ ἡ ἐν Ἐφέσῳ, ἐν fj ἐξῆρχε Διόακορος, B Siruii liabita fuit, atque. Ephesina Dioscoro prae-
καὶ σύμδολον ἕτερον ἐπεκοιήχκεσαν (5), οὕτω χαὶ — side coacta (c), qux aliud Symbolum fecerant, ile

νῦν γέγονεν, ἵνα ἁρμόσῃ τὰ map! αὐτοῦ εἰρη»
μένα.
ἘΦΈΣΟΥ.

Αὕτη ἡ σύνοδος ναὶ κανόνας ἐξέθετο τοὺς ἐν πᾶσι
τοῖς; κανονικοῖς βιδλίαις εὑρισχομένονς, Κατὰ τοὺς
ὄρους τοίνυν αὑτῆς (4) καὶ τῶν πρὸ αὐτῆς συνόδων
τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως σύμόολον ἀκίνητον δεῖν Que
λάττεσθαι χρίνων, ὡς ἐξεδόθη, xal (5) οὖς ἀποδέ-
χονται συναποδεχόμενος καὶ o0; ἀποδάλλονται συν-
ἀποδαλλόμενος, οὐδέποτε εἰς κοινωνίαν προσδέξο-
μαι τοὺς τολμήσαντας ἐν τῷ ἱερῷ συμθόλῳ τὴν
καινοτομίαν προσθεῖναι περὶ τῆς τοῦ ἁγίον

Πνεύματος ἐχπορεύσεως, ἕως ἂν ἐμμόνωσι (6) c

τῇ τοιαύτῃ καινοτομίᾳφ. Ὁ γὰρ κοινωνῶν, φησὶ,
τῷ ἀχοινωνῆτῳ, xai αὐτὸς ἀκοινώνητος ἔστω (7).

. ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Καὶ τὸν χανόνα, ὃν Θεόφιλος ὁ ᾿Αλεξανδρείας
κατὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ θείου Χρυδσοστόμου προεχόμι-
c£v, ἐν πᾶσι τοῖς xavovizole τῶν βιδλίων εὕροι ἄν
«ie. ᾿Αλλ' ὁ θεῖος Xpucóatouo; ὑπὸ ᾿Αρειαγῶν γε-
γενῇσθαι τοῦτόν φησι, καθὼς ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ χατὰ
ἐῆμα ἔχει οὕτως " « Τρεῖς δὲ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ ἐπι-

ei nunc ἔχοι est, unde ab eo dicta minüne qua-
drant.
EPHES. (CAP. XVII),

lloc synodus etiam. canones edidit, qui in omni-
bus eaaonicis libris reperiuntur (d). Secuudum
ipsiue igilur sancioues aique syDodorum ahte
ipssu. habitarum sacrum. üdci Symbolum. immo-
tum custodiendum esse judicans, prout editum
fuit, atque eos, quos recipiunt, una cum iis reci-
piens, quoeque abjiciunt simul cum eis abjicieus,
nunquam ia comwunionem admillam eos qui
3udeni in sacro Symbolo ignovationem addere de
Spiritus sancii processione, quandiu ia ejusaxodi
innovatione persisteut, Nai qui communicat, in-
Quit, cum 60, cui. comimnuwnieandum noa est, et
ipae extra comimubioneim esto.

APOLOGIA.

Etiam canonem, quem Theophilus Alexamdrinus
Contra sacrosanetum.. Chrysostomum  prowilit, in
omnibus canonicis libris quis reperiet. Sed  di-
vus Chrysostomus ab Ariau hunc condium
esse dicit, prout iu.ejus Vita his ipsie verbis
legitur : « "Tres vero episcoporum sibi sub-

σχόκων ἐκπέμπει, κανόνα δοὺς εἰς χατηγορίαν, ὃν οἵ p Jectorum — mittit, canonem dans in accusatio-

᾿Αρειανοὶ πρότερον xatà τοῦ στεῤῥοῦ τῆς Ἐχχλη-

(4) Αὐτῆς Allat. I. c.

(3) Sic Mon. 336 f. 126 a; Mon. 27, f. 140. a,
παῦτα καί.

(5) Cod., πεποιήκχεσαν.

(o) Exstant isi». in actione sexta. οἱ septima slo

ros deotiang, Vide Mansi Concil. t. XVII, p.
s ; À.

(8) Nimirum in synodo Photians generattm qued-
libet additamentum proseripium est; supposita vero
Joannis Vl epistola, quse inter acta. conciliabuli
non est, diserte de addinione Fillegue agit.

(r) Priores sex synodi simeulo qnarto ab. Arianis
Labii unacum Ephesino latrocinio anni 449 al-

nem, quei Ariani prius contr» firmum Ecclesia

(4) Mon. 27, αὐτοῖς.
(5) Kal deest in Mon. 27.
(6) Te add. Mon. 47.
(7) ᾿Αχκηνώνητος Mon. 27.

terius symboli prolati et formularum fidei. ssepius
immutatarum ree traducuntur.

ni Tres hi canones leguntur in concil. Phot. Manst
t. AVI, p. 549, 550; t X VH, p. 497,504. Licet hos
canones Balsamon, Biastares aliique babent, tamen
uon in omnibus canonicis libris reperiuntur; desunt
v. gr. in. Aristini el Symeonis Magistri eollect.
(«pud Voelium et Justeli, Bibl. jur. can. vet. t. I,
yp. 015-749).

Digitized by Google
