ri

GREGORII MAMME CP. PATRIARCILE

108

se habent, aperte declarant, nos nibil confüciuw ἃ παριστῶσιν, ὡς οὐδὲν πεπλασμένον πεποιήχαμεν

peregisse neque spurium quidquam introduxisse
in sacrum Symbolum, quemadmodum olim illi qui
vocem ejusdem. substantie cum voce. similis sub-
.santie commutarunt. Neque secundam causam
sancti Spiritus dicimus Filium, ut ipse putat; sic
enim et duos deos crederemus, sicul ipse som-
niatur. Attamen et de his sufüciens supra datum
esi responsum. Quod autem spectat ad reliquas
absurditates, quas silentio przterit, si quidem de
beatitudine ac fruitione sanctorum loquitur, quam
maxime ipse sibimet repugnat in ca oralione,
quam in sanctum Eliam edidit, Ait enim : « Ego
vero, quod nunc licet ipsi, sicut et animabus
Sanctorum, ubicunque vult, secundum lempus
cominorari, dum iu propriis templis libenter man-
sionem facit et ii qui ope singulis. vicibus imdi-
gent, advenit, el necessarium et verum egee ceu-
seo; non vero proplerea eum edlos derelinquere
dixerim ac lumen ibi resplendens et. cum angelis
assistentiqm coram sumuo Domino; sic enim
miuus quam cateri sancti haberel ie, qui super
onines fere esl, si quidem ideo, quia earne indu-
tus est (a), ἃ communione cum ipsis et a contem-
platione Dei ad laciem separatus esset, qua exi-
mio modo per omnem vitam fruebatur. » Per hoc
igitur clarum est conieri οἱ ipsum, sanctos bea-
titudine perfrui (5), nisi forte aliud quidpiam cen-
set beatitudinem ἃ contemplatione Dei ad fa-

οὐδὲ xl69nAóy τι (4) ἐπεισηγάγομεν àv τῷ ἱερῷ
συμθόλῳ, ὡς οἱ τότε οἱ τὸ ὁμοούσιον àv τοῦ
ὁμοιουσίον (8) ἐναλλάξαντε: (5). Οὐδὲ δεύτερον αἵ-
«toy τὸν Υἱὸν λέγυμεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς; a5-
τὸς νομίζει " fj γὰρ ἂν καὶ δύο τοὺς θεοὺς ἔπιστεύο-
μεν, ὡς αὐτὸς φαντάζεται. Ὅμως γε μέντοι χαὶ
περὶ τούτων ἱκανῶς ἀπελογησάμεθα πρότερον. Τὰ
δὲ λοιπὰ τῶν ἀτοπημάτων, ἃ σιωπῶν παρατρέχ'(.
εἰ μὲν περὶ τῆς ἀπολαύσω; τῶν ἁγίων λέγει, καὶ
μάλιστα αὐτὸ; ἑαυτῷ μάχεται ἐν τῷ λόγῳ τῷ παρ'
αὐτοῦ ἐκτεθέντι εἰς τὸν ἅγιον Ἡλίαν. Φησὶ γάρ"
4« Ἐγὼ δ᾽ ὅτι μὲν ἔξεστιν αὑτῷ, χαθάπερ xal ταῖς
τῶν ἁγίων ψυχαῖς ὅποι ποτὲ βούλεται χατὰ χαιρὸν
ἐπιχωριάζειν, ναοῖ; τε οἰκείοις ἐμφιλοχωρεῖν (4)
xa τοῖς ἐχάστοτε (5) δεομένοις ἐπιφοιτᾷν ἀναγκαῖόν
«€ ἡγοῦμαι (6) καὶ ἀληθὲς εἶναι " οὐ μὴν διὰ ταῦτα
φαίην ἂν αὐτὸν τῶν οὐρανῶν ἀπολείπεσθαι xol τῆς
ἐχεῖσε λαμπροφορίας καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων 8a -
τικῆς παραστάσεως " fj γὰρ ἂν εἶχεν ἔλαττον τῶν
ἄλλων ἁγίων ὁ ὑπὲρ πάντας σχεδὸν, εἴ γε διὰ τὸ
τὴν dápx a φορεῖν ἀφειστήχει τῆς μετ᾽ αὐτῶν χοινὦ-
νίας καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς πῤῥότωπον θεωρία:, $:
καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον ἐξαιρέτως ἀπήλαυσε (1). »
Γνώριμον οὖν ἔστι διὰ τούτου, ὡς τοὺς ἁγίου; τῆς
μακαριότητος xal αὐτὸς ὁμολογεῖ ἀπολαύειν, εἴπερ
μὴ ἕτερόν τι νομίζει τὴν μαχαριότητα τῆς πρὸς
πρόσωπον Θεοῦ θεωρίας, Περὶ μὲν τῆς ἐν τῷ πα»
ρόντι θειυρίας τῆς πρὸς πρόσωπον διγᾷν ἄμεινον,

ciem. De Dei autem in presenti vita ad faciem (; Περὶ δέ γε τῶν ἀζύμων Εὐσέδιος, Εὐτύχιος ὁ Κων-

contemplatione silere przstot (c). Quod deinde ad
azyma pertinet, Eusebius, Eutychius Gonstantino-
politanus, Epiphanius Cypri, Joaunes Chrysesto-
mus, el alii sanctorum defensionem dabunt (d).
De primatu vero ftomani pontiticis sufficiens erat
ex synodo octava, cui ipse testimonium perhibet,
ad plenam persuasionem ef(üciendam eum stabi-
lire. Sed et Theodorus Studija et sanctarum sy-
rtodorum Acta perspicue eum con(ürmaust. Atque
quamlibel ex his quaestionem propria luewbra-
ione tractavimus, ut cognoscentes, hzc eum ex-
probrare Latinis. Quando igitur et alia cognoveri-

(4) Omitt. Allat. «t.

(2) Ita recte Marc. f. 252 ἃ, dum Mon, babet, ὁμο- D

ουσίου.
3) Mon. 27, f. 145 a, ἐναλάξαντες.
4) Mon. 27, ἐμφιλοχωῤῶν.
(5) Mon. cit., ἑκάστῳ τε.
(0) Sic recte Marc.; Mon., ἡγούμεθα,

(a) De Elia cum carne in coelum rapto Patres in
IV Heg. ut, 11, siepe disputant.

(b) Nimirum anie. universalem. resurrectionem,
quod Marcus cum aliis Gracias negasse constat.
Vide conc. Florest., Hard. τ IX, p. 19 seq.,
Syrop. Hist. conc. Florent, g. 136. Hinc Plusiade-
nus (1) notat: «Vide hominem alias noa confitentem
saucios esse in regnu Dei, boc. vero loco perspi-
«ue asseverantem. eos contemplatione Der ad fa-
ciem frui sanctos * quod et wirabilo videtur pru-

΄

αταντινουπόλεως, Ἐπιφάνιος ὁ Κύπρον, Ἰωάννης ὁ
Χρυσόστοχγος καὶ ἕτεροι τῶν ἀγίων ἀπολογήσοντοι,
Περὶ δὲ τοῦ τοῦ πάππα πρωτείου ἤρχει xal ix τῆς
μαρτυρουμένης παρ᾽ αὐτοῦ ὀγδόης συνόδου εἰς kvxoz ἢ
πληροφορίαν τοῦτο συστῆσαι, ᾿Αλλὰ χαὶ Θεόδωρος ὁ
Στουδίτης καὶ τὰ Πραχτιχὰ τῶν ἀὶίων συνόξω: o2-
φῶς παριστῶσι περὶ τούτου, Καὶ ἔχαστον ζήττυα
ἀπὸ τούτιον ἰδίχν πραγματείαν πεποιήμεθα, ὡς
ταῦτα γινώσχουτες ἐγκαλεῖν αὐτὸν τοῖς Λατίν᾽:ς,
Ἂν οὖν xal ἕτερα γνῶμεν, εἰ μὲν ἀληθῆ, xaX ἡμεῖς
μετ᾽ αὐτοῦ στησόμεθα συνεγχαλοῦντες * εἰ δὲ ὡς
τὰ προειρημένα, φιγῇ παραδραμούμεθ; χανονιχῶς

(7) In Mon. et Marc. nota Plusiadeni legitur :
“Ὅρα τὸν ἀλλαχόθεν μὲν μὴ ὁμολογοῦντα, τοὺς
ἁγίους εἶνχι εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ἐνταῦθα ᾿
δὲ προφανῶς τῆς πρὸς πρόσωπον αὐτοῦ θεωρίος
ἀπολαμδάνοντας διισχυριζόμενον" ὃ xaX θαυμαστὸν
δυχεῖ τοῖς ἐχέφροσι, llo; οὐ vost, ὅτι προδήλως αὖ-
τὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγει ;

dentibus. Quomodo non intelligit se aperte sibi ipsi
ὁομ licere ? »

(ὦ Ultima Marci verba supra citata enm errorem
iudicant, poss hominem iu hac wortali vita Deum
facie a4 laciem conspicere.

(d) Vide de azymis dialogunr Plusiadeni pro con-
cilio Florent ; litarionem monachum De pane my-
$tico. (Gr. ort. t. 1, p. 057 seq., 632 $eq.), et Le
Quien, tíissert. G6 Daiuisscenica, et in Panopiia adv.
*chisnia Grecorau.

(1) Sive Josephus M«thodensis, Yide tamum superiorem.

Digitized by Google
