$3 GREGORII MAMM,E CP, PATRIARCH.E ει
adjecit ἐπ nomine meo; non tsmen dixit: Quem A πέμψει ὁ Πατὴρ παρ᾽ ἐμοῦ, ὃν τρόπον εἶπεν " "Or

mittel Pater à me quomodo dixit : Quem mittam
vobis a Patre, ostendens, totius. divinitatis, vcl ut
reclius dicam deitatis Patrem. principium esse. »
Ac magnus Basilius in sermone De fide, cujus est
initium : « Dei boni gratia, » versus Bnem ait:
« Neque Syiritu sancto asemetipso faciente quid-
quam, atque Patre quidem mittente Filium, Filio
vero mittente Spiritum sanctum. [18 sentimus, et
ia credimus in Trinitatem consubstantialem. »
Et libro quinto apostolicarum Constitutionum,
capite decimo : « Unum Deum vnius Filii Patrem,
pon plurium unius Paracleti per Christum, aliorum
vero. ordinum creatorem, unu& conditorem, di-
versae creaturae per Chrietum factorem. » Videlicet

πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Iarpéc, δεικνὺς, ὡς ὅλης
τῆς θειότητος (1), ἢ βέλτιον φάναι, ὡς ὅλης τῖς
θεότητος ὁ Πατήρ ἔστιν ἀρχή. » Καὶ ὁ μέγας Βα-
σίλειος ἐκ τοῦ Περὶ πίστεως λόγου, o5 ἢ àpyfy « Θεοῦ
τοῦ ἀγαθοῦ χάριτι, » περὶ τὸ τέλος φησί" « Μῆτε
ποῦ &ylou Πνεύματος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλοῦντος, μήτε
τοῦ Υἱοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τι ποιοῦντος, χαὶ τοῦ μὲν Π5-
τρὸς πέμποντος τὸν Υἱὸν, τοῦ δὲ Υἱοῦ πέμποντος
τὸ ἅγιον Πνεῦμα (38), οὕτω φρονοῦμεν xol οὕτω
φαστεύομεν εἰς Τριάδα ὁμοούσιον. » Καὶ ἐν τῷ
πέμπτῳ ϑιδλίῳ τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων, χεφα-
λαίῳ δεκάτῳ' «"Eva Θεὸν ἑνὸς ΥἹοῦ Πατέρα, o
«λειόνων ἑνὸς Παραχλήτου διὰ Ἀριστοδ' τῶν δὲ ἄλ-
λων ταγμάνων ποιητήν" ἕνα δημιουργὸν, διαφόρου

utruuinjue dieitur per Christum, Qui. igitur dicunt, B χείσεως (δ) διὰ Χριστοῦ ποιητήν.» ᾿Αμφότερα γάρ

prepositiouem par loco. cum poni, num dicent
utrumque hoe in. loco cum Christo ? Quomodo
omnino possunl ista discernere? An vero dicent
viros ἃ Spiritu sancto illumiuatos banc. theologiam
ignorasse et ipsum sapientissimum Clemeutem ?
Puto nennen eorum qui veritati. adhzrent id die
euurum.

EPHES. (CAP. X1V).

Neque enim essentialis hoc loco causs iutelli-
gitur, ita uL communis οἱ in tribus personis ex-
sistat, Et propterea duo principia nullo 'umquam
pacto Lotini effugient, quandiu Filium dixerint

saneti Spiritus principiun. Sed principium per- c

sonale est et personas distinguens. igitur secun-

dum jsta obsequens sanctis et oxcumenicis septem

synodis eta Deo illustratis Patribus, qui in iisdem

claruerunt, Credo in unum — Deum, Patrem. omni-

potentem, et qua sequuntur in sywbolo.
APOLOGIA.

Essentialis, inquit, hoc loco causa non est. Et
vere. Nam sj esset essentialis, etian. communig
foret. Sed neqne personale quid est, ut progrediens
sermo manifestabit, Quid igitur dicet. de Patre et
de mittente ?* Hzc. enim non. convertuntur οἱ duo
sunt; duo ergo erunt per ipsum principia Pater et
mittens, Puto eum nec hoc dieturum, si vera een-
tire ac dieere velit ; neque enjm sufficict dicere
|wittentem non causam esse ejus qui mikitur.
Verum de his satis. Puto. autem neque. hypostati-
cum eum dicturum. causam, sicul el antea. dictum
est. Etenim ipse bypostases servabil, quemadmo-
dumet Domlaus tradidit qui sacrosancte Trinitatis
mysterium nos docuitin salutaris baptismi tra-
ditione, in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
«ji discipulos baptizare jubens, ao per verba ἐπ
nomine unam essentiam indicans, per adjecta vero
Patris εἰ Filii et Spiritus sancti proprietates osten-

(4) Marc. sic recte babet ; Mou, 27, f. 155 b. θεό-
Uis
bi^ Hac postrema allegat Constaut.
grat. 4, n. 25 (Gr. orth. t. 1, p. 743)

Meiten.

φασι διὰ Χριστοῦ. Οἱ γοῦν λέγοντες τὴν διὰ ἀντὶ
«ἧς μοτὰ καὶ σὺν, καὶ ἀμφότερα ταῦτα μετὰ Χρι-
στοῦ φήσουσιν ἣ σὺν τῷ Χριστῷ ; Πῶς ὅλως ἔχουσι
διαστεῖλαι ταῦτα ; Ἦ ἡγνοηχέναι φήσουσι τοὺς $nb
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλλαμφθέντας (ὁ) τὴν θεολο-
γίαν ταύτην xai τὸν σοφώτατον Κλήμεντα: Οἷ-
μαι οὐδένα τῶν τῆς ἀληθείας ἐχομένων τοῦτο
ἐρεῖν.
ἘΦΈΣΟΥ.

Οὐδὲ γὰρ οὐσιῶδες ἐνταῦθα τὰ αἴτιον, ἵνα χοινὸν
χαὶ ἐν τοῖς τρισὶ προσώποις ὑπάρχῃ (5). Καὶ διὰ
τοῦτο τὰς δύο ἀρχὰς οὐδαμῆ οὐδαμῶς οἱ Λατῖνοι
φεύξονται, μέχρις ἂν τὸν Υἱὸν λέγωσιν ἀρχὴν τοῦ
Πνεύματος" ἢ δὲ ἀρχὴ προσωτ'κὸν ὑπάρχει xal
διαχρῖνον τὰ πρόσωπα. Κατὰ πάντα τοίνυν ἐπόμε-
νος ταῖς ἁγίαις χαὶ οἰκουμενικαῖς ἑπτὰ συνόδοις xal
«οἷς ἐν aóval; διαλάμψασι θεοφόροις Πατράσι
€ Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν [Πατέρα παντοχράτοβα, s
καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ συμδόλου.

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

Οὐσιῶδες ἐνταῦθα τὸ αἴτιον οὐκ ἔστι, φησ» καὶ
ἀληθῶς. Εἰ γὰρ οὐσιῶδες, xat χοινὸν ἂν ἣν. ἀλλ᾽
οὐδὲ προσωπιχὸν, ὡς προϊὼν ὁ λόγο; δηλώσει, TA
οὖν ἐρεῖ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ πέμποντος ; Ταῦτα
γὰρ οὔ τε ἀντιστρέφει χαὶ δύο εἰσί" δύο γοῦν ἔσον-
ται κατ᾽ αὐτὸν ἀρχαὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ πέμπων’ οἶμαι
οὐδὲ τοῦτο ἐρεῖ, εἰ τἀληθῇ βούλεται φρονεῖν καὶ
λέγειν" οὐ γὰρ ἀρχέσει λέγειν τὸν πέμποντα μὴ al-
av εἶναι τοῦ πεμπομένου ; ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων
ἅλις. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι οὐδ᾽ ὑποστατικὸν φαίη ἂν, ὡς xai
προείρηται" xal γὰρ αὐτὸς τὰς ὑποστάσεις φυλά-
ξει, ὡς καὶ ὁ Κύριυς παρέδωχεν ὁ τὸ τῆ; Τριάδος
ἡμῖν παραδοὺς μυστήριον ἐν τῇ τοῦ σωτηρίον
βαπτίσματος παραδόσει, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ xat. τοῦ ἁγίον Πνεύματος βαπτίζειν
εἰπὼν, διὰ μὲν τοῦ εἰς ὄνομα, εἰπεῖν τὴν μίαν οὖ-
σίαν ἐμφαίνων, διὰ δὲ τοῦ ἐπαγαγεῖν Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ dylov Πνεύματος τὰς ἰδιότητας δεικνὺς,

(4) Marc. r. 225 a, ἐλλαφθέντας.

ἢ In Monac. rasura ; verba sunt ex Marc.
(8) Mon. 7, ὑπάρχει, Recte Mon, 256, f. 125 a.

Digilized by Google
