61 GREGORIL MAMM.R CP, PATRIARCHAR (8
ut ipse venerandus Ephesi antistes vult, sed. quod A ἀλλὰ τὸ ἀναφέρεσθαι εἰς αὐτὸν ὡς πνέοντα πνοὴ ὃν

refertur ad Filium ut ad. spirantem, eum spiramen
ipsius sit secundum magnum Atlianasium. Quod
vero spectat ad illud (Marci!  « Quid probibuit
quominus per Filium procedere, » οἱ extera, et boc
valde bene venerabilis iste adjunxit. Etenim. novit
et ipse, prapositionem per poni loco pra»positionis
ΕΣ ; atque nos ad hoc etiam ez ssnctie testimonia
proferemus opportuna et idonea, quie a doctoribus
et a divina pagina praepositionem per vice prepo-
sitionis ex vsnrpart probant. Nam sanctus Atha-
nasius adversus diceutes, differre inter se ex quo ct
per quod, multa inducit ex evangelicis, apostolicis
ac propheticis libris, testiniomía, ostendens, idem
esse ex quo et per quod. Basilius vero ín compen-
diosa ad Amphiiechimm oratione loc pscto rem
explanat et ait : « Neque enim. solum in theologia
harum vocum usus variat, verum etiam es que
sb his signiücamtur, "ssepe numero invertuotur,
quoties altera alterius recipit significationem, ve-
jui Possedi hominem per Deum, idem dicendo
ae si diceretur es Deo. » Atque ex quibus divus
Athanasius, ex. ilsdei eine discrimine testimenia
protalit divinse Seripture declarantia prapositio-
nem per sumi pro ez magis necessario ; conse-
quenter vero etiam sacer. Cyrillus, in epistola ad
Nestorium, eujus initium Nugantur, sicut comperio,
dicit necessarium esse conüteri. Filium etiam se-
cundum earnem natum esso. per milierem ; et post
pauca, Factus est, inquit, secundum nos. ex. ma-
liere. Et &*pein bae epistola altcrhantes et. com-
wrototae propositiones quis reperiet , sasetumque
hume modo preposhione per modo ex tanquam
se4uiralentibus utentem.  Iaelytus autem. Maximus
in. dialogis cw Anomeso : « Puris omnia purs;
spud nos secundum Scriptus mentem Per quem
ideurest. ac. δὶ diceret Ex quo ; certe dicit Paulus;
Fidelis Beus, per quem vocati estisin miulaterium. »
Ac divus Chrysestomus, henmilia quinquagesiima

primo in Evangelium secundum Matiieum : « So-
let «nim. Had per hoc usurpare Seriptura vice di-

ctieuis ex: Kec, uL cum. dic : Possedi hominem. per
Deum mon. secundem, sud: primam osasam. expri-

mens. Εἰ suom : Nouné. per Seum korxm maai- D

festatie est 3. εἰ quee. sequantur. Manifestum est
iueque, prapesitianem per idem valera a6. prepo-
sitwnens eq, πὸ οἱ ipse jc. venerabilis vir posui
vinos adiu. magis per senríoe ipei concordayiaeus,
cum »najti sint el jpagni, qui perspicue tradunt pra-
positionem per causam siguilicare el zequipollentem
prepoaitioni ex, Neque quis. regosere potest, per
non significare causam; nisi-ct sanetem  Josmnem

Q Mon., f. 151 2, τῶν.
) Contextam accuratius dat Deccus, orat. 1 de
Ds n. 20 et epigr. 1. (Gr. orth., 1, p. 114; Il, p.

( ) ὁ omit, Marc., f. 990 b.
4) Postrema verba ex Mare. cod. dedimus. Yex-
tus. Cyrilli enucleatius occurrit'in. Deeci epigr. 1.

αὗτοῦ κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αϑανάσιον. Τὸ δὲ εἰ éxó-
Jos δι Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, χαὶ τὰ ἑξῆς : χαὶ
τοῦτο μάλα καλῶς 6 τίμιος οὗτος συνέταξε, Καὶ γὰρ
οἶδε καὶ αὐτὸς, ὡς d διὰ ἀντὶ τῆς ἐκ τίθεται, καὶ
ἡμεῖς πρὸς τοῦτο καὶ ix τῶν &yfwv μαρτυρίας πρὸ-
θήσομεν ἀρμοδίως ἐχούσα:, ὡς ἡ διὰ ἀντὶ τῆς ἐκ
τίθεται παρὰ τῶν διδχσχάλων xal τῆς θείας Γρα-
φῇς. Ὁ γὰρ ἅγιος ᾿Αθανάσιος phe τοὺς λέγοντας
τὸ ἐξ οὗ xat δι᾽ οὗ διαφέρει πολλὰς Ex τῶν εὐαγ-
γελιγῶν καὶ ἀποστολικῶν καὶ προφητικῶν βίδλων
μαρτυρίας εἰσάγει, δεικνὺς ὡς; ταυτόν basi τῷ IE
οὗ τὸ δι' οὗ " καὶ Βασίλειος ἐν τῷ εἷς τὸν ᾿Ἄμφι-
λόχιον χεφαλαιώδει λόγῳ obvw διασαφεῖ xal φησιν "

B « Ἤδη δὲ καὶ πρὸς τὰ ὅπ' ἀλλήλων σημαινόμενα

πολλάχις ἀντιμεθίσταται ἡ Sid καὶ ἡ ἔχ, ὅταν ἡ
ἑτέρα τῆς ἑτέρας σημασίαν ἄντιλαμθάνῃ, οἷον"
ἐχτησάμην ἄνθρωπον δι ἀ τοῦ Θεοῦ, ἴσον λέγων
τῷ (1) x τοῦ Θεοῦ (2).» Καὶ ἐξ ὧν ὁ θεῖος ᾿Αθανάσ ος
ἀπαραλλάχτως μαρτυρίας προῦφερεν Ex. τῆς θείας
Γραφῆς δηλούσας, ὡς ἣ διὰ ἀντὶ τῆς ἐκ ἔχλαμδά-
νεται, μᾶλλον ἀναγχαίως ἀκυλούθως δὲ xai Κύ-
pio ὁ (5) ἱερὸς ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον, ἧς ἢ ἀρχὴ"
Καταφλυαροῦσιν, ὡς μανθάνω φησὶν ἀναγκαῖον
ὁμολογεῖν, ὅτι xal γεγέννηται χατὰ σάρκα διὰ
γυναικός" xol μετ᾽ ὀλίγα" γεγέννηται sa ἡμᾶς
ἐκ γυναικός (Δ). Καὶ πολλάκις ἕν ταύτῃ τῇ ἐπι-
στολῇ ὑπαλλαττομένας τὰς προθέσεις εὑρήσει τις,
ὁτὲ μὲν τῇ διὰ, ὁτὲ δὲ τῇ ἐκ ὡς ἰσοδυναμούσαις
χρώμενον τὸν ἅγιον. Ὁ δὲ χλεινὸς Μάξιμος ἐν τοῖ;
πρὸς ᾿Ανόμοιον (5) διαλόγοις φησί" « Τοῖς καθα-
gol; πάντα καθαρά map! ἡμῖν κατὰ τὸν σχοπὸν
τῆς Γραφῆς τὸ δι᾽ οὐ ταὐτόν ἔστε τῷ ἐξ οὗ " ἀμέ-
λει λέγει Παῦλος " πιστὸς d Θεὸς, δι᾽ οὐ ἐκλήθητε
δὶς διαχονίαν (6). ν Καὶ ὁ θεῖος Χρυτόστομος ἐν
τῇ τοῦ χατὰ Ματθαῖον (εὐαγγελίου) να΄ ἐμελίχ"
« Οἷδε γὰρ τὸ δι᾽ οὗ τὸ ὑρ' οὗ λέγειν f Γρα-
φῆ, ὡς ὅταν λέγῃ ἐχτησάμην ἄνθρωπον διὰ
τοῦ Θεοῦ οὗ τὸ δεύτερον αἴτιον, ἀλλὰ τὸ πρῶτον
τιβεῖπα * καὶ πάλιν"» Οὐχὶ διὰ (T) τοῦ Θεοῦ ἡ
διασάφησις αὐτῶν ἐσει (8), καὶ τὰ ἑξῆς, Δῆλον
οὖν, ὡς ἡ διᾶ πρὄθεσις ταυτὸν δύναται τῇ £x, ὦ;
καὶ αὐτὸς ὁ τίμιος τέθειχε, καὶ ἡμεῖς δὲ μᾶλλον
διὰ τῶν ᾿Αγίων αὐτῷ συνεφωνήσαμεν, πολλῶν ὄν:
τῶν xal μεγάλων, οἵ xaX περιφανῶς τὴν διὰ αἰτίαν
σημαίνειν φασὶ xat. ἰσοδυναμοῦσαν τῇ éx. Καὶ οὐ
δύναταί τις ἀντειπεῖν (8), ὡς οὐκ αἰτίαν ἢ διὰ ση-
μαίνες, εἰ μὴ xat τὸν ἅγιιν Ἰωάννην τὸν Χρυσό-
ατομὸν ἀμαθῇ ἐθέλομεν δεῖξαι ῥητῶς τοῦτο λέγοντα.
Εἰ οὖν ἡ διὰ ἰσοδυναμεῖ τῇ de, ἐλέγετο δὲ παρὰ τῶν
διδασκάλων κεχωρισμένως τοῦ Ηατρικοῦ ὀψόμωτος
5 τῆς Πατριχῆ; ὑποστάσεως ἐκπορευόμενον τὸ

(Ὁ) Marc. ἀνόμων,

(6) Exdem Maximi verla dat Grez, ad imp. Tra-
pez., n. 5 (Gr. orth., 1, p. 427).
(s) Cod, Mon. £x, alias διά,
(8) Mem textus apud Gregor. ad Imp. Trapezunt.,

. €.
(9) Codd. 2 : ἀντιποῖν.

Digitized by Google
