29 CONIRA EPHESIUM. 30
tone. Quanquam οἱ dieta sufficient a4 probandum, pr'epositiouem pér magis pro ez apud. sanctos sumi,

unllo vero gacto pro praphasitiuue cn.
ΕΦΕΣΟΥ͂.

Ἐὶ δὲ 8C ΥἹοῦ ἐνπορεύεσθαι τὴν αἰτίαν ἐδὲ-
)ου, καθάπερ οἱ νέοι θεολόγοι φασὶν, ἀλλ᾽ οὐ τὸ δι᾽
αὐτοῦ ἔχ) άμπειν καὶ πεφηνέναι, xal ὅλου: τὸ συμ-
πρίΐξαι καὶ συμπαρημαρτοῦν (1) κατὰ τὸν θεηγό-
pov δαματκηνόν' οὐχ ἂν οἱ θεολόγοι πάντε; ἐξὴς
ῥπνῶς ἀφήρουν Υἱοῦ ξὴν αἰτίαν,

t AHOÁOTIA.

Καλῶς φησιν ὁ τίμιος οὗτος τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχ-
πορεύεσθαι τὸ 5: αὐτοῦ ἐχλάμπειν καὶ πεφηνέναι
νοεῖν" τὸ δὲ ἐχλύμπειν ἐξ ἐχεΐνου ἐστὶ, δι᾽ οὗ xol
ἐχλάμπει, xax δι᾽ ἐχείνου πέφηνε, δι᾽ 05 xal ἔστιν,
ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν. Τὸ δὲ συμπροῖ-

EPHES. (il).

Si vero dictio procedere per. Filium causam. de-
motaret, quemadmodum. movi isti dicum. Vien'ogi,
non auteni per ipsum effulgere et apparere et pror-
sus simul euw eo predire e& enm concemítará se-
eundam divinam Damascenum, neque tliealog? om-
nes ide ferlis verbis a Filio caus retienem
esciuderent.

᾿ RESP. (Itf).

Bene dieit venerandus isfe vir per Filium froce-
dere notare per eum effutgere et apparere ; effülzere
vero (ex illo est, pét quem et effulget, ét per eum
apparet, per quem et est, πὶ in przcedentibus
ostendimus, Quod vero Spiritus sanctus simul

ἑναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Υἱῷ αὐτοῦ μόνου ἐστὶ B cum Filio prodeat, ipsius solius est assertio; nam

φωνή᾽ τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τῶν διδασχά-
Ywv τὴς Ἐχχλησίας ἐχπορεύεται μὲν ἐκ τοῦ Πατρὴς,
παρὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ λανδάνει. Καὶ τοῦτο ᾿Αθανάπιος
ἃ. τῷ xaV ᾿Ἀρειανῶν πρώτῳ, οὗ ἢ ἀρχὴ, «Αἱ μὲν
αἱοέσεις πᾶσαι, » φτοῖ" « Καὶ ρὲν αὐτὸ τὸ Πι,εῦμα
μᾶλλον καρὰ τοῦ Λόγου λαμθάνει, ὡς αὐτὸς εἴρη-
xtv (2). » Καὶ ᾿λναστάσιος δὲ ἐν τῷ λόγῳ οὗ fj ἐπι-
γραφὴ, « Περὶ τῶν xaB' Sj ὀρθῶν τῆς ἀληθείας
δογμότων (3), » ἡ δὲ ἀρχῇ τοῦ λόγου, « Τῶν περὶ
τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεω;, » φησίν" « Ὃ δὲ Σωτὴρ
ἡμῶν Ἰησοῦς περὶ τοῦ συμφυοῦς αὐτοῦ Παρακλή-
sou φησὶν, ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, λαμ-
(άνει δὲ καὶ τοῦ ΥἹοῦ τὰ πάντα τοῦ Πατρὸς οἴἶκει-
συμένηυ xat ἔχοντος" μία γὰρ οὗσία xal τῆς μιᾶς

Spiritus sanctus juxta Ecclesie doctores procedit
quidem ex Patre, a Filio vero accipit. Et hoc Atha-
vastus libro primo Adversus Arianos, eujus ini-
tim : « Tlereses quidem omnes, » testatur: « Et
ipse qnidem Spiritus a Verbo potius accipit, ut
Vetbum ipsum edixit. » Et Anastosius, in oratione
qua inscribitur, « De rectís nostris veritatis dog-
matibus, s quzqüe incipit : « Eorum quz de sana
fíostra fide, » ait : « Salvator noster Jesus de con-
naturali sibi Spiritu dicit, hunc a Patre procedere,
accipere vero ἃ Filio, qui Patris omnia sihi vin-
dicat et possidet, Una énim esseniia el unius. ég-
senfít omnia communía ; communis est essentia,
naturalis enim ést habitudo, » Et post pauca : « Ver-

οὐσίας πάντα κοινὰ, κοινὴ δὲ ἢ obsía* φυσιχὴ yàp ἡ C bum non est sine spiritu, sicüt neque meus sine

ὀχέσις. » Καὶ μετὰ βραχέα" « A^yo; γὰρ χωρὶς
Ἀνεύματος οὖκ ἔστιν, ὡς οὐδὲ νοῦς χωρὶς λόγον"
νοῦν δὲ φαμὲν τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου, νοῦν iv ip ὁ
χόγος, μεθ᾽ οὗ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πνεῦμα στόματος
τοῦ Θεοῦ χρήματίζον" στόλα τὰρ Πατρὸς ὁ Υἱὸς (4).»
Καὶ πάλιν ὁ αὐτός" « Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄλη-
θείας Πνεῦμα" τοῦτο δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς μὲν ἔχο-
ρεύεται, Xapbdort δὲ τὰ τοῦ Υἱοῦ πάντα τὰ τοῦ Πα-
τρὸς ἔχοντος, ὡς (S) ἀπήδειξιν χαὶ φανέρωσιν τοῦ
ὅτι μία οὐσία ἐστὶ τοῦ τε λαμδάνοντο; xat τοῦ παρ᾽
οὗ λαμδάνει, καὶ τοῦ Ἐξ οὗ φοσιχῶς ἐχπορεύεται.
Οὐ γὰρ προΐλθεν EE ἐτερουσίσυ ἢ ἔλαδέ τι τοῦ ui]
ὁμοουσίου" εἰ δὲ ὁμοούσιόν ἐστιν αὐτῷ τῷ ὅθεν προ-
ἄγϑε, χαὶ τῷ (6) ἐξ οὔ λὰ αθάνει, κἀχεῖνα πάντως
ἑαυτοῖς ἔστιν διοούδια" τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ ὁμοούσια
δηλονότι χαὶ ἀλλήλοις ἔσται, xat iras ἀληθῶς ὁμό-
oot: διὸ xal ἀναγκαΐως δυνδοξά ζεται καὶ συκήροῦ-
κυνεῖται. » Καὶ Κύριλλος δὲ εἰς τὸ, ᾿Εγεφύσησε
καὶ A£yei αὐτοῖς, Ad6ers Πνοῦῤα ἅγιον (T: « Ἔχει
δὲ ὁ Πατὴρ ἐξ ἔχυτοῦ τε καὶ ἐν ξαυτῷ τὸ ἴδιον ΤΙνε-

(1) Mare. f. 209 ἃ, Συμπαρομαρτοῦν καὶ συμαρη-
Uva.

(2) Eunem Athanasii locnm adducit auctor ad
imp. Trap. c. ὁ ii fra col. 209).

49). Mare,, δογμάτων τῆς ἀληθεΐέας.

(4) Conler euindcus Asasbosi (cibus) apul

verbo. Mehtem véro diciinus Patrem Verbi, mentem
in qua Vérbum. Cum "ioc est Spíritus sanctus spi-
ritüs oris Dei exsisteis ; 6$ enim Patris est F.líus, »
Εἰ rursum idem : « Ét Spiritus saríctus, iuquit, veri-
tatis est Spiritis :»hic a Patre quidem procedit, sumit
vero a Filio Patris omuia possidente, ad boc osten-
dendüm et manifestamdui, quod una est essentía et
sccipienlis el ejus a quo a€cipit, et ejus equo uátura:
fter proceJit. Not enim pirogtessüs est ex alterius
fiaturs persona vel accepit quid abeo qui nen ei it
consübstanlizlis. Si vero consulistantialis est ei

. Unde progressus est, et éi ex quo accipit est consub-

stantialis et ea omnino sibi surit consubstantialia ;
quz enim eidem consubstantialia sunt, h:ec manifeste
et inler se consubstantialia erunt et vere coususbtan-
fialia. Propleres ei necessarío simul conglorificau-
fur et coadorantur. Cyrillus véro jn verba illa:
Insufflavit et dizit eit : Accipite Spiritum sanctum,
att :« Habet ex se οἱ in se. proprium. Sphitam, ἡ
labet eumdem in se et Filius, quandoquidem con-

Geirg. Metoeh.. c. Man. Cret. c. 3 (6. O. Il, p.
1015.

(3) Leg. εἰς

(6) Monac. "fr 119 b. τό.

(7) Joan. xx, 32.

Digitized by Google
