——*u-cu-c-

107 GREGORII MAMM.E ΟΡ. ΡΑΤΠΙΆΠΟΠ 108
se habent, aperte declarant, nos nihil confictum ἃ παριστῶσιν, ὡς οὐδὲν πεπλασμένον πεποιήχαμεν

peregisse neque spurium quidquam introduxisse
in sacrum Symbolum, quemadmodum olim illi qui
vocem ejusdem. subsiantim cum voce similis sub-
.sfantie commutarunt, Neque secuudam causan
sancti Spiritus dicimus Filium, ut ipse putat; sic
enim et. duos deos. crederemus, sicut ipse. som-
niatur. Attamen et de. bis sufficiens supra datum
est responsum. Quod autem spectat δά reliquas
absurditates, quas silentio przterit, εἰ quidem de
beatitudine ac fruitione sanctorum loquitur, quam
maxime ipse sibimet repugnat ig ea oralione,
quam in sanctum Eliam edidit, Ait onim : « Ego
vero, quod nunc licet ipsi, sicut el asimabus
$anctorum, ubicunque vult, secundum (tempus
commorari, dum in propriis templis libenter man-
sionet facit et iis qui ope singulis vicibus imdi-
gent, advenit, et necessarium el verum esse cen-
seo; non vero propterea eum celos derelinquere
dixerim ac lumen ibi resplendens et cum angelis
essistentigm coram sumuo Domino; sit enim
minus quam czteri sancti haberet is, qui super
onines fere est, si. quidem ideo, quia earne indu-
ius est (a), a communione cum ipsis οἱ a €ontem-
platione Dei ad faciem separatus esset, qua exi-
mio modo per omnem vitam fruebatur. » Per hoc
igitur clarum est confkeri et ipsum, sanctos bea-
titudine perfrui (5), nisi forte aliud quidpiam cen-
set beatitudinem a contemplatione Dei ad fa-

οὐδὲ κίοδηλόν t: (E) ἐπεισηγάγομεν ἐν τῷ ἱερῷ
συμθόλῳ, ὡς οἱ τότε οἱ τὸ ὁμοούσιον ἀντὶ τοῦ
ὁμοιουσίον (2) ἐναλλάξαντε: (5). Οὐδὲ δεύτερον af-
τιον τὸν ΥἹὸν λέγομεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥς a5-
τὸς νομίζει " fj γὰρ ἂν καὶ δύο τοὺς θεοὺς ἐπιστεύο-
μεν, ὡς αὐτὸς φαντάξεται. Ὅμως γε μέντοι xat
περὶ τούτων ἰχανῶς ἀπελογησάμπεθα πρότερον. Τὰ
δὲ λοιπὰ τῶν ἀτοπημάτων, ἃ σιωπῶν wapatoly t,
εἰ μὲν περὶ τῆς ἀπολαύσεω; τῶν ἁγίων λέγει, xal
μάλιστα αὐτὸς; ἑαντῷ μάχεται ἐν τῷ λόγῳ τῷ παρ᾽
αὐτοῦ ἐκτεθέντι εἰς τὸν ἅγιον "Hitav. Φησὶ γάρ "
« Ἐγὼ δ' ὅτι μὲν ἔξεστιν αὐτῷ, χαϑάπερ χαὶ ταῖς
τῶν ἁγίων ψυχαῖς ὄπνι ποτὲ βούλεται χατὰ xatphv
ἐπιχωριάζειν, ναοῖ; τε οἰχείοις ἐμφ'λοχωρεῖν (4)
xa τοῖς ἑκάστοτε (5) δεομένοις ἐπιφοιτᾷν ἀναγχαῖϊόν
τε ἡγοῦμαι (6) καὶ ἀληθὲς εἶνχι * οὐ μὴν διὰ ταῦτα
φαίην ἂν αὐτὸν τῶν οὐρανῶν ἀπολείπεσθαι καὶ τῆς
ἐχεῖσε λαμπροφορίας καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων bis -
τιχῆς παραστάσεως " f| γὰρ ἂν εἶχεν ἔλαττον τῖν
δελων ἁγίων ὁ ὁπὲρ πάντας σχεδὸν, εἴ γε διὰ τὸ
τὴν dápxa φορεῖν ἀφειστήχει τῆς μετ᾽ αὐτῶν χοι.ὦ»-
νίας καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ mph; πρότωπον θεωρία:, ἧ;
καὶ παρὰ πάντα τὸν βίον ἐξαιρέτως ἀπήλαυσε (1). »
Γνώριμον οὖν ἔστι διὰ τούτου, ὡς τοὺς ἁγίους τῦς
μακαριότητος χαὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἀπολαύειν, εἶπερ
μὴ ἕτερόν τι νομέζες τὴν μαχαριότητα τῆς πρὸς
πρόσωπον Θεοῦ θεωρίας. Περὶ μὲν τῆς ἐν τῷ πα-
ρόντι θειυρίας τῆς πρὸς πρόσωπον styüv ἄμεινον.

ciem. De Dei autem ip presenti vita ad faciem (; Περὶ δέ γε τῶν ἀζύμων Εὐσέδιος, Εὐτύχιος 6 Κων-

contemplatione silere prestat (c). Quod deinde ad
azyma perlinel, Eusebius, Eutychius Gonstantino-
politanus, Epiphanius Cypri, Joannes Chrysesto-
mus, et alii sanctorum defensionem dabunt (d).
De primatu vero Romani pontiticis sufficiens erat
ex synodo octava, cui ipse testimonium perhibet,
ad plenam persuasionem efüciendam eum stabi-
lire. Sed et Theodorus Studila et sanctarum sy-
rodorum Acta perspicue eum cop(ürmaut. Atque
quamlibet ex his questionem propria lueubra-
tione tractavimus, ut cognoscentes, hic eum ex-
probrare Latinis. Quando igitur et alia cognoveri-

(4) Omitt. Allat. «t.

(2) Ita recte Marc. f. 252 a, dum Mon, babet, ὁμο- D

ουσίου.
3) Mon. ἘΠ, f. 135 a, ἐναλάξαντες.
IH Mon. 27, ἐμφιλοχωῤῶν.
(5) Mon. cit., ἐχάστῳ τε.
(6) Sic recte Marc.; Mon., ἡγούμεθα,

(a) De Elia cum carne in celum rapto Patres in

ΕΥ̓͂ Beg. i, 11, siepe disputant.
^. (b) Nimirum. ante umversalem. resurrectionem,
quod Marcus cuim aliis Gracis negasse constat.
Vue conc. Florent., Hard. t. IX, p. 19 seq.,
Syrop. Hist. conc. Fiorent, g. 136. Hinc Plusiade-
nus (1) notat : «Videhominem abas noa coufitentem
sancios esse in regno Dei, hoc vero loco perspi-
«ue asseverantetm eos contemplatione Der ad. fa-
ciem [rui sanctos * quod et mirabile. videtur pru-

σταντινουπόλεως, Ἐπιφάνιος ὁ Κύπρον, Ἰωάννης 6
Χρυσόστομος καὶ ἕτεροι τῶν ἁγίων ἀπο ογήϑοντσοι.
Περὶ δὲ τοῦ τοῦ πάππα πρωτείου fioxet xal Ex τῆς
μαρτυρουμένης παρ᾽ αὐτοῦ ὀγδόης συνύξου εἰς vxo
πληροφορίαν τοῦτο συστῆσαι. ᾿Αλλὰ χαὶ Θεόδωρος ὁ
Στουδίτης καὶ τὰ Πραχτιχὰ τῶν ἀΐων δονόξων o2-
φῶς παριστῶσι περὶ τούτον, Καὶ ἔχαστον ζήττα
ἀπὸ τούτιον ἰδίχν πραγματείαν πεποιέμεῦχ, ὡς
καῦτα γινώσχουτες ἐγχαλεῖν αὐτὸν τοῖς Aaslvs:;.
Ἂν οὖν καὶ ἕτερα γνῶμεν, εἰ μὲν ἀληθῇ, χαὶ ἡμεῖς
μετ᾽ αὐτοῦ στησόμεθα συνεγχαλοῦντες * εἴ δὲ ὡς
τὰ προειρημένα, σιγῇ παραδραμούμεθα κχανονιχῶς

( 1!» Mon. et Marc. nota Plusiadeni legitur :
“Ὅρα τὸν ἀλλαχόθεν μὲν μὴ ὁμολογοῦντα, τοὺς
ἁγίους εἶναι εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ἐνταῦθα '
δὲ προφανῶς τῆς πρὸς πρόσωπον αὐτοῦ θεωρίος
ἀπολαμδάνοντας διισχυριζόμενον" ὃ xat θαυμαστὸν
δοχεῖ τοῖς ἐχέφροσι. Πῶς; οὐ νοεῖ, ὅτι προδήλως αὖ-
τὺς ἑαυτῷ ἀντιλέγει ;

dentibus, Quomodo non intelligit se aperte sibi ipsi
Counlraiieere ? »

(ὦ Ultima Marci verba supra citata eum errorem
indicant, posse lio:inem in hac mortali vita Deui
facie a4 taciem conspicere,

(d) Vidc de azywis dialogunr Plusiadeni pro con-
cilio Florent ; lilarionem monachum De pane my-
stico. (Gr. ortn. t. 1, p. 637 seq., 655 seq), e Le
Quen, iisert, 6 Dimnascenica, et in Panopiia adv.
schisma Gracorau.

(1) Sive Jusephus Metholensis, Yide tomum sopcriorem.

Digitized by Google

