?1 CONTRA EPIIESIUM,

πὼν θεηλογοῦσι xat τὸ τῆς φύσεως ἀδιαίρετον ὁμο- À nis personis praedicant εἰ naturam divisionis ex-

λογοῦσει. Καὶ ὁ Νύσης Γρηγήριος (1)* «. Τὸ ána-
ράλλακτον τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες τὴν xati τὸ
αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα ἐν ᾧ
μόνον διαχρίνεσῆαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου καταλαμ-
δάνομεν, τῷ (2) τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ
6b ix τοῦ αἰτίου * καὶ τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος ἄλλην
πάλιν διλφορὰν ἐννοοῦμεν * τὸ μὲν γάρ ἔστι προσε-
xs ἐκ τοῦ πρώτου, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ix τοῦ
πρώτου ὥστε xal τὸ μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ μένειν καὶ τὸ ix τοῦ Πατρὶς εἶναι τὸ
Πνεῦμα μὴ ἀμφιδάλλειν (5), τῆς τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας
καὶ &xucip τὸ μονογενὲς φυλαττούτης, καὶ τὸ Πνεῦ-
μα τῆ; φυσικῆφ πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως μὴ
ἀπειργούτης, » Δι καὶ ἡμεῖς μεσιτείαν Υἱοῦ κατὰ
τὰς τῶν Πατέρων γραφὰς ἐν τῇ ἁγίᾳ Tos. Tp:-
σδεύοντες, οὐ κατά τι διάστημα τοπικὸν, οὐδὲ κατὰ
τὰ συναπτόμενα ἐν ὕλῃ χαὶ πάχει σωμλχπικῷ φρ᾿-
νοῦμεν αὐτὴν, ἀλλὰ xav! ἀξίαν τῆς ἀῦλου ἐχείνης
οὐσίας, ἥτις εἰς τρία Bola μὲν, ἐνυπόστατα δὲ
πρόσωπα διαιρεῖται " συνάπτεται γὰρ ἐν τῷ διαι-
ρεῖσθαι, καὶ διαιρεῖται ἐν τῷ συνάπτεσθαι. Καὶ οὐδὲ
ἑλυτὴν αἰδεῖται ὁ ταις οὗτο; Ἐφέσου τὸν ἅγιον
Νύσση; μετὰ μιχρὸν προφέρων λέγοντα, ὅτι « Ὁ
YU τοῦ Πιυεύματος οὔτε ἔστιν, οὔτε λέγεται" οὐδὲ
ἀντιστρέφει ἢ σχετικὴ αὕτη ἀχολουθία. » Διὰ τοῦτο
τὸ Πνιῦμα τὸ ἅγιον εἰκὼν λέγεται τοῦ Υἱοῦ, ὥς
φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολο;" ἐξ οὗ λαδὼν xal Βασίλειος
ὁ μέγας ταυτὸ ἔφησε" xal ᾿Ιωάννης ὁ Δαμασχηνὴς
ἐν τῷ cl; τὸν ἅγιον Βασίλειον χα όνι " « Εἰκὼν τοῦ
Datg ὁ Υἱὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα πέφυχεν" »
ὡσαύτως xai οὐσιώδης καὶ φυτιχὴ ἐνέργεια τοῦ
Υἱοῦ γέγεται παρὰ τῶν ἀγίων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
καὶ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ “ ὁ δὲ Υἱὸς οὔτε εἰχὼν
λέγεται τοῦ Πνεύματος οὔτε δύναμις οὔτε ἐνέργεια
φυσιχὴ καὶ οὐσιώδης, οὔτε Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πνεύ-
ματος ὃ YU; Οὐχοῦν οὔτε τὸ ἅμα, ὕπερ ὁ Ἐ“,ἔσου
φησὶν, οὔτε τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἄντὶ τοῦ (4) μετὰ τοῦ
Υἱοῦ fj σὺν τῷ Υἱῷ δυνηθείη ἂν ἀποδεῖξαι εἰρημένον
παερὰ τῶν ἁγίων, καὶ ταῦτα πολλῶν ἁγίων xnpvt-
τόντων, καὶ αὐτῆς τῆς ἁγία; (xal) οἱ κουμενιχῆς
συνόδου, τὸ « ix Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευόμε.
vov, » "ÀXX ἀρχεῖν ἡγοῦμαι τὰ προειρημένα πρὸς
ἀπόδειξιν, ὡς τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον οὗ
μετά τοῦ Yloà ἣ σὺν τῷ Υἱῷ ἐχπορευόμενον δηλοῖ,
διά τε τοῦ διαφόρου τρόπον τῆ; ὑπάοξεως, χαὶ ὦ; οὐ
διάχρισιν δηλοῦτι ταῦτα, GA" ἕνωσιν καὶ οὐ τάξιν (5).

(ἢ) Nyss. lib. ad blab, Opp. it, p. 459. Hoc
tesinonio utuntur. Niceph.. lem. orat, 2, c. 13
(6. 0. 1, 55, 36) ; Becc. de un, Eccl, de proc. Sp.
S. e. 7. Epigr. (ib. 1, 120, 295; 1, 536, 591 ).
Expositio πη a Greguin P. IX ad Germanum pa-
wiarcham missa (spud. Combefla. Opp. S. Maximi,
te 1}, p. 691).

a) De his fuse Βοος, de process. S,irit. saucti,
€. 7, n. 2 sea. (G. O. 1, 292 seq.).

(P) Allat. in G. 0. 1f, 952, 979, hahitualis ista se-
quela ; ib. Ὁ. 143. 10995: ct corrclztiva hae series
won conveititur.

pertem confitentur. Εἰ Gregorius. Nyssenus. ait :
4 Immutabilem et per omnia similem vaturam
confitentes, discrimen eange el causati non infieia-
wur, iu quo solum disjungi alterna ab altero depre-
hendimns, eum ceredatiug, hoc. quidem causam
esse, illu.| »utem ex causa, οἱ illius, quod ex e3usa
est, aliud rursus discrimen comprehendimus ; nam
que hoc quidem est immediats a primo, illud vero
per id, quod coutigue et ipmediate est ex. primo,
adeo ut Uuigeniti natio absque «nbio in Filio per- '
maneat et ex Patre esse. Spiritum. nnlli. dubium
sit, F.lio, qui medius est, sibi ipsi Unigeniti ratio-
nem conservante et Spjritum 2 naturali ad Patrem
habitudine minime arcente. » Idcirco et nos, media-

B ionem Filii. secundum. Patrum scripta in. sancta

Trinitate asserentes, neque secundum localem quam-
dam distantiam, neque secugdum ea, quae. in tna-*
teria et corporum crassitie copulantur, eam. itel-
ligimus (a), verum secundum dignitatem substan"
tie lius omnis materie expertis, qua in tres
personas immateriales et subsistentes. distingui-
tur. Conjungitur enim iz distinctione. et in conjun-
etione distinguitur, Verum ncque scipsu:n veretar ho-
norabilis istc Ephesinus antistes post pauca sauctum
Nysseunm »dduceus ita dicentem : « Filius Spiritus
sancti neque est neque dicitur ; neque contra verlitut
relativa ista consequentia (5). » Propterea. Spiritus
sanctus imago Filii dicitur, ut ait divus Apostolus;

c 5x quo desumptum idem dicit maguus Basilius, et

Juaunes Damascenus in canane in sanctum Dasi-
lium oit : « Imago Patris est Filius, et imago Filii
Spiritus exsistit. » Eolem pacto et substantialis ac
vajuralis Filii operatio dicitur penes SS. Patrea
Spiritus sanctus, et ex essentia Filii ; Filius antem
neque imago Spiritus dicitur neque virtus. neque
eperatio (c) naturalis et substantialis, neque ex es-
s -ntia Spiritus Filius. Quamobrem ueque simulta-
neam progressionem quam dicit. Ephesius, peque
phrasis per Filium pro lorntione. cum. Filio adhi-
Vitam unquam apud SS. Patves fuisse poterit osten-.—
dere, cum tamen « Spiritum ex. Patre. per Filium
procedere » inulti Patres priediceut, et ipsa sancla
et aecumenica syuodus, Verun sufficere censco ea

D 75 dieta sunt ad demonstrandum. locutionem

per. Filium procedere non siguificare procedere cua
Filio vel una eum Filio (dj, tum per (propter) diver-

(2) Ita G. 0. 11, 536; 1, 120, 295; codd, nostri
πὸ legunt.

(8) Cod. Men. ἀναμφιθάλλειν.

(4) Mon. f. 117 a, τό. . .

(B) liec postremo. corrupta esse videntur ; pari
lamen woju ut in Monac. legantur. et in. cod.
Marciano f, 207 b.

(c) Cf. de his Bece. Epigr. 1:5, G. O. MH, 548 ex
Cyrillo Alex. .

(d) Vide de hae re Demetrium. Pepanum Opp.
ed. ἴϊοιη. t. 1, p. $59. seq. .

Digitized by Google
