gi GREGORII MAMM;E CT. PATAIARCILE ?8
Filii, non ea ratione tantum, qua Verbuur est ap- ἃ περηνὼς ix Πατρὸς, ἀλλ᾽ εἰ καὶ νοοῖτο καθ᾽ ἡμᾶς

parens ex Patre, sed. ca etiam, qua a nobis cott
cipitur f«ctus liomo. » Quod vero ad illud spectat,
. «quod Spiritus nobis datur per Filitm, nisi et. per
Filium esse intelligstur, qui eum dat Filius
minister potius. statuitur. Αἱ istud non. permütit
beatus Cyriltus, qui in expositioue evangeliei illius
dicti, Cum autem venerit Paracletus, Spiritus ve-
ritatis, hee habet : « Nam sicuti Filii Spiritus est
proprius, natirafiter in ipso exsistens et per ipsum
progrediens, ita certe Patris quoque est. proprius.
Quibus autém Spiritus communis est, is profecto
et ea, quie sunt substautiz, separata et diversa esse
nequeunt, Nemo enim. eorum, qui impie. sentire
solent, nos ad ea, quie intelligere nefas est, ver-
his suis ex Imperitia profectis canetur. impellere ;
netio, inquam, eredat, Spiritum Patris per Filium
quasi famuli ministerium | adimplentem | crca'uris
distribui. Nám id etiam nonnulli insipientes dicere
veriti nón sunt. Sed potius inde credendum est,
quoníam Spiritus sic proprius Filii est, sicut sane
ipsius quoque Dei et Patris, idcirco ad sanctifican-
θὰ suos. sanctos díscipilos ah. eo mítti, » Si igitur
Spir tus proprius F 1] naturaliter et in ipso exsistens,
et per ipsum progrediens, et eodem pacto proprius,
qu» Dei quoque l'atás, et Spiritum e3netum apparere
per. Filium idem denotat atque esse eum ex Filio,
et quis ex eo. Jem esse et. proprius ejns dicitur, per
wueu est proprius el per enm apparuit, idcirco et

ἄνθρωπος γεγονώς. » Τὸ δὲ δίδοσθαι εἰ μὴ διὰ τοῦ
Υἱοῦ ἐστιν, ὑπουργὺς μᾶλλον ὁ διδοὺς Υἱός. ᾿Αλλ’ οὗ
σνγχωρεΐῖ τοῦτο ὁ μαχάριος Κύριλλος ἐν τῇ ἐξηγήσεις
τοῦ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ, τοῦ, Ὅταν δὲ ξθῃ ὁ Πυρά-
κίητος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. λέγων (1).
« Ὥσπερ γὰρ ἴδιον τὸ Η εῦμα τοῦ Υἱοῦ, φυσικῶς τῇ
ἕν αὐτῷ ὑπάρχον χαὶ δι' αὐτοῦ προϊὸν, οὕτω xe"
τοῦ Πατρός οἷς δὲ τὸ Πνεῦμα χοινὸν, τούτοις εἴη
δήπου πόντιος ἂν xal τὰ τῇ; οὐσίας οὐ διωρισμένα"
ph τὰρ δή τινες ἡμᾶς τῶν δυσσεδεῖν εἰωθότων
τοῖς (2) ἐξ ἀμαθείας ἀποχομιζόντων λόγοις, εἰς ἃ
μὴ θέμες ἐννοεῖν, ὡς ὑπουργιχήν τινα χρείαν &xo-
πληρῶν ὁ Υἱὸς τὸ τοῦ (5) Πατρὸς Πνεῦμα τῇ κτίσει
διακονεῖ, Καὶ τοῦτο γὰρ ἀτυνέτως τινὲς οὐ χατέ-
δεισαν εἰπεῖν, Πιστεύειν δὲ μᾶλλον ἀχόλουθον, ὡς
ἐπείπερ ἴδιόν ἐστιν αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει τοῦ (1)
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀποστέλλει τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μα-
θηταῖς πρὸς ἁγιασμόν. ». El οὖν ἴδιον τοῦ Υἱοῦ qu-
σιχῶς, xat ἐν αὐτῷ ὑπάρχον, καὶ δι᾽ αὐτοῦ προϊὸν,
καὶ οὕτως ἴδιον καθάπερ ἀμέλει τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς, καὶ τὸ παφηνέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ xal
ix τοῦ Υἱοῦ εἶναι δηλοῖ" xat ἐπεὶ ἐξ αὐτοῦ εἴρηται
χαὶ ἴδιον αὐτοῦ, δι' οὗ ἔστιν ἴδιον, καὶ δι᾽ ἐκεῖνον
πέφηνε' διὰ τοῦτο καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματο; οὔτε
ἔστεν οὔτε λέγεται, οὔτε ἀντιστρέφει ἡ σχετιχὴ αὕτη
ἀκολουθία κατὰ τὸν Νύσσης Γρηγόριον διὰ τὸ τὸν
YUe μήτε ὄντα μὴτε λεγόμενον τοῦ Πνεύματος
μηδὲ τὴν σχατιχὴν ἀκολουθίαν ἀντιστρέφουδαν

Filius sancti Spirilus neque 651 neque dicitur; uec C ἔχοιν, μηδὲ πεφηνέναι τὸν Υἱὸν μηδὲ δίδοσθαι διὰ

converlitur relativa. ista. sequela secundum Gre-
gc rium Nyssenum, quia Filius eum Spiritus neque
sit neque dicatur, non habet vel admittit relativam
istam sequelam e converso, nec apparet nec datur
per Spiritum (a). Si vero et illud prophet verbuma
proponunt quidam : Dominus misit me et Spiritus
ejus, attamen maguus. Basilius et. lianc contradi-
ctionem praeclare sa!vit fibro tertio Adversus Euno-
miutn, cujus initium: « Vix tandem exsaliatus. »
jsaias vero ex Doniini persona loquens secundum
ejus humanitatem ea profert verba : Dominus mi-
$it me et Spiritus. ejus (b). Nihil ergo cx. dictis
prodest venerabill Ephesino antisiiti ad proban-
"dum, Spiritum sanctam non eise per Filium, ino

τοῦ Πνεύματος. ΕΓ δέ καὶ τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο
προστιθέασί τινες, τὸ, Κύριος ἀπέσταιϊκέ με καὶ τὸ
Πνεῦμα αὐεοῦ (5), 33V ὁ μέγας Βασδειος καὶ ταύ-
τὴν τὴν διαφωνίαν λύει μάλα καλῶς ἐν τῷ τρίτῳ
τῶν πρὸς Εὐνόμιον (0), οὗ ἢ ἀρχή" « Μόλις ποτὶ
χορεσθείς. » Ὁ δὲ Ἡσαΐας ἐκ προσώπου Κυρίου δι4-
λεγόμενος xatk τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ δηλονόφι,
Κύριος, φησὶν, ἀπέσταλκέ μὲ καὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ. Οὐδεμία ἄρα ὠφέλεια ἐκ τῶν εἰρημένων
πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Υἱοῦ
τῷ αἰδεαίμῳ συνάγεται Ἐφέσου, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
βεδαιοῦσι τὰ εἰρημένα, xal τὸ παραξηγηθὲν, πτω-
«uv ῥῆμα ἡ διὰ ἀντὶ τῇ; μετὰ καὶ σὺν ὡς οὐχ
ἁρμόζει ὅλως ἡ τοιαύτη ἐξήγησις αὐτοῦ ἐπὶ τῆς

ea magis confirmant dicta et. male explanatam ca- b ἐχπορεύσεως τοῦ παναγίον [vtópazoc, ἀλλὰ μᾶλλον»

sus vocabulum, przpositjo per pro cum, quod talis
ejus interpretatio nullo molo quadrat in proces-
sionem sabetissimi Spirits, sed potius contrarium,
imam ipse voluit, ostensum est. et adhue ostende-
wur limatius atque manifestius procedente disquisi-

(1) idem: textus allegatur in Epigr. 5 Becci (Gr.
oib. H, p. 567, 568).

(3) Τοῖς, quod in codd. deest, ex Becco supple-
vimus, : .
Ὁ) Becc., τὸ napi τοῦ II.

(o) Hioc pestrema periodua suspicionem injieit,
ne forte quid desit, cum 4avtoloyia quiam ap-
»arcat in his verbis. ἢ

(9) Vide de his verbis Animsdversiones in. Pho-
ἐν librum. De.Spirit, sancto, cap. 2, καὶ ὁ. Eoden

τοὐναντίον οὗ αὐτὸς ἐδούλετο ἀπεδείχθη καὶ ἔτι
ἀποδειχθήσεται τρανότερόν τε χαὶ περιφανέστερον
προθαινούσης τῆς ἐξετάσεως" εἰ καὶ ἀρκοῦσι τὰ εἰρη
μένα, ὡς ἡ διὰ μᾶλλον ἀντὶ τῆς ἐκ παρὰ τοῖς ἁγίοις
νοεῖται, οὐ μὴν ὅλως ἀντὺ τῆς μδεὰ καὶ σὺν γορεῖται.

(4) Becc., ἀμέλει. xal τοῦ 8.

(5) Isa. x1viit, 16,

€) Basil. |, ur c. Eunom. n.4. Cf. Bocc. Gr.
orth. ΠΗ, p. 658.

modo S. Anselmus Cantuariensis lib. Be proc.
Spirit. saneti contra Gracos, c. 5. : Hoe. secundum
hominem, quem gerebat, intelligendum: est, qui Pa-
tris εἰ Spiritus sancti una. voluntate et. disposicione
mundum redempturus in mundo apparuit.

Digitized by Google
