119

GREGORII ΜΑΜΜ ΟΡ, PATRIARCILE

190

sed quosdam, et pauca illorum dieta, αἱ aliquatenas A διδασκάλους τε xol θεολόγους τοὺς τοῦτο λέγοντας

probemus nos hoc asserere desumptom ὃ san-
etis.
κινας,
τόμεν,
Itaque sanctus Cyrillus in sermonead Theodo-
sium imperatorem, qui ita incipit: Supremum bu-
manz glorie eulmen, eic ait: Baptizaturuta Ín-
quit Jesum in igne et Spiritu sancto; nea quod
Spiritum baptizatis deberet infundere alienum quasi
Servus et minister, sed cum suprema potestate ot
natura Deus. illum, qul ex ipso est, et ejus proprius
est. In. epistola quoque ad Nestorium, cojus initium
est : Cur Balvator. noaer diserie propuntiet,

xai ἐξ αὐτῶν ὀλίγα εἰς μεριχὴν τινα

εἰς μέσον προθῶμεν, οὐ πάντας οὐδὲ πάντα τὰ ὑπ’
αὐτῶν ἐν ταύτῃ τῇ ὑποϑέσει εἰρημένα, ἀλλά
πληροφορίαν, ὅτι ἐκ τῶν ἁγίων λαδέντες λέ-

Καὶ δὴ φαμεν, ὡς ὁ θεῖος Κύριλλος lv τῷ πρὸς
βασιλέας Θεοδόσιον λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Τῆς μὲν ἐν
ἀνθρώποις εὐχλείας τῆς ἀνωτάτω, φησί" Βαπτίζειν
ἔφη τὸν Ἰησοῦν ἐν πυρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, οὗ τὸ
ἀλλότριον τοῖς βαπτιζομένοις ἐνιέντα Πνεῦμα δου-
λοπρεπῶς καὶ ὑπηρετιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς θεὸν χατὰ φύ-
σιν μετ᾽ ἐξουσίας τῆς ἀνωτάτω τὸ ἐξ αὐτοῦ χαὶ
ἴδιον αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ πρὸς Νεστόριον λόγῳ, οὗ
4 ἀρχὴ, Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λέγοντος ἐναργῶς,

Quamvis, inquit, Spiritus suam babeat peculiarem B φησίν᾽ Et xai ἔστιν ἐν ὑποστάσει «b Πνεῦμα ἔβι-

subsisteptlam, qua intelligitur per sese exsistens
Spiritus, non Filius, est tamen haud alieuus a
Filio : dictus quippe est Spiritus veritatis, veritas
utem est Christus : et effunditur ab illo non secus
atque ab ipso Deo Patre. Quod vero sanctus Pater
per vocem, effunditur, intelligat processionem, ipse-
met declarat in expositione Symboli. Ait enim ; Et
effunditur, boc est procedit, tanquam ex fonte a
Deo Patre. Hic iliud, effunditur, ab. illo uon secus
»ique ab ipso Patre; quomodo intelligendum?
Si enim dixisset solum, effenditur, δες quo-
que sensus locum haberet; sed cum addat, Non
secus atque ab ipso Patre, omnem detorquere sen-
sum volentibus przcidit occasionem. Et magnus Ba-

xfj, xal δὴ καὶ νοεῖται καθ᾽ ἑαυτὸ, καθὸ Πνεῦμά decx
xai oóy Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἐστιν οὐκ ἀλλόεριον αὐτοῦ *
Πνεῦμα γὰρ ἀληθεία: ὠνόμασται, καὶ lovi Χριστὸς
$ ἀλήθεια’ καὶ προχεῖται map! αὐτοῦ, καϑάπερ
ἀμέλει καὶ x τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ὅτι δὲ τὸ
προχεῖται ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύσται ὁ ἅγιος λέγει, ap-
(etnot τοῦτο ὁ αὐτὸς ἐν τῇ τοῦ σνμδόλου ἐξηγή-
σει" φησὶ γάρ’ Καὶ προχεῖται, ἤγουν ἐκπορεύεται,
ὡς ἀπὸ πηγῆς τοῦ Θεοῦ xai Πατρός. ᾿Αλλὰ τὸ προ-
χεῖται παρ᾽ αὐτοῦ καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ τοῦ [1α-
«ρὸς, τί ἂν νοήσοι τις ; El γὰρ τὸ προγεῖται ἀτλῶς
ἔλεγεν, εἶχε χώραν ἄλλο τι νοεῖν" εἰ δὲ, καϑάπερ
ἀμέλει χαὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς, οὐδεμίαν πρόφασιν xxv-

silius in opusculis contra Eunomiupf, in capite, cu- C ἔλιπε τοῖς ἐθέλουσι λέγειν, Καὶ ὁ μέγας BaeDaioc

jus inscriptio est : Ουσά κὶ δε babet Filius ad Patrem,
ita Spiritus se babeat ad Filium : Idcirco, ait, Fi-
lius quidem est Dei Verbum, verbum autem Filii
Spiritos : Porians euim, inquit, omnia verbo virtu-
lis «να; et quia. verbum Filii, propterea gladium
inquit Spiritus, quod est verbum Dei : vivum porro
etefficaz est Dei verbum et serino. Sanctus autem
Ambrosius (ad quem scribens divinus Basilius :
Age, inquit, vir Dei, quando Christi Erangelium non
&b hominibus accepisti aut didicisti, sed ipse te
Dominus transtulit de judicibus terre ad apostoli-
cam dignitatem), libro primo De Spiritu sancto ad
Gratianum imperatorem, cap. 10, Sed neque, inquit,
cum de Patre exit, deloco recedit, et quasi eorpus
a corpore separatur ; neque cum ih Patre est,
quasi idi coFporé taiiquam corpus | includitur. Spi-
ritus quoque sánctus cum procedit ex. Patre et Fi-
lio, non separstur a Patce, non separatur a Filio,
Quemadmodum enim separari potest a Patre, qui
spiritus oris ejus est * quod utique et. zeternitatis
indicium, et divinitatis exprimit unitatem. Sanctus
Agatho in sua epistola quam misit subscriptiotii-
bus centum et viginti episcoporum munilam ad san-
ctam synodum sextam, de beato Augustino hec
hahet : Beatus Augustinus presiantissimus doctor,
Et rursus : Veritatis prudentissimus praedicator
beatus Augustinus. Hic igitur bealus Augustinus

* Hebr. 1, ὅ.

ἐν τῷ xat' Εὐνομίου, ἐν ἑνὶ τῶν χεφαλαίων, οὗ ἢ
ἐπιγραφὴ, Ὅτι ὡς ὁ Υἱὸς πρὸ; τὸν Πατέρα ἔχει,
οὕτω τὸ Πνεῦμα πρὸς τὸν Υἱὸν, φησί" Διὰ τοῦτο
καὶ θεοῦ μὲν Λόγος ὁ Υἱὸς, ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα' Φόέρων γὰρ, φησὶ, τὰ πάντα τῷ ῥήματι enc
δυνάμεως αὐτοῦ καὶ ἐπειδὴ ῥῆμα τοῦ Υἱοῦ, διὰ
τοῦτο τὴν μάχαιράν φησι τοῦ Πνεύματος, ὃ ἔστε
ῥῆμα Θεοῦ " λόγος δὲ θεοῦ καὶ ῥῆμα ζῶν καὶ ivrp-
γόν. Ὃ δὲ ἅγιος ᾿Αμδρόσιος (ᾧ ὁ θεῖος Βασίλειος
ἐπιστέλλων ἔλεγεν " "Ave δὴ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ,

ἐπειδὴ οὐ παρ᾽ ἀνθρώπων παρέλαδες ἢ ἐδιδάχθης

τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ αὐτός σε ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν χριτῶν τῆς γῆς ἐπὶ τὴν προεδρίαν τῶν
ἀποστόλων μετέθηχεν), οὗτος δὴ πρὸς Γρατιανὸν
by βασιλέα ἐν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ τῷ Περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματες, κεφαλαίῳ δεχάτῳ, φησίν" ᾿Αλλ᾽ οὔτε
ἐπειδὰν ix τοῦ Βατρὸς ἐξέρχεται, ἀκὸ τόπον ἀνα-
χωρεῖ, καὶ ὡσεὶ σῶμα χωρίζεται ἀπὸ σώματος *
οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ ὡς δῖθεν ἐν σώματι ἅτε
δὴ σῶμα ἐμπεριχλείεται, Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον ἡνίκα ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχπο-
ρεύεται, οὐ χωρίζεται τοῦ Πατρὸς, οὐ χωρίζεται
τοῦ Υἱοῦ“ τίνα γὰρ τρόπον δύναται χωρίζεοθαι τοῦ
Πατρὸς, Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ ὅν; ὃ πάντως καὶ
«ἧς ἀϊδιότητος δεῖγμά ἔστι, καὶ «ἧς θεότητος ἐμ-
φαίνει τὴν ἑνότητα. Ὁ ἅγιος ᾿Αγάθων ἐν τῇ ἐπι-
στολῇ αὐτοῦ, ἣν πρὸς τὴν ἁγίαν ἕκτην σύνοδον

Digitized by Google

