*

13

GREGORII MAMM/E CP. PATRIARCH.E

1}

sum exsistentia modum, tum quia non distinctionem ista. significant, sed unionem, et non ογι-

hem.
EPHES. (II).

Esinds et Spiritus quidem Filii dicitur, quia ei
seeundum naturam proprius est. et per ipsum ap-
paret et da'ur bominibus; Filius autem Spiritus
neque esi neque dicitur teste Nyaseno Gregorio.

RESP. (H).
Convenit igitur bac ip parte honorabili Ephesio
slicere, 3d modum przclaram esse inventionem εἰ

« xpositianem ; nam per hoc dictum sustulisti illud,

rum Filio et una cum Filio. Si enim locutio per
Filium slgnilicaret, simul et uua cum Filio proce.
dere Spiritum, omnino et Filius per Spiritum esse
diceretur. Verum summus iste Theologus: ε Spi-
situs saneti, » inquit, « ueque est ueque dicitur. »
fed et 8' junctum. hab?nt ea. verba, quod ipse
oisit ; « Nec convertitur relativa ista sequela. »
liaque per hoc eum antea dictis et istud roncorJat
* ! przeclare omnino deelarat vocem per. Filiam non
Fighilicare eum Filio, Et illu.l, quo: ex divo Dasi-
lio in medium affert, propterea quod secundum
vaturam proprius sit Filii, Spiritum Filii dici, recte
dicit, Eunomius enim eum audiret eum. uua. cum
aliis, qu:xe dixit, ostendentem, ejusdem deitatis
esse Spiritum sanctum, inimicus Deo ac male scn-
Vens terijp natur: eum 6556 contendit, ut Basilius
libro primo patefacit ejus malam opinionem refel-
lens atque dicens : ε Spiritus Cliristi dicitur ut
secundum naturam illi conjunctus, » atque. plura

'€£eEZor.

Ἐντεῦθεν xai Πνεῦμα μὲν Υἱοῦ λέγεται, διὰ τὸ
χατὰ φύτιν οἰχεῖον καὶ τὸ δι᾽ αὐτοῦ πεφηνέναι καὶ
δίδοσθαι τοῖς ἀνθρώποις" ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος
οὗτε ἐστὶν οὔτε λέγεται χατὰ τὸν Νύσσης l'gn-
γόρίον (1).

ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

ΚΆξιον οὖν ἔστιν ἐν τούτῳ τῷ μέρει εἰπεῖν πρὸς
τὸν αἰδέσιμον ᾿Εφέσου, ὡς ὑπέρενγε xal τῆς εὑρέ-
610: χεὶ τῆς ἐχθίσεως" ἀνεῖλες γὰο τὸ μδεὰ τοῦ
Υἱοῦ καὶ σὺν τῷ ΥἹῷ διὰ τοῦ ῥητοῦ τούτου, Εἰ γὰρ
τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἣ σὺν τῷ Υἱῷ
ἐχπορευόμδνον ἐδήλου, πάντως καὶ ὁ Υἱὸς διὰ τοῦ
Πνεύματο: ἐλέγετο ἄν, "AAA ὁ θεολογικώτατο: οὗτος,

B ’ θῦτε ἔστιν οὔτε λέγεται», ἔφησεν.’ ᾿Αλλὰ χαὶ προσκεῖ-

μενὴν ἔχει, S αὑτὸς παρέλιπε, τὸ « Οὐδὲ ἀντιστρέφει f
σχετιχὴ αὕτη ἀχολουθία, ν Οὐχοῦν καὶ διὰ τούτου
σὺν τοῖς προειρημένοις χαὶ τοῦτο συμφωνεῖ καὶ uda
χαλῶς παρίστησιν, ὡς τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ οὗ μετὰ τοῦ
Υἱοῦ δηλοῖ. Καὶ προφέρει τοῦ ἱεροῦ καὶ θείου Πασι-
λείου, ὦ: διὰ τὸ χατὰ φύσιν οἰκεῖον λέγεται Υἱοῦ
«ὃ Πνεῦμα, καλῶς λέγει. Ὁ γὰρ Εὐνόμιος ἀχούων
αὑτοῦ σὺν τοῖς ἄλλοις οἷς ἔλεγε δειχγύντος, ὡς τῆς
00-1; θεότητος ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ θεοστυ-
qh: οὗτος τρίτης εἶναι φύσεως χαχῶς φρονῶν ἕλε -
γεν, ὡς δηλοὶ Βασίλειος ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ στηλι-
τεύων αὐτοῦ τὴν χαχόνοιαν καὶ φάσχων' « Πνεῦμα
Χριστιῦ λέγετα! ὡς χατὰ φύσιν ᾧκειωμένον αὖ-
τῷ (3)"» χαὶ πολλὰς εἰσάγει μαρτυρία: διά τε τῶν

profert testimonia tum per augelos tum. persidera C ἀγγέλων καὶ τῶν ἀστέρων» xoi τῶν θείων μονῶν, ἵνα

«t per eclestes mansiones, ut demonstret, eos,
]:cet ordine differaut, non tamen substantia dif-
ferre, Propterea. et Spiritum Christi. ut secundum
naturam ipsi eonjunctum dixit; boc est : elsi. el
Filii est et dicitur Spiritus ipso Christo Spiritum
veritatis appellante et Apostulo praedicante : Si quis
Spiritum Christi non. habet, nos est ejus, (amen
vnus est natura et indivisus, et non sicut. infelix
Eunomius sentiebat, qui solo Filio csusam /Spiri-
tus) ascripsit οἱ eum effectum vatur Filii voca-
vit et gradus iuduxit divipitatum, verum secundum
uaturam est in. Filio cum. una οἱ igdivisa natura
ae deitas sit in Patre. et Flio ei Spiritu saneto,
Najn essentia et na(ura et deitaa in. tribus personis

διίξι, ὡς εἰ καὶ τῇ τάξει διαφέρουσιν, ἀλλ᾽’ οὐ τῇ
οὐσίᾳ διαφέρουσι (3). Διὸ καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ ὡς
χατὰ φύσιν φχειωμένον αὐτῷ ἔφησε" τουτέστιν ὅτι
εἰ καὶ Υἱοῦ Πνεῦμά ἐστί τὰ καὶ λέγεται, αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ Πνεῦμα ὀνομάζοντος τῆς ἀληθείας (4)
xoi τοῦ ᾿Αποττόλον, Εἴ τις Πγοῦμα Χριστοῦ obx
ἔχει, οὐκ ἔστιν αὑτοῦ (8), χηρύττοντος, ἀλλ᾽ Ev
ἐστι τῇ φύσει καὶ ἀδιαίρετον, καὶ οὐχ ὡς ὁ θεῆλα-
πος Εὐνόμιος ἐφρόνει xal μόνῳ τῷ Υἱῷ αἰτίαν ἐτί-
Os, καὶ κατηγόρημα τῆς φύσεως τοῦ Yloo ἔλεγε,
καὶ βαθμοὺς εἰσῆγε θεοτέτων. ᾿Αλλ᾽ ἔστι κατὰ
φύσιν ὃ» τῷ Υἱῷ ὡς μιᾶς xal ἀμερίστον τῆς φύ-
eue οὕτη: ἐν τῷ (6G) Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματ: καὶ τῆς θεότητος. Ἢ γὖρ οὐσία καὶ φύ-

vna est oumero οἱ velat uua. ves est in divinis per- D σις καὶ θεότης ἐν ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι μία ἐστὶ

sonis, nullam omniuo babens distinctionem, etsi

(4) Hic Gregorii Nysseni. textus. ut. ex. homilia
tettia in. Dominicam oradonem, que iuciptt : Ὅτε
προσῆγεν ὁ μέγας Motore, slegatura Becco De
un, Eccl. (ἃ. 0. 4. 45.188}, à Cor stantino Melit«-
niota Orat; l, n. 99 (ib. 1}, 755, 756), a Georcin Me-
106, c. Max. Plau. et c. Man. Cret. (ib. I4, 9523,
93$ et 979-993), atque ab Hugone Etheriano l. I, c.
3, Non tamen hodie legitur in Gregorii sermonibus
in Pater noster, ut jam notavit Le Quien Disseit.
] Damasc. ὃ 47, p. 26et 27, Porro. card. Maius
(Nov. PP. Bibl. t. T, 1. iv, p. 40.53) osteudit , in
uevem Vatiranis codicibus, lisque vetustioribus,

τῷ ἀριθμῷ, xal ὡς ὃν πρᾶγμά ἔστιν ἐν τοῖς θεΐοις

kane perieopon legi eawane genuinam omnino
esse. habendam, etiam particulam ἐκ ibilem con-
tentaw vere Gregorii exse, quam Escammotisme-
tus crasisse convictus est in. Becei synodali judi-
cio à 1280, cujus Lextum jam dedit Allatius (G.
0. 1. n. 566-574). .

(2) £ailem, ex Basil. (ad Amph. c... 18) adducit
Const, Melitesn, Or. £, e. 2(6. 0. VW, 788.

(5) €f. Basil, e, Eun. tni, Τ seq.

(2) Joan. xiv, dti,

(5) Rom. vin. 9.

(6) Marc. f. 208 a, ἐν Dla:gí.

Digitized by Google
