89 CONTRA EPHESIUM. 90
ἐδαπτίσαμεν, καὶ ἐν τούτῳ βαπκτίζομεν. Ὁ πάκπας Δ gloriosissimorum principum ab Aelio diateno ex

Λέων οὕτω ἐπίστευσεν, ὁ κάππας Λέων οὕτως ἐδί-
ξαξεν,» καὶ τὰ ἑξῆς (1). ΚΚελεύσει δὲ τῶν ἐνξοξο-
τάτων ἀρχόντων ὑπὸ ᾿Αετίου διαχόνου ὑπὸ βιδλίου
ἀνεγνώσθη χαὶ τὸ τῶν ἐν ἹΚωνσταντινουπόλες, ὡς
χαὶ πλατύτερον ἐξεθέμεθα ἐν ἑτέρᾳ πραγμαπίᾳ.
᾿Αλλὰ καὶ τὰς ἀποστολικὰς διδασκαλίας (9), τάς τε
ἰγγράφους καὶ ἀγράφους, καθὼς Παῦλος ὁ ἀπόστο-
λος παραινεῖ (3), τηροῦ μέν τε καὶ φυλάττομεν, κα-
θὼς ὁ θεῖος Βασίλειος ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλύχιόν (4)
φησι" « Τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένων δογ-
μάτων χαὶ κηρυγμάτων τὰ μὲν ἐχ τῆ; ἐγγράφον
διδασχαλίας ἔχομεν, τὰ δὲ ix τῆς τῶν ἀποστόλων
παραδόσεως διαδοϑέντα ἡ μῖν ἐν μυστηρίῳ παρεδεξά-
μεθα, ἅπερ ἀμφότερα τὴν ἰσχὺν ὁμοίαν ἔγχει πρὸς
τὴν εὐσέδειαν, καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ (5) " οὔκοῦν
ὅετις γε χατὰ μιχρὸν τῶν θεσμῶν τῆς Ἐκχκχλησίας
πεπείραται. Εἰ γὰρ ἐπιχειρήσαιμεν τὸ ἄγραφα τῶν
ἐθῶν ὡς μὴ μεγάλην ἔχοντα δύναμιν παραιτεῖσθαι,
λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ χαίρια ζημιοῦντες τὸ Εὐαγ-
γέλων, μᾶλλον δὲ εἰς ὄνομα ψιλὸν περωστῶντες «τὸ
κήρυγμα, » ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὰς ἁγίας οἰνουμενικὰς
συνόδους, ἔτι δὲ xal τὰ; τοπικὰς τὰς magi τῶν ol-
κουμενιχῶν συνόδων στερχθείσας στέρμγομέν τε καὶ
ἐνστερνιζόμεθα, "Ezt δὲ xol τὰς τῶν μαχαρίων καὶ
ἁγίων διδασχάλων φωνὰς τὰς ἐπὶ συστάσει τῶν ὁρ-
θῶν δογμάτων, ἐξ ὧν εἰς βεδαίωσιν τῆς ἀληθοῦς
πίστεως μαρτυρίας προσεδέξαντο ἐν ταῖς συνόδοις
κατὰ χαιρούς. Περὶ δὲ τῶν τῆς ὀγδόης συνόδον μάλα

libro lectum est et Symbolum Constantinopoli ex-
positum, ut eliam uberius in alio traetatu deelara-
vimus. Sed etiam spostolicas doetrinas, tum scri-
ptas tum Don scriptas, sicut. et Paulus apostolus
horlatur, servamus ei custodimus, quemadmodum
divus Basilius in scriptis ad Amphilochium ait :
« Eorum dogmatum pradicationumque (a), qua in
Ecclesia servantur, quzdam habemus ex dectrina
scripto trajita, quadam rursus ex apostolorum
traditione communicata nobis in mysterio recepi-
mus; quae ambo vi: eamdem babent ad pietatem,
et hisce nemo semet eppoaet : nullus certe, qui vel
tenui experientia noverit, qua sint Ecclesiz insti-
tuta. Nom si consuetudines, que scripto proditse
pon sunt, tanquam haud multum babentes momenti
aggrediamur rcjicere, imprudentes ac nescii Evan-
geliuma in ipsis rebus praecipuis Medemus, imo po-
Jius praadicatioaem ad nudum.nomen eentrahemus. s
Sed etium sanctas «icumenicas synodos ac praterea
locales quoque, qua 3b «cumenicis cenciliie re-
ceptse fuerunt, recipirus atque amplectimur. Insu-
per eliam beatorum ac sanctorum dortorum voces,
qub ad necis degmaia constituenda faciunt, ex
Quibus ad versm fulem coníirmandam testimonia
in synodis juxia tempora recepi fuere. De Actis
were octava sysodi beae nevi$ hic reverendus ,
Acta illius in codice monasjerii venerandi Praeur-
soris, qued euism Petra. nuncppstur, haberi cen-

καλῶς οἶδεν αὐτὸς ὁ αἰδέσιμος τὰ ταύτης Πρακτιχὰ G junctim cum. Actis sexti et. septimi concilii, qui

ἐν τὸ βίόλῳ τῆς μόνης τοῦ τιμίου Προδρόμου τῆς
καὶ βέτρας ὀνομαζομένης ἡνωμένα ὄντα μετὰ
«τῶν (8) τῆς ἔχτης xax ἐόδόμης. τὰ συνιστῶντα Ἰγνά-
τιον uat ἐγχειρίζοντα αὑτῷ τὴν καθέδραν Κωνσταν-
τινουπόλεως, φώτιον δὲ ὡς ἐπιδάτην ἐξελαύνοντα
καὶ ἀναθεματίζοντα, Τὸν δέ γε Ἰγνάτιον ἐν τοῖς
ἁγίοις συνέταξεν ἡ Ἐχκχλησία, χαθὰ προγέγρχπται"
εἰ καὶ ἐν τῷ Συνοδικῷ συντέτακται (1) τῷ Φωείῳ (8)
καὶ τὰ χατ᾿ αὐτῶν γραφέντα τε καὶ πραχθένφνα τῷ
ἀναθέματι χαθυπρδάλλονται, (vz μὴ γνώριμα τοῖς
πᾶσι γένωνται (9) τὰ τοῦ Φωτίον, Εἰ καὶ οἱ ypove-

γράφοι (10), ὃ τε Κεδρηνὸς καὶ Μαναασῇς καὶ Γλυ-.

κἂς καὶ Σχυλίτζης, xai ὁ εὑρισχόμενος ἐν βιδλίῳ
«ἧς μονῆς τῆς Περιθλέπτου βίος τοῦ ἁγίον Ἰγνατίον
διαπαφοῦσιν, ὅσα τε πέπονθεν ὁ θεῖο; Ἰγνάτιος παρὰ

(1) Conc. (δῖος. act, i ; Mansi, t. VI, p, 955.

4) Mon. 27, f. 156 a, διδασχαλείας.

5) il Thess. i», 14.

(4) Basil. de Sp. S. c. 27, n. 66. Patrol. Gr.,
t. XXXI, p. 188.

(5) Mou., ἀναιρεῖ, Marc., ἀνταιρεῖ.

(6) Τῶν omittit Allatips, qui ista allegat conira
Creyghton., p. 280.

«) De discrimine inter δόγμα el ga vide
Mules, De 'friuitate, Pradfat. api 5.

(b) Marcus octavam synodum dixerat synodum
Photianam, aeno 879 Constantinopoli celebratam,
ἐς qua vide Allatii seriptum De octava. synodo
Photians, Roma 1062. Sed Gregorius noster hic
Joquitur de octava synodo anuo 869 congregata,

coufirmant Ignatium, illique cathedram Censtanti-
nopelitanam iu manus tradunt, sed Photium velati
insultorem (invagorem) ejiciunt. εἰ anathemate fe-
riumt (b). Porro lgnatium inter sancios Ecclesia
collocavit, ut supra acripsimus, lieet in Synodico
Jgnatius et Photius conjuncti veperiantur, et seripta
tonira eos εἰ aetitata apatbemati subjieiantur, ne
Phoui qmnia omnibus inpetescant. Quanquam etiam
chropographbi, (um Cedrenus ium Managaes, tum
Glycas ei Scylitaa , οἱ quz in volumine monasterii
Periblepi Vita sancti Ignatii (c) legitur palam fa-
Ciunt, qux sanctus Ignatius passua;est a Paotio, et
quomodo sanctus ignalius decreto synodi iu pro-

D pria:'» &edem restitutus est , et Cosmidii monaste-

rium Photium exsulem custodiebat (d). Nos porro

1) Allat,, τέταχται.

8) Allat., τῷ Ἰγνατίῳ xal Φωτίῳ. Mou. 27, f.
131 b., Τῷ Ἰγνατίῳ. Cum. Synedici verba non ad-
ducantur, superior lectio praeferenda videtur.

9) Al!at., γένηται.
οἷο Mon. 27, οἱ χρονιχοὶ χρονογράφοι, Marc. εἰ
at. ut supra.

bue merito sb Occidentalibus octava universalis
icitur.

€) Videlicet biegraphia S. lguatii a Niceta Da-
vide conscripta. Mansi Concil., t, XVI.

(d) llucusque Allatii versi tagua ex parte
adoptata.

Digitized by Goog [e
