6.

CONTRA ἘΡΠΕΘΙΌΝ.

ἀνελάθετο th ἠἡμέτεριν σῶμα. » Καὶ ὁ Νύσσης" A « Aliud enim est proximeex primo, aliud voro ger

« Τὸ μὲν yàp προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου (1), τὸ δὲ διὰ
τοῦ προσιχῶς Ex τοῦ πρώτου * ὥστε καὶ φτὸ povo-
qe: ἀνχμφίθ.,.λον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ μένειν, καὶ τὸ ἐκ
τοῦ Πχτρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιδάλλ)ειν, τῆς
τοῦ Υἱοῦ μεσιτείας καὶ ξαυτῷ τὸ μονογενὲς qu)as-
τούσης, καὶ τῆς φυσικῖς πρὸς τὸν Πατέρα ocyi-
esox (τὸ Πνεῦμα (2)) μὴ ἀπειργούσης. » Δῆλον
οὖν, ὅτι ἡ ἐκ οὐκ ἀπηγάρενται, ὡς αὐτός φησι, καὶ
μεσιτείαν ἐνταῦθα δηλοῖ dj διά" ὡς γὰρ διὰ τοῦ
προσεχῶς λέγοντος óx τοῦ πρώτου. El δὲ ὁ θεῖος
Δαμασχηνὸς τὴν ἐκ ἀπαγορεύει διὰ τοὺ; προειρτ)»
μένους λόγους, ἀλλ᾽ ἑπομένως τὴν. διὰ ἐπιφέρει,
τὴν τοῦ Νεσιορίου xol Εὐνομίου χαχοδοξίαν ix-
τρεπόμενο:, ἔνθα γὰρ τὴν dx ἀπαγορεύει, ἐχ τοῦ
Υιοῦ λέγων ob 1έγομεν. ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ dpo-
«"ογοῦμεν ἐπιφέρει. EJ. δὲ τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ
μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἐξούλετο ὃ ἅγιος, οὐδαμοῦ δὲ τῶν
Áavto$ λόγων τοῦτο τέθειχε, πάνν θαυμαστόν γε
δοχεῖ χαὶ παράδοξον, xax ναῦτα πολλάχις τῇ διὰ τῷ
πτωτιχῷ τούτῳ ῥήματι χρήημεγος " ἀλλὰ xal πλέον
μᾶλλον σοφιστοῦ dj ἀσόφου ἐποίει οὗτος ὁ ἅγιος, εἰ
thv μετὰ πρόθεσιν νοῶν τὴν διὰ ἐτίθει. Οἱ μὲν
γὰρ σοφισταὶ ὁμωνύμου: φωνὰς τιθέασιν, ἵνα συμ-
περάνωσιν οὐκ ἀναγκαῖα, ἀλλὰ κατὰ βούλησιν " ο
δὲ ἄσοφοι ἄλλας κατ᾽ ἄλλων λέξεις προφέρουσιν.
Ὃ δὲ ἅγιας οὗτος xal σοφὸς ὧν καὶ θεολόγος, καὶ
τὰ Ἑὐνομίου καὶ Νεστορίον xoi Θεοδωρήτον ἀνα-
γνοὺς, xai μήτε ix μόνου τοῦ Υἱοῦ δεχόμενος τὸ

id quod proxime exprimo ; 3deo ut Ünigenili ratio
absque dubio ia Filio permanesl et ex Patre. esse
Spiritum nemini sit. dubium, Filii mediatione et
ipsi Unigeniti rationem consetvoate et Spiritum
3 naturali ad Patrem habitudine minime arcemnta. »
haque :anifestum est. perepositionem. ἐκ nen
amoveri (a-Filio), quemadinodum ipse contendit,
atque wediatjenem hie denotare prspositionem
per, cum. dicat. per id quod. prezime ex prime. δὶ
vero divus Dumascenue prpositionem ex removet
propter eae, quas antea diximus, rationes, attamen
consequenter prmiposilionem per inferi, ewestens
molam Nestorii atque Eucomii opinionem; ubi
enim przpesitionem er removet iis verbis : Es
Fitio Spiritum non dicinus, Jnfert tauen : per Fi-
lium eum. confitemur. Quod si autem hie Sondtes
per Filium ilem esse ac cum Filio voluit, nuil'bi
vero ia suis scriptis hoc posuit, voldo mirandum
id védetur atque peregrinum, praesertim cam sepe
utatur preposiione per eadem casus forni;
verem et multo amplius. quam "sophista vel. insi-
piene home fecisnet sete sanclus, si priepositiouem
cum inteligous, (men per posuisset. Etenim So-
phietm :xquivoeas voces ponunt, «t inda conelu-
dere pessint ποῦ necessitate logica sequentia, sed
su:P voluntati respondentia ;. insipientes vere alias
pro aliis. dictionibwe proferant. Ai iste sanctus,
qui et sapiens. οἱ theologus erat atque. Eunomii,

"νεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς ὁ (3) Εὐνόμιος ἔλεγε μήτε C Nestorii et Theodoreti. scripta legerat, xque ex

ix μόνου τοῦ Πατρὸὴς, καθὼς ὁ Νεστόριος ἐφρόνει
καὶ Θεοδώρητος, χαὶ ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ θεολογῶν
τὸ ἅγιον Πνῷῶμα ἐχπορεύεσθαι, εἰ τὴν διὰ τιθεὶς
ἀντὶ τῆς μετὰ χαὶ σὺν ἐννόει, καὶ πλέον σοφιστοῦ
ἔπυίει" ὃ πόῤῥω τῆς ἁγίας καὶ ἀνεπιλήπτου ἐν
πᾶσι ψυχῆ: ixtivou. ᾿Αλλὰ καὶ ἃ προφέρει 6 αἰδέ-
expos Ἐφέσον συμθιδάζων διὰ παραδειγμάτων, ὡς
ἰσοδυναμοῦσαν τῇ διὰ τὴν &x, μᾶλλον ἡμῖν συμφω-
νεῖ ἥ οὐτῷ φρονοῦντι τὴν διὰ ἀντὶ τῆς μετὰ γαὶ
σὺν, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἁγίων εἴρηκεν οὕτως ἐπὶ τῆς
ἐχπορεύστως τοῦ ἁγίου Πνεύματος xol ἣν συνε-
πτυγμένην θεολογίαν εἶναι φάσχει, τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἔχπο-
ρεύεσίαι, δηλονότι τὸ δι’ Υἱοῦ φανεροῦσθαι ἢ γνω-
ρ΄ ζεθαι ἣ ἐκλάμπειν fj πεφινέναι, τοῦτο ἡ Ἔκχ-
χλησία οὐ κηρύττει, Εἰ γὰρ τὴν εἰς τὸν χότυον χαὶ
μόνον ψανέρωσιν δηλοῖ, χαὶ οὐ δι᾽ ἐκείνου ἔστι τὸ
{Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πέφην: δὲ αὐτὸ χαὶ Ex τοῦ [1α-
"ps, μὴ γεγέσθω (4) καὶ ix τοῦ Πατρὸς εἶναι. "Ev
γὰρ τῷ κερὶ τοῦ Πνεύματος λόγῳ ὁ μέγας Βασί-
λειός φησι" « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἔχον ἐπί-
κτῆτον ἐν ἑαντῷ, ἀλλ᾽ ἀϊδίως πάντα ἔχον, ὡς Πυεῦμα
Θ:οὗ xal ἐξ αὐτοῦ πεφηνός (58). » Τὸ δὲ Οὐκ 1m
τις ἰδιότης τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Υἱὲὶν ἣ τὸ
pev αὑτοῦ γνωρίζεσθαι οὐχ ὡς ὁ μέγας Βασίλειος
λέγει, οὕτω; ἐξέθετο καὶ αὐτός * ὁ γὰρ θεῖος Baai-

(1) lloc texto jam ad cap. 1 usus fuerat Noster.
(3) Τὸ Πνεῦμα deest (&cod., tameo necessario est
nondum.

(3) Ὃ habet Marc., f. 218 b, omitt. Mon. f. 039 a.

solo Filio procedere Spiritum sauctum, quemad-
modum Éunomius dicebat, neque ex solo Patre,
quemadmodum: Nestorius atque. Theodoretus sen-
tiebant, admittens, eed. ex Patre per Filium proce«
dere theologica oratione predicans, si prypositio-
nem per ponens eam pro cum intellexisset, multo
plura quam sophista fecisset ;: quod longe ἃ sancta
atque in omoibus irreprebensibili illius anima alie-
num est. Sed etiam ca que profert venorabilis
Ephesi, deducens per exempla propositionem ez
prepositioni per &quivalere, magis nobis concor-
daut, quam ipsi sumenti per logo cum, quod nemo
sanetorum ila dixit de sanc'i Spiritus processione
et quam theologiam implícitam esse ait, per Filium

procedere idem esse ac per Filium manifestari |

vel cegnosci vel effulgere vel apparere, hoc Eccle-
sia minime praedicat. Si enim id denotat ia mun-
dum vel soluin. manifestationem, et. Spiritus san-
etus non est per Filium, apparuit autem ipse etiam
ex Patre, non dicendum erit quoquo eum ex Potre
esse, Nam in libro De Spiritu sancio, magnus
Basilus ait: « Spiritus sanctus nihil in se babet
agrititium, sed ab :eterno omnia possidet uti. Spi-
ritus Dei et ex eo apparens. » Quod. vero ad ca
verba spectat, « Non alia quadam proprietas eat

(4) Mon., f. 199 b, μὴ λέγεσθαι.

(5) Exdem Dasilii verüa apud Betecum Epigr, 15
(Gr. orth., t. H, p. 650).

Digitized by Google
