al GREGORII MAMMN.E CP. PATRIARCILE

9

subs:autialis est el ex co apparuit essentia/iter, A μα΄ ἔχει κοῦτο ἐν ἑαυτῷ καὶ ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ ἐστ᾽ν

onmia que sunt. genitoris naturaliter habens iu se-
ipso. » Et in Apologia ad Theodoretuin, « Procedit,
ivquit, Spiriuis sanctises Deo et Patre secundum
Salvatoris vocem, sed nou alienus cst a Filio; om-
nia enim habet cum Patre, » et quie sequuntur. Nul-
latenus ergo locum abet, quod dicit isle, nibil
confetre Filium in Spiritus sancti processionem.
Spiritum quidera sanctum accipere ἃ Fillo saepius
.in saneti Athanasii scriptis, sicut et in aliorum
sauctorum libris diligens indagator reperict (ay. Fi-
lium vero a Spiritu accipere, nullibi reperiet. Ex
dictis ecgo non probavit, cause" rat:onem. sanctos.
FWio abjudicare, quod contenderat; quare nec
hic apologia conveniens videtur.

EPHES. (IV).

Alius dicit :« Unus fons, id cst vna causa superes-
sentialis. deitatis Pater et hoca Filio et ἃ Spiritu
istinguitur r (Dionysius); alius vero (Albanasius) :
« Solus innascibilis et solus fons deitatis later, »
id est solus causa, sicut et sulus causze expers ; »
alius vero (Gregorius Theologus) : « Quzcunque
babet Pater, ea sunt Filii, excepta causa), » alius
demum (Maximus) : « Etiam Komani Filium non
faciunt. causam Spiritus sancti.»

RESP. (IV).
Αἱ necessarium est primó ca dieta. proferre prout

ὁμοούσιο;, καὶ ἐξ αὑτοῦ πέφηνεν οὐσιωδῶς πάντα τὸ
τοῦ γεννήσαντος ἴδια φυσικῶς ἔχων ἐν ἑαυτῷ. » Καὶ
ἐν τῇ πρὸς Θεοδώρητον ἀπολογίχ φησίν" « "Exto-
ρτύεται μὲν ix τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνῆν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλλό-
τριόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ" πάντα γὰρ ἔχει μετὰ τοῦ Ua -
«τρὸς, » καὶ τὰ ἑξῆς (1). Τὸ μηδὲν ἄρα συμδάλλεσθαι
τὸν Υἱὸν εἰς τὴν ἐκπόρευσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
οὐδαμῶς ἔχει χώραν. Ὅτι τὸ μὲν Πνεῦμα λαμδάνει
παρὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ πολλαχοῦ ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου ᾿4θα-
νασίου εὑρήσει τοῦτο χαὶ ἄλλων ἁγίων ὅ φιλοπόνως
ἐρεννῶν, τὸν δὲ Υἱὺν παρὰ τοῦ Πνεύματο; λαμῆά-
νεῖν οὐδαμοῦ εὑρήσει. Ἔχ τῶν εἰρημένων οὖν obx
ἀπίδειξε περὶ τῆς αἰτίας fjv λέγει ἀφαιρεῖν τοὺς

B αγίους àx τοῦ ΥἹοῦ" διὸ οὐδὲ ἐνταῦθα ἁρμόζει ἡ

ἀπολογία.

- ΕΦΕΣΟΥ͂.

Ὁ μὲν λέγων ^ ε Μόνη πηγὴ, τουτέστιν αἰτία,
τῆ; ὑπερονσίον θεότητος ὁ Πατῖρ καὶ τούτῳ (2* τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος διαχρίνετοι “» ὁ δέ"
1 Μόνος ἀγέννητος καὶ μόνος (8) πηγὴ θεότητο; ὅ
Πατὴρ, » τουτέστι μόνος αἰτία, καθάπερ xat μόνος
ἀναΐτιο; * ὁ δέ" « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Ππτῆρ, τοῦ Υἱοῦ
«λὴν τῆς αἰτίχς" » ὁ δὲ, ὅτι, « Kal οἱ Ῥωμαῖοι οὐ
τὰν Υἱὸν ποιοῦσιν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος.

ABOAOTIA.
Λλλ᾽ ἀναγχαῖόν ἔστι πρῶτον ὡς ἔχουσιν ἐν τοῖς

ἴῃ ipsis eorum libris esstaut, deinde sic οἱ eorum- ( 8. διίοις τὰ εἰρημένα προθεῖναι, εἴθ᾽ οὕτως καὶ τὴν

4em explicationem rursus ex sanctis facere. Ac
Dionysius quidem ita dicit :« Ea qui supersubstan-
Vialis illius diviwe generatiouis sunt, inter se ini-
nime reciprocantur. Solus Pater [πὲ supersub-
siantialis deitatis, cam Pater non sit Filius et Fi-
lius non sit. Pater, conservent vere persona invio-
late propria sua preeconia, » Hoc autem dicit san-
€tus conira asserentes, ex se invicem esse principia,
Cum onim Dominus dicat : « Ego in Patre et Pater
in me, » non intelligentes recte dieta ea asserebant
qui fortes erant circa impietatem, tanquam in vasis
1epletis Filium quidem complere Patris vacuitatem,
Patrem. vero complere Filii vacuum, vel seipsam
dissolvere οἱ consumere deitatem. Sed ut res ma-

τούτων πάλιν Ex τῶν ἁγίων διασάφησιν ποιΐσαι.
Καὶ ὁ μὲν θεῖος Διονύσιος οὕτω λέγει (δ) « Τὰ
τῆςς ὑπερουσέου θεογονίας οὐχ ἀντιστρέφει πρὸς &-
ima. Μόνη δὲ πηγὴ τῆς ὑπερουσίον θεότητος ὁ
Tiz:fo, οὐκ ὄντος ΥἹοῦ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ [Ιατρὸς
“τοῦ Υἱοῦ (D), φυλαττόντων δὲ τὰ οἰκεῖα τῶν ὕμνων
εὐαγῶς. » Τοῦτο δέ φησιν ὁ ἅτγιο; πρὸς τοὺς λέν
γοντας ἐξ ἀλλήλων εἶναι τὰς ἀρχάς. Τοῦ γὰρ K»-
píou λέγοντος, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ (6), μὴ συνιέντες καλῶς τὰ εἰρημένα ἔφασκον
οἱ δεινοὶ περὶ τὴν ἀσέδειαν, ὥσπερ ἐν ἀγγείοις πε-
πληρωμένοις τὸν μὲν Υἱὸν πληροῦντα τὸ χενὸν τοῦ
latgb;, τὸν δὲ Πατέρα πληροῦντα τὸ χοῖλον τοῦ
Υἱοῦ, ἢ τὸ ἀναλίσχειν ἑαυτὴν τὴν θεότητα " ἀλλ᾽ ἵνα

nifestiot evadat, ipsorum sanctorum, qui hec D σχφέστερον γένηται, αὐτῶν τῶν ἁγίων τῶν δηλούν-

volant atque refellunt, dieta adjungamus. Sanctus
enim Athanasius, secunda Adversus Arianos ora-
tione, cujus initium, « Ego quidem putaveram cos
qui Arii insauig, » hac dicil : «Neque. enim, ut

m Vide Camat. c. 101 (Gr. orth.. t. Il, p. 446,
4

(41 Τούτῳ, quod deest in reliquis, addidimus ex
Mun. 256 I. 125 b.

(ὃ) Mun. 27, f. 139 b, μόνη.

(4) Dionys, De div. nomin, c. 2. Verba. eadem
paucis divergentibus habes apud Cauaterum, c. 116
(6r. ortb. M, p. 467).

*'ov ταῦτα xal ἐλεγχόντων τὰ ῥητὰ προσθήσωμευ,
Ὁ γἀρᾶγιος ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ Κατὰ ᾿Δρειανῶν
δεντέρῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Ἐγὼ uiv ipanv τοὺς
τῆς ᾿Αρείου μανίας, » (7) φησίν" « Οὐ γὰρ, ὡς ἐκεῖν

(5) Μοη. 27, τοῦ Πατρὸς Υἱοῦ.

(6) Joan. x, 28

(7) In. editis Athanasii operib-s »st oratío 5,
Ps incipit, Οἱ 'Apeiopavicat, ὡς ἔοικε. Vide Opp.

than. t. T, p. 551 ed. Paris. 1698. Sepe tsles ci-
tationis defectus occurrant, Poterat in causa esse,
quod Noster in sno codice orationis terti princi-
pium legendo non advertit.

(4) Cl. Animadv. in. Phot. hbrum de Spirit. sanct. mivstagogia, cap. 2, δ 10.

Digitized by Google
