ΟἹ

CONTRA ACINDYNIASTAS.

658

ἢ δικαιοσύνη, εἴπερ' xal ἄλλοθί που, xat ἡ ἀγαθύτης Α μον, ὃ δὴ πολλοῖς ἐπῆλθεν ὑπονοεῖν, καὶ διὰ τοῦτο
τὰς συνθέσεις ἐπῆγον, xal τὴν πολυθεῖαν, ἀλλά τι.

καὶ ἢ ἀλήθεια xol τῆλλα ὡσαύτως. Ἐχινδύνευε δ᾽
ἂν τόγε πρότερον τῇ ἱερᾷ συμδαίνειν Γραφῇ τῆς
᾿ἐμαίνων χρατούσης θέσεως,

“Ὅλως δὲ λόγον μὲν ἔστι κυρίως διάχρισις, ἥτις

ὑποχειμένου xai κατηγορουμένου μόνον ἐστὶν fj

-ποιούτων. Αὕτη γάρ. ἐστιν ἐν τῇ ψυχῇ μόνον, καὶ
οὐδαμῶς ἐν τῷ πράγματι, ὅτι κατηγορία δήπου καὶ
ὑπόθεσις ψυχῆς ἐστιν ἔργον, Ὁ γὰρ Πέτρος ox
ἔστιν ἐν τῷ Πέτρῳ, ὡς πρᾶγμά τι ἐν πράγματι. Ἕν
Ὑάρ στιν ἀριθμῷ ὁ Πέτρως καὶ ἀδιαίρετον, ἀλλ᾽ οὖν
τοιαύτην τινὰ πρότασιν δυνάμεθα πλάττειν καὶ
ἀληθῆ, dct ὁ Πέτρος Πέτρος ἐστίν, "Ev ἧ τὸ μὲν ἔστιν
ὑποχείμενον, τὸ δὲ αὐτοῦ κατηγορούμενον " ταύτῃ
δὲ δήπως καὶ διδκεχριμένα,

Σκόπει τοίνυν, εἰ καὶ ὁ Θεὸ: οὕτως ἀληθῆς ἐστιν Ul
δίκαιος, ὡς ὁ Πέτρο; Πέτρο; ἐστὶ uawóuevo; uf
ἂν ἀξιοίη τοῦτο, τοῖς μὲν γὰρ ὅροις ἐκείνοις ἐν οἷς
fi τοῦ λόγου διάχρισις στρέφεται, γένειτ᾽ ἄν ποτε
σχολὴ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς περιαιρουμένης, ἢ τοὺς
τοιούσδε ὄρου; δύναται πλάττειν, ὥστε xal ταῖς ἐν
αὑταῖς διαχρίςεσιν, οὐσία δὲ Θεοῦ καὶ ἐνέργεια, καὶ
4$ ἂν τοῦτοι: διαφορὰ xal περιαιρουμένης ἁπάσης
ψυχῆς xat νοῦ παντὸς ἔσται. Οὐ γὰρ ἀνθίσταται τῇ
ἐνεργείᾳ τῇ θείᾳ, εἴτε τῇ ἔνδον, εἴτε τῇ ἕξω, τὸ εἶναι
ἢ τὸ ὑπάρχειν fj τὸ προάγεσθαι, χἂν πάντα νοῦν
ἀναιρεθῆναι συμθαίη, ὃς ταῦτα τῆς θείας ἐνεργείας
κατηγορεῖ " οὐδέ τί γε τῆς τοιαύτης ἕνεχα χατηγο-
ρίας ἐστὶ, τὸ τὴν θείαν ἀγαθότητα ἐν τῷ Θεῷ εἶναι,
3| τὸ ἀπολελυκένως μὲν αὐτὴν ὑπάρχειν ἐκεῖ, γέν-

νησιν δὲ καὶ προδολὴν ἀναφοριχῶς καὶ πατρύτητα e

καὶ υἱότητα, ᾿Αλλὰ ταῦτα xal μὴ νοσύμενα, οὐδὲν
ἧττον ἔστε χαὶ ἔσται οὕτως ἐν τῇ τοῦ πράγματος
φύσει. Πέτρο; δὲ ὑποχείσετας αὐτὸς ἑαυτῷ, καὶ
ἑαυτοῦ κατηγορηθήσεται, καὶ ταύτῃ διαχριθήσεται,
οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἀπαλλαττόμενος τῆς ταῦτα πεφυ-
xvía; πράττειν ψυχῆς.

Οὔτε τοίνυν τῇ θείᾳ Γραφῇ, οὔτε τῷ λόγῳ συμ-
Θαίνοντα ἠξίουν οἱ περὶ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Ακίνδυνον,
xui ἅμα τοῖς διδασγάλοις πᾶσι μαγόμενα, ὧν τὰς
ῥήσεις εὑρήσεις ἐν τῷ τοῦ μακαρίον Παλαμᾶ συγ-
γράμματι, ἐν ᾧ τρόπους τινὰς διακρίσεως τῆς ob-
σίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ προτιθεὶς
τὰς τῶν διδασχάλων ῥήσεις τούτους βεθδαιούσας ἐπά-

ποῦ πράγματος εἶναι χαὶ ἐν τῷ πράγματι ταῦτα
φρονοῦντες καὶ χηρύττοντες, χαὶ ὅλως πραγματιχά
τινα, xai τῇ τοῦ πράγματος φύσει διαχρινό-
μενα. ᾿
Ταύτην δὲ τὴν διάκρισιν τίς ἀγνοεῖ, πολὺ μὲν τῆς
διαχρίδεως ὑπερηρμένην ἐχείνης, fj προσεῖχον οἱ
περὶ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Ακίνδυνον, τουτέστιν, ἥτις ἐν
ὅροις στρέφεται πεποιημένοις ὑπὸ τοῦ νοῦ, ἣν δὴ
κυρίως ἴσμεν λόγου διάκρισιν, τῆς δὲ πραγματικῆς
ἐχείνης αὖϑις ἀδρανεστέραν, fj τὰ θεῖα διακρίνεται
πρίσωπα; Ταῦτα δὲ διακρίνειν οὖκ εἰδότες οἱ μη-
τραλοῖαι, ὅτι μὴ δυναμένην τὴν θείαν ἐνέργειαν
διακρίνεσθαι τῆς θείας οὐσίας, ὡς τὰς ὑφποστάδεις

Β ἀλλήλων ἑώρων, πάνυ καλῶς τοῦθ᾽ ὁρῶντες εἰς τὴν

ποῦ λόγον διάχρισιν' εὐθὺς κατηνέχθησαν, ἑνὸς μὲν
ἀπαλλαγέντες χρημνοῦ, ἄλλῳ δὲ ἐμπεπτωχότες, τὸν
ἴσον ὄλεθρον φέροντι " οὐδ᾽ ἐκεῖνο γοῦν ἐννοήσαντες
τὸ τοῦ ἱεροῦ Βασιλείου ἐν τῇ πρὸς Εὐστάθιον ἐπι»
ὁτολῇ " « Οὐχοῦν, φησὶν, ἐξ οὐαίας τινὸς, εἴτε ἐπο-
πτικῆς, εἴτε ἐνεργητιχῆς, ἔδειξεν ἡ προσηγορία, ol-

ρει τῆς θεότητος δηλονότι " ἡ δὲ θεία φύσις ἐν πᾶσι -

«τοῖς ἐπινοουμένοις ὀνόμασι, xaüb ἔστι, μένει &af-
μᾶντος, ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος. Εὐεργέτην γὰρ xoi
χριτὴν, ἀγαθόν τε καὶ δίκαιον, xat ὅσα ἄλλα τοιαῦτα
μαθόντες, ἐνεργειῶν διαφορὰς ἐδιδάχθημεν. Τοῦ δὲ
ἐνεργοῦντος τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ τῆς τῶν
ἐνεργειῶν κατανοήσεως ἐπιγνῶναι δυνάμεθα. “Ὅταν
γὰρ ἀποδιδῷ τις λόγον ἐχάστου τούτων τῶν ὀνομά-
των, xal αὐτῆς τῆς φύσεως περὶ fjv τὰ ὀνόματα, οὗ
τὸν αὐτὸν ἀμφοτέρου ἀποδώσει λόγον, Ὧν δὲ ὁ λό-
γος ἕτερος, τούτων xal ἢ φύσις διάφορος. Οὐκοῦν
ἄλλο μὲν ἕττιν οὐσία, ἧς οὕπω λόγος μηνντὴς ἐξευ-
ρέθη, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων. ση-
μασία, ἐξ ἐνεργείας τινὸς ἢ ἀξίας ὀνομαζομέ-
νων, P

"oo σαφῶς ὁ διδάσχαλος αὐκοῖς ἐπιδείχνυσιν,
εἴπερ ἐδούλοντο auvopdv, ὅπως ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ
xa ἡ ἐνέργεια ἐκ τῆς τοῦ πράγματος qct, xal
ἔτι μᾶλλον εἰδικῶς ὡς εἰπεῖν διαχρίνεται. « ΓΑλλος
μὲν γάρ ἐστι νοητῆς οὐσίας λόγος, φησὶν, ἄλλος δὲ
ὁ τῆς ἐνεργείας. Ὧν δὲ ὁ λόγος ἕτερος, καὶ ἡ φύσις
τούτων διάφορος. Ἡ φύσις ἄρα τῆς θείας οὐσίας

γει μάλιστα προσφυῶς: Νῦν δ' ἀπέχρη τὰ εἰρημένα p καὶ τῆς θείας ἐνεργείας οὐχ ἡ αὐτή ἔστιν, » φύσιν

56 τε τῶν ᾿Αχινδυνιανῶν παραστῇσαΐ got. φρόνημα,
καὶ ὡς εἶχεν ἄτοπον, Ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησία
τὸν ἱερὸν θεολόγον Γρηγόριον τῶν ἑαυτῆς προστη-
σαμένη δογμάτων, ὑπερασπίζειν ἐχείνῳ πολλαχῶς
τούτων προσῆχον, τὸν μὲν τὸν Θεὸν ἀνθρωπίναις
ἐπινοίαις σεμνύνεοθαι, ὥσπερ μηδεμιᾶς ἔργῳ σεμ-
νότητος προσούσης αὐτῷ, πόῤῥω τῆς εὐσεδοῦς ὑπο-
λήψεως ἔκρινεν εἶναι " εἶναι δέ τινα χαὶ τάξιν καὶ
διάχρισιν ἀληθὴ τε καὶ πραγματώδη τῆς θείας ob-
σίας καὶ τῆς ἐνεργείας αὑτοῦ, ὡς καὶ αὐτοῖν ἀμφοῖν
οὐσῶν ἀληθείᾳ καὶ πράγματι, κατὰ τὸν ἑκατέρου
πρέποντα τρόπον περιφανῶς ἀνεχήρυξιν " οὐχ’ οὕτω
λέγοντες εἶναι πρᾶγμα τὴν θείαν οὐσίαν, τὴν τε
θείαν ἐνέργειαν, ὡς ἑχάτερον ὑφεστώς τε χεὶ &zo-

λέγων τὴν φυσικῶς ἐνσημαινομένην τῷ λόγῳ, τὸ τί
ἣν εἶναι λέγοντι, τοῦ ὀριστοῦ ἰδιότητα, δι᾿ ἣν ἔστιν
αὐτὸ, ἣ ἐνεργεῖ ἣ ἔχει, ὡς ἄρα δήπον καὶ πέφυχεν,
ὃν οἶμαι τρόπον τὸ φύσει πρὸς τὸ θέσει xal xav
ἐπίνοιαν. Οὕτως. τε ὁ διδάσχαλος ἐν τοῖς πρὸς Εὐνό-
piov, xol ἄλλοι τῶν διδασκάλων ἐν τοῖς ἰδίοις ἀντι-
διαιροῦσι συγγράμμασιν. 'Apgxat γὰρ οὕτω τοὔνομα
τῆς φύσεως ἀναπτύξαι σοι πρός γε τὴν παροῦσαν
χρείαν. Ἐμθαθῦναι δὲ αὐτῷ καὶ xarà τὰς ὑψηλο-
τέρας μεθόδους, λίαν ἐστὶ περίεργον... Et τοίνυν,
χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, ἐπ τὴς τοῦ πράγματος
φύσεως διακρίνεται fj τε οὐσία τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ ἐνέρ-
γεια αὑτοῦ, xal τοῖς λόγοις τοῖς τὸ τί fv εἶναι δη-
λοῦσι᾽ πῶς οὐ πρόδηλόν ἔστιν ἁμαρτάνειν τοὺς κατὰ,

Digitized by Google

—
