655

GENNADII CP. PATHRIARCTI.E

4:5

ται, κἀγὼ ἐργάζομαι. » 'H μὲν yàp τὸ ὑπερουσίως A πλείω πράγματα ἠνωμένα περιέχοντα * φεύγοντες

εἶναι αὐτὸν, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως εἶναι, xal ἀπαρεγχλί-
τως ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ μονιμότητος χαὶ ἱδρύσεως ἴστα-
σθαι δηλοῖ" ἡ δὲ τὰς ἐν τοῖς οὖσι προνοητικὰς προό-
Gov, xal ἱἀῤῥήτους οἰχονομίας παρίστησι, καθ᾽ ἃ:
ἀνεχφοιτήτως τῆς οἰκείας ἁπλότητος προϊὼν, πρα-
χτιχεύεται τὴν τῶν ὅλων ἐργαζόμενο; πρόνοιαν.
"AX el χαὶ μετὰ ἀνθρώπων χεχρημάτιχεν ὡς ἀλη-
(Gg ἄνθρωπος, τῶν πατριχῶν oüx ἀπελείπετο χόλ-
πων" καὶ ὁ Πατὴρ ἦν ἐν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἦν ἐν τῷ
Πατρί. ν 'H μὲν οὖν ῥῆτις τοιαύτη.

Πῶς δὲ δεῖ ταύτας γε xal τὰς ἄ)λα; ἐξηγεῖσθαι
ῥήσεις τῶν διδασχάλων, δεῖ γὰρ τοῦτο προτετάχθαι
τῶν ἄλλων, ὁ μέγας ἡμῖν ᾿Αθανάσιος ἄριστά γε ἐν
τῷ κατὰ ᾿Δρειανῶν πρώτῳ νομοθετεῖ, Φησὶ yàp,
« Δεῖ δὲ ὡς ἐπὶ πάσης τῆς θείας Γραφῆς προσήχει
ποιεῖν χαὶ ἀναγκαῖόν ἔστιν, οὕτω χἀνταῦθα, xat
ὃν εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος xxiphv, xai τὸ πρόσωπον καὶ
τὸ παράδειγμα, δι᾿ ὅπερ ἔγραψε πιστῶς ἐχλαμθά-
νεῖν, ἵνα μὴ παρὰ ταῦτα, ἢ καὶ παρ᾽ ἕτερόν τι ταῦτα
ἀγνοῶν ὁ ἀναγινώσχων, ἔξω τῆς ἀληθινῆς διανοίας
γένηται. Ὅταν μὲν γὰρ τῶν τοιούτων ἔχῃ τις τὴν
γνῶσιν καλῶς, ὀρθὴν ἔχει xal ὑγιάζουσαν τὴν διά-
votay τῆς πίστεως " ἐὰν δὲ παρ᾽ ἕτερόν τις ἐχλαμδάνῃ
τούτων, εὐθὺς εἰς αἵρεσιν ἐκπίπτει, » Kal Κύριλλος
δὲ ὁμοίως ἐν Θησαυροῖς, « Ast, φησὶ, τὸν εἰς ἔρευναν
τῶν θείων ἐχέαίνοντα Γραφῶν τὸν καιρὸν ἐπιτηρεῖν
xaü' ὅν λέγεται τὺ δηλούμενον, καὶ τὸ πρόσωπον
παρ' οὗ, ἢ περὶ οὗ, ἢ δι᾿ οὗ λέγεται. Οὕτω γὰρ ἂν
ἀπλανὴς ἣ διάνοια φυλαχθείη τοῖς ὀργῶς ἐθέλουσι
voslv. » Τὰ αὑτὰ δὲ χαὶ πάντες οἱ διδάσχοαλοι χοι-
νῶς ἀξιοῦσι. Τούτῳ τῷ κανόνι χαὶ ἡ τοῦ Χριττοῦ
Ἐχχλησία στοιχοῦσα, τὰς ἐνίων διδασχάλων ῥήσεις
πρησφνῶς τοῖς χαιροῖς χαὶ ταῖς ἄλλαις τότ: περι-
στάσεσιν ἐχλαμδάνουτα, εἰ xal τῷ τῶν iv μάτων
ἤχῳ δοκοῦσα τοῖς πειρασταῖ; τούτοις xal καινοτό-
pow τινὰ συνηγορίαν παρέχεσθαι, τὸ δὲ τῆς ἀλῃ-
θείας φρόνημα ἔχ τε τῶν χοινῶν τῆς πίστεως ὑπο-
θέσεων, xoY Ex τῆς χοινῆς τῶν διδασκάλων ἁπάντών
χαὶ συμφώνου γνώμης ἀθροίζουσα, διδάσχει φρονεῖν
ἡμᾶς τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὰς ἐν:ργείας αὐτῆς
πραγματιχῶς διαχρίνεσϑαι, τουτέστιν ἐκ τῆς τοῦ
πράγματος φύσεως οὐ κατ᾽ ἐπίνοιαν μόνην, τοῖς δὲ
κατ᾽ ἐπίνοιαν μόνην αὐτὰ διακχρίνουσιν, ὡς μητρα-

οὖν τὸ σύνθετον νομίσαι τὸ θεῖον, κατ᾽ ἐπίνοιαν μόν
νὴν ταῦτ᾽ ἐνόμισαν διακρίνεσθαι" ἠγνόουν γὰρᾷρα, ὡς
ἔοικε, τίς ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἡ τῆς ἐπινοίας διάκρισις,

"Os ὅρων ἐστὶν ἐν τῇ ψυχῇ καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς πεποιη-

μένων ἢ πεπλασμένων " xol δεε τὸ διαχεχρίσθαι
πραγματιχῶς, τὸ μὲν ἔστι τὸ πράγματα εἶναι τὰ
διακεχριμένα, ὡς ὑφεστῶτά τε καὶ ὅλα καὶ ἄτομα,
τὸ δὲ, τὸ θάτερον μὲν εἶναι πρᾶγμα οὕτως, θάτερον
δὲ τι τοῦ πράγματος εἶναι, χαὶ ἐν τῷ πράγματι, ἢ
καὶ ἄμφω τι τοῦ πράγματος slvat “ ὅθεν εἴπετο τὰ
ἀδεᾶ og; δεδιέναι περὶ τῆ; συνθέσεως δεδιότας " οὐ
γάρ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι τὰ τῷ θεῷ ἀποδιδύμενα πραγ-
ματιχῶ: ἀποδίδονται χαὶ οὐ κατ᾽ ἐπίνοιαν ἡμετέ-
ραν. Ἔστιν ἄρα σύνθεσις τούτων τε καὶ Ex τούτων

B ἐν τῷ Θεῷ. Ἡϊγνόουν γὰρ, ὡς ἔοιχε, πρὸ; τοῖς ἄλ-

λοις xal τόδε, ὡς ὅθεν ἄπεστι τὰ πρὸς τὸ συντιθέ-
ναι ζητούμενα, &vá;xrn xai τὴν cov δτιν ἔχεῖθεν
ἀπεῖναι καὶ παρεῖναί ys ἔνθα γε πάρειπτι»ν. Οἴου ζεῖ
μὲν τῶν συντιθέντων Exaz1ov. εἶνα: mz re pasas ον,
ἀλλὰ τὴν θείαν οὐσίαν ἄπειρον εἶναι πάντες πιστεύο-
μεν, Καὶ πάλιν χρὴ τούτων ἔχαστον δύνασθα: μέρος
εἶναί τινος, ἀμερὲς δὲ τὸ Θεῖον καθάπαξ εἶναι, χαὶ
μέρος οὐδενὸς εἶναι δύνασθαι, καὶ ἡ μέτερόν ἔστι
φρόνημα. Καὶ πλείω δὲ ἄλλα ζητεῖν ela: πρὸς

τὴν σύνθεσιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοί, "AAA" ápxet καὶ
ταῦτα χάριν ὑποδείγματος εἰρημένα, οἷς ἅπασιν

ἕνεστι καὶ τὸ τῶν συντιθέντων ἔχαστον πρᾶγμα εἶ-
ναι προσήχειν. Ἐν δὲ τῷ Θεῷ fj τε οὐαία xal ἡ
ἐνέργειά τι τοῦ πράγματος εἰσι κἀν τῷ πράγματι.

C Φημὶ δὲ ἐνέργειαν εἴτε τὴν ἔνδον, εἴτε τὴν ἔξω,

Πράγματα 06 clot xvplog ἐν τῷ θεῷ ai vp ἴς τῆ;
μακαρίας ἐκείνης évábog ὑπὲρ λόγον xai νοῦν πι-
στευόμεναι ὑποστάσει;, "À μὲν οὖν φεύγοντες ἠρνοῦν-
πὸ τὰ ἀληθῆ, ἐξὴν ἂν αὐτοῖς τούτων ἀπηλλάχθαι.
x4 μετὰ τῆς ἀληθείας ἑστῶσιν" οὔτε γὰρ διὰ τὰς
πρεῖς ὑποστάσεις τὸ Θεῖον σύνθετον εἶναι ἀνάγχη,
οὔτε διὰ τὰ ἐν αὐτῷ πραγματιχῶς ὄντα xat θεω"
ρούμενα, ἐφόσον ἑκατέρωθεν ἄπεισι, τὰ λοιπὰ τῶν
πρὸς τὴν σύνθεσιν ξητουμένων " 0 δὲ ἡμάρτανον τῇ
τῆς ἐπινοίας ἀρκούμενοι διαχρίσει, τοῦτο σφᾶς ἐκ
πολλῆς οἰήσεως ἐλελήθςι, Αὐτῶν γὰρ ἕνεκα xat τῆ;
αὐτῶν σοφῆς ὑέσεως ἐκινδυνεύομεν ἂν τηνάλλως περὶ
Θεοῦ τὰς πολλὰς ἐχείνας συντιθέναι προτάξεις" εἰ

λοίαις xai ἀμαθέσι πρὸς τούτῳ μὴτε προσέχειν καὶ p καὶ τῶν περὶ Θεοῦ λεγομένων ἐχάστῳ μηδὲν ἀπὸ»

πολεμεῖν, Ταύτῃ δὲ τῇ δόξῃ καὶ διδασχαλίχ τῆς ἴε-
gas; ἡμῶν μητρὺς τῆς Ἐχχλησίας ἀχολουθῶν καὶ
ὁ μαχάριος ἐχεῖνος τῆς Ἐφεσίων πρόεδρος Μάρκος
ἐν τῷ κατὰ τοῦ Καλέχα συγγράμματι, τὴν προτε-
θειμένην τοῦ μαχαρίου Θεοδώρου ῥῇσιν ἐξηγεῖται
πάνυ δικαίως τε καὶ σοφῶς, καὶ à; ἂν αὐτὶς ὁ τὴν
ópyhv συνθείς καὶ σχεδὺν οὐδεμιᾶς δεῖ προσθήκης,
οἷς ὁ θαυμαστὸς ἐκεῖνος Πατὴρ διωρίσατο.

Οἱ μὲν δὴ περὶ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Ακίνδυνον τὴν θείαν
οὐσίαν τῶν ταύτης ἐνεργειῶν, χαὶ τελειοτήτων λόγῳ,
τουτέστιν ἐπινοίᾳ, μόνον διέχρινον, πραγματιχῶς
ἀδύνατον φάσχοντες εἶναι διαχεχρίσθαι. Ἤ γοῦντο
γὰρ οὕτω πλείω τε πράγματα ἂν εἶναι ἐν τῷ Θεῷ,
xa σύνθετον αὐτὸν εἶναι κινδυνεύειν, ὦ; ἐν ἑαντῷ

χρίνοιτο ἐν τῷ πράγματ:, ἀλλ᾽ ὅροι τινὶς εἶεν ταῦτα
ὑπὸ τῆς ἡμετέρας ἐκτισμένοι ψυχῆς " ὁ δὲ Geb; οὗ- *
σία μόνον ἀνενέργητο; εἴη, διὰ τὸ μήτε ἐνέργειαν
εἶναι ἐχεῖ, ἦ ἐνέργειαν, fj οὐσία πρυσοῦσα καὶ πρὸ
τῆς ἡμετέρας νοήσεως, μήτ᾽ ἐχ τῆς ἡμετέρας ἐπ»
νοίας δύνασθαι ταύτην δήπου προστίθεσθαι, ᾿Αλλὰ
τοῦτο ψεῦδυς περιφανῶς καὶ ἀδύνατον * τὸ γάρ ἐν-
πτεῦθεν αἶσχος πρὲς τὴν ἱερὰν Γραφὴν ἀνατρέχει,
ἥτις ἡμῖν πρώτη τὰς προτάσεις ταύτα;; συντίδησιν "
ὅτι ἀγαθός ἐστιν ὁ Θεὸς, φάσχουσα, χαὶ ὅτι ἀλη:
Ohz, καὶ ὅτι δίχαιος, xal δικαιοσύνας ἡγάπησς, καὶ
πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα, οὐ τῶν ἡμετέρω) ἐπινοιῶν
δήπου στοχαζομένη, χαὶ ταύταις ὁδοποιοῦσα, ἀλλὰ
πιστέύειν ἡμᾶς ἐχδιδάσκουσα, ὡς; ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ

Digitized by Google
