el-

'"GENNADII CP. PATRIARCELE

438

δευμένων ὑμῶν οὐδὲν ἔχοντι πλέον, ὅ δὴ xay τοὺς A ob γὰρ δὴ μάτην οὕτω διέστελλε, Τῆς Γραφῆς sot-

ἀντιθέτους οἷδα Ψψηφιζομένους περὶ ἐμοῦ, ὧν ἀμφοῖν
ἕνεχα σιωπῇ παρῆλθον ἄν cou τὴν πεῦσιν, Πρὸς
ἣν γε μηδετέραν τουτωνὶ τῶν προφάπεων ἰσχὺν
ἔχειν ἐνόμισα, φίλος γὰρ εἶ σαφὴς ἐν τοῖς πρώτοις :
ὅθεν οὔτε μέμψεσθαι φήσεις τοιοῦτος ὧν, εἴ τί σοι
τῆς ὑποθέσεως. xol τῶν ἐλπίδων ἔλαττον εἰπεῖν με
συμθαίη, καὶ τὸ χίνδυνόν τινα ὑπελθεῖν ὡς ἄν τί σοι
χαρισαίμην τῶν ἀναγχαίων, ὡς χρέος ἂν ἀπαιτή-
σειας. Οὐδὲ μιᾶς μοι τοίνυν ἀποφυγῆς, ἔχὼν ἄχων
ὑφίσταμαί σοι τὸ ἔργον. Οἷς οὐκ ἀρέσχει ὅ τε λόγος
xal τὰ ἐν αὐτῷ πάντα μέλει, εἰ μέλήσει ve τούτοις
χαὶ τούτων ἕνεχα διώχειν ἡμᾶς, καὶ καχῶς τι ποιεῖν,
ἀλλ᾽ ἡμῖν μὲν καὶ ὧν πράττειν μέλλουσιν, οὐδαμῶς,
τοῦ δὲ, τὸ δέον ἅπαν ποιεῖν, χἂν ἐπῇ τις κίνδυνος,
μέλει. Δεῖν δὲ ἐν τῷ φωτὶ καταγγέλλειν, καὶ ἐπὶ
τῶν δωμάτων ἅπερ ἡρέμα τε καὶ μυστιχῶς ἐδιδά-
χθημεν, οὐδὲν δὲ δεδιότας ἀπὸ τῶν τὸ σῶμα λυμαι-»
νομένων, τῆς δὲ ψυχῆς οὐδεμίαν ἐχόντων δύναμιν
ἅπτεσθαι, διδάσχει μὲν ὁ Δεσπότης ἡμῶν, ἐνάγει δὲ
ὁ Παῦλος τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι, ᾧ διεμαρτύ-
ρέτο μὲν τὸ Πνεῦμα λέγων, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις
αὐτὸν μένουσι χατὰ πόλιν, Πάντα δὲ ταῦτα χοῦφα
ἐδόχει * Οὐδενὸς γὰρ, φησὶ, λόγον αὑτῶν ποιοῦμαι,
Μηδενὶ γοῦν τῶν ἐχθρῶν φορτιχὸν δοχείτω, τῷ
ἡμετέρῳ Δεσπότῃ καὶ τῷ χορυφαίῳ civ ἀπουτόλων,
xoi ἡμᾶς θέλειν τι πείθεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκείνων ὀλίγη
φροντίς.

Δύο τοίνυν ἐζέτησας, ὧν θάτερον μὲν ἦν, τί πρὰς
ποὺς bxxnpóxtoec τούτους ᾿Αχινδυνείους, μᾶλλον
δὲ ᾿Ακχινδυνιστὰς, ἡμᾶς ἂν ἀποχρίνεσθαι δέοι, Exei-
δὰν ἡμῖν τὴν τοῦ μαχαρίου θεοδώρου τοῦ Γραπτοῦ
fats προσφέρωσιν, ἐν fj δοχεῖ τὸ διαφέρειν οἴεσθαι
τὴν οὐσίαν χαὶ τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ εἰς τοὺς
αἱρετικοὺς ἀποῤῥίπτειν, 6; αὐτὸς δήπου ταυτὸν εἷ-
ναι οἰόμενος ταῦτα * θάτερον δὲ τοὺς αὐτοὺς τούτους
ἔφησθα περὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος διαπορ:ῖν,
διατί Πατρὸς μὲν ἔστι χαὶ Υἱοῦ τὸ αὐτὸ καὶ ἕν
Πνεῦμα ἅγιον, οὕτω τῇς Γραφῆς διδασχούτης, ἡμεῖς
δ᾽ £x μὲν τοῦ Πατρὲς ὑφίστασθαι ὁμολογοῦμεν αὐτὸ,
ἐκ δὲ τοῦ Υἱοῦ τὴν αἰτίαν ἔχειν ἀρνούμεθα, exe
vip εἴπερ ἕν ἔστι xal ταυτὸν ἐν ἀμφοῖν καὶ ὡσχύ-
τως, δεῖν ἂν αὐτὸ χαὶ ἐξ ἀμφοῖν προϊέναι εἴτουν ὑφί-
στασθαι, ὯΥ περὶ τοῦ δευτέρου δι᾽ ἐλαττόνων πρῶ-
τον εἰπόντες, Em: ϑάτερον, ὃ δὴ καὶ προῦργου πιεῖ,
τὸ πλέον τρέψομεν τοῦ λόγου.

Αρχεῖ μὲν οὖν el; λύσιν τῆς ζητήσεως ταύτης
εὐσ: ούσῃ ψυχῇ, τὸ τὴν Γραφὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν
*^ Πιεῦμα χηρύττειν, ἐκ ὃ τοῦ Υἱοῦ μηδαμῶς, ἀλλὰ
μόνον Πνεῦμα Υἱοῦ, χαὶ Πνεῦμα Χριστοῦ λέγειν
αὑτὸ, ob τὸ Πνεῦμα διχάζουσαν, οὐχ ἧττον μὲν ἐν
τῷ Υἱῷ, μᾶλλον δὲ ἐν τῷ Πατρὶ τοῦτ᾽ εἶναι διδά-
σχυυσαν, ἀλλὰ τῷ μὲν Ex τοῦ Πατρὸς τὴν ἐχεῖθεν
ὑπόστασιν φανεροῦσαν πρὸς τῇ wax! οὐσίαν ἑνότητι,
τῷ δὲ τοῦ Υἱοῦ λέγειν μόνον αὐτὸ, τὴν κατὰ φύσιν
οἰχείωσιν μόνην χατασημαΐνουσαν ἥστινος ἕνεχὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμά τε Θεοῦ λέγει, χαὶ Πνεῦμα
ix τοῦ Θεοῦ, χαὶ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρός" ix. τοῦ
ὙἹοῦ 5£ o58a;09 φησι, ἀλλ᾽ ἢ μόνο, Πνεῦμα Yioo *

vuv οὕτω διαστελλούσης, τολμηρόν ἐστιν ἡμᾶς μη-
δὲν διαφέρειν οἴεσθαι τὸ Πνεῦμά τε Υἱοῦ εἰπεῖν, καὶ
Πνεῦμα Ex τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ Gel τῶν γραφικῶν λέξεων
ἐχομένους ἐπ᾽ σὐταῖς τὸν τῆ; πίστεως τοῦτον δρό-
gov ἀνύειν, ἕως ἂν ἡμῖν τὸ τέλειον ἀποχαλυφθᾷ. Οὐ
γὰρ ἡμεῖς τοῦ γε ᾿Αγάθωνο; πάππα εὐτεδέστεροι, ἢ
τῆς γραφιχῆῇς διανοίας; ἐπιδολώτεροι, ὃς ἐν τῇ πρὸς
βασιλέας ἔλεγεν ἐπιστολῇ, τοῖς ἐπὶ τῆς Éxtnc συν-
6v Πατράσι σύγχρονος ὧν, ἕν ἐξαίρετον διὰ παν-
τὸς ἔχειν εὐχόμενοι καὶ σπουδάζοντες, ἵνα μηδὲν
παρὰ τὰ χανονικῶς ὡρισμένα μειωδῇ, μηδὲν ἀλ-
λαγῇ, ἣ προστεθῇ, ἀλλὰ ταῦτα xat ῥήμασι xal vofj-
μᾶσιν ἀπαράτρωτα φυλαχθῶσιν.

Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος, « Εὐσεδοῦς ἔστε, φησῖ,

Β διανοίας τὰ ἀποσιωπηθέντα ἐν ταῖς Γραφαῖς εὐλα--

δεῖσθαι καὶ ἐπιφημίζειν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. » Kat
πάλιν ὁ αὐτὸς, € Οὐ γὰρ ἐκεῖνό γ᾽ ἂν εἴποι, φησίν,
Εὐνόμιος δηλονότι, ὅτι ἔξεστιν αὐτῷ ἐν τοῖς περὶ
τηλικούτων λόγοις παραγωγάς τινας καὶ παρασχη-
ματισμοὺ; τῶν ὀνομάτων ἐπινοεῖν. Εἰ γὰρ χαὶ ἀρ-
γοῦ λόγου εὐθύνας ὑφέξομεν ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως,
ἧππού γε τὸ περὶ τηλιχούτων καινοτομεῖν ἀνεύθυνον
ἡμῖν ἀφεθήσεται, τάχα γὰρ τὸ μὲν ὡς πρέπον» ἐπὶ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς λέγεσθαι παρὰ τοῦ θείου. δεδιδάγ-
μεθα λόγον, τοῦτο δὲ οὐχ ἁρμόζον τῷ Μονογενεῖ, δι᾽
ὧν ἀπεσιώπητε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐνεδείξατο. »

Ὁ δὲ μέγας ᾿Αθανάσιος πρὸς αὐτὸν, « "Yutvnap-
αινοῦμεν, φησὶ, ὅπερ καὶ ἑαυτοῖς παραινοῦμεν,
τὴν παραδεδομένην πίστιν φυλάττειν, ἐχτρέπεσθαι
δὲ τὰς βεδήλους χαινοφωνία;. Ὁ μὲν γὰρ ζητῶν τὰ
ὑπὲρ ἑαυτὸν, φησὶν, ἐπικίνδυνος, ὁ δὲ τοῖς παραδο-
θεῖσιν ἐμμένων ἀχίνδυνος. » 'Αρχοῦσιν οἵ τρεῖς οὖ-
τοι μάρτυρες δεῖξαι, ὅτι καὶ μηδενὸς ἡμῖν διδασκά-
λου τὴν γραφιχὴν ταύτην διάστιξιν ἀνα πτύσον-
τος, ἐχρῆν ἡμᾶς, ἃ μὲν fj Γραφὴ λέγει χηρύττειν, &
δὲ σεσιώπηχε, xal αὐτοὺς σιωπᾷν, xai οἷς ἐχείνη
διώρισεν ἔφτσυχάζειν" τουτέστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
τοῦ Πατρὸς μὲν xoi ix τοῦ Πατρὸς ὁμολογεῖν, ἐχ τοῦ
Υἱοῦ δὲ μὴ λέγειν, ἀλλὰ μόνον τοῦ Υἱοῦ. Οὕτω γὰρ ἐχεί-
yn διόστιξεν, ᾿

᾿Αλλὰ νῦν, ὃ πλέον ἐστὶν, ὁ μέγας Βασίλειος οὗτος
δὴ τῶν καλῶν μᾶρτύρων ἡμῖν ὁ μέσος, Ev τῇ πρὸς
τὸν ἀδελφὸν ἐπιστολῇ, τῇ διαστίξε: τῆς Γραφῆς ταύ-

D τη; ἐφαπτόμενος φαίνεται, καθάπερ τις ἀγαθὸς vat

εὐγνώμων, καὶ ὥσπερ τὴν τόλμαν ἐνίων καὶ zpsei-
δὼ; ἐσομένην, καὶ πόῤῥωθεν ἀναιρῶν" φησὶ γὰρ οὖ-
τωσ!" « Καὶ ὁ τὸ Βνεῦμα μόνον εἰπὼν συμπεριέλαδε
τῇ ὁμολογίᾳ καὶ τὸν οὗ ἔστι Πνεῦμα, τοῦ Χριστοῦ
Ὑὰρ, καὶ τὸν ἐξ οὗ ἔστιν, ix τοῦ Θεοῦ γὰρ, καθά
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, » Καὶ ὁ Χρυσόστομος, « Πνεῦ-
μα θεοῦ, καὶ Πνεῦμα; φησὶ, τὸ Ex τοῦ Θεοῦ, Ναὶ ἵνα
μήποτε ἀχούσαντες ἡμεῖς Πνεῦμα Θεοῦ, νομίσωμεν
δι᾽ οἰκείοτητα λέγεσθαι Πνεῦμα Θεοῦ, εἰσάγει ἡ Γρα-
φὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal προστίθησι τῷ Θεῷ τὸ
ix τοῦ Θεοῦ, “Αλλο δὲ τὸ, Θεοῦ, καὶ ἄλλο τὸ, ix
τοῦ Θεοῦ. Τούτοις συμφώνως ὁ ἱερὸς Δαμασχην'ς
Ἰωάννης, « "Ex τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν,
φηπὶ, Πνεῦμα δὲ Υἱοῦ ὀνομάζομεν. »

Digitized by Google
