619

GENNADII CP. PATRIARCH.E

680

καὶ ἄλλοι οἱ ἱδρῶτες τῶν πρὸς τὰς ἀντιθέσεις τῆς ἃ τῆς ἀληθδίας ἕλκοντες δέχεσθαι μηχανῇ τινι, ἄφε-

ψευδωνύμον γνώσεως ἱσταμένων. Ὥστε τούτῳ ἂν
τῷ τρόπῳ καὶ ἡμεῖς οἰχονομοῦντες τοὺς λόγους
ἡμῶν ἐν κρίσει πανταχοῦ τοῖς πρὸς φυλαχὴν ἣ οἶχο-
δομὴν τῆς πίστεως ἀκολούθως χρησαέμεθα, ποτὲ μὲν
«οἷς ἐν μεθοδείᾳ τοῦ διαδόλον καταλύειν πειρωμέ-
νοις αὐτὴν ἀγωνιστιχώτερον ἀνθιστάμενοι, ποτὲ δὲ
«olg οἰχοδομεῖσθαι βουλομένοις ἐν αὐτῇ ἁπλοϊχώτε-
ρὸν καὶ οἰχειότερον αὐτὴν ἐξηγούμενοι, xal οὐδὲν
ἄλλο ποιοῦντες fj ἐχεῖνο τὸ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου
εἰρημένον, εἰδέναι πῶς δεῖ ἡμᾶς ἑνὶ ἔχάστῳ ἀπο-
χρίνεσθαι.

Oba τοίνυν xot τοῦτον αὐτὸν τὸν μέγαν Βασίλειον
συγχωρήσαντα τῷ Εὐνομίῳ τὸ τρίτον slvat τῷ
ἀξιώματι, ὡς ἂν καὶ οὕτω περιτρέψας τὸν δυσσε-

*í£ov κοῦτο μετὰ τῆς πρὸς τὸν εἰπόντα τιμῆς. Ott»
γὰρ Αὐγουστῖνος ἐν τῇ πρὸς τὸν Φουρτουνᾶτον
ἐπιστολῇ συμδουλεύες καλῶς. « Οὐδὲ τὰς ὥντινων-
οὖν, φησὶ, διαλέξεις κἂν χαθολιχοῖ τινες ἄνδρ;ες
ὥσι καὶ περιδδητοι, ὥσπερ τὰς κανονιχὰς Γρχφὰς
ἔχειν ὀφείλομεν, ὡ; μὴ ἐξεῖναι καὶ ἡμῖν, σωζοκἐ-
νης τῆς ὀφειλομένης αὐτοῖς τιμῆς, τὶ τῶν ἐν τοῖς
αὐτῶν συγγράμμασιν ἀποδοχιμάζειν καὶ διαπτύειν,
εἴ ποτέ τι φωράσαιμεν ὃ ἄλλως φρονοῦσιν, ἢ fj ἀλή-
θεῖα ἔχει τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ, ἣ παρ᾽ ἄλλων, ἢ
παρ᾽ ἡμῶν νοηθεῖσα. » Ἐγὼ γοῦν τοιοῦτός εἴμ: ἔν.
*olc περὶ τῶν ἁγίων συγγράμμασιν, ofoug εἶναι
θέλω τοὺς τὰ ἡμέτερα μετιόντας.

Διὸ καὶ θωμᾶς, ἐπεὶ τὸν Αὐγουστῖνον εὔρτ,χε

δῆ. ἐκ περιουσίας καταδάλῃ τὸ ψεῦδος. Οἷδα καὶ Β λέγοντα τὴν φυχὴν τοῦ ἀνθρώπον δημιουργηθῆναι

«bv θεολόγον l'gnyópiov περὶ τοῦ μείζονος ἐν ταῖς
πρὸς ᾿Αρειανοὺς διαλέξεσιν οὑτωσὶ λέγοντα" « Ἢ
δῆλον ὅτι τὸ μεῖζόν ἐστι τῆς αἰτίας, τὸ δὲ ἴσον τῇς
φύσεω;, καὶ τοῦτο ὑπὸ πολλῇς εὐγνωμοσύνης συγ-
χωροῦμεν ἡμεῖς, συγχαθιέντες δηλονότι τῷ λόγῳ,
ἵνα σε καὶ οὕτω ἐλέγξωμεν. » Εἶτα ἐπάγει, « Ταῦτα
μὲν πρὸς τοὺς τὸ μεῖζον χομπάζοντας. » Καὶ τὺν
μέγαν ᾿Αθανάσιον εὕροι τις ἂν πολλαχοῦ τῇ χρείᾳ
τῶν ἀγώνων συγκχαθιέντα. Οἷς ἐντυγχάνοντες οἱ
πρὸς ἡμᾶς διενενηγμένοι καὶ τὴν πάτριον ἀλήθειαν,
καθάπερ αἱ μυῖαι ταῖς ἀσθενεστέραις σαρξὶ mpos-
φύονται, καὶ μιχρόν τι παρεξηγήσεως χρῶμα προσ.
τεθειχότες, εἶτα xal φυσιχόν τινα λόγον ἑπιμορ-

μετὰ τῶν ἀγγέλων πρὸ τοῦ σώματος, μετὰ ταῦτα
δὲ ἰδίᾳ βουλήσει ῥέψαι αὑτὴν πρὸς τὸ σώμα πρὸς
τὸ ὑπουργῆσαι τῇ βουλήσει, xaltot xai περὶ πασῶν
τῶν ψυχῶν δοκεῖ φρονεῖν ix. πολλῶν τεχμηρίων,
ἀλλ᾽ οὖν ὅ γε Θωμᾶς πρὸς τὸ βέλτιον μεταῤῥυθμί-
Quy πειρᾶται τὴν δόξαν. Οὕτω τοίνυν sb plu:
αὐτὸν πεφρονηχότα, τοῖς ἄλλοις ἁγίοις τίθεται μᾶι-
λον, ot. τὴν ἀληθῆ δόξαν ἐδόξαζον, Ὡσαύτως xc:
περὶ τῶν οὐρανίων σωμάτων ᾿ἹΪερώγυμόν τε xal
Αὐγουστῖνον οὐκ ὀρθῶς ὑπειληφότας εὑρὼν (δ θω-
μᾶς), ἔμψυχα γὰρ αὐτὰ πεφρονήκεϑαν, καὶ μᾶλλον
ὅγε Ἱπρώνυμος, τῇ τοῦ Βασιλείου xai διμασχη-
γοῦ τῶν ἡμετέρων δόξῃ τίθεται μᾶλλον, εἰδὼς xal

φώσαντες, ἐπὶ κενώσει τοῦ χαϑ' ἡμᾶς μυστηρίου Q τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ταῦτα δόξαν εἶναι. 00

δήπου, ᾧῴοντο τὸ πᾶν ἔχειν ἐντεῦθεν καὶ πολλοὺς
χειρωσάμενοι δι᾽ ἀμάθειαν τῶν τοιούτων καὶ αἰχμα-
λώτων ἀπήγαγον, σοφιστῶν, οὐ θεολόγων ἔργον
φπεποιηχότες.

᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας Διονύσιος, «Ἔστι, φησὶ, τῶν μὴ τὰ
θεῖα φρονεῖν ἐθελόντων τὸ μὴ τῇ δυνάμει τοῦ σχο-
ποὺ προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσι, » Καὶ ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν τρίτῳ,, « Δεῖ
ὃὲ, φησὶν, ὡς ἐπὶ πάσης τῆς θείας Γραφῆς προσ-
ἥκει ποιεῖν, καὶ ἀναγκαῖόν ἔστιν, οὕτω καὶ ἐνταῦ-
θα, καθ᾽ ὃν εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος καιρὸν καὶ τὸ πρόσ-
ttov, xal τόπον διόπερ ἔγραψε πιστῶς ἐχλαμθά-
νεῖν, ἵνα μὴ παρὰ ταῦτα, ἣ καὶ παρ᾽ ἕτερόν τι τού-
πων ἀγνοῶν ὁ ἀναγινώσχων, ἔξω τῆς ἀληθινῆς δια»

Ὑὰρ ἐλάνθανεν αὐτὸν ὅτι παρὰ τῆς πέμπτη; συνόξου
καὶ ἡ προύπαρξις τῶν ἀνθρωπίνων Ψυχῶν, καὶ τὸ
ἔμψυχα τὰ οὐράνια σώματα εἶναι, xaX αἱ ἰδέαι, καὶ
πὰ Ὠριγένους ἁπλῶς εἰπεῖν ψευδῆ δόγματα, μᾶλ-
λον δὲ τῶν Μανιχαίων καὶ Πλάτωνος ἀναθέματι
κλθυπεδλήθησαν. Καὶ ὁ Nóscn; δὲ Γρηγόριος, A5-
γουστίνῳ τῷ μακαρίῳ συνάδων ἐν τῇ περὶ τῆς Ἔξα-
ἡμέρου ἀπολογία, « Τὰ δὲ ἡμέτερα, qnot, ὡς ἐν
γυμνασίᾳ τινὶ στοχαστικῶς ἐπιχειρούμενα τοῖς ἐν-
τυγχάνουσαι προχείσθω, μηδεμιᾶς μηδενὶ διὰ τοῦτα
βλάδης προσγινομένης, εἴ τι παρὰ τὴν xotvis
ὑπόληψιν ἐν «τοῖς λεγομένοις εὑρίσχοιτο. Οὐ γὰρ
δόγμα τὸν λόγον ποιούμεθα, ὥστε ἀφορμὴν δοῦναι
«ol; διαδάλλουϑι " καὶ ὁμολογοῦμεν γυμνάτειν μό-

νοίας γένηται. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" « Ὅταν μὲν οὖν D vov. ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν τοῖς προχειμένοις vot;ua-

«τῶν τοιούτων ἔχῃ τις χαλῶς τὴν γνῶσιν, ὀρθὴν

ἔχει καὶ ὑγιαίνουσαν τῆς πίστεως τὴν διάνοιαν’

ἐὰν δὲ παρ᾽ ἕτερόν τι; ἐχλαμόάνῃ τούτων, εὐθὺς εἰς

αἴρεαιν ἐχπίπτει, Ταυτὸ δὲ τοῦτο xai Κύριλλος,

καὶ Μάξιμος καὶ ὁ Χρυσόστομος συμθουλεύουσι,
ΚΕΦΑΛ. 9’,

Ὅτι ἀνόητον, ἣ δυσσεδὲς, 3) φωϊλόνειχον, καὶ
κατὰ τῶν ἁγίων αὐτῶν, ἐγός τιγος ἁγίου ij
δυοῖν δόξαν ὅπως ποτὲ εἰρημένην αὐτῷ, προ-
τιμᾷν Γραχῶν, συνόδων καὶ τῆς κοινῆς ὕεο-
«λογίας καὶ ὁμοιἰογίας τῶν πολλῶν διδασχά-
Aer.

Καίτοι γε καὶ σαφῶς clonpévoy τι παρά του τῶν
ἁγίων, εἰ μὴ καὶ ταῖς κοιναῖς ὑπολήψετι συνάδοι,
εἰ μὴ καὶ τοῦτο δυνάμ:ϑα mph; τὸν ἀληθῆ χανόνα

σιν, οὐ διδασκαλίαν ἐξηγητιχὴν τοῖς ἐςεξῆ; ἀποτί-
θεσθαι. » Διὰ ταύτην δὲ ἄρα τὴν εὐγνωμοσύνην
Αὐγουστῖνός τε xal ὁ Νώσης ταῖς; τῶν μαχαρίων
τιμῶνται τιμαῖς, καίτοι δοξῶν αὐτῶν ἑνίων ἃ ποδο-
χιμαζομένων. Τοῦτο δ᾽ οὐκ ἂν εἶχον τὸ γέρας, εἰ
φιλονείχως τῆς ἰδίας γνώμης ἀντείχοντο.

Τούτῳ τοίνυν τῷ χανόνι καὶ ἡμεῖς στοιχοῦντες
τῶν διδασχάλων, ἐξετάζοντες xol πρόσωπα, xol
χαιροὺς, xai χρείαν, τῶν τοῖς ἁγίοις εἰρημένων,
καὶ τῆς ἀληθείας, σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω, οὐ διαπίπτο-
μεν" ὅθεν xat τὰς ῥήσεις ἐχείνας τῶν διδασχάλων,
ἃ; παρεξηγοῦνταί τινες σοφιστιχῶς, ἢ ἀμαϑῶς, εἰς
τὴν τῆς ἀληθείας cxomhv ἡμεῖς, καὶ εἰς τὴν ὕπο-
ταγὴν τοῦ Χριστοῦ χαλῶς καὶ ἀδιάστως ἐχμαλωτί-

Digitized by Google

