701

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

102

πρὸς τὴν χοινὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως, γραφαῖς A οὐκ ἀφαιροῦσι. ᾿Αμαρτύρους προσφέρουσι μαρτυ-

xal συνόδοις χαὶ διδασχάλοις τοσούτοις τοῖς ἡμετέ-
pow ἐρειδομένην, ὡ; ἡμεῖς καὶ οἱ Ηατέρες ἡμῶν
ἀξιοῦμεν, μᾶλλον ἂν εἱλόμεθα μετ᾽ εὐλαδείας παρ-
αἰτήπασθαι τοὺς ἑτέρους, xxi ταῦτα ὑπερορίους
τύπῳ τε καὶ γλώττῃ, ἢ πάντας ὁμοῦ καὶ ἀλλήλων
xoi τῆς lapic Γραφὴς ἀποῤῥῆξαι. Προήχθην γὰρ
οὗπερ ἐφειδόμην εἰπεῖν, τοῦτο δ᾽ ἂν ἦν τῶν ἀποχρί-
σέων ἔχετθαι τῆς δευτέρας.

Εἰ δὲ τῳ τοῦτο δοκεῖ φορτικὸν, καίτοι πρότερον

ἀπολελόγηται, ἀντειχόμεθα ἂν τῆς προτέρας τῶν

6 xoxplssov, xal δηλονότι οὐδεὶς ἂν ἡμᾶς ἢ θράσους
ἣ τόλμης ἐγράψατο, ἣ φιλονειπίας ταῖς χανονικαῖς
ἐρειδομένους Γραφαῖς, καὶ ταῖς οἰχουμενικαῖς συνό-
δοις, καὶ τῶν διδασχάλων τοῖς γνωριμωτέροις, ὧν
τὰς βίδλους ἔχομεν καὶ τῶν φωνῶν ἐπαΐομεν, καὶ
οἷς χάριν ἔχομεν ὑπὲρ πάντας τῆς πίστεως, ὅτι τού-
ποις μόνοις χεχρήμεθα σχεδὸν ὀδηγοῖς. xoi μηλδὴν
τούτοις πᾶσιν οὔτε προστιθέντας οὔτ᾽ ἀφαιροῦντας,
τὴν δὲ λοιπὴν πολυπραγμοσύνην ἑῶντας, ὅτι ἐλπίδι
πέρδους ἀμφιδόλῳ πολὺν ἐγχρύπτει τὸν κίνδυνον.
Οὐδεὶς ἂν οὖν οὕτως ἔχοντας ἐγράψατο. Ei δὲ
διά τὸ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς εἰρήνης καλὸν καὶ περαι-
πέρω πούτου τολμῶμεν μετ’ ἀσφαλείας, τολμηρὸν
μὲν ποιρῦντες τὸ δέχεσθαι θεολογίαν f) μαρτυρίαν
ἀμάρτυρον, καὶ ταῦτα τῆς μόνης μαρτυρίας αὐτῶν
ἰχδαλλομένης ὑπὸ τῶν διαφερομένων, λέγω; δὲ τῆς
ἐπιστολῆς τοῦ Μαξίμου, ἀσφαλὲς δὲ ποιοῦντες τὸ
δέχεσθαι τὰ τοιαῦτα ῥητὰ, χατὰ τὸν τύπον τῆς

pla, καὶ χαθ᾽ ὧν πολλαὶ καὶ μεγάλαι δικαίω; ὅπο-
das χρινοῖντ᾽ ἂν, οὐ κατὰ τῶν ἁγίων, ἀπείη γε
«οῦτο, ἀλλὰ χατὰ τῶν ῥητῶν, ᾶπερ εἰς τοὺς ἁγίους
ἀναγράφουσι, χαὶ ἡμεῖς αὐτοῖς πιστεύομεν διὰ τὸ C
τῆς εἰρήνης χαλόν. Διαδάλχουσι τὴν μόνην περὶ
αὐτῶν μαρτυρίαν, τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Μαξίμον, διὰ
τὴν συνημμένην χατὰ τῆς αὐτῶν παρεξηγήσεως
ἐπιστασίαν τοῦ διδασχάλον, xal ἡμεῖς ἀνεχόμεθα.
Δέον ὃν μηδὲ φροντίσα: λοιπὸν αὐτῶν, κατα ρεύγο-
μεν ἐπὶ τοὺς κοινοὺς κανόνας τῆς πίστεως, ἐξηγη"
τὴν κχαθίζομεν τῶν ῥητῶν, εἰ ἀληθῶς εἰσε τῶν
ἁγίων, τὸν ἡμέτερον Ἰησοῦν, τὸν μακάριον Παῦλον,
καὶ διαλλαχτὰς αὐτοὺς ποιούμεθα τῆς ἔριδος, καὶ
πρὸς αὐτοῖς τὰς οἰχουμενιχὰς συνόδους" καὶ οὐδόλως
προσέχουσιν, ἀλλ᾽ ἀξιοῦσι xal τὸν ἔσχατον ἡμᾶς αὖ-
τοῖς ἀποδοῦναι κοδράντην. Καὶ ἐπειδὰν λύωσι τὸ
ζήτημα τοῦτο μὴ φωναῖς Γραφῶν καὶ ἁγίων ἀναμ-
φισδητήτοις, ἀλλ᾽ ἰδίοις τῶν νεωτέρων εὑρήμασιν,
ὑποχλίνειν ἀξιοῦσι τὰς κεφαλὰς, xal τοῖς μὴ ὅπο-
χλίνουσιν ἄχθονξαι, ὥσπερ νόμῳ δουλευόντων, ἀλλ᾽
οὐ γνώσει χαὶ συνειδήσει, ἢ μὴ προσεχεστέραν
ἐχόντων τὴν ἰδίαν μητέρα, οἷς μᾶλλον χρὴ "δουλεύειν
τοῖς νόμοις, καὶ oli; ἔθετο περὶ τούτων μὴ óntpÓai-
γεῖιν θριγγούς.

Ἀλλὰ γένοιτο, Θεὲ βασιλεν, xo τῇ 'Ρωμαϊχῇ
Ἐχχλησίᾳ ὁρμὴ πρὸς τὴν εἰρήνην τῆς Ἐχχλησίας
δικαιοτέρα, ἵνα καὶ αὐτῇ τὴν προτέραν διδῶμεν εὖ-
λάδειαν. Νῦν δὲ ὅσα ἐχρὴν περὶ τῶν ἑτπερίων δι- ,

καθολικῆς πίστεως, xal ἔτι τὸν τύτων τῶν διδασχά- ( δασχάλων καὶ Πατέρων εἰπεῖν πρὸς τοὺς οἰχείους

λων τῶν παρ᾽ ἡμῖν " εἰ τοίνυν διὰ τὸ τῆς ἐχχλῆσια-
στικῆς εἰρήνης καλὸν, χαὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν τῇ
αὐξῆσει «c ἐχαλησιαστιχῇς εἰρήνης συναυξανομέ-
νῆν, χαὶ μέχρι τούτου προήχθημεν ἡμεῖς τε καὶ οἱ
Πατέρες ἡμῶν ἐν τοῖς αὐτῶν συγγράμμασιν, οὗ
περαιτέρω δυσαεθέ; ἔστι προελθεῖν, τουτέστιν ἀπ»
svavtíac τῆς ἡμῶν ἀγαθῆς συνειδήσεως, xal ὥσπερ
βύααντας τοὺς τῆς ψυχῆ: ὀφθαλμοὺς προσέσθαι
δόξαν ἀνήκουστον ὑπὸ συμφωνίᾳ δῆθεν τῶν ἁγίων
ἀδίχῳ καὶ ἀδυνάτῳ, καὶ τὸ σύμπαν φάναι σεσο-
φισμένῃ, τὸ μὲν ἡμέτερον καὶ τῶν ἡμετέρων προ-
γόνων ὁποῖόν ἐστί τε καὶ ἦν, ὁ Θεὸς ὁρᾷ, καὶ ἐῶν
ἀνθρώπων οἱ δικαιότεροι.

Εἰσὶ 0k δήπου xat ἐν Λατίνοις αὐτηῖ;, πολλοὶ ταῖς

ἔνδον συνειδήσεσιν ἡμᾶς διχαιῴὥσονται, εἰ καὶ μὴ D

φανερῶς τολμήσωσι τοῦτο ποιεῖν, νόμους μητρὸς
αἰδούμενοι, οὗ, φεῦ καὶ τῶν ἡμετέρων τινὲς οὗ
ποιοῦντεηι λόγον, προσθήχη γενόμενοι συμφορᾶς ἐν
τοῖς χαλεπωτάτοις χρόνοις tjulv καὶ δυστυχεστάτοις.
Ἅμα δὲ δῆλον ἐξ ἀντιθέτου xal τὸ τῶν Λατίνων
ἐστὶν, ὅτε τε ἠδικήχασι xal νῦν ἀδιχοῦσιν ἡμᾶς
καὶ τὶν τῆς Ἐκχχλησίας εἰρήνην. Καὶ γὰρ mgoaiün-
xzv μόνοι ἄνευ τῶν ἄλλων πατριαρχῶν, xat ἐν fyutv
οἵ τέσσαρες πατριάρχαι οὐχ ἀντιπροσέθηχαν, xat
ξυνάμενοι τοῦτο ποιεῖν καὶ δικαιότερον, ὅτι τε
«λείους, καὶ ὅτι τιληθὲς ἂν προσετίθουν, ἀλλ᾽ ἔνεχα
τῆς εἰρήνης καὶ τοὺς τῶν Πατέρων δεδιότες ὄρους
τοῦτο οὐκ ἔπραττον. ᾿Ανάγκης κατεπειγούσης λέ-
γουσι προσ' εἶναι, xaX νῦν ἀνάγχης οὕτης ἐχδαλεῖν

τῇ μητρὶ ἡμῶν τῇ ἀνατολιχῇ Ἐχκλησίᾳ, καὶ τῇ
δόξῃ αὐτῆς xal διδασχαλίᾳ, ὡς ἂν ph θορυδῶνται
ἐπισειομένων αὐτοῖς τῶν τοιούτων ῥητῶν, Ex πλειό-
vov ὀλίγα εἴρηται σὺν Θεῷ, ᾧ ἡ δόξα xat αἶνος
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. ᾿

ΚΕΦΑΛ. I".

“Ὅτι ἀδύνατόν ἐστι καὶ τὸν Υἱὸν zpo8044a εἶναι͵
τοῦ Πγεύμηατος, ἢ προδάλλοντα αὐτὸ μετὰ τοῦ.
Πατρὸς, ἤγουν ἀδύνατόν ἐστι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ,
αὐτὸ ἐκπορεύεσθαι" καὶ ὅτε ἀρνούμενοι τὸ
ποιεῖν δύο ἀρχὰς, f) συναλλείφειν τὰς ὑποστά-
σεις οἱ ἐκεῖνο δοξάζογτες, οὐδὲν ἧττόν εἶσιν.
ἀπρόσδεκεοι, el καὶ τοῖς ἰδιώταις δοκοῦσί τι
δέγειν.

Ὅτι δὲ χατὰ τὰς τῆς πίστεως ὑποθέσεις ἀδύνα-,
τόν ἔστι xal τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ προδολέα xa αἴτιον͵
εἶναι τοῦ παναγίου Πνεύματος, πολλοῖς μὲν συλλο-,
γισμοῖς ἐν τῷ α’ χαὶ β' τῶν βιδλίων ἐδείχθη τῶν.
ἡμετέρων, εὐσυνόπτως δὲ δείχνοιτ᾽ ἂν ἐνὶ τῷδε μά-
λιστα λόγῳ. Bl καὶ ὁ Υἱὸς προδάλλει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ὑποστατιχῶς μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἀρχὴ δη-
λονότι τούτου ἢ αἴτιος, ὡς ἐν τῷ τῆς Φλῳρεντία;:
ὅρῳ δηλοῦται, fj καθό εἰσιν εἷς θεὸς ὁ Πατὴρ xat ὁ
Υιὸς, προάγουσιν αὐτὸ, ἢ καθό elayv ὑποστάσεις δύο,
διότι ἐν Πατρὶ xat Υἱῷ ἢ τε τῆς οὐσίας ἐνότης, xal,
ἡ τῶν ὑποπττάσεων διάχρισις, θεμέλιοί τινες τῶν alo.
τοῖς ὑπαρχόντων πάντων, εἴτ: χοινωνητῶς, εἴτε
ἀκοινωνήτως εἰσὶ, καὶ πχρὰ ταῦτα ἄμφω οὐδὲν ἔτε-
ρόν ἔστιν.

᾿Αλλὰ καθὸ ἕν εἰσι τῇ οὐσίᾳ τὸ Πνεῦμα τὸ &ov

Digitized by Google .
