(65

ur peenree, φυασαυσσ νον

EPISTOLA AD JOANNEM COMNENUM.

(δᾶ

P rum

GEORGII SCHOLAHBRII

EPISTOLA
AD JOANNEM COMNENUM IMPERATOREM TRAPEZUNTINUM

Libro de processione Spiritus sancti adversus

Latinos pramissa.

Tp Ofnlotárp βασιλεῖ Τραπεζοῦντος xvplo Ἱωάνγῃ τῷ μεγάλῳ Kogrüro Γεώργιος ὁ Zzo-
JAápioc μοτ' εδ.λαδεστάτης sbrolac χαίρειν.

Celsissimo imperatori Trapesuwiis domino Joanni Magno Comneno Georgius Scholarius cum
religiosissima benevolentia gaudere.

(Ex eod. Víndob. theol. Gr. p. 275, spod Lambec. Comment. lib. V.)

T^ uiv πρῶτον βιδλίον ἡμῖν ἐπὶ sa]; μελέταις A δῦρην τῷ βασιλεῖ, πολλὰ piv ἔχοντι πράττειν, σα-

συντέθειται τῶν πρὸς τὸν ἐπίσχοτον ἐχεῖνον ἀγώνων,
(p πολλάχις ἐπ᾿ αὐτοῦ βασιλέιυς xal τῆς συγχλήτου
πάσης τῆς πτρ' ἡμῖν, καὶ τῶν ὁμοδοξούντων Exclu
παρόντων πάντων σχεδὸ» διειλέγμεθα“ ὃς καίτοι
σοφὸς ὧν οὐχ ἡμῶν, ἀλλὰ τῆς ἀληθείας ἥττων ἐφάνη.
“Ἤδη δὲ καὶ δεύτερον σοῦ χάριν συγγέγραπται, βα-
σιλεῦ εὐσεύξητατε, ποθοῦντος δέξασθαι παρ᾽ ἡμῖν τι
τοιοῦτον. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καλοῖς, οἷς ἐκόσμησας
«ἣν βασιλικὴν σου Ψυχὴν, χαὶ δι᾽ αὐτῆς τὴν ἐγχέχει-
ρισμένην σοι θεόθεν ἀρχὴν, λόγων τε ἐρᾷς, καὶ τού-
τῶν ὅσοι θειότερο: καὶ τοῖς πρὸς τούτους ἔχουσιν
εὑμενὴς ἀεὶ καὶ ἵλεω; φαίνῃ, ἅτε δὴ τῶν ἀνθρωπί-
νων ἐπιτηδευμάτων προελομένοις τὸ βέλτιστον,
Ὑπερεξῃρήσθω δέ aou τῶν ἁπάντων πλεονεχτημά-
«wv ἡ ἐν τῇ πίστει βεδαιότης, ἧς ἕνεχα τὴν ἡμετέ-
ραν οὐθένειαν, καὶ τῆς ἀξίας πλέον φιλεῖς καὶ τιμᾷς"
ὅτι Got δοχοῦμεν, τῇ συστάσει τῶν ὀρθῶν xal πα-
τρίων δογμάτων xal αὐτοί vt λυτιτελεῖν, Σὺ μὲν
οὖν, χράτιστε βασιλεῦ, περὶ τοῦ προτέρου βΒιδλίον
μαθὼν ἐκεῖνο πεμφθῆναί σοι παρ᾽ ἡμῶν ἀπήτεις "
ἡμεῖς δὲ ἐχεῖνο φιλοτιμότερόν πως ἐξειργασμένον
εἰδύτες χαὶ πολλὰ τῶν τὴν ἐναντίαν ἰόντων ἡμῖν xa-
θαπτόμενον, ὀλίγοις ἐκδεδώκαμεν xol τῶν kv τῇδε τῇ
πόλει" ἄλλον γὰρ ἴσμεν ἔσεσθαι τὸν χαιρὸν, ἐν ᾧ δεή-
σει φαίνεαθαι πᾶσι. Τῷ δὲ σῷ χράτει χελεύοντε πάνυ
προθύμως ἐμέλλομεν πέμπειν" ἀλλ᾽ ἐνθυμηθέντες,
ὅτι τοῖς βασιλεῦσιν οἱ ἐπὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν, οὐχ
ἅπερ ἂν τοῖς τυχοῦσι παρασχευάσωνται, προσφέ-

ρουσι τεχνουργήματα, ἀλλ᾽ ἐξεπίτηδες δημιουργοῦν- c.

τς ἄλλα προσάγουσιν" ἡμῖν δὲ xai πόῤῥωθεν ἐμε-
λετᾶτό τι xal δεύτερον σύνταγμα, πολλὰ περιέξον
τῶν ἂν τῷ προτέρῳ παραλελειμμένων, προφάσει τῇ
βασιλικῇ προτροπῇ διχαίᾳ χρητάμενοι τουτὶ τὸ δεύ-
τερον αὐτοσχεδιάζομεν σύνταγμα, συντομώτερον ἔκεῖ-
w)9 πολὺ καὶ σαφέστερον xal τοῖς τῶν διδασκάλων
μᾶλλον ὡπλισμένον λογίοις, καὶ οἷον εἶναι προσῆχε

φεῖς δὲ xai συντόμους ἔχειν ἐθελοντὶ τὰς εἰδήσεις.
“Ὅθεν μὴ μέμφεσθαι βούλου, ὅτι σοι μὴ τὸ πολν.
στιχώτατον ExeTvo πεπόμφαμεν" ἀλλὰ μᾶλλον εἰδώς,
σοῦ χάριν πόνον ὑποστίντας δεύτερον τουτονὶ xal
τῷ τοῦ σου xpátou; ὀνόματι τὸ βιδλίου χοσμῇται
προῃρημένους, χρῶ δὲ τούτῳ μετὰ πολλῶν ἄλλων
τῆς πρὸς τὸ θεῖόν cou xpáto; εὐνοίας ἡμῶν, χαὶ
πίστεως ἀχριδεῖ τεχμηρίῳ " ἔστω δὲ μηδὲ τὸ βιδλίον
τοῦτο πᾶσιν οἷς ἂν τύχῃ χοινὸν, ἀλλὰ χειμήλιον ἔστω
σοι καὶ ἀπόθετον σοῦ μόνον ἐνώπιον ἀνοιγνύμενον,
xa φαινόμενον, xat λαλοῦν, xal πάλιν χρυπτόμενον,
Ἔνεστι γὰρ πολλὰ τῷ συντάγματι, & δεῖ λανθάνειν
τοὺς ἡμῖν διαφερομένους, εἴ ποτε πάλιν μεθ᾽ ἡμῶν
συναίρειν λόγον θελήτειαν" μὴ διδόναι δὲ τὴν δόξαν
ἡμῶν ἑτέροις fj ἀλλοτρίοις τὰ ἡμῖν ουμφέροντα,
ἔχομεν παραγγελίαν, ὡς οἶσθα, καὶ τῷ πάντα μετὰ
400 καιροῦ πράττειν τὸ χατορθοῦν ἔνεστι, Nov δὲ
οὐδὲ τοὺς ἐκ τῆς ἑτέρας γλώττης φυλάττεσθαι δεῖ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡμετέρων ὅτοι τῆς πατρίου
δόξης καταπεφρονῆχασιν, ἀμάθειαν μὲν χαταγνόν-
τες πολλὴν τῶν ἡμετέρων προγόνων, σοφισματίοις
δέ τινων ἐξ ἀπειρίας ἑαλωυχότες, xal ταῦθ᾽ ὡς δή τι
σεμνὸν ἔχοντα περιδυμδοῦντες ἄνω καὶ χάτω, ἐπ᾽
αἰσχύνῃ τῶν ἡμετέρων προγόνων, μᾶλλον δὲ ἕλυ-
τῶν" οὗ γὰρ τὴν ἕνωσιν τῶν Ἐχχλησιῶν ἀσπαζό-
μενοι ταῦτα τολμῶσι θαυμαστὸν ἂν ἦν, εἰ μόνοις
αὐτοῖς ὁ τῆς ἑνώσεως ἐνέσπαρτο πόθος" ἡμεῖς δὲ τῆς
εἰρήνης ἐχθροὶ πάντες ἦμεν, ol μή σφισι πειθόμε-
νοι" ἀλλὰ στῆλην ἀνάγραπτον χατὰ τῆς ἡμετέρας
Ἐχκλησίας ἴστασθαι βούλονται τὰς ἐν τῇ Φλωρεντίᾳ
συνθήκας ἃς ἴσμεν πάντες ὅπως γιγόνασιν αὐτῶν
ἐλεγχόντων τῶν αὐτὰς καταπραξιημένων, καὶ βού-
λονται τουτωνὶ τῶν συνθηχῶν μενουσῶν, xal πι-
στευομένων, ὅπερ ἡμῖν αὑτὰ προστρίθονται αἶσχος
ἀδίκως xal ἀμαθῶς, Νεστοριανοὺς &zoxzloovrec,
ὅτι μὴ πιστεύομεν Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὴν ὕπαρ-

Digitized by Google
