1

DE ADDITIONE AD SYMBOLUM.

"18

ἡμεῖς δὲ ἔζω co συμδόλου τοῦτο ποιοῦμεν, οὐδ᾽ A φικοῖς χωρίοις τούτοις ἀπέδωχαν τὴν τῆς α’ συν-

αὐτοὶ τοῦτο ποιοῦντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοὺς διδα»
σκάλους καὶ πάντας αὐτοὺς ἀ) ηθινοὺς, οὕτως ἀξιοῦν-
*z« εὑρίσκοντες. Καὶ διότι cat; παρ᾽ ἡμῖν ἀναπτύ-
ξεσιν ἀπεδάλοντο φανερῶς, διὰ τοῦτο τὴν ἀνάπτυ-
ξιν αὐτῶν οὔτ᾽ ἐπῃνέσαμεν οὔτ᾽ ἐπαινοῦμεν, Νῦν
οὖν ὁποτιθέντες οἱ Λατῖνοι, ὅτι τὴν τῶν ἡμετέρων
διδασχάλων ἀνάπτυξιν ἀκυροῦμεν, fj τοσούτοις ἐπι-
στεύομεν ἕτεσι, τιθέμεθα δὲ τῇ αὐτῶν ἀναπτύξει,
οὕτω φασὶν ἐπαινεῖν τὴν ἡμετέραν πίστιν, ἢ πι-
στεύειν ὥσπερ ἡμεῖς. Τούτου δὲ τὸ ἐναντίον μᾶ)λόν
ἔστι καὶ δοχεῖ τοῖς ἔχουσι νοῦν, ὅτι πιστεύσομεν
ἐκείνοις ὁμοίως τὴν ἡμετέραν δόβαν ἀπολελοιπότες
χαθάπαξ, οὐ τὸ ἐκ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι, τοῦτο γὰρ
κοινόν στιν ἀμφοῖν, ἀλλὰ τὸ οὖχ ἐχ τοῦ Υἱοῦ " περὶ
τοῦτο γὰρ διιστάμεθα, Ἢ ἰδοὺ λέγομεν αὐτοῖς
ὅπως νοοῦμεν τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, καὶ
ὅπως ἐνόουν οἱ ἡμέτεροι πρόγονοι καὶ διδάσχαλοι,
ὡς οὐχ ix τοῦ Υἱοῦ δηλονότι" περὶ τοῦτο γὰρ ἦν
ἡμῖν καὶ Λατίνοις fj σύμπασα μάχη. . .

Εἰ τοίνυν φαῖεν καὶ αὐτοὶ οὕτω πιστεύειν, σήμε-
pov αὐτοῖς ἐνούμεθα" ἀλλ᾽ οὖκ ἂν οὕτω φαῖεν" οὖχ-
οὖν εἰ λέγουσι πιστεύειν ὁμοίως ἡμῖν περὶ τοῦ
Πνεύματος, σοφίζονται τοὺς ἀπλουστέρους καὶ πα-
ρασύρουσιν, Εἰ δὲ δεινὸν δοχεῖ αὐτοῖς τὸ χαὶ ἡμᾶς
ἀναπτύσσειν, xa(vot μετ᾽ εὐσεδείας τοῦτο ποιούν-
τῶν, xal τῆς χοινῆῇς ὁμολογίας οὐδαμῶς ἀπτομέ-
νων, ἐχόντων δὲ παράδειγμα τοὺς πρώτους τετολ-
μηχότας αὐτὸ, xal ὡς ἀληθῶς ὕπ᾽ ἀνάγχης ἀνα-
πτυσσόντων, αὐτοί τε παυέσθωσαν ἀναπτύσσειν, καὶ
ἡμεῖς σχολὴν ταῖς ἀναπτύξεσι δώσομεν ἕνεκα τοῦ
τῆς ἀγάπης καλοῦ. Καὶ τὸ μὲν πότερον αἴτιός ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος ἣ μὴ, ἢ ζητείσϑω παρὰ τῶν
βουλομένων ἐνδόξως, f| σιγάσϑω παρὰ πάντων
ὁμοίω;. Ἢ δ᾽ Ἐκκλησία χοινῇ τὸν Υἱὸν αὐτὸν τοῦ
Θεοῦ διαλλαχτὴν ποιείσθω ταύτης τῆς ἔριδος, οὐκ
ἔχουσά τι τῶν ἐχείνου φωνῶν, ἢ ἀσφαλέστερον ἣ
ἱερώτερον. Μᾶλλον δὲ τῆς Ἐχχλησίας τοῦτο καλῶς
πεποιηχυίας ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ καὶ ἡμῶν αὐτῇ
πειθομένων, xa τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώμης οὕτω
πράττειν ἐχρῆν, καὶ οὕτω γε πράξει, βουλομένη
πράττει" τὰ δέοντα.

Πανταχόϑεν οὖν αἰτίους τῆς μάχης ταύτης τοὺς
Λατίνους ὁρῶντες νῦν τε καὶ πρότερον, μεθ᾽ ἡμῶν
δὲ καὶ τῶν ἡμετέρων Πατέρων εἰδότες πάντα τὰ
δίκαια, πολλαῖς ἐλπίσι σύνεσμον τοῦ μηδένα λόγον
ὀφλήσειν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος βήματος ὑπὲρ τοῦ μὴ
βούλεσθαι τοῖς αἰτίοις τοῦ δεινοῦ κοινωνεῖν, Εἶτα
κανόνα; ἔχομεν ἐκ τῶν ἁγίων καὶ τύπους, πῶς δεῖ
προσέχειν τῇ πίστει οὗς οὐχ ἔστιν ὅσιον ὑπερδαί-
vetv. Kat! ἐκείνους γοῦν τοὺς χανόνας ἐπικίνδυνον
duty δοχεῖ xal πλάνης μεστὸν, ἀφέντας τὴν εὐαγ-
γελικὴν διδασκαλίαν, ἐν fj λέγεται τὸ Πνεῦμα ix
τοῦ Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι, Πνεῦμα δὲ τῆς ἀληθείας
val παρ᾽ αὐτοῦ πέμπεσθσι,, καὶ τὴν ἀποστολιχὴν
ὁμοίως διδασκαλίαν ἐν fj λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ μὲν εἶναι xal ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δὲ Υἱοῦ εἶναι
μόνον λέγεται, οὐχ ix τοῦ ΥἹοῦ, τὰς τῶν Πατέρων
ἐξηγήσεις, ἃς ἐπίτηδες καὶ ἀπεξεσμένω; τοῖς γρᾶ-

ὁδὸν διδασχαλίαν, ἐν fj προδήλως σχεδὸν ἐχ τοῦ Πα-

"πρὸς μόνου τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

C

καταφαίνεται, τὴν ἀνάπτυξιν τῆς B" συνόδου͵, ὅτε
τὸ περὶ τοῦ Πνεύματος ἐζήτηται προὔργου καὶ χα -
νώτατα διωρίσθη, ὅσον τε εἰς τὴν οὐσίαν ἧχει τοῦ
Πνεύματος, xa ὅσον εἰς τὴν τοῦ ὅθεν ἐστὶν αἰτίαν,
τὰς τῶν ἄλλων συνόδων ἐπιχυρώσεις τῆς ἀληθείας,
τῶν ἡμετέρων δίδασχάλων πάντων τὰς ἐναργεῖς
ἀποφάσεις, xal πρὸς τούτοις λόγους ἐχανοὺς xal
γενναίους ix τῶν ἀρχῶν λαμδανομένους tfe πί-
στεὺς * οὗ δίχαιον τοίνυν ταῦτα πάντα ἀφένιας,
δόξαν προσήκασθαι, μῆτε Ex τῶν χανονιχῶν γραφῶν,
pite ἐχ τῶν τοῦ χρόνου πρεσθείων τὴν ἰσχὺν ἔχου-
cav, μὴτε ἐχ τῶν παρ᾽ ἡμῖν διδασχάλων ὧν τὰς
βίδλους ἔχομεν, καὶ τῶν φωνῶν ἔπαΐομεν, μήτε
λόγοις μαρτυρουμένην, εἰ μὴ σοφιστιχοῖς, καὶ οὐχ
ix τῶν χοινῶν ἀρχῶν ὡρμημένοις, ἀλλ᾽ ἔχ τινων
oU; οὐχ ἴσμεν, πόθεν εἰσίν.

᾿λλλά φασιν ὅτε τοῦτ᾽ Αὐγουστῖνος ὁ μαχάριος
λέγει. AXI" ἡμεῖς εἰς τὴν Ἐχχλησίαν πιστεύομεν,
ἣν αἱ κανονιχαὶ γραφαὶ συνιστῶσι xat al χοιναὶ τῶν
πιστῶν σύνοδοι τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ παριστά-
νουσαι, οὖκ εἰς Λὐγονστῖνον, obx el; Δαμασχηνὺν,
οὐδ᾽ αὐτῷ τῷ Δαμασκηνῷ nposicyouty ἂν ἐν τούτῳ
τῷ μέρει, εἰ μὴ τῆς κοινῆς εἴχετο δόξης, ὥσπερ
ἐν τοῖς ἄλλοι; ἅπασιν ἔχεται.

Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εὐθυνεῖ δίκαιος ὧν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, τὴν
χοινὴν χαὶ ὡμολογημένην οὗ βουλομένϑυς πίστιν
ἀφεῖναι καὶ γνώμῃ τινὸς προστεθεῖσθαι τῶν διδα-
σχάλων χωρὶς, εἰ xal διὰ τοῦτο κολασθησόμεθα
δῆπου, ὅτι μἢ προσέχομεν Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης,

᾿πέλος κολάσεως δογματίξοντι, ἀξιωματιχῷ ὄντι,

καὶ ταῦτα xal ὑπὸ συνόδων μαρτυρουμένῳ " xal
δῖχας αὖθις ὑφέξομον, ὅτι μὴ παραιτούμεθα μὲν
τὰς συνόδους καὶ τὰς Γραφὰς, προσέχημεν δὲ Διο»
νυσίῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας καὶ μάρτυρι, καὶ Γρηγορίῳ
τῷ Νεοχαισαρείας τῷ μεγάλῳ ϑαυματουργῷ καὶ
διδατκάλῳ τῆς πίστεως, οἴτινες ἠχοῦσιν ἐν τοῖς
ἰδίοις λόγοις αἱρετικά «wa δόγματα ὑπὸ τῆς τῶν
λόγων ἀνάγχης, καθὼς αὐτοὺς 6 μέγας ἐξαιτιᾶται
Baae:o;.

Καὶ Αὐγουστῖνος δὲ αὑτὸς ἡμῖν ὁ μακάριος τὸν
τοιοῦτον παραδίδωσι χανόνα σαφῶς, χαὶ οὕτω χε-

Ὁ χρῇσθαι παραγγέλλει τοῖς αὐτοῦ χαὶ τῶν ἄλλων

ἐχάστου διδασχάλων συγγράμμασιν. Οὐδ᾽ αὐτῷ
γοῦν φανείημεν Αὐγουστίνῳ βαρεῖς ἐπὶ τοῦ χοροῦ
τῶν ἁγίων ἐν ἐχείνῳ τῷ βίῳ, εἴπερ ὃν ἡμῖν δέδωχε
κανόνα τηροῦμεν, καὶ ταῦθ᾽ ἕχαστα δὲΐξομεν οὕτως
ἔχοντα μὴ μόνον τοῖς ἐξ ἡμῶν ἀμφιθόλοις, ἀλλὰ
xai Λατίνοις αὐτοῖς καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις, καίτοι
καὶ τὸν Αὐγουστῖνον αὐτὸν συνῳξὸν τοῖς ἡμετέροις
διδασχάλοις εἶναι πεπείσμεθα. "A δὲ τῶν ἐχείνου
ῥητῶν ἐχγράφοντες οἱ Λατῖνοι δειχνύουσιν,, αὐτοὶ
xa ἐχγράφουσιν, ὥς φασι, καὶ ἑρμηνεύουσιν ὡς
σφίσι συμφέρει, xat. ἐξηγοῦνται καθὼς αὐτοὶ βού-
λονται, Τίς οὖν ἡμῖν ἔσται πρὸς τὸν Θεὸν ἀπολογία,
τὰ μὲν κοινὰ xai συνήθη παρχιτουμένοις, ὅτι δὲ
Aa:lvo; ἡμῖν ὁ δεῖνα προσφέρει τοῦ μαχαρίου ῥῆσιν

Digitized by Google
