691 GENNADII CT.

PATRiARCH.g 692

ἡσπάσαντρ. Αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς ἑμῆς πίστεως ὅμολο. à πρὸς τοὺς προφέροντας ὥστε μέγα δικαίωμα si

γία. Οὕτω πιστεύω τὴν ἐχ τοῦ Θεοῦ xal Dave;
τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐχπόρευσιν, εἴτουν ὑπό-
στασιν. Περὶ δὲ τῆς ἐκκλησιαστικῆς διορθώσεως ἄλ-
λος ἂν εἴη λόγος. Διορθώσαι τὰ χατ᾽ αὐτὴν ὁ Κύριος,
ὡς αὐτὸς ἔχει θέλημα, χαὶ εὐχόμεθα ἡμεῖς, εἰ χαὶ μὴ
δυνάμεθα, ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα:
᾿λμήν.
ΚΕΦΑΛ. B*

Τοῦ αὑτοῦ περὶ τῶν ῥητῶν τὶ τῶν δυτικῶν ἁγίων
ἅπερ οἱ Δαξεῖνοι ὄρουσιν &x τῶν παρὰ
σρίσι βιδλίων ὡς ps vct τῶν Λατινοφρόνων,
épunvsvcártor ὡς pes περιάδεται ταῦτα,
ἀπόχρισις σύντομος καὶ περιδκτική.

Ἐπειδὴ Λατῖνοι, καὶ οἱ τὰ αὐτὰ φρονοῦντες αὖ-
τοῖς περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως,
πορίζονταί τινα ἀπὸ τῶν δυτικῶν ἁγίων, καὶ μά-
λιστα «οῦ Αὐγουστίνον, βοήθειαν, ὥς; φασι, xal
θεμέλιον τῆς κεχῆς ἐν Φλωρεντίᾳ συμδάσεως τοῦτον
ὑπεδάλοντο, τὴν τῶν διδασχάλων, ὡς (povto, συμ»
ψωνίαν, τῶν ᾿Ασιανῶν καὶ τῶν ix τῆς Ἑσπέρας, ὡς
ἕν τῷ Φλωρεντιαχῷ ὅῤῳ τῶν Λατίνων χεῖται “ δεῖ
xdi περὶ τούτων ἡμᾶς βραχέσι ῥήμασι πληροφορῆ-
σαι πάντας σαφὼς τὴν ἀληθῆ καὶ διχαίαν χρίσιν,
ἐπεὶ πλατύτερον ἂν coi; δυσὶ βιδλίοις ἡμῶν περὶ
αὐτῶν πεπρηγμάτευται, Ὅσον μὲν οὖν πρὸς τὰς
ἡμῶν ἰδίᾳ συνειδήσεις, οἵτινές ἐσμεν υἱοὶ γνῆσιοι
«ἧς κχαθολιχῆς Ἐχχλησίας, xa εἶναι βουλόμεθα,
καὶ διάδοχοι ἀληϑεῖς τῆς τῶν Πατέρων ἡμῶν εὖδε-
δείας, οὐδὲν ποιεῖ τὸ τῶν ῥητῶν ἐχείνων τῶν δυτι-
κῶν, οὐδὲ φροντίζειν ἡμᾶς περὶ αὑτῶν χρὴ, ὅσον ἐν
τῇ παρούσῃ ὑποθέσει. Πρῶτον μὲν ὅτι τὴν πίσειν
ἡμεῖς οὐχ ἐχ τῶν ἁγίων ἐκείνων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἀνα-
τολιχῶν ἔχομλεν, ὧν τὰς βίδλους χεχτήμεθα, καὶ τῆς
φωνῆς ἑπαΐομεν, καὶ ἀρκοῦν ἐστιν ἡμῖν συμφωνεῖν
περὶ τῆ: τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεω;, οἷς συμφω-
νοῦμεν xal ἐπκόμεθα ἐν τῇ καθόλου πίστει" χαὶ
μάλιστα ὅτι οὗτοι οἱ τῆς ᾿Ασίας διδάσκαλοι ἀξιωμα-
«ἰχώτεροί εἰσι, στρατενσάμενοι χατὰ τῶν αἱρέδεων
xal ἕν ταῖς οἰχουμενικαῖς παραγεγενημένοι συνόδοις,
ἄλλοτε ἄλλοι κατὰ χαιροὺς καὶ τὴν πίστιν xal τὸ
ταύτης Σύμθολον εἰς τὴν σύμπασαν τῶν Χριστιανῶν
Ἐχχλησίαν ὥσπερ νομοθέται τινὲς παραπόμψαντες"
δεύτερον ὅτι τοῦτο τὸ περὶ τῶν δυτιχῶν ἁγίων δεὶ
ἐλαλεῖτο ὑπὸ Λατίνων μετὰ τὴν ἐν τῷ Συμθύλῳ

Αὐγουστῖνον τὸν μακάριον, καὶ τὰ ἐχείνου ῥητὰ,
καίτοι γε οἱ πλείους οὔτε Αὐγονστῖνον οἴδασιν, οὔτε
τὰ ἐκείνον, ἀλλὰ φωνῆς οὕτω παρὰ Λατίνων δραξά-
μενοι, ὅτι xal οἱ δυτικοὶ ἅγιοι μαρτυροῦσιν αὐνοῖ;,
ἐπαχθεῖς ἡμῖν γίνονται διὰ χουφότητα ἢ ἀπκιστίαν
τῶν ἀληθῶν, ἕτοιμοι ὄντες παντὶ λόγῳ πισνεύειν,
xai τῷ φαινομένῳ προστίθεσθαι.  Eic τρία δὲ
τὴν ὑπὲρ τῶν ῥητῶν ἐχεΐνων ἀπολογίαν μερέ-
ζομεν.

Τὸ πρῶτόν ἔστιν ὅτι οὐδὲν πιστὸν ἔχομεν περὶ τῆς
τῶν ῥητῶν γνησιότητος, καὶ διὰ τοῦτο οὖκ ἔστε ντῶν
ἐχόντων, ἀφέντας τὰ γνώριμα καὶ πιστὰ τοῖς ἄμφι-
δόλοις προσθέσθαι, Πολλὴν γὰρ ὑποψίαν ἔχει πὸ πε-
g^ τῶν ῥητῶν ἐκείνων, καὶ βεδαιοῦσιν εἰς τὴν ὅπο-

B ψίαν ταύτην ἡμᾶς οὐκ ὀλίγα. Πρῶνον μὲν ὅτι οὐχ
εὕρηται τοῦτο ἐν ταῖς κανονικαῖς γραφαῖς, καὶ διὰ
τοῦτο οὐχ ἂν ἐκεῖνοι τοῦτ᾽ εἶπον οἱ ἅγιοι, ese. συν-
ἀγεται &x τῶν Γραφῶν ἀναγχαίω; " fj, γὰρ ἂν τι;
καὶ τῶν ᾿Ασιανγῶν ἁγίων τοῦτο συνῆγε" δεύτερον S.
καὶ χρημνῶδες ὃν καὶ ἐπιχίνλυνον, διὸ καὶ ἀπο:
πηδῶσιν αὐτοῦ οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς διδάσχαλοι πάντες,
οὖκ ἂν ἐχεῖνοι λέγειν ἐθάῤῥησαν. 'O γὰρ "lapesvs-
pé; φησιν ὅτι ἐν τῷ τῆς ὑποστάσεως ὀνόματε ὥσ-
περ ἐν μέλιτι δηλητήριον χέχρνπται" ἐνδέχεταε TÀp
διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου τοὺς ἀπλουστέρηυς ἀπι-
τωμένους ὁμολογεῖν πλείους οὐσίας, ὥσπερ καὶ
telo ὑποστάσεις, διότι ἡ ὑπόστασις ἀπὸ τοῦ
ὑφεσεάναι τοῖς συμδεδηχόσι νοοῖτο, οὗ χάριν xat τέ»
ϑειται τὴν ἀῤχὴν, τὴν οὐσίὰν σημαίνει κυρίως. Πῶς
οὖν αὐτὸς Ἱερώνυμος, ἢ ὁ μετ᾽ αὐτὸν Αὐγουστῖνος
οἱ δεδοροότες τὸ τῆ; ὑποστάσεως ὄνομα, ἵνα μὴ πρέ-
φασιν διαφορᾶς παράσχωνται τοῖς λαοῖς, ἔδωκαν ἂν
αὐτοὶ μέλι πολλὰ ἔγχρνπτον, xal χαλεπὰ δηλητήρια;
74 γὰρ δεινὸν οὐχ ἕπεται τούτου τεθέντο;, ἡ δυαρ-
xia; Εἰ προτωπιχῇ δυνάμει διῃρημένῃ προάγουσιν
ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴρ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγων, ἡ συναλοι-
φὴ τοῦ Πατρὸς ναὶ τοῦ Υἱοῦ. El προσωπικῇ δυνάμει
μιᾷ προάγουσιν, ἡ ὕφεσις τοῦ Πνεύματος. Εἰ οὐδιώ-
δει δυνάμει τοῦτο προάγουσιν ἀχοινωνήτως πρὸς τὸ
Πνεῦμα, ἢ τετρὰ; τῶν θείων ὑποστάσεων, καὶ εἰ
βούλέι γε, καὶ ἡ ἀπειρία, Εἰ οὐσιώδει δυνάμει τοῦτο
προάγουσι κοινωνητῇ πρὸς τὸ ἐνεῦμα fj τὸ πρώτην
ἀρχὴν εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ θεότητι ἢ μᾶλλον μηδε-

προσθέχην αὐτῶν εἰς αὐτῶν ἑξαιτίασιν, καὶ οὐδέποτε D μίαν εἶναι ὑπόστασιν χυρίως αἰτίαν, ἀντιστρεφτύσης

ποὺς ἡμετέρου; Πατέραφ ποῦτο ἐτάραττεν, f) ἔπει-
0: βελτίω δόξαν ἔχειν περὶ τῆς Λατινιχῆζς χκαινο-

τομίας. Πάντες γὰρ οἱ ἡμέτεροι Πατέρες, ἐν τοῖς
ἑαυτῶν συγγράμμασι κατὰ Λατίνων, ἀπολογίας τι-
νὰς τιθέασι, καὶ περὶ τῶν ῥητῶν τῶν Δυτιχῶν, ἃ
Λατῖνοι προφέρουσιν, ὥστε ἀεὶ προεφέροντο ὑπ᾽ Exel-
νῶν. Δεῖ γοῦν ἀρχεῖν ἡμῖν τὴν τῶν ἡμετέρων Πατέ-
ρὼν κρίσιν τοσούτων xai τηλικούτων ἐν mevtaxo-
σίοις χρόνοις οχεδόν * ἣν δὲ χρίσιν αὐτῶν περὶ τῶν
ἑητῶν ἐκείνων, εἰ μὴ ἔχομεν καὶ ἀπὸ τῶν σνγγραμ-
μἧτων λαθεῖν αὑτῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἔργον, τουτέστι
V. βεδαιότητος πρὸς τὴν χαινοτομίαν ἐνστάτεως
ἀρκούντως ἔχομεν, οἷς τὸ συνειδὸς οὐ διέφθειρεν.
"AA. ἐπειδὴ Ux περιουσίας δεῖ ἔχειν τι ἀπουγεῖσθαι

ἐν αὐταξξ τῆς ϑευγονίας, ἄλλα τοιαῦτα ἕπονται, ἃ
οὐχ ἁρμόττει τῇ παρούσῃ τοῦ λόγου χρείᾳ ἐξιστο-
plv * ἐν δὲ τοῖς ῥηθεῖσι βιθλίοις ἐπεξείργασται, Τῷ
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix μόνου τοῦ {πατρὸς ἔχπο-
ρεύεαθαι οὐδὲν ἄτοπον σύνεστι, Πᾶϑα μὲν οὖν ἢ ἀλής
θεια τῆς πίστεως βεδαιοῦται τούτῳ τῷ δόγματι. Εἰ
γὰρ xal τινες φλυαροῦαιν, ὅτε ἕποιτο ἂν ἐντεῦθεν μὴ
εἶναι τὸν Υἱὸν ἀληθῆ Θεὸν, μὴ καὶ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα
προθάλλοντα, τούτους μὲν οὐδ᾽ ἀποχρίσιως ἐχρῆν
ἀξιοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τινας ἀπλουστέρου: ταράττωσι
ταῦτα λέγοντες, ὁ Κύριλλος παρίτω τοῦτον τοῦ δέους
ἀπαλλάττων πάντας ἀνθρώπους. « Οὐχ ἄν τις εἴποι
νοῦν ἔχων, φησὶν, ἀνόμοιον φαίνεσθαι τῷ Πατρὶ τὸν»
Υἱόν" ἐπεὶ μὴ χαὶ αὐτὸς ἐγέννησεν, μηδὲ ΥἹοῦ γέ-

Digitized by Google
