61]

GENNADIT CP. PATRTARCIT.E

672

ix Πατρὸς, ὅμως τεφηνέναι λέγεται xol πέφηνε & μεσιτεύειν, Οὐ γὰρ συνεῖδον € συνιδεῖν ἐχρῆν τοὺς

δι᾽ Υἱοῦ, διχῶς 6s! ἐμῶν νογυμένου τοῦ πεφηνέναι,
καὶ ὑπὸ τῶν εἰπόντων, Πρῶτον μὲν καὶ μάλιστα
ὅτι γνωρίζεται δι᾽ ΥἹοῦ, τουτέστιν τοῦ Υἱοῦ γνωρι-
σῆέντος αὐτὸ γνωρίζεται " ἡ γὰρ ἰδιότης τοῦ θείου
προσώπου, ἣν ἐμφαίνει τὸ ὄνομα αὑτοῦ, διαχρίνει
ἀπ᾽ ἄλλου θείου προσώπου * val διαχρίνουσα φανεροῖ
πε αὐτὸ, xal τὸ οὗ διακρίνεται συμφανεροῖ τῇ ἕαυ-
πῆς ἐνεργείᾳ, ὥσπερ τινὶ φωτὶ πρὸς τὴν ἐξ ἀποχα-

Xe; ἡμῖν ἐγγινομένην τῶν θείων ὑποστάσεων

χατανόησιν, τὸ φυσιχὸν τῆς ἡμῶν διανοίας σχότος

ξ)λάμπουσά τε xaX ὀδηγοῦσα, Καὶ διὰ τοῦτο ἡ «τοῦ

Υἱοῦ ὑπόστασις, Ex τῆς τοῦ προσεχῶς ὀνομάζεοθδας

τῷ Πατρὶ ἰδιότητος ἐπιγνωσθεῖσα, ἐναργέστερον

παρίστησιν ἡμῖν τὴν τοῦ Πνεύματος ἰδιότητα, fj τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ διχχέχριται" ὡς οὖν τῆς τοῦ Yloo
προεπινοίας τε καὶ προεχφορᾶς iv τῷ λόγῳ φανερώ-

«spov ἡμῖν ἀποδιδούσης τὸν περὶ τοῦ Πνεύματος

λόγον, xav' αὐτὸ γοῦν τὸ γινώσχεσθαι ἡμῖν καὶ

πιστεύεσθαι ἄλλον τινὰ τρόπον, καὶ οὐ γεννητῶς
προϊέναι τοῦτο ἐχ τοῦ Πατρὸς ἀῤῥήτως χαὶ ἀνενοή-
τως, xat οὕτω τοῦ τρόπου τῆς αὐτοῦ προόδου φυλατ-
τομένου * ὡς τοίνυν διὰ ταῦτα τοῦ Πνεύματο; ἡμῖν
μετὰ τὸν Υἱὸν μᾶλλον γνωριζομένου τε χαὶ xata-
λαμβανομένου, δι᾽ οὗ πεφηνέναι τὸ Πνεῦμα χαλῶς
λέγεται. ἤΆλλως δὲ σὺν τῷ Υἱῷ τε ἔστι καὶ σὺν αὖ-

τῷ πρόεισιν Ex Tlazph;, ὥσπερ ὁ Tlb; γεννᾶται ix

ποῦ Πατρὸς, οὕτως αὐτὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς προδαλλό-

μενον.
ΚΕΦΑΛ. Δ',

Ὅτι ἡ τοῦ Υἱοῦ μεσιτεία οὖκ ἀναγκάζει xal τὸν
Υἱὸν ἀρχὴν καὶ zpo60A£a ἣ προδάλιοντα εἶναι
zpóc τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον.

Ἢ δὲ τοῦ Υἱοῦ μετιτεία, οὕτω γὰρ αὐτὸν ὁμολο-
γοῦμεν ἐν τῷ θείῳ λουτρῷ, καὶ εἰς τὴν τοιαύτην
«ὧν θείων ὀνομάτων βεδη)πτίσμεθα σύνταξιν, αὐτὸν
μὲν μονογενῃ δείχνυσι, τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς φυσιχῖς
ποὺς τὸν Πατέρα σχέσεω:, τουτέστι τῆς ἀμέσου πρὸς
τὴν αἰτίαν ἀναφορᾶς οὐχ ἀπείργει. Οὐ γὰρ εἴρηται,
οὔτε δύναται λέγεσθαι ἐκ τοῦ Υἱοῦ προσεχῶς ὕφι-
στάναι τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ ol αἱρετιχοὶ νομίζοντες
εἴργεσθαι, τρίτον ἐφλυάρουν εἶναι τῇ φύσει καὶ τῇ
ἀξίᾳ, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ προῆχθαι καὶ δημιονργιχῶς
«ὃ xatà μόνην τῶν ὀνομάτων τὴν σύνταξιν τρίτον

μέλλοντας διαφυλάττειν τὸ τῆς πίστεως ἀχένητα
δόγματα. 'O γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα Ὁ)
ix τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ ἀχτίς τις ἐξ ἡλίου δίδυμος, d
δίῤῥντος ποταμὴς ἐχ μιᾶς «ηγῆς, ἢ βλαστοῖ θεό-
φυτοι ix ῥίζης μιᾶς, fj δύο ἄνθη καὶ εἴ τι συμδά-
λουτ᾽ ἂν πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Y'Dyv σὺν»
ανίσχοντα ναὶ τῇ ἀποδλέψει τῆς κοινῆς αἰτίας ἔξ ἧς
συνανίσχουσι τὰ δεύτερα, φέροντα ὡς αἰτιατὰ μόνον,
οὗ xat' ἄλλο τι τῶν πάντων οὐδὲν, οὕτως ἔκ 92
Θεοῦ καὶ Πατρὸς προϊέναι νοοῦντας. "AAA" οὔθ᾽
ὑπουργεῖ ἡμῖν fj νόησις καὶ ὁ λόγος, μεταδατικῶς
ἀμφότερα ἐνεργοῦντα αὔναμα ἐκεῖνα νοεῖν τε καὶ
λέγειν, οὐδὲ ἐν αὐτῷ τὸ νοεῖν xal λέγειν ὅτι σόνα μα
δυνάμεθα μὴ χαὶ θάτερον θατέρου προνοεῖν τε καὶ

B προεχφέρειν, δυοῖν ὄντων χατὰ τὰς ὑποστάσεις "

οὔτ΄ ἐγχωρεῖ τὸ Πνεῦμα προτετάχθαι τοῦ Yloo ἐν
τῷ τῆς ἀπαριθμήσεως τῶν θείων προσώπων εἴρῃῷ,
Ἑ νοεῖτο γὰρ 8v εἶναι Πατὴρ, xat ὁ Υἱὸς obx ἅν po
νογενὴς ἐπιστεύετο, τουτέστιν ἐκ μόνον τε καὶ μέ
vos γεγεννημένος, xai dj οὕτω καινοτομηθεῖσα b
μεσιτεία τοῦ Πνεύματος εἰς μείζονλ ἂν ἀπεπλάνῃ
σεν ἀτοπίαν, εἶγε ἡ ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ μεσιτεία πρό.
xoppa τοῖς μὴ καλῶς νοοῦσιν ἐγένετό τε, καὶ vor
ἔτι τρόπον ἕτερον γίνεται, Κἀντεῦθέν ἔστι τὸ μήτε
λέγεσθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος, ὡς τὸ Πνεῦμα
λέγεται τοῦ Υἱοῦ, μήτε τὸν Υἱὸν διὰ τοῦ Πνεύματος
προϊέναι λέγεσθαι, οὔτε ἀϊδίως, καίτοι γε ἐν ἀλλή-
λοις εἰσίν * ὥστ᾽ ox ἂν ἐχώλυε xai 6 ἀλλόλων Xt-
γεῖν ταῦτα, ἐφόσον υἱότητι μόνον αὐτοῦ διακρΐνον»»
ται xal γεννήσει, αὐτοῦ γε ὄντος ἐκπορευτοῦ καὶ
Πνεύματος, ἀλλ᾽ οὔτοι γε τῷ αἰτίῳ καὶ θ:σγόνως
οὔτε χρονιχῶς, καίτοι ἐπέμφθη ὁ Υἱὸς τοῦ 8:00 πι-
ρὰ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Πνεύματος * ὥστε καὶ ix
Πατρὸς διὰ Πνεύματος εἶπεν ἄν τις αὐτὸν πεμφθῆ-
γαι οἰχείως. ᾿Αλλὰ διὰ τὰ εἰρημένα καὶ φυγῇ τῶν
ἐντεῦθεν ἂν ἀχολουθητάντων ἀτόπων οὗ λέγεται,
ἀλλὰ τῷ τὸν Υἱὸν προθεωρεῖσθαι xat προεχφέρεσθαί
γε τοῦ Πνεύματος, αἴ τε ἰδιότητες xo πάνθ᾽ ὁμοῦ
σώξονται τὰ τῆς πίστεως ἀχίνητα δόγματα. Tipe-
θεωρεῖται γὰρ τοῦ Πνεύματος 6 Yib; οὐ τῇ δῷ
ποῦ λόγου τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῇ ὁδῷ τοῦ τῆς αἰτίας
λόγον, ὃς τὰς θείας ὑποστάσεις διέχρινεν ἐν τῇ αὐτῇ
τῆςς οὐσίας ἐνότητι. -

παρ᾽ ἡμῖν ἐχφερόμενον, καὶ κατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων ἢ λέγω δὲ ὁδὸν τοῦ τῆς αἰτίας λόγου τό τε ἀναιτίως

ἀχολουθέαν Évexá γε τοῦ μὴ συγχεῖσθαι τὰς ἰδιότη-
«ae, τρίτον εἶναι, καὶ τῶν βαθμῶν τῆς φύσεως, ἣ
τῆς ἀξίας πιστεύσαντες, ὥσπερ μέσῳ τινὶ τῷ Υἱῷ
διειργόμενον, xal διὰ τοῦτο προσεχῶς ὃν ἐξ αὑτοῦ
3| xax' ἐνίους, καὶ ἐξ αὐτοῦ μόνον, τῆς προαγειχῆς
ἣ ποιητιχῆς δυνάμεως fj ἂν προαχθείη τὸ Πνεῦμα
εἷς τὸν Υἱὸν χενωθείσης ἁπάσης xaX ἀναλωθείσης ix
τοῦ Πατρός. Οὕτω γὰρ ἐφλυάρουν παχέως τὴν τοῦ
Υἱοῦ μεσιτείαν, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος τρίτην κατ-
οομασίαν, οὐχ ἧττον ἢ καχούργως νοήσαντες, ὡς
ἐπὶ τῶν ἀπό τινος τρίτων χατατεταγμένων τῷ ἣ
διαστήματι χρόνου, ἢ διαστήματι τόπου, ἢ διαδοχῇ
τῆς Jie, ἣ δραπτηριότητι δυνάμεως, 9$ ἀξιώ-
paso; μεγαλείῳ, ἣ τοιούτῳ τινὶ ἐν σφίσιν ἄλλο τι

ΗΝ ΕΕΕΥΥΕΕΕΕΚΕΒΟΝΕ ΡΟ αι EE 0 |

εἶναι xai τὸ αἰτιατῶς, xat τὸ ὧδί πως αἰτιατῶς, καὶ
ὅσα τῆς τοῦ αἰτίου παρωγυμίας εἰσί, Ταῦτα γὰρ
πάντα τοῦ λόγου τῆς φύσεως ἀποδιΐρηται. Οὔτε ὡς
αἴτιος, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς ὡδί πως αἰτιατὸς, ὡς Υἱὸς
δηλαξῆ, διότι ἢ τοῦ ΥἹοῦ προσηγορία xat τοῦ Πα-
τρὸς οὐδὲν προσίεται μέσον διὰ τὰ εἰρημένα. Ὁ δὲ
Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ προεπινοεῖται τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ
ὡς αἴτιος, ὅτι ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι ὁ Υἱὺς ἔχει, "Ds.
αὐτως δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος, τῷ αἴτιος αὐτοῦ εἶναι
ὁ Πατὴρ ὡς προδάλλων προτεθεώρηται. "AX ὃ [s
Υἱὸς προ:πινοεῖται τοῦ Πνεύματος τῷ τὸ Πνεῦμα
οὗ γεννητῶς ὡς αὐτὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς αἴτια τὸν εἶναι
καὶ ὑφεστάναι, ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον, ὃ σημαΐ-
νοιτ᾽ ἂν τῷ μὴ μετὰ τὸν Πατέρα ὁμολογεῖσθαι εὖ“

Digitized by Google

