113

DE ADDITIONE AD SYMBOLUM.

E

καίως ἐσχήκασι, xai φειδοῖ σιγάσθω, Τὰ δὲ βιδλία A ρεύσεως, ᾧ δύξα xal τῷ ὁμοουσίῳ Yl καὶ τῷ Πα.

γχηρύττει" ἡμιῖς δὲ χάριν ἔχομεν τῷ φωτίσαντι
ἡμᾶς ἁγίῳ Πνεύματι περὶ τῆς &x τοῦ Πατρὸς àxmo-

τρὶ, τῇ paxapla Τριάδι ἐν ἑνότητι φύσεως ἄχρᾳ.
νῦν τε καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ TOY XXOAAPIOY

KATA ΤΗ͂Σ HPOZGHKIIZ
' BN EN TQ ZYMBOAQ ΤΗΣ DIZTEOZ ΠΡΟΣΕΘΗ͂ΚΑΝ ΟἹ AATINOI.

Ὅθεν μὲν χαὶ ὅπως ἐπὶ τὴν Ev τῷ συμδόλῳ προσ-
θήκην οἱ Λατῖνοι κεχένηνται, ἄλλης ἂν γένοιτο χρείας
ἐξετάζειν τε xal σκοπεῖν" προσέθεσαν δὲ ὅπως ποτὲ
δόγμα τῷ συμθόλῳ τῆς πίστεως ob μικρὸν, οὐδὲ μι-
κρᾶς ἐρεύνης δεόμενον. Οὐ γὰρ μικρὸν, εἴτε προάγει
6 «οὔ Θεοῦ Λόγος ἑτέραν θείαν ὑπόστασιν, ὡς αὖ-
τὸς ix τοῦ Θεοῦ προάγεται ὑπόστασις καὶ θεία, εἴτε
xai μὴ" καὶ διὰ τοῦτο τῆς τῶν Λατίνων ἀπέσχετο
χοινωνίας ἡ τῆς ᾿Ασίας σύμπασα κχαθοσίωσις * οὐχ
εὐθὺς μὲν, οὐδὲ χαθάπαξ, ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλαῖς ἐπιστο-
λαζς, καὶ πρεσδείαις, ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι διορθώσασθαι
πειραθέντες, ἀπέχαμόν τε καὶ τῆς ἰατρείας ἀπέ-
γνώσαν, Ἰζαίτοι καὶ ἄλλων ἕνεχα ἐνεχάλουν ἐκείνοις
πρότερον οἱ Ἰατέρες ἡμῶν, οἷόν ἐστι xai τὸ τῶν
ἀζύμων καινοτόμημα. ᾿Αλλ’ ὥσπερ κορωνὶς, xot δι᾽
ἣν οὐκ Éct ἦσαν ἀνεχτοὶ τῶν χαινοτομιῶν, ἡ ἐν τῷ
συμδόλῳ γενομένη προσθήκη τὴν διάστασιν διχαιόν
περὸν ἐπηνάγχασέ,

Τρία δὲ ταῦτα δεινὰ τοῖς ἐν ᾿Ασίᾳ πατριάρχαις
ἐδόκει περὶ Λατίνων, εὐθὺς τὴν προσθήκην πεποίην
μένων" ὅτι τε προσετίθουν τῷ συμδόλῳ τῆς πίστεως
πρᾶγμα τίσσαρσιν οἰκουμενιχαῖς συνόδοις μετὰ τὴν
τρίτην πεφυλαγμένον, καὶ τοὺς ἐχείνης διορισμούς"
xai ὅτι μόνοι τοῦτο ἐτόλμων * καὶ ὅτι δόξσν προσε-
τίθουν ἥχιστα γνώριμον. Μέχρι τοίνυν τούτον τὸ
πταῖσμα τῶν Λατίνων ἐστί, Καὶ τὸν λόγον τοῦ σχί-
σματος οἱ καινοτομοῦντες ἄνευ τοῦ μείζονο; μέρους
τῆς Ἐχχλησίας, οὐχ ol μὴ βουλόμενοι συγχαινοτο-
μεῖν καὶ συγχινδυνεύειν ὀφείλουσιν. Ὅτι δὲ χαὶ aü-
τὰ Mail; τότε συνήδεσαν ἑαυτοῖς ἠδιχηχόσι, &«-
μῖριον ἐναργὲς, ὅτι πατριαρχῶν εἴδωλα τεσσάρων
εὐὐυὺς χεχειροτονήχεσαν, ἄλλων τοὺ; ἀληθεῖς θρό-
vous ἐχόντων, ἀνθοῦντας δυνάμει xal πλήθει τῆς τὲ
σοφία; καὶ τῶν ἄλλοιν πάντων καλῶν, Εἰ μὲν γὺρ
ἐδύνατο μόνος ὁ Ῥώμης καινοτομεῖν, τί; ἦν τῶν
πατριαρχιχῶν εἰδώλων ἡ χρεία ; Καὶ εἰ μόνος ὁ Ῥώ-
νῆς οἰκουμενιχὴν συγχροτεῖν δύναται σύνοδον, xol
τὰ περὶ τὴν πίστιν ὁρίζειν, τί ταύτης ἔδει τῆς πλά-
σεως ; Εἰ δ' ἀπογνοὺς τῆς τῶν ἀληθῶν πατριαρχῶν
συνεργείας xai χοινιυνίας πατριάρχας δημιουργεῖ,
ὡς οὐχ ἂν ἄλλως οἰκουμενικὴν ἕξων δύναμιν, οὐκοῦν
xdi τίν προπθήχην φαύλως ἐποίει, οἰκουμενιχῶς
ταύτην ποιούμενος. Εἰ γὰρ τοὺς πατριάρχας r.p^vi-

Ρατβοι, On. CLX

»

B pov πλάσας εἶτα προτετίθει, σχῆμα γοῦν οἰχουμενι-
χὸν εἶχεν ἂν ἡ προσθήχη" νῦν δὲ μετὰ τὴν
προσθήχην καὶ τὴν διαίρεσιν τοὺς πατριάρχας χει -
ροτονῶν, εἰ μὴ μάτην τοῦτο ποιεῖ, τῆς προσθήκης
ὡς ἀδίχως γενομένης καταψηφίξεται, Καὶ αὐτὸ δὲ
τὸ πατριάρχας χειροτονεῖν ὅδον ἐστὶν εἰς φιλονεικίας
ἀπόδειξιν πᾶς νοῦν ἔχων σχοπείτω * ποῦ γὰρ ἐξῆν
τῷ "Pone ἀρχιερεῖ πατριάρχας χειροτονεῖν ; Οὐδα-
μοῦ δήπον, οὐδ᾽ ἐκ τοῦ μὴ συμφωνεῖν αὐτῷ᾽ τοὺς
λοιποὺς πατριάρχας, εἴτε δικαίως εἴτε xat φαύλως
εὔλογον ἂν εἴη πράττειν αὐτὸν ὅπερ οὐχ ἕξεστι.
Μᾶλλον γὰρ ἂν ἦν οἰχουμενιχὸς πατριάρχης, εἴπερ ᾿
συνέδαινε τοὺ; ἄλλους πάντας χακοδοξεῖν, ὡς αὐτός
φησι, μόνος τοὺς ὀρθοδόξους ποιμαίνων, xal μόνος
πατριάρχης ὧν ἐν αὐτοῖς, ἢ συναριθμίους ἔχων τοὺς
πεπλασμένου; * ἕτερον γάρ τινα τρόπον ἁμαρτῆσε-
ται καὶ τῆς ἀληθείας διαπεσεῖται ὁ τὰ μὴ ὄντα πλάτ-
πεῖν βούλομενος.

᾿Αντίῤῥοπον δὲ τῆς τοῦ πάππα φιλονειχίας fj ῥχ-
θυμίας οἱ τῆς ἀνατολῆς πατριάρχαι, καὶ βασιλεὺ;
ἐχάστοτε σὺν αὐτοῖς, τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν μεγαλο-
ψυχίαν ἐπεδείξαντο κἀν τούτῳ τῷ μέρει. Δυνάμενοι
γὰρ ἀναπλάττειν πολλῷ ῥᾷον καὶ δικαιότερον ἣ ἐκεῖ.
voc τοὺς τέσσαρας, οὔτε τοῦτο ἐποίουν, οὗτε σύνοζον
συνεχρότουν ἄνευ ἐκείνου, δι᾽ ἧς ἂν ἔμελλον ψηφί-
ζεσθαι τἀναντία πάνυ τοῦξο δυνάμενοι" ἀλλὰ μᾶλ-
λον συνόδῳ κοινῇ τὴν προσθήχην ἐζήτουν ἐξιτασθἢ-
vat, σχολῆς αὐτῇ δεδομένης πρότερον, ὡς: εἰκὸς ἣν
καὶ δίκαιον. Οἱ δὲ, μέχρι μὲν ἤδεσαν τὴν καθολιχὴν

Ὁ Ἐχχληστίαν xai σοφίᾳ xal τοῖς ἄλλοις πᾶσιν loyó-
ουσᾶν, οὐχ ἐθάῤῥουν τὴν κρίσιν " ἐπεὶ δὲ εἶδον fp;
πάτα ἀτοδεδληχότα; σχεδὸν, ἑαντοὺς δὲ ηὐξι μέ-
νου; τοῖς &xact, καὶ τὸν οὐρανὸν οἰομένους τῇ χειρὶ
χρατήσειν, ἐπειδὰν βουληθῶσι, τότε δὲ προσωπείῳ
διχαστηρίου καὶ λόγων οἰχγυμενιχῶς ἐπεθύμησαν
ἐπικυροῦν τὴν προσθήχην, ὡς ἂν παύσαιντο xal ταῖς
ἑαυτῶν συνειδήσεσι πιχρῶς ἐλεγχόμενοι. Οὔτε γὰρ
ἀφελεῖν ἐδούλοντο τὴν προσθήκην, εἴ γε δυνηθείη-
μεν φαυλίζειν αὐτὴν, οὔτ’ ἑνόμισάν ποτα δυνέοεσθαι
τῆς ἡμετέρας δόξης ὑπεραγωνιεῖσθαι γενναίως ἡμᾶς,
ἀλλὰ τὸ αἶσχος ἀφελεῖν ἐδούλοντο μόνον τῆς xatvo-
τομία; ἐκείνης ὑπὸ πάντων σφίσι προφερομένης"
καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἤθελον xal ταῖς ἡμετέραις ἐνδόσεσι χαὶ

23
' Digitized by Google
