n11

EPISTOLA AD PLETHONEM.

613

Καὶ ταύτῃ γε ὁμοιότερα ἂν εἶεν τῷ προηχότι κατά À ἐῶσιν, ἐν δὲ τῷ Πνεύματι μηδετέραν ἀξιοῦσιν ἕνερ-

τε φύσιν καὶ δύναμιν, ἣ εἰ οἷόν τε ἦν αὐτὰ χαὶ εἰς
τὴν αὐτοῦ ἰδιότητα μεταπίπτειν, ἐκείνου ἀμεξαπτώ-
τως πρὸς τὰς αὑτῶν ἔχοντος. Οὐ γὰρ δὴ ἐχεῖνος μὲν
ἐπὶ τὸ χεῖρον, αὐτὰ δὲ ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἤχθη ἂν,
εἴπερ τὸ προῆχθαι ix τοῦ θεοῦ συμφυῶς τοῦ προα-
γαγεῖν Θεὸν οὐδέν τὶ ἧττον εἷς δόξαν, χαὶ εἴπερ
ἀνάγκη Ev τῇ θεότητι τὸ μέν τι εἶναι προάγον, τὰ
δὲ προϊόντα, καὶ τὸν ἕνα Θεὸν ἐν ἑαυτῷ καὶ πρὸς
ἑαυτὸν τοιάνδε τινὰ διάχρισιν ἴσχειν, ofav εἰπόντες
ἔφθημεν.

Ταῦτα μὲν οὖν ποτε πρὸς τοὺ; ἀπορήσοντας καὶ
πλείω τούτων ἐρεξς. Nov δ᾽ ἡ τῶν "EXMwov 0colo-
χία, τοιαύτη γε οὖσα, καλῶς xal σοὶ πέπαισται" οὗ
μάλιστα fj τοῦ πρὸς Λατίνους ἀγῶνος νῦν τε οἶδά

qv. γίνεσθαί" τὸ μὲν xai ἀνεργοὺς ταύτας: τιθέντε.
εἰδότες ὡς πολὺ ἀπάξει Χριστιανισμοῦ τοὺς τιθέντα;
ἄν, ὃ x&v, εἰ ἐλπὶς ἣν λήσειν πράττοντας, ἔπραξαν,
οὐχ αὐτοί γε οὕτω xal πιστεύοντες, ἀλλὰ πλείστου
Δαὶ τοῦ παντὸς ποιούμενοι τὸ πρὸς τὴν αὐτῶν ἐλεῖν
ἡμᾶ; ἕνωσιν" ἀλλὰ τούτου οὐδὲν ἂν ἣν ἐναργέστερον
Ἀτόπημα᾽ τὸ δ᾽ Ex δυνάμεων διδομένων τε xat αὖθις
ἀφαιρουμένων, $ ἐπὶ ὑφέσει μείζονι διδομένων, τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ προδολέα τοῦ Πνεύματῦς ἀνίστασθαι
ὑπ᾽ αὐτῶν, δυνάμει αὖ ἐπὶ τὸ ἐνεργεῖν διδημένῃ,
ὅσῳ οὔτ᾽ εὐλογόν ἐστι καὶ πόῤῥω τῶν ἱερῶν, ἀγνοΐ-
σειν προσδοχῶντε: ἡμᾶς, καὶ οὕτω δὴ κελεύουδιν
αὐτοῖς ἔφεσθαι" ὥτπερ οἷόν τε ὃν fj εἶναί τὶ ἐν τῷ
Θεῷ εἰκῆ, ὃ μτὸξ τῇ φύσει καὶ τοῖς αὐτῆς ἔργοις

σοι χάριν xal ἀεὶ εἴσομαι. Καὶ Λατῖνοι δ' αὐτοὶ χά- B δοῖεν ἂν, ἢ δύναμίν τινὰ τελειότητα εἶνχι ὁτουοῦν,

piv ἂν σοι διχαίως εἰδεῖεν, τηλιχαῦτα ὠφελεῖσθαι
«οἷς καλοῖς ἐκείνοις λόγοις δονάμενοι, χαὶ τοῦ ἀξιώ-
ματος ἔχείνου χαταφρηνοῖεν, δι᾿ ὃ καὶ χινδυνεύσχι
τις ἂν '᾿Ἀρειανιχήν τινα xal “Ελληνιχὴν θεολογίαν
ix μακρᾷ; ἀποδημίας κομίζειν, ἀφελῶς αὐτῷ τεθει-
μένος. Εἰ δὲ pf ὠφελοῖντο xal καταμέμφοιντο,
αὐτοὶ τοῦ τῇ προτάφτει συμθαίΐνοντος ἀπολαυόντων,
ἐφ᾽ fj νῦν τὴν τοῦ δόγματος ἰσχὺν ἱδρῦσαι πᾶσαν
πειρᾶσθαι σφᾶς ἔρηθα * πολλοῖς γὰρ ἄλλοις αὐτὸ
πρότερον ὑπερείδειν ἢγωνισμένοι, πολὺ ἀφαυροτέ-
ροῖς αὑτοῦ γε τοῦ ζητουμένον, ἐπείπερ, ὡς ἔοιχεν,
εὗρον ἐχεῖνα περιφανῶς ἐξ:ληλεγμένα, σοφόν τι
τοῦτο (V) ᾧῴοντο νῦν ἐξευρηκέναι, ᾧ καὶ ἤλπισαν

ἡμᾶς ἀπαγαγεῖν σοφισάμενοι, Ἢ πῶς οὐχ ἐχεῖνα (v

πείσονται ἅπαντα, τοῦτο δὴ ὡς ἀναγχαῖον τιϑέντες ;
Οὐ γὰρ μᾶλλον δεῖ προδολέα χαὶ τὸν Υἱὸν αὐτοὺς
λέγειν τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ δεῖν ἂν αὐτὸν τῷ
Πατρὶ κοινωνεῖν τῆς τοῦ προδάλλειν δυνάμεως, fi
μηδὲ τὸν Πατέρα προδολέα εἶναι ἢ γενγήτορα, μῆτε
Υἱὸν εἶναί τινα τοῦ Θεοῦ xal Πνεῦμα ἅγιον, διὰ
τὸ δεῖν ἂν αὐτὰ, εἴγε εἶεν, καὶ ἐλάττω εἶναι τῇ φύ-
σεῖ, οὔτε γεννητιχ δλλων ὄντα, οὔτε προδλητιχά"
ἣ ἕως ἂν ἐχείνῳ μὲν τιθεῖντο τῷ ἀξιώματι, πι-
στεύωσι δ᾽ εἰς Πατέρα χαὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον,
καταδεεστέρας θεότητος τὸν Υἱὸν xai τὸ {Πνεῦμα
ὁμολογεῖν, ὥς δυνάμει δὴ ἐλαττούμενα τοῦ Πστρὺς,
ἐχείνου ἀγεννήτου ὄντος, αὐτὰ προηγυένα τε ὑπ᾽
αὐτοῦ ναὶ μηδὲν ἄλλο προάγοντα. Καὶ ἡμεῖς μὲν

ἂν μὴ συνῇ ποτε αὐτῇ καὶ ἐνέργειά τις ἢ οἰκεία,
ἢ τὸν Θεὸν δύναμίν τίνα ἐνεργείας ἔχειν χωρὶς τῶν
συνεπομέγων τῷ πεφυχέναι αὐτὸν, οὐ τῷ βούλεσθαι,
ἣ ὅσα ἄλλα τῇ ἀρχῇ τοῦ δόγματος αὐτῶν εἶδε φαῦλα
ἀχολουθεῖ, Ταῦτά τε τοίνυν λέλυχας ἀὐτῶν ἱχανῶς,
καὶ λόγῳ τὴν πάτριον ἡμῖν δόξαν ἀπέδειξας. "Q
μάλιστα ἔγωγς χαίρω τῶν πρὸς Λατίνους λέγεσθαι
δυναμένων. Οὐ γὰρ οἷόν τε πάντων ὁμοῦ τῶν χειρό-
vov αὐτοὺς; χαίρειν ἀπηλλαγμένους, ἐφ᾽ ἃ ἡ θέσις
αὐτῶν ἧδε φέρει" ἀλλ᾽ ἀνάγκη ἑνί τῷ τούτων ἕνε-
σχῆἧσθαι αὐτοὺς, τῇ ὁδῷ τοῦ τοιοῦδε λόγου, ὃ mpost.-
xot γ᾽ ἂν τῷ θεμελίῳ τῆς δόξης, ὅν Ex. πάντων ἂν
ἕλοιντο. Τάξιν δὲ δεῖν μέν τινα εἶναι ἐν τῇ uaxapiz
Τριάδι, δι᾿ ἣν xo τὸν Υἱὸν προηριθμῆσθαι τοῦ
Πνεύματος συγχωρεῖς " πολλὴ γὰρ ἀνάγχη᾽ οἷαν δὲ
Λατῖνοι τιθεῖσιν, ἀπαξιοῖς, Τῇ μὲν γὰρ ἐχείνων
πολλὰ τὰ ἄδοξα ἔπενθαι- ὡς δ᾽ ἡμεῖς; €x θεῖα
πρόσωπά φάμεν συντετάχθαι, ἡ δὴ καὶ ὑπὸ τῶν
λογίων συντέταχται, μηδὲν ἀπᾷδον συμβαίνειν" οὐ
yàp τὸ ἡμέτερον καὶ τῇ παραδόσει τοῦ σωτηρῖον
βαπτίσματος ἧττον συνάδει, ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα
ὀρθῶς ἔχει, ἢ τὸ ἐχείνων ἔοιχεν αὐτῇ συμφωνέϊν,
ἄλλως 95 ἐξημαρτημένον, Καὶ ὡς μὲν πέμπων τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Υἱὸς, xi ἀξίωμά τι be
αὐτὸ ἔχον, οὖχκ ἂν πιθανῶς δόξειεν αὐτοῦ προτε-
τάχθα: τοῖς 4X τοιαῦτα ἐξακριδοῦσιν, εἰ καὶ τὴν
σὴν σοφίαν οὐχ οἷδ᾽ ὅπως τοῦτο διέλαθε’ λαδὴν γάρ
τινα οὗ μιχρὰν τοῖς ἐναντίοις ὁ λόγος παρέξει, Ἢ

ᾧδιεθα πρότερον αὐτοὺς μόνῳ τῷ Πνεύματι tvo- D γὰρ τῆς αὐτῆς οὔσης πέμψεώς τε χαὶ ἐχπορεύσεως,

χλεῖν, δυνάμεώς τινος εἴργοντας τῆς προδλητιχῆς,
ἂν κοινὴν Πατρ' vs καὶ Υἱῷ γεγονέναι μόνοις νομο-
θετοῦσιν. Οἱ δὲ σοι xal ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θείου Λόγου
τὸ δεινὸν ἀρχόμενοι πράξτειν ἐξείχθησαν, εἰ δὲ vat
μὴ αὐτοῖ, ἀλλ᾽ ὅ γε λόγος αὐτῶν ταῦτα ποιῶν, "O
δὲ αὐτῶν ἐστι θαυμαστότερον, ὅτι συναισθόμενοι
ἐπὶ τοιαῦτα σφῶν αὐτῶν φερομένων, ἠολύ τι δὴ
ἑτέρᾳ χείρονι μηχανῇ xal πρὸς τὸ αὐτὸ φερηυύσῃ
θάττον δεινὸὼν πειρῶνται ἀποφυγεῖν ἄν’ τὰς γὰρ
πατριχὰ: δυνάμεις, ὡς αὐτοί φασι, χαὶ ἀμφοῖν τοῖς
ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσιν ἄμφω τιθέντες elvat κοινὰς, εἶτ᾽
ἐν μὲν τῷ Υἱῷ τὴν ἑτέραν ἄνευ ἐνεργείας μένειν

ὡς αὑτοῖς δοχεῖ, ἕξουσι τὸ προχείμενον, ἣ διαφε-
ρουσῶν, ὡς ἡμεῖς γε οἰόμεθα, ἄτοπο: αὐτοῖς δόξ,.
μεν, ἢ δυνάμει ἀϊδίῳ μὲν, ἀλλὰ χοινῇ τῆς Τριάδος,
ἢ ἔργῳ τῆς δυνάμεως ταύτης ἐγχρόνῳ ἀΐδιον τάξιν ᾿
προσώπου θείου πρὸς πρόσωπον θεῖον ἀξιοῦντες
χατασχευάζειν, "Exeiüóev μὲν οὖν οὐδαμῶς, ἄλλοις
δὲ τρόποις τὴν τῆς τάξεως ἀνάγχην λαμθάνομεν
ἡμεῖς τε αὐτοὶ, χαὶ οἱ πρὸ ἡμῶν πάντες, οἷς οὔτε
ταῖς τῆς πίστεως ἀρχαῖς, οὔτε vol; διδασχάλοις τῆς
Ἐκχχλησίας συμδαίνει τι οὐ συνῳδὸν, ὥσπερ τῇ
παρὰ Λατσις ἐμδάθμῳ τοῦ θείου ἐπιπλοχῇ,
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτον ἐς τοτοῦτον" οὐ γὰρ ὁ

(4) Cod. τοῦτο, ὡς ᾧῴοντο, ροδδίμιο, unde nobis totu» b.ijus loci sententia restituenda fuit. AUEX,

PATROL. G5. CLX.

30

Digitized by Google
