e59

GENNADIJ €P. PATRIARCH.E

eno

τὴν ἡμετέραν ἐπίνοιαν αὐτὰ διαχρίνοντας ; ἀλλὰ μὴν A ψαι τοῖς πρόσθεν ταύτην οὐ βλέπουσεν * ἠδύνατα

χαὶ τοῦ τῆς συνθέσεως δέους ἀπαλλάττοντας σφᾶς,
αὐτόν γε τοῦτον τὸν διδάσχαλον, ἄλλον ἄν εἴπερ
ἐῤούλοντο, καὶ τὸν ἱερὸν Μάξιμον. Ὁ μὲν γὰρ, ἐν β'
τῶν πρὸς Εὐνόμιον ἐγκαλοῦντα αὐτῷ τὴν σύνθεσιν,
ἔτι μὴ αὐτὴν τὴν θείαν οὐσίαν, ἀλλὰ περὶ αὐτὴν
ἐτίθει τὸ ἀγέννητον, « Θὺ γὰρ δὴ οἱ δεικτικοὶ τῆς
ἰδιότητος αὐτοῦ τρόποι, φησὶ, τὸν τῆς ἁπλότητος
τρόπον παραλυπήσουσι, » Μάξιμος δὲ ἐν cr! κεφ.
τῆς πρὸς Πόῤῥον διαλέξεως, « Ὁρᾷς, φησὶν, ὅτι
éx τούτου πλανᾶσθε, Ex τοῦ πάντη ἀγνοῆσαι, ὅτι αἱ
συνθέσεις τῶν ἐν ὑπαστάσει ὄντων, καὶ οὐ τῶν ἐν
ἑτέρῳ θεωρουμένων εἰσὶ, καὶ τοῦτο χοινὸν φρόνημα
πάντων καὶ τῶν ἕξω φιλοσόφων, καὶ τῶν τῆς 'Ex-
πλησίας θεοτόφων μυσταγωγῶν, ἐν ὑποστάσει ὄντα

δὲ δήπου τῇ ἑαντοῦ σαρχὶ τὰ τοιαῦτα χαρίξεσθαι,
ἐπεὶ καὶ αὐτὸ; ἦν ὁ ταύτην ὕστερον μέλλων δοξάζειν,
xa εἰς ἀπαθῇ καὶ χουφότητα μεταποιεῖν xai λεπτό-
^n*& * εἶτα καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἐπισχαυασθεισῶν
πως αὐτίχα τῶν ὄψεων * οὔτε γὰρ ἀπεικὸς ἦν, xal
τοῦτα συνεληλυθέναι τῇ χρείᾳ τοῦ θαύματος, καὶ
ἅμα προσῆχον. Τίνες ταύτης ἡγεμόνες τῆς δέξης ;
Ὃ θεολόγος Γρηγόριος, ὁ μέγας Βασίλειος, ὁ Xpu-
σόστομης, ὁ Δαμασχηνὸς, xat ἕτερηλι πολλοί,
Ἑπάνειμι πρὸς τὸ τοῦ Θεοδώρον τοῦ Γραπτοῦ
ῥησείδιον. Πρῶτον ὄὅπεισί μοι θαυμάζειν αὐτῶν
τὴν σχαιότητα * δραττόμενοι γὰρ τὰ τοῦ Θεοδώρου,
οὗ περισχοποῦσι τὸν μέγαν Βασίλειον, ὃς xol ἐν τῷ
πρὸς ᾿Αμφιλόχιον λόγῳ τοιάδρ προστίθησιν * « Μὴ

καλῶν. Ἅπερ ἅμα ὅλα ὑπὸ τοῖς αὐτῶν ὀνόμασιν D ἐρωτάτωσαν, εἰ τὴν οὐσίαν οἴδαμεν τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ

ἀναθρώσχουσιν, ὡς ἔχουσιν αἱ πρῶται οὐσίαι, xat
τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν τούτων, ἣ τὸ ὑποχείμενον xal
τὸ κοινὸν συμδεδηχὸς καὶ τὰ τοιαῦτα, » Ὁ δὲ ἱερὸς
θεολόγος Γρηγόριος οὐχ οὕτως ἐν ὑποστάσει τὴν
ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ xal τὴν φοφίαν ἔλεγεν εἶναι
χωρὶς, καὶ τὴν δικαιοσύνην χαὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς
ἔστιν εἰπεῖν τὸν Πέτρον xat τὸν Παῦλον, ἢ τὴν Ψψυ-»

γὴν καὶ τὸ σῶμα, fj τὴν χεῖρα καὶ τὴν χεφαλὴν,.

ἀλλ᾽ ὡς τὸν νοῦν καὶ τὴν θέλησιν ἐν ἀνθρώπῳ, ἃ
μῆτε χωρίζεσθαι δύνανται, xat ὅμως θάτερον αὑτῶν
οὔθ᾽ ὁρισμὸς ἔστι θατέρου, οὔθ᾽ ὁριαμοῦ μέρος, καὶ
φυσικῶς ἐνυπάρχουσι τῷ ἀνθρώπῳ, ὥσπερ τινὲς
αὐτοῦ τελειότητες, ὧν ἄνευ οὐδ' ἄνθρωπος εἴη, οὕτως

ἕκοντα xa πραγματιχῶς δήπου εἰσὶν αὐτῷ, τῷ yt ς

ὁλοσχερεστέρῳ τῶν σημαινομένων τοῦ πράγματος.
Ἢ μὰν δὴ τῶν δοξῶν ἀμφοτέρων διαφορὰ τοιαύτη
«ἰς ἐστιν.

'EóO μὲν γὰρ τὰς ἄλλας διαφορὰς τῶν ὑδριστῶν
ἐχείνων, ἐν αἷς ἦν, ὅτι xol τὸ περιαστράψαν τὸν
ἡμέτερον Δεσπότην ἐν θαδωρίῳ φῶς κτίσμα εἶναι
ἐτίθεντο, fj bx, τοῦ ἡλιαχοῦ προϑειλημμένον φωτὸς,
ἢ νότ᾿ εὐθὺς τῆς χρείας ἕνεχα δημιουργηθὲν καὶ
πάλιν ἀπογενόμενον. Ὧν θάτερον μὲν ἀνάξιον Χρι-
στοῦ καὶ τῆς ἀληθινῆς ἐκείνου θαυματουργίας,
θάτερον δὲ οὔτ᾽" ἀναγκαῖον, xat ἅμα ἀδύνατον" τίς
Ὑὰρ ἀνάγχη δημιουργεῖν φῶς ὀθνεῖον, ἀλλ᾽ 92 τὸ
οἰκεῖον ἀνακαλύπτειν ;-

TL δὲ στιν ἡ παρὰ τῆς Ἐχκχλησίας κηρυττομένη

πυνθανέτωσαν, εἰ φοδερὸν οἴδαμεν τὸν Θεὸν, ἃ &f-
xatov, ἢ φιλάνθρωπον" ταυτὰ ὁμολογοῦμεν εἰδέναι,
Εἰ δὲ ἄλλο τι λέγουσε τὴν οὐσίαν, μὴ παραλογιζέ-
σθωσαν ἡμᾶς διὰ τῆς ἁπλότητος " αὐτοὶ γὰρ ὦμο»
λόγησαν, ἄλλο xal ἄλλο εἶναι τὴν τε οὐσίαν καὶ τῶν
ἀπηριθμημένων ἕκαστον, ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἐνέργειαι πη!-
κίλαι" ἡ 6b οὐσία ἁπλῆ * ἡμεῖς δὲ ἐκ τῶν ἐνεργειῶν
γνωρίζειν λέγομεν τὸν Θεόν " τῇ δὲ οὐσίᾳ αὑτοῦ
προπεγγίζειν οὐχ ὑπισχνούμεθα, Αἱ μὲν γὰρ ἕνέρ-
γειαι αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς χαταθαίνουσιν * ἡ δὲ οὐσία
αὐτοῦ μένει ἀπρόσιτος, » Ὁρᾷς τὸν μέγαν Βασ»
λειον πῶς ἐλέγχει τοὺς ᾿Ανομοίους ;

Σχοπείσθω δὲ τανῦν τὸ τοῦ Γραπτοῦ λόγιον, τοῦ
Μαξέμου μόνον ἡμῖν δεήσει τὴν μέθοδον ὑφηγονμέ-
vou τῆς ἐξηγήσεω;:. Φησὶ τοίνυν ἐχεῖνος ἐν τῇ εἰς τὴν
λνχνίαν θεωρίᾳ" « Οὐ πάντοτε xal πόντα τὰ τὴν
αὑτὴν ἐχφώνησιν ἔχοντα xaü' ἕνα xol τὸν αὐτὸν
πάντως νοηθήσεται τρόπον, ἀλλ᾽ Éxactov τῶν λεγα-
μένων πρὸς τὴν ὁποχειμένην, δηλονότι τῷ τόπῳ τῆς
ἁγίας Γραφῆς δύναμιν νοητέον, εἰ μέλλοιμεν ὀρθῶς
τοῦ σκοποῦ τῶν λεγομένων χαταστοχάζεσθαι, » O0.
τῷ δὲ δήπου καὶ «à τῶν διδασχάλων, ὡς xal τὰ τῆς
ἁγίας Γραφῆς, ἐξηγεῖσθαι δεῖ ῥήματα καὶ μετὰ τῆς
αὐτῆς ἐχάτερα δεξιότητος, εἰ χαὶ μεῖζον τοῖς Ypa-
φιχοῖς σέδας ἀποδοτέον ἐστίν. Λέγω τοίνυν χατὰ
43v ἅγιον Μάξιμον τὸ μὲν ἄλλο ναὶ ἄλλο εἰπεῖν εἶ-
ναι τόδε καὶ τόδε * καὶ αὖθις ταντὸν εἶναι τόδα τῷδε
τὴν αὐτὴν ἐκφώνησιν ἔχοι" οὔτε δὲ πᾶσαν ταυτότη-

ἀλήθεια ; Ὅτι τὸ θαῦμα ἐχεῖνο θεότητος ἀποκάλυψις D τα νοήσαιμεν ἐν τοῖς αὐτοῖς, οὔτε πᾶσαν διαφορὰν

ἦν, τῇ χρείᾳ καὶ τῷ καιρῷ πρόσφορος τεθαυματουρ»
γημένη. Καὶ τὸ φῶς οὐ ξένον οὐδ᾽ ἐπείσαχτον ἦν,
ἀλλ᾽ οἰχεῖον, xai τῆς ἐν Χριστῷ προσωπιχῶς συν-
ἡμμένης θεότητος, ὃ δὴ τὸν μὲν ἔμπροσθεν χρόνον,
καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐλάνθανεν, ὑπὸ τῇ στεγανό-
«ntt τῆς σαρχὸς, ὡς οὕτως εἰπεῖν, συνεσταλμένον "
χαίτοι χαθάπαξ ἄπειρον, καὶ σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς
φυσιχῶς ἀόρατον ὄν " τότε δὲ παραδόξως διὰ τοῦ
δεσποτικοῦ διέδραμε σώματος καὶ διήστραψε, καὶ
τὴν οἰχείαν ἔνδοθεν ἐξέπεμψεν αἴγλην, εἴτε μόνης
«ἧς ἁγίας σαρχὸς ἐχείνης βελτίωσίν τινα πεπονθυίας
τοιούτῳ θαύματι πρέπουσαν, ὡς ἂν εἴ τις φαίη σι-
δήρεον σκεῦος μηχανῇ τινι γενέσθαι παραυτίχα
διαφανὲς, καὶ τὴν ἔνδον τοῦ πυρὸς αἴγλην ἐκπέμ-

ἐπὶ τῶν ἑτέρων, ἀλλ᾽ ἑχασταχοῦ τὴν οἰχείαν. Τρό-
“ποι δὲ διαφορῶν γε καὶ διαχρίσεων ἐν τοῖς πράγμα-
σιν οὐχ ὀλίγοι, ὧν ἕνιοι καὶ τοῖς θείοις ἀναλογικῶς
ἐφαρμόζονται. Ὡσαύτως δὲ καὶ ταυτὸν «τόδε τῷδε
λέγεται πολυτρόπως. Εἰ μὲν οὖν αὐτὸ πρόθεσις ἣν
ἡμῖν περὶ διαχρίσεως ἀπάσης εἰπεῖν καὶ ἐνώσεως,
ἔδει γ᾽ ἂν πάντα διελεῖν ἀχριδῶς " νῦν δ᾽ οὔτε τοῦ-
τὸ προτεθειμένον ἡμῖν, καὶ ἅμα τοῦ περὶ τούτον
ἀκχριδοῦς λόγου πολὺ τὸ τῆς παρούσης χρείας ὑπερ-
βαίνοντος μέτρον, ἀρχοῦν ἡγούμεθα δεῖξαι τοὺς
ἸΑκινδυνιστὰς φαύλως ἐξηγουμένονς τὸν ἅγιον. Οὺ
γὰρ ὡς αὐτοὶ βούλονται ἁπλῶς ἐκεῖνος ἐχδάλλει τὸ
τὴν οὐσίαν xal τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ ἄλλο εἶναι xal
ἄλλο, ὡς ἄν τις τοὺς τρόπους πάντας τῆς ἑτερότητος

Digitized by Google
