011

ety. Εἰχὴς γὰρ ἴσως αὐ τὸν ἐπιγεγονότα τοῖς ἄλλοις
ὅποι περὶ τῶν τοιούτων ἐσπουδακότε: εἰσὶν, ἀμείνω
τινὰ τῆς θρησχείας συνηγορίαν εὑρεῖν, καὶ λόγοις
καινοτέροις ὁμοῦ χαὶ ἀξιωτέροις ἐντυχόντα πεισϑῇ-
vat, οὖς δέοι γ᾽ ἂν μὴ περιιδεῖν * τοὐλάχιστον γὰρ
οὗ πόῤῥω συγγνώμης ἂν εἴη, λόγοις ἰσχυροτέροις
Ἐνδοὺς, οὕπω μὲν ὑπὸ τῶν τῆς Ἐχκχλησίας διδασχᾶ-
λων ἐξητασμένοις, αὐτοῦ δὲ πάνυ χεχρατηχόσιν οὐχ
ἔχοντος ἀντιλέγειν. Καίτοι συνήδειμεν ἐκείνῳ τὴν
πονηρὰν ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑποστάντι πρόληψιν. Αλλ᾽ ἐχρῆν
ἀπαθὲς αὐτῷ καθίζειν τὸ διχαστήριον" ἡμᾶς δὲ μὴ
διαφυγεῖν ἂν, οὔτ᾽ εἰ τὰ αὐτὰ f) καὶ χείρω τῶν ἄλ-
λοις ἐξευρνμένων, οὔτ᾽ εἰ βελτίω τε xal καινότερα
εἴη τὰ τὴν ψυχὴν ἐχείνσυ Ünpsósavia. Ἱερᾶς μὲ»
TÀp θεολογίας, ἧς πλεῖστα ἡμῖν ἐμέλησεν ἐν παντὶ
τῷ βίῳ, καὶ προὔργου μηδενὶ ἂν συγχωρῆσαι τῶν
νῦν ὄντων ἀπανταχοῦ καὶ ἴσα ἡμῖν εἰδέναι" Ἔλλη-
νιχῶν δὲ βιδλίων χαὶ λόγων, ἐφ᾽ ob; ἐκεῖνος ἐχυτὸν
ἀναφέρει, μηδὲν ἡμῖν περιωφθαι, ὅτε χαὶ καταγι-
vtb3xetv αὐτῶ» τοιούτων ὄντων εὐλόγως οἷοί τε ἦμεν,
οὐ πρὶν ἐς τὴν τοιχύτην ἕξιν ἐλθεῖν, xat ὅτε σοφι-
ξόμενός τις οὐχ ἂν λανθάνειν tid; ἠδύνατο,

Ὑπὸ τοιούτων δὴ λογισμῶν ἐν ὥρῤχι; τέτταρσιν
ὅλαις, ἐλαχίστῳ (1) μιᾶς ἡμέρας μορίῳ, τὸ βιδλίον
ἅπαν ἐπήλθομεν, εἴδομέν τε χαλῶς, τίσι λόγοις
ἐπλέρου τὰς ὑποσχέσεις τῶν ὑποθέσεων. Ἐνταῦθα
δὴ, πολλοῖς «& xal οὐ τοῖς αὐτοῖ; περιηγόμεθα πά-
ϑεσι. Κα:εγεγῶμεν τῆς ἀπλότητος τοῦ ἀνθρώπου.
Ἐθρηνοῦμεν τὸν δλεθρον αὐτῷ τῆς ψυχῆς. Κατη-

ρώμεθα τῶν πονηρῶν δάιμόνων, ὑφ᾽ ὦν, στερέσει c

χάριτος; οὐρανίου, συνηρπάγη συντεθῆναι τῷ ψεύδει.
Κατεγινώσχομεν τῆς τῶν ἀνθρώπων παραφορᾶς, ἧ
τὸν πρόσθεν χρόνον ἐδούλευον. Χάριτας ἀνεπέμπο-
μὲν τῷ προῖκα καὶ ὀψὲ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων τὰς
τῆς ἀληθείας πύλας ἀνοίξαντι, καὶ θαυμασίαις Dm
κότι παρασχευαῖς, ὥστε ταύτης ἐπιμελομένους
ἐφάπτεσθαι, Ἐδοξάζομεν αὐτὸν, ὡς οἷόν τε ἦν, ὅτι
xa ἡμῖν τὴν χάριν ταύτην ἐφῆχεν. Ὠδυρόμεθα τὴν
συμφορὰν τοῦ γένους ἡμῶν, τὴν αἰσχύνην, τὸ ὄνει-
δος. Λ΄ Ἔδει γὰρ τοῖς ἡμῶν χαχοῖς xal τοῦτο προσχεῖ-
σθαι, ὅτι τελευταῖον ἑνὶ t& τῆς ᾿Ελληνικῆς καιδείας
ὑπελείφθη καλὰ πρεσδύτῃ, xai οὗτος ἀπώναχτο τῆς
περὶ ταῦτα σπουδῆς φρενῶν αἰσχρὰν ἔχστατιν" o3
γὰρ ἂν εἶχε σωφρονῶν τοιαῦτα καινοτομεῖν, 11λ-
γοῦμεν ἐπὶ τοῖς πόνοις τοῦ γέροντος, o0; ἀπώλεσε,
τὴν περὶ τὴν λέξιν ce καὶ συνθήχην φιλοτι"κίαν ὑπο-
θέσεσι φαυλοτάταις συναναλώσα;" ὥσπερ εἴ τις ἐν
ὕλαις ἀτιμοτέραις, ἢ διαλυομέναις e000;, τὴν περὶ
τοὺς ἀνδριάντας αὑτῷ τέχνην ἐπιδειχνύοι, βελτίοσι
χαὶ προτηχούσαι; χρῆσθαι δυνάμενος. Τί δεῖ χατα-
λέγειν ὁπόσα ἡμῖν συνέδαινε πάθη; Ἐπεὶ δὲ ἔδοξεν
ἡμῖν val; ἐπιγραφαῖς τοῦ βιδλίου καὶ τοῖς προοι-
αἷοις δὶς ἔφιστᾷν, ἐνταῦθα δὴ δαχρύων τὰς ὄψεις
πλητθέντες xat βύθιόν τι στενάξαντες ( δύξαμεν γὰρ
αὐτὸν παρίστασθαι Γεμιστὸν, ἢ μᾶλλο,», ὡς αὐτός
φησι, Πλήθωνα, καὶ μέχρι τοσούτου τὴν περὶ τὸν
"᾿Ελληνισμὸν ἐκτείνας σπουδὴν, ὡς ἀχούσαντε, αὐτοῦ

(0) Mogis placeret οὐχ ἐλαχίστ». Δμὲχ

EPISTOLA AD JOSEPHUM EXARCIIUM

68
A πολλοὶ διηγοῦνται, Sft prr μόνον tfo λέξιν, ἀλλὰ καὶ
ψυχὴν τὴν οἰκείαν οὕτω διενοήθη κοτμεῖν' τὸ δ' ὅπως,
Exelvot μᾶλλον λεγόντων), τότε τοίνυν ὥσπερ παρόντι
διαλεγόμενοι, xal τὴν συνεγνωτμένην ἡμῖν περὶ
οῦ βιδλίου φέροντες ψῆφον....., Ἴλνθρωπε, εἴπομεν,
εἷς ἄριστος νόμος, καὶ μία πολιτεία βελτίστη σὺ δὲ
αὐτῶν ἀποστὰς, xal vol; φχυλοτάτοις ἀντὶ τούτων
προσθέμενος, εἶτα καὶ νομοθέτης ἐπεθύμησας γενές
ὅθαι ; Τίνας ἐλπίσας προάθήσεσθαί σοι; Εἰ μὲν γὰρ
xatvózepa ἑνομσθέτεις, καὶ μήπω ἐπιδεδειγμένα τῷ
ἀνθρωπίνῳ βίῳ, εἶχεν ἄν τί σο: καὶ ἐλπίδος τὸ τόλ-
unpa. Ei δὲ τὰ τῶν σῶν ἡγεμόνων βιδλία σωξόμενα
πανταχοῦ, τοιοῦτων ἐν ἀνθρώποις οὐδὲν ἰσχύει, τῷ
φωτὶ τοῦ Χριστιανιχοῦ λόγου xoi νόμον τῆς γῆς
ἀπάσης χαταλαμφθείσης, οὐ μένον 0307 εἰς τὴν θείαν
B ἥκει ῥοπὴν, ἐξ ἧς προδήλως ἡ πανταχοῦ τῶν πολυ-
θέων» ἐσδέσθη πλάνη, ἀλλὰ καὶ ὅσον εἰς τὴν ἀνθρω-
πίνην ἧκει σοφίαν, πολλῶν ἀληθινῶν φιλοσόχων
λόγοι; ἀληθεστάτοις xal ἔμφροστι τὴν μὲν πλάνην
ἀνατρεψάντων, τὴν δ᾽ ἐκ Θεοῦ χαὶ ἱεοὰὶν μόνην ἀλή-
θειαν ἀποδεδειχότων πάνυ χαλῶς, πόθεν ἤλπισας
μένος ἑνὶ βιδθλίῳ τὰ ἐῶν ἄλλων ἐπιτέμνοντι, μηδὲν
δὲ νεώτερον ἐπιδειχνυμένῳ ὃ τοὺς ἀρχαίοις διέλαθε,
πεῖσαι προσέξειν σοι τοὺς ἀνθρώπους ; Ei δὲ τοῦτό
δε τοσοῦτον διέλαθεν, οὐκ ἀπᾷδον, εἰ καὶ τοιοῦτος
ἦσθα, οἷος τοῦ μὲν πατρίου δόγματος ἐχ παίδων
ὀλιγωρῆσαι, τῇ δὲ κατασεσηπυίᾳ προσφνῆναι πο-
λυθεῖχ, Ὧν δ᾽ εἰς τὴν πολιτιχὴν ὕλην ἢ οἰχονομικὴν
ἢ ἠθικὴν ἀνηχόντων νομοθετεῖς, ὅσα μὲν εἷς "Apt-
στοτέλη καὶ Πλάτωνα ἔστιν ἀναφέρειν, ἢ χαὶ ἐς τὸν
ἀληθῆ τοῦ ἡμετέρου Ἰησοῦ νόμον xai τῶν οὑτῷ
προσκειμένων, ἣ τὰς τῶν εὐσεδῶς βασιλευσάντων
νομοθεσίας, μᾶλλον ἂν ὠφελοῖτό τις ἐν τοῖς ἐχάστων
αὐτὰ μετιὼν τόποις, xal τῷ πρωτοτύπῳ πλάτει αὖ-
τῶν ἐντυγχάνων" αὐτὸς γὰρ συναφείᾳ ἱπιτεμὼν,
οὐχ ἂν οὐδενὶ ὠφέλιμος εἴης. “Δ δὲ καὶ οἴχοεν
προστιθέναι δοχεῖς, τούτων οὐδὲν ἂν ἀχρειύτερον
γένοιτο. ᾿Αγιότείας δὲ καὶ θρησκείας καὶ τὰ τοιαῦτα,
χαὶ πολλῷ χεῖρον, εἰ ἐνεργήσει» που τῆς γῆς προσ:-
δόκησας, οὔτε σοφῶν οὐδενὺς, οὔτε ἰδιωτῶν τινος,
ἢ βουλησομένου f δυνησομένου ταύτας μιμεῖσθαι.
᾿Αλλὰ τὰς μὲν σὰς πορὶ ἧς ix τῷν ἀνθρώπων ἢλ-
πιδα; εὐφημίας ἐπὶ τοῖς νόμοις τούτοις ἐλπίδας,
ἐῶμεν. Τὰς δὲ ποιχίλα; τῶν ἀνθρώπων ἔν τε Vai;
D καὶ βίοι; διαφορὰς ἐχτιθεῖ; μὲν εὐθὺς, ἀληθεύων’
πᾶσι γὰρ 65a τοῖς xal ὁπωτοῦν εἰδότι ταῦτά ἐστι"
προσιστάμενα δέ σου ταῖς πρώται; ὑποθέσεσι»
ἀγνοεῖς. Ilo; γὰρ ἂν εἴη χοινὰ τὰ περὶ θεῶν σοι
δόγματα, οἷς οὐ πάντες ἄνθρωποι καὶ κατὰ σὲ τί-
θενται, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ xal πάντα τὸν χρένον ;
μᾶλλον δὲ νῦν οὐδεὴς αὐτοῖ; τίθεται" ἀλλ᾽, ὡς εἰχὸς,
περὶ τὰ ἄλλα διαφωνοῦντες, περὶ ἕν τοῦτο συνάδου-
σιν, ὅτι Θεός ἐστιν εἷς, οὐχ εἷς &xpo; ἐν ὑποδεεττ!-
puv πλήθει πολλῷ, ἀλλ᾽ ἀπλῶς εἷς τε xal μό,ος:.
᾿Αλλ᾽ ἵνα δείξῃς σαυτὸν ὑπὸ τῆς τοιαύτη: ἐν ἀν-
θρώποις διαφωνίας εἰς τὴν περὶ τἀληθοῦς καταστῆ-
va ζήτησιν, οὐχ ἀγαπήταντα τοῖς ὑπὸ τῶν σῶν

Digitized by Google
