.

083 GENNADII CP. PATRIARCIHJE

ἽΜΕΡΟΣ AEYTEPON

Ἐν ῳ ἐκτέθειγται ἃ λέγουσιν ol ἅγιοι δογματικῶς περὶ τῆς Éxxopsócaec καὶ ἰδίᾳ καὶ
, συνοδικῶς τῷ ἡμετέρῳ Ósoxórg ἑπόμενοι,
τῷ πρώτῳ διδασκάλῳ ἡμῶν, καὶ τῷ Παύϊῳ μετ᾽ αὐτόν.

---

ΚΕΦΑΛ. A'.

“Ὅτι οὗτοι οἱ ῥηθέντες ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν τοῖς
ἀρχαίοις ἁγίοις, καὶ ταῖς συνόδοις, καὶ ταῖς
- συγοδικαῖς γγαραῖς ἠχοϊούθησαν, αὑτῶν δὰ
καὶ ἡμεῖς δήπου.
*AXV ἐπεί τοί γε καὶ ἡμῖν χριτικὴν τινὰ δύναμιν
᾿δίδωκεν ὁ θεὸς, καὶ ταύτην γυμνάζοντες ὅσον ἐγ-
χωρεῖ, χατὰ τοὺς χειμένους μέντοι γε γενομένους,
εὑρίσκομεν τοὺς ἡμετέρους μετὰ τὸ σχίσμα Λατίνων
Πατέρας, μὴ μόνον τοῖς διδασχάλοις συμφώνους,
ἀλλὰ καὶ ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς xat συνόδοις, xai οὐ-
δὲν ἀπᾷδον ὑφηγουμένους ἡμῖν. Ὅθεν οὐχ ὑπὸ τῆς
πρὸς τοὺς Πατέρας μόνον εὐλαδείας ἀγόμεθα, καὶ
τὴν ἐχείνων σοφίαν προϊστάμεθα μόνον χαὶ ἀρετὴν,
ὡς ἄρα χρὴ τῶν ἰδιωτῶν τοὺς σωφρονεστέρους διατε»
θεῖσθαι, ὅτι μετὰ τὸ σχίσμα Λατίνων, τὸ δόγμα
τοῦτο καλῶς κεχρίχασι, καὶ τὴν περὶ τῆς ἐχπορεύ-
σεως τοῦ παναγίου Πνεύματος δόξαν ἐχ παντὸς
ἐνοχλοῦντος ἀχύρου διακαθάραντες, xal ἡμῖν βρῶμα
ἕτοιμον παραδεδωχότες αὐτάρχως, ἡγοῦνται πρὸς
τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ σωτηρίαν vol; ofxo-
θεν χρίνειν μὴ δυνάμενοι, ἀλλὰ xal τολμῶντές τι
χρίνειν περὶ αὐτῶν, τῇ θεόθεν ἡμῖν ἐχπεμφθείσῃ
δυνάμει, μιχρᾷ μὲν ἄλλως, μείζονι δὲ τῆς ἄλλης

ἡμῶν προαιρέσεως. Βύρίσχομεν αὐτοὺς τῇ τοῦ Χρι-

ατοῦ χάριτι, τὴν ὄντως βασιλιχὴν ὁδὸν τετριφότας,
4» ὁ βασιλεὺς ἡμῶν χαὶ Δεσπότης καὶ διδάσκαλος
Ἰησοῦς, ὁ τῆς ἀληθεία; ἔφορος καὶ οἱ ἐχείνου ὗπο-
στράτηγοι καὶ ὑπασπισταὶ τῷ ἐχείνου Πνεύματι

Α καὶ ἥχω ἐν χρόνῳ. El γὰρ ἐξ ἀμφοῖν πέμπεται εἰς

τὴν κτίσιν, πέμπεται δὲ ὡς καὶ ἐρχόμενον οὐδὲν
ἧττον αὐθεντιχῶς, ἀλλ᾽ οἷς τὴν ἰδίαν ὁπόστασιν ix
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, ἄρα τῷ μὴ παρὰ μέλος
ἂν deat τοὺς ἐχείνου μαθητὰς, γνησίους ἄχρε καὶ
νῦν εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος ἀΐδιον ἐχπόρευσιν, καὶ
«ἣν χρονιχὴν ἀποστολὴν, ἄλλοις χανόσι xal ὄροις;
ἡμῖν ἐτόλμων παραδιδόναι ; Διὰ τοῦτο οὖν οὐδ' ἐτόλ-
unsav, ἀλλὰ συνάδονσι πάντες τῷ χορυφαίῳ, ἦδε-
σαν γὰρ, ὡς ἄλλο τι διαξιοῦντες τῆς ἀληθείας δι2-
πεσοῦνται, Ὁ γὰρ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸ;
Εὐνόμιον, « Ὃ Κύριος ἡμῶν, φησὶν, Ἰησοῦς Χριστ᾽ς
ἐπὶ γῆς ὥφθῃ, xal τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη,
ἵνα μηχέτι οἱ ἄνθρωποι χατὰ τὰς ἑαντῶν γνώμα;
περὶ τοῦ ὄντος δοξάζωσι, τὰς γινομένας αὐτοῖς ἀπὸ
στοχασμῶν τινων ὑπονοίας δόγμα ποιούμενοι, ἀλλὰ
πεισθέντες ὅτι ἀληθῶς Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ,
Exslvo μόνον τῆς εὐσεθείας ἀληθινὸν μυστήριον εἶναι
πιστεύσωμεν, ὃ δι᾽ αὐτοῦ ἡμῖν τοῦ Λόγον xal Θεοῦ
παρεδόθη, τοῦ δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς ἀποστόλοις λαλήσαν-
τος. Καὶ σχόπει τὴν συμφωνίαν αὐτῶν, πᾶς ttc νοῦν
ἔχων xal εἰδὼς εὐσεδεῖν, Ὁ μακάριος ἀπόστολος
Παῦλος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ εἶναί φησι καὶ
ἐχ τοῦ Θεοῦ, τοῦ Πατρὸς δηλονότι, ἀλλ᾽ οὐδέποτε
ix τοῦ Υἱοῦ λέγει, τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα μόνον καὶ τοῦ
Χριστοῦ * οὗ τὸν σχοπὸν ὁ ἱερὸς Χρυσόστομο; κα-
λῶς συνορῶν, € Τὸ μὲν λέγεσθαι τοῦ Θεοῦ, φησὶ,
τὴν οἰκειότητα μόνην δηλοῖ, τὸ δὲ kx τοῦ Θεοῦ καὶ
τὴν αἰτίαν * οὐκοῦν ἄλλο τοῦ θεοῦ, χαὶ ἄλλο τὸ ἐκ

ἡγούμενοι ἐθάδισαν, καὶ οὕτω τὰς τῶν ἀρχαίων xoi C, τοῦ θεοῦ. »

πρώτων διδασχάλων ῥήσεις ἐχδεξαμένους, ὡς ταῖς
κανονιχαῖς συμφέρει Γραφαῖς, καὶ τοῖς ἀποστόλοις
xai ταῖ; συνόδοις, xat τοῖς ἐν αὑταῖς διαπρέψασι δι-
δασγάλοις τῆς πίστεως.

' Αὐτίχα γὰρ ὁ μὲν τῆς ἀληθείας διδάσχαλος xal
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως πρῶδος, xal μό-
νος, χαὶ ἄριστος, καὶ ἑκανώτατο; ἑρμηνεὺς ἡμῖν γε-
γόμενος ᾿Ιησοῦς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τοῦ
Παυρὸς μὲν ἐκπορεύεσθαι εἶπε, πέμπεσθαι δὲ παρὰ
«οὗ Πατρὸς δι᾽ αὐτοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστιν, "Or ἐγὼ
πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός. Ἐλεύσεται γὰρ,
φησὶν, ὃ Παράχλητος πεμπόμενος ἐξ ἐμοῦ παρὰ
τοῦ Πατρὸ;, τουτέστιν x Πατρὸς δι᾽ ἐμοῦ * Πνεῦμα
γὰρ τῆς ἀληθείας ἐστὶ, τουτέστιν ἐμοῦ, καὶ χοινὸν
ἔργον τῆς Τριάδος ἀνύσει τῇ δι' αὐτοῦ γενησομένῃ
κερὶ ἐμοῦ μαρτυρίᾳ, πρὸς τὴν τῆς Τριάδος ἐπίγνω-
σῖν ἀναγομένων τῶν πιστενόντων. Τοῦτο μέντοι γε
τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ὅθεν χαὶ
ἐγὼ ἐξῆλθον. Ἐχ τοῦ Πατρὸς γὰρ ἐξῆλθον ἀϊδίως

Ἐν ταῖς περιόδοις τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρέου λέγεται,
« Εἰρήνη ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν εἰς Eva
Θεὸν Πατέρα, καὶ εἰς τὸν ἕνα Υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ εἰς ἕν Πνεῦμα ἅγιον ix [1α-
τρὸς ἐκπορευόμενον καὶ μένον ἐν τῷ Υἱῷ. » l'gn-
γόριος ὃ θαυματουργός * « "Ev Πνεῦμα ἅγιον ἐχ Θεοῦ
τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ δι᾽ ΥἹοῦ πεφηνὸς, δηλαδὴ τοῖς
ἀνθρώποι;. » 'H πρώτη σύνοδος " « Δέχου μίαν θεό-
τητα τοῦ Πατρὸς τοῦ γεννήσαντος τὸν Ylbv ἀνεχφρά.
στως, χαὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ γεγεννημένου ἐξ αὐτοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἐκπορευομένου ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Πατρὸς, ἰδίου δὲ ὄντος τοῦ Υἱοῦ, καϑά φησιν
ὁ 'Απόστολος, Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, o5-
τος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ, » Ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος συμφώ-

Ὁ voc αὐτῇ ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα ἐπιστολῇ κερὶ τοῦ

Πνεύματος" ε Οὐχοῦν χαχῶς φρονοῦντες περὶ τοῦ
νεύματος τοῦ ἁγίον, οὐδὲ περὶ τοῦ Υἱοῦ καλῶς
φρονοῦσιν" εἰ γὰρ ἐφρόνουν ὀρθῶς περὶ τοῦ Λόγου,
ἐφρόνουν ἂν ὑγιῶς καὶ περὶ τοῦ Πνεύματο;, ὃ παρὰ

Digitized by Google
