1.

GENNADII CP. PATRIARCH £

1U

nal διδασκαλίαις δαιμόνων ἐν ὑποκρίσει ψευδο- A στεως xal διδασκαλίας οὖκ ἄνέξονται, dil)

λόγων κεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν
κωλυόντων γαμεῖν, καὶ τὰ λοιπά. Ἐπιμείνωμεν
τοίνυν τοῖς λόγοις τῆς πέστεως, xal τῇ καλῇ Oda.
σχαλίᾳ τῶν ἀποστόλων, f| παρηκχολουθήκαμεν ἐξ
ἀρχῆς, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ ἐν ταῖς συνόδοις Πατέρες
ἡμῶν. Πιστὸς γὰρ 6 λόγος ἐχείνων καὶ πάσης àmo-
δοχῆς ἄξιος. Εἰς τοῦτο γὰρ xai χοπιᾷν ὀφείλομεν,
xoi τὰ ἐκείνων ἐχτελεῖν δόγματα, μηδὲν τῶν παρ᾽
ἐχείνων δογματισθέντων ἀφαιροῦντες’ θέσπισμα γὰρ
«οὔτο τξζ’ Πατέρων, τῶν ἐν Νιχαΐίᾳ συναχθέντων τὸ
δεύτερον, ἧς xat ᾿Αδγιανὸς ὁ Ῥώμης ἡγεῖτο διὰ
Πέτρον πρεσδυτέρου καὶ ἡγουμένου τοῦ ἁγίου Σάδδα,
ἐν fj καὶ ἐν τῷ πρώτῳ αὐτῶν κανόνι οὕτω φασί"
« Τοὺς θείους μὲν κανόνας ἀσπασίως ἐνστερνιζό-

κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμέας ἐπισωρεύσουσιν ἔαυ-
τοῖς διδασκάλους, κνηιθόμενοι τὴν ἀκοήν" καὶ
ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψου-
σιν. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμῖν γένοιτο ἑτέρᾳ διδασκαλίᾳ ἐγχ'-
qai, ἀλλ᾽ ἢ τῇ τῶν ὀρθοδόξων ἁγίων Πατέρων ἕν
Χριστῷ ᾿Ιησοῦ.

Περὶ γενείων.

"Ex τῆς πρώτης βίδλου τῶν ἀποστολιχῶν Διατά-
ξεων, χεφαλαίου γ᾽ ἀπαγορεύοντος, € 05 yeh, φησὶ,
τοὺς πιστοὺς γενείου τρίχας διαφθείρειν, καὶ τὴν
μορφὴν τοῦ ἀνθρώπου παρὰ φύσιν ἐξαλλάσσειν. Οὐκ
ἀπομαδαρώσει γὰρ, φησὶν ὁ νόμος, τοὺς πώγω-
νας ὑμῶν τοῦτο γὰρ γυναιξὶν εὑπρεπές. Ὃ χείσας
ἐποίησε Θεὸς, ἀνδράσι τε ἀνάρμοστον ἐδικαίωσε. s

μεθα τῶν τε ἁγίων ἀποστόλων xal τῶν ξξ οἰκουμε- B Σὺ δὲ ταῦτα ποιῶν δι᾿ ἀρέσκειαν, ἐναντιούμενος τῷ

νικῶν συνόδων, χαὶ τῶν τοπιχῶν, πρὸς δὲ χαὶ τῶν
ἁγίων Πατέρων ἡμῶν ὡς ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐμπνευσθέντων " καὶ οὖς ἀνε-
θεμάτισαν, ἀναθεματίζομεν. s Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "
« Μηδέν τι προστιθέντες, ἢ ἀφαιροῦντες παρὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων &x-
τεθέντων καὶ ὀρισθέντων. »

Ποίῳ δὲ κλοιῷ ὑπόκειται ἀφορισμοῦ ὁ προστιθέναι
πιιρώμενος, ἢ ἀφαιρεῖν τῶν παρ᾽ ἐχείνων ἐκτεθέν-
«wv, αὐτοὶ ὑμεῖς εἴπατε, καὶ γίνεσθε πάντων τού-
τῶν κριταὶ, τὰ χρείττονα καὶ σωτηρίας ἐχόμενα
ἀσπασάμενοι. ΕἸ δ᾽ οὐ βούλοισθε κρῖναι ταῦτα, ὁ
ἐπὶ πάντων Θεὸς διὰ Παύλου μάλιστα λέγει"

νόμιρ, βδελυκτὸς γενήσῃ παρὰ Θεῷ τῷ κτίσαντί σε
κατ᾽ εἰκόνα ἑαυτοῦ. Ἐὰν οὖν θέλῃς Θεῷ ἀρέσχειν,
ἀπόσχου πάντων ὧν αὐτὸς μισεῖ. Εὲ δὲ λέγεις ὅτι
ἡ Ἐχχλησία τῆς Ῥώμης τοῦτο παρέλαβεν, ἐπειδὴ
ὅπερ οἱ ἀσεδεῖς εἰς ὕδριν «οὔ ἀποστόλον Πέτρου
ἐκοίουν, τὸν ἐκείνου τίλλοντες πιώγωνα, τοῦτο ἥμεῖ;
εἰς τιμὴν ἐκείνου πράττομεν, olámsp καὶ τὸ χείρ:-
σθαι χυκλικῶς τὴν τῶν ἱερέων κεφαλήν. ᾿Αλλὰ τοῦτο
«bv ἀκάνθινον στέφανον παρελάδομεν πάντως, xal
ὅτι τὸ μὴ τρέφειν τρίχας τοὺς ἄῤῥενας παράγγελμα
ἔχ τε παλαιᾶς καὶ νέας ἐστὶ Γραφῆς, ὥσπερ τοὺς
ξυρᾶσθαι τὸν πώγωνα. Τίς δὲ ὁ οὕτως κατὰ τῆς
ἀποστόλου παραδόσεως δογματίσας, εἰ καὶ ἄνευ avv-

"Ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτα τῆς ὑγιαινούσης πί- C ὄδον, οἴδαμεν, τὸ διατί οὐ λέγομεν.

*

ZXOAAPIOY

TOY YZTEPON

T'ENNAAIOY IIATPIAPXOY

EIIIZTOAH ΠΡῸΣ MAPKON

ΕΦΕΣΟΥ͂ MHTPOHOAITHN *,

Librum suum mittit quem. pro. Aristotele scripserat (a).

Πέμπω σοι (1) τὸ βιδλίον ὅ μὸν νῦν ὑπὲρ "Apc- D qstv αἰτίαν ἀχούσῃ λέγοντος τοῦ βιδλίου " ἧς ἐξέστι

στοτέλους συγγέγραλπται. Καὶ τὴν μὲν τοῦ auvvoá-

(ἡ Ex codice manuscripto bibliotheca Parisiensis,
n? 1959, fol. 12.

(a) Hujus libri partem prierem edidit Minoides
Minas Parisiis anno 1858, partem alteram, quam
penes se habebat, mox luce etiam donaturus ; at eo
interim morte preveuto spes de hac editione con-
cepta evanuit. Omnia ab eo collecta anecdota mo-
numenta ejus beredesapud bibliothecee imperialis
administratores egerunt ut prctio redimerentur. es

μὲν τοῖς βουλομένοις xatwyopziv* ἐμὲ δὲ xal πάνν

liucusque nondum peracta videtur ; nam Minoids
codices, sub sigillo asservati, cum — publico non
communicantur. Cum igitur partem priorem libri
Gennadiani, sine spe alterius mox potiundi, typ.s
i.radere non sit rationi. consentaneum, ab uliraque
pre edenda, nunc quidem, supersedere cogimur.
Ἃ tantum fragmenta exhibemus quz in respon-
sione sua Pletho ipse sibi refutanda proponil, quati
responsionem vide infra in Plethone, Epi.

Digitized by Google
