19

ἘΤΊΟΘΕ NOTAIUE EPISTOLE.

10

λειπόσαρχός ἐστι τὴν ὀσφὺν, καὶ διὰ τοῦτο οὐ β8ε- Α ὁμολογεῖν ἀπεργάσῃ χρείττω πολλῷ τῶν παρ᾽ ἐχεί-

€a(a ἐπ᾽ αὑτῷ ἡ ἐφεστρίς. Ἐμοὶ 8 ὅμως, νέῳ xal
βραχεῖ τὸ σῶμα καὶ οὖχ ἐμδριθεῖ, χρήσιμος, ὅτι
σύμμετρος, καὶ αὖτός. Ἑτερπόμην δὲ καὶ τῇ περὶ
αὐτοῦ φήμῃ, ὅτι αὐτὸν πάντας ὑπερνιχᾷν τῇ ταχύ-
τῆτι fixovov, ᾿Αλλὰ τὸ ψεῦδος πολλάκις, ὡς ἀληθὲς
διαφημισθὲν, περὶ τὴν τῶν ἀχουόντων δόξαν ἐπι-
χρατεῖ, εἴθ᾽ ὕστερον ψεῦδος ἐλέγχεται. Διὸ xat αὖ-
τὸς κεναῖς ἐλπίσι τρεφόμενοφ ἦν, ὅτι οὐχ ἦν ἀληθὲς
τὸ ἀδόμενον, Ἐπεὶ γὰρ ἐν Ἱπποδρόμῳ, θελήματι
τοὐμοῦ πατρὸς, ἤχθησαν ἵπποι ἀμιλλητήριοι͵ ὅ τε
τὴν τρίχα βεδαμμένος τῇ φύσει, ὑπόξανθος, οἷα
παρὰ τῶν μοναζουσῶν εἴθισται τὰ ἔρια χλωροῖς
ἀκροδρύων ἐλύτροις βάπτεσθαι (xàx τούτου ὁ δη-
μώδης λόγος; ὀνομάζειν εἴωθε τὸν ἵππον (1) xapuó-
δυφον), χαὶ σὺν αὐτῷ νεώνητοι τρεῖς, xal ὁ Eube,
καὶ θέειν αὐτοὺς ἐγένετο, τοῦτον δὴ τὸν ἐμὸν, ᾧ καὶ
ἐφηδόμην, οὐ μόνον ὁ ῥηθεὶς καθ᾽ ὑπερδολὴν παρ-
ἐδραμεν, ἀλλὰ καὶ ol νεώνητοι χατόπιν ἀφέντες
ὁπλὰς αὑτῷ xal ἱππούρεις παρεῖχον ὁρᾷν. Τί οὖν
ἐπὶ τούτῳ pe οἴει παθεῖν; ἀθυμίας ἔμπλεως γέγον᾽
οἶμαι δὲ καὶ σὲ μαθόντα πείσεσθαι vavtó* οὗ γὰρ
τοιοῦτον τὸν ἵππον ἐνόμιζες. Διὰ τοῦτο τὸν πατέρα
ἡτούμην, ἵν᾽ dx τῶν τριῶν τῶν εἰρημένων ἵππων
ἕνα μοι τέως ἀποχαρίτηται. Ὁ δ᾽ οὐκ ἐπένευσε, τῷ
μὴ γεγυμνλσμένους αὐτοὺς εἶναι πρὸς τὰ ὑλώδη καὶ
δύηθατα, καὶ πρὸς τὸ ἀναθεῖν ἀνάντη καὶ χαταθεῖν
κατάντη, xai τειχίον ὑπεραχρῖσαι καὶ τάφρον ὑπερ-
πηδῆσαι, xat χαράδραν διάλλεσθαι, χαὶ ἀπ᾽ ὄχθων

vot, xdi ὠχύτερον ἵππον καχτὶ σθαΐί με.
Β΄. Ὁ αὐτὸς πάλιν πρὸς τὸν αὐτὸν ὡς ἐκ προσ.
Ózov τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν.
Ἥφαιστος ἐξάπινα πῦρ ἐνέθαλε τοῖς ὄρεσιν, ὃ
νεμηθὲν ἐν νάπαις τε xol δρυμοῖς ἅπασαν ἑτέφρωτε
λόχμην, καὶ Ψιλὸν εἰργάσατο τὸν χῶρον, ἔνθα τὰ
θηρία τὰς καταδύσεις εἶχον “ xal τὰ πρότερον δυα-
θήρατα νῦν εὐθῆρατα τοῖς χυνηγέταις ἐγένοντο,
*B piv δὲ δυσχερὲς ξυμδαίνει τὸ συχνῶς εἰς θήραν
ἐξιέναι, διὰ τὴν τοῦ φύσαντος ἐπὶ τἀναγκαῖα σχολὴν
xal τὸ παλαίειν ἐν τοσαύταις: δυσχερείαις ὑπέρ τε -
τῶν ἰδίων γαὶ τῶν κοινῶν, ὡς μηδξ τὴ» τοῦ ἀρίστου
ὥραν ἄνετον ἔχειν αὑτόν, Λείπεται οὖν λιπαρεῖν
ἡμᾶς τὸ Θεῖον, ὅπως εὐδοχήσῃ ταχὺ ἐπανελθεῖν τὸν
αὐτοχράτορα ἐῤῥωμένον καὶ χαθώς ἐστιν αὐτῷ βου-
λητὸν, ἐπειδ, πρὸς τοῖς ἄλλοις πλεονεχτή μασι τοῖς
αὐτῷ δεδωρημένοις παρὰ Θεοῦ, πρόσεστι χαὶ τὸ
πρὸς θήραν γυμνάζειν τοὺς νέους, τῷ ἐξιέναι πρὸς
τοῦτο συχνῶς, ὅπερ οὐ τὸ ἡδὺ xat χάριεν μόνον ἔχει,
ἀλλὰ xai πρὸς πᾶσαν σχεδὸν τὴν τοῦ πολέμου παι-
δείαν καὶ τῶν στρατιωτικῶν ἐμπειρίαν πέφυχεν sls-
αγωγικόν. Διό μοι δοκεῖ καὶ πλέον σπουδάζειν ἐν
τούτοις τὸν αὐτοκράτορα. Γένοιτο οὖν ἐπανελθεῖν
αὐτὸν ταχέω;, καὶ σὲ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν καλὸν xa
ποθούμενον, χαὶ πρῶτον μὲν ἐν φίλοι ;, πρῶτον δὲ ἐν
κυνηγέταις, ἵνα δὴ χαὶ ἡμᾶς διδάξῃς, ὡς χαὶ ὁ πα»
τὴρ, ὅσα ἂν δοίη ὁ χαιρὸς, περί τε συῶν θήραν xai
ἄρκτων, καὶ νερῶν xal ἐλάφων, "xal λαγωῶν, καὶ

καθάλλεσθαι, καὶ ὅσα συμδαίνει περὶ τὰ χυνηγέσια. (, τῶν ἄλλων χνωδάλων, ὥστε ἐντεῦθεν γίνεσθαι ἡμῖν

Λείπεται οὖν ἐπανελθεῖν σε τὸν ἄριστον ἐν πολλοῖς
καὶ μάλιστα τοῖς χυνηγεσίοις, Ἐλθὲ τοίνυν καὶ μὴ
μέλλε, ὡς Ἵν ix τῶν εἰρημένων πωλοδαμνήσῃς μέν
τινα, εἶτά μοι τοῦτον xol μεσιτεύσῃς τὸν πατέρα
χαρίσασθαι, τοὺς δ᾽ ἡλικιώτας ἐμοὶ καὶ συνήθεις

jam, quarum argumentum est levissimum, non
valuisse Nicolaum proprio marte componere, ni
weininissem e Lucze filiis duos (nam plures duobus
habuisse ostendcrem, si his esset nuuc locus) fuisse,
judice ipso Constantino in Phranz:e Chronico ui, 2,
p. 91, σχαιοτάτους xa: ἀσυνέτους, "Theodorus Ca-
ryslenus, ad quem scripta est epistola utraque,
)mpense fnit a Phranza laudatus wu ὅ, p. 56 :
Θεοδώρῳ τῷ ἐκ Καρίστου (leg. Kzpóstov. In Buri-

yi list. Const. t. 1, p. 114, vocatur Theodore de
arísse), ἀνδρὶ πολεμιστῇ (imo πολεμιστῇ) xal ópa-

τὰ θηρία εὐχερῶς θηρώμενα" πρὸς δὲ, ὦ; ἂν εἴπῃς
ἡμῖν περὶ συὸς μάλιστα, πῶ; βαθύνει τῷ ῥύγχει τὴν
γἶν, καὶ θήγει μὲν τοὺς ὀδόντας, χείρει δὲ τὰ λήϊα,
ἐκαπᾷ δὲ τὰ δένδρα, φρίττει δὲ τὴν λοφιὰν, λεχρίοις
δὲ παραθλέπει τοῖς ὄμμασι, καὶ πυρῶδες ὑποδλέπε:,

στηρίῳ, καὶ τοξότῃ ἡσχημένῳ ὑπὲρ ἀνθρώπου...
ἐδόϑης . . Erat tun temporis Theodorus in Joannis
Palxologi comitatu, qui Italiam ad. concilium pru-
fectus erat, ut Grecam et Latinain Ecclesias couci-
liaret, et obseurissimum de processione S. S. senig-
ma solveret.— Κύρης vel χῦρις dicebant pro κύριος -
cf. p. 25, 5. 2. Eplirzmjus Chron. 2866 : "0 Kup:
θεόδωρο:, ὦ στρατηλάτα. Malim scribi divisim,
χῦρι θεόδωρος.

(4) Hunc locum recitavit

Cangirg Gloss. in
ἘΚαρυόδαφον, non sine mendis,

φησὶ τῷ δημίῳ, πρότερον ἀνελὼν, ὕστερον ἐμὲ 6p&- D complebig. » Hiec dicens, et animum juvenis con.

σεῖς ταὐτά.» Ἢ θείας xat μεγαλοπρεποῦς ἐχείνης
ψυχῆς 1 ὦ γενναιότητος | ὦ φιλοτεχνίας ἱ ὦ πατριχῆς
ἐδ διωςι Συνεφέλκετο χαὶ τοὺς παῖδας ἀποθανεῖν,
4 ζῶντας καταλιπεῖν" χαὶ ἀντὶ τῆς εὐσεδείας ἄλλο τε
βουλεύσασθαι δεδιὼς, ὡς ἔοιχε, μὴ πως φανῇ xàv τῷ
«λει τοῦ βίου τῆς ἐχείνων κηδεμονίας ὀλιγωρών. Ὡς
οὖν ἐχείνους πρῶτον ἀνεῖλεν ὁρῶντος ὁ δήμιος,
« Δόξα aot, χαίρων εἶπε, Χρισιὲ Βασιλεῦ, » καὶ τὰς

εἴρας ἀνατείνας μετὰ δαχρύων, « Δέξαι μου, ἔλεγε,
τὴν ψυχὴν, χαὶ δώρησαΐ μοι τὸ μέγα σου ἔλεος, xat
δεῖξόν με χληρονόμον τῶν σῶν ἀγαθῶν, xat μέτοχον
ἐχείνης τῆς μαχαρίας ζωῆς. » Εἶτα τῷ δημίῳ νεύ-
σα;, τὸ μαχάριον τέλος ἐδ:ξατο.

stantem aique. imperterritum efficiens : « llis, ait
carnilici, prius trucidatis, postea in me quoque si-
milia patra. » O divinum ac magnificum illum ani-
mum ! o magnanimitatem ! 0 liberorum »morem ! 0
paternam dispositionem ! Malebat tilios videre mor-
tuos, quam vivos relinquere, ne qui« illi contra pie-
tatem aggrederentur; timens, ut apparet, ne de co-
rum cura etiam in line vitze aliquid reinitteret. ἔφ τυ
primum, eo vidente, a carnifice liberis obtruneatis :
« Gloria tibi, Domine Christe lex, » pre gaudio ge-
stiens dixit; et extensis wanibus, non absque lacry-
mis : « Accipe meam, dicebat, animan, et concede
mihi magnam tuam misericordiam, et tutorum bono-
rum baredem lac,et beaue illíus vitze participem. »
Tum carnifici inmuens, beatum finem assecutus este

Digitized by Google
