6:3 DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI 674
θὺς παρ᾽ ἡ κῶν, χαὶ ταύτῃ τὰς Εὐνομίου κατὰ τῆς ἐν & αἴτιον ἢ τρίτον, μόνον δὲ ὁ Πατὴρ αἰτία λέγεται

τῇ Τριάδι ἐνότητος ἀντιθέσεις διαχρινούμεϑα. Ὃς
τὴν xazà τὸν τῆς αἰτίας λόγον καὶ τρόπον πιστευο-
μένην Τριάδα ἐν ἐνότττι φύσεως εἰς τὴν ἐν τῇ φύσει
διαφορὰν φέρων ἐτίθει, καὶ τὰς κατὰ τὸν τῆς ai-
τίας λόγον xal τρόπον προθεωρίας τε xal προαριθ-
μήέσεις, διὰ τὸ τῶν ὑποστάσεων ἀσύγχυτον γινομέ-
νας εἰς ὑπερθέδεις καὶ ὑφέσεις ἀξιωμάτων xal φύ-
σεὼν ἀμαθῶ; τε καὶ χαχούργω: ἐλάμθανε" καὶ
αλίμακα φύσεων συνίστη ὡς ἀξιωμάτων ἕτεροι" καὶ
ἄλλοι αὉ προύδων μηχαναῖς τισι τὸ ἀπῆδον ἐπιχεὼν-
νύντες τοῦ δόγματος.
Καὶ ἕτερον δέ τινα τρόπον πεφηνέναι τὸ Πνεῦμα
*b ἅγιον, δι᾽ οὗ φαμεν xal νοοῦμεν τοὺς λέγοντας,
ὅτι 6.' Υἱοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐφανερώθη, τὴν ἐνέρ-

πρώτη, τῷ καὶ τῆς θείτητος ἀρχὴν καὶ πεγὴν εἶναι
«ἧς πάντων αἰτίας. Ὡς γάρ ἐστι μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος πάντων αἰτία ὡς θεὺς, οὔτως ἐστὶν

* Υἱοῦ τε xal Πνεύματος μόνος αἴτιος τῇ πατρότητι,
εἴτουν τῇ γονιμότητι,

Λέγωμεν δὴ ἐν αὐτῷ, τῷ ἐχ Πατρὸς ὑφεστάναι
τὸ Πνεῦμι τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι" τοῦτο
δέ ἐστι τὸ ἐχ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι 0.
τὴν τῆς οὐτίας ἑνότιτα ἄχραν, ὡς οὖκ ἐκτὸς ἂν τοῦ
Yi.o, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ προϊὸν ix τυῦ Πατρὸς, τουτο
ἐστιν, ἐν αὐτῷ παρὰ Πατρὺς ὑπάρχον, καὶ ἐν αὑτῷ
διαμένον, καὶ ἐν Υἱῷ παρὰ Πατρὺς διῆχον, xal
διὰ τοῦ Υἱοῦ διιὸν, θεοπρεπῶς τοῦ τε διήχειν xal
διιέναι νυουμένον, ἐπεὶ μὴ; ἄλλως ἔστιν ἐμφῆναι

γεῖαν αὐτοῦ καὶ τὴν χάριν toi; ἀποστόλοις πρότε- D τὴν ἄχραν κοινωνίαν τῆς φύσεως “ χαὶ ὡς ἄν τις

ῥὸν μὲν διὰ τοῦ ἐμφυσήματος, εἶτα καὶ ἐν τῷ τῶν
πυρίνων γλωσσῶν εἶδες τελεώτερον καὶ πληρέστερον
δεδωχότος, xaX πεπομφότος, συνεκχχέοντός τε xal
συνδιανέμοντος τὴν τοιαύτην χάριν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, καὶ αὑτοῦ δὴ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὴν τῆς
χήριτος; ἔχχυσιν, καὶ τὴν δι᾽ αὐτῆς μέθεξιν τῆς
θεότητος τοῦ Πατρὸ; xai τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύ-
pates ἐνεργούντων χοινῇ, xai ὡς ἑνὸς Θεοῦ ἐνερ-
γοῦντος. Καὶ οὔτω γοῦν δι᾽ Υἱοῦ πεφηνέναι λέγεται
xaX ἐχλάμπειν, ὡς διὰ τοῦ ΥἹοῦ φανερούμενον, xal
τῇ κτίσει μεταδιδόμενον.
ΚΈΦΑΛ, Ε΄.

“Ὅτι ἐν τῷ δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐχπορεύεσθαι .έγεσθαι, εἰ καὶ σπαγίως
εἴρηται, ἀ.}.1᾽ ἡ ἐνώτης τῆς οὐσίας καὶ ἡ συν.
ἄφεια, οὐχ ἡ σχέσις τῆς αἰτίας τῇ διὰ προϑέ-
σοι σημαίνονται, ὡς οἱ Λατῖγοι βεύλονεσι, καὶ
dx τοῦ γιοῦ Aérortec ἐχπορεύεσθαι, xal τἄ.1.1
τὰ ἐν τῷ Φιλωρεντιωκῷ ὅρῳ.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal ix. τοῦ Πατρὶς δι᾽ Υἱοῦ ἐχπὸο-
ρεύεσθαι, εἰ xal σπανίω; εἴρηται, οὕτω xai τοῦτο
νοεῖν εὐπεδῶς ἀναγχαζόμ:θα διὰ τὴν πρὸς τοὺς εἰ-
πόντας εὐλάδειαν, εἰ xal μὴ ποιούμεθα τοῦτο xf-
Q»Yua, οὔτε γίνεσθαι δεῖ, ἀλλ᾽ ὡς; δόγμα μόνον
εὐσεδῶς νοεῖσθαι, οὕτω δεῖ καὶ ὑπὸ τῶν εἰπόντων
εἰρημένον. Καὶ ἐπειδὴ τὸ ἐχπορεύεσθαι, τὸ λαμ-
δάνειν, τὸ εἶναι, χαὶ τὸ εἶναι xal τὸ προάγεσθαι εἰς
ἰδίαν ὑπόστασιν ἐτάχθησαν, ἀΐδιον μὲν ταύτῃ νοοῦ-
μὲν ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι xal Ex. τοῦ
Ylo ὑφίσταται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥταερ xal τὰ
ὄντα λέγεται δι Υἱοῦ γεγενῆσθαι, ὅτε μηδὲν δια-
φέρει, xoi kx. τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι λέγειν αὐτά,
El γὰρ τοῦτ᾽ ἀληθὲ; ἦν, διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύ-
$30at , ἐλέγετ᾽ ἄν ποτε ἁπλῶς οὐτωσὶν ὥσπερ καὶ
διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι τὰ ὄντα. ᾿Αλλ᾽ οὔτ᾽ ἔστιν
οὕτω διὰ τοῦ Υἱοῦ, οὔτε λέγεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦ πα-
τρικοῦ συνημμένον προσώπου τε καὶ ὀνόματος, ix
τοῦ llavph; δι' Υἱοῦ λέγεται ἐκπορεύεσθαι, εἰ xal
σπανίως" ἄλλως δὲ οὐδέποτε, ἵνα μὴ καὶ ἕν τι τῶν
ὅλων τὸ Πνεῦμα παρανοηθῇ τῶν δι᾽ Υἱοῦ γεγονό-
των. Τούτων γὰρ μόνο» ἀῤχὴ ἔστιν ὁ YU; μία μετὰ

Mac, καὶ Πνεύματο;, καὶ πρώτη πρός γε αὐτὰ,
εἰ καὶ διὰ τὸ εἶναι ἐξαρχῆς αὐτὺς οὐ λέγετα: πρώ-
τῇ, ἀλλ᾽ οὐδὲ δεντέρα, οὔτε τὸ Πνεῦμα δεύτερον

εἴποι διαπεφοιτηχὸ:ς τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεω;
ἀσυγχύτως, El μὲν γὰρ αἴτιος ἣν τοῦ Πνεύματος
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἂν ἐξήέρχει δηλῶσαι τὴν
χοινωνίαν τῆς φύτεως, τὸ ἐξ αὑτοῦ δηλονότι φ.-
σικώς ὑποστῆναι, χαθάπερ ἄρα xal τὴν ἑνότητα
Πατρὸς xai Υἱοῦ, τὸ ἐξ αὑτοῦ τὸν Υἱὸν γεγεννῆσθαι
δείκνυσι, καὶ τοῦ {Πνεὐματο;.τὴν φυσιχὴν πρὸς τὸν
llaté£pa ἐνότητα, τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦτ᾽ ἐκπορεύεσθαι.
Ἐπεὶ δὲ τὸ {Πνεῦμα £x τοῦ YloU οὐ λέγεται ἐχπο-
ρεύεαθαι δηλονότι καὶ ὑφιστάνλε, ἄλλω, γὰρ, ὡς
εἴρηται, λέγεται προϊέναι, οὔτε yàp ix τοῦ Υἱοῦ
ἐκπορεύεσθαι, οὔτε ἐχ τοῦ Υἱοῦ ὑφεστάναι, οὔτε
ix τοῦ Υἱοῦ τὴν αἰτίαν τῆς ὑποστάσεως ἔχειν,
οὔτε προδολεὺ; αὐτοῦ ὁ Υἱὸς εἶναι, οὔτ᾽ ápyt αὖ--
τοῦ, οὔτε αἴτιος, οὔτε ἐχπόρευμα αὑτοῦ εἶναι τὸ
Πνεῦμα, οὔτε 07.0.6272 αὐτοῦ, οὔτε τι τῶν τοιού-
τῶν οὐδὲν, ἃ πάντα μεταξὺ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ
Πνεύματος εἴωθε λέγεσθαι " ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲν
τῶν τοιούτων οὔθ᾽ ἡ l'oaoh, οὔτε τῶν διδχαχά-
λων εἴρηχέ τις τῶν ἀρχαιοτάτων, οἱ νεώτεροι τῶν
διδα τχάλων tv τῷ δι’ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγειν ἐχπ΄-
ρευΐμενον ix Πλτρὸς, τὸ συναφὶς τῆς οὐσίας xal
ἀπαράλλακτον παριστάνουσι, xal ἡμεῖ: ταῖς αὐτῶν
ἑπόμενοι διανοίαις, οὕτω τὸ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένον
λέγομεν καὶ νοοῦμεν. Νιοῦντες γὰρ ὡς; τὸν Υἱὸν
ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγεννημένον, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμι
ἐχπορευόμενον, ἅμα xoi τῷ αὐτῇ τάξει πρὸς
πὴν αὐτῶν ἀρχὴν καὶ ἑχατέραν τῇ ἰδίᾳ αἰτίᾳ

D ἐφηρμοσμένων οὕτως εἰπεῖν, ὅμως οὐ διηρτημένον

«τοῦ Υἱοῦ τοῦτο νοοῦμεν κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν
παραδειγμάτων ἐχείνων & xal προείρητα:, ἐν οἷς τὰ
προῖδντα τῇ ἀρχῇ ἤνωνται μᾶλλον 1] ἑαντοῖς. ᾿Αλλή-
λοις ὃὲξ οὐχ ἥνωνται, εἰ μὴ ἐν τῇ ἀρχῇ " δύο γὰρ
κλάδοι οὐχ ἤνωνται ἀλλήλοις, εἰ μὴ ἐν τῷ στελέχει "
οὐδὲ δίο ἀκτῖνες, εἰ μὴ ἐν τῷ ἡλίῳ, καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων ὡσαύτω;. Ὡς ἄν τοίνυν μὴ ἀπηρτημένον
οὕτω τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα νοοῖτο, πρὸς μὲν τὸ ix
Πατρὸς ἄμφω προελθεῖν συμφνῶς te xai κατὰ τὸ
προτεχὲς τῶν παραδειγμάτων ἐχείνων ἀρχούντων,
τῷ δὲ xal τὰ προϊόντα ἀλλήλοις δι᾽ ὅλων δαυτῶ»
συμπεφυχίναι οὐχ ἐξαρχούντων ἐχ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ
λέγοντες ἐχπορεύεσθαι, δι᾽ Υἱοῦ προστεθείχασιν ol
εϑπύντες, xal ἡμεῖς οὕτιυ φρονοῦχλε,, à; ἐν αὑτῷ

Digitized by Google
