145

EI STOLA AD MARCUM EPIHIESINUM.

1

ταύτης ἔδει φροντίζειν. Οὔτε δὴ σ΄φίας ἐπίδειξις A διατριδαῖς γινομένη xx. ἄγνοια, οὐκ αὐτοῦ μᾶλλον

ἦν" οὐ γὰρ ἐρῷ ταύτης οὐδένα καιρὸν, εἰ μὴ μέλλοι
τις παΐζειν μετὰ παιδαρίων xal παρ᾽ &xpoasalg
οὐδὲν αὐτῶν διαφέρουτιν, σοῦ τὰ σαυτοῦ μένον xal
τὰ τοῦ Θεοῦ πράττοντος, χαὶ τῶν ἡμετέρων παιγ-
viov πάλαι χατεγνωχότος. Οὔτε τὸν δοφὸν ἐχεῖνην
ἐθουλέθην χολούειν " ἐμοὶ γὰρ οὐδείς ποτε τῶ» ἀγᾳ-
θῶν ἐγγέγονε φθόνος " ἀλλὰ μέμφομαι μὲν ἐμαυτῷ,
ἐπειδὰν αἰσθάνωμαι πολλαχῇ τοῦ πρέποντος ἅμαρ-
Sávuv * ἀλγῶ δὲ λίαν ὑπὲρ τῆς τῶν ὁμοίων ἀδελτη-
ρίας" οἷς δ' ἂν ἀρετὴν τινα αυνειδῶ, χαίρω, Θεὸς
οἶδεν, ὡς αὐτὸς ἂν καὶ ταύτῃ οἰκοδομούμενο;, Οὐδὲ
τῷ Γεμιστῷ τοίνυν ἢνώχλησ' ἄν ποτε, μὴ τοῦ συνει-
δότος ἔνδοθεν ἐρεθέξζοντος. Οἶσθα δ' ὅπως περί γε τὰ
τοιαῦτα χρὴ διαχεῖσθαι, εἴ μὴ τὴν ᾿Αναξαγόρονυ

fj χοινόν ἐστι τοῦ γένους ὀῤῥώστημα, Διὸ χαὶ πρὸς
τὴν θήραν τῆς ἀληθείας ἄν:ν τοῦ μόνρυ πρὺς αὐτὴν
ὀργάνου χωροῦντες, ἀγνοίας μεστοὶ καὶ πλάνης εἰ-
χότως ἀναχωροῦσιν, ᾿Αλλ᾽ ἔλαθον ἐμαυτὴν, πρὸς ὃν
οὐ χρὴ, παραιτούμενος. Τίς γάρ σον βέλτιον τὴν
ἐμὴν οἷδε πρραίρετιν ; Οἶμαι δὲ τοὺς ἐμοὺς γονέας,
οἵ μοι πάντα συνήδεσαν, διδαχθῆναι ἂν αὐτὴν ποτε
παρὰ σοῦ. Ὧ -[γὰρ ἐκεῖνοι τῆς: φύσεως, οὗτος αὐτὰ
μοι λόγων τε xaX ἡθῶν τὰ σπέρματα χατεδάλου.
Κἀκεῖνοι μὲν ἄναξ, σὺ δὲ πολὺν ἡμᾶς ἐγειργεῖς
τὸν χρένον' ὥστ᾽ ἐπιγινώσχοις ἂν τὰ σαυτοῦ, τὰς ἐν
ἐμῖν εἰχόνας τούτων γινώτχων. Διὰ τοῦτ' ἄρχ παρ.
αἰτεῖσθαι δεῖ μᾶλλον, ὅ τι παραιτεῖσθαι προσέχρην».
Τούτου δὴ τοῦ βιδλίου πολλοὶ μὲν ἤσθοντο τῶν παρ᾽

μέλλοιμεν ὀφίστασθαι σύγχυσιν. Καίτοι τινὲς αὐτὸν" B ἡμῖν γινομένων" ἡ δὲ φήμη χαὶ πρὸς τοὺς πόῤζω

μὲν εὐσεθεῖν φασιν ἐν τῇ περὶ τοῦ Θεοῦ δόξῃ, καὶ
μὴτε διδάσκειν μήτε συγγράφειν νομοθεσίαν τινὰ
χαινοτέραν, kv fj τὰ ἡμέτερα διασύρεται, ἀλλ᾽ ἡμᾶς
ὑπὸ βασκανίας αὐτῷ τοιαύτην φήμην ἐγείρειν " οὖς
ὁ χρόνος ἐλέγξει λίαν ἀπατωμένους. “Αλλως δὲ χρὴ-
σιμος ὁ ἀνὴρ, καὶ τῇ μὲν εὐγενεστάτῃ τῷ γένει
ἡμῶν φωνῇ οὐδενὸς ἂν ἡττηθείη, ἧς καὶ Κιχέρωνα
καὶ πολλοὺς ἄλλους Ex τῆς ὑπερορίας ἴσμεν ᾿Αθῆ-
νῇσιν ἐπιμεληθέντας " χαίτοι, τῆς ἐγχωρίου Μούσης
ἐμπεπλησμένοι, πόνυ τι χαλὴν ἄδειν ἠπίστατο,
Πολλὰ δὲ τῆς ἄλλης σοφίας ἔχει συνε οχώς. Ἡθῶν
ὃὲ ἔνεχα κἂν γένοιτο τοῖς νεωτέροις παράδειγμα,
οἷς ἀρετῇ; τι μέλει γνησίως. Oloüz τὸν ἄνδρα

φίλους ἐξέδραμεν, οἵ τοῖς ἡμετέροις ἀεὶ χαίροντες
λόγοις, ἐνταῦθα δὴ βελτίους f) πρόσθεν ἡμᾶς εὑρή-
σειν ἑλπίζονσιν, ὡς οὐχ ἀγεννοῦς ὑποθέσεως ἀρξα-
μένους * xal διὰ τοῦτο πέμπεσθαι σφίσιν ἀπαιτοῦσιν
ἐγκείμενοι, Ἐγώ δὲ δεῖν ἡγησάμην τῷ χανόνι τῆς
σῆς τέχνης πρότερον προσαχθὲν, οὕτω τοῖς Eoi;
ἅπασι φαίνεσθαι. Εἰ γὰρ, καὶ πολλοί τινες ἦσαν ἡμῖν
ὁμοίως cot τὰ τοιχῦτα δυνάμενοι, σοὶ πρὸ πάντων"
προσάγειν ἐχρῆν, εὐνοία; vs εἴνεχα καὶ ἧς εἶπον
συγγενείας τῶν λόγων, ἐπιμελησομένῳ τούτου πάνυ
xaAG;* νῦν γὰρ καὶ τέχνης εἵνεχα τῶν παρ᾽ fiv
ἁπάντων προέχεις. Τί ἂν οὖν γένοιτο τοιαύτης τι-
μιώτερον στάθμης, fjv οὔτ᾽ ἀγνοεῖν οὔτε χρύπτειν

πλέον ἐμοῦ. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἀπεσχύμην ἂν αὐτυῦ C ἐνδέχεται τὰς ἐν τοῖς λόγοις ἀνωμαλίας ; Ἐπελθὼν

καὶ ὧν κατ᾽ 'Δριστοτέλους συγγέγραφεν. "Alio; τε
οὐδὲ σφόδρα ἐπαινετόν ἐστε τοὺς ἐχάστου χυλοὺς
ἐλέγχειν" ἀλλά δεῖ μᾶλλον ἀποδειχνύειν τὰ ἀληθῆ"
xai τοῖς ἐπιδ:ίχνυσδαι βουλομένοις ἢ φιλοσοφία μυ-
ρίας ὕλας προδάλλεται, ἐν αἷς ἔστιν εὐδοχ' μεῖν μετὰ
τοῦ μηδενὶ προσχρούειν τῶν φίλων, Ἐγὼ δὲ ἐχών
ποτε λυπεῖν οὐδένα προΐήρημαι. Εἰ δὲ διαλεχτιχῆς
μεθόδου ἥχιστα πάντων αὐτῷ μέτεστιν, ὅ δὴ xai
τῆς πλάνης αἴτιον αὐτῷ χαὶ πολλοῖς ἄλλοις ἐγένετο,
ἀλλὰ τούτων ἐκ πολλοῦ yoóvou σπάνις ἐν ταῖς τῇδε

τοῖνυν ἅπαν τοῦτο χαλῶς, τὰ μὴ δοχοῦντά σοι χα!
λῶς εἰρῆσθαι διάγραφε xal δίδον πυρί, Περὶ μὲν
δυοῖν φίλων οὐδ᾽ ἂν αὑτὸς ἀξιώξαιμι. Καίτοι τῶν
᾿Δριστοτίλει προσχειμένων εἶναί σε πάνυ καλῶς
οἶδα, τῶν τοῦ Πλάτωνος ὁπόσον χρὴ μόνον θαυμά-
ζοντα. ᾿᾽Αλλ᾽ εἰ δεῖ «ol; φίλοις πέμπειν, fj, διδόναι
πυρί, "Exsivoy δ᾽, ὡς ἂν ἑχάττῳ δόξῃ, οὕτω τὴν
περὶ ἀληθείας τῶν λόγων ψῆφον φερόντων ἐμοὶ
γὰρ ἀντὶ πάντων ἡ σὴ ψῆφος ἀρχέσει.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

EK TON YHEP ΔΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ ἈΝΤΙΛΗΥΨΈΩΝ,

Ἐπειδὴ τὸ βιδλίον τῶν xav' ᾿λριστυτέλους βλασ- D σοφίας ὅσον αὐτῷ Πλήθωνι ὀρχηστιχῇς..... Ὅσοι δὲ

φημιῶν καὶ εἰς ἡμᾶς ἀνὲ περιῆλθεν... "Ἔνιοι δὲ καὶ
εὐγνωμονέστερον ἀμφοῖν διαχούσαντες, συνῆψαν
ἄμφω t» φιλοσόφω ταῖς γνώμαις, xal τὴν ἐς Πλά-
τωνα διαφυρὰν ᾿Αριστοτέλει περὶ τὸ τῆς λέξεως
φαινόμενον συμδῆναι μόνον φασί... Toug δὲ viv
Πλάτωνος ἡττωμένους ἐν Ἰταλέχ, οἷ; φησι χαριζό-
μενος τὴν τοιαύτην πραγματείαν λαθεῖν ἐπὶ νοῦν,
ἴσμεν τίνες εἰσί" καὶ ἑώρων πολλοὶ τῷ ἀνδρὶ συγ-
γινομέγους αὐτοὺς ἐχεῖ, of; τοσοῦτον μέτεστι φιλο-
PATROL. G8. CLX.

ἐν ἑσπέρᾳ τῶν φιλοσοφίας δογμάτων γνησίως &xe-
μελέθησαν, οὐχ ὁμοίως τὰ τοιαῦτα χρίνουτι" κρείτ-

ἰτοὺυς δὲ ἀριθμῷ σχεδόν εἰσιν οἵ γε τοιοῦτοι, ὧν αὖ-

τὸς οὐχ ὁλί" οἷς Evétuyov..... Ὥστε εἰ μὴ δι᾿ 'Ἄρι-
στοτέλη οὐ, ἂν φυσιχῆς φιλοτοφίας τὸ τῶν ἀνθρώπων
μετεῖχε γένος..... Ἐν τῷ ἐπιχειρήματι τούτῳ τινὰς,
τοὺς Χριστιανοὺ; ἡμᾶς, αἰνιττέμενος [ὁ Πλήθων],
ἐκ Μωσέως τὴν δόξαν ταύτην πρυξιληφότας, σύμφω.
νόν ποῦ τῇ Χριστιανῶν πίστει χαὶ αὐτὸν ἀποταῖ:

9
Digitized by Google
