$35

EPISTOLA AD JOSEPHUM EXARCRHUM,

631

lFENNAAIOY TIATPIAPXOY

HEP] ΤΟΥ ΒΙΒΛΊΟΥ TOY l'EMIXTOY, ΚΑΙ KATA "RIZ. ΕΛΛΒΝΙΚΗΣ HOAYGEIAEX.

—

Ῥεννάδιος ὁ Σχολάοιος, καὶ τὰ λοιπὰ, Θεοῦ χάριτι, A δυνήσεσϑαλί τι τὴν ἀρίστην νομοθεσίαν αὐτῷ, τῷ

τῷ τιμιωτάτῳ καὶ πάντα ἀρίστῳ χυοίῳ ᾿Κυσὴφ τῷ
ἙῬξάρχῳ χαίρειν.

Ἐπαινούμέν σου τὴν περὶ τὰ βελτίω σπουδὴν
ἀεὶ, ἣν αὐτός; τε οὐδενὸς τῶν ἐνόντων ὀλιγωρῶν,
xai ἄλλοις δυμδουλεύων, ἐνδείχυνσαι. Τῷ σαυτοῦ
δὴ γρώμεινος τρόπῳ, xal περὶ τοῦ βιθλίου τοῦ Γε-
μιττοῦ νῦν ὑπομνῆσαι δεῖν ἡμᾶς Qv. Ἧλθε ἐξ ἐφ᾽
ἑτοίμοις τοῖς περὶ αὐτὸ πεπραγμένοις ἡμῖν fj σὴ
σνμδουλή. Καὶ οὕτω μέντοι χάριν εἰξότες σοι, ταῦτα
δῖλα ποιοῦμεν᾽ ἅμα δὲ xil προστίθεμεν, ἅπερ
ἡμῖν τε πρέπον ἂν εἴη μὴ παρελθεῖν σιωπῇ, ool τ᾽
οὐχ ἂν ἀηδὴς διατριδὴ γένοιντο. Ἐκεῖνος τοίνυν
ὁποῖος fj», ἐχ πολλοῦ δῆλος ἡμῖν ἐγεγόνει, καὶ ὅτι
τοιυῦτο βιδλίην ἐν πλείοσι χρόνοις εἴ.: συγγεγρα-

φὼς, πολλῶν τε ἐξηγουμένω» ἀξίων πιστεύεσθαι, Β

xai ἡμῶν πολλαῖς καὶ φανεραῖς ἀποδείξεσιν ἐν
Ὠξελοποννήσῳ μὲν πρῶτον, εἶτ᾽ ἐν Itala κατειλη-
qiu», Καὶ τοῦτό μοι τῆς ὑπὲρ ᾿Αριστοτέλους ἀν-
τιγραφῆς ποτε πρὸς τἀχείνου γέγονεν αἴτιον " ἐχεῖ-
νός τὲ γὰρ θρασύτερον ἔπῇει τῷ φιλοσόφῳ, πολλὴν
εἰδὼς ἐχ τῆς ἐκ:ί νου φιλοσοφίας καὶ ὧν ἀντέστη
*p [Ἰλάτωνι, συνηγορίαν τῇ δόξη τῆς ἀληθείας
προυγινομένην * καὶ ἡμεῖς οὐ Πλάτωνι φιλονδιχοῦν-
τῆς, οὐχ ᾿Δριστοτέλου; τι πεφροντιχότες ἰδίᾳ, τῷ
δὲ σχοπῷ τοῦ Γεμιδτοῦ χαλεπαίνοντες, ζήλῳ τῆς
πίστεως, περιττὸν ἄλλως εἰλόμεθχ πόνον. ᾿Εζουλό»-
μεθα γὰρ οὕτω; ἐνδείκνυσθαι τοῖς ἀγνογῦσι τὸν
ἄνθρωπον, ὡς ἂν μηδεὶς βλαφθείη λοιπὸν ἐξηπα-
τημένος, οἷον οὐκ ὀλίγοι καὶ πρότερον πειπονθύτες,
ἄλγους ἡμῖν ὑπόθεσις ἐγένοντο χαλεποῦ" ὀνόματα
δὲ ἐχείνων λέγειν οὐ χρή. lip; ταῦτα δὲ ἡμᾶς
ἀπιδεῖν, οὐ πρὸ; οὐδεμίαν ἄλλην φιλοτιμίαν, τὰ ἐν
ἀρχῇ καὶ τελεντῇ τοῦ βιθλίου δείχνυσιν ἡμῶν πάνυ
χαλῶς, πολλαχοῦ σωζομένου, οὐδ᾽ ἀπῳδὰ τοῦ ἧμε-
τέρου τρόπον, σὺ» Θεῷ δ᾽ εἰρήσθω, τυγχάνοντα. Ὁ
μὲν oi) αὑτὸς ἀντέγραφε, τὸν αὐτὸν πρός τε "Apt-
στοτέλη χαὶ ἡμᾶς, ἐχείνῳ δῆθεν συνηγοροῦντα:;,
ἀγῶνα πεποιημένος. Ἡμᾶς δὲ ἡ τῆς πατρίδο; ἀν-
τιγράφειν αὖ ἐἑκώλυς συμφορὰ, πλὴν ὅσον ἄλλης οὐκ
ἀκαΐίρῳν τότς δεδραγμένοι προφάδεως, χαθηφάμεθα
μὲν τῶν ἀκαιριῶν αὐτοῦ, φειδοῖ τε xai ἐμδριθέστε-
pov* Ἀριστοτέλει δὲ καὶ Πλάτωνι λοιπὸν ὁμοίως
χαίρειν εἰπόντες, κατὰ τῆς Ἑλληνιχῆς δεισιδαιμο.-
vla; οὐ φαύλην ὑπεστησάμεθα Ἡρχγματείαν, ὡς
αὐτοῦ δὴ φανερῶς πρὸς τὸν εὐσεδῆ σχοπὸν ἡμῶν
ἁπομαχομένον, καὶ μηκέτ᾽ ἀξιοῦντος δεῖν χρύπτε-
σθαι * fjv δὴ χαὶ ἐς ὄψιν ἐλθοῦσαν αὐτῷ, πολλά φασι
λυπῆσαι τὸν ἄνθρωπον, ἀπεγνωχότα λοιπὸν τοῦ

(1) Au potius ἐποιήσσντο 1 ALkx.

βίῳ περιόντων ἂν ἡμῶν, οἱ καὶ πυρὶ καὶ γραφῇ
δυναίμεθ' ἂν ἀκυροῦν, ὁποτέρως ἄν δόξειεν " ταυτὶ
γὰρ καὶ ἠπειλοῦμεν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν πρὸς αὐτὸν
συγγραμμάτων, Οὕτω μὲν ἡμῖν εἶχε τὰ πρὸ; ἐκεῖς-
νον, τὰ μὲν ὑπὲρ τῆς πίστεως καὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν
ὠφελείας ἢ μὴ βλάδης συμδητομένης ἂν, φορτιχῶς"
τὰ δ' ἄλλα, ἀνεπαχθῶς. Ἔνιοι δὲ, μήτε τοῖς
πράγμασ' καὶ τοῖς συνειδόσι τε xal συμμαρτυροῦ- *
σιν ἡμῖν βουληθέντες προσέχειν, τό 0 ἡμέτερον
διαδάλλοντες ἦϑο;, οὐ τὸ πρὸς ἐχεῖνον μόνον ἐν τοῖς
συγγράμμασιν ἐπιδεδειγμένον ἀρχηύντως, ἀλλὰ καὶ
πάντα: τοὺς ὁπουδήποτε συμδαλόντας ἡμῖν ἐν ὅλῳ
τῷ βίῳ, βασκανίᾳ διαδάλλειν ἡμᾶς ἐσυκοφάντουν
τὸν ἄνθρωπον. Ἡμεῖς δὲ μαρτυρόμεθά σοι, φῇ -

'πατε, τὸν Θεὸν, ὅν οὐχ ἔξεστιν οὐδεμιᾷ ἀνάγχῃ

Ψευδομένους καλεῖν, οὐδενός ποὸτΞ ὑπὸ Bxsxaviac
ἐπὶ τὸ χεῖρον κατεψευτάμεθα * πολλοῖς δὲ ἐπὶ τὸ
σφίσι βέλτιον, ἄλλῳ δέ τῳ οὐ βλαθερὺν, ἐχαρ:σά-
μεθά που τῷ φεύδει, ὑπὸ φιλανθρωπίας, ἢ ἐξηπα-
τημένοι" ἐξήλεγχον δὲ αὐτοὶ ψευςαμένον: * ἡμεῖς
μὲν γὰρ ἀγαθοὺς ἢ φίλονς ἐδείκνυκκεν αὐτοὺς τοῖς
πολλοῖς, καὶ ὡς τοιούτοις ἐχρώμεθα δῆπου " αὐτοὶ
δὲ τοὐναντίον ἐν τοῖς πράγμασιν ἦσαν. Τίς δ᾽ ἂν
xal πρόφασις τοῦ πάθους ἦν ἡμῖν πρὺς τὸν ἄνθρω-
πον; Ἐξ &návtov γὰρ ὧν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐδεδώχει,
χρείττους ἣμεν f| ὥστε βα:χῆναι ἂν ἐφ᾽ ὁτιροῦν τῶν
ὑπαρχόντων ἐχείνῳ, Μόλις δ' ἂν χαὶ φαυλοτάτῃ
προαιρέσει πρ'σῆχεν, ὑπὲρ εὐσεθείας πρησποιού-
μενον χαὶ ἀρτεῆς ἐνοχλεῖν μηδὲν 3v. ἀδικοῦντι, ὅκα
δὲ χαὶ οὐδενὸς ἡττωμένῳ τῶν ὁμοτέχνων, μὴ ὅτι ve
τηλικαύτης παρανομίας δίκην ὀφείλειν, ἀλλὰ xa
τίνος οὗ χείρω κρίνεσθλι τοῖς ἀνθρώποις, ὀψὲ τῆς
ἁληϑδείας φανερουμένης. Τοῖς μὲν δὴ τοιούτοις,
ὀλίγοι δὲ ἦσαν, οὔτ᾽ ἂν ἐπαινοῦσιν, οὔτε φέξασι
προσπέχειν δεῖν εἴποι τις dv, αὐτοὺ; εἰδώς. "Apa δὲ
τὸ μὲν ἀνθρώπινον τοῦτο παρὰ τῶν φαυλοτέρων
δήπου avión * δεῖ γὰρ ἀνίαν τινὰ χαὶ θλίψιν ἀνθυ-
παντὴν τοῖς ἀγαθόν τι πράττουτιν, εἰ φέρειν el-
δεῖεν, πάνυ πολύ τι λυσιτελοῦσαν. Οἱ δὲ νοῦν ἔχον-
τες καὶ φίλο: τῆς ἀληθείχφ, χαὶ ὧν ἡ xplsv; οὗ

* περιοπτέα τοῖς γε νοῦν ἔχτυσιν, οὐ μόνον περὶ τῶ»

ἄλλων ἔργων ἡμῖν χαὶ λόγων ἐς ὅτι πλεῖστον τῆς γῆς
λαμπρὰς ἐπήξαντο (1) τὰς ἀναχηρύξεις" ἀλλὰ xal

p τῶν εἰς τὸν Γεμιστὸν φιλαλήθως τὲ ὁμοῦ xal φιλο».

χοίνως ἐξητασμένων, ἐπήνουν μὲν καὶ χάριν ὦμο
λόγουν ἀεὶ, συνήλγουν δὲ μεθ᾽ ἡμῶν τῷ πρειδύτῃ
τῆς ἀκαιρίας, καὶ μεταδαλεῖν ἂν, εἴπερ οἷόν τ᾽ ἣν»,
εὔχουτο, αὐτοί τὲ εἰδότε; εἶναι τοινῦτον, καὶ ἡμῖν

Digitized by Google
