et9

EI I14TOLA AD V; ETIGNEM.

en

νομίζοντε:. Εἶτε δὲ xal πρότερον, εἴτε xai μετὰ Α (ἄλλω; γὰρ οὐδενέ γτοτε ἀνθρύπων ἐπαχθὲς ὥφθην

«αὔτὰ τις αὐτῶν ἐδείκνυ γε xal ἡμῖν, οὐδεὶς ἂν pity
ἐγίνετο λόγος περὶ αὐτοῦ τε χαὶ πρὸ; αὐτὸ, οὐχ
ὑπεροψίᾳ αὐτοῦ τε xal τῶν γραψάντων. Τοῖ; μὲν γὰρ
ox ἐξ ἡμῶν ve, τοῦ δόγματος ἡττημένοις, οὐ δέον,
ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ τὴν κρίσιν γίνεσθαι διῖ, Τῷ δ᾽, ὡς ἐν
Λατίνων συνηγορίᾳ, xal τινος ἀρτιστομίας μετῆν,
οὐδὲ καθάπαξ ἦν ἀδιέργαστον, [εἰ μὴ, (1)) πρὸς τὴν
Ex Πατέρων» ἡμῖν μόνον καθήχουσαν πίστιν καὶ, ὡς
πεπείτμεθα, ἀληθῆ, πλεῖστά που διενήνεχτο " οὕτω
γὰρ δεῖ ἔχειν, οἷς τι τῇ δόξῃ Λατίνων ἕνεστι συνῳ-
δὸν, οὐδὲ δι᾽ ἄλλο τι, Τῷ δὲ, πολλάχις περὶ τῶν
τοιούτων xd γραφῇ πεφιλοτιμημένοι xal λόγων
πολὺ βιαιοτέροις ὅπλοις τῶν ἐν γραφῇ, κόρον ἤδη
3a6.lv, ἄλλαις ἂν τὸ» ἀγῶνα τοῦτον ἐλείπομεν. ᾿Αλλὰ
σύ γε λαδὼν, οὖχ ἀπηδίωσας αὐτῷ τι καὶ ἀντιγρά-
qat, πάνυ καλῶς ποιῶν * ob γὰρ ὡς ἐχείνῳ μᾶλλον
ἀντερῶν ἣ «ot; πέμψασι χαριούμενος " χαὶ τοὺς μὲν
δι᾽ ἄγνοιαν προσέξειν ἀντὶ τῶν πατρίων τοῖς ὅπερ-
ορίοις κινδυνεύοντας ἀποστήσων, δείξων δὲ τοῖς
μήπω καλῶς εἰδόσιν, ὅπως ταῖς χθὲς καὶ πρότριτα
χαινοτομίλις οὐδ᾽ αὐτὸς τεθειμένο;, ἕτοιμος; εἶ xat
ουναγορεύειν, ἐπειδάν ποτε δέῃ, τοῖς πρὸς αὐτὰ
ἱσταμένοις, Δι χαὶ πρὸς ἕχαπτα μὲν τῶν ἐν τῷ
γράμματι οὖχ ἢνέσχου δοῦναι σεαυτὴν, οὐδ᾽ ἐλέγξαι"
πὸ δὲ βάθρον ἅπαν ὑπορύξαι δεῖν (pou * οὕτω γὰρ
ἂν xal τὴν ἐπιτεθειμένην αὐτῷ τῶν λόγων χατα-
σχευὴν πεσεῖσθαι χατασεισθεῖσαν. "Apa δέ τινα xal
συνηγορίαν τἀληθοῦς τοῖς λόγοις προσέπλεξας, χαὶ
«οἷς οἰομένοις ἣ λέγειν τι πιθανὸν τοὺς ἀρνουμένηυς
πὰς ἀτοπίας μενούτας ἐπὶ τῆς θέσεως ( καὶ πρὸς
ἐκείνας ἀναμφισθητήτως φέρῃ μετὰ τοῦ λόγου), f)
συνοίσειν τι τοῖς πράγμασι τὰ μὴ χατὰ Θεὸν αὐτοῖς
μελετώμενα, νοῦν τινα περὶ ἀμφοτέριον τούτων ἐν»
ἐθηχας. εἴ γε βουληθεῖεν λαμδένειν, οἵτινες ἄν
ποτε εἶεν οὗτοι. Σὺ μὲν οὖν τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ
Χριστῷ μεγίστην ἂν εἰδείης τὴν χάριν, Τὸ μὲν γὰρ
σὺν τόχῳ σοι τὰς ἀναρμοστία; ἀντιστρίφειν ἔχεί-
νας ῥάδιον ὄν, οὐχ ἂν ἡμέτερον ἦν, ὥς γ' bv τῷ νῦν
σχύματι (2) “ τὸ δὲ καὶ συναγορεύει»ν ὡς φίλα mov
λέγοντι, ix τῆς χατὰ Χριστόν aot γέγονεν ἀληθεία:,
ἣν ὃν τῷδέ σου τῷ συγγράμματι προστησάμενος τοῖς
ἔκχείνῃ που πλέον συνάδουσιν, ἀντὶ Λατίνων συνέστης
ἡμῖν, καὶ ἀμφοτέρων τῷ Χριστῷ προσχειλένων.
Ἐγὼ δὲ χάριν ὑπὲρ πάντων εἰδὼξ αὐτῷ. μισθόν
4:va, ἐκεῖθεν μενῶ, ὧν τε τῇ σῇ φιλίᾳ πρ'σέχρουσα,
προφάσει τοῖς ὑπὲρ ᾿Αριστοτέλους χρησάμενος λόγοις

(1) Ante πρὺς deerat δὲ μὴ, quod e conj. adden-
du » fuit, ALEX.

(2) Alludit ad. religiosum habitum, quem jam,
ut videtur, inducrat, etsi fortasse monasticam vi-
tam nondum professus.

(δ) Rectius esset οὐδ᾽ εἰ ac deinde ἐδέοντο :

λόγῳ τε καὶ ἔργῳ μηδενὸς εἵνεκα), xol ὦ» tv Τιθω-
νείῳ σύ τε τῷ γήρᾳ οὐ μᾶλλον νεανιεύσασθαι πρὸ-
ἔχθης fj παραφθέγξασθαι * ἀρχεῖ γὰρ οὕτως εἰπεῖν,
καὶ σύ γ' ἂν συγγνοίης τοσοῦτον ἀντὶ πολλῶν τῶν
πανταχόθεν σῶν λέγοντι. Καὶ εἴπερ οἷόν τε ἦν, εὖ-
ξάμην ἂν xal μάτην ἡνωχληκχέναι σου τῇ φιλίᾳ " σύ
τε γὰρ οὖκ ἂν ἧσθα χείρων, καὶ ἡμῖν τό γε συνειδέ-
ναι χαλῶς ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς χείρονος χεκινῆσθαι προφά-
σεως ἐξήρχεσεν 3ν πρὸς τοὺς φιλοσοφίας τὰ χαὶ φι-
Mas νόμους. ἐπέ τε Θεοῦ xal πάντων ἀνθρώπων δι-
χκαζομένοις. ᾿λλλὰ xal ταύτην ἡμῶν ἀφείλου, φεῦ !
τὴν ἐλπίδα, πρὸς τὰ ἐν τῷ τέλει τοῦ βιθλίον σιωπή-
σας ἑκών. Οὐ γὰρ ἄν τις πεισθείη ῥᾳδίως, ἄνευ τῶν
ἐπιλόγων μόνων τὸ σύμπαν ἀφῖχθαί σοι Πλάτωνός τε
καὶ ᾿Αριστοτέλους τῶν διαφορῶν πόρι. Καὶ δεύνερον
λόγον ἑνίσταμαι σὺν Θεῷ * Eyxevvsat γὰρ οὐχ ὀλίγοι,
καὶ οὐχ ἐάσειν φασὶν, ὑπερορᾷν προαιρούμενου "
ὅθεν συγγνώτῃ βιαζομένοις, εἰ uf πειθοίμεθά σοι
χελεύοντι σιωπᾷν, ὀψὲ γοῦν, ὡς μηδὲν ὑγιὲς περὶ
ὁτουοῦν λέγειν ἔχοντας, Καὶ σοῦ μὲν, καὶ ὧν ἀντι-
γέγραφας, ἤχιστά γε χοθάψομαι, ὡς καὶ ἐν προοι-
μίοις εἴρηται, διά τε τἀχεῖ εἰρημένα, καὶ τὸ πολὺ
μὲν αὐτὰ ἀπέχειν τοῦ, ὡς δὴ βλαφθέντα τι ὑπ᾽ αὖ-
τῶν, τρέψαι με πρὸς ὀργήν᾽ αὑτὸν δ' ὑπὲρ μὲν τῶν
᾽Αριστοτέλει διαφερόντων χἂν ἀγαναχτῆσαί πυτε
δικαίως, μὴ ὅτι ye ὑπὲρ τῶν ἀξυμδλήτως μειζόνων"
φέρειν δὲ ἀνεξικάχως τὰ πρὸς ἐμὲ οὐδέν τι ἧττον
Σωχράτους μεμαθηχέναι, οὗ δὴ οἶσθα ἐχεῖνο τὸ θαυ-

€ μαζόμενου * ἄλλως τε χαὶ μηδὲν εἰδέναι οὗ νῦν πρῶ-

τὸν σοί ye ἰσχυριζομένῳ, ἀλλ᾽ Ex. πλείονος ἐμαυτῷ
πεπεισμένον, xal ὁσημέραι μᾶλλον πειθόμενον.
Οὔτε τοίνυν τῶν δευτέρων σοι τούτων ἀγωνισμάτω",
ἄλγως τε καὶ ὑπὸ τοιούτῳ ἤθει ἐχδεδομένων xat οἷον
αὑτὸς τὸ τῶν ἐμῶν λόγων εἶναι διασύρεις, ὡς λέ-
qoust, λοιπὸν φροντίζειν με δεῖ " οὔτε τοῖς ἐμοῖς
ἐχεῖνοις προῦργον συναγορεῖσαι, δεδραχότα γὰρ,
ὡς σὺ δηλοῖς ἐπαγωνιζόμενος; χαὶ τὴν προτέραν oct
ἐἑίψαντα σνγγραφὴν, ὥστε χαὶ δεῖσθαι λόγων ἐτέν
pov πειρωμένων αὐτὴν ἀνεγείρειν, ἅμα δέ tuvo;
καὶ καταφυγῆς ἐς τὸ μηδὲ πάνυ σοι σπουδάσαντι
συγγεγράφθαι' πεφροντισμένοι δὲ, οὐδ᾽ ἂν (3) ἡμεῖς
ἐπήλθομεν δήπου, οὐδεμιᾶς ἂν δέοιντο συμμαχίας,
ἠνυσμένου σφίσι χαλῶς ὅ προύθεντο, Ἐξ ὧν δὲ περὶ

Ὁ τοῖν φιλοσόφοιν ἐρῶ, xat τούτοις ἀμφοῖν ἅπαν μετὰ

σώφρονος εὐφημίας ἀπαντήσεται τὸ προσῆχον (4).

sed veremur ne tota. periodus laboret, sie resti-
tuenda : πεφροντισμένοις γὰρ οὐδ' ἂν ἡμεῖ; ἐπὴλο
θομεν δήπωαν, οὐδ᾽ ἂν οὐδεμιᾶς δέοιντο συμμ. ALEX.

(4) Illud alterum philosophicum certamen, quud
nunc assumit Scholarius, an unquam adierit incer-
ium est. ALEX,

Digitized by Google
