781

GENNADII CP. PATRIARCH

Tà

«ἄντες, ix τῆς ἐχείνου φωνῆς xal γλώττης ἕκαστος A ᾿νώχληκχε φανερῶς, ἑνὶ δέ τινι τῶν πιστοτάτων LE.

“πάντα εἰδότες. ᾿Αλλὰ περὶ τῆς ἀρχῆς δεδιὼς ἀδεές
«t δέος, καὶ τοῦ μὴ δόξαι Λατίνοις ἀηδῆς λελυμένων
τῶν καχῶν ὁποσχέσεων τὴν τῆς ψυχῆς ἀσφάλειαν
φεῦ! προϊέμενο;, οὐχ ἠνείχετο φανερὰν τὴν ἰατρείαν
«ἧς φυχῆς ἐξεργάσασθαι, xal σῶσαι πολλοὺς, τοὺς
ὁπὸ τῇ προσποιήσει τοῦ βασιλέως τέως ἀπολλυμέ-
“οὐς ἡΧάρις οὖν ἔχείνῳ xal οὔτω πολλὴ, ὅτι τὸν τῆς
συνειδήσεως ἔλεγχον οὐ περιεῖδεν, ὡς οἱ πολλοὶ τῶν
ἀρχόντων πράττουσιν, ἀλλὰ τοῦτον πρὸ πάσης ἀνάγ-
κῆς πεποιημένος, εἰ xal μὴ φανερῶς οὗτωσὶ, καθϑά-
περ ἄρα ἐχρῆν, καὶ ὡς οἱ τῆς Ἐχχλησίας νόμοι κε-
λεύουσιν, ἀλλὰ τρόποις ἄλλοις ἐδείκνυ τὸν ἐπὶ τοῖς
πεπραγμένοις ἀχθόμενον, καὶ μηδὲν αὐτοῖς συν-
εγνωκότα χρηστὸν, παρίεμεν καὶ ἄλλα τῆς ἐχεΐνου
μεταμελείας τεχμήῆρια. ᾿Αλλὰ βουλόμενος τὸ πτῶμα
ἐκεῖνο μετρίως γοῦν ἐξιάσασθαι καὶ αὐτοῦ καὶ τῶν
ἄλλων, οἵ τοῖς ἐν Φλωρεντίᾳ συντεθειμένοις ἑαυτοὺς
ὑπέγραψαν, δέδωκεν ἡμῖν ἄδειαν, ἐν τῷ τοῦ Ξυλαλᾶ
λεγομένῳ παλατίῳ πολλάκις συνελθεῖν, καὶ δοῦναι
ἀπόκρισιν περὶ τῆς ἐνστάσεως παρόντος τοῦ λεγά»
τοῦ xai μεγάλην ἀνάγχην ἐπάγοντος ὑπὲρ τῆς ἐνώ-
σεως. Καὶ ἡμῶν ὡὠρίμως καὶ ἐσχεμμένως τὴν ἀπό-
κρισιν δεδωχύτων αὐτῷ, προσέταξεν ὑπογραφῆναι
πὸν νόμον ἐκεῖνον, ἢ τὸν τῆς πίστεως λίδελλον, ὃν
καὶ ὑπογεγραμμένον λαδὼν, ἀντεῖπε μὲν οὐδὲν οὐδ᾽

εἶπεν, ὡς ἄρα ᾿σθόμην ἐμαυτοῦ μέγα τι τῆς συνεν-
δήσεως ἀποῤῥίψαντος ἄχθος. ᾿Αντὶ γὰρ τῶν xax
ἐκείνων ὑπογραφῶν ἀνθυπογράψαι τῷ τῆς ἀληθείας
ἐκοίησα δόγματι τοὺς ἱεροὺς τούτους ἄνδρας, xat εἰ
μηδενὶ βελτίονι καὶ ἰσχυροτέρῳ τρόπῳ δυνηϑείην
thv πληγὴν ἐχείνην ἀχέσασθαι τῆς ψυχῆς, οὗτος
γοῦν ὁ τρόπος τῷ καιρῷ πρόσφορος Gy, ἱκανὸς, οἷ.
μαι, δόξει τῇ θείᾳ φιλανθρωπίᾳ. Πάντα μὲν εἶξεν
ἐχεῖνος, μηδὰν δὲ πλέον ὠφελῆσαι τὴν Ἐχκχλησίαν
βουληθεὶς, ἐν αὐτῇ τῇ προσποιήσει τοῦ Λατινν
σμοῦ τὴν ἀρχὴν ὁμοῦ καὶ τὴν ζωὴν ἀπεδάλλετο,
Καὶ «àv μὲν τῆς Ἐχχλησίας τιμῶν ἐστερήθη &.
καίως, ἧς ob κροῦργον πεφρόντεχεν " εἰ δ᾽ ἔσται ει
πλέον αὐτῷ παρὰ τῆς θείας φιλανθρωπίας διὰ τὴν

B πρὸς ἡμᾶς ἡμερότητα, καὶ τὰς ἄνϑον μεεάμελείες,
ὑπὲρ τῶν καχῶς αὐτῷ καινονομηθέντων, 8d; ἂν
εἰδείη. Οὕτως οὖν καὶ ἡμῖν ἔκτοτε μέχρι καὶ νῦν ὁ
φόμος ἐκεῖνος εἰς ἀνατροπὴν τῶν ὡροταθημένων àp-
κεῖ, σύμφωνος ὧν τῇ ψήφῳ τῆς ἱερᾶς ἐκείνης vai
καθολικῆς συνόδον, τῆς μετὰ τοῦ Βέκκον ow
θροισμένης καὶ καθελούδσης αὐτὸν κανονικῶς, ἕως
ἂν καὶ ἄλλο τι δοίη Θεὸς εἰς πάνδημόν τινα τὴς
ἀληθείας φανέρωσιν. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνες,
᾿δμήν.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ
TOY ΣΧΟΛΑΡΙΟΥ͂

ΚΑΤᾺ ΤῊΣ ZIMONIAKHX ΑἹΡΕΣΕΩΣ H

AIIIZTIAZ.

Tk ἐκ τῶν ἀθέων τούτων βαρδάρων ἐπελθούσας C περιπεσεῖν νενόμικα συμφοραῖς, τὸ τῆς Σιμωνίας

ἡμῖν συμφορὰς, καὶ ἃς περὶ τοῦ μέλλοντος δέδιμεν,
πανταχόθεν ἡμῖν τῆς τοῦ δυνήσΞθοθαι φέρειν ἐλπίδος
ἐχλελοιπυίας,- ἄλλοι ἐπ᾽ ἄλλην αἰτίαν ἀναφέρειν πει-
ρῶνται. Οἱ δὲ καὶ πάσης ἐρεύνης τοιαύτης ἰσχυροτέ-
ρας εἶναι νομίζοντες, οὗ σκοποῦνται μὲν τὰς αἰτίας,
οὐδὲ γὰρ ἢγαῦνται ῥᾳδίως ἂν εὑρεῖν δύνασθαι, τὰ δὲ
τῶν ἀπεγνωχότων ἀλγοῦσιν, οὐδὲ ἀλεωρὴν τινα λοιπὸν
ἐλπίζουσι τῶν δεινῶν, οὐδ᾽ kx τοῦ Θεοῦ, πλὴν ὅσην
ἐπιδοῶνται μάτην τὸ θεῖον, ἔδει γάρ τι μὲν ἑξαμαρ-
πάνουσιν ὀργίζεσθαι, τί δ᾽ αὖ ποιοῦσιν εὐμενὲς ἂν φα-
ψείη, καὶ τὰ τοιαῦτα πρῶτον εὑρόντας, εἶτ᾽ ἐκεῖθεν
τὴν ἐπικουρίαν αἰτεῖν, ᾿Αλλὰ νῦν οὐδὲ σφᾶς αὐτοὺς
λελήθχσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν εἰκῇ τρέχοντες. Ἐγὼ δὲ
κρὺς ἐμαυτὸν πολλάχις περὶ τούτων σχεψάμενος, οὐ
γὰρ οἷός τε, ὅτι ἦν ἐν τοσαύταις τῶν δεινῶν ónzpbo-
λαῖς, ἢρεμεῖν ἀκοῇ, καὶ μνήμῃ, καὶ ὄψει, χαὶ προσ-
δοχίαις συλλεγομέναις, οὔτε τῆς μόνης τούτων al-
εἰς οἶμαι διαμαρτάνειν, οὔτ᾽ ἀδύνατον τὴν ἐπανόρ-
θωσιν ἥγημαι.

δι᾿ ὃ μὲν οὖν ἔγωγε ταῖς ἐσχάταις Χριστι:νοὺς

ἐστὶ δυστέδημα. Τὰ μὲν yàp ἄλ)α τῶν ἡμετέρων
ἁμαρτημάτων, τὰ μὲν εἰς τὸν πλησίον τὸ βλάβος
ἐκτείνοντα, Bi ἃ δ᾽ εἰς τὴν φύσιν παρανομοῦντα
ἐπομένως τὸν Θεὸν ἐχπολεμοῦσιν ἡμῖν, τὸν δικαίως
τῶν ἀδελφῶν ἡμῖν ἐπιτροπεύοντα χαὶ τὴν φύσιν, ὡς
κοινῷ πατρὶ καὶ χαθηγεμόνι πάντων πρυσῆήχει, Ὁ
δὲ xàv τούτοις πλέον ἐστὶν εἰς παροξυσαῦν, ὅτι xd!
νόμων ἡμῖν ἐξ αὐτοῦ τεθειμένων ἐφ᾽ ἑκάστῃ τῶν
χειρόνων, τῶν βελτιόνων ἐνεργειῶν, τῶν μὲν σὺν
0JÀol ; τοῖς προτρεπτιχοῖ; τὴν εὐδαιμονέαν ὃ πεσχνου-
μένων, ἢ τὸ τέλος ἡμῶν ἐστι, τῶν δ᾽ ἀποτρεπτιχῶν
«ε xa τὰ ἔσχατα ἐπανατεινομένων τοῖς οὐκ ἀξιοῦσι
προσέχειν, εἰ τῶν ἀϊδίων τε val χαθόλου χαλῶν τὰ
φθαρτὰ καὶ πρόσυλα ταῦτα διαμειθόμεθα. Κατὰ λό-
D γον ἄρα συμδαίνει καὶ τοῦ νομοθέτου δοκεῖν ἡμῦς
κατολιγωρεῖν, οὗ τῷ πόθῳ τε καὶ τῷ δέει σωφρονξ-
στέρως ἐχρῆν περὶ τὰ; αἱρέσεις γίγνεσθαι τῶν ἰδίων.
Τὸ δὲ τῆς Σιμωνιαχῇς ἄγος ἀμέσως ἡμᾶς ἐκ’
πολεμεῖ τῷ Θεῷ. Εἰς à γὰρ ἐμέλλομεν εὑσεθυῦντες,
εἶτα περὶ τῆς ἐπὶ τοῖς ápapzavogtvur; δεῖσθαι συ)"

Digitized by Google

