601 GENNADII ΟΡ. PATRJARCH.£ 700
σοφὺς xal ἐπαινετὸς τῆς τοιαύτης φιλοτιμίας, ψεχ- A τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν ἅμα τῷ Yl καὶ σὺν

τοὶ δ᾽ ἂν εἶεν δικαίως, εἰ μὴ ὡς ἂν αὐτὸς βου-
ληθείη τοῖς αὐτοῦ χρωμένοις, καὶ εἴ τις μὴ φρονεῖ
xai λέγει τὸν Αὐγουστῖνον μαχάριον καὶ ἅγιον
εἶναι, ἀνάθεμα" ὅμως, ὡς εἴρηται, τὰς ἀπαιδεύτους
ἣ καχούῤγους ἀκοὰς καὶ ψυχὰς φυλαττόμενοι αὐτῶν
μάλιστα χάριν, ἡμῶν δὲ ἀπαιδευσία τινὸς οὐ καθά-
ψεται, ἕως ἂν μετά τε τῆς ἀληθείας αὐτῆς καὶ τῶν
ἁγίων τῶν ἑχατέριυθεν ὦμεν ὀρθῇ καὶ ἀκιβδήλῳ καὶ
χεχανονιτμένῃ, χαὶ πο)λὰς ἐχρύτῃ τὰ; συστάσεις,
διαίτῃ καὶ διακρίσει τῶν ἐν αὐτοῖς διαφόρων δοχούν-
των, Διὰ ταῦτα τοίνυν οὐ τὰ τῶν Δυτικῶν πρὸς τὰ
τῶν ᾿Ασιανῶν, ἀλλὰ μᾶλλον κοινῇ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ
τῶν Ἑσπερίων καὶ ᾿Ασιανῶν διδασχάλων ῥητέον
ὅτι δεῖ τῷ τῆς πίστεως ἐφαρμόζεσθαι xavávt, καὶ
οὕτω γε ποιητέον.

Οἱ ἀπὸ ᾿Ασίας τοίνυν διδάσκαλοι λέγουσιν du
Πατρὸς ἐχπορ:ύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ οὐδεὶς
εἶπεν ἐχ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, Πάντες δὲ
λέγουσιν ix Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ δίδοσθαι, καὶ πέμπε-
σθαι, καὶ χορηγεῖσθαι, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐν οἷ; οὐχ
αἰτία νοτῖται ἀπὸ τοῦ προσώπου πρὸς τὸ πρόσωπον,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ἀμφοῖν αἰτία πρὸς τὸ ἔξω ἀποτέ-
λεαμα, Καὶ διὰ τοῦτο οὐ μόνον ἐκ Πατρὴς δι᾽ Υἱοῦ,
ἀλλὰ xo ix Πατρὸς xoi ΥἹοῦ λέγουσιν ἁπλῶς, μὴ
προστιθέντες τὸ Πατρὸς πέμπεσθαι f| δίδοσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ καὶ δι᾽ Υἱοῦ λέγεσθαι γε-
γενῆθαι τὰ ὄντα, ὅτε δὴ xat ἑαυτὸ διδόναι xal
πέμπειν τὸ Πνεῦμα πιστεύεται. Ταῦτα δὲ xol τῷ

τῷ Υἱῷ καὶ ἐν τῷ Υἱῷ, xot οὐ δίχα ποῦ Υἱοῦ, καὶ

“οὐκ ἐχτὸς τοῦ Υἱοῦ" ταῦτα γὰρ τῶν ἁγίων εἰσὶ

πάντα φωναὶ, τὸ ἴσον δυνάμεναι πᾶσαι, καὶ ταῦτα
πάντα fj διὰ πρόθεσις δύναται.

Ταῦτα δὲ φασιν, οὐ καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον ἢ ἀρχὴν
τοῦ Πνεύματος νοοῦντες, f| συναίτιον τῷ Πατρὶ,
ταῦτα γὰρ καὶ περιφανῶς ἀπαρνοῦνται, ὡς ἄτοπα
δήπου xal ψευδῆ καὶ ἀσύστατα καὶ ἀδύνατα, ἀλλὰ
4b συναφὲς τῆς οὐσίας καὶ ἀπαράλλαχτον παριστά-
νοντες. Εἰ τοίνυν xol κατὰ τὴν τινων ἑρμηνείαν
τὴν φαύλην ἑρμηνεύοιτο οὕτως τὰ τῶν ἐσκερίων
Πατέρων ῥητὰ, ὅτι ix τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
ἐχπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥστ᾽ εἶναι τὸ μὲν
ix τοῦ Υἱοῦ ἀντὶ τοῦ δι' Υἱοῦ, τὸ δὲ δι᾽ Υἱοῦ μὴ

Β τὴν αἰτίαν καὶ τὴν δόσιν τοῦ εἶναι, ἀλλὰ τὴν συνά-

φειαν καὶ τὸ συμπεφυσιῶσθαι δηλοῦν, καὶ’ οὕτιος οἱ
ἀπὸ τῆς Ἑσπέρας τοῖς ᾿Ασιανοῖς συνάσονται διδά.
σχαλοι, χαὶ πάντες ὁμοῦ τῷ κανόνι τῆς πίστει!
“Ἄλλως δὲ εἴ τἰς οἴοιτο συμδιδάξειν αὐτοὺς, ἀμα-
θίαν τοῦ λόγου, τοῦ τε ἄλλου καὶ τοῦ θεολογικοῦ, ἢ
πονηρίαν νοσεῖ. “Αλλως γὰρ αὐτοὺς ἀδύνατον καὶ
ἀλλήλοις «aV τῇ πίστει συνελθεῖν, χἂᾶν πάντες ἄγγε-
λοι φαῖεν, εἴγε οἷόν τε ἦν τοὺς ἀγγέλους εἰπεῖν ποτε
sk μὴ ὄντα, καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ Πνεύματος διδασκα-
λίᾳ μὴ συμφωνεῖν. Οὕτω δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι Πα-
πέρες xal καθϑηγεμόνες αὐτοὺς συνεδίδαζον, πολὺ
ἀξιώτεροι τῶν νῦν τολμώντων ἐκείνοις ἀντινομδ.
θετεῖν, εἴ τις καὶ τοιοῦτός ἔστιν. Ἡ γὰρ ἐν ϑλω-

xoti κανόνι τῆς πίστεως ἀκριδῶς συμφωνεῖ, ὡς ἐν C ρεντίᾳ συμόίδασις τῶν ἁγίων, ἢ διὰ τοῦ ἐχεῖ ὄρηυ

τῇ προεχτεθειμένῃ ὁμολογίᾳ καλῶς δέδειχται.
Τούτῳ τοίνυν τῷ κανόνι τῆς πίστεως ἑπόμενοι, ᾧ
καὶ ὁ τύπος τῶν ᾿Ασιανῶν συμφωνεῖ χαλῶς διδασκά-
λων, ἔνθα λέγεται ὑπὸ τῶν ἑσπερίων Πατέρων ὅτι
πὸ Πνεῦμα πρόεισιν ἐχ ΠΙατρὸς xai Υἱοῦ, βούλεται
γὰρ αὑτοῖς τὸ προκέδερε ὅπερ ἡμῖν τὸ πρόξισιγ,
ἀναπτύσσωμεν τὴν τοιαύτην αὐτῶν πρότασιν oU-
τως" "Ex τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ πρόεισιν, ἀλλ᾽
ix μὲν τοῦ Πατρὸς ὑφιστάμενον, εἴτουν ἐχπορευό-
μένον, ἐκ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν ἐξ ἀμφοῖν,
ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, χορηγούμενον, ἢ διδό-
μενον, διότι φυσιχῶς ἔδτιν ἐν αὑτῷ, καὶ ὁμοούσιόν
ἔστιν αὐτῷ * καὶ οὕτω συμφωνοῦσιν ἀμφότεραι τῶν
ἁγίων αἱ μοῖραι ἐν τῷ κανόνι τῆς ἀληθείας xal
ἄλλως οὐδαμῷῶ:. Ἐν γὰρ τῷ xal τὸν Υἱὸν αἴτιον
εἶναι ἣ ἀρχὴν τοῦ Πνεύματος αὖ συμφωνοῦσιν. Οἱ
γὰρ ᾿Ανατολικοὶ πάντες ἀρνοῦνται τὸν Υἱὸν αἴτιον
εἶναι, ἢ ἀρχὴν, ἢ προθολέα τοῦ Πνεύματος, καὶ
μόνῳ τῷ Πατρὶ τὰ τοιαῦτα ἅπαντα ἀφορίζουσιν.
Ei δὲ τὰ τῶν ἑσπερίων Πατέρων ῥητὰ ἄλλως τινὲς
ἐρμηνεύουσι, χαχῶς ἑρμηνεύουσε " καλῶς δὲ γνη-
qos ἑρμηνευόμενα τοῖς τῶν ἄλλων ἁγίων συνάδειν
δύνανται κατὰ τὰ προειρημένα. "Etc τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον Ex τοῦ Πατρὸς μὲν ὑφέστηχεν, ὁμοούσιον δέ
ἐστι τῷ Υἱῷ, καὶ οὕτως ὡς ἐν ἀλλήλοις elvas τὸν
Yibv καὶ τὸ Πνεῦμα, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς ἐν
ἀλλήλοις εἰσὶν ἡ τῆς πίστεως ὑπόθεσις λέγει. Τούτῳ
τοίνυν τῷ χανόνι ἑπόμενοι οἱ ἅγιοι οἱ παρ᾽ ἡμῖν,
ἔστιν οὗ λέγουσιν Ex Πατρὸ; δι᾽ Υἱον ἐκπορεύεσθαι

γεγενημένη xal τῶν Λατίνων οὖσα ἀρχαῖον aD pni,
ἐξότου προσέθεσαν τῷ Συμδόλῳ τῆς πίστεως, τοιαῦτα
γὰρ δήπου λαδόντες ἐν νῷ τὴν προσθήχην ἐποίουν,
ὑπογραφεῖσα δὲ ὑπὸ τῶν ἡμετέρων ἐγχαταλείψει
τοῦ Θεοῦ, νὴ τὴν ἱερὰν ἀλήθειαν, Νεστοριανοὺς τοὺς
ἡμετέρους προγόνους ἀποδείχνυσι πάντας, ὡς αὐτοὶ
Λατῖνοι λέγουσι Νεστοριανὴν εἶναι τὴν τῶν προγό-
νων ἡμῶν ἔνστασίν τὸ καὶ δόξαν xal τοὺς ᾿Ασιανοὺς
διδασχάλου:, ὃ πλέον ἐστίν. Τὸ δὲ ἐπέχεινα τῶν xa-
xiv οὐ λέγω φειδόμενος. Ἡμεῖς τοίνυν εἰ καὶ cex-
δάμεθα λέγειν, ὁπόσα ἡμῖν ὑποδάλλει τὸ συνειδὸς
περὶ τῆς διαφωνίας ἐκείνης τῶν διδασκάλων, οὕτω
γὰρ χρὴ μᾶλλον λέγειν ἢ συμφωνίας, ἀλλ᾽ ἁπλοῦν
τι τοῦτο λέγομεν, ὅτι. οὔτε συμφωνεῖν ἐχείνη ἐστὶν,
οὔτ᾽ ἄλλως δύνανται συμφωνεῖν, ἢ, ὡ; ἡμῖν νῦν
εἴρηται, καὶ πρὸ ἡμῶν τοῖς ἡμῶν πολὺ ἀμείνοσι,
καὶ πρὸς τούτῳ xai θειοξέροις.

Εἰ δέ τις λέγοι ὅτι, ᾿Αλλὰ βίαιός ἔστιν αὔτη ἡ

συμφωνία, οὗτος ψεύδεται. Πολὺ γὰρ àv εἴη βε-

θαιότερον διὰ τῶν σαφῶν τὰ ἀσαφέστερα ἐξηγεῖ-
σθαι, xal χανονίζειν τὰ διὰ τῶν ἀχριξεστέρων τὰ
ἧττον τῶν τοιούτων ὅπως ποτέ. ᾿Αχριδέστερον δὲ
ἔχουσι δήπου τὰ ταῖς κανονιχαῖς Γραφαῖς, καὶ ταὶς

. κῶν Χριστιανῶν συνόδοις συνάδοντα, οἷά εἶσι «à

τῶν ᾿Ασιανῶν διδασχάλων, ἣ ἐκ τοῦ τῆς γλώττης
ἰδιώματο; ἢ πλείονι ἐπιστασίᾳ, f ἄλλαις τισὶ)
αἰτίαις μὴ προσισταμέναις τῇ τῶν ἄλλων διδασχά-
λων εὐσεδείᾳ καὶ ἁγιότητι. ᾿Αλλὰ xat εἰ μηδεμία ἦν
μηχανὴ, ἔλχεσθαι τὰ τῶν ἑσπερίων διδασχάλων

Digitized by Google

