133

DE IL'ERESI SIMONI[ACA,

T

νώμης, εἴπερ οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἐν μηδενὶ ἀμαρτά- À τοι δὲ ταῦτα τοῖς οὗτω φρονοῦσιν ἅπας, ἀνευλαδῇ

νεῖν ὄντας ἀνθρώπονς, τούτῳ δυπσιδῶς διαχηρνττό-
μεθα, οὐ νόμων ἐλευθερίαν πατυῦντες, τὰ γὰρ τὰ
νόμων ὕστερα δήπου, ἀλλὰ δυσσεδεῖς λογισμοὺς περὶ
«οὔ θείον λαμδάνοντες, καὶ πληροῦντες μὲν ἔργῳ
μετ᾽ ἀναιδείας αὐτοὶ, πείθοντες δὲ καὶ τοὺς συνόν-
τας συνεξαμαρτάνειν, καὶ τὰ χείριστα καχῶν εἰς
τὴν τῶν Χριστιανῶν θρησχοίαν εἰσάγοντες,

Καὶ χτείνοντος μέν τινος ἀδίχως, ἢ ἀσελγαίνοντος,
ἢ συχοφαντοῦνεος, f| διαρπάζοντος, οὐ τὸ σύμπαν
«ἧς πολιτείας σῶμα νοσεῖ, xaltor καὶ saU: δεῖ τι-
μωρεῖσθαι τοὺς ἐφεστῶτας, χἂν μὴ φροντίξωσιν,
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἢ δίχη τοῦ Θεοῦ πολλάχις ἠνέχϑη" τὸ δὲ
τῆς Σιμωνίας ἀσέδημα πάνδεινός ἐστιν ὄλεθρος,
καὶ συμφορὰ χοινοτάτη, χαθάπερ τῶν νοσημάτων
ἐπόαα xol; καιριωτέροις ἐνσχήψαντα τὸ πᾶν σῶμα
ουνδιαφθείρει. Τῆς γὰρ Χριστιανικῇς πολιτείας τὰ
θεοφιλέστατα φθεῖρον διὰ τῶν λοιπῶν ὁδῷ βαδίζον
ἐϊσδύνει, xot πάντα ἐφεξῆς ἀφίστησι τοῦ Θεοῦ. Καὶ
οὐδὲν οὕτως ἐπιδήμιον νόσημα τὰς πόλεις τῶν νοση-
μάτων χενοῖ ὡς fj χαλεπὴ νόσος αὕτῃ τὰς τῶν
ξαλωκότων ψυχὰς τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων.
Προαίρεσις γάρ ἔστι xal πρᾶξις μετ᾽ αὐθαδείας
ἀνθισταμένη τῷ Θείῳ, καὶ διὰ τοῦτο συγγνώμης ἐν
οὐδετέρῳ τῶν βίων τυγχάνουσα ὁμοίως οἷς tj φθορὰ
τῆς πίστεως ἕνεστι. Διύπερ οὐχ ὡς ἁμαρτάνουσιν,
ἀλλ᾽ ὡς ἀφεδέσι τὸ Θεῖον εἰχότως χέχρηται τοῖς τολ-
μῶσι, καὶ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν ἐπάγει τὰς δί»
κας, xai παραδίδωσιν ἀπίστοις καὶ μιαροῖς μετὰ τῶν

πρὸς τὸν ἕνα Θεὸν χαὶ γνώμην καὶ πρᾶξιν ἔπιδειχνύ-
μένος " διὸ περὶ τὴν θρησχείαν μᾶλλον ἢ τὴν δόξαν
ἐστὶν ἁμαρτητιχός. Τῆς μὲν γὰρ θρησκείας ἐστὶν
ἀπονέμειν τῷ Θεῷ τὴν ὀφειλομένην εὐλάδειαν, ὡς
ἑνὶ καὶ μόνῳ πάντων alvip* El γὰρ ἐγὼ, φησὶ,
Hlachp, ποῦ ἐσειν ἡ τιμή μου; Kal τοῦτο λό.
γος ἐστὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, τὸ σέδειν εὐλαδῶς τε
καὶ ὀρθοδόξως τὸν ἕνα Θεόν. Εἷς Θεὸς, μία πίστις,
ὁ Παῦλός φησι, Ὁ δ᾽ εἰς ὠνήν τε xal πρᾶσιν τὸ τῶν
πνευματιχῶν πραγμάτων ἀξίωμα χαθαιρῶν ἀνευλα-
δῆς ἔστι περὶ τὸν Θεὸν, τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ Σιμωνίαν
νοσῆσαι, Εἰ δὲ ἐν θρησκείᾳ μὲν ἔστιν ἐνέργεια πί-
στεως, περὶ δὲ ταύτην πονηρὸς ὁ τοιοῦτας " τί λοι-
πὸν ἢ περὶ τὴν πίστιν ἐξαμαρτάνειν τόν γε τοιοῦ-
τὸν xai τοῖς τῶν αἱρετικῶν xal δνσσεδούντων ὅροις
ἐγχλείεσθαι ; Τοῦτο μὲν οὖν καὶ τοῖς ἑξῆς ἐχδηλύτε-
gov ἔσται.

Ὕλη δέ γε τῆς τοιαύτης χαχοπιστίας τὰ πνευμα»
τικά τε καὶ ἱερὰ γίγνεται πάντα, ὧν τὴν ἐλευθερίαν
ἀναιδῶς προδιδόασιν οἱ χρημάτων vta ποιοῦντες
τὰ πάσης ὠνῆς τε χαὶ πράσεως ὑπερχειμένην ἔχον-
ta φύσιν" τὰ μὲν γὰρ ix τῆς γῆς ἐστι * σοφία δὲ
χαὶ Ψυχὴ καὶ εἴ τι πνευματικὸν ἀγαθὸν xai δώ-
ρῆμα τέλειον, ἄνωθεν χάτεισιν. θῦτε δεσπόζει τῶν
πνευματιχῶν οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις, ὥστ᾽ ἂν δεηθῆ-
ναὶ αὐτῶν χρημάτων διαθέσθαι καθάπερ ὧν ἐσμεν
κύριοι. Ταῦτα πιπράσχουσιν οὐδεὶς ἡμῖν ἐγκαλεῖ, ἀλλ᾽
οἰχονόμοι μόνον εἰσὶν οἱ τῶν πνευματικῶν προεστῶ-

σωμάτων καὶ τὰς ψυχὰς λυμαίνουσι τῶν δουλευόντων. C, τες" οὕτω γάρ φησιν ὁ Παῦλος, « Ἡμᾶς λογιζέσθω

Παρώργισάν ue, φησὶν, ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν,
κἀγὼ παοραζηϊώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει, ἐπὶ
ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὕτούς.

"AX ὅτι μὲν μέγιστόν ἔστι τῶν ἁμαρτημάτων ἢ
Σιμωνία καὶ ἀτεχνῶς ἀσέδημα πάνδεινον, xot ὡς δι᾽
$v τι τοῦτο πάντα ἐπῆλθε τοῖς Χριστιανοῖς τὰ δεινὰ
καὶ τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἡμῶν χαὶ τὰ τῆς βασιλείας
elg ἐσχάτην, ἦλθε στενότητα πρώταις αὑταῖς ἐμφάν-
«Ἂς τοῦ πάθους ὃς χακῶς πράττειν διὰ τοῦτο δεῆσαν
ἔδει τὸ σύμπαν Elvoc, ἄλλως τε καὶ τῇ χοινωνίᾳ τοῦ
μίσονς τοῦδε δυτπρλγεῖν, αὐτὸ τὸ πάθος πείθει πάν-
«ας Ἰἰοτορηθὲν, ὡς μηχέτ᾽ ἂν δεῖν ἡμᾶς; τὴν ὑπερύο-
λὴν αὐτοῦ τῆς πονηρίας λόγοις ἄλλοις δεικνύναι, χαὶ
«αἷς πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν παθῶν παραθέσεσιν, ἀλλ᾽

ἄνθρωπος ὡς διακόνους Χριστοῦ καὶ οἰχονόμους μυ-
στηρίων Θεοῦ. » Διαχονίας δὲ xal δεσποτείας οὐκ
ὀλίγον τὸ μέσον. Οὔτε τῇ τῶν πνευματιχῶν χαρίτων
ἀρχῇ συνάδει τὸ χρημάτων αὐτὰς ἀντιχαταλλάττε-
σθαι. Διόπερ Αὐγουστῖνο: χάριν τὴν μὴ προῖχα διδ-
μένην οὐδ᾽ εἶναι χάριν φησί, Καὶ ὁ Δεσπότης ἡμῶν,
Δωροὰν, φησὶν, ἀλάδετε, δωρεὰν δότε. Ὡς τῷ
προῖχα λαδεῖν τὸ καὶ προῖκα δοῦναι συμθαίνεται.
AX οἱ τῶν ἱερῶν τε xal πνευματικῶν ἀγαθῶν τὴν
πρᾶσιν τολμῶντες, καὶ ἀτίμητον ὕλην καὶ ἧς οὐδένα
τῶν ἀνθρώπων ἔστι σὺν εὐσεδείᾳ δεσπόσαι, vutvot;
τιμήμασι πκαραδάλλοντες xoi τῇ σφῶν αὐτῶν ὑπο-
δάλλοντες ἐξουσίᾳ, τί γε ἄλλο ἢ τὴν Ἰούδα νοτοῦσε
δυσσέδειαν, εἰ μὴ xat χεῖρον ἄν τις φαίη μαίνεσθαι,

ἐξαρκεῖν αὑτοῦ τὴν φύσιν ἐπιδειχθεῖσαν τῶν ἑπομέ- D τούτους, ὅτι xal μετὰ πολλοὺς τοὺς περὶ τούτων τε-

νων ἀπάντων Tol; χαὶ ὁπωσοῦν συνορῶσι διδάσχαλον
Ὑΐίγνεσθαι νῦν δὲ ἐπὶ τοῖς πλείοτιν ἀγνοεῖται τὸ
δυσσέδημα τοῦτο διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι δήπου τὰ
τοιαῦτα εἰδέναι.

Σιμωνία τοίνυν αἴρεσις περὶ τὸ πρῶτον τῖς πί-
στεώς ἐστιν ἄρθρον, ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ καὶ βαθμοὺς
ἱεροὺς, καὶ εἰσόδου; τὰς kx τῶν ἀνθρωπίνων εἰς τὸ
θεῖον λειτουργιῶν, καὶ Πνεύματος χάριν ὠνεῖσθαι fj
ἀπτυδίδοαϑαι συνισταμένη, Αἱρετικὸς μὲν ἔστιν ἅπας
ὁ περί τι τῦν τῖς πίστεως ἄρθρων ἣ κατ᾽ εὐθεῖαν ἢ
πλαγίως πλαγώ ενος " ὁ Cb Σιμωνιαχὶς περὶ τὴν
ἐνάτητα τοῦ θεοῦ καὶ tfj; πίστεως πονηρός ἐστιν "
οὐχοῦν αἱρετιχὸς προξήλω; ἔστί. Καὶ φρονεῖ μὲν οὐχ

ἐναντία τῇ ἐνότητι τοῦ 8:02 xat τῆς πίσττω;, πράτ-.

θέντας νόμους, xal μετὰ τὴν οὕτω φανερὰν τῆς ἀλη-
θεία; ἀπόδειξιν, καὶ ἐν χαιροῖς τὴν ἀχρίδειαν ἀπαρ-
υαιτήτως εἰσπραττομένοις ; Οὐ μόνον δὲ τὸν Ἰούδα
ἐξισοῦται ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ τὴν τοῦ Σίμωνος Μάγου
προαίρεσιν, ἧς χαρπός ἐστι τὸ θεοσενγὲς τοῦτο πά-
θος, καὶ παρ᾽ οἷς τὴν ἀρχὴν xat τὴν ἐπωνυμίαν ok
τῷ πάθει τῷδε δουλεύοντες ἔχονσιν, ἐραστὴς ἀγαθοῦ
πράγματος, ἀλλ᾽ ἐκ διτστρόφου γνώμης γεγενημέ-
νος, Οὐ γὰρ ἀρετῇ xa πίστει ἤλπισεν, ἀλλ᾽ ἐχ τού-
τῶν ἔρημος ὧν, Govt Or οὐρανίων χάριν διὰ γηΐνων
ὠνήσασθαι μετάλλων. Ἥσον δ᾽ ἂν xoi οἱ μαθηταὶ
«τοῦ Χριστοῦ τῆς Σίμωνος γνώμης εἴγε συνεχώρουν
αὐτῷ ταῦτα. ᾿Αλλ᾽ οὗ τοῦτο" ix γὰρ ἀγάπης θείας
τὰς θείας ἐχείνας ἐγγεγενημένας δυνάμεις ἑώρων,

Digitized by Google

