625

ECISTOLA AD PLETHIONEM.

626

συμμαχίας, ἀλλ᾽, εἰ xaX μηδὲν τοιοῦτον ἐχεῖθεν À θείας τοῦτο" ἡγούμεθα ; "EmatvetoBat γὰρ μᾶλλον

ἐπήγγελτο, τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ἧς οὐδὲν ἀνθρω-
πίνῳ νῷ τιμιώτερον, τοῦτο βουλευέσθων τε καὶ
πραττόντων. Ἐξέστω δ᾽ αὑτοῖς xal μετατίθευθαι
φανερῶ;, πρὸ; fiv ποτε βελτίω πίστιν ἐγνώχεσαν *
καὶ ϑρησχενόνιων οὕτως, ὡς fj πίστις ἐκείνη βού-
λεται. “Ἄλλαις γὰρ δόξαις περὶ Θεοῦ καὶ τῶν θείων
ἄλλοι θρησκείας τρόποι συνάδουσι " δεῖ δὲ xat δι'
ἀμφοῖν εὐπ:δεῖν, καὶ ταῖς Evbov ὑπολήψεσι περὶ
τοῦ Θεοῦ κατάλληλον τὴν ἔξω λατρείαν εἰσφέρειν.
Kal ἣν Ἐχχλησίαν ἡγοῦνται διδάσκαλον ἀληθῆ τῆς
προύδου τοῦ Πνεύματος εἶναι, ταύτης xai «ol; ἄλ-
λοις πᾶσι νόμοις ἐπέσθων, Τί γὰρ δεῖ τῆς σχηνῆς
αὐτοῖς καὶ τῆς εἰρωνείας ; El δὲ τὴν πάτριον ἐπαι-
νοῦντες εὐσέδειαν, καὶ νομίζοντες πάσης ἄλλης εἷ-
vat βεδχιοτέραν, χοσμιχοῦ τινος αὑτὴν ἀλλάττονται
χρήματος, εἶτα νυμίζουσιν εὐσεθδεῖν, πῶς οὐ μωρία
καὶ γέλως, μᾶλλον δὲ συμφορῶν fj - μεγίστη τοῦτο
τοῖς πάσχουσι ; Καὶ τὸ μὲν ἕνα τινὰ τὸ δεινὸν τοῦτο
ποθεῖν ἀφόρητον ἂν εἴη vol; συγγενέσι, καὶ οἷς τι
μέλε: τοῦ πάσχοντος * τὸ δὲ χαὶ «λείους οὕτω διε-
φθορότα; φανερῶς τὸν Uv τῆς ἀπιστίας ἐχχεῖν, καὶ
ταύτην ἀξιοῦν σωτηρίαν μόνην εἶναι τοῖς πράγμασι,
xai δοχεῖν τι λέγειν οὕτως ἐπαχθῆ (f) καὶ ἀλλό-
κοτὰ λέγοντας, ποίας δουλείας, πόσων θανάτων ol
μήπῳ διεφθορότες οὐκ ἂν ἡγήσαιντο χεῖρον ; Τίσι
δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐχ ὄλεθρος τὸ τοιοῦτον εἶναι δο-
xt; Καὶ νόμοι χεῖνται πανταχοῦ τοῖς τὰ χείρω
προδποιρυμένοις, ἐπειδὰν ἁλῶσι τοιοῦτό τι δυσσε-

ἐχρῆν τοὺς τἀκείνων προσποιουμένους, f καὶ χαθά
παξ ἀρνουμένους τὴν πίστιν, ὅτε μὴ μόνον τὴν
ἐλευθερίαν οὕτως ὠνοῦνται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς με-
γίστας ἀρχὰς οἱ πλεῖστοι τούτων ἀναλαμδάνονται
Τὸ δ' ἐγγύθεν οὖσαν τὴν ἀγαθὴν τύχην περιορᾷν
πῶς οὐχ ἂν fv μωρία σαφὴς, εἴ γε οἷόν «x ἦν, τῇ
προσποιΐαει τῆ: ἀσεδείας ὠφελουμένους οὕτω πάνυ
κατὰ τὸν βίον, ἅμα τι καὶ θεοφιλεῖς, ὡς πρότερον,
εἶναι : ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι tavta, οὐχ ἔστιν, οὔτε τῷ
χοινῷ τῶν ἀνθρώπων οὕτω δοκεῖ. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω
ps τῶν τὰ Χριστοῦ σεδομένων ὁποιονοῦν ἐν ἴσῳ τοῖς
ἀπίστοις τούτοις τιθέναι " μὴ οὕτω μανείην. "AX.
ποὺς πονηροὺς ἐκείνους συμθούλους ἐλέγχων, ταῦτά

Β φημι" πονηροὶ γάρ εἶσιν ὄντως, δόγμα πονηρὸν εἷς

τὸν βίον εἰσάγοντες * ὃ μόνοις ἂν συνήνεγχε δήπου
τοῖς ὅπως πρὸς ἡμᾶς͵ μεταθήσονται σκοπουμένοις,
οἵ μόνιι τῆς ἀῤῥαγοῦς ἐχόμεθα πέτρας, xat obe
ὥσπερ κανόνας ἔστάναι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
ἔταξεν ὁ Θεός, Εἰ δ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις πράγμασιν ὀψὲ
χαὶ αὐτοὶ τῆς φαύλης ἐπειράθημεν τύχης, τοῦτ᾽
ἄλ)ος ἂν εἴη λόγος. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τ᾽ ἦν ἄλλως τὰ
ἡμέτερα ἔχειν Ex πλειόνων ἄϑω νενοσηχότα τῶν χρό-
vtov, ἅτε συνεδρίου μὲν ἀληθοῦς οὐδαμῶς παρ᾽ ἡμῖν
ὄντος, ἀλλὰ βουλῆς εἰδώλῳ πάντων διῳφχημένων *
αὐτονομίας δὲ, καὶ οἰήσεως, καὶ τοῦ τῶν οἰκείων
μὲν ὀμελεῖν, τοῖς δ᾽ ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειρεῖν, καὶ
τοιούτων τινῶν παθῶν πόῤῥωθεν ταῖς τῶν ἦγεμό-
νων ἐνσχηψάντων Ψυχαῖς * xal τοῖς μὲν δυναμένοις

δήσαντες. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ νόμος ἐν τῇ τῆς γλώτ. C λέγειν τὰ βέλτιστα καὶ ποιεῖν, παῤῥησίας οὐδεμιᾶς

«ης ὁμολογίᾳ τῆς ἀληθείας χαὶ πάσαις ταῖς ἔξωθεν
ἐπιδείξεσι τὴν σωτηρίαν τῶν πιστευόντων ἔταξεν
εἶνάι, ὡς μηδενὸς ἄνευ τῆς τοιαύτης μεθόδου σωθη-
σομένου, κἂν μυριάκις ὑγιαίνοι τὰ ἔνδον. ᾿Αλλ᾽ οἱ
καλοὶ τῶν προγόνων ἡμῶν ἔχγονοι χαὶ τὴν πίστιν
ἀξιοῦσι προπίνειν τοῖς ἀγαθόν τι μέλλουσι ποριεῖν,
ὑφ’ οὔ τοῖς πολεμίοις ἄν d πόλι; ἀχείρωτος εἴη *
xal ἀξιοῦσι δυσσεδεστάτου: πάντων ἀνθρώπων εἶναι
καὶ γίνεσθαι τοὺς ἐπ᾽ εὐσεόείᾳ πάντα φρονοῦντας,
χαὶ οὖ; πάντες μεθ᾽ ἑαυτούς εὑσεδεστάτους εἶναι
νομίζουσιν, ἐκ δευτερείων τὰ πρῶτα ἱνέμοντες. "H
sl; ἐν Ἰνδοῖς, ἐν Αἰθίοψιν, ἐν ᾿Αρμενίοις, £v Ai6o-
σιν, ἐν Βέρσαις, ἐν Ἰουδαίοις, ἐν Λατίνοις αὐτοῖς,
«οἷς πάντων ἐθνῶν εὑὐσεδεστέροις ὑπάρχουσι μεθ᾽
ἡμᾶς, τοιοῦτό τι πρόδλημα δοὺς ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἰ
δέοι τὴν πίστιν ἀλλαττομένους ἢ πλουσιωτέρους γί-
νεσθαι, ἢ προσλαμδάνειν ἀρχὴν οὐχ οὖσαν, fj πο-
λιορχίαν πιέζουσαν ἀπωθεῖσθαι, οὐκ ἂν εὐθὺ; ἴδοι
xaY λίθους xal πὺρ ἐπ᾽ αὑτὸν ἐνεχθέντα, xol πᾶν
ὁτιοῦν χτείνειν δυνάμενον ; ὥστε xal δοχεῖν ἐναγεῖς
εἶναι τοὺς μὴ μετασχόντας τοῦ φόνου, xàv προσὴ-
λοντες ὥσι, καὶ τοὺς ἐχγόνους μέχρι πολλῶν γενεῶν
οὐδὲν τῶν ἐπιῤῥήτων σεμνοτέρους εἶνας τοῖς εἰδόσι
τὴν πονηρίαν τῆς ῥίζης, Ἢ τί τοὺς ἑαλωχότᾳς μὲν
τοῖς ἐχθροῖς, τὴν δὲ πίστιν φυλάττοντα; ἐπαινοῦ-
μεν; x&v τις χτείνοιτο βιασθεὶς, μάρτυρα τῆ; ἀλη-

δεδομένης, τοῖς δὲ χόλαξι χαὶ τετυφωμένοις xal πλε-
οὐέχταις πάντων ἐπιτετραμμένων καὶ ταῖς ἐχείνων
ὁρμαῖς " καὶ τῆς μὲν ἀρετῆς φθονουμένης ἐν τοῖς
ἀπχοῦσ', τῆς δὲ πονηρίας τῶν τοῖς ἀγαθοῖς προτῆ-
κόντων ἄθλων ἀπολαυούσης * xal ὄρχων μὲν πατου-
μένων, καὶ ὃ χεῖρόν ἔστιν, οὐκ ἔχ τινος ἀνάγκης
ἴσω;, ἀλλ᾽ ἐκ προθέσεως * ἱερῶν δὲ πιπρασχομένων,
xai πρὸς τὰς τῶν ἀνθρωπείων Ψυχῶν προστασίας
τῶν ἐχόντων ἁδρὸν διδόναι χρυσίον, οὐ τῶν ὠφελῆ-
€al τι δυναμένων, προσχαλουμένων * νόμων δὲ xal
δικαίου μέχρι ὀνόματος τιμωμένου * προνοίας δὲ xat
δίχης τῆς ἐκ Θεοῦ xal τῶν τοιούτων λόγων ἄλλως
εἶναι δοκούντων " τῶν δὲ τὴν ᾿Ελληνιχὴν ἑαλωχότων

p Yvosuxévas δυσσέδειαν ζῇν ts καὶ τιμᾶσθαι xol

τοὺς συνόντας φθείρειν συγχωρουμένων, δέον τοῖς
ἐσχάτοις κατευθύνειν αὐτοὺς, οὗ πολὺ χεῖρον τὸ xal
περὶ τῶν ἱερῶν δογμάτων» αὐτούς τι λέγειν τολ-
μᾷν (2), ὥσπερ «ot; ἀδεδήλοις ὑπ᾽ ἀἁδεία; ἐμπυῤῥι-
χίζοντας. Οὐδὲ γὰρ ἐχ τῶν οὐρανῶν τινι πιστεύ-
δαιμ᾽ ἂν φάσχοντι, ὡς ἄρα οἷόν τ᾽ ἐστὶ τοιούτους
ὄντας τινὰς πειρᾶσθαι τύχης ἀμείνοιος. Οὐδ᾽ οἱ τὴν
πίστιν ἡμῖν παραδεζωχότες, ταύτης ἐχομένους μό-
νον, τῶν δ᾽ ἄλλω" ὀλιγωροῦντα; ἡμᾶς σωθήσεσθαξ
πὸ καὶ εὐμενοῦς πειράσεσθαι τοῦ θείου, προῦλεγύ»
^£ χα᾿ συνεδούλενον, ἀλλὰ τοὐναντίον δεῖν μὲν xal
πίστεως ὑγιοῦς xai ἐθῶν σπουδχίων μετ᾽ εὐσεθείας

(f) Cod. ἀπειχθῆ, unde falso suspieetur. quis ἀπεχθῆ.

(2) Moc vero aperte contra PPleiiunem, Arx.

Digitized by Google
