605

GENNADII CP. PATRIARCH.£

696

σπέρματα παρασχών. Αἴτιον δὲ οἶμαι οὐ πονηρίᾳ À αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ὅτε μοι τὸ τῇ ἀληϑείᾳ μὴ ἀντιφθεγγόμετ

γνώμης, ἀγχὰ τὸ σφόδρα βούλεσθαι ἀντιτείνειν τῷ
Σαδελλίῳ. Καὶ αὖθις περὶ τοῦ ἁγίου l'enyoplou τοῦ
θαυμάτουργοῦ φησιν ὁ αὐτὸς, ὅτι «Πολλὰς ἂν εὕροι;
ἐκεῖ φωνὰς, ἣ ὡς ἐν τοῖς τοῦ Γρηγορίου συγγράμ-
μασι τοῖς νῦν αἱρετιχοῖς μεγίάτην παρεχομένας
ἰσχὺν, ὡς τὸ κτίσμα xai τὸ ποίημα xat εἴ τι το:οῦ-
τὸν. » Καὶ Γρηγόριος ὁ Νύσσης τὴν ἀποκατάστασιν
καὶ τὸ τέλος τῆς χολάσεως ἐναργῶς φρονεῖν φαῖνε-
«at, εἰ καὶ Μάξιμος ὁ ἱερὸς καλῶς ποιῶν, τὸ ἀπηχὲς
«ἧς ἐχείνου λέξεως μηχαναῖς «tst πρὸς τὸν εὐσεδῇ
νοῦν μεταῤῥυθμίξειν πειρᾶται, Καὶ αὐτὸς Αὐγου-
στῖνος τὴν ψυχὴν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ
δηλονότι δημιουργηθῆναι δοξάζει πρὸ τοῦ σώματος,
καὶ ἰδίᾳ βουλήσει ῥέψαι αὐτὴν πρὸς τὸ σῶμα ὥστε

ὑπουργῇσσι τῇ γενέσει. Καὶ Ἱερώνυμος μετ᾽ αὐτοῦ, Β

« Ἔμψυχα, φησὶ, τὰ οὐράνια σώματα, ν Ταῦτα δὲ
ὡς Ὠριγένους χαὶ Μανιχαίων δόξα χαὶ Πλάτωνος ix
τῆς Ἐχχλησίας ἀπεδουχολήθησαν ἐν τῇ πίμπτῃῇ
συνόδῳ, fj δὴ σύνοδο; μετὰ τοὺς ἁγίους τούτους πολὺ
γέγονε, Διὸ καὶ Θωμᾶς 6 τῶν Λατίνων διδάσχαλος
ἕνθα ἂν εὕροι Αὐγουστῖνον τὸν μαχάριον καὶ "lepó-
vujtov διαφωνοῦντας τῷ χοινῷ τῆς Ἐκχχλησίας δόγ-
ματι, Βασίλειον καὶ Δαμασχηνὸν, χαὶ Γρηγόριον τὸν
μέγαν τοὺφ ἡμετέρους προΐσταται, xal τούτοις μᾶλ-
λον ἀκολουθεῖ, πάνυ χαλῶς ποιῶν. "Ov τοὐλάχιστον
καὶ ἡμᾶ; μιμεῖσθαι ἐχρῆν, εἰ μηδὲν ἕτερον ἤδειμεν
Λατῖνον ὄντα, ὡς μῆτε ἑνὶ πρὸ πάντων τίθεσθαι,
xai τοῖς τἄλλα ἀχριδεστέροις, καὶ ἐν τῷ περὶ τῆς
ἐχπορεύσεως μᾶλλον τίθεσϑαι.
σῦτι δὲ ἐνδέχεταί τινα διδάσχαλον διαμαρτεῖν Ev
τινι τῆς ἀχριδείας ἄνευ αἱρέσεως, εἰ μὴ πεφιλονεί-
πῆχο, διαχριθείσης αὐτοῦ τῆς δόξης ἐν τῷ κοινῷ,
καὶ αὐτὸς Αὐγουστῖνος μάρτυφ ὁ ἱερᾶς" xat ὅτι αὖ-
τὸς ἡμῖν συμδουλεύει, μὴ πιοσίεσθαί τι τῶν αὐτοῦ,
ἐν ᾧ τοῖς πλείστοις ἢ τῷ κοινῷ κανόνι διαφωνῶν
φαίνοιτο. "Avtu γὰρ τῶν πρὺς τὸν Φουρτουνᾶ-
40v ἀπεσταλμένων αὐτῷ, ὧν μέρος τῇ ὁμολογίᾳ
ἡμῶν ἐνετάξαμεν, πρὸς μὲν Ἱερώνυμον λέγων, « Μό-
vat; ταῖς κανογικαῖς λεγομέναις τῶν Γραφῶν Bi-
ὅλοις ταύτην ἀποδιδόναι μεμάθηχα τὴν τιμὴν, ὥστε
«μηδένα πλανηθῆναι τῶν ἐχείναις συγγραψαμένων
βεδαίως πιστεύειν " τοὺς δ᾽ ἄλλους οὕτως ἀναγι-
γώσχω, ὥστε κἂν ὁποσῃοῦν ἀγιωσύνῃ καὶ διδασχα-
λίᾳ διήνεγχαν, μὴ διὰ τοῦτο ἀληθὲς νομίζειν, ὅτι
οὕτως ἔγραψαν ἢ ἐνόησαν. » Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς ἐν
τῇ πρὸς τὸν αὐτὸν ᾿Ιερώνυμον ἐπιστολῇ " « ᾿Εγὼ
μόνοις ἐχείνοις τῶν συγγραφέων, ot ἤδη χανονικοὶ
προσαγορεύονται, peuáünxa τοῦτον τὸν φόδον xal
ταύτην τὴν τιμὴν ἀπονέμειν, ὦ; μηδένα τούτων τολ-
μᾷν πιστεύειν ἐν τῷ γράφειν πλανηθῆναι. Καὶ εἴ
τῳ δὲ προσχόψαιμι τῶν ἐν τοῖς αὐτῶν συγγράμμασι
δοχούντων ἐναντίον εἶναι τῇ “ἀληθεία, οὐδὲν ἄλλο
ὑπολαμβάνω, εἰ μὴ ἢ ψευδεπίγραφαν εἶναι τὸ βι-
δλίον, ἣ μὴ παρηχολουθηχέναι τὸν ἑρμηνέα τοῖς
εἰρημένοις, 3j ἐμὲ ἥκιστα νοεῖν οὐκ ἀμφ. δαλ)ω.
Τοὺς δ' ἄλλους οὕτως ἀναγινώσχω, ὥοτε, xXv ὁσῇ-
δήποτε ἀγιωτύνῃ καὶ διδασχαλίᾳ λάμπωσιν, e) διὰ
τοῦτο ἀληθὲς ὑπολήψομαι, ὅτι οὐτω; ἐφρύνηπαν

vov ἀποδεῖξαι οὐχ ἠδυνήθησαν ἢ δι᾽ ἄλλων svyypa-
φέων, ἢ διὰ χανονιχῶν χαὶ ἀποδεικτιχῶν Ἀδγιον. »
Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς νικητὴν τῶν νικώντων
ἐπιστολῇ" « Μὴ θέλε, ἀδελφὲ, κατὰ τῶν θεΐων μαρ-
τυριῶν, οὕτω μὲν πολλῶν, οὕτω δὲ λαμπρῶν, οὕτω
δὲ ἀναμφισδητήτων ἀγείρειν συκοφαντίας ἐκ τῶν
συγγραμμάτων τῶν ἡμετέρων ἢ τῶν ἐπισκόπων.
ὥσπερ Ἰλαρίου, ἢ Κυπριανοῦ καὶ ᾿Αγριππῖνον πρὸ
«ἧς Δονάτου διαιρέσεως. Πρῶτον μὲν ὅτι τοῦτα τὸ
γένος τῶν συγγραμμάτων διαχέχριται τῆς σεδασμι'-
τητος τῶν χανονιχῶν Γραφῶν" οὗ γὰρ οὕτω: ἀνα-
γινώσχονται, ὡς μαρτυρίας ἐξ αὐτῶν περιφέρεσθαι,
χαὶ μὴ ἐξεῖναι ἀπεναντίας φρονεῖν, ἔνθα ἄλλος ἴσως
φρονοῦσιν, ἢ ἡ ἀλήθεις ἀπαιτεῖ καὶ ὅτ: δὲ Αὐγου-
στῖνος à μαχάριος πολλὰ λέγει μὴ διιαχυριζόμενς,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἀμφιδόλῳ καταλοίπων, ἣ && τὸ
προχεῖσθαι ἕτι xal τῷ φσινομένῳ εὐλόγῳ, μὴ μόνον
τῇ παραδόσει τῆς πίστεως, f| διὰ τὸ μήπω ἐπιστῆ-
dat περὶ αὑτῶν τίποτε τῷ χοινῷ τῆς Ἐχχλησί:;
δοκεῖ, ἅτε ὀψὲ ἡλιχίας ἐχ τῆς τῶν Μανιχαίων, ταῦ-
τὸν δὲ εἰπεῖν, Πλατωνιχῆς αἱρέσεως σχεδὸν, sl; τὴν
ἀληθῆ πίστιν ἐλθὼν, ὑπὸ 'Ap6poolou κατηχηθεῖς,
εἴπερ ἀληθῆ λέγουσι τῶν Λατίνων ol ταῦθ᾽ ἱστο-

εροῦντες ἡμῖν. Σαφὲς καὶ αὐτὸς ὁ Θωμᾶς ἐν τοῖς θεο-

λογιχοῖς αὐτοῦ βιδλίοις ποιεῖ πολλαχοῦ αὐτῇ λέξει
λέγων᾽ «€ Τοῦτο δὲ, τὸ ἀπηχὲς δηλονότι, οὔ φησιν
Αὐνουστῖνος διισχυριζόμενος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἄμιρι-
δόλῳ καταλείπων. » Τεχμηριοῖ δὲ οὐχ ἧττον καὶ

€ τὸ τῶν ἀναζητήαεων βιδλίον, ἐν ᾧ πυλλὰ διορθοῦται

τῶν πρότερον εἰρημένων xal συγγεγραμμένων
αὐτῷ, ὅτε δήπου οὕπω ἀκριδοῦν πάντα οἷόν τε ἦν
αὑτῷ, διὰ τὸ ὀψὰ τῆς πίστεως ἀφιττᾷν ἄρξασθαι.

Ταῦτα δὲ οὐδενὶ τῶν ἡμετέρων διδισχάλων οὕτω
ξυμδέδηγεν. Ἰσχυρίζονται δὲ διὰ τοῦτο οὗτος ἐν οἷς
λέγουσιν ἅπασιν ἕχαστος τό γε ἐπὶ τῇ αὑτῶν δόξῃ
xal γνώμῃ, εἰδότες ὅτι xal τοῖς ἄλλοις οὕτω δοχεΐ,
πλὴν εἴ πού τι τῆς αὐτῶν διανοίας μόνης προῆλθεν,
οὐδενί πω εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ ἐπελθόν' τότε γὰρ καὶ
παραιτοῦνται τοὺς ἀχροωμένους δικαίως, ὅ δὴ xal
Αὐγονατῖνος ποιῶν δέδειχται.

Οὐχοῦν ἵνα συμπεράνω τὸ δεύτερον τουτὶ χεφά-
Xatoy, οὔτε ἀνάγχη, διότι Αὐγουατῖνος οὕτως ἐφρό“
vos μόνος, ἣ καὶ ἄλλος τις σὺν αὐτῷ στοχασάμενος:
εὐλαδῶς ὡς ἄρα ἠδύνατο, διὰ τοῦτο xh πάν-
των τῶν φανερωτάτων διδασχάλων τε xal ῥητῶν,
xai, ὃ πλέον bati, τῶν συνόδων καὶ τῶν Γραφῶν,
αὐτόν τε xoi τὴν αὑτοῦ διδαασχαλίαν ποιήσασθαι,
ὅπου ἡμῖν δοχεῖ ὁμολογεῖτβαι τὰ αὐτοῦ ἐκείνοι; εἶτε
καλῶς δοχοῦν, εἴτε xxt μὴ, δοχεῖ μέντοι γε οὕτιυς "
οὔτε εἴ τις τοῦτο κρίνει περὶ Αὐγουστίνου »ὕτως,
ἀνευλαθές τι ἀφίησι κατ᾽ αὐτοῦ, ἀπαίη γε τοῦτο,
ἀλλὰ μᾶλλον ὅπερ αὐτὸς βούλεταί γε xol συμδου-
λεύει, ὡς δέδειχται, Καὶ αὶ ὅ περὶ Γρηγορίου ἑκατέριυ
xal Διουυσίου ἀξιοῦμεν κατὰ τοῦ Αὐγουστένου γό-
μους, καὶ αὐτὸς οὕτω χεχρῆοθαι τοῖς πρὸ αὐτοῦ
φητι, xat οἴεται μὴ ἐξαμαρτάνειν. Ἐξαμαρτεῖν
μὲν ἂν οὖν tlg τὰ μείζω νομίζει, εἰ μὴ ουὗτως

izottt.

Digitized by Google

