641

ÉPISTOLA AD JOSEPHUM EXARCHUM.

6:9

ox ᾿ξιώθης εὑρεῖν. Διόπερ οὔτ᾽ αὐτός τι τῶν ἄλλων A γὰρ ἀρχῇ τοῦ ποιεῖν ἐστιν ἄτομον, πλείοτιν οὐχ

ἀπολέλαυχας πόνων, καὶ ὧν ἐς τῆνδε σοι τὴν συγ-
γραφὴν κατεδάλου, οὔτε τῳ τῶν ἄλλων ἔσῃ λυσιτε-
λῆς" ἐκστήσειας μὲν οὖν τινας ἴσως ὑπ᾽ ἀμαθίας ἢ
πονηρίας ἄλλης, ἡγεμόνι oot χρησχμένους. Ὥστε
σοι xal εἰχῇ πάντα νῦν ηὗχται " μᾶλλον δὲ, οὐδ᾽
εἰκῆ, ἀλλ᾽ ἄξιον τοιούτων εὐχῶν ἐπηχολούθησέ σοι,
«ἧς τε περὶ τοὺς λόγους ἐπιτυχίας xat τῆς τῶν iv»
«εὐξομένων ὠφελείας τὸ πέρας. Αὐτίκα γὰρ οὔτε
ποινὴ πάντων, οὔτε θείων τινῶν, ὡς φὴς μετὰ τὴν
εὐχὴν ἀρχόμενος, ἀλλ᾽ ἀτόκων ἀνδρῶν, ἡ περὶ τῶν
θεῶν cou. γέγονε δόξα, Εἶναι μὲν γὰρ τῆν θείαν
φύσιν, καὶ πάντων αἰτίαν εἶναι τῶν ὄντων, χοινὴ
ἀχεδὸν γέγονε δόξα. Διαιρεῖν δὲ τὴν τοιαύφην φύσιν
εἰς πλῆθος τοσοῦτόν τε xal οὐτωσὶ διαχεχριμένο;,

οἷόν τε xotvhy εἶναι" xa8* ἕτερον δὲ τι xal μὴ
xa0' αὑτὸ τὴν θείαν φύσιν ἄτομον εἶναι, οὐχ οἷόν
πὲ ἔστιν, ἵνα μὴ οὕτω δὴ καὶ σύνθετος f. Καὶ
πολλοῖς ἄλλοις λόγοις χαὶ τεχμηρίοις τὸ δόγμα
«οὔτο δεικνύουσιν, ὧν ἁπάντων ἱκανώτατόν ἔστιν,
ὅτι τῶν μὲν ἄλλων περὶ Θεοῦ λεγομένων ἔχαστον,
μίαν τινὰ τελειότητα δήπου σημαῖνον, χατηγο-
ροῖτ᾽ ἂν ἀμηγέπη καὶ τῶν κειτμάτων, οἷς bct
θεν ἢ τελειόνης ἐστὶν, οἷον ἀγαθότης, σοφία, δύ-
vapte, ἐνότη:, xal τὰ τοιαῦτα * θεύτης δὲ ταῖς τε-
λειότησι πάσαις ὄνομα χεῖται, ἃ; ἀδύνατον mpoastvat
πάσας ἐμοῦ, πλὴν τῆ: πρώτησ καὶ μόνης πάντων al-
“«ἰας. Οὐδ' ἀθροίζει μόνον τὰς τελειότητας τὸ τῆς
θεότητος ὄνομα, ἀλλὰ xol τὸν τρόπον συνάπτει ᾧ

ὀλίγων ἦν, οὖς «Dou καθηγεμόνας ἀντὶ τῶν πλείστων D ταύτας εἰς ἕν ἀθροίζεσθαι χρὴ " ᾧ γὰρ αἱ τελειότη-

τε καὶ βελτίστων, Ἦν δέ ποτε xal πολλῶν" ἀλλ᾽
μεῖς οὐ τοῖς χυδαίοις, οὐδὲ ποιηταῖς, οὐδὲ σοφι-
σταῖς προστίθεσθαι λέγετε, καίτοι μηδὲν χαινότε-
pow αὐτῶν ἀξιοῦντες, ἀλλ᾽ ἐπιχρωννύντες μόνον
εὐπρεπείᾳ λόγων τινὶ τὴν ἀλογίαν τῆς θέσεως. Ala
γὰρ χὐκεῖνοι καὶ Ποσειδῶνα, καὶ ξρόνον, καὶ Ἥραν,
χαὶ λρτεμιν, καὶ οὐρανίους, καὶ ταρταρίους, xal
x0^vlov;, καὶ Τιτᾶνας, καὶ δαίμονας, καὶ ἄῤῥενά:
τε 8h θηλείας, xai γνησίους xai νόϑους, xal τὰ
ποιαῦτα ἐλήρουν, ἀτοπωτέρως μέντοι καὶ αἴσχιον ἣ
οἱ ὕστερον μεταπλάττουσιν, "AX οἱ τῷ ὄντι θεῖοι
γεγενημένοι, σιωκῶ δὲ τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ Μωσῆς
ἐχεῖνος ὁ μέγας, περὶ οὗ ἐν πρώτῃ τῶν ἱστοριῶν ὅ

Διύώδωυρος, Μετὰ τὴν παλαιὰν, φησὶ, τοῦ xat Ai^ 6

ἴυπτον βίου κατάστασιν τὴν μυθσλογουμένην vzvé-
60x: ἐπὶ θεῶν xoi ἡρώων, πρῶτον πεῖσαέ φασιν
ἐγγράφοις νόμοις χρῆναι βιοῦν Μωσῆν, ἄνδρα καὶ
τὶ ψνχῇ μέγαν xot τῷ βίῳ ἱκανώτατον μνημονευό-
μενον. Τὰς γὰρ & Xa; περὶ αὑτοῦ θεόθεν τε χαὶ ἐξ
ἀνθρώπων μαρτυρίας παρίεμεν νῦν. Οὗτος τοίνυν
kv δευτέρῳ τῶν νόμων βιδλίῳ φησὶν, "Axous, Ἰσραὴλ,
Κύριος ὁ Θεός σον Κύριος εἷς ἐστι. Κἂν τῷ τῆς
Ἐξδνυ βιδλίῳ, Οὐχ ἔσονταί σοι, φησὶ, θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ, ὡς Ex θεοῦ τὸν νόμον τοῦτον τιθείς. Ὃ
δὲ μακάριος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολῇ,
Εἷς, φηνὶ, Κύριος, μία πίστις, Οἷς ἀναρίθμητος
ἑσμὺς ἐπακολουθεῖ θείων τε xal σορωτάτων ἀνδρῶν,
τὴν οὐράνιον ταύτην ἀλήθειαν καὶ λόγου χρίσει

*sg “προσήχουσι πᾶσαι, τούτῳ xol ἀγεννήτως xal
ἀπείρως καὶ ὑπερφυῶ;, χαὶ δπὲρ πάντα νοῦν τε xal
λόγον, καὶ τελεώτατα, χαὶ μόνῳ, χρὴ προσήῆχειν αὖ-
τάς * καὶ διὰ τοῦτο ἀγαθὸν μὲν ἔστιν εἰπεῖν ὁτιοῦν
τῶν κτισμάτων, καὶ σοφὸν, ᾧ τοῦτο προστήχει, val
ἄλλο, δυνατὸν, ἀληθεύοντας * ἀναλογιχῶς γὰρ ταῦτα
xai τοῖς τοῦ Θεοῦ προσήκουσιν ἔργοις, μετὰ τῆς ἐν
τοῖς πράγμασιν ἀληθείας, χαὶ τὰ ὀνόματα. Θεὸν δὲ
οὐκ ἔστιν ἄλλον εἰπεῖν ἢ τὴν πάση; μὲν τελειότητος
πληρεστάτην, πᾶσι δὲ λόγοις χαὶ τρόποις ἀπειράκις
ἀπείρως ὑπερχειμένην παντὸς; ὁπωτοῦν ὄντος φύ-
σιν. Πλείοσι δὲ φύσεσι ταύτης τῆς ὑπεροχῆς χοινω-
γεῖν οὐδ' ἂν αὐτὸς ὁ Θεὸς δύναιτο, βουληθεὶς ἂν,
καίτοι πᾶσαν φύσιν παράγων μείξω τε xal ἐλάττω
μόνος αὑτὸς, ὥσπερ οὐδ᾽ ἂν δύναιτο μὴ εἶναι Θεὸς, ἣ
ὅλως μὴ εἶναι ὅπερ ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τὸ θεῶν εἰσάγονσ
τες πλῆθος τιθέασι ταῦτα μόνον ἁπλῶς, πρὸς τοὺς
προτέρους οἱ ὕστεροι ἀναφέροντες, οὐ μᾶλλον αὑτοῖ
σεμνυνόμενοι τῇ πρὸς ἐκείνους ἀναφορᾷ ἣ xàxat-
νοις μεταδιδόντες τοῦ αἴσχους, μᾶλλον δὲ xal πολλῷ"
χείρους, ὡς αἰτιωτάτους αὐτοῖς τῆς πλάνης, δεικνύνσ
τις. Καὶ σὺ yàp ἐνταῦθα λόγον οὐδένα περὶ τοῦ
πλήθους διδοὺς, γεννᾷς μόνον, καὶ ὀνομάζεις, χαὺ
συντάττεις, καὶ διακρίνεις, χαὶ συνοικίζεις αὖ mina
θός τι θεῶν ἀμύθητον. Ὅτι δὲ οὐδεὶς ἂν ὑμῖν xp^g
ταῦτα λόγος παρείη, δῆλον ἐντεῦθεν συντόμως. Πῶς
γὰρ οἷόν τε, διξστηκόφας ἀμηχάνῳ ὅσῳ τῆ; πρώτης
αἰκίας, οὖς φατε θεοὺς, μὴ τοῦ θεοῦ κτίσματα silvae

συμθδεδαιοῦντες" καὶ τούτοις αὖ ούμπαν νῦν τῶν p καὶ δυῦλα; Κτίσματα δὲ ὄντας Θεοῦ, οὐχ οἷόν τὸ

ἀνθρώπων πλῆθος ἀχολουθεῖ, Εἰ γὰρ τῷ Θεὸς ὀνό-
ματι ἔσχατόν τι νοεῖται καὶ καθ᾽ ὑπεροχὴν, ἕνα τὸν
Θεὸν εἶναι ἀνάγχη. "Ev γὰρ, οὐ πλείω, τὸ xat
ὑπεροχὴν τε xai ἔσχατον. El δὲ xat τελειότατον δεῖ
τὸν 8s^v εἶναι, fuz. τυγχάνειν τοῦτον ἀνάγκη" οὐ
γὰρ οἷόν τε πλείω εἶναι νὰ τέλεια, εἴπερ ἀδύνατον
διεχριθῆναι ἂν τοὺς πλείου: θεοὺς τολείους ὄντας,
οὐδενὸς; σφίσιν ἐνδέοντος, Καὶ εἴπερ ἡ τῶν ὄντων
διάκρισίς τε χαὶ τάξις καὶ χυδέρνησις ἀρχούντως
δι᾽ ἑνὸς τοῦ πρώτον ποιοῦντος γένεται, πάντων τῇ
δυνάμει δειχνουμένου, παρέλχον τε ἂν εἴη καὶ ἅμα
οὐ βέλτιον διὰ πλειόνων αὐτὰ γίνεσθαι. Καὶ εἴπερ ἡ
τῷ ὀνόματι τούτῳ σημαινομένη φύσις ἄτομός ἔστι
x2U' αὑτὴν, ἀμήχανον ἑτέρῳ ταύτην ἁρμόζειν ὃ

θεοὺς εἶναι, καὶ θεῶν ἄλλων δημιουργούς, ᾿Αντιφά-
σεις γὰρ ταῦτα, τῆς τοῦ Θεὸς ὀνόματος ἀχριθείας
ὡς χρὴ τηρουμένης. 020! ἀλλήλων τηλικαύταις τέ
καὶ τοιαύταις διαχρινομένους ὑπεροχαῖς καὶ ὑφέσε-
διν, εὔλογον ἂν εἴη θεοὺς εἶναι καὶ χαλεῖσθαι δεῖν
οὕεω. Εἰ τοίνυν ἔργα τοῦ Θευῦ xat αὐτοί γ᾽ ἂν ἧσαν,
χαὶ τῆς θείας ἄνευ ἰσχύος μήτ᾽ ἂν γεγενημένοι,
μῆτ' ἂν ἄλλους παραγαγόντες, μήτ᾽ ἂν δυνηθέντες
ἐν τῷ παντὶ τῷδε καὶ ὁτιοῦν, ὥστ᾽ εἶναι τὴν πρώ την
αἰτίαν, καὶ μόνην ὡς ἀληθῶς, ἧ; τὸ δραστήριον ὡς
UU ὀργάνων τῶν ἀπ' αὐτοῦ πάντων μέχρι καὶ τῶν
ὑστάτων διήχειν, τί σοι καὶ col; σοῖς ἡγεμόσι τῶν
τοιούτων πόνων ἐδέησεν, ὥστε συμπλάτιν ἀνάγχῃ
μηδεμιᾷ τὰ πολλῆς ἀτοπίας γέμοντα ; — Ἡμεῖς γὰν

Digitized by Google
