-΄

723

GENNADIH CP. PATRIARCHAR

D

ὅτι χἂν ἄλλο τι μετὰ Λατίνων τῇ καθόλου πίστει Α ἀληθείας φυγῆν, καὶ ἣν χατὰ τῆς πατρίον δόξης ἐμ.

προαθεῖεν, ἀδασανίστως ἅπαντες δέξονται. ΑἹ γὰρ
τῶν ἁμοιδῶν ἐλπίδες οὐκ ἠφίεσαν περιαθρῆσαι
πανταχόθεν τὸ δέον, δι᾿ ἃ xol χαλῶς ποιοῦντες,
ἀνάξιον οἰχουμενικῆς συνόδον τῇ ψήφῳ περιέθεσαν
σχῆμα. Ποία γὰρ ψῆφος οἰχουμενικὴ οὕτω τε ἄρχε-
ται, xal οὕτω τελευτᾷ; Ποία τῶν οἰκουμενικῶν
ἀποφάδεων οὗ τὸ σύμδολον τῆς πίστεως προεχτί-
θησιν, οὐ τὴν πρὸ ἐχείνης σύνοδον βεδαιοῖ; Αὐτὴ δὲ
ἡ νῶν σχοπουμένη ποίαν ἐπεχύρωτε τῶν συνόδων,
τὴν ἐδδόμην ; Καὶ γῦν οὐχ ὁμοίως ἐχείνῃ ψηφίζεται,
τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν, ᾿Αλλ᾽ CÓ μὲν τοῦτο τέως,
οὐχ ἐκείνην ἐπικυροξ, ἀλλὰ τὴν τῷ ὄντι ὀγδόην, τὴν
ἐπὶ Φωτίου, τὴν οἰκουμενικὴν ; Καὶ μὴν ἐχείνῃ τάναν-
τία νενομοθέτηχεν, ᾿Αλλ᾽ ἑῶ μὲν καὶ τοῦτο τέως,
οὐκ ἐχείνην ἐπικυροῖ, τὴν ἐν Λουγξούνῳ τοίνυν 8ε-
δαιοῖ τὴν Λατινιχὴν ; ἣν ἡ χατὰ τοῦ Βέχκου μεγάλη
swa ἀληθὴς ἠχύρωσε σύνοδος, ἣν οἰκουμενικὴν ὁ e5-
σεθὴς ἔδειξε λογισμὸς, καὶ πολὺ σαφέστερον δειχνό-
ναι δυνήσεται τῆς χρείας καλούσης, Αὐτῆς γοῦν τῆς
συνόδου τὴν ψῆφον, εἴ τις ἀναγνοίη καλῶς, εἴσεται
ποῖόν τι τὸ σχῇ μα λαδόντες ἐντεῦθεν ἐξήεσαν οἱ μέλ-
λοντες τὰς περὶ πίστεως κρίνειν, χαὶ ὅτον νῦν
μεταδιδόασε σχήματος, τοῖς αἱρουμένοις σφίσι προσ-
ἐχεῖν" ἀλλ᾽ ἐῶμεν xal τοῦτο. Τίς ὄρος δυγοδικὸς
ἔχει τὸν δεῖνα πάππαν ἣ πατριάρχην πίστιν ὀρίζον-
τα, χαθάπερ οὗτος, ἀλλ᾽ οὐ τὴν σύνοδον πᾶσαν;
Σχοπείτω δέ τις ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον τῆς ἐν Φλω-
ρεντίᾳ συνόδου, καὶ τῆς κατὰ τοῦ Béxxou γε τενημέ-

παθῶς ἐξήνεγχαν ψῆφον, χἂν ἐδόκει τὰ τῆς συνάξεως
ἐχείνης κατὰ νόμους προδῆναι, καὶ πλὴν τῶν eld.
τῶν αὐτὴν, καὶ τῶν συνειδότων ἂν 1d) τῶν γεγενημέ-
νων φύσις ἐλάνθανε, Καὶ εἰ μὲν, τιμώμενοι καὶ
πλοῦτον πορίζοντες ἑαυτοῖς, ἠθέτουν τὰ πεπραγμέ-
va, εἶχεν ἂν ὑποψίαν οὐχ ὀλίγην τὰ τῆς μεταδολξς.
νῦν δὲ ἀτιμαζόμενοι χαὶ καχῶς πάσχοντες, φεύγου-
σιν ἀπὸ τῶν καχῶν αὐτοῖς συγχεχωρημένων, τοῦτο
μᾶλλον αἱρούμενοι, f| τῇ τῆς ἀληθείας σιγῇ καὶ
σφᾶς αὑτοὺς ζημιοῦν, καὶ τοὺς ἄλλους προσδιαφθεί-
ῥειν. Ἴσως οὐδὲ τῇ τῶν ἀνδρῶν ἀρετῇ τὸ σύμταν
πρέπει λογίζεσθαι. Τοὐνταντίον μὲν οὖν, τὸ μὲν
σύμπαν τῆς ἀγαθῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐστὶν, οὐκ,

p ἀξιοῦντος ἡμᾶς ἀπεῤῥωγέναι τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ

χοροῦ τῶν Πατέρων, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ἄνδρας ἐπὶ
ταῦτα κινήσαντος. "ἔχει μέντοι τινὰ καὶ τὸ τῶν
ἀνδρῶν τούτων ἔπαινον διὰ τὴν ἐπὶ τὰ βελτίω ῥοπὴν
τῆς θελήσεως. ΕἸ δέ τις αὐτοὺς ὡς οὖκ εἰδότας φη-
oiv ἀφίστασθαι τῆς ἐνώσειυς, οὐχοῦν ὡς ὑπ᾽ οὐδὲν
εἰδότων πεπραγμέναις ταῖς συνθήκαις ἐχεΐναις οὐ
χρὴ προσέχειν οὐδένα, καὶ τοὺς προσέχοντὰς ἀνάγχῃ
πᾶσα πλανᾶσθαι, τῇ τῶν μηδὲν εἰδότων Ψήφῳ στοι-
χοῦντας. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱ πάντα πεπραχότες
ἐχεῖνα, ἢ τίνες ἄλλοι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ψηφίζονται
τοῦ Πνεύματος αἴτιον ἐν ταῖς ψήφοις ἐκεΐναις ; 05
γὰρ σύνοδον ἐροῦμεν τοὺ; Λατίνους ἄνεν τούτων
τῶν ἡμετέρων" ἐχεῖνοι γὰρ πρὸ τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ
συνόδου τὴν προσθήέχην ἐπήνουν τὴν ἑαυτῶν, καὶ

νης ἐν Κωνσταντινουπόλει, Ἑκείνηῃ τῶν οἰχουμενι- ( τοὺς ψέγοντας μυρίοις ἔδαλλον σχώμμασιν.

κῶν συνόδων τῇ πίστει παντάπασι συμφωνεῖ, τῶν
τε ἄλλων, καὶ τῆς η΄, Αὕτη πάσαις διαφωνεῖ, καὶ
σὺν ταῖς ἄλλαις χἀχείνη. Ἐχείνῃ παρῆν μὲν καὶ
ὁ πάππας ᾿Αλεξανδρείας, οἱ δ' ἄλλοι πατριάρχαι
xal συνήνουν, xal τὴν ψῆφον ὡς εὐσεδῶς xai ἐν-
ϑέσμως γεγονυῖαν ἠσπάζοντο. Ταύτῃ δὲ παρ-
ἦσαν μὲν τῶν πατριαρχῶν τοποτηρηταὶ, ἀλλὰ γράμ-
μασιν ἐχείνων καὶ ὄρχοις ἐδέδεντο ἢ μὴν ἐπὶ τοῖς
ἀρχαίοις μόνοις τὴν ἕνωσιν συγχωρεῖν, ἀντεχομένων
δὰ τῆς προσθήχη: Λατίνων, μηδὲν συγχωροῦντας
ἐπανιέναι. Καὶ τούτων τὸ δοχοῦν ἑχυτοῖς, οὐ τὸ τοῖς
πεπομφόσιν ἀρέσχον διαπεπραγμένων, οἱ πατριάρ-
χαι μένουσι μὲν ἐπὶ τῆς προτέρας γνώμης ἐκείνης,
τοῖς δὲ καλοῖς αὐτῶν ἐπιτρόποις καὶ τοῦ πατρίου
δόγματος ἀμοιδὰς ἀπέδοσαν τὰ; ἀξίας, καὶ μέχρι
νῦν ἀποδιδόντες οὐ παύονται,

Ἐχείνης τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συνόδου ταῖς
ψήφοις πάντες ἐνέμειναν, οἵ τε τὴν ψῆφον ἐξενηνο-
χότες αὐτοὶ, καὶ πάντες οἱ μετὰ ταῦτα " τῆς δὲ ἐν
Φλωρεντίᾳ συνόδον σὴν ψῆφον οἱ πεποιηχότες ἢχύ-
ρωπαν" πλὴν γὰρ τριῶν ἢ τεσσάβων, τῶν μέχρι καὶ
νῦν ἰσχυρογνωμονούντων f) δοχούντων ὅπως ποτὲ
πάντες μετέγνωσαν, xal πρὸς τὴν πάτριον εὐθὰς
ἐπανοληλύθεσαν δόξαν" μᾶλλον δὲ ταῖς γνώμαις καὶ
ταῖς ψυχαῖς οὐδέποτε ταύτης ἀπέστησαν, ἀλλ᾽ ἐνέδο-
σαν τῷ καιρῷ παθόντες οὐχ ἔξω συγγνώμης χαθά-
παξ, οἷς xol χάριν ἐφεῦομεν, Εἰ γὰρ αἰδούμενοι τὸ
δόξαι μεταδεθλῆσθαι μέχρι τέλους ἐν σφίσιν, ἔκρυ-
πτόν τε xal ἀνεξέλεγχτον εἴων τὴν ἀκούσιον ἀπὸ τῆς

'AXX οὐδὲ τοὺς τρεῖς ἐχείνους 7] τέτταρως τοὺς
πάντων αἰτίους xal νῦν ταῖς ψήφοις ἐμμένοντας
μετὰ Λατίνων ὁμοῦ σύνοδον ὁριστέον. Οὗτοι γὰρ xal
παρὰ τὴν τῶν πατριαρχῶν γνώμην πάντα ἐποίουν,
ὧν ἧσαν ἐπίτροποι. Καὶ νόμος οὐδεὶς ἐπιτρέπει
προσέχειν αὑτοῖς ἐν τούτῳ τῷ μέρει, εἰ καὶ τὰ ἄλλα
γενναῖοί τινές εἰσι καὶ πολλῆς αἰδοῦς ἄξιοι, ἀλλὰ
περὶ τούτων μὲν ἀρκείτω σιγᾷν. Οἱ πολλοὶ δὲ καὶ
ὀγδόην τὴν σύνοδον ἐκείνην ἀποχαλοῦσι, Πρώτην
μὲν οὖν ἐχρῆν προσαγορεύειν δικαίως * ἄλλη γὰρ
ἀρχὴ συνόδων ἐστὶ τῶν ἴσως ἐπὶ xaxip χείρονι ve
νησομένων, καὶ τῆς σειρᾶς ἐχείνης ἀπέῤῥηχται,
Καὶ ὡς ἔοικε, διότι μὴ πάνυ τῆς οἰκουμενιχῆς αὐτῇ
προσήχει προσηγορία, οὐδ᾽ ἐξεῦρον χαλῶς, ὅπως

D ξεῖ ταύτην ἀριθμεῖν καὶ καλεῖν. Πῶς γὰρ ὀγδύη

ἡ μετὰ τὴν ὀγδόην; πῶς δὲ ἐννάτη ἡ τῇ ὀγδόῃ
πολέμιος ; Ἑννάτην μὲν οὖν οὔτ᾽ ἐκάλεσαν, οὔτ᾽ εὖσ
λόγως ἐστὶν, ὀγδόην Cb χαλοῦσι μὲν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι
τοσαύτη. ᾿Αλλὰ καὶ «οὔτ᾽ ἐς τοσοῦτον,

᾿Ανάγχην δὲ οὐδεμίαν ὁρῶμεν, & τινες πεπράχασι
φαύλως, καὶ μετάμελος ἐπὶ τούτοις ἔσχεν αὐτοὺς,
ἡμᾶς αὐτὰ στέργειν, κἀκείνους μὲν μετανοεῖν ἐπ᾽
ἐχείνοις φρονίμως, ἡμᾶς δὲ μηδὲ ταῖς ἐχεένων μετά-
μελείαις διδάσχεσθαι, δόξαν ἔχειν τὴν ἀληθῆ περὶ
ὧν π:ποιήχασι, καὶ οἷς αὐτοὶ κήρνυχές alaw οἱ πε-
ποιηχότες. Οὐδὲ γὰρ ἐν ἀνθρωπίνοις πράγμασι καὶ
προσκαίροις οὕτω τὸ συμφέρον ἔδει θηρᾶσθαι, σχϑ' ἢ
γὲ ἐν τοῖς θείοι; δόξομεν εὐσεδεῖν τοιοῦτι λογισμῷ
χρώμεναι, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ τὸ δεινὸν ἐξειργατμένοωι 000

Digitized by Google
