t81

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

^

632

σαμεν. Μᾶλλον δὲ καὶ τοῖς αὐτῶν αὖθις τῶν διδα- À ναμένους iv τῷ Συμδόλῳ τῆς πίστεως, καὶ πι-

σχάλων λέξεσιν ἐναργῶς ἔξωθεν βεδαιοῦμεν τὴν
ἡμετέραν περὶ αὐτῶν, καὶ ὧν εἰρήκασι γνώμην,
ὧν obx ἔστιν ἀξιολοκιγωτέρους μάῤτυρας εὑρεῖν ἐν
τοῖ; ἑαυτῶν. Ἅμα δὲ καὶ τὰς ῥήσεις τῶν διδασχά-
λων, al τοὐναντίον ταῖς τινων παρεξηγήσεσι κη-
ρύττουσιν ἐναργῶς συντεθείχαμεν, ὡς ἂν πανταχό-

θεν ἐν τῷ παρόντι τῆς πίστεω; ἡμῶν, ὥσπερ ἐπὶ

λογιχῷ τιν: τῶν πολλῶν λόγων xal ἀγώνων λιδέλῳ
πάντα ἔχτ, καλῶς, τῶν τε ἀλλοτρίων φρονημάτων
ἐξωθουμένων xoci τῶν οἰκείων προστιθεμένων ὡς
ἐν μιᾷ τινι σειρᾷ ἀποδείξεως τῆς διὰ τῶν ἁγίων
γεγενημένης πρὸς ἑχατέραν τὴν χρείαν. Καὶ σὺν
Θεῷ οὐδὲν ἡμέτερον εἴρηται, ἀλλὰ τῶν διδασκάλων
ioi πάντα ῥήματά τε καὶ δόγματα,

KE9AA. l'.

*Qti ol, μετὰ τὸ σχισθῆναι Λαείγους, Πατέρες
ὧν κατὰ τὰ προειρημένα ἐδόξασαν, καὶ
χείγων ταῦτα χρίσεις εἰσί.

Ἐπὶ τούτοις ὃ xal μεῖζόν ἐστι πρὸς πληρόφο-
ρίαν τῆς ἐμῆς συνειδήδεως, ob τῇ ἐμαυτοῦ γνώμῃ
ατοιχῶν, οὕτω τὰς τῶν ἀρχαίων διδασχάλων δέχο-
μαι ῥήσεις, ἀλλὰ πολλοῖς καὶ μεγάλοις πρὸ ἐμοῦ
διδασκάλοις ἐν τοσούτῳ χρόνῳ τοῦ σχίσματος, οἵ
τὰς τῶν ἐιδασχάλων ῥήσεις οὕτω δεχόμενοι ἀπώμο-
τον ἡγοῦντο τὴν ἐν τῷ Συμθόλῳ προσθήχην. Καὶ
τοῦτο τοῖς ἑαυτῶν συγγράμμασιν ἔδειξαν, ἀσφαλι-
ζόμενοι τοὺς οἰχείους τῆς πίστεω; ὥσπερ προειδό-
μενοιτὴν ἐσομένην ἰδιωτείαν, fj ἀδιαφορίαν περὶ τὴν
πίστιν τῶν ἐσομένων ἀνθρώπων, ἐξ ὧν ἀμφοτέρων
προήχθησαν νῦν οἱ πολλοὶ, τὸ πάτριον ἡμῶν δύγμα ἢ
ἀγνοῆσαι ἢ χαταφρονῇται δεινῶς. Ἰωσήφ φημί τὸν
διδάσκαλον, τὸν Ῥόδου Νεῖλον, 15 σχεῦο; τῆς ξλλο-
γῆς, τὸν σοφώτατον βασιλέα xal Χριστιανιχώτατον
Μανο"ἣλ, τὸν Μαχάριον Νεῖλον τὸν θεσσαλονίχης, τὸν
Ἑωνσταντινουπόλεως Νεῖλον, τὸν πατριάονην Κάλ-
λιότον, τὸν πατριἄρχη» Φιλόθε:ον, τὸν Νικαίας Θεο-
φάνη, τὸν πατριάρχην Γρηγόριον, ἄνδρα οὐδὲν τῶν
ἀρχανγτάτων ἐλάττω, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ σύνοδον ἑερὰν,
ὑπὲρ ἑδδομήκοντα λογάσι συγχεχροτημένην, διαπτύ-
sagav τανῦ; ix τῶν ἡμετέρων τισὶν ἀνυμνούμενα,
τὸν μαχάμιον Θεσσαλονίκης Γρηγόριον, τὸν Γερμᾶ-
γὺν πατριάρχην, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐψηφισμένον xal
ὃπ' αὐτοῦ (σιωπῶ τὴν Ex τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίαν,
τὸν Βαρλαὰμ), tbv. Νιχαίας [ὐστράτιον. Παρίημ:
τὸν Ῥωσίας Ἰωάννην, τὸν φερωνύμως Χρηστὸν,
Δέουτα τὸν Βουλγαρίας, θεορύλαχτον τῆς αὐτῆς,
τὸν Μεθώνης Νιχόλαον, Νιχήταν τὸν οἰχουμενιχὸν
ἐπωνομασμένον διδάσχαλον, τὸν ὕπατον τῶν φιλο-
σόφων VY Ov, ἄλλους ἀναριθμήτους, μέχρι καὶ ἐπὶ
τὸν σοφώτατον βασιλέχ Λέουτα, καὶ τὸν μαχάριον
Φώτιον ἐν πάσῃ τάξει καὶ σχήματι παντὶ χατατε-
«αμένους. Ot πάντες πολλοῖς χαὶ γενναίοις βιδλίοις
ἔτι νῦν σωζομένοις ἐλέγχουσι τοὺς τὸν ΧΥἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἀρχὴν ἣ αἴτιον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποφη-

ParRoL. GR. CLX. "

στεύοντας τὰ ἐν Φλωρεντίᾳ πρώην ὡροθετημένα,

Καίτοι τῶν τοιούτων συγγραμμάτων τὰ μὲν, μετὰ
τὸ τὴν πάλιν ἀπαλλαγῆναι τῆς Ἰταλιχῇς ξουλείας
τὴν ἡμετέραν, τὰ πλείω γεγόνασιν" ἕνια δὲ τὰ: Λα-
«νων διαφυγόντα χεῖρας τὰ τῶν ἀῤχαιοτέρων περι-

-ἐσώθησφαν, Πότα δὲ εἶχός ἐστιν ἔργον γεγονέναι πυ-

ρὸς ὑπὸ Λατίνων, ὑπὲρ ἑξήχοντα ἔτη χατεχόντων
τότε τὴν πόλιν ; οὗ γὰρ ἔμελλον αὐτὰ περιπτύσσεσθαι,
μετὰ πολλῆς αὐτοῖς ἐπιτιμῶντα δριμύτητος. Τοὺς δὲ
μὴ συγγραψαμένους, οὖκ ἐπελθὸν αὐτοῖς ὅπως ποτὲ
τοῖς τοιούτοις ἐμφιλοτιμηθῆνχι σπουδάσμχαι, τίς
ἂν ἀριθμήσειεν ; Οὔ φημι τοὺς παλαιοτέρους μεγά-
λῳ γένει, καὶ μεγάλην τότε δύναμιν ἔχοντας, ἀλλὰ

Β τοὺς μιχρῷ πρὸ ἡμῶν xal τοὺ; ἐφ᾽ ἡμῶν, Νικόλαον

τὸν Καξάσιλαν, ἄνδρα πνεύματι καὶ σοφίᾳ τοῖς ἀρ-
χαιοτάτοις ἐξισωθέντα, τὸν πατριάργην Εὐθύμιον,
τὸν χαρτοφύλακα Βαυλσαμὼν, πάσης δοφίας καθηγε-
μόνα γεγενημένον ἐν πρώτοι:, Μελιτινιώζην τὴν τῶν
διδασχάλων διδάσχδλον, τὸν Θεσσαλόγίχης Ἰσίδω-
ρον, 3) καὶ Συμεών, ἄλλους μυρίους, ὧν οἱ νῦν ὄντες
ἡμεῖς σχύδαλα, Γελοῖοι οὖν ἐσόμεθα, εἶπεν ὁ Πλά-
των ἐν Θεαιτήτῳ, ἡμᾶς μὲ» ἡγούμενοι λέγειν τι
φαύλους ὄντας, παμπαλαίους δὲ xal πανσόφου; &v-
6paz ἀποδεδοχιμαχότες. ᾿λλλ᾽ ἡμεῖς μέντοι γε εἰς
τοσοῦτον προτίοιμεν χίνδυνον, Et δὲ Κυδώνην φαίη
τις, καὶ Καλέχαν, οὐδὲν θαυμαστὸν ἐν τῷ πνευ-
ματιχῷ ληΐῳ τῆς ᾿Εχκλησίας, καὶ χνίδας βλαστῆσαι

C καὶ ἀκάνθας, καὶ rovrpà ἄλλα ὁπέρματα. Τοιρῦτος

xai ὁ Βέχχος ἐδλάστησεν᾽ ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἑδδομήχονταᾳ
λογάδες τῆς Ἐχκλησία;, χατὰ λέξιν αὐτοῦ, τὰ δόγ'
ματα ἀχυροῦσιν, ὧν ἢ eos ἐλέγχει σωζομένη
τοὺς νῦν χαὶ μετ᾽ ἐχείνους ἀφηνιάζοντας, τοσοῦτον
ἐχείνοις ἐοιχότας, ὅσον τοῖς ξῶσιν οἱ ἀνδριάγτες, εἰ
μὴ τι δέοι καὶ χεῖρον εἰπεῖν, ἐπεὶ xay λελήθασιν
ἑαυτοὺς ὄντες τοιοῦτοι.

᾿λφέντες οὖν τοὺς στάχυς, tal; χνίδαι; προσέξο-
μεν, ἀφέντες τὸν εὐανθῇ τοῦ Χριστοῦ λειμῶνα τοσού-
τοῖς ἔτεσιν ἄνθη διηνεχῆ προϊσχόμενον ἐκ διαδ,χῆς,
θανυμάσιόν τι ὀδμῇς ἀποπνείοντα, δυσί τισιν, 3 τρι-
et, τοῖς ἀποχεχομμένοις τε καὶ χαταπεπατημέ"οις
ἀρκεσθησόμεθα, καίτοι xal τὸν Κυδώνην xal τὸν
ἐχείνου φσίτητὴν τὸν Καλέχαν τὸ διωχθῆναι τῆς

p ᾿Αχινδυνιανῆς αἱρέσεως, xat Βαρλάαμίτιδος Évixa,

τοῖς Λατίνοις ῳχείωσε, καὶ τοῖς ἐχείνων περὶ τῆ:
ἐχπορ:ύσεως δόγμασιν, οὐχ ἔχογτας ἄλλοθέ που
γχαταφυγεῖν.

Εὔρισκον 3p καὶ Λατίνους τὴν αἴρεσιν ἐκεῖ τιν
ἐπιεικῶς ἀσμενίζογτας, μᾶλλον ὃὲ καὶ Κυδώνης, ἐκ
τῶν τοῦ Θωμᾷ Λατίνων, σφοδρότεους ταύτης γέγονεν
ἐραστῆς, ὃν Ῥρωμαῖοι ταῖς τῶν μακαρίων τιμαῖς ἐν
Ust τοῖς ἀρχαίοις διδασχάλοις τιμῶσι. Πρὸ δὲ τούτου
τὰ περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τῶν '᾽ Ρωμαίων δόγματα
οὐδὲν ὑγιὲς ἔφασχων ἔχειν. Τὰ μὲν οὖν ἐκ τῶν
ἡμετέρων χαθηγεμόνων τοσαύτην τὴν ἰσχὺν ἔχει.

2

?
Digitized by Googl
