613 GENNADII CP. PATIUARCILE * 644

οἱ τὸν ἀληθῆ καὶ θεῖον προϊστάμενοι λόγον, τὸν μὲν
Θεὸν ἀμέσως πάντα δημιουργῆσαι φρονοῦμεν τὰ
ὕντε, καὶ ἀμέσως αὑτὰ χυδερνᾷν τε ἐκεῖθεν καὶ
προνοεῖν, f] προσήκει πρώτῳ ποιοῦντι. Τὴν μέντοι
«ἧς θείας κυδερνήσεως ὑπουργίαν, d; δούλοις, καὶ
τῶν χτισμάτων αὐτῶν ἀποδίδομεν ὁπόσοις τοῦτο
προσήκει, τῷ τε θείῳ προσήχειν ἀξιώματι τοῦτο,
καλῶς εἰδότες, καὶ τῇ τοῦ παντὸς συμφέρειν ἑνότητι,
καὶ τῇ τάξει τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν, καὶ ταῖς ἑχάστον

“πρὸς ἕκαστον ὑπεροχαῖς xal ὑφέσεσιν, οὐ μάτην ix

Θεοῦ δεδομέναις. “Ὅθεν, συντόμως εἰπεῖν, ταῖς μὲν
νοεραῖς xal πάντη σωμάτων χεχωρισμέναις οὐσίαις
αὐτὸν ἀμέσως τὸν δημιουργὸν ἐφιστῶμεν, obx ἄνευ
κάξεως ἐξαισίου πρὸς αὐτὸν ἀνατεινομέναις, καὶ τὰ
θεῖα μυουμέναις προστάγματα περὶ τῆ; τοῦ παντὸς
διοιχήσεως * ἣν εὐταξίαν αὐτῶν, ἐχ Θεοῦ δι᾽ αὐφῶν
ἀποχαλυφθεῖσαν, ἴσμεν ὡς οἷόν τε καλῶς. Τοῖς δ᾽ οὖ-
ρανίοις σώμασιν ἑνία; ἐφιστῶμεν αὐτῶν, ἃς οὐρα-
νῶν χαλοῦμεν δυνάμεις, οὔσας piv τοι pf φύσεων
αὐτῶν αἰτίας οὐδὲ τοῦ πεφυχέναι τῇδε κινεῖσθαι, τῷ
δὲ συνεχεῖ τῆς χινήσεως συνεργοὺς, τρόποις εὖσε-
θῶς vs xal σοφῶς νοουμένοις, Τῶν δὲ γενητῶν τον-
τωνὶ, τοῖς μὲν ἄλλοις, οὐρανόν τε χαὶ πᾶν ὑπ᾽ αὐτὸν
σῶμα, ἄλλω ἄλλως, οὐ τοῖς διαφέρουσι μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τοῖς αὐτοῖς συμδαλλόμενα, «phe τὸ γίνεσθαί τε
ὧδὶ χαὶ εἶναι ἕως ἂν fi. ᾿Ανϑθρώπων δὲ, τῷ μὲν
γηΐνῳ, αὐτὰ δὴ ταῦτα, οὐχ ἄνευ τῆ; τῶν ἀσωμάτων
ἐπιπλοπῆς, ἐπειδάν ποῖς xal τῆς δι᾽ αὐτῶν fposolag

ἅξιον ἧ διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ συντμμένου καὶ χρείαν *"

αὐτῷ δὲ τῷ βελτίονι καὶ ἀθανάτῳ xa: χωριστῷ τὰς

ἀπωμάτους ἐφιστῶμεν οὐσίας μόνας, οὐκ ἄνευ Θεοῦ, ᾿

οὐχ ὅπως γένοιτό τὲ xoi ἐν σώματι εἴη (τοῦτο
γὰρ Θεοῦ μόνου ἔργον), ἀλλ᾽ ὅπως; ἄμειγον δύναιτο
βιοῦν, ἐπιμελομένας. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τι αὐτῶν ὀνόματος
ἀξιοῦμεν οὔτ᾽ ἔργου μιδαμόθεν σφίσι προσήχοντος,
οὔτ' el; τὸν ἕνα παρανομοῦμεν Θιὸν, τὴν ὑψιλοτά-
τὴν ἐπωνυμίαν χρχίνοντες τῷ καταδιδάζτιιν ὃ». α
pii! ἀληθὲ; μήθ᾽ ὅσιον, xal τῇ χοινωνίᾳ τῆς ἐπω-
νυμίας γαὶ τὰς el; τὸν Θεὸν τιμὰς συμμερίζειν τοῖς
δούλοις, χαὶ δημιουργοὺς ἀλλήλων καὶ πατέρας
ποιεῖν, καὶ τοῦ παντὸς τοῦδε δημιουργοὺς, καὶ γε-
νῶν διαχρίσεις καὶ συνουσίας xa: ἀρπαγὰς xai ἔμω-
τας καὶ τὰς ἄλλας φλναρίας τῇ θείχ φύσει προσ»
ἅπτειν, ὃ μετ τῶν ἄλλων οὐδὲ σὺ λέγων οἰδῇ χαὶ
νημοθετῶν. ᾿λλλὰ φαίης ἂν χαὶ τὴν ἡμετέραν Γρα-
q^» τῷ πλήθει τῶν θεῶν συγχωρεῖν, λέγουσαν,
« Θεὺς θεῶν Κύριος ἐλάλησε" € καὶ, ε Οὐκ ἔστιν ὅμοιός
σοι ἐν θεοῖς, Küp:e* ) xal, « Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἔστε. »
1ολλοῦ γε χαὶ δεῖ ταυτὶ συγχωρεῖν. Ἐλαύνει μὲν
οὖν πανταχοῦ, καὶ ἡμεῖς ὡς ἐλαυννούσῃ προσέχημεν"
ἔχεῖνα δὲ νοοῦμεν, €; ἂν νουῖτο δήπου καλῶς, εἰδό-
τες δόγμα τε διακρίνειν, wal λόγων οἰχονομίαν, fj
συν: θείᾳ, ἣ χρείᾳ χαριξζομένην. Τοῖς γὰρ ὁμω-
νύμοις xal μεταφοριχοῖ; χρώμεθα μὲν πολλαχυῦ,
πῆς γρείας χαλούσῃς " ὡς εἴ τις λέγοι τὸν ἀρετῇ
χαὶ πλελνεχτήμασιν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων διαλά«-
$2v.& βίῳ xai πολλοῖς ὠφέλιμον γεγονότα ἥλιον
εἶναι, f; ἄλλον Vou, ἣ δεύτεριν ἥλιον " ἀλλ᾽ οὐδεὶς
νοῦν ἔχων, ἐντεῦθιν ἑλὼν, ἡλίους ἂν πολλοὺς πλά-

ἃ σειε, χοινωνοῦντάς τέ πὴ τῇ φύσει, καὶ αὖ διαλλάτ-
τοντας, ἵνα τὴν τὰ χείρω βυύλησιν ἐχπληρώσῃ τὴν
ἑαυτοῦ, καὶ μηδὲ δόξῃ τοῖς ἐχδήλοις καὶ ἀληθέτε
πάνυ μαχόμενος. Παιζόντων γὰρ τὰ τοιαῦτα μᾶλ-
λον ἂν εἴη " μὴ χρῆναι δὲ παίζειν ἐν οὐ παικτοῖ;-.
Καὶ εἰ περὶ πάσης ὕλης φιλοσοφοῦντα; γνησίως;
χρὴ τὰ τοιαῦτα φυλάττεσθαι, πῶς ἂν εἴη δίχπιον
τὴν ἱερὰν ποὺς ἀνθρώπους κιδδηλεύειν θεολογίαν.
ἵνα μὴ μόνον ψευδολογῶσι τὰ περὶ τῶν θείως
τὰς λέξεις ὥσπερ οἱ σοφισταὶ συναρπάξοντες, àÀ2à
xoi πολλὰ μὲν βλασφημεῖν, πολλὰ δὲ ἀσεῦζεῖν
ἐντεῦθεν προάγωνται, ἐπὶ Ψευδους θεμελίου τὰ
ἄλλα ἱδρύοντες. Ἢ μὲν οὖν ἱερὰ Γραφὴ τῇ τῶν
πολλῶν ἀσθενείᾳ συγκατιοῦσά ποτε, καὶ ἐπὶ τὴν
κτισμάτων καταχρῆται ταύτῃ τῇ λέξει, ὅτα τῶν

B ἄλλων ὑπερέχει τρόπῳ τινὶ, ἢ τῇ διοικήσει τῶν

ὑποδεεστέρων κατὰ τὴν βούλησιν τῆ; πρώτης αἷς

πίας, ἃ τῇ κοινωνίᾳ- τῆς θείας μακαριότητος, 3

αὖ τῆς σοφίας ὑπεροχῇ καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν tv

τῷδε τῷ βίῳ διὰ ταυτητὶ τῆς προσηγορίας πρὸς

thy ἐπιμέλειαν τῆς χατὰ λόγον τε χαὶ νόμον Qut 7.

δι' ἧς, ὡς ἐφικτὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, πρὸς τὴν

θείαν ἀφίζοντας κοινωνίαν, τὰς τῶν ἀκουόντων δια.»

νοία; ἑπαίρουσα, Τί δὲ τούτῳ χοινὴν πρὸς τὰς ix

τόπους ὑεοπλαστίας, αἷς ὑμεῖς &vauyetes ; Ἴδωμεν

δὲ καὶ περαιτέρω σου τὴν σοφίαν. Κοινὴν εἶναι φὴς
δόξαν, τὸ πλείους εἶναι ϑεούς. ᾿Αλλὰ δῆλον μὴ εἶναι
δόξαν τοῦτο χοινῆν. “Ἔμελλε ἂν οὖν εἰκότως ἀπι-
δειχνύειν * ἀλλ᾽ οὐ δειχνύεις. Τοῦτο δέ ἔστι τὸ πάνυ
ζητούμενον ix πολλοῦ τοῖς ἀνθρώποις, ἐπεὶ καὶ ou
τὴν χυινὴν δόξαν πάλιν εἰσάγει: οὐκ εἶναι xoi,
τὰς πδρὶ τοῦ θείου διαφορὰς ἐκχτιγέμενοτ, Εἶτα τις
θεῖς, ὥσπερ νομοθετῶν, πλείους μὲν εἶναι θεοῖς,
οὐ τοὺς αὐτοὺς δὲ θεότητι, 'AXA' ὥσπερ εἰ μὴ siot
ὑεότητι θεοὶ, οὐδ᾽ ἂν θεοὶ εἶεν, οὕτως, εἰ μὲν τῇ
αὑτῇ πάντες εἰσὶν, ᾧ ἔποιτ᾽ ἂν xal αὐτοὺς εἶνλι
θεοὺς τοὺς αὑτοὺς τῇ αὐτῇ θεότητι εἰδοποιουμέ-
γνοὺς, ἀδύνατον $va τινὰ διαφέρειν τῶν ἄλλων τῇ φ'-
cet xal ἀμηχάνῳ Cau διαφέρειν, ὡς φῇς εἶτα καὶ
τοὺς ἄλλους σχεδὸν ἀλλήλων οὑτωσὶ διαχρίνεσθαι"
τοῖς γὰρ ἑνὸς χοινωνοῦσιν εἴδους ἀδύνατον τηλι-
χαύτην ἐνυπάρχειν διαφορὰν, ἀλλὰ συνωνύμως δεῖ
xav αὐτῶν τοὔνημα λέγεσθαι, Φύσει δὲ μὴ διαφέ-
portes ἀλλήλων, ἢ οὐδὲ διοίσουτιν ὅλως, f| συμῥι-

Ὁ θηχόσι διοίσονσιν, ὧν τῷ μὲν ἕπεται μηδὲ εἶναι ὅλως
οὔτε πλείους οὔ ᾽ ἕνα τῷ δὲ πλεῖστα ἄλλα τοιαῦτα
ἀκολουθεῖ, Εἰ δὲ μὴ τῇ αὐτῇ θεότητι, δῆλον ὡς ὁμωνύ-
pa; οὕτω χαλοῦνται. Ἢ τοίνυν ἅπαντες ὁμωνύμως
οὕτω γαλοῦνται, καὶ οὐδείς ἔστι κυρίως καὶ ἀλη»
θῶς θεός " καὶ ἣ ἄλλοθέ πον αὖ ἡ ἀληθὴς θεότης
ἐστὶν, οὐχ ἐν αὐτοῖς πᾶσιν ὁμοῦ, ἣ εἰχῇ οὕτω χα-
λοῦνται, καὶ οὔτ᾽ ἐν αὐτοῖς οὔτ᾽ ἄλλοθί που θεότης
ἐστὶν ἀληθής " ἢ εἰ ταῦτ᾽ ἀδύνατα, εἷς μὲν ἔστιν ᾧ
προσῆχει μοναδιχῶς τοῦτο τὸ ὄνομα καὶ κυρίως,
αὑτὸς δέ ἐστι καὶ μόνος θεὺς, καὶ ἄλλος οὐδείς, Δὺ-
τὸς γὰρ οὐ μόνην οὐκ ἔσται ἄλλοις ὁ αὑτὸς τῇ θ:6-
tnt, ἀλλὰ xol τῇ αὐτοῦ θεότητι ὁ αὐτὸς ἔσται, τὸ
"ταὐτὸν εἶναι δεῖν ἐν τῷ Θεῷ τό τὸ ὑποχ.ίμενον, καὶ
τὴν φύσιν ἤτοι τὸ εἶδος, ἵνα μὴ σύνθετος ἧ. Ταὐτὸν

Digitized by Google

—
