081

GENNADII CP. PATRIARCIT.E

683

ἃ yàp οὗ γέγραπται, οὗ δεῖ φοονεῖν, ,», Ὁ Κύριλλος A τρέπομεν ἑαυτοῖς 3j ἑτέροις ἢ λέξιν ἀμεῖψα,. τῶν

ἐν τῷ κατὰ Ἰουλιανοῦ * « Τὸ Πνεῦμα ἀῤῥήτως ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται " δι᾽ Υἱοῦ δὲ χορηγεῖται τῇ
κτίσει. » Ὃ αὐτὸς ἐν ταῖς εἰς τὸν Λουγᾶν ἐξηγὴ-
σεσι" € Πλὴν ἐχεῖνό φαμεν, οὗ γυμνὸς xol καθ᾽
ἑαυτὸν ὁ Λόγος ἐδαπτίζετο, xoi Πνεύματος ἁγίον
μέτοχος ἦν. Ἴσμεν γὰρ ὅτι καὶ Θεός ἔστι καὶ ἀσώ-
ματος, καὶ ἁγίων ἅγιος * ὁμολογοῦσι γὰρ ὅτι ix τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. Ἐχπο-
ρεύεται μὲν γὰρ Ex τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἔστι δὲ χαὶ ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, Καὶ γοῦν εἴρηται
πλεισταχοῦ Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ ix Θεοῦ xol Π]χτρὸς
ἐκπορευόμενον Πνεῦμα, xai μαρτυρήσει λέγων ὁ
Παῦλο;, ποτὲ pév: « Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ,
dAJA' àr πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν
ὑμῖν" εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος
ovx ἔστιν αὐτοῦ * » καὶ πάλιν" Ὅτι δέ ἐστε υἱοὶ,
ἑἐξαπέστειιεν ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
εἷς τὰς καρδίας ὑμῶν χράζον, 'A6Cá d. Πατήρ.
Οὐκοῦν ἐχπορεύεται μὲν, ὡς ἔφην, ἐκ τοῦ Θεοῦ xol
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χορηγεῖ δὲ αὐτὸ τῇ
κτίσει, καὶ δίδωσι vot; ἀξίοις, ὡς φύσει τε xat ἀλη-
θῶς Υἱὸς, ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος, xol τοῖς τοῦ
Πατρὸς ἀξιώμασι διαπρέπων. »

Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ ἐξηγῆσει τοῦ, Ὅταν EA0n * « 90x
τοιγαροῦν ἡμῖν ἢ ἀλήθεια, xol τὰ Ex. τῆς ἀληθείας
δόγματα, καὶ αὐτοῖς ἐχείνοις ἡμεῖς οὐχ ἐψόμεθα,
τὴν δὲ τῶν ἁγίων Πατέρων ἰχνηλατοῦντες πίστιν,
ἴδιον εἶναί φαμεν τοῦ Υἱοῦ τὸν Παράχλητον, τουτέστι
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ οὐχ ἐπεισχρινόμενον ἕξω-
θεν, οὐδ᾽ ἐπέχτητον ἐν αὐτῷ, χαθάπερ ἐστὶν ἐν τοῖς
«ἧς ἁγιότητος δεχτιχοῖς, οἷς καὶ ἐκ μὴ ὄντων ἡ γέ-
νεσις, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει xol
τοῦ Πατρός. Οὕτω γὰρ ἂν οὐκ εἰ; πολύθεον ἡμῖν
μυθολογίαν ἢ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν δογμάτων oiyfj-
σεται δύναμις, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα θεότητος λόγον ἢ ἁγία
Τριὰς ἀνασφίγγεται. 0 Ἐν ταυτῷ τοιγαροῦν καὶ
τῆς οὐσίας τὴν ἐνότητα πιραδειχνὺς, ἑαυτοῦ τέ φημι
xa τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, Πνεῦμα τῆς ἀληθείας
τὸν Παράχλητον εἶναι λέγων, πσρὰ τοῦ Πατρὸς ix-
πορεύεσθαί φησιν, ἀπελέγχει τε σαφῶς καὶ &vaugi-
λέχτως θεομάχον ὁλοχλήρως τὸν Χριστομάχον. Ὁ
γὰρ ὅλως ἔμπαροινεῖν ἐθελήσας τῷ ΥἹῷ πεπλημμε-
ληκὼς ἂν εἰκότως χαὶ εἰς αὐτὸν νοοῖτο τὸν ἐξ οὗπέρ

ἐγχειμένων ἐχεῖσε, ἢ μίαν γοῦν παραδῆναι συλλα-
δὴν, μεμνημένοι τοῦ λέγοντο;, Μὴ μέταιρε ξρια
αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες σὸν " o5 γὰρ ἦσαν αὖ τοὶ
οἱ λαλοῦντες, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καὶ
Vatgbo, ὃ ἐχπορεύεται μὲν ἐξ αὐτοῦ, ἔστι δὲ οὐκ ἄλ-
λότριον τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον. »

Οἱ δὲ τὰς ἄλλας τοῦ Κυρέλλου ῥήσεις παρεξηγού-
μενοι, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτῶν βιαζόμενοι δόξαν, ἐν
αἷς κατὰ τοῦ Νεστορίον μηχανῇ πάσῃ στρατεύεται,
πάσχουσιν ὅ φησιν ᾿Αθανάσιος πάσχειν τοῦ; μῆτε
πρόσωπλ, μήτε χαιροὺς, μήτε αἰτία; σχοπκουμένους
ταῖς τῶν Γραφῶν ἐξηγήσεσι. OT, ἐπιτιμῶν καὶ αὖ-
τὸ; Κύριλλος αὐτῇ λέξει φησίν" « Ὅταν δὲ τιν:
τῶν τὰ ὀρθὰ διαστρέφειν εἰωθότων τὰς ἐμὰς π΄σ!5-

B τρέπωσι φωνὰς εἰς τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, μὴ θαυμοζέ:ν

τοῦτο ἡ σὴ ὁσιότης, εἰδυῖα ὅτι καὶ οἱ ἀπὸ πάσης «᾿-
péatco; ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τὰς τῆς ἔχετον
πλάνης συλλέγουσιν ἀφορμὰς, τὰ διὰ τοῦ &ylou ἵξν-:-
ματος ὀρθῶς εἰρημένα τοῖς ἑαυτῶν χακχονοΐαις 5.
ραφθείροντες, xal ταῖς ἰδίαις χεφαλαῖς τὴν &d-
ὅτον ἀπαντλοῖντες φλόγα. » Ἐπὶ τούτοις ὁ μαχόρε:ς
Δαμασχηνό:" « Τοῦτο ἡμῖν, φησὶ, τὸ λατρευήμενα,
Πατὴρ Υἱοῦ γεννήτωρ ἀγέννητος, οὐ γὰρ ἔχ eve.
Υἱὸς τοῦ Πατρὸς γέννημα ὡς ἐξ αὐτοῦ veyevenud-
νος, Πνεῦμα ἅγιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐξ a5-
τοῦ ἐχπορενόμενον, “Ὅπερ καὶ τοῦ Υἱοῦ λέγετα:,
ὡς δι᾽ αὐτοῦ φανερούμενον xal τῇ χείσει μεταδιδ'.
μενον, ἀ}λ᾽ οὐχ ἐξ αὑτοῦ ἔχον τὴν ὕπαρξιν, » Π12ρ-
ἴημι τὰς ἄλλας αὑτοῦ ῥήσεις φαν:ρωτάτας οὔτως.

“ Ὁ μακάριος Κρήτης 'Avópiíac: « Καὶ γὰρ οὐἕ

ἔστιν ἄλλως, f ἐν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἢ iv τῷ Π:-
τρὶ τὸν Υἱὸν ἐνοπτρίζεσθαι, ἢ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται μὲν, Υἱῷ f
κατ᾽ οὐσίαν ἐμφιλοχωρεῖ καὶ ἀναπέπανται ὡς duo-
odatov ἀμφοῖν καὶ ὁμόθρονον καὶ ὄμότιμον. ν
Παρίημι τὰς τοῦ μακαρίου τοῦ Θεοδώρον τοῦ
Γῥαπτοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου τοῦ πατριάρχον ῥήσει; Νι-
κηφόρου * ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων ἀπάντων ἀρχέδει αὐτὴν
παραλαδεῖν τὴν ζ΄ σύνοδον, ὥσπερ ἐπισφραγίζο.-
σαν. Ἐχθεμένη γὰρ ἐν τῷ ἑαυτῆς ὄρῳ τὸ τῆς πί-
στεως Σύμόολον, τελευτῶσά φησιν" « Ἡμεῖς τῇ
ἀρχαίᾳ θεσμοθεσίᾳ τῆς καθολικῆς "Exxiqoía; Exz-
χολουθοῦμεν * ἡμεῖς τοὺς θεσμοὺς τῶν Πατέ-

ἐστιν. Ὅταν τοίνυν ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, τὸ Πνεῦμα p ρων φυλάττομεν" ἡμεῖς τοὺς προστιθέντας «cf

«ἧς ἀληθείας, τουτέστι τὸ ἐμὸν, ὃ παρὰ τοῦ Πα-
«ρὺς ἐχπορεύεται, ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ, »
Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ V λύσει μέμψεως τοῦ Θεοδωρήτου "
€ Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ ix τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν,
ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ * πάντα γὰρ ἔχει
μετὰ τοῦ Πατρός. » Καὶ πάλιν ἐν τοῖς πρὸς "Ep-
pelav * « Πρηΐησι μὲν ἐξ ἰδίας αὐτοῦ φύσεως; ὁ Πα-
tho. χορηγεῖ δὲ τοῖς ἀξίοις xat αὐτὸς ὁ Υἱός. » Ὁ
αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπιστολῇ"
« Κατ' οὐδένα τρόπον σαλεύεσθαι πρός τίνων ἀνε-
χόμεθα τὴν ὁρισθεῖσαν πίστιν, ἤτοι τὸ τῆς πίστεως
Xópfolov τὸ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν τῶν ἐν
Νικαίλ συνελθόντων κατὰ χαιριὺς, οὔτε μὴν ἐπι-

ἀφαιροῦντας ἐκ τῆς καθολικῆς "Exx)nsiag ἄναθε-
βατίζομεν " ταῦτα τοῦ ἡμετέρου Δευπότου xai τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν καὶ τῶν οἰχονυμενιχῶν συνόδων, x1i
τῶν ἐν αὐταῖς διαπρεψάντων Πατέρων, ἐν οἷς τε εἰς
τὸ χοινὸν ὡμολόγουν, καὶ ἐν οἷς ἰδίᾳ τὴν κοινὴν 5ἰ-
στιν παρεδίδουν τοῖς μαθηταῖς, ὡς ἐν ἱστορίας τρόπῳ
διεξιόντων χαὶ διδασχόντων ἡμᾶς. Καλῶς ἄρα καὶ
οἱ μετὰ τὴν ἐν Συμδόλῳ γεγενημένην προσθήχην
Πατέρες ἡμῶν διὰ πολλῆς ἐν τοσούτοις χρόνοις ἐπε»
στασίας, λόγοις τε xol συγγραφαῖς, καὶ αἴμασιν
ἔδειξαν, αὑτὴν οὐκ ἀποδεχόμενοι, ἅτε μὴ tplo τὸν
αὐτὸν τοῖς προειρημένοις φέρουσαν νοῦν.

Τὰς δὲ ῥήσεις ἃς οἱ τῆν προσθήχην διεχδιχοῦντες
παρεθδιάζοντο, πρὸς τοῦτον εὐσεδῶς τὸν κοινὸν χα-

Digitized by Google

--——— —— — —— P —

