631 GENNADII CP. PATIUATCILE 63

GENNADII PATRIARCILE

EPISTOLA
AD JOSEPHUM EXARCHUM.

Nuntiot se librum Plethov.is igni tradidisse, εἰ quibus rationibus ut (am severe
ageret. adductus fuerit, exponit.

-

Hanc epistolam primus edidit V. cl. D. Alexander in Appendice sd fragmenta que
supersunt libri Plethonis De legibus, ex codd. Paris, 1289 et 129&, Gennadi autographis.
In priere hec titulo adduntur : "Eypágr tv τῷ ὄρει τοῦ Μενοιχέως τῷ πρὸς ταῖς Φεῤῥαῖς, qute
urbs est Macedonit. Argumentum epistole ex titulo patet; ejus lamen analysin sive
compendium, facem preferente doctissimo editore, et adhibitis ipsius auctoris verbis,
hic exhibere opere pretium facturos duximus. — « Plethone fatis functo, inquit Genna-
dius, ejus liber venit in manus eorum (1) qui tunc Peloponneso praeerant; quo evolnto,
utad me transmiltereluür curaverunt, omnibus interea ut describeretur interdicentes (9) »
Pergit dicens quanto dolore, aperto libro, correptus fuerit; tunc materiarum indicem
exscribit qui cum eo qui superest omnino concordat. An librum totum, lecto indice capi-
tulorum, acpliori inquisitioni supersedeas, damnaret dubitans haesit; at ne judicium
éausa non penitus cognita ferre videretur,totum opus evolvit; « in quo insumptis, inquit,
horis quatuor, textum titulis respondere comperi. Tum, varium in modum exagitatus,
modo absurditatem ridebam, modo perditam animam dolebam , quondam Christisnam,
demouum malitia in barathrum erroris precipitalam; tum stolide itppietati maledicebani
cui per tot secula mundus servierat, Deo gratias agens quod nos ab ea liberare dignatus
fuisset. Gentis nostre calamitates, dedecus et opprobriun deplorabam, quibus hic cumulus
additus l..... Omnia tandem mecum reputans, lacrymabundus, Plethonem ipsum, quasi
coram me, sententiam auditurus, stetissel, alloquens, O stulte, inquam, unica est
lex societatis hümane , norma unica, qua est doctrina sancta; tu vero, ea derelicta, im-
pium systema amplecteris et in legislatorem te extollis1 At cui fucum facere sperasli ἢ »
ete. Librum mox ad principissam Demetrii Despote conjugom transmittendum curavit
Gennadius, mandans ut igni traderetur : « At ea, inquit, illum iterum ad me misit, meum
esse dicens ul latam a me sententiam exsecutioni mandarem. Operis partibus quibusdam,
qua physicam, logicam vel similia spectabant, parcere fere constitueram; at post opus ad
novum examen revocatum, agnovi nihil non censure obnoxium esse, omnibus paganico
systemate et errore corruptis. ν Hic Gennadius sentenlias quasdam exponit a morali veri-
tate aberrantes, aut omnino Christianismo infensas, qua per lotum opus evolvebantur et
quarum nonnullae adhuc in fragmentis qua supersunt leguntur. Omnia ergo igui tradidit,
quibusdam tantum foliis exceptis (3.. Hanc epistolam encyclicam fuisse deuronsirant
Gennadii verba quie circa finem leguntur : « Cum autem alicubi fortasse hujus operis
exemplar exstet, ab auctoris studiosis exscriptum, eo sive vivente sive fato functo, iu no-
mine Domini omnibus et unicuique jubemus, quocunque modo et loco liber supradictus
jn manus eorum venerit, ut sine mora, si possunt, igni projiciatur; et quicunque eum
penes se servare convictus fuerit, post primam et secundam admonitionem,si illuni incen-
dio delere recusaverit vel procrastinaverit, a communione fidelium sit extorris. »

(4) Demetrii Scillect Despote, etejus uxoris Ása- μηδεὶς i ποτὶ τῆς ἡμετέρας καταψεύδεσθα! χρὶ-
niti. Gtt; * τὸ δ' ἄλλο πᾶν ἀποαπασθὲν ἐπαφείθη πυρὶ,
(2) Quo factum est ut pauca adeo operis frag- καὶ πολλῶν ἐπ᾽ ὄξεσι ταῦτα ἐγένετο, Materiarum
menta supersint, el ca fere ex originali. indicem initio libri involucris. adluerentem. servavi,
5) Id ipse nos docet in nota hac marginali: — et in fine hymnos quos in. honorem deorum. suorum
Τοὺς «àv ὑποθέσεων πίνακας μόνους ἀφήχαμεν ταῖς Pleihio elucubraverat, wt residuis fis judicium meum.
σανίσι μένειν προοδεδεμένους, χαὶ τοὺς ὕμνους τρὸς — fulciretur. fieliqua. omnia lacerata εἰ igni, multis
τῷ τέλει τῶν ἐχείνου θεῶν * ὅπως σωζομένων αὑτῶν testibus, tradita sunt,

Digitized by Google
