121 GENNADII CP. PATRIARCH.£ ἽΒ
νῇτθαι νομίζομεν, καὶ πρὸς τούτοις θεοφιλεῖς, γεν- ἃ πίστεως ἱδρυμένους οὐ δεῖ τηλικοῦτον ἔχόντας &va.

ναίως ἱστάμεθα, τὶ μὴ καὶ πρὸς ἄλλην πᾶσαν διάφο-
ρὰν μείζω τε καὶ ἐλάττω τὸν αὐτὸν στησόμεθα
φρόπον, περὶ ἧς ἴσμεν τοσούτοις ἔτεσι τοὺς ἡμετέ-
ρους Πατέρας καὶ διδασκάλους, μετὰ πολλῆς ἐρεύ-
νης τὰ ὄντα δοξάσαντας, xal γνώμην περὶ Λατίνων
εἰληφότας, fjv ποτε ἔσχον καὶ τοῖς ὑπομνήμασιν
ἡμῖν χαταλεῖψαι ταύτην σπουδάσαντας, ὅπως àv
συμφωνῶμεν αὐτοῖς, καὶ μηδὲν παρὰ μέλος τῆς
αὐτῶν πίστεως ἄδωμεν ; ᾿Αλλ’ οὐδὲ χάριν ἔχειν
ὀφείλομεν μᾶλλον τοῖς τοὺς περιδόλους τούτονς
ἱδρυσαμένοις ἡμῖν, ὁφ᾽ ὧν φυλαττόμεθα, ἢ τοῖς
τοὺς θριγγοὺς πηξαμένοις τῆς εὐσεδείας καὶ mpos-
θεῖσι ποινὰς ὑπερθδαίνειν βουλησομένοις " ἐχεῖνοί
τε γὰρ ὑπὸρ τῆς τῶν ὀψιγόνων ἐλενθερίας πάντα
ἐποίουν * καὶ οὗτοι πολλὴν τὴν πλάνην καὶ τὴν ἐξα»
πάτην lv tol; τῶν ἀνθρώπων λόγοις οὖσαν ὁρῶντες,
ἀπαθεῖς ἡμᾶ; ἐσπούδασαν ἐξ αὐτῶν διασώσασθαι.
"Ὥσπερ οὖν ἀνοητότατοι πάντων ἂν ἦμεν, τὰ τὴν
ἀσφάλειαν ἡμῖν καὶ τὴν ἐλευθερίαν διδόντα νείχη
ταυτὶ καθαιροῦντες, οὕτω xal πολλῷ μᾶλλον τὰ
πνευματικὰ τείχη ταυτὶ προδιδόντες, ὅσῳ καὶ περὶ
μειζόνων ὁ κίνδυνο: ἔσται, τὸ τέλος εἴτουν ἢ μετα»
δολὴ τοῦδε τοῦ κόσμον ἐγγὺς, ὡς Ex τῶν πραγμάτων
ἔστιν ὁρᾷν. El δὲ καὶ μὴ τοῦ σύμπαντος; χόσμου, τὸ
γοῦν ἡμέτερον γένος καὶ dj πατρὶς αὕτη ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἀναπνοαῖς σχεδόν στιν, ἂν μὴ τὸ Θεῖον
χεῖρα ὑπερόχῃ. O5 βουλόμεθα τοίνυν ῥιψάσπιδες ἐν
τῷ τέλει φανῆναι, καὶ τῶν προγόνων δειλότεροι.

Β

δέχεσθαι κίνδυνον, εἰ xai μεκρόν τι μέλλοιμεν πε.
ρατρέπεσθαι.

Et δέ τις ἡμῶν πυνθάνοιτο, καθάπερ εἰώθχοι
πολλοὶ τοῦτο ποιεῖν, εἰ τοὺς Λατίνους αἱρεφιχοὺς
ἡγούμεθα, φαμὲν, Οὐκ ἔστεν ἡμέτερον ἐν τοσαύτῃ
πενίᾳ καὶ ἀσθενείᾳ πραγμάτων προσηγορίας ἔπιτι-
θέναι τοιαύτας Ἐχχλησίᾳ τοσοῦτον ἐχούσῃ χρέτο:͵
καὶ μηδὲ τοῖς ἡμῶν ὑπείχειν ἀξιούσῃ νόμοις, ὥσπι »
οὐδ᾽ ἡμεῖς νῦν τοῖς αὐτῆς * ἀλλ᾽ ἀρχοῦν ἔστιν ἡμῖν
τῶν πατρίων ἔχεσθαι διδαγμάτων καὶ νόμων, πρὸς
οὐδένα δὲ τῶν ἄλλων διαπληκτέζεσθαι. Ἐχεῖνοι V
ὁποῖοί ποτέ εἰσιν, οἶδέ τε ὁ Θεὸς καὶ ἣ μέλλονσα
ἀποχαλύψει ἡμέρα, xal εἴπερ ἐνδέχοιτο αὐτοὺς
μετὰ τῆς ἀληθείας ἑστάναι τῇ πίστει προστεθειχέ.
τας " ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἡμέτερον ἄξιον ἔσται ψόγου eset
Θεῷ δικαστῇ τοσούτοις πειθομένων δικαίοις. Εἰ ἢ
«ἣν ἐκείνων δόξαν τῆς ἀληθείας ἀφεστάναι copfa's,
ὥσπερ οὖν ἡμῖν ὑποπτεύεται, πόσον τοῖς κοινωνοῦ-
σιν ἔκειν τὸν κίνδυνον ἡ τῆς ἀληθεστέρας καὶ χοινῆς
xa πατρίου δόξης ἀπόθεσις, ἄνευ λόγου καὶ ταῦτα
γεγενημένη ; Τίς γὰρ λόγος ὑπὸ τῶ» νῦν Λατίνων
ἐξευρημένο: ἔπεισέ τινας τῶν ἡμετέρων σφίσι προῦ-
θέσθαι: ᾿Αλλὰ τὰ παλαιὰ ἐκεῖνα καὶ ὑπὸ Λατίνων
&i περιᾳδόμενα καὶ αὐτοὶ φέρουσιν εἰς μέσον xo
ὑπ᾽ αὑτῶν πεπεῖσθαί φασι. Ταῦτα δὲ ὑπὸ τῶν fut
«ἐρὼν καλῶς ἐξελήλεχται Πατέρων καὶ διδασκάλων.
Πρῶτον μὲν οὖν, ὅπερ εἴρηται, καὶ τὸ μικρόν τι
«ἧς ἀληθείας ἀποπεπτωχέναι ἐχόντας ἐν ἴσῳ τοῦ

Γενναιοτέρους μὲν οὖν εἶναι καὶ φαίνεσθαι δεῖ͵ 6 C χαὶ πρὸς τὴν μεγίστην δυσσέδειαν ἔχπυλισθῆναι

κἂν ἐχεῖνοι περὶ ἡμῶν εὔξαιντο τηλικούτων ἡμῖν

, ἐστώτων παραδειγμάτων, xal τὴν πίστιν ὁμοίως

διαφυλάττειν ἐν πολλῷ μείζοσι δυσχερείαις. Καὶ εἴ
τις δυοῖν προχειμένων καχῶν δεῖν ἑλέσθαι τὸ ἔλατ-
τὸν λέγοι, οὕτω τῆς τῶν πραγμάτων δυσχολίας
πειθούσης, καὶ τῷ δέει τῆς ἀπιστίας μιχρόν τι παρ-
exxMvat τῆς ὀρθῆς ἀξιοῖ πίστεως, ὁ μὲν ἀδιαφό-
gu ἔχει πρὴς πάντα προδήλως, τῶν γὰρ τοιούτων
ἡ τὸ αὐτὴ χρίσις ἐστίν" ἡμεῖς δὲ ἴσμεν, ὅτι χαὶ
μικρόν τι τῆς ὀρθῆς ἐχχλίνοντα πίστεως, ἅπας νό-
pos αἱρττικὸν εἶναι βούλεται, ὡς τοῖς περὶ ταῦτα
πε πειραμένοις ἐστὶ σαφές * καὶ ὅτι τῆς μὲν ἀληθείας
οὔσης μιᾶς ἔν τε τῇ περὶ τὸ Θιῖον δόξῃ καὶ πᾶσι
πράγμασι, τὰς περὶ ἕχαστον πλάνας ἀναριθμήτους
εἶναι συμδέθδηχε, βαθμῷ τινι xal τάξει τῆς ἀλη-
θείας ἀπῳχισμένας. Δεῖ δὲ μετὰ τῆς ἀληθείας εἰς
τὴν αἰώνιον εἰσιέναι ζωήν ἀκάθαρτος γὰρ, φησὶν,
o) μὴ διέλθῃ δι᾽ αὑτῆς, εἴτε κατὰ νοῦν, εἴτε κατὰ
θέλησιν τὸ αἶσχος ἔχοι καὶ τὴν ἀκαθαρτίαν. EL δὲ
μέλλοι τῆς αἰωνίου τυγχάνειν ζωῆς ὁ μιχρόν τι τῆς
ὀρθῆς δόξης ἐκκλίνων, xat ὁ μετ᾽ ἐκεῖνον εὐθὺς τῷ
αὐτῷ λόγῳ νεύξεται, τῆς ἴση: ἀποστάσεως; ob-
en: πρὸς τὸν μετὰ ῥύπου ταύτης ἠξιωμένον, καὶ ó
μετ᾽ ἐχεῖνον ὁμοίως * καὶ οὕτω τεύξονται τῇς αἰω-
vio» ζωῆς ol τὴν ὁποσηνοῦν πλανώμενοι πλάνην,
πάντε; ὁμοίως γατά τε μέγεθος xax σμικρότητα. ΕἸ
ἐξ τοῦτο ἀδύνατον, οὐχοῦν xal τὸν μιχρόν τι τῆς
δληθείας ἐκ προαιρίσεως ἀποχλίναντα σώζεσθα! τῶν
ἀμηχάνων ἐστίν, Ἢ μᾶς οὖν δν τῷ ἀσφαλεστατι τὴς

γομίξομεν " εἴπερ δ᾽ ἀμφοτέρων ὁμοίως, ἀνάγχη τῆς
ἀληθινῆς ἐκπίπτειν ζωῆς. Ἔπειτα τῆς μὲν ὅλη;
πίστεως 6 Θεὸς προνοήσεται" οὐ γὰρ ἡ μέτερέν ἐστιν
αὐτῆς προνοεῖν, ἑχάστῳ δὲ ἡμῶν τῆς ξαυτοῦ σωτη-
ρίας ἐπιμελητέον ἐστίν.

Εἰ δὲ καὶ μέλλοιμεν τὴν πίστιν ἔργοις ὅπως ἂν
περισωθείη τοῖς ἄλλοις ἐπιμελεῖσθαι, δειχνύτω τις
ἡμῖν ὁ βουλόμενος καὶ ξίφη, καὶ χρημνοῦς, xat πᾶν
ὁτιοῦν, xal τὴν προθυμίαν ἡμῶν οὕτως ὄψεται, εἰ
μόνον ὀψόμεθα φανερῶς, ὅτι τοῖς σιυματιχοῖς χινδύ»
vote ἡμῶν ἡ πόλις αὕτη τῆς τῶν ἐχϑρῶν δουλεία;
ἀπαλλα ἦσεται. Ἢ τί βουλενομένων τῶν ἐπιτρο-
πευόντων ταύτης τῆς πόλεως ὑπὲρ σωτηρίας αὐτῆς
ὠχνήσαμέν ποτε, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ πλέον πάντων σχε-
δὸν εἰς τὴν χρείαν ἕτοιμοι παριστάμεθα ; Τὸ δὲ
προδιδόναι τι τῆς πίστεως ἀξιοῦν ἐχόντας, ὡς ἂν ἡ
πόλις αὕτη, xal δι᾽ αὑτῆς ἡ χαθόλου σώζοιτο πίστις,
ὁ βουλόμενο; ἐπαινείτω. Μᾶλλον δὲ εὐχόμεθα χαὶ
τοὺς νῦν ἐπαινοῦντας τοῦτο, μεταδαλομένον; τὴν
ὀρθὴν λαδεῖν γνώμην. Εἰ δὲ καὶ οὗτοι τοῖς aid;
ἐπιμείνειαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς γε τῇ γνώμῃ ταύτῃ ποτὶ
θησόμεθα, οὐδὲ βουλησόμεθα τὴν οἰχου μένην, εἰ οἷόν
τε εἴη ὀύμπασαν εὖ ποιεῖν, αὐτοὶ τῷ Θεῷ καὶ τῇ
ἀληθείᾳ προσχρούοντες θανασίμως, καὶ τὴν αἰώνιον
x6 ασιν ταῖς ψυχαῖς ἡ μῶν προξενοῦντες. Εἶτα χαὶ τὴν
πόλιν ἡμῶν σύμπασαν ὁγῶμεν χοινωνυῦσαν ἡμῖν τῆς
γνώμης ταύτης, πλὴν ὀλίγων τῆς ἀνὰιδείας μεστῶν,
Φασὶ 3àp πάντα ἂν ὑτιοστῆναι μᾶλλον, f| τὴν πιάτριον
&pví,3a302: δόξαν, χαὶ τὸ τῶν πολεμίων δέος οὐδὲν

Digitized by Google

