1
νεται ᾿Αριστοτέλη..... Ὃς τοὺς ἐνθουσιασμοὺς xal A
τὰς ἀποκαλύψεις διαδάλλειν, καὶ πλάνην ἀποκαλεῖν
λέγεται " τὴν δ᾽ ἀλήθειαν ὑπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου λόγου

GENNADII CP. PATRIARCR/E

7&8
εὑρίσχεσθαι μόνον διὰ φιλοσοφίας, ἕν τινι ἑτέρῳ
ἑαυτοῦ συγγράμματι ἀποδεικνύναι, x. τ. X.

GENNADII

ET LUCJE
EPISTOL.£

NOTAR/E

AMQD.E X.

(Ex Boissonadii Aneedotis, t. V. — Confer Renaudolum supra, eo]. 233.)

Α΄. Ὁ λαμπρότατος μεσάζων καὶ γαμδρὸς τοῦ
βασιλέως, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
κυροῦ Νικολάου τοῦ Νοταρᾶ, πρὸς κύρην Θεό-
δωρον τὸν Καρυστηνὸν, ὄντα ἐν' "IraAig μετὰ
τοῦ βασιλέως, πράττοντος τότε τὰ συν-
οδιχά (4).

Ἵπποι παρ᾽ ἡμῖν, ὅτι χρήσιμοι, συχνοί, Τούτων,

(4) Lucas Notaras, cujus et. Gennadii nonnullas
epistolas e codice regio 1760 profero, sub impera-
toribus Joanne et. Constantino Palaologis μεσά-
ζῶν seu rerum publicarum summus fuit. admini-
strator. Vocatur el γαμδρὸς τοῦ βασιλέως. Sed, cum
Joanni et Constantino nulli ex uxoribus fucrint
liberi, alterutrius notliam filiam duxisse putandum
est, Forsan etiam yapfp^; capiendum pro x»-
δεστῇ, afini ; οἱ fuit. Lucas Notaras. imp:ratoris
affinis, si quidem Constantinus uxorem duxerat,

ὡς xai πρὸς θῆραν δοκίμοις, «prat ue χρῆσθαι παηίὰ
τοῦ πατρὸς χάριν ἔλαδον ἐξ ὧν εἷς, ὃν abt προν-
ἥνεγχας, λίαν ἀγαθὸς ἐν δυσδάτοις χωρίοις χαὶ δυδ-
τλάτοις xal ὀρεινοῖς xal βαθέσι vat τελματώδεσι,
xat τοῖς τοιοότοις, ἐν οἷς τοὺς χυνηγέτας aupfiatus
μάλιστα γίνεσθαι. Πλὴν ἔχει τι καὶ ἐπίψογον,, ὅτι

ρίναν θυγατέρα τοῦ τῆς εἰρημένης νήσου (Lesbi
Scilicet) αὐθέντου, χυρίου Νοταρᾷ Παλαιολόγου τον
Γατελιούτζη (leg. Κατελιούτζη). Estque hic sensos
in Byzantinis scriptoribus valde obvius, ut et in
vetustioribus. Γαμδρὸς, affinis, jam titulus erat ho-
norificus, ut συγγενὴς, quod eodem usurpatum
modo, et eorum etiam junctum magnatum nomini
quihus cum ipso rege nulla erat sangtíinis necessi-
tudo, ex inscriptionibus et libris cruditissime  illu-
strat Letron, Disquis. ZEgyptiacis p. 521, (a) — Ce-

teste. Phranza, Chron, ll, c. 18, τὴν χυρίαν Αἰχατε- (? terum valJe mirarer primam ac secundam episto-

(a) Lucz Notare et filiorum ejus, jussa Mahometis
Moschus, in Epitaphio de illis babito :

Cun, vero carnifex, jam presens, preceptum
tyranni barbari exsequi. vellet, manuque gestaret
ensem, promptusque esset ad eumdem simul et filios
interimendum, gaudebat, gestiebatque prz lztitío,
quod, pro caduca ista ac menstrua, aternam vitam
ac stabilem esset victurus. Ut vero, unum ez illis,
viti por erat, animo commoveri, el corpore perbor-
rescere, vidit, ad carnificem conversus, « Ὁ genero-
sissimam illam auimanm! o constantem nimis cogi-
tationem, et infinitarum laudum atque admiratio-
num dignam ! »—« Contine te paululum,» inquit. Ad
trementem autem motuque mentis aliquo exalbe-
scentem filium : « Übinam est, aiebat, charissime,
patris reverentia ? ubl. amor, atque benevolentia?
Ubi tot promissa, qux mihi sepius feceras, si opus
fuisset, te vilaiu pro me prompte positurum ? ubi
charitas ? Quona:u in. loco. ponis corum testimo-
nium, qui liec. audierunt ? Áune. homines tantum
ea vidisse putas, Deum vero ignorare, nec a le pro-
missa, quz mibi szpe pollicitus es, exposcere, ire-
mendi ejusJent adventus die ? Ubi patria, fili, ubi
generis splendor, ubi Graecorum imperium, ubi mo-
rum concinnitas et gravitas, et libertas? Anuon
vides omnia excidisse ? Animo itaque virili prasen-
tique ut sis, para; et cogitationem constantem. ac
geuerosam, et tibi debitam, assumens, mortem corn-
temuito. Prope est universorum Dominus, donis
opimis remunerabitur, sj, que mihi promiseras,

— ——————————— — —— ——

Π] interfcetorum, nieeram sortem narrat Joannes

Ὥς δὲ ὁ δήμιος ἤδη παρὼν τὸ πρόσταγμα τοῦ
τυράννου βαρθάρου ἐζήτει ποιεῖν, τότε ξέφος ἔφερε
τῇ χειρὶ, καὶ ἀνελεῖν ἕτοιμος ἦν αὐτὸν ἅμα xol τοὺ;
παῖδας, ἔχαιρέ τε, xal ἠγαλλιάσατο, ἀντὶ τούτου τοῦ
ἐπιχήρου βίου, τὸν ἀΐδιον ἐχεῖνον μέλλων βιοῦν. Ὡς
δὲ ἕνα τούτων ἑώρα πρὸς τὸν θάνατον ἀποδειλειῶντε,
καὶ δέει, ὥσπερ εἰχὸς χατεχόμενον, πρὸς μὲν τὸν
δήμιον, € D γενναιοτάτης ἐκείνης ψυχῆς ἰ ὦ φρονήμα-
10; σταθηροτάτου, καὶ μυρίων ἐπαίνων, xat θαυμά-
τῶν ἀξίου} ᾿Ἐ πίσχες, ἔφη, μικρόν. » Πρὸς δὲ τὸν
ὀκνοῦντα xal δεδιότα υἱὸν, « [loo σου, ἔλεγεν, ὦ
φίλτατε, fj πρὸς; τὸν πατέρα αἰδώς; ποῦ ἢ στοργὴ
καὶ διάθεσις ; ἑοῦ αἱ πολλαὶ ὑποσχέσεις, ἃς ὑπέσχου
πολλάχις ὑπὲρ ἐμοῦ προθύμως ἀποθανεῖν ; ποῦ τὸ
φίλτρον ; ποῦ τίθης τὸ μαρτύριον τῶν ἀχουσάντων
σου ταῦτα ; Ἢ τοὺς ἀνθρώπους μόνόν ὑπολαμδάνεις
ἐχεῖνα ἀκηκοέναι, Θεὸν δὲ μὴ εἰδέναι, μηδὲ παρὰ
σοῦ τῇ» ὑ πόσχεσιν, ἣν μοι πολλάκις ὑπέσχιυ ζηϊεῖν
ἐν τῇ τῆς φριχτῆς αὐτοῦ παρουσίας ἡμέρᾳ ; [102
πατρὶς, τέχνον ; ποῦ περιφάνεια γένου; ; TOU βασι-
λεία Ρωμαίων ; ποῦ tcv εὐχοσμία, καὶ σεμνότες,
καὶ εὐταξία; Οὐχ ὁρᾷς ὡς; ἀπόλωλε πάντα ; Φρό-
vnpa τοίνυν εὐσταθὲ; καὶ γενναῖον, xal σοι προσῆῇ-
xov ἀναλαδὼν, φάνηθι θανάτου χαταφρηνῶν. Ἐγγὺς
ὁ χοινὸς Δεσπότης. ᾿Αμείψεταί σε δωροαῖς ἀγαθαῖς
τὰς πρὸς ἐμέ σου τὸν πατέρα ὑ ἐσεις ἀποπλη-
po»vta. » Ἰοιαῦτα εἰπὼν; xai τὸ τοῦ νέου φρόνημα
νεαγιχὸν καὶ ἀπτόητον χαταστῆσας, « "loücou;,

Digitized by Google
