635

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

880

τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἴδιον ὃν, παρ᾽ A ρων ὅρων ἱστάμενοι τὸ ἀγίννητον εἰσάγομεν, καὶ

αὑτοῦ δίδοταὶ tol; μαθηταῖς, καὶ πᾶσι τοῖς πιστεύ-
ουσιν εἴ; αὐτόν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ὑγιῆ; περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος δίξα, εἴπερ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἔστιν ἄντιχρυς
αὕτη διδασχαλία. »

Ὃ αὑτὸς ἐν τῇ Ὀρϑοδόξου καὶ Μοντανιστοῦ διαλέ-
ξει, ε “Ὧσπερ οὐδίν ἐστι, φησὶ, μέσον νοῦ xal λόγον
καὶ πνοῇ, οὕτως οὐδὲ μέσον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἀγίον Πν:ὑματος. Nonoá: δὲ 6st τὸ Πνεῦμα τέλειον
ἐν τελείᾳ ὑποστάσει παρὰ Πατρὸὺς ἐκπορενόμενον.»
Ὃ αὐτὸς ἐν ἑτέρᾳ διάλέξει, € Πατρὸς δὲ καὶ ΥἹοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύματος οὐδὲν προῦπάρχει, ἀλλ᾽ ἐπ τοῦ
Πατρὸς ὁ ΥἍἣὸς γεννᾶται καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκπ)-
ρεύεται. » Καὶ πάλιν « O0 γὰρ ἄγγελον συνέτατις
tfj θεότητί, οὐδὲ κτίόμα συνῆπτεν αὐτῷ καὶ τῷ Πα-

τὸ γεννητὸν, καὶ τὸ Ex. τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον,
ὥς πού φησιν αὐτὸς ὁ Θεὸ; Λόγος. » Ὃ μέγας Da-
σίλειος ἐν τῇ πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπιστολῇ * € Ἐπειδὴ
τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀφ᾽ οὗ πᾶσα ἐπὶ τὴν
κτίσιν ἢ τῶν ἀγαθῶν χορηγία πηγάζει, τοῦ ΥἹοῦ
μὲν ἤρτηται, ᾧ ἀδιαστάτως συγκατάλαμθάνεται,
τῆς δὲ τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξημμένον ἔχει τὸ εἶναι,
ὅθεν καὶ ἐχπορεύεται * τοῦτο γνωριστίιχὸν τῆς κατὰ
τὴν ὑπόστασιν ἰδιότητος σημεῖον ἔχει, τὸ μετὰ τὸν
Υιἰβὸν xoi σὺν ἀὐτῷ γνωρίζεσθαι, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς
ὑφεστάναι, "O δὲ Υἱὸς τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευό»
μενον Πνεῦμα δι᾽ ἑαυτοῦ val μεθ᾽ ἑαυτοῦ γνωρίζων,
μόνος μονογενῶ; ἐχ τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς ἐχλάμ-
ψας, οὐδεμίαν κατὰ τὸ ἰδιάζον τῶν γνωρισμάτων

τρὶ, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς B τὴν κοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, ἢ πρὸς τὸ

ἐκπορεύεται καὶ Ex τοῦ αὑτοῦ λομδάνει καὶ δίδοτάι.»
Ὃ αὐτὸς iv τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Πιστεύομεν εἰς
ἔνα Θεόν « Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, ἐκπόρευμα ὃν
τοῦ Πατρὸς, ἀεί ἔστιν ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ πέμποντος
[ατρὺς καὶ τοῦ φέροντος Υἱοῦ. » Ὁ αὐτὸς iv μς’
κεφ. τῶν περὶ τῆς κατὰ φύσιν ἰσότητος τῶν τρ'ὧν
θείων προσώπων * « Τί ἐστι Θεός ; Ἢ πάντων ἀρχὴ,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα, Εἷς Θεὸς ὁ Πάτὴρ
ἐξ οὗ τὰ πάντα " καὶ γὰρ ὁ Λόγος ἐξ αὐτοῦ γεννῆ
τῶς καὶ τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ ἐχκπορευτῶς. Εἶτα ndsa
ἢ κτίσις διὰ τοῦ Αὐγου ἐν Πνεύματι συνέστη δη-
μιουργιχῶς. ?

Ἢ δευτέρά σύνοδος χατὰ Μακεδονίου, λέγοντος
εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐκ μόνου τοῦ Υἱοῦ δημιουργικῶς,

φησὶ, « Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον, τὸ €

ζωοποιὸν, τὸ bx τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, τὸ σὺν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον καὶ συνδοξαζό-
μένον. » Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ αἱ λοιπαὶ μέχρι τῆς C,
οὐδὲν οὔτε περὶ τοῦ Πνεύματος προστιθεῖσαι, "Ixa-
νώτατα γὰρ ἀνεπτύχθη, ὅδον τε εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ
Πνεύματος, καὶ ὅσον εἰς τὴν τοῦ ὅθεν ἐστὶν αἰτίαν,
χαθὼς οὔτε περὶ τῶν ἐν ἑχάστῃ ἐζητημένων, ἀλλ᾽
αἱ μετὰ τὴν τρίτην πᾶσαι τοῖς διορισμοῖς αὐτῆς τοῖς
περὶ τοῦ μὴ δεῖν οὐδεν προστιθέναι τῷ Συμδόλῳ
ἐνέμειναν, καὶ ἔργῳ τετηρηκχυῖαι, καὶ λόγοις ἐχάστη
τοῦτ᾽ αὐτὸ ὁμοίω: τῇ τρίτῃ ἀ ποφηνάμεναι. Ἡ δὲ τρίτη
καὶ ἐναργέστατα ἔδειξεν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι
μόνου τὸ Πνεῦμα Κεπιστευχυῖα, ὅτι τοῦ Συμθόλου τοῦ

Πνεῦμά τὸ ἅγιον, ἄλλὰ τοῖς εἰρημένοις σημείοις μό-
νοις γνωρίξεται. » Ὁ αὐτός " « Κυρίως ὁ Ylb; ix
τοῦ Θεοῦ ἐχπορεύεται, bx. τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ ὁ ΥἹὸς
παρὰ «οὐ Πάτρὸς ἐξῆλθε" καὶ τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ
Θεοῦ ἐκπορεύεται" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννητῶς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἀῤῥήτως ix τοῦ θεοῦ.

Ὃ αὐτός * « Ὀφείλομεν πιστιύειν ὡς ἐδαπτίσ-
θημεν" ἐθδαπτίσθημεν δὲ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
tphc ; καὶ τοῦ Υἱοῦ ζαὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος. ᾿Δλλ᾽
ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητος, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητὸς, ὡς
ἐξ ἡλίου φῶς, καὶ ἐκ τοῦ νοὺς ὁ λόγος * τὸ δὲ Πνεῦγα
«ὃ ἅγιον ἐχπόρευμα τοῦ Πατρός “Ἴδιον δὲ τοῦ Ülz-
τρὸς ἢ ἀγεννησία xal τὸ χαλεῖσθαι Πατὴῤ * ἴδιον t
τοῦ Υἱοῦ τὸ καλεῖδθαι Υἱὸν, xai γέννδαθαι ix τοῦ
Πατρός" ἴδιον δὲ τοῦ Πνεύματος τὸ χαλεῖσθαι Πνεῦμα
ἅγιον, χαὶ τὸ ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι; » Ὁ αὐτός "
« Καὶ ὁ τὸ Πνεῦμα μόνον εἰπὼν συμπεριΐλαδε τῇ
ὁμολιγίᾳ ταύτῃ, xal τὸν οὔ ἔστι τὸ Πνεῦμα, κοῦ
Χριστοῦ γὰρ, καὶ τὸν ἐξ οὗ ἐστιν, ἐχ τοῦ Θεοῦ γὰρ,
καϑώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Πνεῦμα τὸ τῆς ma:pi-
λΣῆ; ἐχπορενόμενον ὑποστάσεως. » Καὶ αὖθις * « Ac
αὑτοῦ μὲν ἐκλάμπον, ἐὴν δὲ τῆς ὑποστάσεως αἰτίαν
ἔχον ἐκ τοῦ πρωτοτύπου φωτός. » Kal αὖθις" « "Ex
μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων καὶ αὐτὸ τὴν αἰτίαν ἔχον
τοῦ εἶναι, ὅθεν χαὶ τὸ μονογενές ἐστί φῶς, διὰ δὲ
τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἐχλάμψαν. ὁ

Ὗ Μάξιμος ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ἱεροῦ Διονυσίου"
€ Τοῦ oixt(oy ἀπαυγάσματος εἰς ὕπαρξιν ἐλθόντος,

Νεστοριανοῦ ἀνεγνωσμένου, ἐν ᾧ λέγεται μὴ ἔχειν τὸ Ὁ καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος προτκυνητῷς xal ὑπερ-

ἘΠΙνεῦμα τὴν ὕπαρξιν δι᾽ ΥἹοῦ, ἀντεῖπεν οὐδὲν ταύτῃ
τῇ δόξῃ περὶ τοῦ Πνεύματος “ τοῖς δὲ περὶ τῆς
οἰχονομίας ἐπαγομένοι: ἐπαφεῖχε μόνοις τὸν ἔλεγχον.

Ὁ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν αὐτῇ τῇ δευτέρῃ συν-
ὁδῳ γεγονώς τε καὶ παρὼν, « Τὸ δὲ ἐχκορευτὸν
ποῦ θήσεις ; εἶπέ μοι, φησὶ, μέσον ἀναφανὲν τῆς
σῆς διαι ρόσεως, χαὶ παρὰ χρεΐττονος ἣ "κατὰ σὲ θεο-
λόγον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰσαγόμενον, εἰ μὴ τὴν
φιονὴν ἐκείνην τῶν σῶν ἐξεῖλε; εὐαγγελίων διὰ τὴν
τρίτην σου διαθῆχην, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ 3upà
τοῦ Πατρὸς ἐκκορεύεται. Ὃ καθόσον μὲν ἐκεῖθεν
ἐχπορεύεται οὐ χτίσμα * καθόδον δὲ οὐ γεννητὸν,
οὖχ Υἱός * καθόσον δὲ ἀγεννήτον xai γεννητοῦ μέ-
10v, Θεός, » Ὁ αὐτὸς, « Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέ-

ἀεννάως ἐκπορενομένου Ex τοῦ Πατρὸ;, ὡς pustae
γωγεῖ ὁ Κύριος. ν Ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς αὐτοῖ; * « Tovs-
ἐστι τοῦ μὲν Υἱοῦ τὸν ix Πατρὸς ἀνέχφραστον
ἀπαυγασμὸν, τοῦ δὲ ἀγίου Πνεύματος τὴν ἐχ Πατρὸς
ἀνεννόητον ἐχπόρευσιν, » Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ πρὸς Μα-
χεδονιανὸν λόγῳ᾽ €. AX ὁ μὲν Υἱὸς ix τῆς ὑποστά-
σεως τοῦ Πατρὸς γεγέννηταί, διὰ τοῦτο μονογενὴς
Τίιός τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρβύεται. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ Ὀρθοδόξου xal Μανι-
χαίου διαλέξει * « Τὸ δὲ Πνεῦμα ix τῆς ὑποστάσεως
ἐχπορεύεται τοῦ Πατρός.» ᾽ὋὋ Χρυσόστομο; Ἰωάννης,
ἐ Ὥσπερ ὁ Υἱὸς; ἐπήγαγεν ἑαυτῷ, ᾿Εγὼ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐξηίῖθον xal ἤχω, τοῦτο χαὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δίδωτιν, 2 παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται"

Digitized by Google
