yr

DE ADDITICNE AD SYMBOLUM.

uds ET -

, 122

aíav Χριστοῦ, κἂν ὁποσοιοῦν ὥσιν οἱ τούτων ἀπεῤ- A μαρτύρεσϑαι; οὐκ ἐν ταῖς τριόδοις xal sat; ἀγοραῖς

ἐωγότες, τοῦτ᾽ ἀληθὲς μὲν λέγουσιν, αὑτοῖς δὲ οὗ
προγῆχον, ἀλλὰ μᾶλλον ἡμῖν. Οὔτε γὰρ ἀπεῤῥώγει-
μεν, ἀλλ᾽ αὐτοί ποτε χεῖρον ἐφρόνουν καὶ ὡμολόγουν,
3| νῦν πεέφρονήχασιν ὕττερον, μετὰ τὸν τῆς προσθή-
χης χαιρόν. .

AM ἕνιοι τῶν ἡμετέρων οὕτω δεινῶς ἀναισχυν-
τοῦσι χατὰ τῆς μητρὸς αὐτῶν, καὶ μεμήνασιν, ὥστε
Λατίνους τῶν ἄλλων εἵνεκα ὑπερσέδοντες, ἔνθα τι
xai ὠφελοῖντ᾽ dv, τῷ χατ᾽ ἐχείνους παραδείγματι
τοῦτο παρατρέχουσιν ὡς μικοὺν, ἐν τούτῳ σχεδὸν
«ἧς συμπάσης κρίσεω; οὔσης καὶ πολλοῖς ἄλλοις
«ρόποις ἀληθεστάτοις, οἰχουμενιχὴν ἐκείνην τὴν
σύνοδον γεγονέναι πιστεύομεν τὴν γατὰ τοῦ Βέκχου
Ὑεγενημένην, Τὴν δ᾽ ἐν Φλωρεντίς ταυτηνὶ τὴν
ὑστέραν, οὐδ' ἐξῆν ἡ μῖν πράττειν ὑπὸ τῆς συνόδον χω-
λυομένης ἐχείνης xai τῶν πραγμάτων φανερῶς
πειθόντων ἡσυχάζειν ἡμᾶ;, καὶ τοῦ Θεοῦ σημεῖα
πολλὰ καταπέμποντος, ὥστε νοῦν ἡμᾶ: λαθεῖν
καὶ τῆς μελλούσης αἰσχύνης καὶ βλάδης ἑαυτοὺς ἀπ-
αλλάττειν’ ὧν δὴ σημείων φανερῶν ὄντων, οὐ
ποιούμεθα μνήμην ἐν τῷ παρόντι, ᾿Ημεῖς δὲ πρὸς
πάντα δὴ λογισμὸν ὑγιᾶ καὶ σημεῖον ἅπαν ἀπὸ
Θεοῦ, xai πᾶσαν προφυλαχὴν ix τῶν Πατέρων ἡμῖν
προγεγενημένην, ἀνεπίστροφοι γεγονότες, ὥσπερ
ἀμθλνώττοντες, | χωφεύοντες πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τὴν
σύνοδον ἐχείνην συνεστῃτάμεθα" τὸ μὲν σωματικὸν
τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων ἔχουσαν ἴχνης, εἰ καὶ
μηδὲ τοῦτ᾽ ἀχριδῶς, ἄλλης συνόδου τότε συνεστή-
κυίας, ὑπεύθυνον ἀγούσης τὸν πάππαν, καὶ ἣν ὡς
βεδαιοτέραν ἑλόμενοι παντὶ δικαίῳ καὶ λόγῳ τὰς
περὶ τοῦ συνιέναι συμδάσεις μετ᾽ αὐτῆς ἐπεποιή»
μεθα πρότερον, τὸ δὲ πνευματιχὸν οὐκ ἔχουσαν οὖ-
ξαμῶς. Παρίεμεν τἄλλα" οὐ vào πρόθεσις ἡμῖν ἐν
*68: τῷ λόγῳ τῶν προσώπων χατηγορεῖν, "AX οὐκ
f» ὑπεσχημένον ix. τῶν βασιλιχῶν nplaftov, ὅτι
μετὰ τὸ Γραιχοὺς ἐκεῖ παραγενέσθαι κατὰ τὰ avv-
τεθειμένα ἐντὸς δύυ μηνῶν fj ἕνωσις ἐξάπαντος γε-
νήσεται. Καὶ τούτου τοῦ χεφαλαίου προῦ ποτεθειμένου
ἂν τῷ δεκρέτῳ, τὰ ἄλλα προσηρμόττετο πάντα. Τίς
νυῦν ἔχων οὐ συνορᾷ ταῦτα τί γε ἐδούλετο ; Οὐδ᾽ οὔ-
τῶς ἧσαν ἀπλοῖ Λατῖνοι, ὥστε τὰ χρήματα ἀναλοῦν
μάτην αὐτῶν, μὴ βεδαίας οὔσης αὐτοῖς τῆς τοῦ
πὰ ὑτὴρ ἑαυτῶν πράξειν ἐλπίδος. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ τε-

λευταῖον ἐρχόμεθα * τὰ γὰρ μεταξὺ παρίεμεν, ἀπάν- D

τῶν εἰδότων τὰς μηχανὰς ἐχείνας, τὰς ὑπὸ axóvov
μεταχειρίσεις καὶ πραγματείας, τοὺς δόλου, τὰς
περιόδους, τὰς ἐκτοπίσει;. "AX ψῆφον συνέθεντο,
xz δυγματίζουσιν, ὅτι ὁ Ylb; τοῦ Θεοῦ τοῦ ΠΙνεύ-
ματός ἔστιν αἴτιος τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἀρχὴ, ὅτι τὸ
Πνιῦμα τῆν ὕπαρξιν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἔχει, ὅτι θεμιτῶς
χοὶ εὐλόγως ἢ προσθήχη αὕτη τῷ συμδόλῳ προσε-
τέθη τῆς πίστεως.

Dou τούτων δειχθέντω», οὖκ ἐν τῇ Φεγαρίᾳ περὶ
tfe προπθήκης, τοὐναντίον ἅπαν ἐδείχθη ; Οὐ πολλὰ
« p:x&ouv οἱ Λατῖνοι, τοὺς περὶ τοῦ μὴ δεῖν mpoo-
« θίναι διορισμιὺς μὴ εἰς ὑπήχοον ἀναγινώσχεοθαι
πάντων καὶ τὰς ἐπὶ τιύτων ποινάς; Ἢ μᾶς δὲ τί ἔδε:
τότε ποιεῖν; οὗ ῥηγνύναι χιτῶνας ; οὐ 8’. 2»; οὐ 8:2-

ταῖς ἐχεῖ ἀναγινώσχειν ἐχεῖνα, εἴπερ ἐμέλλομεν δὲ
ἐκείνων ἄγχειν τοὺς ἄνδρας, καὶ καταισχύνειν ὡς
παραδεδηχότας, xai οὕτω νιχᾷν, xal τὸ πλῆθος
ἅπαν Λατίνων ἔχειν συμμάχους ; "AX ἐχαρισάμεθα
αὐτοῖς τὸ μηδὲν ἐχείνων εἰς μέσον προθεῖναι, xat
ἀποχλεισθέντοης τοῦ πλήθους, ὀλίγοις αὐτοῖς τοῖς τῶν
δεινῶν αἰτίοις ὑπ᾽ ὀδόντα μάτην ἀνεγινώσκετο. "D;
ἂν εἴ τις τοῖς πολεμίοις χαρίσαιτο ζητοῦσι τὸ ῥί-
φψαντα τὴν τῶν ὅπλων ἰσχὺν γυμνὸν αὐτοῖς δοῦναι
πὸ σῶμα πρὸς τὰς βολὰ;, οὕτω καὶ ἡμεῖς τοῖς Λατί-
νων ἐπισκόποις ἕτοιμον ἐδόθημεν ϑρῶμα, τοὺς τῶν
συνόδων ἀφορισμοὺς, ἐχείνων δεηθέντων, σιγήσαντες,
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτω τὴν νιχῶσαν ἔσχον ἐκεῖνοι, τοῦναν-
πίον μὲν οὖν ὁ τῆς μαχαρίας μνήμης Ἐφέσον γεν-
ναίως ἢγώνισται καὶ χαλῶς, vai τὰ παρ᾽ ἐκχείνων
πάντα σοφιστιχῶς ἐπιχεχρωσμένα ἠλέγχοντο. Καὶ
τοῦτο πάντες οὕτως ἐφρόνουν οἱ τῆς συνόδου.

Πῶς «τοίνυν εὐλόγως καὶ θεμιτῶς γενέσθαι τὴν
προσθήχην Ψηφίζονται; Μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως ἂν
ἐψηφίσαντο αὐτοὶ xal προστεθειχότε;, xaX νῦν ὄντες
χύριοι ψῆφον * συνθεμένων γὰρ ἐκείνων τὴν ψῆφον
ὡς ἂν σφίσιν ἤρεσχεν, οἱ ἡμέτεροι πρόμαχος πρὺς
πὰς ὑπογραφὰς ἐχαλοῦντο, μηχαναῖς ἀῤῥῆτοις πει-
θόμενοι. Τὸν δὲ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ποῦ τις εὑρίσχοι τοῦ
Πνεύματος αἴτιον καὶ ἀρχὴ; ὄντα, καὶ τἄλλα ὅσα
ἐκεῖ προστίθενται ; ποῦ τῆς Γραφῆς f) τῶν διδασχά-
λων εὕρηται κείμενα ; Οὐ γὰρ οἴχοθεν ἐχρὴν τὰ
τοιαῦτα ὁρυθετεῖν, μᾶλλον δὲ κατὰ τοὺ;. Γραι-

C κοὺύς φασιν, αἰτίαν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ Πνεύματος

εἶναι. Ε μὲν οὖν τοὺς τῶν Γραιχῶν διδασκάλους
βούλονται λέγειν, δεικνύτωσαν αὐτοῖς, καὶ ἕξουσιν
εὐθὺς πειθομένους ἡμᾶς " εἰ δέ τινες τῶν νῦν ὄντων
Γραιχῶν, εἴτ᾽ ἐν τῇ συνόδῳ παρόντες, εἴτε καὶ
μετὰ ταῦτα, παρ᾽ ἑαυτῶν ταυτὶ δογματίζουτιν,
ἀνάξιον οἰχουμενικῇς συνόδου τῇ; θεολογίας ταύτης
τὸ βάθρον.

Ποῦ δὲ καὶ φαίνεται γενομένη περὶ τούτων ἐξέτα-
σις ἐν τῇ συνόδῳ τῆς Φλωρεντίας ; μᾶλλον δὲ τὸ τοῦ
πάππα δεχρέτον. Αὐτὸς γάρ ἐστι νομοθετῶν, οὐχ d)
σύνοδο;, ὃ; xal πρότερον μόνος τὴν προσθήχην
ἐποίει. Ποῦ συμφωνὲΐ ταῖς Πράξεσι τῆς συνόδου ;
Πῶς ἐκ τῶν ἀγωνισμάτων ἐκείνων ἀθροίζεται, εἴτε
τῶν ἐν Gspapia πρότερον, εἴτε τῶν ὕστερον ἐν Φ)ω-
ρεντίᾳ γεγενημένων, εἰ μὴ xal τὰ ἀπομνημονεύματε
ἐκεῖνα μεταποιήσαντες πρὸς τὸ σφίπ: δοχοῦν, ofov-
ται διαφευξεῖσθαι τὺς μέμψεις ; Τὴν δὲ ψῆφον αὐτὴ,
πότε συνελθόντες συνοδιχῶς ἐψηφίσαντο ; ᾿Αλλ᾽ ἐν
γωνίᾳ μᾶλλον συσχευασάμενοι ἕχαατον χωρὶς ἔπει-
θον ὑπογράφειν, ὡς εἴρηται, τρόποις οἷς λέγειν οὐκ
εὐπρεπὲς, ὑπουργούντων τῶν ἡμετέρων τῷ δράματι,
Ei γὰρ τἀληθῆ λέγειν, iv ἡμῖν αὐτοῖς τὸ δεινὸν
ἄπαν ἐπράττετο, τοῖς δὲ Λατίνοις ἤρχεσεν T) τῶν
πραγμάτων ἀνάγχη xol τὸ συγχεχύσθχι τοὺς ἧμε-
τέρους προμάχους" καὶ τοὺς μὲν "Abou χυνῆν ὑπελ-
θεῖν, οὐχ ἀπορίᾳ λόγων μᾶλλον fj δέει τοῦ δοκεῖν αὖ-
τοὺς αἰτίους εἶναι τοῦ σχίσματος τῶν πλείστων ma-
ρτ δεδομένων, τοὺς ὃὲ má tx προέσθαι Λατίνοις εὐθὺς,
μηδὲν mpotibogi£yeno στιν ὁ ἀριένων, ἀλλ᾽ ἐλπίσαντας

Digitized by Google
