c; σ᾿ τυ ψαν CC PR MR To T0 -

* 5» πὸ

e15 GENNADH CP. PATRIARCILE 616
δηλονότι τῷ ΥἹῷ τὸ elvat λαμθάνον ἐχ τοῦ Πατρὸς, A οὕτω προφέρεται, διὸ xal Υἱοῦ Πνεῦμα λέγεται,

οὐ σὺν αὐτῷ μόνον, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν
τῇ δυνάμει τῆς προαγούσης αἰτίας, τουτέστι τοῦ
παρ᾽ οὗ ἔστιν, οὗ τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν ὑπὲρ φύσεως ὄρι-
ζόμενον. Διόπερ οὐδὲ λαμδάνει τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ
Υἱοῦ τὸ εἶναι, ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν διὰ τοῦ Υἱοῦ, οὐδὰ
“προεπινοεῖται αὐτοῦ ὡς αἴτιο; ὁ Υἱὸς μετὰ τοῦ Πα-
τρὸς, ὧν ἀμφοῖν ὁμοίως ὁ Πατὴρ ὡς ἀρχὴ προεπι-
νοεῖται. Οὔτε γὰρ εἶπέ τις τῶν paxsplov, οὔτ᾽
ἀληθὲς εἶναι δύναται, εἴτε ὡς εἷς Θεὸς προάγοιεν,
εἴτε ὡς ὑποστάσεις δύο, εἴτε δυνάμει μιᾷ, εἴτε χαὶ
ὁκωσοῦν. Πανταχόθεν γὰρ fj μοναρχία χαχῶς οὕτω
«ιμᾶται, ἢ συναιρουμένη, ἢ περιχοπτομένη Osce

. πος, ἵνα παραδήσω τὸ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου

μικρόν, Eb γάρ τις ἦν ἡ μηχανὴ ταύτην σώζεσθαι,
καὶ πάντες δὴ τἀληθῆ πρό; τε τὸν λόγον καὶ πρὸς
«ποὺς τῆς Ἐχκχλησίας λαοὺς, οἷς οὐ δεῖ τὰ ἀμφί-
χρημνα κυρύττεσθαι δόγματα, οὐκ ἂν ὥσπερ ἄλλου
Ὡινὺς δεινοῦ xal τούτου τοῦ δόγματος οἱ μακάριοι
ἀπεπήδων, ἀλλὰ λαμθδάνει μᾶλλον τὸ εἶναι xal
πάντα τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Πατρός. Διότι δὲ ἐν τῷ
ἐχ Πατρὸς τὸ εἶναι λαμδάνειν πρόεισι δι᾽ ΥἹοῦ, ὡς
τὸ αὐτὸ ἀριθμῷ μετὰ τοῦ εἶναι λαμδάνον, καὶ συμ»
πεφυχὴὺς χαθάπαξ νοούμενον, πλὴν τῆς προσωπικχῆῇς
διακρίσεως, καὶ οὐχ 6; διὰ σχεύους ἢ τινα τρόπον
σωματιχὸν, ἀλλὰ θεοπρεπῶς ὡς οἷόν τι τὸν ἡμέτερον
νοῦν, ἄδλον ἐκείντν τὴν δίοδον καὶ συνάφειαν φαν-
κασθῆναι, xal ἄνευ χρονιχοῦ τινος διαστήματος, διὰ
φοῦτο λαμδάνειν λέγεται ἐκ τῶν τοῦ Υἱοῦ τὰ τοῦ

ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον ἤρτηται τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὅτε-
pov τοῦ Πατρὸς, τοῦ μὲν Υἱοῦ, ὡς αὐτῷ yt συγκα-
ταλαμδανόμενον, καὶ δι’ αὐτοῦ καὶ μετ᾽ αὐτὸν γνω-
ριζόμενον, ὡς καὶ πρότερον εἴρηται, τοῦ δὲ Πατρὸς
ὡς; τῆς πατριχῆῇς αἰτίας ἐξημμένον ἔχον τὸ εἶναε “
ἡρτῆσθαι γὰρ λέγεται ὧν τε θάτερον διὰ θατέρνν
γινώσκεται διά τινα σφίσιν ἐνυπάῤχουσαν ὀροιότητα,
xal ὧν θάτερον ix θατέρον πρὸς φούτῳ ἐστίν, ᾿Αδεὰ-
φὸς μὲν γὰρ ἀδελφοῦ ὡς ἴσον ἴσῳ ἀλλήλων ἤρτηνται,
ὅτι δι᾽ ἀλλήλων γινώσχονται, τοῦθ᾽ ὃ TL; ἀναφοβ'-
xol; πρόσεστι’ Πατὴρ δὲ καὶ ΥἹὸς ἐν ἀνθρώποις
οὗ ταύτῃ μόνον ἀλλήλων ἥρτηνται, ἀλλ᾽ ὅτι xol
θάτερον θατέρῳ τοῦ εἶναι σἴτιόν ἐστιν, Οἷς min
συνάδει καὶ τὸ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον Πνεῦμα μὲν
Θεοῦ τοῦτ᾽ εἰπεῖν, xal Ex Θεοῦ, Υἱοῦ δὲ καὶ Πνεῦμε:
xai Χριστοῦ μόνον τῷ χαθηγεμόνι τῆς ἱερᾶς ἡ λῶν
ἀληθείας ἑπόμενον, ἑαυτοῦ μὲν εἰρηχότι εἶναι τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ἐχ δὲ τοῦ Πατρὸς ἐκπορξύ:-
σθαι" xol μετὰ τὸν Παῦλον δὶ τοὺς ἀγομένους ἐκείνου
sip Πνεύματι οὕτω τὰς ἀναφορὰς διελέηθαι, Υἱοῦ
μὰν Πνεῦμα φαμένους αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
ᾧχειωμένον κατὰ φύσιν, ὡς ἴδιον, ὡς οὐκ &3M^7pm
κατὰ τὴν τῆς οὐσίας λόγον, ὡς ὁμοούσιον Υἱῷ καὶ
ὁμόθεον, καὶ τὸ σύμπαν εἰπεῖν, διὰ τὴν φυσιχὴν
συγγένειαν τῆς θεότητυς" Πνεῦμα δὲ τοῦ Πατρὸς,
ὡς ἐχ τοῦ Πατρὸς ὑφιστάμενόν τε xal τὸ εἶναι λαμ»
6&vov φυσιχῶς, ᾧ δὴ καὶ ἡ τῆς οὐσία; ἐνότης συν»
ἐπεται. Διὰ τὴν τῆς οὐσίας τοίνυν ἑνότητα, ἐχ Πα-

Υἱοῦ δηλονότι, ἀλλὰ παρὰ Πατρός" παρ᾽ αὐτοῦ δὲ (p «pb; τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὁμολογοῦντες, τὸ δι᾽ Υἱοῦ

τοῦ Υἱοῦ οὐδὲν αἰτιατιχῶς, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἐχ τοῦ
Θ:οὔ καὶ Πατρὸς, ὅθεν καὶ ὁ Υἱὸς λαμθάνει τὴ εἶναι
ὑπόστασις θεία, xol πάνθ᾽ ὅσα ἔχει.

Καὶ ὡς ἔοιχεν, 6 φασιν οὐχ ὀλίγοι διδάσχαλοι
ἀξιωματικοὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ Πατρὸς μὲν
ἔχπορεύεσθχλι, μένειν δὲ ἐν τῷ Υἱῷ, ἣ διαμένειν, ἢ
ἀναπαύεσθαι, f| ἐμφιλοχωρεῖν, ἢ συμπαρομαρτεῖν,
τοῦθ᾽ ἑτέροις καὶ sol; αὐτοῖ; ἄλλοθι βούλεται, τὸ ἐκ
Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, τῷ συνεπτυγμένῳ
καὶ ἐξηπλωμένῳ διαφέροντα μόνον" ὥσπερ xat τῆς
τοῦ Πνεύματος δόσεως, ἢ ἀποστολῆς, ποτὲ μὲν λέ-
γουσιν, ὅτι Ex Πατρὸς πρόεισι xal ἔρχεται δι᾽ ΥἹοῦ,
ποτὲ δέ φασιν, ὅτι éx Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἔρχεται ἣ χο-
ρηγεῖται, μᾶλλον δὲ συνεσπαρμένως τῷ λόγῳ χρώ-
μενοι. Σννῆπται τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ ΥἹῷ
τῷ τῆς ὁμοουσιότητος λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῷ τῆς αἰτίας,
Καὶ ταύτην τὴν συνάφειαν, χαὶ τὴν ἀπαραλλαξίαν
ἐν ἀριθμοῦ ταυτότητι τῆς χατὰ φύσιν ἑνότητος
γοουμένης, τὸ δι᾽ αὐτοῦ σημαίνονσιν ἕνιοι παρεντι-
θέντες, τῷ Ex τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, ὡς εἴρηται.
Συνῇπται δὲ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ, διὸ
γαὶ ἐχπορεύεσθαι ix τοῦ Πατρὸς εἴρηται xai πι-
στεύεται.

ΚΕΦΑΛ. G*.

Ὅπως Πνεῦμα γιοῦ «᾿έγεται καὶ ἠρτῆσθαι τοῦ
γιοῦ ὡς ὁμοούσιον, οὐχ ὡς ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὴν
ὕπαρξιν ἔχον, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς καὶ xat'
ἀμφ . Αὐτὸς γάρ ἐστι μόνος γεννήτωρ Υἱοῦ,
καὶ Πνεύματος προδολεύς. -

Ei γὰρ καὶ ὡς ἣρτημένον τοῦ Υἱοῦ νοεῖται χαὶ

παρενείρομεν τοῖς οὕτω εἰποῦσ τε xal φρονήσασι
διδασκάλοις ἑπόμενοι χατά τε λέξιν καὶ νοῦν, οὗ
μέντοι γε ὡς ix τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν Eyov* μόνος
γὰρ αἴτιος ὁ Πατῆρ. Ὃ δὲ Yib; οὐχ ἔστιν αἰτία
τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐκπορ:ύσ:ὡς, ἀλλ᾽ ἔχει
πάντα τὰ τῆς mà pótnto; πλὴν τῆς αἰτίας, τουτέστι
τὸὴν τοῦ προάγειν θείαν ὑπόστασιν: ὀρχὴ γάρ
ἔστιν ἄλλως τῶν ὄντων ὡς αἴτιο; καὶ δημιουργός.
Πῶς γὰρ ἂν ἔχοι τὴν αἰτίαν τῆς θεότητος, ὃς ὅλον
Υἱός ἐστι καὶ μόνον, καὶ γέννημα; Ὃ δὲ Πατὴρ
μόνον Πατὴρ ἔστι, τουτέστι μόνο; γεννήτωρ καὶ
προθδολεύς" τούτῳ γὰρ ἁρμόζει μένῳ ὅσα xpoofix:t
πηγῇ, αἰτίᾳ, γεννήτορι" διότι γνώρισμα τοῦτο τῆς
πατρικῆς ἐστιν ὑποστάσεως, ἡ τῶν συμφνῶν xap-
πῶν ἐν αὐτῷ προαγωγὴ διὰ τῆς ἐν αὐτῷ γονιμότη-
πος, οὐδενὸς τῶν νοῦν ἐχόντων ταρατιομένον, μή-
πῆτε φαίνοιτο ἕν δέοντι χατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς ὁ
YU, διὰ τὸ μὴ mposelvat τοῦτο τὸ γνώρισμα τῆς
«οὔ Πατρὸς ὑποστάσεως, χαὶ τὴν ἰδιότητα μετὰ
πάντων δὴ τῶν θεοπρεπῶν.

Ἐξῆν ἂν xal παραδείγμασι πλείοσι παραστῆσαι
ὡς οἷόν τε τὸ Ex Πατρὸς δι᾿ Yloo τὸ Πνεῦμα tpoii-
vat λέγεσθαι, πῶς ἂν νοοῖτο xal λέγοιτο" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
τοῖς τῶν ἁγίων ὑποδείγμασι χρῆσηαι. "De τοίνυν ἡ
ἔλλαμψις τοῦ ἡλίου πρόεισι διὰ τῆς ἀχτῖνο;, tov:-
ἐστι σὺν αὐτῇ τε xal ἐν αὐτῇ, xai αὐτῆς δηλονύτι
διαπεφοιτηχυῖα, διὸ δὴ xol εἰς ἡμᾶ; συνδιήκει, καὶ
ὡς ἐχείνῃ συμπαρομαρτοῦσα δι᾿ ἐκείνης ἡμῖν μετα-
δίδοται" ἢ ὡς Ex τοῦ ἡλίον τὸ φῶς διὰ τοῦ &nav-

Digitized by Google

