<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
GENNADII CP. PATRIARCHÆ 707 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,920">
τάτων αὐτῷ, καίτοι καὶ πλείω τῶν εἰρημένων ἀκο-
λουθεῖ τῷ ὀνόματι ἄποπα, καὶ οὐδὲν σχεδὸν ἄλλῳ
τοσαῦτα, ὡς ἄλλοις τε πολλοῖς πρὸ ἡμῶν, καὶ ἡμῖν
ἐν δυσι βιβλίοις ἐδέδωκαν τοῖς προσεφημένοις.
Ἀλλὰ ἡμῖν ἀρχοῦν ἔδοξε καὶ τοσαῦτα τὴν ὀθ-
σιν ἀπενεγκειν, ἵν' ἐνὶ τὸ τοὐλάχιστον τὴν λατιν-
ικὴν θέσιν ἐνεχομένην ἀντρεπτέσθαι χρή. Ἐνείχοτο
δ' ἂν ἐκ τούτων διὰ τὰ ἀναγκαῖα τοῦδε τοῦ λόγου,
καὶ τὴν ἀσθένειαν τῶν πρὸς αὐτόν, ὡς εἴρηται, ὑπο-
κρίσεων σωφρονισμὰ γὰρ πειρῶνται λύιν αὐτόν.
Καλῶς ἄρα δέον τοιαύτην ἀρνούμεθα καὶ τῶν τι-
θεμένων οὐδὲν ἐθέλομεν κοινωνεῖν, νομίμοις ἐκκλησι-
ατικοῖς ἐπιδόμενοι, οἵ τῶν ἕτερα φρονουντων περὶ τοῦ
Θείου διεκστάναι κελευούσι.
Χαλεπον δὲ τὸ ψεῦδος, καὶ δεῖ αὐτὸ φυλάττεσθαι
φορεῖν, καὶ τοὺς φρονουντας συναμυγνυσθαι, οὓς
μὖνον ἔτι ἀντικρυ καὶ κατὰ προηγούμενον λόγον
τῇ ἀληθείᾳ τῆς πίστεως μάχην, ὡς ὅταν τις λέγῃ
μὴ ἔιναι τὸν Θεὸν ἔνι, ἢ μὴ σαρκοιόμεαι τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον, ἀλλὰ καὶ οἱ σεβόμενοι ἕπεται τῷ ἑνατίον
τῇ πίστει. Ἐπεσταθὶ δὲ καὶ τῷ περὶ τῆς ἐκπρεύσεως
τοῦ Πνεύματος δόξῃ Λατίνων ἐν τι τῶν ἐναντίων τῇ
πίστει, οἱ ἡμέτεροι πρόγονοι καὶ διδάσκαλοι καὶ
ἱερεῖς ἐνκύουσι, καὶ συνόδως ἀπεφάνθησαν, καὶ ἐγγυ-
βεβαιούσι τους λόγους, οὐ φιλονεικους, ἀλλ' ἐκ συνεδρι-
σεως ἀγαθῆς ἀπεφώγουσι Λατίνων, διὰ τὴν ὄψιν ταύ-
την αἱρεσιν πεπταχοισιν· σχεδὸν ἔτεσι, καὶ αὐτοὶ Ἰεσου-
νύμῳ συμβούλῳ χειριμῶντο τοῦ φεύγειν ἀπὸ ταύτης
τῆς ἕξεως, τοιαύτης γε οὖσι· ὡς ἀληθῶς. Φησι γὰρ
ἑκεῖνος· "Εἰ καὶ ἀποδίδωσι τὶ τῷ Πατρὶ ἀξίωμα-
τος τῆς ἀρχῆς λόγῳ, οὐθὲν μέντοι πρὸς ὀποια-
ντὸ ἂν ἐλάττωσιν κατὰ τινα τρόπον ἀφοριωθέντες
ἀποδιδῶμεν τῷ Υἱῷ, ἢ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, διὰ τὸ
φυλάττεσθαι τὰς τῶν αἱρέσεων ἀφορμάς." Ὅν
τρόπον φησὶ καὶ Ἡλαριος ἐν τῇ Περὶ Τριάδος,
"Τῇ τῆς δεήσεως ἀξίωμα μείζων ἐστὶν ὁ Πατήρ,
ἀλλ' οὐκ ἐλάττων ὁ Υἱός, ὅν δίδωσιν ἐν καὶ ταυτῇ
εἶναι."
Ἐσχάρητο δὲ ἄρα καὶ τοῖς οἰκείοτέροις ἄκασι
διδασκάλους, τοῦτ' Ἀναίου λέγειν, ὁδηγοὶς· τοῖ τ' ἣν
δεῖ φρονείν καὶ πείθειν. Ἔκιοι γὰρ πάντες οὐκ
ἐτίθουν τὴν Λατινικὴν ταύτην πρόφασιν ὀδυασμῷ,
καὶ ἀπετήκον ἀπὸ κρημνοῦ τινος φανερὸν, καὶ τὰν-
ταυτα τινὶ μᾶλλον ἐθεώλγησαν ἐναργῶς, ὅτι ἂν
ἁπάντων ἔδειξαν αὐτὴν φάσκην ἡγουμένω. Τοσοῦ-
τοις οὖν καὶ ἡμεῖς χειριμῶν συμβούλι, ὡς ἀρι-
στων ὁμολογούμεν τὴν ὄδην φυλαττόμεθα ταύτην, ὅτε
βουλόμεθα τοῖς λαοῖς μέλι διδόναι, ἢ πολλά ἐγκε-
κρυμμένα δηλητήρια, κατ' αὐτὸν αὑτοῦ φανεὶ τὸν
ἱεροπρούνον.
Εἰ δὲ ἀναθέμεται ὑποβάλλουσι τὰς αἱρέσεις κατὰ
κάθ μᾶσαν, ὡς ἱκανοποιουσιν ἡμῖν· ἔθες γὰρ ἐστὶν
εἰ τῶν καινοτομημάτων ὄντος ποιεῖν, καὶ ἔθος ἔσται
ὑπὸ τῆς ἀληθείας· ἀντιποιουμένων αὐτοῖς μὴ προε-
ξέχειν οὕτω ποιήσῃ. Ἐν γὰρ ταῖς εἰς ἅπαξ ἀπα-
γοραῖς· ὁ πρὸς τὴν ἀληθείαν διαφερώμενος, ἔπει μὴ
ἡδύνατο λύειν τὴν ἀκολουθίαν, τὴν ἀφήσειν τοῦ ἀτό-
που πεποιημένου αἰτίας τε αὐτοῖς· ἀπαλλάττειν, καὶ τὸ
ἡγουμένω βεβαιῶν. Ἐδόκει δὲ τοῖς ὄρθοις φρονοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,920">
σιν ανοικτέρος μεν διὰ τὴν ἄρνησιν τοῦ ἀτόπου,
οὕ μη προσδέχοι, εἰ μὴ τὸ ἡγοούμενον ἀρνήσασιν,
ψῆ ἔπεται τὸ ἄποτον ἐκεῖνο εἰς ὑγιαίνουσαν δικαιο-
σύνας. Παραλλήγματι γάρ μὲν πεσὶν τῶν μύθρων, ἡ
θέλημα καὶ μιὰν ἐνέργειαν ποιένετε ἐν τῷ Χριστῷ,
ἐπεὶ ἐνκαλοῦνται τῷ ὀνόματι τῶν ὀρθοδόξων, ὦ καὶ
μῖαν φύσιν τίθενται, ἂν οὕτως ἐν τῷ ἡμέτέρῳ ἀ-
ϝοπατῇ ἢ τῷ πεισῶν ἀκολουθία, ἢ ἡ ἑνώτης τῆς
ἐνεργείας, καὶ ἡ ἑνότητι ἂν ἀκολουθῆσει τῆς ῥι-
σεως, διὰ τὸ κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν φύσεων καὶ τῆς
ἀριθμῆς εἶναι τοῖς κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν. Ἐν τῷ
παρόντι δὲ οὐ διαγνοίσθω ἔσεσθαι ταῦτα κρι-
νωμένων, ἀλλ' ὡς ἐν τόπῳ μόνον χάριν ἔπικει-
τον μὴ δύνασθαι λύειν τὴν ἀκολουθίαν, πρὸς τῆν
ἄρνησιν τοῦ ἀτόπου κατεργάσθω. Κάκιστ' ἔργον
λέγειν, καὶ πολλά λέγοντες, ἀλλ' ὡς σοφίσμενοι
ἀπεκρίνασθε. Προστείχει δὲ τῇ παλαῇ ἁρμογῇ
τῶν ὀρθ᾽ φρονουντων οὐδεὶς, ἂλλ' ἀπήσχον ἄ
αἱτίας πολλακὰς ἀπὸ τῆς μιᾶς ἐνεργείας, ἢ
τελεσθῆναι, εἰ καὶ αὐτοῖς φρολογούμενοι ἄπονον τὴν
ἑνώτης τῆς φύσεως ἐν Χριστῷ εἴκετο. Καὶ οὕτω τὰ
ἀρνεσθαι τὸ πεπραγμένο ἔχει αὐτοὺς αἰτίας· τεῖται,
ὅτε τὸ ὑπὲρ τῶν ἑκασίας πρὸς τὴν ὀδόσην τελευτῆν
κεκινήσθαι δοκεῖ· ἱστολήντο γὰρ συντέθεισεν τὴν ἀγ-
θρωπινὴν θέλησιν καὶ ἐνέργειαν ἐν Χριστῷ δεικνυ-
ντὶ ὑποτεταγμένη τῇ θεῖᾳ τάξει, οὑτωσὶ ἀπερ-
πτῶσι, ὅπως καὶ ἂν αὐτὸς γιγνώσκαι. Ἡγησάτω δε,
καὶ οὐδὲ διδαχθέντες μαθεῖν ἤθελον, ὅτι τὰ ἁπλὰς
ἐν καὶ τὰ τῇ τάξει ἐν δυνάμει. Καὶ τὸ μὲν διέτρω
῾ μόνον εὐθέως ἀν ἔστωσιν, τὰ δὲ καὶ ἀλλὰς ὧν
τιθέντες, ἢ πιθανῶς δοκοῦντες, καὶ τὴν ἑνόησιν τῆς
φύσεως συνεκτιρόμενοι. Καὶ οἱ τὴν μιᾶν φύσιν τίθεν-
τες ἐν τῷ Χριστῷ οὕτως πάθεος λέγον προσάνακτιν τῇ
ὀδόσει τοῦ Χριστοῦ, οὕτε κατὰ φαντασίαν αὐτῶν
πιστοποιήσαι, ἢ φίλον ἄνθρωπον γενομένα, ἢτ' ἂ
ἤκουον ὑπὸ τῶν ἰδεοδιότων φέρειν τὴν θέσιν αὐ-
τῶν, ἀλλὰ ταῦτα καὶ ἀναθέματα καθυποδέγνυν. Καὶ
τὸ κινήττον δὲ αὐτῶν ἀληθῶς εἴη εἶνα φαντασίαν,
οἷ γὰρ ἠροῦντο τὴν ἀληθῆ συνδρομήν εἶναι ὑπὲρ
ψεύσεων ἐν Χριστῷ, ἡ μετὰ τὴν ἔνωσιν συγκοινωνίαν
κάνεσθαι, καὶ μί᾽ ἡμᾶν ἀνασχηματίσαι φῦσιν, ἐπἀ-
στανον οὕτως φανερῶς· ἀλλὰ φύσιν καλούσαντες ἐφ'
οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος, οὓν ἠγένοντο τοῖς οἰδέσιν φῦ-
σεις ἐν Χριστῷ. ῾Οτον γὰρ ἀνάτων ἓν δυσὶν εἶ-
δε, καὶ τὰ αὐτὰ ὄνομα καὶ λαβὼ καὶ παντὶ διαπερ-
μῆσθαι, μιᾶν εἶναι ὑπόστασιν τῆν τοῦ Χριστοῦ ἢ
δεδητό δηλοῖν καὶ ἀντιλαβητέ· τοὐναντίον γὰρ
μάλλον φάντα ἀληθείαςτρον ἐστι, ἂν πλείσθαι· σκο-
πᾶται τῆς αὐτῆς φύσεως τῆς κατὰ τὸ εἶδος μετα-
σχάσειν. Ἔπειδὴ δὲ ὁ θεάνθρωπος μόνως ἦν, καὶ οἱδεῖς
αὐτῷ τῆς θεανθρωπώτητος ἱκοίνωσι, οὐδὲ ἕτι
ἐστιν ἔν τῷ παντὶ αἰώνι κοινωνητὰν τῶν συνόρ-
μενων· Ἐλέγχῃ τὴν αὐτὴν τὴν μερίδα καὶ τὴν ὑπό-
στασιν, καὶ αὐτὸν εἶναί τοῦ θεάνθρωπον, καὶ τὴν
αὐτοῦ θεανθρωπότητα· ὥστε λόγου χάριν ἡλίου
και πλῆστος, ἔνὸς ὀνότος ἡλίου, ὡς δὲ καὶ ἑπὶ τῶν
ἀλλων μοναδικῶν. Εἶναι δὲ τὴν μὲν ὑπερβαλλουσάν
φύσιν, ὑπόστασιν δὲ τὸν θεάνθρωπον, καὶ οὕτως
δύο φύσεις ἐν Χριστῷ, τὴν ἑνότητα καὶ τὴν ἀνθρῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,710,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita a partir de imagem com tinta e ruído; palavras incertas foram preservadas o mais literal possível.
- Gutter: bloco nota_marginal contém as letras A, B, C, D visíveis verticalmente no espaço entre as colunas.
- Foram usadas convenções mínimas de acentuação; possíveis lacunas ou hífens de divisão de linha mantidos conforme visível.
  </notas>
</pagina>