$69

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

610

τῶν τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων, οἷς πᾶσι συντίϑε- A ἃ φρονεῖ ἡ χαθολιχὴ τῆ; Κωνσταντινουπόλεως Ἐχ-

μαι d; θείαις ἀποφάσεσιν εὐλαδῶς - ἔτι τε τῶν ἐν
Κωνσταντίνου πόλει προῦποτεθειμένων τελευταίων
συνόδων, τῆς τε κατὰ τοῦ Βέκχου μεγάλης καὶ χα-
θολικῆς ἐχ πάντων τῶν ὀρθοδόξων συνόδου, καὶ ὧν
ἐχείνη διέξεισι xat ἀποφαίνεται, xal τῆς κατὰ
Βαρλαὰμ xai ᾿Αχινδύνον τῶν ἐκκηρύχτων, ὧν καὶ
αὑτῶν τῶν συνόδων ταῖς ἀποφάσεσι τίθεμαι ὅλῃ
v χῇ καὶ προθέσει" ἔτι προωμολογημένων πάντων,

χλησία, καὶ ἐφρόνει πρότερον ἡ σύμπατα ὁμοῦ
περὶ τῶν τῆς Ἐχκλησίας ἱερῶν μυστηρίων, δι᾿ ὧν
ἡ ἐν Χριστῷ χεχρυμμένη τῶν ὀρθῶς πιστευόντων
μετὰ ἀγάπης τελειοῦται ζωὴ, περὶ τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ὑποστάσεως περὶ οὗ διαμφισδητοῦμεν
Λατίνοις πενταχοσίοις σχεδὸν ἔτεσι " οὕτω πιστεύω
καὶ οὕτως ὁμολογῶ,

MEPOZ ΠΡΩ͂ΤΟΝ

"Er ᾧ «λύονται τοῖς τῶν ἀγίων ῥητοῖς συμφώνως αἱ παρὰ τῶν δτεροδόξων θέσεις xal
ῥητὰ, d μάζιστα δάκουσι τὰ πλείω βίᾳ πρὸς συγηγοοίαν ἑαυτῶν éxsivot,

KE9AA. A.

Ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς àxzo-
δῦ ἐκ τοῦ Πνεύματος γεγέννηται, A4 ἐ τοῦ
Πατρὸς μόνον. patec ve '

Ὅτι ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὡς προάγει τὸν ἑαυτοῦ
Δόγον εἰς ἰδίαν ὑπόστασιν, οὕτῳ xal τὸ κανάγιον
ἑαυτοῦ Πνεῦμα προάγει εἰς ἰδίαν ὑπόστασιν, ἅπερ
ὡς ἐξ αὐτοῦ προϊόντα ἄμφω φυσιχῶς xal χατὰ τὰ
«ροσεχὲς, ὁ μὲν Υἱὸς γεννητῶς, τὸ δὲ Πνεῦμα Ece-
ρόν τινα τρόπον, ἄῤῥητον ἡμῖν xal ἀκατανόητον.
Τῷ δὲ ἐκχπορεύευσθαι σημανθέντα ἡμῖν ὑπὸ τῆς
ἀληθείας εἰς αὐτὸν νὸν Πατέρα ὡς εἰς ἕνα αἴτιον,
ἃ, τῇ αὐτῇ τῆς οὐσίας ἐνότητι ἀναφέρονται " οὐχ
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἔχοι, ἐν οἷς οὐκ ἀπὸ
«οὔ αὐτοῦ προσώπου χατὰ τὸ προσεχὲς ἔχουσι
πάντες τὸ εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο πληθύνονται, ὡς τὰ
αἰτιατὰ, οὕτω δὴ καὶ τὰ αἴτια, Περὶ μὲν τοῦ θείου.
Δόγον νῦν οὗ σχοπὺς, ἀλλὰ περὶ ταῦ ἁγίου. Πνεύ»
ματο;. Ἐχπορεύεται τοίνυν οὕτως, εἴτουν ὑφίστα-
ται, τὸ Πνεῦμά τὸ ἅγιον ἐκ τῆς πατρικῆς ὑποστά-
σεως, ἥτις ἐστὶν ὡσανεὶ πρωτότυπον φῶς, ἐξ οὗ
φὴν αἰτίαν τοῦ slvat καὶ τῆς ὑποστάσεως ἑκάτερον
«ὧν συναϊδίων. καὶ ὁμοουσίων. ἔχει φώτων, ὅ τε Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ δηλαδὴ xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγουν διὰ τὴν
«ἧς ὑκερουσίου γονιμότητος ἔχφανσιν, ἥτις ἐστὶν
ὑπόστασις ἀγεννήτως, καὶ ἀναντίως ὑποστάτις ἐν
αὐτῇ τῆς οὐσίας ἑνότητι, ὑπερφυῶς τε καὶ ὑπὲρ
λόγον τοῦ ἑαυτῆς Λόγου τε xal τοῦ Πνεύματος, ὡς

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

"Or: ἐκ τοῦ Υἱοῦ πρόξισι χρογιχῶς ἥτοι δί-
δοται καὶ μεεέχεται" μᾶλλον δὲ καὶ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ προϊέναι Aéyerat, ὅτε χρονικῶς παρ᾽
αὑτοῦ καὶ 0t αὐτοῦ δίδοται.

Λέγεται μὲν οὖν ποτε χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι *
ἀλλὰ χνρίως ix τοῦ Πατρὸς προϊέναι πιστεύεται,
ὅτι dx τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι λέγεται, xovté-
στιν ἐξ αὐτοῦ ὑφίστασθαι καὶ τὸ εἶναι λαμδά-
νεῖν * ταύτῃ γὰρ τῇ λέξει ἀφωρισμένως τὴν τοῦ
Πνεύματος ὕπαρξιν ἐτάχθη χατασημαίνετθαι, κατὰ
4hw ἐν Εὐαγγελίαις παράδοσιν. Λέγεται δὲ καὶ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ προϊέναι, καὶ ἐξ ἀμφοῖν ix Πατρὸς
δι' Υἱοῦ, ὥσπερ καὶ πέμπεσθαι xai χορηγεῖσθαι,
καὶ δίδοσθαι, καὶ πνεῖσθαι, καὶ ἐχχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ᾿
εἰς ὑπόστασιν καὶ μόρφωσιν χτίσεως, οὐχ εἰς
τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν, ἄλλο τούφουν, καὶ ἄλλο ἐκεί-
vou βουλομένου τοῦ λόγον. Καὶ ἑαυτὸ γὰρ δί-
δωσιν ἐν τῇ δι᾽ ἐχείνων τῶν ῥημάτων voswpévg
προόδῳ τε xal ἐχφάνσει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal
πνεῖ ἑαυτὸ xai πέμπει καὶ χορηγεῖ, ἐν δὲ τῇ ἀϊξίῳ
προόδῳ οὗ πρόεισιν ἐξ ἑαυτοῦ, εἴ γε μηδὲ ὑφίστησιν
ἑαυτό. Καὶ ἐν μὲν τῇ ἀϊδίῳ λαμθάνει, ἐν δὲ τῇ χροι
vusij δίδωσι * καὶ ἐκ ἐκείνῃ μὲν ἀπολελυμένως, ἐν
ταύτῃ δὲ δι’ αἰτίαν * χαὶ ἐχεῖ μὲν εἰς ἑαυτὸ, ἐνταῦθα
δὲ εἰς ἡμᾶς τε καὶ ἐν ὁμῖν. Οὐκοῦν. διὰ ταῦτα τὰ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τοῦ Πατρὸς πρόεισιν ἀϊδίωςς
τουτέστιν ὡρίσταται * δι᾽ ἀμφοῖν. δὲ xol ἐξ ἀμφοῖν
πρόξιαι χρονιχῶς, τουτέστι πρρχεῖται, καὶ χορηγεῦ-

ῥίζα, καὶ dz πηγὴ, καὶ ὡς πηγαία θεαγόνος θεότης, D ἴᾶ!» xa δίδοται, xal μετέχεται * οὐχ αὐτοῦ μόνου

xai ὡς; φώτων Πατὴρ, διότι μόνῳ αὐτῷ ταῦτα
πρόπεστιν, οὔτε δὲ τῷ Υἱῷ, οὔτε τῷ Πνεύματι,
χαὶ οὕτως ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου προϊέναι τὸ Πνεῦμα
αι"πκεύομεν κατ᾽ αἰτίαν xal χαθ᾽ ὑκόστασιν, kx τοῦ
Βατρὸς μόνον λεγόντων ἐκπορεύεσθαι τοῦτο πάντων
χαὶ ὑφίστασθαι, ὡς αἰτίου xa: ὡς πηγῆς καὶ μὴ»
δινὸς ix τοῦ Υἱοῦ οὕτως " οὔχουν ἐξ ὧν ἴσμεν
ἁγίων. Λέληϑε δὲ ἡμᾶς τῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ γνωρίμων
οὐδεὶς, ὧν τὰς βίδλους ἔχομεν καὶ τῶν φωνῶν
ἐπαἴομεν. '

μετεχομένου, ἀλλὰ δι᾿ αὐτοῦ τῇ πνευματικῇ χάριτι,
σὺν αὐτῷ δηλαδὴ xal toU. Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς μετε-
χομένων, ὡς ἐγχωρεῖ ἀνθρωπίνῃ φύσει, τοντέστιν
εἰς τὴν ἐφικτὴν χοινωνίαν τῆς ὅλης θεότητο;, τῇ
χοινῇ αὐτῆς χάριτι τῇ ἀναληπτιχῇ xol φωτιστιχῇ
ἡμῶν ἀναφερομένων.
ΚΕΦΑΛ. Γ’
Ὅτι τὸ περηγνέναι 0) Υἱοῦ λέγεσθαι οὗ τὸ ὑφί-
στασθαι δὲ αὑτοῦ αἰτιατιχῶς βούλεται.
Ἐἐχπορενόμενον τοίνυν, τουτέστιν ὑφιστάμενον,

Digitized by Google
