935

GENNADII CP. PATRIARCH/S

[6

Διὸ καὶ εἶπεν ὁ χορυφαῖος, Τὸ ἀργύριόν σου σὺν A πρεπῶς ἐξυδρίζειν, καὶ τὴν τοῦ Σίμωνος; ἀπώλειαν

σοὶ εἰς ἀπώλειαν. Ὅτι καὶ πρῶτον μὲν ἐνταῦθα

τοῦ Σίμωνος τὴν πονηρίαν ἐν αὐτῇ τῇ ῥίζῃ κατέ».

κρινε τὸ ἀργύριον, καχῶς συναπόλλυνται τοῖς ὑπὲρ
τῶν ἱερῶν διδομένοις χρῆμασιν αἱ τῶν διδόντων qu-
χαί" ἀντάξια γὰρ τῶν ἀπολλυμένων λαμβάνουσιν
προσκαίρους τιμάς τε xal ὠφελείας, xat ὅσα τῷ βίῳ
τᾧδε συγχᾳταλύονται " ἡ δὲ τῆς πρὸς Gov ἀνευλα-
θείας ὀφειλομένη σφίσι ποινὴ τῷ χλήρῳ τῶν ἀπολλυ-
μένων ταῦτα συντάττει, Οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ τὰς ἐν δον
δίκας ὑπέχοντες, οὐ τῆς οὐσίας ἀπαλλαγὴν, ἀλλὰ τοῦ
εὖ εἶναι xo τῇ; ἀληθινῆς ὑφιστάμενοι ζωῆς ἔχπτω-
σιν.

Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῶν διδόντων εἰς τοὺς Aap6dvov-
τας μεθίσταται ὁ ῥύπος τῆς πονηρίας, εἰκότως
xai οἱ λαμδάνοντες συναπόλλυνται, xai τοῖς αἰωνίοις
δισμοῖς δεσμοῦνται μετὰ τὴν τιμὴν, ὃ δὴ ψυχῶν
ἔστιν ὄλεθρος, καθάπερ ἐχεῖνοι συναπολλύουσι τοῖς
χρήμασι τὰς ψυχὰς, οὔτε τὴν ζητουμένην χάριν κερ-
δαίνοντες, τῷ δυσσεθδῶς ἐλπίσαι ταύτην λαδεῖν ἂν, καὶ
εἴ τις ἐνῇν αὐτοῖς πρύτερον ἀποδάλλοντες "«ε Ἡ γὰρ
ἀγάπη, φησῖν, οὐ χαίρει τῇ ἀνομίᾳ,» καὶ πρὸς τούτοις
tol; κάτω κολαστηρίοις καὶ τῇ βίδλῳ τῶν ἀπολλυμέ-
νῶν οἰχτρῶς ἐγγραφόμενοι. Ὃ δὲ μεῖζόν ἐστιν ὅτι μὴ
τὸ δοῦναἴ τε καὶ λαδεῖν, ἀλλὰ τὸ βουληθῆναι μόνον, xal
πρὸς τὴν ὠνὴν ἢ τὴν πρᾶσιν ἐξορμηθῆναι ἀπηρτισμέ-
vov τὸν τῆς Σιμωνίας δέχεται λόγον. Ὃ δὴ πᾶσι τοῖς
τῆς καρδίας πρόσεστιν ἁμαρτήμασιν, ἃ τῷ συλληφθῆ-
ναι μόνον τὴν ὑπόστασιν ἔχει, ὡς καὶ τοῖς τοῦ λόγου
καὶ τοῖς τοῦ ἔργου ὑπουργίαν ἀπαρτίζει τὸ εἶδος.
Ἰδοὺ γὰρ ὁ Σίμων τῇ τῆς δυσσεδοῦς ἐμπορίας ἐλπί-
ζει τὸ πᾶν τῆς πονηρίας ἐξειργάσθαι, καὶ θανασί-
μως ἥμαρται " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ συναπολωλέναι τὸν
τοιοῦτον χρήμασιν. Εἰ μὲν γὰρ οἷόν τε ἦν χτᾶσθαι
τὴν χάριν διδόντα χρυσίον, οὐ τὸ βουληθῆναι μόνον
ἀπέχρησεν ἂν εἰς τὸ μορφῶσαι τὴν πονηρίαν, ἀλλ᾽
ἔδει καὶ τὸν λαθόντα μὲν τὴν τιμὴν ἀντιδιδόντα δὲ
τὴν χάριν &possivas* ἐπειδὴ ἀδύνατον αὐτὴν παρᾶ»
γίνεσθαί τε διὰ χρημάτων, οὔτε τὸν Θεὸν διδόναι τι
δυναμένου μὴ προῖκα, διὰ τὸ δεῖσθαι μηδενὸς εἰς
οὐδὲν ὅπερ ἂν ἡσθείη λαμδάνων, ἢ τῷ τῆς ἁμαρτίας
τὴν ἀγνοτάτην χάριν πιστεύοντος, οὔτε τὰ θεόθεν
εἰληφότα ταύτην ἀνθρώπου δυναμένου ταύτην ᾧ
ἐνδιδόναι τῶν ὠνεῖσθαι βουλομένων τινί" οὐδὲ γὰρ

πρόφασιν ἰδίας εὐχληρίας “ποιεῖσθαι ὥσπερ τοῖς τῶν
πλησίων ὀλέθροις ἀσμενίζοντας, ἢ ἐμπαιγμόν τιν
τῇ καθαρότητι τοῦ κηρύγματος ἀναμιγνύναι͵ xal o
φίξεσθαι τὰς ἐξ ἀνθρώπων ὠφελείας xal τιμᾶς b.
δόναι προσποιουμένους, ἅπερ ἤδεσαν τοινουτοτρέτω;
οὗ δυνάμενα δεδόσθαι" ἢ νομίζειν ἐκ τοιούτων ii
οὕτω δυσσεφῶς συλλεγομένων χρημάτων, ἄμεινόν τὶ
πράξειν ἐξαναλίσχοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον àa161oty
μὲν εἰς Θεὺν, ὀφὲ 0k, καὶ εἰς Θεὸν ἐγκαταλειφϑήπι-
σθαι. Διὰ ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὧς ἀπὸ χρημνοῦ τινος ἄγε.
χώρησαν.

Εἴτα δειχνύναι θέλων ὁ Πέτρος, ὡς οὐκ ἀρχεῖ τὸ
ζητῆσαι μόνον, « ἀλλὰ μετὰ εὐσεδείας, φησὶν, οὐχ
ἔστι μερὶς, v προφητιχῶς ὡς εἰπεῖν αἰσθανόμενο;,

Β τῶν ἀποῤῥήτων δυσσεδημάτων. Διὸ καὶ οὐχ dub

ἐχεῖνοί τε xal οἱ διάδοχοι τούτων κατὰ τῆς αἱρέσεως
καύτης ἀνδρικώτερον ἴστασθας, “ξίδεσαν γὰρ τὸν τῆς
ἀληθείας ἐχθρὸν πολλοὺς ἐγεροῦντα τῷ βίῳ Σίμω-
νας, of ταραχῆῇς τὰ Χριστιανῶν ἐμπλήσουσι πράγχα-
τα, ΕἾ τις, φησὶν, ἐπίσκοπος £u χρημάτων» τῆς
ἀξίας ταύτης ἐγχρατὴς γένοιτο ἣ πρεσδύτερος
4 διάκογος, καθαιρείσθω, αὐτὸς xal d xe
ροτονήσας, xal ἐκκοπτέσθω, xal τῆς κοινωνίας
παντάπασιν, ὡς ὁ Σίμων ὁ Μάγος ὑπ᾿ ἐμοῦ Di-
tpov. Καὶ αὖθι;, Εἴ εἰς ἐπίσχαοπος, κοσμικοῖς ἄρ.
χουσι χρησάμενος, δι᾽ αὐτῶν ἐγχρατὴς ᾿Ἔκχκχη-
σίας γένοιτο, καθαιρείσθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ
οἱ κοινωγοῦντες αὑτῷ πάντες. "A δὲ ταῖς συνόδοις
ὁμοῦ ὥρισται πάσαις τοῖς τῶν ἀποστόλων ἰθυνομέ-
ναις κανόσι χαλεπὸν ἀριθμεῖν. "Evtot δὲ τούτων καὶ
ἀναθέμασι προδήλως καθνποδάλλουσι. « Μηδεὶς,
φησὶ, χειροτονῶν ἐπὶ χρήμασι σοφιζέσθω τὸ πρᾶγμα
διὰ τοῦ μὴ προλαμθδάνειν ἢ ἅμα λαμδάνειν, ἀλλὰ
μετὰ ταῦτα λαμδάνειν. Λαμθάνειν γάρ ἔστι τὸ ὅτε
δῆποτε λαδεῖν * τοῦτο δὲ φιλαργυρία, fj δὲ εἰδωλολα.
«psa. Μήτε οὖν τοῦ Χριστοῦ τὰ εἴδωλα προτιμά-.
σθω, μὴτε τὸν Ἰούδα μιμήσεσθε, προδύδόντε; ἐπὶ
λῆμμα τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα. Ἐπεὶ καὶ
τὰ χωρία καὶ αἱ χεῖρες τῶν τοὺς καρποὺς τούτους
δεχομένων ἀχελδαμὰ, τουτέστιν αἵματος τιμὴ, προσ’
αγορευθήσεται, ν Ὁ δὲ τῆς ζ΄ συνόδου ἐξέργων Ta-
ράσιος τῷ Ῥώμης ἀποστέλλων ᾿Αδριανῷ, τοὺς 4πὶ
χρήμασι τὴν ἀρχιερωσύνην διδόντας δυσσεδεστέρου;

αὐτῷ παραμένει λοιπὸν, ἀλλὰ μετὰ τὸ συγχαταθεῖ- p Μαχεδονίον xat τῶν περὶ αὐτὸν Πνευματομάχων

ναι πρὸς τὴν πρᾶσιν αὐτὸν ἔρημον οἴχεται λελοι-
πυῖα, "O0sv οὐχ ἂν ἔχοι τῶν μηδ᾽ αὐτῷ προσούσης
μεταδιδόναι χάριτος, "Apz καὶ τὸ βονληθῆναι μόνον
ἁμάρτημα. Οὐ γὰρ ἐχτήσω, φησὶ, τὴν δωρεὰν, ἀλλ᾽
ὅτε ἐνόμισας, εἶτα τὸ ἀργύριον μετὰ τῆς γνώμης
ἐπαρᾶται.

Μιαίνεται δὲ ὁμοίως ὁ συνδραμών. Οὐχοῦν κα-
λῶς ἐποίουν οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ, μετὰ τῆς γνώμης
xai τὸ ἀργύριον βδελυττόμενοι, Εἰ γάρ καὶ μὴ
ἐκοινώνουν μηδὲ τὴν χάριν ἐλάμθανεν ἐχεῖνος, ἀλλ᾽
ἐδύόχουν ἂν αὐτῷ χοινωνεῖν τοῦ δόγματος, χαὶ τῆς
κατὰ τοῦ Πνεύματος βλασφημίας, εἰ τὰ χρήματα
ἐδέξαντο. Τὰ γὰρ προῖκα προσειληαμένα οὐ τοῖς óp-
qávow τῆς.... καὶ τὴν τῆς γνώμης ἐλευθερίαν μικρὴ»

OM RLLL

ἀποχαλεῖ, xoi elg ταυτὸν Ἰούδα τίθησι τῷ προ»
δότῃ.

Ἐγὼ δὲ μάλιστε τῆς εἰς τὸ {Πνεῦμα τὸ ἅγιον
βλατφημίας εἶδος τὴν Σιμωνίαν λόγοις συφῶν t6
μενυς τίθεμαι, διὰ τοῦτο μήτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι μήτε
ἐν τῷ μέλλοντι συγχωρουμένων, Οὐ γὰρ ol τῷ τῶν
δαιμονίων ἄρχοντι τὰ τοῦ Πνεύματος ἀνατιθέντες
ἔργα μόνῃ τῇ κατὰ τοῦ Πνεύματος ἡνεΐχοντο βλασφγ"
μίᾳ᾽" οὐδ᾽ οἱ τῆς ἐξ Αἰγύπτου φυγῆ; τῷ εἰξώλῳ τὴν
χάοιν ἐπιγράψαντες ἀντὶ τοῦ Θεοῦ, o0; ἐνταῦθα μὲν
ἐχόλασεν ἱκανῶς ὁ θεὸς τρισχιλίων xav. ἐκείνην τὴν
ἡμέραν ἐμπεσόντων" εἰς δὲ τὸ μέλλον αὐτοῖς; τὴν
ἀκριδεστέραν δίχην ἡπείληχεν ᾿Εγὼ δὲ ἂν ἡμέραν
φηδὶν, ἐκδικήσεως ἐπισκέψομαι τὴν dpaprlay

*

Digitized by Google

