"(à GENNADH CP. PATRIARCILE — * Té
οὗ προάγουσι δυοῖν Évexa xal χατ᾽ αὐτοὺ; vob; Aa- A δεμιᾷ ἂν πρόσωπον ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς δύναται νοεῖ-

τίνους * xatk μὲν τὸν Θωμᾶν ὅτι οὕτω δημιουργοῦ-
σιν αἱ θεῖαι ὑποστάσεις τὴν χτίσιν χαθό εἶσιν εἷς
δηλονότι Θεὸ:, διὸ xal εἷς Δημιουργός ἐστι τῆς χτί-
σεως" χατὰ δὲ τὸν Σχότον, διότι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄἅνιον
προῆγεν ἂν ἑαυτὸ, ἔστι γὰρ ἕν τῇ οὐσίᾳ μετὰ Πα-
τρὺς καὶ Υἱοῦ, Καὶ ἐν ταύτῃ τῇ προτάσει τῇ ὅτι ὁ
Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν εἰσι τῇ οὐσίᾳ, xal τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον περιέχεται ἐν τῇ αὐτῇ τῆς οὐσίας ἑνότητι
5». Ἐπεὶ τοίνυν ἢ ἑαυτὸ προάξει τὸ Πνεῖμα, f| κτί-
σμα ἔσται, xal τῆς θείας ἔξω ἑνότητος, εἰ καθὸ ἕν
εἰσι τῇ σύσίᾳ προδάλλουσιν αὐτὸ ὁ [Πατὴρ καὶ ὁ
Υἱὸς, βλάσφημα δὲ ἐκεῖνα προδήλως " οὐχοῦν οὐδὲ
προάγουσιν αὑτὸ οὕτως. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ καθόσον εἰσὶν
ὑποστάσεις δύο, προάγουσιν αὐτό, Καθάπερ γὰρ εἴ τί
ἔστιν ἐν αὐτοῖς τῷ λόγῳ τῆς φύσεως ἕν ἐστι xai
ἀδιάκριτον, οὕτω xal εἴ τι εἴη ἐν αὐτοῖς τῷ λόγῳ
τῶν ὑποστάσεων, διττὸν ἔσται καὶ διαχεχριμένον,
χαὶ οὕτως οὐχ ἂν εἶεν μία ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος ὁ
Πατὴρ xai ὁ Υἱός. Διὸ xai οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδά-
σχαλοι ix τῆ; τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως αὐτό φασιν

ἐκπορεύεσθαι, ἀποχλείοντες τὸν Υἱὸν, ἐχ δὲ τῆς τοῦ͵

Υἱοῦ ὑποστάσεως οὐδεὶς εἶπε. Ἐπεὶ τοίνυν καὶ τὸ
δύο ἀρχὰς εἶναι ἐν τῇ Θεότητι βλάσφημον, ἕπεται δὲ
εἰ προάγουσι τὸ Πνεῦμα χαθόσον εἰσὶ διακεχριμένο:,
εἴτουν χαθό εἶσι δύο ὑποστάσεις, οὐκοῦν οὐδὲ προά-
γχόυσιν αὐτὸ οὕτως. Οὐδενὰς Ck ἄλλου τρόπου κατα-
λειπομένου καταλείπεται ὡς ἀδύνατόν ἔδτι xal ix
τοῦ ΥἹυῦ ὑφίσταθαι τὸ Πνεῦμα ὥσπερ χαὶ Ex τοῦ
Ηπττρός,

Πρὸς δὴ τοῦτον τὸν λόγον οἱ χαριέστεροι ἀποχρί-
νοσται, ὅτι προάγουσιν ὁ Ἰϊατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς τὸ Πνεῦ-
px τὸ ἅγιον, οὔτε χαθό εἰσιν ἕν τῇ οὐσίᾳ, οὔτε καθό
εἶσι διακ:χριμένα καθάπαξ, δεδίασι γὰρ τῇ τῶν ἀτό-
πων ἐχείνων ἐπαγωγῇ, ὡς ἔοιχεν, ἀλλὰ χαθὸ ἕν εἶσι
«ἢ προθλητιχῇ Suvápe ᾿Αλλ᾽ αὕτη ἡ ἀπόχρισις
πρῶτον μὲν ἔστιν ἀναπόδε: «τος " τὸ γὰρ μίαν εἶναι
προθλητιχὴν δύναμιν, ἣ ἐνέργειαν ἐν Πατρὶ xat Ylo,
οὐδαμοῦ εὕρηται τῶν Γραφῶν, ἣ τῶν &yiwv: δεύτερόν
ἐστι σοφιστικὴ, λύειν γὰρ πειρᾶται αὐτῷ τῷ ζη-
τουμένῳ, τοῦτο χαὶ ἔστιν αὐτὸ τὸ ζητούμενον, εἰ τὴν
αὐτὴν τῷ Πατρὶ προδλητικὴν δύναμιν καὶ ὁ Υἱὸς
ἔχει * τρίτον ὅτι πρὸς τὰς αὐτὰς xal μείζους àmo-
ρίας ἐπαναχάμπτει. Ζητοῦμεν γὰρ πόθεν ἔχει τὴν
ἑνότητα αὕτη d) μία προδλητιχὴ δύναμις, ἡ ἐν Tla-
τρὶ xal Υἱῷ, πότερον ἐκ τῆς ἐνότητυ; τῆς προσωπι-
xfjg, πᾶσα γὰρ δύναμις ἐν τοῖς θείοις, ἢ οὐσιώδης
ἐστὶν, εἴτουν τῆς οὐσίας, ἢ ὑποστατιχῇ, εἴτουν τοῦ
προσώπου. El μὲν δὴ ix τῆ: ἑνότητος τῆς οὐσίας
ἀνίσχει χαὶ ταύτῃ ἕπεται, ὥσπερ ἄρα xal ἡ τοῦ δη-
μιουργεῖν δύναμις, fy xal ἑαυτὸ προάξει τὸ Πνεῦμα,
ἐν τῇ αὑτῇ ἑνότητι τῆ; πίστεως ὄν, xat διὰ τοῦτο τὴν
αὐτὴν δύναμι» ἔχειν" ἢ εἰ μὴ ἑαυτὸ προάξει, χτί-
ὅσια ἔσται, καὶ οὐκ ἐν τῇ αὐτῇ τῆς οὐσίας ἑνότητι,

δυνάμτως τοιαύτης ἐστερημένο., Εἰ δὲ προτωπιχῇ

ἑνότητι ἕπεται, προσωπικὴ οὖσα ὡς ἡ τοῦ γεννᾷν
δύναμις ἕν πρότωπον ὁ Πατὴρ ἔοται καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ
ὡς ὃν πρέσωπο» τὸ {Πντῦμα noo. Μηχλνῆ δὲ οὐ

σθαι ἢ λέγεσθαι, ὥστε ξωλός ἐστιν ἡ ἀπόχρισις.
“Ἄλλοι λέγουσιν ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς προάγουσι

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε χαθό εἰσιν εἷς καθάπαξ,
οὔτε καθό εἰσι δύο καθάπαξ, ἀλλὰ καθό εἰσι δύο εἷς"
ἡ γὰρ προδλητικὴ δύναμις ἁρμόττει αὐτοῖς καὶ
καθό εἰσι δύο, καὶ χαθό εἰσιν ἕν, φύσιν γὰρ σημαί-
νουσι μετὰ ἰδιότητος" καὶ ὡς μὲν σημαίνουσιν ἰδιότη-
τα οὐδὲν ἀδύνατον ὑπάρχειν αὐτὴν ὑπρχειμένοις δυ-
civ, ἐφόσον μίαν ἔχοναι φύσιν» ὡς δὲ σημαένουσι
φύσιν, ἕν εἰσι τά τοιαύτην φύσιν ἔχοντα, Αὕτη δὲ ἡ
ἀπόχρισις σχεδὸν ἡ αὐτὴ obsa τῇ προτέρᾳ, τερατώ-
δης ἐστὶν, εἰς ᾿Αλέξανδρόν τινα ἀναφερομένη, καὶ
xav' οὐδὲν γὰρ τὸ αὐτό ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ Υἱὸς, δύ»
χαὶ εἷς, fj, ὡς αὐτοὶ μᾶλλον λέγουσι, δύο εἷς. "
πάντα ἂν μιγνύοιτο ἐλεῖ χρήματα ΖΣαδελλίως, Gex
οὐδὲ χατὰ τὴν μίαν, ὡς αὐτοί φασι, προδλητικὴν
δύναμιν. Ἔπειτα ἡ μία αὕτη δύναμες, αὐτοῖς φύσιν
μετὰ ἰδιότητος σημαίνουσα, πῶς ἂν ὑπάρχοι δυσὶν
ὑποχειμένοι; μία γε οὖσα ; δεῖ γὰρ μᾶλλον αὑτὴν διτ-
τὴν εἶναι ὡς τὰ ὑποκείμενα, εἴγε προσωπιχὴ εἴη
xai μὴ τῆς φύσεως ἰδιότης. Ἦ μία οὖσα καὶ προσω-
πιχὴ, ἑνὸς ἂν ἣν προσώπου δήπον, ἀκινήτως ἐν αὖ-
τῷ ye ὀριζομένη " οὕτω δὲ καὶ ἔστιν. ᾿Αχινήτους
γὰρ δεῖ εἶναι τὰς τοιαύτας ἰδιότητας, Ἢ “πῶς ἂν
ἰδιότητες μείνειαν χινούμεναι καὶ μεταπίπτουσαι,
κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον ; Διττῆς δὲ τῆς δυνά-
μεως οὔσης κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ὑποκειμένων, οἷς
τὴν δύναμιν αὐτοὶ διδόασι, καὶ δύο ἀρχαὶ τοῦ Πνεύν

€ ματος ἔσονται τὰ διττῇ δυνάμει προάγοντα. "I; γὰρ
ἀδύνατον ἐν δυσὶ προσώποις θείοις εἶναξ τινα δύνχ»
μιν μίαν, ἐὰν μὴ fj οὐσιώδης καὶ φυσικὴ. οὕτω xal
δύο δυνάμεις εἶναι εἰ μὴ ἀντικειμένας, ἢ διαφόρους
εἴδει, ὧν οὐδέτερον προσῆκει τῇ, ὡς αὐτοί qao, μιᾷ
δυνάμει ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ " πῶς γὰρ πλείους $ μία
ἔσται; Εἰ δὲ ἀνάγκη τοιαύτας εἶναι δύο γε οὔσας,
πῶς ἂν εἶεν χατ᾽ αὐτοὺς ἕν τι οἷς αὗται ὀπάρῤχον-
σιν; ᾿Αρχὴ δὲ ἑκατέρα, ὡς αὐτοί φασι διὰ τὴν τοῦ
προθάλλειν δύναμιν, ἣν οὐχ οἷόν τε εἶναι μίαν ἐν
ἀμφοῖν, ὥστε καὶ αὐτὰ μίαν ἀρχὴν εἶναι ἀδύνατον,
ἐν τῷ προδάλλειν, εἴγε προδάλλουσιν ἄξιφω.

Ἐπεὶ δὲ ἀνάγκη μίαν ἀρχὴν εἶναι, εἴγε προθάλ-
λουσιν, ἀδύνατόν ἔστι λοιπὸν ἄμφω προδάλλειν, Λέ-
γοντές τὸ μηδὲν ἄτοπον εἶναι μίαν ἰδιότητα ἐν δυσὶν

D ὑποχειμένοις ὑπάρχειν, μίαν ἔχουσι φύσιν καὶ ἀριθ-
μῷ μίαν, εἰ μὲν τῷ λόγῳ τούτῳ καὶ τὰς φυσι-
κὰς ἰδιότητας περιλαμθάνουσι, τοντέστι τὰς θεοπρε-
πεῖς καὶ χοινὰς, ἀληθὲς λέγουσιν, ἀλλ᾽ o0 συμπεραί-
νουσιν. Ἢ γὰρ προδλητιχὴ δύναμις, μηδὲ τῷ Π)τύ-
ματι προσοῦσα, οὖχ ἔστε τοιαύτη. Εἰ δὲ προσωπικὴν
ἰδιότητα ἐν τῷ λόγῳ νονῦσι, νομοθετοῦσιν ἐοίκασιν,
Οὐδεμίαν γὰρ δείξουσι προσωπιχὴν ἰδιότητα ἐν δνοὶν
ὑποχειμένοις μίαν εἶναι τῷ ἀριθμῷ, εἰ μὴ τὴν US
τουμένην φαῖεν αὐτὴν, τὴν προδλητιχὴν γελοίωζ.
Οὔτε τὴν τοῦ πέμπειν τὸ Πνεῦμα δύναμιν ἐροῦτι,
χοινὴ γάρ ἐστιν, ὅτε τὸ Πνεῦμα xai ἑαυτὸ πέμπειν
λέγεται, xai ἑαυτὸ διδόναι, Οὐ γὰρ αἰτία τοῦ πὲμ-
movto; πρὸς τὸ πεμπόμενον νοεῖται πρόφωτονυ ἐξ
ἀγάγκης, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ἀμφοτέρων, Minos

Digitized by Google

