6*9

EILISTOLA AD T: ETBDONEM.

eM

νομίζοντες. Εἴτε δὲ xal πρότερον, εἴτε xai μετὰ Α (ἄλλω; γὰρ οὐδενί mots. ἀνηρώπων ἐπαχθὴς ὥφθην

ταῦτά τις αὐτῶν ἐδείχνυ γε xal ἡμῖν, οὐδεὶς dvd μῖν
ἐγίνετο λόγης περὶ αὐτοῦ τ καὶ πρὸ; αὐτὸ, οὐχ
ὑπεροψίᾳ αὐτοῦ τε xal τῶν γραψάντων. Tol; μὲν γὰρ
οὖκ ἐξ ἡμῶν ve, τοῦ δόγματος ἡττημένοις, οὐ δέον,
ἀλλ᾽ kx Θεοῦ τὴν χρίσιν γίνεσθαι δεῖ, Τῷ δ᾽, ὡς ἐν
Λατίνων συνηγορίᾳ, καί τινος ἀρτιστομίας μετῆν,
οὐδὲ καθάπαξ ἦν ἀδιέργαστον, [εἰ μὴ, (1}} πρὸς τὴν
Ex Πυτέρω. ἡμῖν μόνον χαθήκουσαν πίστιν xai, ὡς
πεπείσμεθα, ἀληθῆ, πλεῖστά mou διενήνεχτο * οὕτω
γὰρ δεῖ ἔχειν, οἷς τι τῇ δόξῃ Λατίνων ἔνεστι συνῳ-
δὸν, οὐδὲ δι᾽ ἄλλο τι. Τῷ δὲ, πολλάχις περὶ τῶν
τοιούτων χαὶ γραφῇ πεφιλοτιμημένοι χαὶ λόγων
πολὺ βιαιοτέροις ὅπλοις τῶν ἐν γραφῇ, κόρον ἤδη
λαδ.ἵν, ἄλλαις ἂν τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἐλείπομεν. ᾿Αλλὰ
σύ γε λαδὼν, οὐκ ἀπηξίωσας αὐτῷ τι xal ἀντιγρά-
ψαι, πάνυ καλῶς ποιῶν * οὐ γὰρ ὡς ἐχείνῳ μᾶλλον
ἀντερῶν fj τοῖ; πέμψασι χαριούμενος " καὶ τοὺς μὲν
δι᾿ ἄγνοιαν προσέξειν ἀντὶ τῶν πατρίων τοῖς ὑπερ-
ουίοις κινδυνεύοντας ἀποστήσων, δείξων δὲ τοῖς
μῆπω χολῶς εἰδύσιν, ὅπως ταῖς χθὲς καὶ πρότριτα
χαινοτομίαις οὐδ᾽ αὐτὸς τεθειμένο;, ἔτοιμος εἶ καὶ
συναγορεύειν, ἐπειδάν ποτε δέῃ, τοῖς πρὸς αὐτὰ
ἱσταμένοις, Δι καὶ πρὴς ἕκαστα μὲν τῶν ἐν τῷ
γράμματι οὐκ ἢνέσχου δοῦναι σεαυτὴν, οὐδ᾽ ἐλέγξαι"
«Ὁ δὲ βάθρον ἅπαν ὑπορύξαι δεῖν (poo * οὕτω γὰρ
ἂν καὶ τὴν Σπιτεθειμένην αὐτῷ τῶν λόγων xata-
σκευὴν πεσεῖσθαι χατασεισθεῖσαν. "Apa δέ swa καὶ
συνηγορίαν τἀληθοῦς τοῖς λόγοις προσέπλεξας, χαὶ

λόγῳ τε καὶ ἔργῳ μηδενὸς εἵνεκα), xat ὦ: ἐν Τιθω-
velt σύ τε τῷ Yfox o0 μᾶλλον νεανιεύσασθαι mco-
ἦχθης 9) παραφϑέγξασθαι * ἀρχεῖ γὰρ οὕτως εἰπεῖν,
xai σύ γ᾽ ἂν συγγνοίης τοσοῦτον ἀντὶ πολλῶν τῶν
παυταχόθεν σῶν λέγοντι, Καὶ εἴπερ οἷόν τε ἦν, εὑ-
ξάμην ἂν καὶ μάτην ἠνωχληχένχι aoo τῇ φιλίᾳ * σύ
τε γὰρ οὖχ ἂν ἧσθα χείρων, καὶ ἡμῖν τό γε auvedh!-
vat χαλῶς ὑπ᾽ οὐδεμιᾶς χείρονος κεχινῆσθαι προφά-
σεως ἐξήρχεσεν 3v πρὸς τοὺς φιλοσοφίας τΞ xat φι-
Mag νόμους. ἐπί τε θεοῦ καὶ πάντων ἀνθρώπων δι-
καζομένοις, ᾿Αλλὰ xal ταύτην ἡμῶν ἀφείλον, φεῦ !
τὴν ἐλπίδα, πρὸς τὰ ἐν τῷ τέλει τοῦ βιδλίου σιωπή-
σας Éxóv, Οὐ γὰρ ἄν τις πεισθείη ῥᾳδίως, ἄνευ τῶν
ἐπιλόγων μόνων τὸ σύμπαν ἀφῖχθαί σοι Πλάτωνός τε
καὶ ᾿Αριστοτέλους τῶν διαφορῶν πόρι. Καὶ δεύτερον
λόγον ἐνίσταμσι σὺν Θεῷ * ἔγκεινται γὰρ οὐχ ὀλίγοι,
καὶ οὐκ ἑάσειν φασὶν, ὑπερορᾷν προαιρούμενον *
ὅθεν συγγνώτῃ βιαζομένοις, εἰ uf πειθοίμεθά σοι
χελεύοντι σιωπᾷν, ὀψὲ γοῦν, ὡς μηδὲν ὑγιὲς περὶ
ὁτουοῦν λέγειν ἔχοντας. [Καὶ σοῦ μὲν, xaX ὧν ἀντι-
γέγραφας, ἧχιστά γε χσθάψομαι, ὡς καὶ ἐν προοι-
μίοις εἴρηται, διά τε τἀκεῖ εἰρημένα, xa τὸ πολὺ
μὲν αὑτὰ ἀπέχειν τοῦ, ὡς δὴ βλαφθέντα τι ὑπ᾽ αὖ-
τῶν, τρέψαι με πρὸς ὀργήν αὑτὸν δ' ὑπὲρ μὲν τῶν
ἸΑριστοτέλει διαφερόντων χἂν ἀγαναχτῆσαί πότε
δικαίως, μὴ ὅτι γε ὑπὲρ τῶν ἀξυμδλήτως μειξόνων᾽
φέρειν δὰ ἀνεξικάχως τὰ πρὸς ἐμὲ οὐδέν τι ἧττον
Σωχράτους μεμαθηκέναι, οὗ δὴ οἶσθα &xelvo τὸ θαυ-

«οἷς οἰομένοις ἣ λέγειν τι πιθανὸν τοὺς ἀρνουμένους C, μαζόμενον " ἄλλως τε καὶ μηδὲν εἰδέναι οὐ vov πρῶ-

τὰς ἀτοπίας μενοΐτας ἐπὶ τῆς θέσεως ( χαὶ πρὸς
ἐχείνας ἀναμγισδητήτως φέρῃ μετὰ τοῦ λόγου), f)
συνοίσειν τι τοῖς πράγμασι τὰ μὴ κατὰ Θεὸν αὐτοῖς
μελετώμενα, νοῦν τινα περὶ ἀμφοτέρων τούτων ἐν»
ἔθηχας, εἴ γε βουληθεῖεν λαμδάνειν, οἵτινες ἄν
ποτε εἶεν οὗτοι. Σὺ μὲν οὖν τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ
Χριστῷ μεγίστην ἂν εἰδείης τὴν χάριν. Τὸ μὲν γὰρ
σὺν τόχῳ σοι τὰς ἀναρμοπτίας ἀντιστρίφειν ἔχεΐ-
νας ῥᾷδιον ὃν, οὐχ ἂν ἡμέτερον fjv, ὥς γ᾽ ἐν τῷ νῦν
σχήματι (2) " τὸ δὲ xal συναγορεύει»ν ὡς φίλα πον
λέγοντι, 6x τῆς χατὰ Χριστόν aot γέγονεν ἀληθείας,
ἣν t» τῷδέ σου τῷ συγγράμματι προστησάμενος τοῖς
ἐχείνῃ zov πλέον συνάδουσιν, ἀντὶ Λατίνων συνέστης
ἡμῖν, καὶ ἀμφοτέρων τῷ Χριστῷ προσχειμένων.

τὸν Gol γε ἰσχυριζομένῳ, ἀλλ᾽ ἐχ πλείονος ἐμαυτῷ
κεπεισμένον, xal ὁσημέραι μᾶλλον πειθόμενον.
Οὔτε τοίνυν τῶν δευτέρων cox τούτων ἀγωνισμάτω",
ἄλγως τε καὶ ὑπὸ τοιούτῳ ἤθέι ἐχδεδομένων xal οἷον
αὐτὸς τὸ τῶν ἐμῶν λόγων εἶναι διασύρεις, ὡς λέ-
γουσι, λοιπὸν φροντίζειν με δεῖ " οὔτε τοῖς ἐμοῖς
ἐκείνοις προῦργου συναγορεῖσαι, δεδρακότα γὰρ,
ὡς σὺ δηλοῖς ἐπαγωνιζόμενος; καὶ τὴν προτέραν σοι
ῥίψαντα συγγραφὴν, ὥστε xat δεῖσθαι λόγων ἑτέν
pu» πειρωμένων αὐτὴν ἀνεγείρειν, ἅμα δέ τινος
καὶ καταφυγῆς ἐς τὸ μηδὲ πάνυ σοι σπουδάσαντι
συγγεγράφθαι" πεφροντισμένοι δὲ, οὐδ᾽ ἂν (5) ἡμεῖς
ἐπήλθομεν δήπου, οὐδεμιᾶς ἂν δέοιντο συμμαχίας,
ἠννυσμένου σφίσι καλῶς ὅ προύθεντο, Ἐξ ὧν δὲ περὶ

Ἐγὼ δὲ χάριν ὑπὲρ πάντων εἰδὼξ αὐτῷ. μισθόν D τοῖν φιλοσόφοιν ἐρῶ, καὶ τούτοις ἀμφοῖν ἅπαν μετὰ

«να ixelüsv μενῶ, ὧν τε τῇ σῇ φιλίᾳ πρ'σέχρουυσα,
προφάσει τοῖς ὑπὲρ ᾿Αριστοτέλους χρησάμενος λόγοις

(1) Ante πρὸς deerat εἰ μὴ, quod e conj. adden-
du v» (uit, ALEx.

(2) Alludit αὐ religiosum habitum, quem jam,
ut videtur, inducrat, etsi fortasse monasticam  vi-
tam nondum professus.

(5) Rectius esset. οὐδ᾽ εἰ ac deinde ἐδέοντο :

σώφρονος εὐφημίας ἀπαντήσεται τὸ προτῆχον (4).

sed veremur ne tota. periodus laboret, sic resti-
tuenda : πεφροντισμένοις γὰρ οὐδ᾽ à» ἡμεῖ; ἐπήλ-
θομεν δήπον, οὐδ᾽ ἂν οὐδεμιᾶς δέοιντο συμμ. ALEX.

(4) ΠΙυὰ alterum philosophicum certamen, quud
nunc assumit Scholarius, an unquam adieril incer-
ium ^st. ALEX.

Digitized by Google
