615

GENNADII cr. PATBIARCILE

Ju

φύσει δὲ οὗ διενηνόχατον. El δ᾽ ὁ Ζεθεδαῖος δι᾽ ἔτε- Α αὐτῷ νόημα καὶ Αόγος ἧ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰκὼν αὖ-

εὀν ἔστι καὶ αὐτὸς, πρός γε τὸν λόγον οὐ διαφέρει".

οὐ yàp fj 6v ἕτερόν ἐστιν Ὁ Ζεδεδαῖος, ταύτῃ γε ἐξ
αὐτοῦ Πέτρος ἐστίν" ἅμα τε γὰρ ἂν ἦν Ζεδεδαῖος ix
τοῦ αὐτοῦ πατρὸς, καὶ Πέτρος ἐκ Ζεδεδαίον. ᾿Αλλ᾽
ὑποτεθέντος καὶ μὴ παρ᾽ ἄλλου εἶναι τὸν Ζεύεδαῖον,
εἰ προάγοι Πέτρον ὡς νῦν τῇ αὐτοῦ φύσει, τὸν αὖ-
τὸν ἂν τῇ αὐτοῦ φύσει προενέγκαι τοῦτον. Οὐχ ἀδύ»
vato; δ᾽ ἡ ὑπόθεσις" fj γὰρ ἱερὰ διδασκαλία πρῶ-
τόν τινα ἄνθρωπον γεγονέναι βούλεται. El. δὲ χά-
χεῖνος διὰ τὸν Θεὸν, οὐχ ἐνταῦθα δεῖ τοῦτό γε GXo-
πεῖν" οὐ γὰρ ὁμοειδὴς ἡ αἰτία, Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ
xal παντάπασιν ἁληθῆς ἔστι, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ὄντος,
ἀλλὰ πάνυ δι' ἑαυτόν. Εἰ γοῦν οὐδέν τι χωλύει ἅτο-
μόν τι ἐξ ἑτέρου γεγενημένον καὶ αὑτὸ ἄλλο προα-
γαγεῖν κατὰ τὸ τῆς φύσεως εἶδος, τὶ χωλύει τὸν
Θεὸν καὶ ἡμᾶς οἴεσθαι ἄτομόν τι προαγαγεῖν ἐξ
ἑαυτοῦ τῷ εἴδει τῆς φύσεως; Εἰ γὰρ μηδὲ «ὃν
Ζεδεδαῖον ἂν ἐκώλυσεν, εἴπερ οἷόν τ᾿ ἦν αὐτὸν πρῶ-
τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι, τὸν Πέτρον προαγαγεῖν
τοῦτ᾽ αὑτὸ τὸ Ex. μηδενὸς γεγενῆσθαι, ἕως τοιοῦτός
γε ἦν καὶ τοιαῦτα ἐδύνατο, πῶς ἂν τὸ ix. μηδενὸς
εἶναι χωλύασειε τὸν Θεὸν προάγειν τι ἐξ ἑαυτοῦ,
ἕως ἂν fj παντοδύναμος, καὶ φύσει τε καὶ βουλήσει
πελεώτατός τε καὶ ἄριστος ; Εἴη μὲν οὖν καὶ τοῦτο
τοῦ πάντα δύνασθαι τὸν Θεὸν, τὸ δύνασθαι γεννῆσαι
ἑαυτῷ ἴσον Υἱόν" καὶ ἀδυναμίας ἂν ἦν αὖ τὸ μὴ δύ-
νασθαι. Οὕτως οὖν οὔτ᾽ ἀνάγχη τὸ δι᾽ ἕτερον ὃν
ἅπαν τοῦ δι᾿ ὃ ἐστι φύσει διαχεκρίσθαι, οὗ μᾶλλον
ἢ ἀνάγκη μηδέν τι εἶναι ὁπωσοῦν ix τοῦ μηδαμό-
θεν ὄντος μηδ᾽ ὁπωσοῦν, οὔτ᾽ ἀνάγχη τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἕτερον εἶναι τοῦ γεγενντχότος τῇ φύσει, f δὴ
ἐθούλοντο οἱ περὶ τὸν "Aps:ov, καὶ εἰ μὴ τοιοῦτος
εἴη, μηδ᾽ ἂν αὐτὸν εἶναι ὅλως Ex «οὔ Θεοῦ, ὡς τὸ
“Ἑλληνικὸν καὶ ἐκείνων ἀπαιτεῖν ἐδόκει ἀξίωμα.
Ὅλως 6b, εἰ μὲν τὸ ix. μηδενὸς, ἀλλ᾽ ἀγέννητόν τε
χαὶ ἀναίτιον ὃν, αὐτὸ μόνον ἔδει εἶναι, καὶ ὡς αὑτὸ
μὴ ἔστιν ἔχ τινος οὐδενὶ τρόπῳ, οὐδ᾽ ἄλλο τι ἐξ
αὐτοῦ τρόπῳ μηδενὶ προεληλυθέναι, οὐδ᾽ οἱ ψευδώ-
νυμοι ἐχεῖνοι θεοὶ καὶ Θεοῦ παῖδες, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν
ὄντων ἐγίνετ᾽ ἂν ἐξ αὐτοῦ. Εἰ δὲ τοῦτό γε οὐχ
ἀνάγχη, πολλὰ γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀγεννῆτου παρήχθη
καὶ γέγονεν ὁπωσοῦν, τίς ἢ ἀνάγχη τὸ ἀγέννητον

τοῦ ὄμφυτος. Οὐδὲ τὰ μὲν ἕτερα τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ
αὐτὸν ix μηδενὸς εἶναι, ἐξ αὐτοῦ ἔσται, ὁ δὲ Αὐγος
αὐτοῦ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ αὖ οὐκ ἔστοι, καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ἕως δ᾽ ἂν οὐδ: μία ἀνάγκη fj τὸν θεὸν
ἄγονον εἶναι διὰ τὸ εἶναι ἀγέννητον, ἢ μηδέν m
εἶναι δι᾿ αὐτὸν διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι δι’ ἐσυτὸν, obl.
μίαν ἰσχὺν ἡ τῶν ᾿Ελλήνων καὶ τῶν ᾿Αρξιανῶν ἔξει
πρότααις" ἀλλ᾽ ἔσται μὲν τὸ δι᾿ αὐτὸ ὄν, καὶ τὸ δι᾽
ἕτερον, οὗ ταυτόν πως’ διοίσουσι Ub οὗ τῇ αὐτῇ γι
πάντως διαφορᾷ, ἀλλ᾽ ἀριθμῷ μὲν, ἐάν τι διὰ τὴν
αὐτοῦ φύσιν ᾧ ἐξ αὐτοῦ, καὶ εἴδει δὲ καὶ οὐσίᾳ, ἐάν
διὰ τὴν βούλησιν. Καὶ δυνάμεων διαφορὰ οὐχ ἡ με΄
γίστη ὁμοίως ἐν ἅπασιν, ἀλλ᾽ ἂν μέν τι ἀγέννητον
ὃν, καὶ φύσει δὴ καὶ βουλήσει ἄριστόν γε καὶ «λιὼ-
τατον, δημιουργήσῃ θελῆσαν ὡς τὰ τέχνῃ ποιού-
μένα, καὶ δυνάμει δὴ μάλιστά γε διοίσει τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ γεγονότων τῇ φνσικῇ" μᾶλλον δ᾽ αὐτὰ kxcivev
διοίσουσι" φυσικῇ δὲ προόδῳ ἐξ αὐτοῦ τι ὧν morir
λυθότων, τῷ ἀγεννήτῳ μόνον xal τῷ ἐξ ἀγεννήτου
εἶναι καὶ ὅλως τῇ κατ᾽ ἀριθμὸν διαφορᾷ yopisti-
σονται, τῆς φύσεως τῆς αὐτῆς οὔσης χαθάπαξ' καὶ
οὕτω μᾶλλον τῆ; αὐτῆς ἢ ἐν Ζεδεδαίῳ καὶ δβέτρῳ,
ὅσῳ ἐκεῖ μὲν διὰ τὴν ὕλην ἀριθμῷ διενηνόχει 4
εἶδος τῆς φύσεως ἐν ápgolv: ἐνταῦθα δὲ διὰ τὴν
ἀὐλίαν τε καὶ τὴν ἀπειρίαν, ἀριθμῷ μία ἡ quis,
καυτὸν δ' εἰπεῖν ἡ θεότης, ἔν τε τῷ δι᾽ αὐτὸ ὄντι χιὶ
τοῖς ἐξ αὐτοῦ τῇδε προηγμένοις πέφυκεν οὖσα, Καὶ
εἴ γε δεῖ μᾶλλον ἐξαχριδοῦν, ἀπλῶς μὲν ἔστι Ui αὖ»

C «iy ὁ Θεὸς, καὶ & οὐδὲν ἄλλο" οὗ δὴ ἡ χτίσις pe

«ἴστῃ δυνάμεων ἐχρίθη διαφορᾷ, ὡς αὐτοί φασι,
δι᾽ ἄλλο γεγοννῖά τε καὶ οὖσα, δηλονότι διὰ θεύνε
Ὁ δὲ θεῖος Λόγος οὗ δι᾽ ἄλλο ἐστὶν, οὔτε τὸ Πνεῦμα,
οὔτε τῷ δι᾽ ἄλλο καὶ τῷ δι᾽ αὐτὸταὺτά τε χαὶ ὁ
προαγαγὼν Θεὸς διενήνοχε' πῶς γὰρ τὰ τὴν αὐτὸν
ἀριθμῷ φύσιν ἔχοντα ; ἀλλὰ τῷ δι' αὐτὸν μᾶλλον
xai τῷ δι’ ἕτερον, ὡς ἂν ἡ διαφορὰ πρὸς τὰς ὑπο’
στάσεις αὐτὰς, μὴ πρὸς τὴν φύσιν ἀνιέναι. τῷ B
ξειεν. Ἐν οἷς δέ ἐστιν ἡ χατὰ φύσιν ἑνότης obi
λαμπρῶς, τὸ δι᾽ αὐτόν τε εἶναι καὶ δι' ἐκεῖνον Ls
δεμίαν διαφορὰν εἰσάγει δυνάμεων - ἢ διαφορὰν piv
xal μεγάλην δήπου ποιεῖ, ὅτι ταύτῃ μόνον διενῆνο"
χότα, τὴν διάκρισιν ἀνεπίμιχτον σώζουσι, καὶ ὥσπερ

μὴ καὶ συνωνύμως γεννᾷν ; Οὐ γὰρ δὴ ἀνόμοια μὲν py οὐκ ἂν αὑτά γε τὴν τοῦ δι᾽ αὑτὸν ὄντος ἰδιότητα

δυνήσεται, ὅμοια δὲ γεννᾷν μὴ δυνήσεται, ὃ δὴ ἔφθη
ἐληλεγμένον, ὡς ἄν τινος τῶν γονίμων νόθα μὲν
οἵου τε ὄντος γεννᾷν, γνήσια δὲ προάγειν οὐ ὄυνα.
μένου. Οὐδὲ κατὰ μὲν τὴν βούλησιν ἀρχὴ τίνων,
κατὰ δὲ τὴν φύσιν οὐδενὸς ἔσται" οὐ γὰρ τῶν αὐτῶν
γε κατ᾿ ἄμφω, οἷς τὸ τί ἔστιν οὐ ταυτόν" οὐδὲ τῇ
μὰν ἔσται γόνιμος, τῇ δὲ ἄγονος. Οὐδ᾽ εἰ τὴν μὲν
φύσιν τὴν αὐτὴν ἔχοι τῇ ἐνεργείᾳ καθάπαξ, ἔσται
τινῶν αἴτιος καὶ χατὰ τὴν φύσιν τῶν αὐτῶν, ἃ καὶ
τῇ ἐνεργείᾳ προάγοι, xal οὐδὲν ἐντεῦθεν ἕψε-
ται, τῷ καὶ φύσει εἶναι προαγωγόν. ΕἸ δὲ διενη-
νέχθαι πως ἀληθῶς ἐν αὐτῷ φύσις καὶ οὐσία δει-
κνύοιτο, τῇ ἐνεργείᾳ προάξει καὶ οὐ τῇ φύσει, Οὐδὲ
τὰ μὲν ἄλλα ποιήσει νοῶν, ἑαυτὸν δὲ οὐ νοήσει
ποιεῖν τὰ ἄλλα δυνάμενον, ἵνα μὴ τὸ συλληφθὲν ἐν

μεταλάθοι, οὕτως οὐδ' ἂν αὐτό ποτε πρὸς τὴν τῶν
αἰτιατῶν μετασταίη διαφορὰν δὲ ἀτομιχὴν χαὶ
προσωπιχὴν, fj τὴν τῆς φύσεως οὐκ ἂν uvae
βλάπτειν ἐνότητα, οὔτε τοῦ Πατρὸς τὰ ἐξ αὐτοῦ τὸ
xai ἐν αὐτῷ χείρω ποιεῖν ἔν τινι τῶν ἐς τὴν οὐσίαν
ἠχόντων xal ἀσθενέστερα. Εἰ γὰρ τῷ μὴ δύνασθαι
εἰς τὰ; ἀλλήλων ἰδιότητας μετελθεῖν καὶ qm
διοίσουσιν, οὐδὲν μᾶλλον αὐτὰ τοῦ Πατρὸς ἐλάττω
ἔσται τῇ φύσει, ὅτι μῇ καὶ Πατήρ ἐστιν ἑκάτερον,
καίτοι γε ὅπερ ὁ Πατὴρ ὄντα, ἢ καὶ ὁ Πιτὴρ αὐτὸ
τοῦτο πείσεται τῷ μηδ᾽ αὐτὸς δύνασθι εἶναι αὐτὰν
καίτοι γε ὅπερ αὑτὰ ὧν" ἀλλ᾽ οὔτε ἧττ-δν τι ἔξει ὅν"
váp&w; ἐν αὐτοῖς οὐδὲν διὰ τὴν τοιαύτην ἀμεταδλῖ»
σίαν, οὔτε βέλτιον ἔσται ἐς οὐσίαν ἢ χεῖρον' δυν"
μεως γὰρ μᾶλλον ἣ ἀσθενείας τὸ τοιοῦτον ἂν εἶπ.

Digitized by Google

