653

CONTRA ACINDYNIASTAS.,

64

El τοίνυν ἁπλῶς μὲν xal πανταχῇ τῶν λέξεων τῶν A λέγεται καὶ ἀμφοῖν, οἷον ἡ θεότης pla καὶ ἢ αὐτὴ

γραφιχῶν ἔχεσθαι παραινοῦσιν ἡμῖν, τὰς δὲ βεδή-
λου; παραιτεῖσθαι καινοφωνίας, καὶ αὐτοὶ οὕτω
ποιεῖν ἰσχυρίζονται, οὔτω δὲ xal ποιοῦσιν οὐδὲ τῷ
προκειμένῳ, καὶ πολλῷ δήπου σαφέστερον, ὃν Eüevio
νόμον τηροῦσι, καὶ διαφέρειν ἡμῖν τὸ, ἐὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ τὸ, Θεοῦ, διορίξζονται, ἃ xai ἄμφω περὶ τοῦ
Πνεύματος λέγονται, ὥστε, xal τὸ Πνεῦμα Υἱοῦ καὶ
πὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ διάφέρειν, ὧν θάτερον μὲν
λέγεξαι, θάτερον δὰ o0 λέγεται, διότι μηδὲ ἔστιν. c Εἰ
γὰρ ἔπϑεπεν αὐτῷ προσηγορία τοιαύξη, φησὶν ὅ
Βασίλειος, oóx ἂν ἐσιωπήθη παρὰ too Πνεύματος" »
«ἰς γοιπὸν εὐδεδεῖν βουλόμενος λογισμούς τινας ἀν-
ϑρωπίνους χομιεῖ, ὥστε ἐνῶσαι καὶ συνάψαι χαχῶς,
ἄκερ fj θεία Γραφὴ διώρισεν ὀρθότατα δήπου, οἱ δι-

ἔστιν ἐν ἀμφοῖν καὶ ὡσαύτως * ἔσηνται γοῦν ταὐξης
ὁ Πατὴρ τε ἅμα καὶ ὁ Υἱὸς αἴτιος, ὅτ: fj αὐτῇ ἔστιν
ἐν ἀμφοῖν, xal περὶ πάντων τῶν χοινῶν αὐτῆς ὁ
αὐτὸς ἔσται λόγος.

Ἔστι δὲ περὶ οὐδενὸς ἀὐτῶν τοῦτ᾽ ἀληθὲς δήπου *
ἀλλὰ τοὐνανξίον ἐστὶν ἀληθὲς, ὅτε τῶν αὐτῶν ὄντων

* àv ἀμφοῖν καὶ ἀπαραλλάχτως, ὅμως 6 Πατὴρ τούτων

ἁπάντων μόνος ἐστὶν αἴτιος τῷ Υἱῷ, ὁ δὲ Υἱὸς οὐδε-
νὸς τούτων αἴτιος ἑἀυτῷ " κατὰ ταῦτα τοίνυν οὐδὲ
τοῦ ἰδίου Πνεύματός ἐότιν αἴξιος. Διὰ ταῦτ᾽ ἄρα καὶ
póvn πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὁ Παξὴρ ἐΐρη-
ται τῷ Διονυσίῳ, ὡς ἐξ ἐχέίνης τῆς ὑποστάσϑως τῶν
ἄλλων θείων ὃς ὑποστάσεων ἀναδλυζουσῶν, καὶ τῶν
αὐταῖς προσόντων ἁπάνξων, αὐτῶν δὲ ἑκατέρα: τῷ

δάσκαλοι τοῖς ταύτης ἑπόμενοι νόμοις οὕτω φανερῶς B ἐξ αἰτίας εἶναι γνωριζομένης, καὶ τὰ αὐτὰ πάντα

διορίζουσι, καὶ μέμψεται τοῖς μὴ προσέχειν αὐτῷ
βουλομένοις; ἫἪ τίς τὰς τοιαύτας κινῶν ἀπορίας,
ὅπου ἡ τῆς Γραφῆς αὐθεντία συνίσταται τοῖς εὖσε-
δεῖν βουλομένοι;, οὐ δόξει ταύτης καταφρονεῖν ;

Πρὸς θεοῦ xai πόθεν ἔχομεν ὅτι τὸ Πνεῦμα ix
«οὔ Πατρός ἔστι, καὶ τοῦ Πατρός; ἄρ᾽ ix τῶν ἀν-
θρωπίνων λογισμῶν ; Πόθεν πεπιστούχαμεν, ὅτι xal
ποῦ Υἱοῦ ἐστι τοῦτο ; πότερον φυσιχοῖς πιστεύσαντες
λόγοις :Θὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Πνεύματος διδασκαλία,
πιθανωτέρα πάντων οὗτχ. ταῦθ᾽ ἡμῖν ὁσημέραι χη-
portet τὰ δόγματα, Αὕτη τοίνυν οὐχ ἂν ἐφείσατο
καὶ τούτου, εἴπερ ἦν ἀληθές, Ἐπεὶ δὲ διορίζει σα-
φῶς οὐτωσὶ, xal ΥἹοῦ μὲν λέγει Πνεῦμα, £x τοῦ Υἱοῦ
δὰ οὗ λέγει, καὶ ἡμᾶς οὐ χρὴ περαιτέρω πολυξραγ-
μονεῖν, μηδὲ τὸ ἀπὸ τοῦ λόγου σχοπουμένους συμ-
βαῖνον, οἴεσθαί τι πράττειν εὐσεδές τε xol δίχαιον.
El γὰρ ἐνταῦθα τῇ τοῦ λόγου πιστεύσομεν ὁδηγίᾳ,
διὰ τὸ μὴ καὶ ἕν τοῖς ἄλλοι; ταύτῃ πιστεύσομεν, ὡς
ἂν οὕτω καὶ περὶ τὴν πίστιν ἅπασαν χινδυνεύσομεν,
5 πᾶσα παθεῖν ἀνάγχη τοὺς τῷ φυσιχῷ λόγῳ πάνυ
πιστεύοντας " ἧπου χαὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ
Πνεῦμα, χαὶ τὸ τὸν Θεὸν Πατέρα χαὶ Υἱὸν εἶναι χαὶ
Πνεῦμα, καὶ πάντα ταῦτα φροῦδα ἐξ ἡμῶν ἔσται χαὶ
διαπτύσεται τοῖς ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς, χαθάπερ
αὔραις ὑποχωρήσαντα, Οὐδὲν γὰρ οἷς ἡ πίστις ἡμῖν
προστίθησι καὶ τούτοις χοινόν. Ἡμεῖς τοίνυν ἔχ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὔτε πιστεύομεν οὔτε λέγομεν ὑφε-
στἄναι" οὐδὲ γὰρ ἢ Γραφὴ τοῦτο ἐχδιδάσχει" τοῦ
Υἱοῦ δὲ λέγομεν ὡς ᾧκειωμένον κατὰ φύσιν αὐτῷ,
ὅτι καὶ τῇ Γραφῇ χαὶ τῷ Βασιλεέῳ δοκεῖ, καὶ πρὸ;
τοὺς ἐναντίου; ἀρκεῖν ἡγούμεθα τὴν ἐκ τῆς Γραφῆς
καὶ τῶν εἰρημένων ἀπάντησιν.

Ἵνα δὲ μὴ δοχῶσέτι λέγειν σεμνὸν, δι᾽ ὧν ἀποροῦσι,
σκόπει τὴν ἀτοπίαν σφίσι τοῦ λόγου, Ἐπειδὴ, φασὶ,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρός ἔστι καὶ ΥἹοῦ Πνεῦμα,
καὶ ἕν ἐστι, καὶ ὠταύτως ἐν ἀμφοῖν, ὅτι οὐσιωδῶς
δηλονότι’ διατί μὴ καὶ ὁ Υἱὸς αἰτία ἐστὶν αὑτοῦ
ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ; Ἐυΐχασι γὰρ τοιαύτην τινὰ
συμπλοχὴν ἀκολουθεῖν “ Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἕν ἔστι
καὶ ταυτὸν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, χαὶ οὐσιωδῶς ἔστιν ἐν
αὐτοῖς * οὐχυῦν ἄμφω τοῦτο ὑφιστῶσιν, ἢ ἄμφω τού-
του εἰσὶν αἴτια, Τί γοῦν κωλύει χαὶ ἐπὶ πολλῶν ἄλ-
λων τοῦτ᾽ ἀξιοῦν ἕπεσθα!; 3 δὴ τὰ αὐτὰ προσεῖναι

τῷ Πατρὶ, τῆς μὲν γεννητῶς ἐχούσης, τῆς δὲ ἄλλον
τινὰ τρόπον, ἅπερ ἐκεῖνος ἀναιτίως; ἔχει xal πη-
γαίως: Σχόπει δὲ xal τῇδε. Τὸ αὐτὸ Πνεῦμα Πατρός
ἔστι καὶ Υἱοῦ καὶ ἕν ἐσέιν ἐν ἀμφοῖν. Φασὶ δὲ αὐτοὶ
τὸν Υἱὸν αἴτιον εἶναι αὐτοῦ. Οὐχοῦν τοῦ πατριχοῦ
Πνεύματος αἴτιός ἐστιν ὁ Υἱὸς κατ᾽ αὑτοὺς, εἴπερ
ἐστὶν ἕν, ὡς πρότερον εἴρηται * χαὶ οὐδὲν μᾶλλον τοῦ
kv αὐτῷ f] τοῦ ἐν τῷ Πατρί, ᾿Αλλ' ὅπερ ἐστὶν αἴτιόν
τινος ἐνυπάρχοντί τινι τῶν ἁπλῶν, xai αὐτοῦ ἐστιν
αἴτιον, ᾧ τοῦτ᾽ ἐνυπάρχει, Τοιοῦτον δέ ἐστιν ὁ Tla-
tho, ἁπλοῦς γάρ ἐσέι, xat ἀπλῶς ἁπλοῦς. Οὐκοῦν ὁ
Υιὸς ταύτῃ γε ἔσται αἴτιος too Πατρὸς, τοῦ ἐν αὐτῷ
Πνεύματος αἴτιος ὥν. Τοῦτο δὲ οὐ δεῖ δεδιέναι περὶ

€ τοῦ Πατρός. Πιότεύειν μὲν οὖν πᾶτα ἀνάγχη ὅτι τοῦ

Πνεύματος τοῦ ἐν ἐῷ Υἱῷ αἴτιος ὧν, καὶ αὐτοῦ τοῦ
Υἱοῦ αἴτιός ἔστιν. Ὁρᾷς οὗ χρημνῶν ἐκθάλλει ἡ
ἀκολουθία ἐκείνη τοὺς μὴ διευλαδουμένους αὑτήν:
ὁρᾷς ὁπόσον ἐστὶν ἐπιχίνδυνον ἀξιοῦν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον καὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι πιστεύειν; διὰ τὸ λέγε.
σθαι αὐτὸ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι; Ταῦτα οὖν, ὡς ἔοιχεν, cl
τῆς Ἐχκχλησία; διδάσχαλοι εὐλαδούμενοι, τοῦ Υἱοῦ
μὲν λέγουσιν εἶναι, ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐ λέγουσι, καὶ
πρὸ αὐτῶν ἡ θεία Γραφὴ, καθὰ προείπομεν.

"Axous δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ μαχαρίου Θεοδώρου
ῥήσεως ἐφεξῆς, περὶ ἧς δὴ μάλιστα καὶ προῦργου
πυνθάνῃ. Αὐτὴν δὲ πρῶτον τὴν ῥῆσιν ἡγᾶς ἐκθέσθαι
σοι χρή. Φησὶ τοίνυν ἐκεῖνος, « Οὐ προφητικῇ τινι
προγνώσει xal χάριτι, ἄπαγε, τοιαῦτα ἔπραττεν ὁ

D Δεσπότης, καὶ τοῖς μαθηταῖς προὔλεγεν, ὥσπερ

βλέπων τὰ ἔμπροσθεν, ὡς Θεὸς δὲ παρὼν ἅπασιν, οὐ-
δὲ ἐνεργείᾳ φιλῇ κατά τινας τῶν πάλαι λοιδορητάν-
τῶν, χενῶσαι μὲν τοὺς οὐρανοὺς τῆς ἑαυτοῦ ὑποστά-
σεως xatk τοὺς χαιροὺς τῆς θείας σαρχώσεως, εἷ-
val τε οὐσιωδῶ; ἐν ἡμῖν, ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ἀξίᾳ μόνῃ
πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπεὶ ἕτερον οὐσίαν, xat
ἕτερον ἐνέργειαν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωματιχῶς θεω-
ρηυμένων " οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ θείου λόγου ἐπέθεν-
το, ὅπερ τοῖς εὐτεδέσιν ἀπείρηται, Ἐπὶ γὰρ τῶν
ἁπλῶν χαὶ ἀσιυμάτων ἐν οὐδενὶ διαφέρειν ἴσασιν.
Οὐ γὰρ διοριστέον ταῦτ᾽ ἀλλήλων, ἵνα μὴ σύνθετον
τὸ ὑπὲρ πᾶταν ἀπλότητα νοοῖτο. Οὔτε γὰρ ἡ θεία
οὐσία ἀνενέργητος εἴη ἄν ποτε, οὔτε ἀνούσιος ἡ ivéo-
γεια, € Ὃ Πατὴρ μου γὰρ, ons, ἕως ἄρτι ἐργάτες

Digitized by Google
