151

DE JEJUNIO SABDATINO.

7*8

αὐτῶν ταύτην. ᾿Αλλὰ τούτων οὐδὲν ἧττον βλάσφη- A ἀναισχυντοῦντας, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος ἀναιδῶς

get xal πονηροὶ περὶ τὸ θεῖον φαίνονται Πνεῦ"α ol
χρημάτων αὐτὸ νομίζοντες εἶναι. “Ὥστε χαὶ τῷ μέ-
τρῷῳ τῶν ἀργυρίων τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς ἐπαχ λου-
θεῖ. Ὅθεν χἀνταῦθα χἀχεῖ τὰς ἐσχάτα: τίνουσι
δίκας.

Ὅτι δὲ χαλεπόν ἐστιν ἰατρευθῆναι τόδε τὸ πάϑος
ὥστε καὶ συγγνώμης τυχεῖν, ἐναργές ἐστι τῷ βουλο-
μένῳ axoxsiv- ἐναποθνήσχουσι yàp, καὶ οὔθ᾽ οἱ τὰ
χρήματα λαβόντες ἀναδιδόασιν, οὔθ᾽ οἱ δεδωχότες
παρχιτούμενοι, ἀλλ᾽ ἀνίεροι xol τῇ βαρύτητι τῶν
κανόνων ὑπὸ xavóva δίχην τοὺς προσιόντα; σφίσιν
ἐξαπατῶντες ἐπὶ τὸν αὐτὸν χρημνὸν ἕλχουσιν, Οἱ δὲ
ἑεροσυλοῦσι τὰ κακῶς μὲν συνηγμένα, δυσσεδῶ; δὲ
ἐξαναλωθέντα, δυσσεδέστερον αὖθις καὶ χεῖρον ἐπι-
συνάγοντες ἐπὶ ταῖς σνμφοραῖς ἀϊδίοις ἑαυτῶν τε χαὶ
συναιτίων τοῦδε τοῦ μίσους. "Ap' οὖν ἔμελεν ὑπερ-
ορᾷν ἡμῶν ὁ Θεὸς, ἕως τοὺς κατὰ τὸν θεῖον νόμον

ἐπιφυομένου; τὰ τῶν ἱερῶν χανόνων ἔτεμε ξίφη * τὸ
δὲ λοιπὸν ὅπαν ἐσωφρόνει τε καὶ Θεοῦ xal τῶν
θείων νόμων ὑπέρδικον fjv * καὶ πῶς ἂν εἶχε λόγον ;
οὐκοῦν οὐδὲ περιεώρα. ᾿Αλλ᾽ ἦρχον μὲν τοῦ πλείστου
τῆς οἰκουμένης ol παρ᾽ ἡμῖν ἄρχοντες “ τὰ δὲ τὺς
Ἐκχχλησίας ἤνγει πάνυ σεμνῶς. El δὲ οὐχ οὕτως,
ἄρ' οὖν οὖχκ ἐχρὴν τὸν Θεὸν τῶν ἰδων νόμων ὑπέρ-
διχον γίγνεσθαι " ἀρχοῦσι γὰρ εἰς ὀδύνην καὶ ἄλγος
καὶ δάχρνον τοῖς τῶν δεινοτέρων συναισθανομένοι:
αἱ παρὰ τῆς ἄνω δίχης αἰχίαι, ἢ τὰς ἀνομίας ἡμῶν
ἐν ῥάδδῳ καὶ μάστιξιν ἐπισχέψεται ^ ὅθεν xa ὡς
προεῖπεν, οὕτω xal πεπλήρωχεν ἔργῳ, οὕτω καθι-
χομένας ἡμῶν ἐν τάχει κχαὶ, ὃ φασι, μέχρ:ς
ὀστῶν τε xal μνελῶν, ὡς εἶναι παράδειγμα δυστυ»
glas εἰς τὸν βίον τὸ γένος piv μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ
πιμίων ἁπάντων xat δαχρύων τοῖς ποῤῥωθεν ἐρῶσιν
ὑπόθετιν.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ

TOY ΣΧΟΛΑΡΙΟΥ͂
ΚΑΤᾺ ΤῊΣ TON AATINON EN ΣΑΒΒΑΤΩ NHZTEIAZ.

Καὶ περὶ τοῦ
OTI ΟΥ̓ ΔΕΙ͂ ΕΝ M' TEAEIAN ΓΕΝΕΣΘΑΙ ΜΥΣΤΑΓΩΓΊΑΝ,
Ὡς ἐκ τῶν θείων καγόγων ἡ ἀπόδειξις πέφυκεν.
RTI ΔῈ ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΓΑΜΩΝ ΙΕΡΕΏΝ,

Ἢ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη, καθά φησιν 6 'Anó- C xfj. Καὶ πρῶφον, ὅτι οὐ χρὴ νηστεύειν τὸ Σάδθαφον.

ὁτολος, μαχροθυμεῖν ἡμᾶς ἐχπαιδεύει * ἐπεὶ xol
ἀπιργαζομένη τοὺς ταύτην ἀσπαζομένους χρηστοὺς,
οὐ λογίζεσθαί τι καχὸν, ἀλλὰ τῇ διχαιοσύνῃ xoi
ἁληθείᾳ μετὰ τῶν αὐτοῖς ὁμοφρόνων συγχαίροντας
δείχνυσι. Τοιγαροῦν οὐ χρὴ τινα φυσιοῦσθαι, καὶ
κατὰ τῶν θείων Γραφῶν ποροτρύνεσθαι, ἀλλὰ τὰ
ὀφθῷς χαὶ δικαίως παρά τ τῶν ἀποστόλων xal
θείων δογματισθέντα Πατέρων χρατεῖν ἀπαρασαλεύ-
τως ὀφείλει, Πολλὰ μὲν θεαρέστως f τῶν Γραινῶν
Ἐχχλησία κρατοῦσα, ὡς ἤδη καὶ εἴρηται, ἃ καὶ ἐν
ταῖς ἱεραῖς ὑμῶν βίδλοις γέγραπται, ὦ ἄνδρες Λα-
*lvot, x&v xat ἀτάχτω; ψέγωνται παρά τινων τῶν
ἐξ ὑμῶν διαδλλόμενα ὡς ἀπόχρυφα, καὶ ἐν ταῖς
Ῥωμαϊκαῖς ὁμῶν βέδλοις, ἃς ἀπὸ Ῥώμης ὁ ῥηθεὶς
χαρδηνάλις ἐν ΚΚωνσταντινουπόλει χομίζων ἦν, αὐ-
«τὸς πυλλάχις ἐγκύπτων εὗρον σὺν ἄλλοις ἐχεῖσε τοὺς
τῶν θείων ἀποστόλων καὶ Πατέρων χανόνας, οὔσπερ
ὑμεῖς ἐν τοῖς νεωστὶ γενομένοις δεχρέτοις ἀποχρύ-
qve σημειοῦσϑε, ὡς xal ταῦτα ἔγνωμεν " ἀπηγό-
ptuov δὲ μὴ νηστεύειν τοῖς Zá66aow, el μὴ τῷ ἐνὶ
xe μόνῳ, μὴτε μὴν προσφέρειν τῇ ἁγίᾳ Τεσταρα-
κο τῇ θεζὴν ἄρτον, ἀλλ᾽ ἢ ἐν Σλδδάτῳ χαὶ Κυρια-

Κανὼν ἀποοτολιχός, « Εἴ τις χληριχὸς, ἢ λαϊχὸς
εὑρεθῇ, τὴν Κυριακὴν ἡμέραν, ἢ τὸ Σάδδατον νη-
στεύων, πλὴν τοῦ ἑνὸς Σαδδάτου, εἴ μὲν χληρικὸς
εἴη, χαθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. »

“Ὅτι δὲ τῶν ἀποστόλων οἱ πε’ οὗτοι κανόνες εἰσὶν,
ἔξεστι τοῦτο μαθεῖν ἀπότε τῶν θείων Πατέρων, xat
ἀπὸ τῶν οἰχουμενικῶν ἁγίων συνόδων, ὡς τούτοις
ἁρμοδίως στοιχούντων, ὧν καὶ τὰ δόγματα περὶ
«ούτων διαλαμδάνοντα, ἰδοὺ «al γράφομεν. Καὶ

πρῶτον ὁ θεῖος Βασίλειος, ἔν τινε τῶν αὐτοῦ λόγων,

οὗ ἡ ἀρχὴ, « Παραχαλεῖτε, φησὶν, ἱερεῖς, » φανε-
ρὸν διίχνυσιν ὅτι οὐ νηστευτέον τοῖς Σάθδασι, xal
φῆσιν, « Ἤδη οὖν σαυτὸν ἄξιον παρασχεύασον τῆς
σεμνοτάτης νηστείας, μὴ τῇ σημερινῇ μέθῃ τὴν αὖ-
ρινὴν διαφθείρῃς ἐγχράτειαν. Κακχὸς ὁ λογισμὸς,
πονηρὰ ἡ ἐπιθυμία. Ἐπειδὴ πέντε ἡμερῶν νηστεία
ἡμῖν προχεκήρυχται, σήμερον bavtouc τῇ μέθῃ
χαταδαπείσωμεν. Οὐδεὶς γυναῖχα σεμνὴν νόμοις
γαμικοῖς ἐπάγεσθαι μέλλων, καλλαχίδας xal ἑταί»
pac προλαδὼν εἰσοιχίζει * οὐ γὰρ ἀνέχεται ἡ νόμι-
poc τὴν μετὰ τῶν ἐφθαρμένων συνοΐχησιν. » Καὶ ὃ
θεῖο; Χρυσόστομος ky τῇ ca! ὁμιλίᾳ τῆς ξχημέρου

Digitized by Google
