εν

23

GENNADU CP. PATRIARCH.R

^ «“

LM

νομίζειν ἰσχυρίζοντο μόνον, καὶ λόγους τρνὰς eürpt- À τὸ ἐκχλησιαστιχὸν ἐξιᾶσθαι τουτὶ τραῦμα, ὡς αὐτοί

πεῖς τισι δοχοῦντας τῆς δόξης ταύτης ἐκόμιζον"
ἐκεῖνα δὲ πάντα xol τοὺς ἐχείνοις ποτὲ τεθειμένους
τῶν δυσσεδεστάτων εἶναι νομίξειν ἐδόων. 0ι δὲ περὶ
τὸν Πύῤῥον ὁμοίως ἠρνοῦντο μὲν τὴν μίαν φύσιν
καὶ τὴν ἐνέργειαν ἐν Χριστῷ, θέλησιν μέντοι μίαν
τιθέντες, οὐδὲν ἡγοῦντο λέγειν δεινὸν, it τῆς xav
ἄνθρωπον θελήσεως τῇ θείᾳ καθαρῶς ὑποτεταγμέ-
νης ἐν τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ " καὶ ἐδόκουν δὴ πολλοῖς

. προσδεχτέοι, ταῦτα λέγοντες, καὶ βοῶντες μηδενὶ

τῶν ἐπαγομένων συγχωρεῖν σφίσιν, ἀτόπων. ᾿Αλλ᾽ οἱ
σοφοὶ Πατέρες ἐκεῖνοι τὴν θέσιν μᾶλλον ἐχέλευον
ἀποῤῥίπτειν, καὶ ἀρνεῖσθαι μὲν τὴν μίαν φύσιν τοὺς
δεινοτέρους ἐκείνους τῆς οἰχονομίας ἐχθροὺς, δύο δὲ
«τιθέναι θελήσεις τοὺς ὑστέρους ἀντὶ μιᾶς ἐν τῷ τῆς
ἀνθρωπίνης σωτηρίας χαθηγεμόνι Χριστῷ, εἴγε
μέλλοιεν μὴ πόῤῥω τῶν ἱερῷν ἐξελαύνεσθαι, ὥσπερ
δὶ, καὶ ἠλαύνοντο τῇ χρίσει τῆς Ἐκχχλησίας οὗ πε-
πεισμένοι, Καὶ ἡμᾶς οὖν τοῖς Πατράσιν ἐχεΐνοις
ἕπεσθαι χρὴ, xal μὴ χαινοτομίαν λύειν καινοτομίᾳ
χείρονε βούλεσθαι, μᾶλλον δὲ βεδαιοῦν τὴν ἑτέρων
καινοτομίαν ἐν προσχήματι λύπεω:, xal συγκαινο»
τομεῖν αὐτοῖς, τοὺς τοσοῦτον χρόνον εὐλόγως ὑπὲρ
τῶν πατρίων ἀνδιστῶτας αὐτῇ " εἰ μή τις φαίη καὶ
τὴν Ἐχχλησίαν πολλάκις ἐξαμαρτεῖν, οὕτῷ γε χρί-
νασαν" οὗ τί ἂν εὐσεδέσιν ἀχοαῖς ἀπηχέστερον ἐμ-
πέσοι ῥῆμά ποτε; Οὕτω δὲ καὶ αὐτοὶ Λατῖνοι τὴν
ἡμετέραν ἀνάπτυξιν (ἢδ᾽ ἐστὶ, τὸ μὴ xal Ex τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι εἴτ᾽ οὖν

γε ὄντες οἱ πλήξαντες. Πειρῶνται μὲν οὖν καὶ τὸν
τῶν ἀτόπων ἐχείνων πρὸς τὴν ἐξαρχῆς ὑπόθεσιν
σύνδεσμον λύειν" ἀλλὰ τοδφοῦτον λύειν ἀπέχουσιν,
ὥστε͵ δι᾽ αὑτά γε φορτιχώτεροι τοῖς εἰδόσι δοχοῦσιν,
ἀδηξότερα πολλῷ. τιθέντες τῶν ἐξ ἀρχῆς, ἵνα μόνον
δυνηθῶσι δόξαι τι λέγειν, χαὶ tva δέξωτε λύειν οὗ
λύοντες, Ἡμεῖς δὲ σὺν τοῖς Πατράσιν ἡμῶν τὴν τῶν
ἀτόπων ἐχείνων ἀχολουθίαν ἐχ τῶν τῆς πίστεως
ὑποθέσεων δείχνυμεν οὕτως, ὡς ἄν τι δόξειε τῶν
ἁπάντων ἑτέρῳ τῳ κατὰ τοὺς τῶν λόγων νόμους
ἀχολουθεῖν. Διὸ δὴ χαὶ των ἑπομένων οὐχ ἧττον τὴν
ἐξαρχῆς ὑπόθεσιν διωθούμεθα, ἴσον δύνασθαι ταύτῃ
t$ χἀκείνοις χσίρειν τε wal ἀπηχθῆσθαι αὖ πρός τε

Β τὸ μετὰ τῆς ἀληθείας xal τοὐναντίον εἶναι νομί -

ζοντες.

Ταῦτα τοίνυν καὶ πολλάκις εἰπόντες τοῖς ποτε ({)
ἡμετέροις, καὶ ἐν βιδλίοίς συνταξάμενοι πολυῃστίχοις,
οὐκ ἔρωτι τοῦ πολλὰ συγγράφειν βιδλία, ζήλῳ δὲ
ὠφελείας, καὶ πόθῳ τῆς αὑτῶν, 6; φήθημεν, ὧγε-
λείας, οὐκέτι φωφρονεῖν τοὺς ἄνδρας ἐπείσαμεν,
'AXX ἴσως νῦν αὐτοὺς ἢ σὴ βιάσεται ψῆφος, εἰ μὴ
μάτην ταύτην ἀπήτουν. Τὸ δὲ (2) μὴ ἄν ποθ᾽ ἡμῖν
εὐσέδημα Ev γε τούτῳ ἀντιτωθῆναι τῷ ἀσεδήματι,
ὅτι τὸν Θεὸν, οἷς ποιοῦμεν, τῆς ἡμῶν αὐτὸν ἀρχῆς
ἐξελαύνομεν, οἷς μὲν αἱ ἄλλαι σῴζονται πόλεις,
τούτων ἀπάντων ὀλιγωροῦντες, xal οἷς xb θεῖον εἴωθε
χαίρειν τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιτηδενμάτων, ἀσχρῦντες
τούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἁγιφτείαις μόναις, καὶ θυώκατι,

ὑφίστασθαι) οὐ προσίενται, καίτοι ἡμῶν μὲν thv C xal φωνῶν ἐπάρσει, καὶ σχιαῖς τισι κούψαις Oroos-

"Ἀρειανὴν xai Νεστοριανὴν αἵρεσιν ἕν τε τῇ καθ᾽
ἐχάστην ἁμολογίᾳ xai πᾶσι τρόποις ἐξαρνουμένων,
ἃς ἡμῖν ἐπισείουσιν, Αὐτῆς δὲ οὔσης ἀσφαλεστάτης,
ὅτι τε γνωριμωτάτη, xai ὅτι δέει μὲν τῶν ἀπειλῶν
«τῆς τρίτη; συνόδον, αἰδοῖ δὲ τῶν μετ᾽ ἐκείνην τετ-
τάρων, al τοὺς τῆς τρίτης νόμους ἡδέσθησαν, οὐ
xai τῷ συμδόλῳ γε αὐτὴν ἐνεθέμεθα, Πολλῷ δ᾽ ἂν
δικαιότερον συμφωνοῖεν ἡμῖν αὐτοὶ τὴν ἀπόφασιν
διὰ τὰς ἡμετέρας ἀρνήσεις, ἢ, ὡς ἡμῖν ἐξαρχοῦν
ἐχεῖνλ σφᾶς ἐξαρνεῖσθαι, πρὸς τὴν χατάφασιν βιά-
ζοιντ᾽ ἂν τὴν αὐτῶν, ταῖς «s ἀρχαῖς οὐ πάνν συ»»
ῳδὸν ταῖς κοιναῖς, καὶ, οὗπερ οὐκ ἣν θέμις, mpostt-
θειμένην, Ἡμεῖς τε τῇ Δατίνων ἂν τεθεεμένοι δόξῃ
ἀπλῶ;, χεῖρον ἂν αὐτῶν ἁμαρτάνοιμεν. Αὐτοὶ μὲν

γὰρ καὶ οἰόμενοι μηδὲν τῶν φαύλων ταύτῃ ἀχολου- D

θεῖν. οὐκ ἂν ἐχόντες εἶεν, οἵους dj θέσις ποιεῖ,
Ἡμεὶς δὲ, ὡ; ἂν βεδαίως ἡγώμεθα ἕν τι ka πλειό-
νων συνεζεῦχθαι ταύτῃ xaxbv, δεῖ ὡς πᾶσιν ἐχόντας
ἐνεχομένους εὐθύνεσθαι, εἴ γε ὡς μηδὲν διαφέρον
ὀλιγωροῖμεν. Ὅθεν οὐδὲ νεμεσητέα μᾶλλον ἡμῖν ἂν
εἴη Λατίνοι; ἢ διοαχτέα μὲν, εἰ δύναιντο πείθειν "
εἰ δ᾽ οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν ἐπαΐειν, ἅμα καὶ πλείστοις
σοφωτέροις μὲν ἡμῶν, πιθανωτέροις δὲ ἡμῖν Aast-
νων, ἑπόμενοι, μετὰ τῆς ἐπὶ τῷ οὐχ εὐπαραχολου-
θήτῳ συγγνώμης, καὶ τῆς εὐλαδοῦς ἀσφαλείας ἐπαι-
νετέα, ἕως μὴ βούλωνται τῇ μόνῃ δικαιοτάτῃ ὁδῷ

(4) Hac particula ποτε secernit atque segregat a

sus eos qui ad. Latinorum) partes. transierant,
ALEX.

δείας ἀντὶ τῶν ἔργων, καὶ ὑπκοχρίσεσι τῶν χαλῶν
οἰόμενοι τὸν Θεὸν θεραπεύειν εἶτα καὶ npolasta
δόξης τινὸς, ἣν περὶ τοῦ θείου xai παρ᾽ αὐτοῦ γε
τοῦ θείου λαδόντες ἔχομεν, ὠνούμενοι τὴν ix. τῶν
ἐχθρῶν σωτηρίαν ἐκ τῶν μήτε δυναμένων pie
βουλομένων ἴσως ταύτην παρέχειν, ἀλλά γράμμασι
μόνοις ἀντὶ τῶν ἔργων καὶ χενχῖς ἐλπίσι ψυχαγωσ
γούντων ἡμῶν τὸ μιχράψυχον. Εἰ δὲ ἠδύναντο βοη-
θεῖν xal προῃρημένοι, πολὺ μεῖζον δυνηδσομένης
ἐκείνων εἰς τοὐναντίον, φημὶ δὴ τὴν ἡμετέραν, ὅπερ
ἀπείη, φθορὰν τῆς ὀλιγωρίας τοῦ θείου " ἧς οὐδὲν ἂν
γένοιτοτεχμήριον μεῖζον τοῦ μὴ μόνον τοῖς ἄλλοις,
ἀλλὰ καὶ δογμάτων τῶν ἐχεῖθεν ἡμῖν ἡκόντων ἀρ-
νήσει, παροξύνειν ἑτοίμους εἶναι, Τοῦτο xal Θεοῦ
φωνὴν τίς εἰπὼν, oix àv ἁμάρτοι τῆς ἀληθείας,
Θεοῦ γὰρ ὄντως τὰ τοιλῦτα φωναὶ, προφητῶν ἱερεῖς
βίδλοις ἐγκείμενα, καὶ εἰς ἔργην ἐνηνεγμένα πολλά -
χις, οἷς δὴ καὶ προείρητο. Καὶ τὸ εἰκὸς δὲ σφίσι
συμμαρτυρεῖ, καὶ τὸ ἀνθρώπινον δίκαιον, τύπος bv
γε τοῦ θείον, xa3 al χοινῇ τοῖς Éyquat νοῦν νοῦ 12: δό-
Kat περὶ τῶν θείων. Ἡμεῖς δὲ καὶ ὑπὲρ τούτων τοῖς
πολλοῖς ἀπηχθήμεθα, τὰ σά τε δὴ ταῦτα λέγοντε; πρὸς
αὐτοὺς, καὶ πρὸς τούτοις ὡς, εἰ μὲν κατεγνωχότες αὐ-
τῶν τῆς πίστεω;, οὕτως ἔχονσι περὶ τὰ οἰκεῖα ψυχρῶς
᾿ὥττε) xal συγχωρῆσαΐξ τισιν ἃ μήπω πρότερον ὥρ-

μῆνται, οὐχ ἕνεκά γε τῆς παρ᾽ ἐκείνων ἐλπιζομένης

(3) Ellip.is Attica ; quasi scripturg esset : Τοῦ-
τοῦδ᾽ ἐστὶν ὃ δέδια, τὸ um do, x. 5, . S d pro μὴ
à» velimus μηδὲν ἄν. ALEX.

Digitized by Google

*
