739 : GENNADII CP. PATRIARCILE Ἰὼ
αὐτοῦ οὕτω φησίν * « Τοῖς τὸν δρόμο» τῆς νηστεία; A Αὐτὸ δὲ νηστεῦσαι τὸ ΣάδόἝατον παρέδωκεν, οὐχ

δεξαμένοις καθάπερ σταθμοὺ;, καὶ χαταγώγια καὶ
ἀκτὰς, καὶ αἰγιαλοὺς καὶ λιμένα;, τὰς δύο ταύτας
«ἧς ἐδδομάδος, ὡς Σάδδατον καὶ Κυριαχὴν βραχύ
τι διαναπαύεσθαι χεχάρισται ὁ Δεσπότης, ἵνα καὶ
τὸ σῶμα μιχρὸν ἀνέντες ἀπὸ τῶν πόνων τῆς νη-
στείας, καὶ τὴν ψυχὴν παραμυθησάμενοι, πάλιν
παρελθουσῶν τῶν δύο τούτων ἡμερῶν, τῆς αὐτῆς
ὁδοῦ μετὰ προθυμίας ἅπτωνται ol. τὴν καλὴν ταὖύ-
τὴν καὶ ἐπωφελῆ ὁδοιπορίαν ποιούμενοι. ν» Καὶ
Παυλῖνος ὁ θεῖος * « ἵνα καὶ ix. τῶν μεγάλων καὶ
ὑμετέρων ἀνδρῶν ταῦτα παραστήσωμεν, ἄχουσον ἐν
τῷ τοῦ μεγάλον ᾿Αμδροσίου λόγῳ, ὅν αὐτὸς συνε-
τάξατο, τί φησιν. Ἦν ὁ σεδασμιώξεατος ἐπίσχοπος
᾿Αμδρόσιος πάσης ἰγχρατείας πλήρης, ἠγρύπνει τε

ὅτι δεὶ τὸ Σάδδατον νηστεύειν, χατάκαυσις δη.
μιουργίας ὑπάρχον, ἃ.1.3᾽ ὅεε &xsiro μόνον χρὴ
νηστεύειν, τοῦ Δημιουργοῦ ὅτε 020 γῆν ὄντος,
ὍὉτι δὲ ὁ προδηλωϑεὶς κανὼν τῶν ἀποστόλων ἐστίν͵
δῆλον ἔχ τε τῆς c' συνόδου, καὶ ἀπὸ τῶν ὑμετέρων
ἐστὶ τοῦτο δειχτιχῶν. Τίνες δὲ οὗτοι ; "lepéuns;
ὁ σοφὸς ὁμίῶν, καὶ ὁθεζος Αὐγουστῖνος, οἴτενες ὦ
Σάδδατον νηστεῦσαι προεέχοντο, ἀλλὰ Τετράδε xu
Παρασχευὴν, χατὰ τὴν τῶν ἀποστόλισν παράδοσιν,
Καὶ τοῦ μὲν θείον Ἱερωνύμου λέγει" « Ἐετράδε
οὖν χαὶ Παρασχενὴν χωρὶς μεγάλης ἀνάγχης οὐχ
ὀφέξλει λυθῆναι νηστείαν " ὅτι τῇδ᾽ ὁ Ἰούδας τῇ τοῦ
Κυρίου προδοσίᾳ συνέθετο, καὶ τῇ Πυρασκενῇ
ἐσταυρώθη ὁ Κύριος * » ὁ δὲ Αὐγουστῖνος, « Πάρε»

πολλὰ, καὶ ἐπόνει τῇ τε χαθημερινῇ νηστείᾳ τὸ σῷ- D δεδομένον κρατοῦμεν, φηεὶν, ἀπὸ τῶν Πατέρων, fw

μα ἐχτετηχὼς εἰ μὴ τῷ Σαδθάτῳ καὶ τῇ Κυριαχῇ,
xai ὅτε περιφανῶν μαρτύρων ἦν γενέθλιον. ᾿Αλλὰ
καί τις ἄλλος μείζων, νηστείᾳ χαὶ ἐγχρατείᾳ καὶ
“πάσῃ ἀρετῇ χεχοσμημένος, τῶν νῦν fj τῶν τότε τοῦ
θείου τούτου ἀνδρός ; .

Ἢ δὲ σύνοδος ἡ v τῷ Τρόύλλῳ τοῦ βασιλικοῦ πὰ»
λατίου, καὶ μάλιστα αἰπιωμένη τοὺς τοῦτο κατὰ τῶν
θείων κανόνων ποιοῦντας ἐν vc χεφαλαίῳ, « Ἐπειδὴ
μεμαθήχαμεν, φησὶ, τοὺς ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει ἐν
«αἷς ἁγιωτάταις τῆς Τεσσαραγοστῆς νηστείαις τοῖς
ταύτης Σάδδασι νηστεύειν παρὰ τὴν δοθεῖσαν ἐχ-
χλησιαστιχὴν ἀχολουθίαν, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ,
ὥστε κρατεῖν καὶ ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων "ExxÀyo'q
ἀπαρασάλευτον τὸν xavóva τὸν λέγοντα, ΕΖ τις we
οιχὸς εὑρεθῇ τὴν ἁγίαν Κυριακὴν νηστεύων, ἢ τὸ
Σἀέδατον πλὴν τοῦ ἑνός. Οὗτος ἀποστολιχὴς ὁ βε-
βαιωθεὶς παρὰ τῆς συνέδου,

᾿Αλλ᾽, ὦ Λατῖνοι, γίνεσθε ὑμεῖς χριταὶ, καὶ εἴπατε
tat πεισθῆναι δίχαιον, cule θείοις καὶ ἱεροῖς ἐχεί-
vot; ἀνδράσιν, ἢ ἑτέροις τισίν ; Οἶδα ὅτε φήσουσι»,
ὅτε πάντα τὸν χαιρὸν ἡ νηστείᾳ καλόν, Σύμφημι,
ἀλλὰ τὸ καλὸν, ὅταν μὴ χαλῶς γίνηται, οὐχ ἔστι xa-
Av. ξοὺ προστάττει τῇ Ῥωμαίων Ἐχκλησίᾳ ἢ
σύνοδος αὕτη * Πείθεσθε τὸν χανόνα τοῦτον, xal xpa-
«εἴτε αὐτὸν ἀκαρασάλευτον. Μαχάριοι τοίνυν οἱ xga-
«οὔντε: τὰ ἐκείνων δόγματε, ἀνάξιος δὲ φάλιν
οἱ παραδαίνοντες. ᾿Αλλὰ τοῦτο, φασὶ, οὐ χυρίως
παράθασις, πρόσθεσις γὰρ καλοῦ. Ὁ γὰρ μὴ ἐσθίων,

τὴν Τετάρτην καὶ τὴν Παρασκευὴν ἀπὸ βρώσιως
κρεῶν ἀπεχώμιεθα. Διότε ἐν τῇ Τετάρτῃ ἡμέρς ὁ
Ἰούδας τὸν Κύριον πέπραχε, καὶ τῇ αὐτῇ ἡμὲέρς
παρ᾽ Ἰουδαίοις τὴν τιμὴν ἔλαδε. Τῇ δὲ Παρασχιυῇ
οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῷ σταυρῷ τὸν Κύριον ἔθεντο,»
᾿Αλλὰ χαὶ μαχάριος Βενέδικτος ἐν τοῖς τῆς povap-
κῆς καταστάσεως χανόσιν αὐτοῦ, καὶ μάλιστα ἐν
μα’ κανόνι ῥητῶς λέγει’ « Τετάρτην καὶ Παρασχενὴν
γηστεύσουσιν ἕω; ἐννάτης " τὰς δὲ΄ λοιπὰς ἡμέρας
ἐν ὥρα c' ἀριστάτωσαν οἱ ἀδελφοί. » Ὁρᾷς δα
ὁμοφωνοῦσιν οὗτοι τοῖς τῶν ἀποστόλων χανόσιν, καὶ
οὐδὲν Σάδδατον πλὴν τὰς δύο φασὶν ἡμέρας νηστεῦ-
σαι παρελάθομεν. Τίς λοιπὸν ὁ τοῦτο ὑπὲρ τοὺς
ἀποστόλους, ὑπὲρ τοὺς χοινοὺς Πατέρας φανεὶς, δε

Ὁ νηστεύσητε τὸ Σάδδατον ἐδογμάτισεν ; ᾿Αλλὰ κερὶ

τούτου ἀρχεῖ τοσαῦτα.
Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇ «1ειτουρ-
γεῖν καθημέραν.

Ποῦ παρελάδετε τελείαν θυσίαν ἐν ταῖς ἁγίαις coy
γηστειῶν ἡμέραις χαθ᾽ ἐχάστην ποιεῖν, πλὴν Zaó-
δάτῳ καὶ Κυριαχῇ ; Aariroc. Μὴ οὐκ ἔστι χαλόν;
xal μάλιστα ἐν τῇ ἁγίᾳ Τεσσαραχοστῇ, ὅτε xai pÀi-
λον κατανενυγμένοι ἐσμέν; Γραικός. UÓ πάντως
καλὸν τὸ καλόν. Τί γὰρ τιμιώτερον τοῦ παναγίου
σώματος τοῦ Χριστοῦ; ᾿Αλλὰ τὸ χαθεκάστην εὐχαρ:-
στίας κοινωνίαν λαδεῖν, φησὶν ὁ ὑμῶν Αὐγονετῖνος,
οὔτε ἐπαινῶ, οὔτε ψέγω. Οὐχ ἐπαινῶ γὰρ τὸν ἀκλύς
xay παρὰ xavóva τὰ θεΐα τελοῦντα, Αἱ γὰρ τῆς ἁγίας

φησὶν ὁ ἀπόστολος, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει καὶ εὔχαρι- D Τεσσαρακοστῆς ἡμέραι πένθους καὶ χατανύξεώς εἰσι

. στεῖ τῷ θεῷ, Ναὶ πάντως. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ μὴ ἐσθίων,
ἔφη, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ.
| Ὥστε λοιπὸν ἐγὼ ἐσθίων Κυρίῳ ἐσθίω xal εὐχαρι-»
στῶ τῷ Θεῷ, φυλάττων χαὶ τῶν θείων ἀποστόλων
xai Πατέρων τὰ δόγματα. Σὺ δ᾽, ὦ Λατῖνε, νηστεύων
μηκέτι χαλῶς, τῷ ἐπιτιμίῳ τῶν χανόνων ὑπόκεισαι-.
Εἰ & ἐρεῖτε, Καὶ ὑμεῖς, ol 'oatxot, διατέ τὸ Σάδδαᾳ-
10v ὅπερ μέγα φατὲ νηστεύετε ; λέγομεν αὐτίχα, ὅτι
ἐν τῷ a' βιθλίῳ τῶν ἀποστολωοῶν Διατάξεων, τῶν
ὑπὸ Κλήμεντος πάππα Ῥώμης γραφεισῶν, ἐν ᾧ
περὶ μαρεύρων ἐπιγέγραπται, ταῦτά φατιν οἱ ἀπό-
cvolo * Tetpdóa xal παρασχευὴν προσέταξεν
ἡμῖν νηστεύειν ὁ Κύριος, τὴν μὲν διὰ τὴν πρό-
δισι», τὴ» δὲ διὰ τὴν σταύρωσιν καὶ τὸ πάθος.

4 —

xa! νεχρώσεω; τῶν σωμάτων ἡμῶν, ἵνα σύμφυτοι
γενόμενοι τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ,
xat τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα, οὗ χαρᾶς 6k ávasva-
σίμου τῆς ἐν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ νελείως ταλουμένης.
Πλὴν εἰ καὶ βούλεσθε εὐχαριστίας καϑεκάστην μετέ-
xs, ἔξεστιν ὑμῖν χρῆσθαι προηγιασμένης ἐν ταῖς
τῆς Τεσσαραχονθημέρον, ὥσπερ τῇ ἁγίᾳ καὶ μ᾿»
γάλῃ ποιεῖτε Παρασκχενῇ, καὶ μὴ χατὰ τῶν συνόδων
ποιεῖν, αἴτινες τοῦτο χωλύουσιν, Οἱ γὰρ «fc ἐν
Ααοδιχείᾳ συνόδου Πατέρες ἐν κεφαλαίῳ va', ὅτι οὗ
διἴ ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ μαρτύρων γενέθλιον ἐπι-
πλεῖν, ἀλλὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων μνείαν ποιεῖν ἐν
ποῖ; Σάδδασι καὶ «al; Κυριαχαῖς " xxi πάλιν ὅτι οὐ
δεῖ ἐν τῇ μ' ἄρτον προσφέρειν, εἰ μὴ ἐν Σλδθάτῳ

Digitized by Google

