739

DE ADDITIONE AD SYMDOLUNM.

730

αὑτοῖ; πρὸς τῇ. πίστιν εἶναι δοχεῖ, Εἰ γὰρ xal μη- A τῶν βαρδάρων χειρὶ τὴν πόλιν ἐκείνην ὁ Θεὸς παρα-

δὲν τῶν ἄλλων ἠδύναντο συνορᾷν, ἃ δεῖ τοὺς νοῦν
ἔχοντας xal ὑγιῶς πιστεύειν εἰδότας, τοῦτο γοῦν
οὐκ ἄν ποτε βουληθεῖεν, χείρους ἁπάντων ἀνθρώπων
ἐν τούτῳ τῷ μέρει φαίνεσθαι, Ποῖον γὰρ ἔθνος ἐόηυ-
λεύσατό ποτε, σύμπαν ὁμοῦ τὴν πίστιν xal τὴν θρη-
σχκείαν ἀμεῖψαι τὴν ἑαυτοῦ, μόνον ἵνα τοῖς ἔξωθεν
εὑροῇ ; καταγνόντες μὲν οὖν τῆς ἰδίας πίστεω; πρὶς
τὴν ἀληθῆ μετετέθησαν, μετὰ χινδύνου καὶ σφαγῶν
ποῦθ᾽ αἱρούμενοι, καὶ πάντα προϊέμενοι ῥᾳδίως
ὑπὲρ τοῦ τῆς ἀληθείας τυχεῖν, Μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τὰ -
3205, λέγειν, τίς ἐν ὁτῳοῦν γένει, τοιοῦτον προδαλ-
λόμενος πρόδλημα, οὐ πυρὸς ἂν γένοιτο καὶ λίθων
ἔργον εὐθύς ; Ὥστε xal ἡμεῖς πάνυ δέδιμεν, μὴ
τουτὶ πολλῶν ἡμῖν συμφορῶν αἴτιον ἐκ Θεοῦ xasa-
σταίη" xaV ἣν ἂν ἐπήγαγον δίχην, οἵτινες ἦσαν οἱ
σωφρονοῦντες ἐν τοῖς δυναμένοις ταῦτα εὐθύνειν,
ταύτην ἐπενέγχῃ χαλοπῆναν τὸ Θεῖον. ᾿Αλλὰ τὸ πάνυ
βραχεῖ; εἶναι τοὺς ταῦτα παῤῥηπιαζομένους, τὸ δὲ
πλεῖστον τῆς πόλεω; σωφρονεῖν xat τῆς πίστεως εὖ-
λαδῶς λίαν ἀντέχεσθαι, καὶ πάντα ἑτοίμως ἔχειν
ὑπὲρ αὐτῆς προδιδόναι, τοῦθ᾽ ἡμῖν τὰς ἀγαθάς
αὖ ἐλπίδας παρέχεται. Εἶτ᾽ οὐδὲ συνορῶμεν, τίς ἂν
Ὑένοιτο ἡμῖν ἐκ Λατίνων διαρκὴς καὶ ἀεὶ παροῦσα
βοήθεια, εἴ γε καὶ ἐμέλλομεν πάντων ἐθνῶν περὶ
ταῦτα φαίνεσθαι χείρους, τῶν προσκαίρων τὴν πί-
στιν διαμειδόμενοι. "H δειχνύτω τις ἡμῖν προφανῶς
οὑτωσὶ, μὴ σχιὰς καὶ ὀνείρους λεγέτω. Τὸ μὲν γὰρ
πεισθῆναι χαχῶς ἴσως ἄν ποτε xai συνέθαινεν ἡμῖν

δοὺς, τῷ μὲν ἤμόλυνε τὴν ὀργὴν, τοῖς δὲ χαχῶ; 0:-
ραπεύουσι νοῦν, ὡς οἶμαι, ἐνέθηχεν, ὡς μᾶλλον ἂν
εἴη φοδητέον τὸν Θεὸν xol θερᾳπευτίον ἢ τὰς τῶν
ἀνθρώπων ἀπειλὰς, εἰ παρὰ πᾶν γίνοιντο δίκαιον.
Ἕωλος οὖν ἐστι καὶ ὁ τῆς ἐκ Λατίνων ἐλπιζομένης
βοηθείας ἡμῖν λογιοσμό;. ᾿Αλλ' εἴ μέλλοιμεν ἀπηλ-
λάχθαι δουλείας, φυλακεέον τὴν πίστιν ἣν παρειλή-
φαμεν, xat τοῖς ἄλλοι; ἔργοις ἐξιλεωτέον τὸ Θεῖον "
συμδούλοις πλείοσι χαλλίοσι χρηστέον περὶ τῶν
ὅλων, μετ᾽ ἰσότητος xal δικαιοσύνης xal λόγου παν-
τὸ; τὰ χοινὰ διοικεῖν ἀρχτέον, καὶ ἀπολαυστέον ἐν
«τούτων ἐχάστοις, ὅσα δεῖ xal δίκαιόν ἔστι, καὶ πρὸς
«ἃς κοινὰς χρείας ἐπίαης χορηγητέον, xol τῶν δυ-
ναμένων σώζειν ἡμᾶς ἐπιμελητέον, ἐπαγρυπνοῦντας
τῇ τούτων εὑρέσει τε καὶ ποιήσει. Πρὸ δὲ πάντων
συνέδριον ποιητέον, ᾧ μελήσει μετὰ Θεοῦ περὶ
ἁπάντων καλῶς. Τούτων δὲ κροῦυεοτεθειμένων, xa)
τὴν πρὸς Λατίνους εἰρήνην πραγματευτέον, xat εἴ-
περ οἷόν τε εἴη, χαὶ τὴν μετὰ πάντων ἀνθρώπων τε
xat ἐθνῶν, οὐχ ἡμᾶς συνεξαδικοῦντας, 1) συμπαρα-
νομοῦντας καὶ ὅλως πρὸς τὰ χείρω μεθισταμένους,
ἀλλὰ πρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῖν εὐσεδῇ τε xal δίχαια καὶ
τοὺς ἄλλους ἕλκοντας, εἴγε βούλοιντο πείθεσθαι, καὶ
μὴ βουλομένους, οἷς τὴν δίχην ἐνείνην παραπεμ-
πιέον, Αὐτοὶ δὲ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὶς δικαίως συνθώ-
μεθα καὶ καλῶς, τοῖς τῶν Πατέρων συνδεόμενοι νό-
pote, καὶ μὴ ποιῶμεν ἀλλήλους, ὅπερ οἱ Λατῖνος
ποτε πεποιήκασι. Καὶ ζητούντων ἡμῶν καταθεμέ-

ἐγχαταλείποντος τοῦ Θεοῦ * τὸ δὲ περὶ τῆς ἐκεῖθεν (Σ νους τὴν προσθήχην, εἶτα δικάζεσθαι οὐκ ἐδού-

ἐλπιζομένης βοηθείας θαῤῥεῖν, ἃ καὶ οἱ ταῦτα λέ-
γοντὲς πιστεύουσιν ἢ προσποιοῦνται πιστεύειν, ἵνα
τοὺς ἄλλους ἐξακατῶσιν, ἀμήχανον ἂν ἦν ἡμῖν τοῖς
τἀχείνων πάντ᾽ εἰδόσι καλῶς xal τὴν βοήθειαν λογι-
ζομένδι;, ὁπότη τις ἂν γένοιτο ἱκανὴ διαπαντὸς τοῦ
διηνεχῶς ἡμᾶς πιόζοντος δέους. Ὅθεν εἰ καὶ μυδὲν
ἄλλο τούτ᾽ ἐχρῆν δεδιέναι, μὴ, καὶ τὸ δεινὸν ὑποσταίη
«τις, καὶ τοῦ χαλοῦ διαμάρτοι, εἰ χαὶ καλὸν εἶναι
μέλλοι τὸ δυσσεθῶς ποριζόμενον, ὃ πᾶσι συμδαίνειν
εἰκὸς τοῖς μὴ μετὰ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ πράττουσιν.
Ὁρᾶτε δὲ καὶ τὰς βοηθείας, ἃς ἡμῖν ὁ πάππας
παρέσχετο μετὰ τὸ χλῖναι γόνυ τοὺς ἡμετέρους ἐπι-
πχόπους ἐχεῖ, εἰ καὶ μὴ map! ἑαντοῦ͵ Ex γε τῶν ἡμῖν
ποτε προσηχόντων, ἅπερ ἐπαναστρέφειν αὐτὸν ἐχρὴν
εὐθὺς λυθέντος τοῦ σχίσματος, ὡς εἶχεν ἐλπίζειν,
καὶ εἰ μὴ τοὺς ἄλλους ἔπεισεν ἀποδιδόναι τὰς νή-
σους ἡμῖν, καὶ τὰς πόλεις τὰς ἐν ᾿Ελλάδι, xal αὐτὸς
τὰς ἰκχλησιαστικὰς εἰσόδους ἀπέτισε τοὺς παρ᾽ αὖ-
τοῦ πεμπομένους ἐξελάσας ποιμέγας. Καίτοι σαφές
ἐστιν, ὡς εἰ μηδὲν ἕτερον ἐποίει τοῦτο γοῦν πράτ-
των, ἡδύνατ᾽ ἂν τὰ μέγιστα βιηθεῖν τὰς προσόζους
τῶν ἐχχλησιῶν συμπάσας ἀποδιδοὺς τῆς ἐν Κερχύ-
ρᾷν τῆς ἐν Σικελίᾳ, τῆ; ἐν Κρήτῃ, τῶν ἄλλων νή-
σων, ἃς ἐξ ἡμῶν ἔσχεν ἀπάσας, χαθάπερ ἄλλοι
τὴν τῶν νήσων ἀρχήν. ᾿Αλλ’ οὔτε οὐδὲν τούτων
ἐποίησε δήπου, xax τοῦ τὴν πόλιν τῶν Πατρέων ἀνα-
ἡηφθῆναι πάλιν ἡμῖν σφόδρα ἐμνησιχάχει. Καὶ τὸν
θυμὸν αὐτοῦ θεραπεύοντες, ἴσως τι καὶ ἐχαρίζοντο
τῶ οὗ πρεπήντων οἱ τῆς πόλεως ἄρχοντε;, ἕως τῇ

λοντό ποτε συγχωρεῖν ἕως τῆς ἡμῶν ἀσθενείας δρα-
ξάμενοι, καθάπερ ὑποχειρίους τοῖς ἑαυτῶν πεποίην-
ται νόμοις. ᾿Αλλ᾽ ἕν γεγονότες σῶμα, καὶ ὑπὸ μιᾷ
κεφαλῇ τῷ Χριστῷ, ὃν μέχρι καὶ χθὲς πάντες ὁμοίως
ἐσέδομεν, καὶ τῶν οὐ χαλῶς γενομένων ἀναντιῤῥή-

. τως, εἰ μή τις φιλονειχεῖν ἐθέλοι πρὸς τὰ φαινόμενα,

D

κούτων ἀποστάντες πάντες ὁμοῦ, xal τοιαύτην δόν-
τες πληροφορίαν ἀλλήλοις ὡς δεῖ ταύτην δίδοσθαι
φανερῶς, οὐ συνεσχιασμένως, ἀληθῶς, οὐχ ὑποχρι-
κιχῶς, οὕτω γὰρ οἱ τῆς Ἐχχλησίας βούλονται v-
μοι, τότε δὴ καὶ περὶ τῶν πρὸς Λατίνους ἡμῖν δι-
καίων σχεψόμεθα * xai πάντες ὁμοῦ τὴν πρὸς ἐχείΐ-
γους ἀπολογίαν ὑποστησόμεθα, καθάπερ ἁρμόττει
Χριστιανοῖς ὑπὸ μητέρα μίαν τελοῦσι, Καὶ πάντα
ἡμῖν οὕτως ἀπαντήσει παρὰ Θεοῦ τὰ χαλά, καὶ ἐν
ἑαυτοῖς καὶ πρὸς τοῖς ἔξω * ἀρχεῖ γὰρ τοσοῦτον εἰ-
πεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὰν ἑκάστου τοὺς λόγους τις ἡμᾶ;
ἀπαντοίη, καὶ πῶς ἂν Exacta διατεθείη χαλῶς σὺν
Θεῷ, καὶ ἡμεῖς ἕτοιμοι διδόναι xal ἰδίᾳ xal παῤῥη-
σίᾳ, καὶ πεῖσαι μετὰ Θεοῦ πάντας τοὺς ὀρθῶς τε
xal χατὰ Θεὸν εἰδότας περὶ πάντων τούτων λογι-
ζεσθαι.

Ταῦτα πολλάχις ἀνηνέγχαμεν xal τῷ βασιλεῖ, x&à-
χεῖνος, ἴσμεν καλῶς, τί περὶ τῶν ἐν Φλωρεντί ὑπ᾽
αὑτοῦ γεγονότων ἐφρόνει, χαὶ πῶς ταῖς ἡμετέραις
ἡσμένιζεν ἀποχρίπεσι, καὶ ὅπως οὔτ᾽ ἐπηνάγχαζε,
καὶ ἐθούλετο τὸ πάτριον ἡμᾶς διαφυλάττειν δόγμα
καλῶς, xal ἐπήνει τοὺς τοῦτο πράττουτα΄, ἐμίσει τὰ
τοὺς ἄλλως διακειμένους. Ἡμεῖς τούτων μάρτυρες

Digitized by Google.
