615

EPISTOLA AD JOSEPHUM EXARCIUM,

64

δὲ εἰπεῖν, τῇ θεότητι ὁ αὐτὸς ἔσται διὰ τὰ εἰρημένα, A ἀπλότητα παραδλάπτεσθαι. "À δὲ περὶ τῶν θεῶν cov

καὶ εἴς ἔσται Θεὸς μόνος, καὶ μία θεότης οὕτω. Εἰ
τοίνυν εἷς ἔστι Θεὸς, καὶ μάλιστα εἷς διὰ τὴν ἄχραν
ἀτιότητὰ τα xal τελειότητα, οὐχ οἷόν τε πλείους
εἶναι θεοὺς οὐδεμιᾷ μηχανῇ, obse τοὺς αὐτοὺς αὐτῷ
καὶ ἀλλήλοις θεότητι, οὔτε οὐ τοὺς αὐτούς. Πῶς; δ᾽
᾿γνόηκας, ἄνθρωπε, ὅτι πᾶσα ἡγεμονία τῆς ἐνότη-
πος ἐφίεται φύσει; Ὅθεν χὰν ταῖς ἀρχαῖς ἰσχυρό-
τατον, ἅμα δὲ χαὶ χρησιμώτατον ἡ βασιλεία ἐστὶν,
ξυνομος τυγχάνουσα μοναρχία" καὶ πολλοὶ μὲν ὑπη-
ρετοῦνται τῷ βασιλεῖ, δι᾽ ὧν τὴν ἀρχὴν αὐτὸς κατα»
πκισμεῖ πᾶσαν, ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν οὔτ᾽ ἐστὶν οὔτε
λίγεται βασιλεὺς, πλὴν αὐτοῦ, Κὰν τῷ σώματι δὲ,
πλειόνων ὄντων μελῶν, μία μόνη ἐστὶ κεφαλή. Καὶ
ἐπὶ πάντων ἁπλῶς τῇ ἀρχῇ καὶ τῷ πρώτῳ ἡ ἑνότης
οἰκείως ἀνταποχρίνεται * καὶ διὰ ταῦτα πολλῷ μᾶλ.-
λον δεῖ τὸν Θεὸν πάντων αἴτιον ὄντα, χαὶ ἕνα μόνον
ὁμολογεῖν, ᾧ καὶ πρὸς τὰ μέγιστα xal τιμιώτερα
πῶν ἔργων αὐτοῦ ἄπειρός ἐστιν ἡ ὑπεροχή " ob. γὰρ
τάξει μόνῃ χαὶ αἰτίᾳ προέχει, τἄλλα σύμφντος ὧν, ὡς
ποῖς μέλεσιν ἡ χεφαλὴ, ἢ τῆς αὐτῆς τυγχάνων
οὐσίας, ὥσπερ τοῖς βασιλευσμένοις ὁ βασιλεὺς,
ἀλλ᾽ ὡς οἰχυδόμος ἔχει πρὸς τὴν οἰκίαν, ὁμοιου-
μένην τῷ ἐν αὐτῷ εἴδει τῆς βουλήσεως xai τῆς
πέχνης, καὶ πολλῷ θειότερόν τε χαὶ ὑψηλότερον.
Διὸ ποιεῖ piv ποτε ὁ τέκτων xal τὸ τῆς τέχνης 5p-
γᾶνον, χρῆται δὲ γενομένῳ πρὸς ὃ δήπου γέγονεν
ὑπ᾽ αὐτοῦ * ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τὴν οἰχοδομιχὴν ἐντίθησι
δύναμιν, οὐδὲ τέχτονα ἄλλον αὐτὸ ποιεῖ, οὔτ᾽ ἴσον,
οὔτ᾽ ἐλάττονα ξαντοῦ. Οὕτω xol ὁ Θεὸς ποιεῖ μὲν
τῇ ἀγαθότητι καὶ τῇ βουλήσει ἄλλα ἄλλων τι αιώ-
τέρα χτίσματα, ὧν τοῖς ὑψηλοτέροις xai πλέον τὸ
αἰτιῶδες δίδωσι καὶ δραστήριον ἀλλ᾽ οὐ θεοὺς
ἄλλους ταῦτα ποιεῖ, οὐδ᾽ ἄλλους δημιουργοὺς, οὐδὲ
φύσεων ὅλως παραγωγούς * ὀργανιχὸν γὰρ αὐτοῖς καὶ
ὑπουργικὺν τὸ αἰτιῶδες ἐντίθησιν, οὐχ fj προτῆκει
δημιουργοῖς. Θεοὶ δ᾽ ἂν ἦταν, ὡς ὑμεῖς βούλεσθε δή-
που, εἰ τῇ ὁδῷ τῆς φύσεως προῆγεν αὐτός " οὕτω δὲ
προηγμένοι, χἂν ὅμοιοι παντάπασιν ἦσαν τῷ προαγα-
Ὑόντι, καὶ οἱ αὐτοὶ τῇ θτότητι, αὐτοῦ μὲν τῷ προῆ-
χθαι διαφέροντες μόνῳ, ἀλλήλων δὲ τῇ τάξει τῆς
προαγωγῆ΄, ᾿ὡς ἐπὶ πάντων ἔχει τῶν συνωνύμω; τι
προαγόντων, καὶ τῷ ἐἶδει τῆς φύσεως, ᾿Αλλὰ καὶ
οὕτως ἀδύνατον πλείου: ἂν εἶναι θεοὺς πολλῶν ἕνς-

συνείρεις λοιπὸν, τοὺς μὲν λέγων αὐτοῦ Διὸς παῖδά;
τε χαὶ ἔργα, ὧν δὴ πρῶτον εἶναι τὸν Ποσειδῶ, τοὺς
δὲ παίδων τε παῖδας χαὶ ἔργων, καὶ τοὺς μὲν ἄῤ-
ἐενας, τὰς δὲ θηλείας, xaX νόθου; τε xai γνησίους,
καὶ ὀνόματα τούτων τιθεὶς, xal τάξεις ὑπέρ τε οὖ-
Qzvbv αὐτὸν χὰν τῷ παντὶ τῷδε, καὶ δράσεις, ταῦ-
τὰ, πρὸς τῷ μηδὲν αὑτῶν τοῖς πρέπουσι περὶ Θεοῦ
λογισμοῖς συμφωνεῖν, καὶ ἄλλως ἀδύνατά τε χαὶ
ἀσήττατα εἶναι, ἔτι xat σὺν οὐδεμιᾷ τίθενται προ-
φάσει γοῦν ἀποδείξεως, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις ἀχούσειέ του
μύθου; ἣ ὁνείρους διηγουμένου. Ὅθεν, εἴ τις αὐτὰ
διελέγχειν βουληθείη καθ᾽ ἕκαστα, ἴσον ποιήσει τῷ
πρὺς μόϑους ἣ ὀνείρους ἀτωνίζεσθαι βουλομένῳ.
Θεμελίοις δὲ τοιούτοις χαὶ ὅμοια δι᾿ ὅλου σοι τοῦ
συγγράμματος ἐποιχοδημεῖς, ὧν χείρω τὰ τελευταῖα,
καὶ μηδ᾽ ἀχοαῖς εὐσεδῶν ἀνεκτά. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν σοφοί
σον καθηγεμόνες ἔξουσί τινα xal χαταφνγήν * οὕπω
γὰρ τοῦ θείου φωτὸς τὴν ἀνθρωπίνην τότε κατα-
λάμψαντος φύσιν, πειρώμενοι τῆς ἀληθεία;, τὸ μὲν
ἄχοντες, τὸ δ᾽ ἐχόντες διήμαρτον. Φαμὲν δὲ ἐχόντες,
ὅτι τὰ; τῶν ἰδιωτῶν εὐθὺς προεστήσαντο γνώμας,
οὐχ αὐτοὶ πρῶτοι σφίσιν εὑρόντε; ἐξέδωχαν ἃ δέοι γ᾽
ἂν περὶ τοῦ θείου φρονεῖν. Καὶ πρῶτον μὲν wl;
στοιχείοις οὕτως; ἀπεδόθη τὸ σέδας, εἶτα τοῖς ἄστροις
ὑπ᾽ ἄλλων, εἶτ᾽ οὐρανῷ, εἶτα προϊόντων, ψυχαῖς, ἃς
συνῆψαν ἐχείνοις τοῖς σώμασιν, οὐρανῷ τέ φημι χα!
49; οὐρανίοις, εἶτα φύσεσιν ἄλλαις δωμάτων πάντη
χεχωρισμέναις" οἱ δ' ὅστερο, πάντα μίξαντες, θεὸν

C μὲν ἕνα ὑπεριδρύουσι λόγῳ καὶ τῷ δοχεῖν, ὑπ᾽ ἀλη-

θείας ἠναγχισμένοι, τὰ δ᾽ εἰρημένα πάντα συντὰτ-
τουσιν αὐτῷ, καὶ θεότητος αὐτῷ χα! δημιουργία;
xal παντὸς; ἀξιώματος θεοὺ; μερίτας ποιοῦσιν, εἶτα
xi τὰς ἄλλας συνάπτουσιν ἀτοπίας" οὐ vào ἠδύναντο
χωρίζειν ταύτας τῶν ἄλλων, ἐξ ὧν τὴν ἀρχὴν ἐκεῖνα
εἰλήφει, Ἐχεῖνοι μὲν οὕτω. Σὺ δὲ τί παθὼν, ἄνθρω-
πε, τὴν ἀληθῇ θ:ολογέαν πάτριον ἔχων, ἐπὶ τὴν ἀτύ-
στατον μᾶλλον ὥρμητας φλναρίαν, καὶ ταύτῃ thv
ὅλην σπουδὴν ἀπέδωκας ; Τί, τῆς ἀληθεέχ; ἄπασαν
χαταυγασάση: τὴ» γῆν, αὐτὸς προείλου τὸ σχότος ;
Τί σαπροῖς xal φυγάσι xal πολλαχόθεν ἐληλεγμέ-
vate, χαὶ μηδεμίαν ἱσκὺν ἔτ᾽ ἔχουσιν ἐν ταῖς ἀνθρω-
πίναις ψυχαῖς, προσέϑον δόγμασιν, ὥσπερ σοὶ μόνῳ
τῶν ᾿Ελληνιχῶν πεφυλαγμένων βιόλίων ; Ἅ, τῆς φω-

xa. Σὺ δὲ καὶ τῇ ταυτότητι τῆς τε φύσεως xdi βου- D νῆς τε χάριν, xol τοῦ μενόντων ἐλέγχεσγαι μὲν τὴν

λήσεως ἐν Θεῷ κατακέχρησαι πρὺς τὸ δεῖξαι τὰ τῆς
θείας βουλήσεως ἔργα τὰ αὐτὰ χαὶ τῆς θείας φύ-
σεως εἶναι καρπούς εἶτα τοὺς καρποὺς τῆς θείας
φύσεω; διαχρίνεις αὐτῆ; τῇ φύτει" εἶτα xal οὕτω
δίδως αὐτοῖς τὰ τῆς θεία; ἐξαίρετα φύσεως, καὶ
θεοὺς xai ἄρχοντας τῷδε τῷ παντὶ ἐφιστᾶς " o0 μό-
voy τὴν σὴν πολυθεῖαν βεβαιῶν οὕτω, ὡς ofer (ἀχυ-
ροῖ; δὲ μᾶλλον οὕτω xal ἄχυρον οὖσαν), ἀλλὰ xal
τῇ ἡμετέρᾳ πίστει uagópevo;. ᾿Αγνοεῖς δὲ ὡς ἡ φύ-
σις καὶ ἡ βούλησις ἐν Θεῷ διαχέχρισθον εἰδιχῶς καὶ
τῇ φύσει τοῦ πράγματος, Διὸ καὶ δύνανται προυΐγε-
σθαι δι᾽ αὐτῶν διαχεχριμένχ τῇ φύσει χαθάπιξ,
τῆς ἐν τῇ αἰτίᾳ χονφοτέρα: διαφορᾶς ἐν τοῖς αἶτια-
τοῖς οἰς πλεῖστον ὄγχον ἡκούσης, χαὶ μηδὲ τῆν θείαν

ἀτοπίαν αὐτῶν, τὴν καθαρειότητα δὲ τῆς κατὰ Χρι-
στὸν ἀνχλάμπειν θεολογίας ἔσωζον οἱ Πατέρες ἡμῶν,
πάνυ γαλῶ; εἰδύτες, ὦ; oj6:l; ἔσται λίαν ἁπλοῦς,
ὥστ᾽ ἀντὶ τοῦ χαταγνῶναι μᾶλλον ἀσπάσατθαι.
TU ἀπολογία σοι πρὸς τὸν τῆ; ἀληθείας ἔφορον ἕσται
xai πᾶσαν ἀληθείας xol νοῦ μετέχουσαν δίχην, ix
μέτης τῆς σωτηρίας πρὸς τὸν βόθρον αὐτομολήσαν-
τι, εἶτα καὶ πργτδοχήσλντι μόν τὴν τοσούτοις ἔτεσι
τιθνηχυΐαν πολυθεῖαν ἀναστήσειν αὖθις, καὶ ὅσα
χατὰ the ἧς ψυχῆς προσεδόχησας ; ἴΆ που γὰρ εἰ
εἷός τε ἶ78α, καὶ τῶν δεινῶν ἂν ἐχείνων τυράννων
ἐμιμήσω τὴν Slav xat -ἣν τῶν μαρτυρίων 65; Χρι-
στιανοῖς; αὖθις ἀνῆχας ἄν. Μᾶλλον δὲ xai πέπραχας
ἅπαν τὸ ἐπὶ goi " ἐν μι γὰρ τῶν 23210 σοι ὑπο-

Digitized by Google
