enr

CONTRA ACINDYNIASTAS.

662

ἐξ αὑτῶν ἀναιρῶν, ὡς δὴ πάντη τε καὶ πάντως τῶν A διαιρεῖ γὰρ αὐτὰ xal διαχρίνει τοῖς λόγοις τοῖς τὸ

αὑτῶν ὄντω"" ἴσως γὰρ οὐδ᾽ αὐτοῖς ἂν οὕτιυ συνῇ-
δεν, εἴγε xat αὐτοί τιϑα ξιάχρισιν τούτων τιθέασιν"
Erro δὲ ἥτισοῦν, ἀλλ᾽ ἀναιρεῖ μέν τινα τρόπον
δισφορᾶς ^ οὔπω δὲ xal πάντα τρόπον ταυτότητος
τίθητιν ἐπ᾽ αὐτῶν, cf μὴ καὶ πᾶν τοὐναντίον.
᾿Αλλὰ πρῶτον τίνα ἑτερότητα φαύλην ἡγεῖται
καὶ ἀποδουχολεῖ σχοπητέον ; Τίνα δὲ ἄλλην. εἰ μὴ
fjv αὐτὸς ὡς ἐχ τῶν αἱρετικῶν mote. εἰσαγομένην
προτίθητιν ; Οὐ γὰρ ὥσπερ τις αὐτὸ τοῦτο προθέμε-
νος πῶς μὲν εἴσι ταυτὸν εἰπεῖν, πῶς δὲ οὐ ταυτὸν,
ἀλλὰ παρέργως εἰς τὸν περὶ τούτου λόγον εἰσέρχε-
ται, καὶ αἱρετιχοῖς τισιν ἐπιτιμᾷ, οἵ τὴν οὐσίαν xol
τὴν ἐνέργειαν τοῦ θείου Λόγου διήρουν, ὡς αὐτὸς
αὐτόθι διαῤῥήδην ἐχτίθησέ, τουτέστιν, ὅτι τὴν μὲν
οὐσίαν τοῦ Λόγον ἔνδον τῆς ἀνθρωπίνης περιέγρα-
φον φύσεως, τῆν τῷ Λόγῳ προσειλημμένην, παντα-
χοῦ δὲ ἔφασχον αὐτὸν εἶναι χατ᾽ ἐνέργειαν μόνην.
Ἡγεῖται γὰρ τὴν κατ᾽ ἐκείνων ἐπιτίμησιν, καὶ πρὸς
οὖς ὁ ἀγὼν ἣν αὐτῷ διαδήσεσθαι, ὡς δὴ καὶ τῇ; xa-
χκοδοξίας ἀμφοτέρων σχεδὸν τὸν αὐτὸν ἐχούσης θε-
μέλιον. Ἐχείνων τοίνυν οὐσιωδῶς οὕτω διαχρινόν-
τῶν τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργειαν (τὰ γὰρ ἀλ-
Mtv χωριζόμενα οὐτιωδῶς διαχρίνονται) ὁ μαχά-
ριος θεόδωρος τὸ ἕτερον εἶναι τὴν οὐσίαν, καὶ ἕτε-
pov τὴν ἐνέργειαν ἀπειρῆσϑαι λέγει τοῖς εὐσεδέσιν,
οὕτως ἕτερον δηλονότι ὡς ἐχεῖνοι διώριζον, τουτέ-
ettv οὐσιωδῶς * ὥσπερ εἴ τινος προτιθέντος τὸν Πές
oov καὶ τὸν Παῦλον ἄλλο xal ἄλλο εἶναι τῷ εἴδει,

tl $v εἶναι δηλοῦτι, xol ἴδιον ἑκατέρου λόγον αὐτῶν
'ἀποδίδωσιν. Ὧν δὲ ὁ λόγος ἕτερος, καὶ ἡ φύσις διάφο:
ρος, ταῦτ᾽ ἐχ τῆ: τοῦ πράγματος φύσεως, οὖχ ix
τῆς ἡμετέρας διενηνόχασι θέσεως, xai τοῦ νοεῖσθαι
μόνον ὑφ᾽ ἡμῶν πως διαχεχριμένα. Οὕτω; ὁ θεῖος
οὗτος ἀνὴρ τῷ μεγάλῳ διδασχάλῳ συνάσεται ἔτε-
ρὸν εἶναι τὴν οὐσίαν, xai ἕτερον τὴν ἐνέργειαν
περιφανῶς ἀποδεχομένῳ. Οὔτε γὰρ ἐκεῖνος διὼώ-
£08 χατὰ τοὺς ἀρχαίους alpevtxoU;, od; ὁ θε΄»
δωρὸς ἐλέγγει πάνυ καλῶς, οὔτ᾽ αὐτὺς ὁ Θεόδω-
(o: ἑνοῦν ἐδούλετο, χαθὼς οὗτοι συνάπτουσιν ol
μητραλοῖαι, τουτέστι πᾶσι τρόποις ἑνοῦν, ὡς ἂν
xal αὐτὸς ἕτερόν τινα τρόπον τὰ αὑτὰ τοῖς αἱρετιχοῖς
ἐχείνοις vosoln, f| ἐνέργειαν λέγων τὸν Θεὸν μόνον
εἶναι &voóatov, ἣ οὐσίαν ἐνεργείας χιυρὶς, ὅπερ
ἕπεται τῇ τοῦ λόγου διαχρίσει προδήλως.

Ὅτι δὲ χαὶ οὕτω τὸ μὴ ἄλλο καὶ ἄλλο τοῦ Θε΄-
δώρου, καὶ τὸ ἄλλο χαὶ ἄλλο τοῦ Βασιλείου συνέρ-
χονται, χαὶ ὅτι οὗ πάντα xal πάντοτε τὰ τὴν
αὐτὴν ἐχφώνησιν ἔχοντα, κατὰ τὸν αὐτὸν δεῖ νοεῖν
τρόπον, ἀλλ᾽ Exacta κατὰ τὴν ὑποχειμένην τῷ λόγῳ
τότε δύναμιν, ἃ πλεῖστον θράττει τοὺς ἐναντίους,
μηδὲ ταῦτα θεωροῦντας χαλῶς. Αὐτὸς γὰρ ἐν μὲν
τοῖς ἔναγχος εἰρημένοις ἔλεγεν, ὡς ὅταν ἀποδιδῷ
τις λόγον ἑκάστου τῶν τῷ Θεῷ προσόντων, xal τῆς
φύσεως αὑτοῦ f| ταῦτα πρόσεστιν, οὐ τὸν αὐτὸν
ἀποδώσει λόγον. "fasce οὐ τὸν αὐτὸν ἔφη λόγον τῆς
οὐσίας εἶναι καὶ τῆς ἐνεργείας ἐν τῷ Θεῷ. ΓΑΆλλοθι

αὐτὸς ἐνινταίμην ὅτι οὖχ ἔστιν ἄλλο καὶ ἄλλο, τουτ- C δέ φησιν, ὡς ἐπὶ τῆς ἁπλῆς καὶ ἀσωμάτον φύσεως

ἐστιν οὕτως ὡς αὑτὸς ἀξιοῖ, xal οὐχ ἄν τις ἔχοι με
διαβάλλειν παρὰ νοῦν ἔχουσι δικασταῖς, ὅτι ταῦτα
λέγων οὐδὲ τῷ ἀριθμῷ διαφέρειν αὐτοὺς βούλομαι.
Οὕτω τοίνυν καὶ ὁ διδάσχαλος οὗτος πιστεύει μὴ εἶναι
ἄλλο καὶ ἅλλο τὴν οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργεια» τοῦ 8602,
ὡς ἐχεῖνοι τοῦτ᾽ ἐφλνάρσυν, ὧν τῆν δόξαν ἐχτέθειχεν
οὐ ἀπλῶς. "Eqaaxov δὲ ἐκεῖνοι δια Ῥέρειν οὐσιιυδῶς,
Ὅτι δὲ xat διὰ τοῦτο τὴν σύνθεσιν Exslvot; ἐπάγει
καλῶς, δῆλόν ἔστι * τὰ γὰρ οὐσιωδῶς διαφέροντα ἃ
καὶ ἄλλοις μὲν γινώσχονται τρόποι;, χαὶ αὐτῇ δὲ
τῇ ἐδῷ τοῦ χωρισμοῦ, ἐπειδὰν ἅμα ἧ, σύνϑεσιν δὴ-
ποὺ ποιοῦσιν, ὡς ψυχὴ ἀνθρώπου xal σῶμα" ὅτε
μὲν ἀλλήλων χωρίζονται, οὐσιωδῶς διαχρίνονται. Τὸ
μὲν οὖν οὕτω τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τὴν ἐνέρ-
γειαν διῃρῆσθαι καλῶς ἀποδοχιμάζει, ἀδύνατον εἶναι
λέγων ἀπηλλάχθαι τὸ Θεῖον συνθέσεως, οὕτω τῆ: οὐ-
σία; αὑτοῦ καὶ τῆς ἐνεργείας διορίζεσθαι δυναμένων,
ὥστ᾽ εἶναι ἢ τὴν οὐσίαν ἐνεργείας χωρὶ;, ἢ τὴν
ἐνέργειαν τῆς οὐσία: διῳχισμένην. Ἐχεῖνοι δὲ οὐ
τῇ οὐσίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ὑπάρξει καὶ τῷ εἶναι
διώριζον. Οὐ μέντοι γε καὶ πάντη ταυτίζει ταῦτα
ὡς μηδὲ τοῖς ὁρισμοῖς διαφέρειν, μηδὲ τῇ φύσει τοῦ
πράγματος διαχρίνεσθαι, ἀλλὰ μόνον ἐν ταῖς ἐπινοί-
αις ἡμῶν διχάζεσθαι. Οὔτε γὰρ ἀνάγκη τις τοῦτο
συνάγειν" ἀλλ᾽ εἰχὸς ἂν ἦν ταύτην μὲν τὴν
ἑτερότητα f| διάχρισιν ἀναιρεῖν αὐτὸν, ἑτέραν δὲ
ἴσως τιθέναι τινά" εἰ καὶ μὴ φανερῶς αὐτὴν προσε-
αἴθει, ἀλλ᾽ ἠγάπα μόνον ἀναιρεῖν τὴν οὖκ οὖσαν,
Βαϊᾶμα τὴν ἑαυτοῦ δείχνυτιν ἐναργῶς γνώμην "

«κὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ ἐπιδέχεται λέγον fj ἐνέργεια.

Εἰ μὲν οὖν ἡ τοῦ λόγου ταυτότης κατὰ τὸν αὐτὸν
àv. ἑἐχατέρᾳ τῇ ῥήσει νοηθήσεται τρόπον, dj ἑτέρα
δῆπου τῶν ῥήσεων ὡς ψευδομένη ἐχδληθήσεται,
᾿Αδύνατον γὰρ thy αὐτὸν εἶναι λόγον τῆς οὐσίας
τοῦ θεοῦ xat τῆς ἐνεργείας, καὶ μὴ εἶναι τὸν αὐτὸν
ὡσαύτως νοουμένου τοῦ ταύτη; λόγου, εἰ μὴ μέλλοι
πάνθ᾽ ὁμοῦ γίνεσθαι χρήματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπεῖπερ
ἀδύνατόν ἐατιν ἀντιφάσχειν τὸν μέγαν διδάσχαλον,
δεῖ νοεῖν ἑκάτερον κατὰ τὴν ὑποχειμένην ἑκατέρῳ
τῷ λόγῳ χρείαν χαὶ δύναμιν, ὡς ὁ Μάξιμος λέγει.
νδα μὲν γὰρ ἀξιοῖ ἄλλον εἶναι λόγον τῆς οὐσία:
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλον τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ, τὸν

p ὁρ'σμὸν δηλονότι, ἢ τὴν φύτιν τοῦ πράγματος"

ἔνθα δὲ τὸν αὑτόν φησιν ἐπιδέχεσθαι λόγον τῇ o0-
σίᾳ τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ Θεοῦ, τουτέστι τὸν τῆς
ὑπάρξεως; τρόπον, τὸν αὐτὸν ἀμφοῖν εἶναι παντὸς
τοῦ τῇ οὐσίᾳ προσόντος ἀξιώματος, καὶ πρὸς τὴν
ἐνέργειαν διαδαίνοντος" ὡς γάρ ἔστιν ἢ φύσις,
οὕτω δὴ xol ἡ ἐνέργεια τοῦ 8650 " τουτέστιν ἀπείρον
«κε xai ἀχτίστου, καὶ ἀϊδίου τῆς φύσεως οὔσης ἐχεί-
νῆς, xai ἡ ἐνέργεια οὕτως ἐστί" σύστοιχον γὰρ
ἐκεῖ δεῖ τῇ φύσει τὴν ταύτης εἶναι ἐνέργειαν, οὐχ
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων πραγμάτων. Αὐτὸ
μέντοι ἕκαστον οὐσία ἐστὶν, ἡ δὲ ἐνέργεια αὐτοῦ,
x&v οὐσιώδης jj, ἐν τῷ τοῦ συμδεθηχότος ἔστηχε
γένει. Τοῦτο δὲ δῆλον ἐντεῦθεν ἂν γένοιτο " ἡ οὐσία
τοῦ Θεοῦ ἄπειρός ἔστιν εἰδιχῶτ " ἀλλ᾽ ἡ τούτου
ἐνέργεια εἰδιχῶ; μὲν oor ἔστιν Anto; υὐ γὰρ

Digitized by Google
