151

GENNADIE CP. PATRIABCILE

ὭΣ

καὶ τοῖς ὁδοῖσιν ἀντιπαταγεῖ, χαὶ d; πῦρ iv τῶν Α εὐχῶν, καὶ τοῦ παρὰ τοῖς πάντων εσθαι στόμασι,

ὀφθαλμῶν ἀφίησι, καὶ ὡς &gph; αὐτῷ περιξζεῖ, xal
ὡς τραχύς ἔστι πρὺς ὀργὴν, ἀχάθεχτο; sov θυμὸν,
δύσμαγος, δυτάγωτο;, δυσκαταγώνιστο;, πρ΄ὠθῶν,
πριυσρηγνύμενος, ἐμπίπτων, ἀνατρέπων. χόπτων
«τοῖς ὁξοῦσιν, ἀναῤῥηγνὺς, ῥύμτ ἐπιὼν, (40:0; συμ-
προχωρῶν, καὶ ὡς τὴν ἑρμὴν καὶ δυνχίνητος (V),
“καὶ ὡς τὰς ἄργυς διαχόψειεν Gv, καὶ τὰς στάλιχας
ἀνατρέψειε, χαὶ τὰ δένδρα πρόξιξζα ἐχτρίψειεν, Ex
fio; ἔστιν ὑπέρθυμος, ξυσόργιστος, ἔμπυρος, ὑπέρ-
ασθμος, Ev Cb πλαγίοις τοῖς ὀδοῦσι τῶν χυνῶν τὸ vpl-
χωμα ἐπιφλέγων, ὦστε, εἰ χαὶ ἀποθανόντι τῷ χαυ-
λιόδοντι κροσενέγχοι τις τρίχας, πῶς ὡς ἀπὸ πυρὸς αἱ
τρίχες συνέρχονται (32)" οὕτω πολὺ τὸ orbs; πρόδ-
ἐστιν £x τοῦ θυμοῦ τῷ θηρίῳ" ὁ δὲ κυνηγέτης οἷος
σὺ, πῶς Ep6od τυῖς χυσὶν, ἔἐγχελεύει, ἐνον, λαίνεται,
ἐποτρύνει, προαχαλεῖται, προτρέπει, παρορμᾷ, πῶς
τε συνθέω" γίνεται, μιταδιώχων, συμπονῶν, συμ-
προθυμούμενος, συνδιερευνώμενος. Ταῦτα γὰρ χα-
λῶς ἐπίστασθαί σε πέπεισμαι ἐν Πελοπουνήτῳ δια-
πρίψαντα χρόνο) συχνὸν μετὰ τῶ, Ἰλλυριχῶν, ol
πρὸὺς διέγερσιν xal γυμνασίαν χυνῶν εἶσιν ἔπιτῇ-
δειοι, Ἕξεις δὲ χἀμὲ συνεπόμενον xai evuzpás-
*ovta, οὐ μόνον ἤδη πρὺς τὰ τοῦ συὺς, ἀλλὰ xal
ᾳρὺς τὰ τῶν ἄλλων θηρίων. Σπούδχσο» τοίνυν, ἵν"
ἔχῃς καὶ τὸν τεχόντα χάριν εἰδύτα σοι, ὡς τὸν
ἀμαθῆ υἱὸν τὰ τῆς θήρας διδάξαντα, χλυὲ διὰ παν-
«ὃς τοῦ βίον τὴν διδασχάλῳ προσήχουσαν αἰδῶ xal
τιμὴν ἀπονέμοντα.

Γ΄. Τῷ ᾿αμπροτάτῳ μεσάζυντι xal γαμθρῷ τοῦ c

βασιλέως τῶν Δουχῶν (5), ὁ ZyoAdptoc.

Σὲ καὶ τῇ πόλει ταύτῃ πάγχοινον ἀγαθὴν ἐν ἀπάσῃ
χρεία καὶ χρόνῳ παντὶ, xal ἰδίως ἑκάττοις πατέρα
xaX χηδεμόνα, xal φίλον πραότητος γέμοντα, δέδω-
χεν ὁ θεὸς, ἅμα μὲν αὐτοὺς ὠφελῶν, ὥσπερ ἄλλοτε
πολλάκις ἐπ᾽ ἀγαθῇ τῶν Ῥωμαίων τύχῃ τοιαύτας
φύσεις ἀνέστησεν, ὧν οὐδὲν ἔλαττον ἡ σὴ, ἅμα δὲ
xa σὲ τῆς ὄντω; χρυσῆς προαιρέσεω;, ἣν προΐδει
πόῤῥωθεν, ἀμειδόμενος, xaV βουλόμενός σοι μεγάλα
xa τῇ σῇ γνώμῃ προσήχουτα παρασχευάται τὰ
ἄθλα. Γράψαιτο δ᾽ ἂν οὐδείς μὲ τοιαῦτα λέγοντα
xolaxtíag, Σὲ γὰρ μόνον ἐπαινῶν τις τὴν μέμψιν
ταύτην οὐ δέδιε ^ χἀγὼ μόνου τούτου τῶν ἀνθρω-
πίνων ἐλαττωμάτων χαυχησαίμην ἂν mevvázaste
ἀπηλλάχθα!, ὥττε χαὶ, τῷ μὴ δύνασθαι χρῆσθαι
καύτῃ τῇ τέχνῃ, ἐνίοις τῶν ὠφελεῖν δυναμένων τίνος
obx ἀηδέστερος ἔδρξα,

Ἢ μὲν οὖν πόλις χρυσοῦς Got τοὺς στεφάνους
ὀφείλει, δηλονότι πολλὰς καὶ μεγάλας τὰς ἀμοιθάς"
εἰ δὲ μήτ᾽ ἀποδίδωσιν, οὔτ᾽ ἀποδώτει, τοῖς καιροῖς
τοῦτο xal τοῖς ἐν αὐτῇ κρατήσασιν ἔθεσι λογιστέον,
"ἔστω δέ σοι καὶ ἀντὶ στεφάνων αὐτῇ σωξομένη καὶ
μετὰ τῶν ἐχθρῶν εἰρηνεύουσα, xal ὅσον ἔξεστιν
εὐθηνουμένη " ταῦτα γὰρ πάντα δῶρα Θεοῦ, καὶ
πἧς σῆς μετὰ τὸν ἄριστον βασιλέα σπουξῆς wil
φρυντίδος. Τῶν δὲ παρὰ πάντων ἐπαίνων xai τῶν

(1) Videtur excidisse aliquid.
(2) Ct. Xenoph. Ven. x, 17.

«ἰς π᾿ ἄν σοι βελτίων ὀρετῆς τε καὶ πρὸς πάντας
κηδεμονίας γένοιτο μαρτνρία ; μᾶλλον δὲ, τούτων vi
γένοιτ᾽ ἂν εὐτυχέστερον: Ζῆθι τοίνυν, χαὶ χόσμο;
(50: χοινδ;, xal χοῖρε πολλῶν ἀγαθῶν τετυχηχὼς
ἄνωθεν" εἴ τί σοι xal λυπηρὸν, οἷα δὴ τἀνθρώκινα,
ἀπαντῴη, δοχιμὴν τινα τῆς Προνοίας xai τοῦτο,
xal μ'χρόν τι xal ἀσθενὲς; τῆς ὅλης εὐτυχίας Xi
λυμα, χρίνων, καὶ τῷ τἀγαθὰ δεδωκότι xal τῆς τῶν
χειρόνων ἀπαλλαγῆς ἐλπίζων μελήσειν.

Τὸ δ' ἐμὸν πῶς ἂν εἴποιμι; χἂν Tip πάσας τὰς
ἀνθρωπιχὰς ἀπαριθμήέσωμαι σχέσεις, πασῶν εὖ-
ρήσω μείξω τὴν πρὸς ἐμὲ σοῦ xa θερμοτέραν " ὅδεν
σιγάσθω μὲν ὁ πατὴρ, ἀφείσθω δὲ ἡ μήτηρ, οἱ συγ'

B γενεῖς, πάντα δὴ τὰ τοιαῦτα " λεγέσθω δὲ τὸ μάλι-
στα πρέπον, ὅτι, τῆς ὀψηλοτάτης Προνοίας εἰχόνα
xal τύπον, ὡς ἐγχωρεῖ, πρὸς ἐμὲ βουλόμενο: σώ-
ζειν, τί μὲν οὗ λέγεις, τί δ᾽ οὐ πράττεις ὑπὲρ ἐμοῦ,
τί δ᾽ ἀναδόῃ δοῦναι δυνάμενος ; Τούτων δ᾽, εἰς plv
εὐνοίας λόγον, xal αὐτὸς ἂν εἴποιμι παρὰ σοῦ
πυγχάνειν δίκαιος εἶνα: " τῆς δ᾽ ἄλλης ἀξίας οὗνεχε,
xal αἰσχύνομαι σαφῶς ἐμαυτὸν, οὕτω σφόδρα τιμώ-
μενος. Καὶ τῆς εἰς ἡμᾶς οὖν εὑμενεία;, ἡμῶν μὴ
δυναμένων ἀμείδεσθαι, πλὴν εὐχαῖς τε χαὶ χαρίτων
ὁμολογίαις, καὶ τῷ τὴν ψυχὴν ἂν ὑπὲρ σοῦ προΐσθαι
μεθ' ἡδονῆς, ἀξίους ἄνωθεν τοὺς μισθοὺς, τοὺς μὲν
ἕξεις ἐν τῷ παρόντι, οἱ δέ s μετὰ ταῦτα τηρυῦν-

t. Ὅθεν ταῖς τιμαῖς καὶ ταῖς χάρισι βουλόμενος
προστιθέναι, μὴ τὴν ἡμῶν λογίζου φαυλότητα, μηδ᾽
ὑπὸ ταύτης εἴργεσθαι συγχωρήσῃς, ἀλλ᾽ εἰξὼ;
ὡς ἔχει τὸν ἀμειψόμενουν, χρῶ τῇ σαυτοῦ φύσει,
μᾶλλον δὲ νίχα σαυτὸν πρός τε τοὺ; iov; καὶ
πρὸς ἐμέ,

*Hxet σοι καὶ ὁ ἵππος καὶ πολλαὶ σὴν αὐτῷ
γαρίτων ὁμολογίαν " οὐδὲ γὰρ χρήζω τούτου λοιπὴν,
πράττειν τε οὐδὲν ἔχων, καὶ τὸ σῶμα διαναπαύειν
σφόδρα πεπονηκχὸς ὑπὸ τῆς νόσου βουλόμενος. Ἴσως,
ἐπειδὰν ὁ βασιλεὺς ἐπανήκῃ, xal δέῃ με προσλγη
ρεύειν ἐκεῖνον (δίκαιον γὰρ), ἅπαξ, ἂν ὁ Θεὸς θέ,
τούτον δεήσομαι, ὅτε xat πείσεις τὸν πάντ᾽ ἄριστον
βασιλέα ἅπερ ἂν αὑτὸς πρότερος ὑφ᾽ ἡμῶν εὐλόγω;
πεισθείης. Οἶμαι δὲ μηδ᾽ bxclvov ἀναβαλεῖσθαι τὴν
δωρεὰν, νῦν ὀψὲ σαφῇ τῆς ἐμῆς πρὺς αὐτὸν εὐνοίας
πεῖραν λαθόντα xai ἄλλω; ἡμῖν συνειδότα τοῦτο μὲν
δίχαια, ποῦτϑ 0k προχειρότατα ἀξιοῦσιν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον * νῦν δὲ ἡμᾶς ἴσθι πάν
χαλῶν τῶν τῆς ἡσυχίας προοιμίων αἰσθανομένους»
καὶ πολλὰ τῇ τοῦ τόπου μεταδολῇ χαίροντα, ἐλπίς
Costas δὲ καὶ τὴν τοῦ σχήματο;, μᾶλλον δὲ τὴν τοῦ
τρόπου, Θεοῦ διδόντος, ἡμῖν ἔτι πλέον ap£atv. ὙΦ
ἑνὺς μόνου, τῆς τοῦ σώματος ἐνοχλούμεῦα δυδχρᾶν
σία", ἧς οὐκ ἔστι μηχανὴ θαύματος ἄνευ ἀπαλλᾶ"
γῆναι.
Ὑγίχινε καὶ χαΐρε πανοιχὶ, ἀνδρῶν ἄρι5τε καὶ
λαμπρότατε.

(2) Codex, τῶν δο ἢ, quod legi τῶν δηουχῶν, Hasio duce.

Digitized by Google

