D GENNADII CP. PATIUARCILE 6^6

οὐκ ἔχοντες ἀπιστεῖν, Ὁρᾷς, ὦ φίλτατε, πόση τις Α τῶν, χαὶ τῶν ἄλλων ὑπερουρανίων. ᾿Ἐνδεχάτην

ἡμῖν ἀπαντὰ διηνεχῶς ἐξ ἀνθρώπων τῆς ὑπὲρ τῶν
κοινῶν ἀγαθῶν mpovota; f χάρις, ὧν κατόπιν ἅπαν
ἴδιον ἀεὶ συμφέρον ἐθέμεθα. ᾿Αλλ᾽ εἰ Θεὸν, ἡμῶν ἐν
παντὶ τῷ βίῳ προϊστάμενον, ἔπαισαν ἐπὶ χόῤῥης
πολλοὶ, τὸν ἐπὶ τῷ μηδὲν λελαληχέναι φαῦλον δεξά-
μενον τὴν πληγὴν ἐγγύθεν ἔχομεν συνειδότα, ὃν
ὑπέρδιχον ἐν τοῖς τοιούτοις ἐλπίζειν, ἅμα δὲ καὶ
παρήγορον, χρὴ τοὺς μὴ χαθάπαξ εἰχῇ τρέχοντας.
Ἐπεὶ δὲ ἔδει πάντα φανεροῦσθχι τῷ χρόνῳ, καὶ
ἦν μὲν τὸ βιδλίον τοῦ Γεμιστοῦ τεθνεῶτος παρὰ
sot; ἄρχουσι τῇ; Πελοποννήσον (διττῶν ὃὲ ὄντων (1),
τοὺς εὐσεδεστέρους τε καὶ μείζους φημὶ), οὐκ εἶχον
δὲ ἀγνοεῖν τῶν ἐν αὑτῷ γεγραμμένων τὴν ἀτοπίαν,
ἐδούλοντο μὲν αὐτίχα πέμπειν ἡμῖν, xal πολλοῖς

περὶ τῆς τῶν ἐντὸς οὐρανοῦ θεῶν γενέσεως. Εἶτα.
περὶ ψυχῆς xai ἄστρων, καὶ τῆς τῶν ἄστρων Ψυ-
χἧῆς (2), καὶ περὶ δαιμόνων ἄλλα τε, καὶ ὡς οὗ
πονηροί εἶσι, χαὶ ἔλεγχον τῶν xavk τῶν δαιμόνοῦον
διαδολῶν, καὶ περὶ αἰσθήσεων, xal περὶ θηρίω-,
xal τοιαῦτα προσθεὶς, εἰχοστὴν καὶ ἐδὀόμην ἐπῆγε,
περὶ τῆς τοῦ παντὸς ἀϊδιότητος" αὕτη δὲ, ἡ τελεὺ-
tala τῶν ὑποθέσεων τοῦ δευτέρον, 7οῦ τρίτου δὲ
ὑποθέσεις, πρώτη μὲν ἀνάληψις τοῦ περὶ εἶμαρ-
μένης λόγου, Ταύτῃ δὲ εἵπετο, περὶ ψνχῆ;. Εἴτα,
περὶ τέλους τοῦ βίου. Εἶτα, περὶ φρονήσεως, Εἴτα
περὶ παίδων ἀγωγῆς. Εἶτα, περὶ τοῦ τῆς πολιτείας
σχήματος. Εἶτα, περὶ ἀνδρείας, καὶ ἄλλα ἐφεξῆς
«κοιαῦτα προσθεὶς, δεχάτην xal τετάρτην ἐπῆγε,

ἀπαιτοῦδιν ἐχγράφειν, οὐχ ἠξίουν διδόναι" ὑπὸ δὲ Β κερὶ τῆς γονέων ἐχγόνοις οὐ μίξεως. Εἶτα, περὶ

πῶν καιρῶν τουτὶ χωλυθέντες, ὑπὴ τῶν αὐτῶν αὖ-
τοὶ καὶ παρ᾽ ἐλπίδας ἡμῖν ἦχον: φέροντες, καὶ δι-
πλοῦν ἡμῖν ἤνεγχαν mív0o;, τὸ μὲν ἐπ᾽ αὑτοῖς,
ἀποναμένοις τῆς κοινῆς συμφορᾶ;, ἐξ ὧν ἄλλοι
προπετέστερον βουλευσάμενος κατεπράξαντο" τὸ δ᾽,
ἐπὶ τῷ βιδλίῳ, Εὐθὺς γὰρ ἀναπτυχθὲν, τίνος ἡμῖν
οὐκ ἀηδέστερον ἔδοξε συναντήματος ;

*H» μὲν εἰς τρία διῃρημένον. 'Ἑχάατον δὲ ὅπο-
θέτεις προτεταγμέναι ἦσαν πολλαὶ, χαθάπερ ἐν
πίναχι, μηδεμίαν πρὸς ἀλλήλας σώζουσαι τάξιν"
σοφοῦ δὲ τὸ τάττειν ἐστί, Καὶ ἦν τοῦ μὲν προτέρου
τμήματος ὑπόθεσις πρώτη, περὶ διαφορᾶς τῶν περὶ
τῶν μεγίστων ἀνθρώποις δοξῶν, Δεντέρα, περὶ five-
μόνων τῶν βελτίστων λόγων. Τρίτη, περὶ τοῖν δυοῖν
ἐναντίοιν λόγοιν, τοῦ τε Πρωταγορείου, xal τοῦ
Πυῤῥωνείου. Τετάρτη, εἰς θεοὺς τοὺς λογίους εὐχή.
Πέμπτη, χοινὰ περὶ θεῶν δόγματα. ἽἝκτη, περὶ
Διὸς τοῦ βασιλέως. Ἑδδόμη, περὶ θεῶν τῶν ὑπερηυ-
paviuv, Ὀγδόη, περὶ θεῶν τῶν ἑἐντὲς οὐρανοῦ.
Ἐννάτη, περὶ τὴς τῶν θεῶν συμπάντων ἀϊδιότητος.
Διχάτη, περὶ τῆς Ποτειδῶνός τε καὶ τῶν ἄλλων
ὑπερουρανίων θεῶν γενέσεως, "Evbcxátn, περὶ τῆς
τῶν ἐντὸς οὐρανοῦ τοῦδε ἀθανάτων γενέσεως. Εἶτα,
πθικὰς, οἰχονολικάς τὸ xol πολιτιχὰς ὑποθέσεις
συμπλέξας, εἰχοστὴν καὶ μίαν ἐπῆγε περὶ θεῶν
θεραπεία;. Ἐπὶ ταύτῃ, περὶ ἱερέων καὶ βίου αὖ-
τῶν" ἐφ᾽ f, περὶ χαθαρμῶν, Εἶτα, λογιχῇ μᾶλλον

᾿ἐπισχέψει προσηχούσας ὁποθέσεις συνάψας, τρια-

θεῶν γενέσεως. Εἶτα, περὶ τῆς ἀνδρὶ ἐν: γυναικῶν
πλειόνων συνοικήσεως, Εἶτα, περὶ τῆς τῶν κοινῶν
τυναιχῶν χρήσεως, Τούτοις, περὶ χρεῶν ἐδωδῆς,
xal τοιαῦτα ἄλλα ἐπαγαγὼν, εἰκοστὴν xal δευτέραν
ὑπόθεσιν ποιεῖται περὶ Διὸς, ὡς οὐδὲ λόγῳ διάκρι-
el; τίς ἐστιν ἐν αὐτῷ, Ταύτῃ ἐπισυνάψας ἢθικάς
τινας ὑποθέσεις, καὶ πολιτείᾳ ἄλλας πρεπούσας,
τριαχοστὴν ἐπάγει xal δευτέραν, περὶ τῶν τῶν θεῶν
ὀνομάτων, fj τὰ κεφάλαια τῶν ὑποθέσεων καὶ
ὁ προὐργιαίτατον (3) τῆς νομοθεσίας ταύτης σχοπὸς
συνῆπτο εὐθύς. Τριαχοστὴ γὰρ χαὶ τρίτη ὑπόθεσις
fjv περὶ προσευχῆς. Μετὰ ταύτην, cl; θεοὺς
προσρήσεις. Εἶτα, ὕμνοι εἰς θεού;. Εἶτα προτρῆ-
σεών τε xal ὕμνων χρήσεως διάταξις. Εἶτα, τίσι
θεῶν τίνα θυτέα, Εἶτα, ἐπὶ τίσι πράξεσι, τίσι τε
θεῶν val ὅπως θυτέα. “ἔπειτα, ὅπως ἔχουσε τῶν
θυσιῶν μεταληπτέα. Εἶτα, περὶ ἀχριδείας τῶν
πρὸς θεούς. Εἶτα, κατὰ τίνων εὐχτέα τοῖς θεοῖς,
Ἐπὶ πᾶσι, περὶ μαντειῶν. Ἐπινομὶς δὲ fjv d τες
λευταία τῶν ὑποθέσεων, τεσσαρακοστὴ καὶ τρίτη
οὖσα τοῦ τρίτου βιδλίου, Ἑχάστῳ δὲ τῶν βιδλίων
ἐπεγέγριπτο, Πλήθωνος νόμων συγγραφῆς βιθλίον
πρῶτον, καὶ tol; λοιποῖς ὀχολούθως. ᾿Αρχὴ δὲ τοῦ
παντὸς βιδλίον τοιάδε ἦγ'᾽ Τἀδε συγγέγραπται περὶ
νόμων τε χαὶ πολιτείας τῆς ἀρίστης, fj ἂν δια-
νοούμενοι ἄνθρωποι, καὶ ἅττ᾽ ἂν xa ἰδίᾳ xai κοινῇ
μετιόνφες τε καὶ ἐπιτηδεύοντες, ὡς δυνατὸν ἀν-
Opa, κἀλλιστά vc χαὶ ἄριστα Bupsv, καὶ ἐς ὅσον

κοστὴν καὶ μίαν ἐπῆγε, περὶ ὀνομάτων τῶν πρεσῦυ» Ὁ οἷόν τε, εὐδαιμονέστατα,

τάτων θεῶν * αὕτη δὲ ἣν ἡ τελευταία τῶν ὑποθέσεων
κοῦ πρώτου βιδλίου. Ἐφεξῆς δὲ γε, των τοῦ δευ-
τίρον πρώτη μὲν ἦν, περὶ χριτηρίου τοῦ ἐπὶ τὴν
τῶν προχειμένων σχέψιν. Δευτέρα δὲ, πρόληψις
χοινῶν ἐννοιῶν. Τρίτη, ὡς εἰσὶ θεοί, Τετάρτη, περὶ
προνοίας θεῶν, Πέμπτη, ὡς οὐ xaxüv οἱ θεοὶ
αἴτιοι, Ἕχτη, περὶ εἱμαρμένης. 'E600pm, περὶ
πλήθους θεῶν. Ὀγδόη, περὶ διαφορᾶς τῶν των θεῶν
γενῶν, Ἐννάτη, περὶ τῆς κατὰ Κούρητας θεοσε-
θεἴα:. Δεκάτη, περὶ θεῶν τῶν va ἑπτὰ πρεσδυτά-

(1) Duos fratres intelligit, Demetrium οἱ Tho-
mam Palvologos, quorum majorem. Deinetriuin
postea desiguab:t, Argx. .

(2 D.louda videntur vorbà quatuor, xa! τῆς

Τοιούτων συμφορῶν πλῆρες τὺ βιδλίον, "Am αὖ-
τῶν δὲ πρώτων τῶν ἐπιγραφῶν χαὶ ὑποθέτεων

"γνόντες, ἐδουλόμεθα μὲν εὐθὺς μηδ᾽ ἐπιέναι λοιπόν

Ἐπεὶ δὲ ἣν ἀνάγχη πάτα τοιοῦτον ὃν ἀφανίζεσθαι,
ἔδοξεν ἡμῖν δίχαιον εἶναι, καθάπερ ἂν παρόντι, τῷ
γεγραφότι χαρίσασθαι τὸ μὴ ἐρήμην καταψηφίσα-
σθας τοῦ βιδλίου, ἀλλὰ τὸν ἐν ἡμῖν ἐκ Θεοῦ λόγον
καὶ τὴν τῆς ἀληθείας συνείδητιν διχαστὰς χαθίσαι
τῇ τε γνώμῃ τοῦ ἀνθρώπου xai τῇ σπουδῇ, καὶ οἱ
ἂν ἄγοιεν ἔπεσθαι, καὶ ὅπως d» Φηφίσαιντο vp:

τῶν ἄστρων ψυχῆς, nisi quid aliud. vitii subest.

AÁLrx.
(9| Sic codd., non προὐργιλίτατο;. Ate.

Digitized by Google

MÀ ———ÁÉÓÁÓÉ 9!

