063

οἷόν τε πλείω εἶναι τὰ ἄπειρα " τῷ δὲ μίαν μετὰ A
πῆς οὐσίας ὕπαρξιν ἔχειν οὕτης ἀπείρου, ἄπειροί
εἶσιν, ὥσπερ ἡ θεία οὐσία xal ἡ θείχ ἐνέργεια,
f; μὲν αὐτὰ τῷ ἀπείρῳ καὶ οὐχ ἀπείρῳ διτνηνόχα-
πον, οὐ γάρ ἐστιν ix. τοῦ τῆς ἐνεργείας λόγου τῇ
ἀγαθότητι τοῦ Θεοῦ τὸ ἀπείρῳ εἶναι, ἀλλὰ διὰ
τὴν οὐσίαν, Τῇ δὲ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ τοῦθ' ἁρμόττει
καθ᾽ ἑαυτὴν xai δι᾽ ἑαυτὴν, τῷ δὲ τὸν αὐτὸν τῆς
ὑπάρξεως τρόπον ἔχειν τῆς θείας τοῦτ᾽ ἀναγκαζού-
σης ἁπλότητο;, ἕν τε ἄπειρόν εἰσιν ἄμφω, xat εἷς
Θεὸς «5; εἰδικῆς διαχρίσεως, οὔτε διαίρεσιν ἐκεῖ
πραγμάτων οὔτε σύνθ:σιν δυναμένην ἐργάζεσθαι,
ἄτ᾽ ἐφ᾽ ἑνὸς ὑποχειμένου καὶ ἁπλουϑτάτου τῆς θείας
φύσεως ἱδρυμένη:. Οὐ ταῖίνυν ἐν τῷ λέγειν τὴν
ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι τῇ οὐτίᾳ
λόγον, τουτέστι πάντα τὰ τῆς ὑπερφυοῦς ἐκείνης B
οὐσίας σεμνὰ, xal πρὸς τὴν αὐτῆς ἐνέργειαν δια-
δαῖίνειν, ἢγνόησεν ὁ διδάσκαλο: ἑαντὸν εἰρηχότα που
ἄλλον μὲν εἶναι τὸν λόγον τῆς οὐσίας, ἕτερον δὲ
15v τῆ; ἐνεργείας, οὔθ᾽ ἡμᾶς ἐχομένου; ἐχείνου τοῦ
λόγου, τοῦτον χρὴ παραιτεῖσθαι, ἢ πάνθ᾽ ὁμοῦ
ποιεῖν χρῆματα. Τίς γὰρ νοῦν ἔχων ἐρεῖ τὸ ἄπειρον
xai τὸ πεπερασμένον ἐπινοίᾳ. διαχεχρίσθαι; & γε
μὴ πεποίηται ὑπὸ τῆς Ψυχῆς, ἀλλ᾽ ἔστι τε αὑτῆς
ἄνω, καὶ fj αὐτὰ διαχέχριται, καὶ δ μεῖξόν ἔστιν
ἀντιφατιχῶς πως. Ὥστε οὐδὲ ἢ θεία οὐσία, καὶ 1
θεία ἐνέργεια, f οὐσία καὶ fj ἐνέργεια, λόγῳ δια-
χριθήσεται, ὧν τῇ μὲν τὸ ἄπειρον, τῇ ὃλ τὸ πεπε-
ρχσμένον, fj τοιαῖσδε προσήχουσιν" ἀλλ᾽ εἴδει τε
δηλονότι, xal τῇ τοῦ πράγματος φύσει διτχριθή- C
σεται. "Ev δέ τι ἄλλως ἔσονται, καὶ ἀπλούστατον
δηλαδὴ τῇ ὑπάρξει, εἰ καὶ μηδέν ἔστιν ἐν τοῖς οὖσι
τούτου παράδειγμα.

Ταῦτᾶ σαι πρὸς τοὺς ᾿Αχινδυνείους τούτους καὶ
Λατινόφρονας, ob αὐτοὶ γὰρ ἄμφω νοσοῦτιν, ἁπλοῦ.
στερόν τε xal διχαιότερον λεγέσθω. El δὲ χρή ue
τἀληθῆ λέγειν, τῇ τε χρείᾳ, καὶ τῇ τῶν πολλῶν
ἕξει, τῶν ye ἐντευξομένων αὐταῖς σύμμετρον ἀπε-
τίσαμὲν σοι τὴν τῶν λύσεων δύναμιν, Εἰ γὰρ xol
τῆς ὑποθέσεως ταύτης πολὺ φαυλότερόν ἐστι τὸ
καθ᾿ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐξῆν πω; καὶ ὑπὲρ τοὺς παρόντας
λόγους ἀρθῆνσι " τοῦτο δ᾽ οὐχ ἂν συνέφερεν ἄλλως "
καὶ ὁ ἐμὸς γὰρ Ἰητοῦς μιχρὸν, φησὶν, ἀπὸ τῆς γῆς
ἐπαναγαγὼν τοὺς ὄχλους ἐδίδασχεν, ἔργῳ παραινῶν

GENNADII (Ρ. PATRIARCILR

ὑπερηρίοις πᾶσιν ἐνασμενίζουσι νεωτερίσμασιν, ὥστε
xci πάντ᾽ ἂν εἴπερ ἐξῆν αὐτοῖς μετέπλασαν τὰ
ἡμέτερα, ὥσπερ ῥᾷάδιον ἂν ὄρους μεταθεῖναι Πατέ-
ρων, xai ταῦτ᾽ ἐν τοιούτοις καιροῖς, ἂν οἷς ἀρκοῦν
ἐστιν ἡμῖν πρὸς εὐσέδειαν τὰ ἐκείνων ἴχνη καὶ
συνορᾷν καὶ διώκειν. Ὃ δ᾽ αὐτοὶ πράττουσι, πᾶς
τις ἂν qal χρίνειν εἰδὼς, ἣ ἀδιαφορίας, ἢ μεγάλης
τυγχάνει μνήσευς, Καίτοι τῷ μὴ δόνασθαι ταῦτα
μεταποιεῖν, χρουόμενοι πρύμναν τὰ πάτρια προσ»
ποιοῦνται. ᾿Αλλ᾽ οὐδένα τών νοῦν ἐχόντων λανθά-
vougt προσποιούμενοι. Αὐτοὶ γάρ εἶσεν ol. Νεστορια-
vous ἡμᾶς εἰπόντες ἐν πανδήμῳ θεάτρῳ, διότι πι-
στεύομεν μὴ εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ παναγίου
Πνεύματος αἴτιον, δόγμα πάσαις ἀνάγχαις ἀληθινὸν,
καὶ τοῖς ἡμετέροις Πατράσι καὶ διδασκάλοις λόγοις
καὶ αἵμασι διεχδιχηθὲν, ἀπὸ τῶν αὐτῷ ποτε μᾶχο-
σαμένων ἀποστατῶν, οὖς χαὶ ταῖς αἰωνίαες ποιναῖ;
καθυπέδαλεν" καὶ οὗ δόγματος “εὐναντίον Αρεια-
νὸν εἶναι διὰ τὴν διττὴν ἀρχὴν, καὶ Εὐνομιανὸν διὰ
τὴν τοῦ Πνεύματος ὕφεσιν, καὶ ᾿Απολλινάριον διὰ
τοὺς βαθμοὺς τῶν θείων προσώπων “ καὶ ἣν αὐτοὶ
κακῶς πλάττουσιν ἀταξίαν μᾶλλον ἢ τάξιν, καὶ
ύσγχνσιν, οὗ διάκρισιν, χαὶ ἄλλοις πολλοῖς ἀτό-
ποις δοχεῖ περιπίπτειν,

Αὐτοὶ τοίνυν εἰσὶν οἱ Νεαστοριανὴν τὴν ἑαυτῶν
μητέρα καλέσαντες, οἱ πολλοῖς εὐσεδέσι πολλῶν
ἀνθρωπίνων πειρασμῶν αἴτιοι γεγενημένοι, of χατὰ
παντὸς ὀρθοδόξου συγγεγραφότες συγγράμματος,
xai τοὺς ἐν πάσῃ τῇ γῇ Χριστιανοὺς τὴν xaiwozo-
μίαν ταύτην πειρώμενοι πείθειν. Πῶς οὖν λήσουτιν
ἐξαπατᾶν τοὺς ἀπλουστέρους βουλόμενοι ταῖς ἢναγο
χαπμέναις τχύται; xal καιρικαῖς προσποιήσεσιν;
Εἰ ὃδ βούλονται πιστευθῆναι, ἀνασχέσθωσαν πράτ-
τειν, ἃ δοχεῖ τοῖς νόμοις τῆς Ἐχχλησέα:. Mist
ποῖνυν αὐτοὺ; ἅπαντας ξως ἂν ὧτι τοιοῦτοι, xol
τοῖς μὲν αὐτῶν ἡγεμόσι τοῖς ἐκχηρύχτοις ἐκείνοις,
ὧν αὐτοὶ τοῖς σοφίσμασιν ἠχολούθησαν Ex τοῦ μὴ
δύνασθαι κχρίνειν, ὡς αἰτίοι; καχοῦ τοσούτου γε-
γενημένοις, Ἐπαρῶ διχαίως ἐχεῖνα, & xaX ἢ μήτηρ
ἡμῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκχλησία ἀμφιετὲς Enapdcav
συνάδειν γὰρ ἡμᾶς δεῖ τῇ μητρὶ, εἰ μὴ βουλοίμεθα
τὴν πρὸς ἐχείνην σχέσιν ἀρνεῖσθαι * τοῖς δὲ νῦν τὰ
ἐχείνων ἐχθειάζουσιν ἀσεδήματα, ἕως ἔτι περίεισιν,
εὔχου γενέσθαι βελτίους, χαὶ μετάμελόν τινὰ λα-

ἡμῖν ἔνθα τῆς ὠφελείας ἡ χρεία xai τῆς ἁπλότητος D δεῖν, καὶ τοῦτον χανονιχῶς ἐπιδείξασθαι. “ἃ δὲ ἡ

μηδένα καιρὴν εἶναι τοῦ βάθους τε xai τῆς ἐπι-
δείξεως. Σὺ δὲ τῶν ἀνδρῶν τούτων μὴ τοσοῦτον.
μἷσει τὴν ἀπὸ τῆς ἀληθείας φυγὴν, ὅσον τὸ τῆς
προαιρέσεως εὐμετάπτωτον, καὶ τὴν αὐστηρίαν τῆς
συνειδήσεως. Ὅτι χαθάπερ μεγάλων τινῶν χαχῶν
δίχας εἰσπραττόμενοι τὴν Ἐχχλησίαν, xol τοὺς
προγόνους ἡμῶν, τὰ μέχρι καὶ νῦν ἐν ἡμῖν κρανή-
σαντα δόγματα μισοῦσι χαὶ ἀποστρέφονται, τοῖς δ᾽

ἡμετέρα μήτηρ ἡ καθολικὴ τῶν Χριστιανῶν "Ex-
χλησία καὶ πεφρόνηχε τὴν ἀρχὴν καὶ φρονεῖ, xal
μέχρι τῆς χθὲς γενομένης συναρπαγῆς ὁμοῦ πάντες
ἐφρόνουν οἱ τῆς Ἐχχλησίας ταύτης viol, τούτων ἔχου
βεδαίως, μὴῆτε Λατίνους, μῆτε πάντας ἀνθρώπους,
μὴτε τοὺς ἀγγέλους αὐτοὺς, εἰ δέοι κατὰ Παῦλον
εἰπεῖν, ἐξελεῖν τι δύνασθαι, βέλτιόν. τε καὶ ἀληθέ-
ettpoy πεπεισμένος.

Digitized by Google

BEN
