(49 CONTRA ACINDYNIASTAS. 650

MONITUM.

Sequentia. opuseula : Üontra. Acindyniastas, E-positio fidei De procfssione Spiritus sancti, De addi-
tione Symbolo a. Latinis (acta, Contra Simoniacam' hteresim, Adversus jejunium aabbutixum, ὁ Πα Do-
sitheus in suo TOMQ. ATADHZ, tv Γιασίῳ 1698. Opusculum Contra Simoniam memorant Fabricius οὐ
Tenaudotas, col. 990; tibrum de processione Spiritus sancti Renaudotus, col. 504; reliquorum nullam
apud eos nec alías mentionem invenimus. Unde autem ea Dositheus habuerit, cum Lectore von cowmu-
ticavit.

l'ENNAAIOY

HTOI

ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ TOY ZXOAAPIOY

ΠΡῸΣ TINA TON ΦΙΛΩΝ
EPOTHEZANTA ΠΕΡῚ ΤῊΣ TOY MAKAPIOY OGEOAQPOY TOY FPADTOY ΡΗΣΕΩΣ
ἀφ 'HZ OI AKINAY NIAZTAI G0PYBOYZIN.
ETI AE ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΩΝ ΚΑΙ AYTOI ΣΟΦΙΖΟΝΤΑΙ ΠΕΡῚ TOY AT!OY ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ.

Χάρις πολλὴ σοι τῆς cl; ἡμᾶς εὐνοίας, ἄριστε A ζονται πίστεως, πόῤῥω συζγνώμης ἐξαμαρθάνον-

φίλων, ἣν πολλοῖς τεχμηρίοις ἀληθέσιν ἐκφαίνων,
μάλιστα τῷ θαῤῥεῖν ἡμῖν περὶ τῶν μεγίστων ὄει-
χνύεις. Τοιαῦτα δ᾽ εἰσὶ τὰ πρὸς τὴν ἱερὰν πίστιν
&vfxovta, περὶ & τῇ συνεχεῖ μελέτῃ xal τῇ σπουδῇ,
εἰ xal μὴ τῶν ἐπιστάμένων, ἠδυνήθης ἀποδεῖξαι
σαντόν. Ἐπεὶ μηδὲ πολλοί εἰσι παρ᾽ ἡμῖν ἐπιστῆ-
μόνες, ὡς ἂν ἔγωγε φαίην, τῆς χοινῆς δνστυχίας xat
τοῦθ᾽ ἡμῶν σὺν τοῖς ἄλλοις ἀφελομένης, ἀλλὰ τῶν
ἀρχούντως πεπαιδευμένων, εἷς ἔδοξας εἶναι, καὶ «T.
Πολλοὶ δέ εἰσιν ἐν ἡμῖν οἱ ταύτην ἔχοντε; ἐπιδει-
xvóvac τὴν ἕξιν, ol δὴ καὶ τὸν πρέποντα ζῆλον προσ-
εἰληφότες πρὸς τὰς τῶν ἀντιθέτων προπετείας
γεννχίως ἐνίσταντα: " τὸ μὲν εὐσφόχως χῤίνειν περὶ
ὧν ἐκεῖνοι καινοτομοῦσιν, ἐκ τοῦ πεπαιδεῦσθαι πάνυ

χαλῶς, καθὰ δήπου καὶ ᾿Αριστοτέλει δοχεῖ, τὸ δὲ Β

μῆτε συγχαθιέναι, καὶ πάνθ᾽ ὑπὲρ τῆς πατρίου δό-
. Enc ὑφίστασθαι, ἐχ τῆς εἰλιχρινοῦς πρὸς θεὸν ἀγά-
πῆς ἐπιφερόμενοι" τὸ δὲ xal τοὺς ἀντιθέτους μηδὲν
ὑγιὲς μῆτε φωνεῖν, μήτε ποιεῖν, οὐ μόνον ἐξ ὧν
αὐτοὶ χατορθοῦσι, πεπεισμένοι βεδαίως, ἀλλὰ καὶ οἷς
ἐκεῖνοι διαμαρτάνουσιν. Ἴσασι γὰρ πάντας τοὺς
ἐπὶ τῆς νέας θεολογίας ταύτης. ὑφ᾽ ὧν μὲν πεισθῆ-
vat. λέγουσι λόγων, xal ob; ἀποθέσθαι πρότερον ἐν-
ὑπάρχοντας, τούτων οὐδετέρων ἐπαΐοντας, οὐχ ὅπως
κρίνειν ἑαυτοὺς δυναμένους, & δὲ οἴχοθεν ἐφευρίσ-
χεῖν αὐχοῦσιν, οὐδὲ ἀμείνω τῶν ποιητιχῶν μύθων
εὑρίσχοντας, ἵνα μὴ λέγω τὸ χεῖρον, οὗς ἐπὶ τῆς
ταλασιεργίας συμπλάττουσι τὰ γραΐδια * ἃ δὲ κατὰ
τῶν οἰκείων προγόνων καὶ τῆς ἐκείνων ἀπαυθαδέ-

ParRor. Gn. CLX.

τας τῷ Gk τὰ δόγματα, xal τὴν πίστιν ἀνθρωπίνης
tue ποιεῖσθαι πάρεργον πάντας ὁμοῦ, τούς τὲ
προαιρουμένους οὕτω, τούς τε συγχωροῦντας αὐτοῖς,
πᾶσαν, ὡς χἂν αὐτοὶ φαῖεν, δυσσέδειαν παρελαύνον-
τας. Ταῦτ᾽ ἴσασι xaX βοῶσιν οἱ παρ᾽ ἡμῖν πεπαι-

, δευμένοι, καὶ χαλοὶ τῶν ἀρίστων προγόνων ἡμῶν

ἔχγονοι, χαὶ τούτων χάριν ἀλγοῦσιν. Ἐπὶ τούτοις
τε μνησιχαχούντων σφίσι καὶ ἀμυνομένων, τῶν τῆς
ἑτέρας μοίρας προϊσταμένων ἀνέχονται. “σασι γὰρ
ὥσπερ τι γέρας τοῖς μετὰ τῆς ἀληθείας οὖσιν ἐξει-
λεγμένον εὐθὺς ἀπὸ Χριστοῦ τῆς ἀληθείας αὐτῆς
τό γε ἐν τοιούτοις διωγμοῖς ἐξετάζεσθχι, Ὅπερ οὐκ
ἂν ἦν, εἰ μὴ τὰ χείρω προῃρημένοις καὶ ἡ δύνα-
μις τοῦ βλάπτειν προσῆν, χαὶ διὰ τοῦτο τῇ πονὴη-
ρίᾳ καὶ τῇ δυνάμει τῶν ἄλλων εἰς τὸ σφᾶς αὑτοὺς
ἀποφῆναι μακαριστοὺς ἀπσχρῶνται, ἀνδράσι τε xal
Χριστιανοῖς προσῆκην ἀναλαμδάνοντες φρόνημα.
ΟἹ δὲ πρὸς βίαν ἐλπίζοντες τὰς τῶν ἀνθρώπων δύ-
ξας μεταποιεῖν ἀσεδεῖς εἰσιν ὄντως, ὃ μόνον τζεδὸν
ὁ Θεὺς ἀφῆκεν ἐλεύθερον ἐν ἀνθρώποις, τοῦτ᾽ ἐπι-
κήροις ἀνάγχαις xat μορμολυχείοις τισὶ χαταδου-
λοῦσθαι πειρώμενοι. Καὶ πρὸς τούτοις τὴν ἑαυτῶν
ἐλέγχουσιν ἀστασίαν, ὅτι τῶν ἀνελευθέρως καὶ βιά-
ζεσθαι δυναμένων εἰσὶ, χαὶ τὴν ἐν τῇ Ψυχῇ δόξαν
ὑπὸ δέους fj τινὸς ἐλπίδο; προΐεσθαι. Ἐγὼ δ᾽ εἰ καὶ
πόῤῥωθεν τῆς τῶν τοιούτων μελέτης ἄλλοις ἐξέστην,
τὸ δοχεῖν τισι πραγμάτων ἐπιθυμεῖν ἐχτερεπόμενος,
ἄλλως τε καὶ τῆς τοῦ λέγειν χρείας οὐχέτι παρού-
σης, X3i πρὸς τούτῳ σύγοιδα ἐμαυτῷ τῶν πεπαι-

21

Digitized by Google
