A

DE JEJUNIO SABBATINO.

71e

xai Κυριαχῇ μόνον. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ oi- A EI ric ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυ-

πονμενιχῇ ἐν γεφαλαίᾳι νγ' ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἁγίας
Τεσσαραχοστῆς τῶν νηστειῶν ἡμέραις παρεχτὸς
Σαδθάτου xal Κυριαχῆς, xat τῆς ἁγίας τοῦ Εύαγγε-
λισμοῦ ἡμέρας, γινέσθω ἢ τῶν προηγιασμένων ἱερὰ
λειτουργία.

Οὕτω τοίνυν xol παραλαδόντες ἡμεῖς, Σάδδατον
λειτουργοῦμεν χαὶ Κυριακὴν xazà τὴν Y! ὥραν τῇς

ἡμέρας, ὅτε εἰς τοὺς θείους ἀποστόλους κατῆλθε τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον *. διὸ καὶ προσχομίζοντες ἐν αὖ-
ταῖς, ἀγιάζομεν τὰ δῶρα, ἐξ ὧν ἀρχούντως ἔχομεν
τῇ ἑδδομάδι ὅλῃ " καὶ ἐν τῷ Θεῷ συμπεράναντες πᾶ-
σαν ὑμνολογίαν ἐν τῷ πληρώματι τοῦ λυχνικοῦ, εἰ-
πόντε; τὰς; τετνπωμένας τοῦ μεγάλου Πασιλείου εὖ-
χὰς, ὑψοῦμαν τὰ "Ἅγια λέγοντες “ Τὰ προηγιασμένα
ἅγια τοῖς ἀγίοις " χαὶ οὕτω τελεῖται ἡ τάξις τῶν
θείων ἱεροτελετῶν, φυλαττομένων xal τῶν ἀπο-
στολιχῶν διατάξεων, xal τῶν ἱερῶν κανόνων τῶν
ἁγίων συνόδων, μηδὲν ἀπᾷδον τῇ Ἐχχλησίᾳ προσ-
φέροντες.
Περὶ τοῦ γάμου τῶν ἱερέων.
πλὴν οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ μετατίθεσθε ἀπὸ τῶν
τῆς Ἐχχλησίας ὀρθῶν δογμάτων, xat πειρᾶσθε ἐπι-
θεῖναι ζυγὸν ἐπί τε τὸν τράχηλον τοῦ καλοῦ ταύτης
πληρώματος, τὸν τῆς καραδάσεως, ὃν οὔτε οἱ Πατέ-
ρες ὑμῶν καὶ ἡμῶν, οἷς ὁ χαρδιογνώστης Θεὸς
ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ
- &yvov, βαστᾶσαι οὖκ ἰσχυσαν * οἷόν ἐστι τὸ ὑστερῇ.
σαι τοὺς τοῦ ἱερατυχοῦ καταλόγου͵ τοῦ τιμίου γά-

μεῖ. Asi οὖν τὸν ànloxosor ἀνεπίληπτον εἶναι,
μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα. Ἰκαὶ πάλιν" Audnoroc ξατω-
σὰν μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες, ráxvor καλῶς προῖ-
στάμενοι καὶ τῶν ἰδίων οἴκων. Τίτῳ δὲ πάλιν,
Τούτου χάριν, φησὶ, κρτέλιπὸν σὲ ἐν Κρήτῃ,
lra τὰ λείποντα ἐπιδιορθώσῃς, καὶ κατὰ πόλεις
καταστήσῃς πρεσδυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξά-
μὴν, εἴ τίς ἐστιν dvéyxAnvoc, μιᾶς γυναικὸς
ἀνὴρ, τέκνα ἔχων πιστά.

᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖτε, ὅτι τὴν Ἐλκλησίαν λέγουσιν οἱ
ἀπόστολοι. Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως εἰ δὲ μή ye, οὐχ ἂν
εἶπον, Εἴ τις ἐχδάλλῃ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα προφά-
ctt εὐλαύείας, τοντέστι τὴν σύνευνον, Κατὰ δὲ τὴν
ἕχτην σύνοδον, τί ἐρεῖτε, λεγούσης, « Οὕτως ἐν τῇ
Ῥωμαίων Ἐχκχλησίᾳ ἐν τάξει κανόνος παραδεδό-
σθαι διέγνωμεν, τοὺς μέλλοντας διακόνους ἢ mpio-
δυτέρους τῆς Ἐκχκχλησίας ἀξιοῦσθαι χειροτονίας,
χαθομολογεῖν ὡς οὐχ Ett ταῖς ἑαυτῶν σννέπτονται
γυναιξίν; Ἡμεῖς τῷ ἀρχαίῳ ἀχολονθοῦντες χανόνι
τῆς ἀποσιολικῆς ἀκριδείας καὶ τάξεως, τὰ τῶν ἰε-
ρατιχῶν ἀνδρῶν χατὰ νόμου: αυνοινέσια, xal ἀπὸ
τοῦ νῦν ἐῤῥῶσθαι βουλόμεθα ,΄ μηδαμῶς αὐτῶν
τὴν πρὸς τὰς γαμετὰς σννάφειαν διαλύοντες, ἣ
ἀποστεροῦντες αὐτοὺς τῆς πρὸς ἀλλήλους κατὰ xat-
giu τὸν προσήκοντα ὁμιλίας. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Εἴ τις οὖν τολμήσῃ παρὰ τοὺς ἀποστολικοὺς χα-
νόνας χινούμενος, τινὰ τῶν ἱεμωμένων πρεσόυτὲ-
βὼν φαμὲν, ἣ διακόνων, ἀποστερεῖν τὴν πρὸς τὴν

pov, xat τῆς ἁμιάντου χοέτης, ὅν xai ὁ μαχάριο; (Σ νόμιμον γυνεῖχα συνάφειαν xal κοινωνίαν, καθαι-

Παῦλος, καὶ πάντες οἱ θεῖοι ἀ πόστολοι ἐνομοθέτησαν,
οἱ δὲ θεῖοι Πατέρες ἐν ταῖς συνόδοις ἐκύρωσαν. Ἐξ
ὧν καὶ οἷ; τὰ μὲν προσεθήχατε, τὰ δὲ ἀφαιρεῖτε,
μὴ δεδιότες τὸ ἐπιτίμιον ἐκείνων.

Οὐκ οἴδαμεν δὲ πόθεν τοῦτο ποιεῖν ἀνέχεσθε, Τοῦ
μὲν γὰρ γάμου κωλύοντος τοὺς ἱερεῖς ἐπεισάκτοις
συνεῖναι, τοῦ τρίτου καγόνος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνό-
δου τοῦτο κωλύοντος, « ἐπείσαχτον, λέγοντο;, μη-
δεὶς ἐχέτω, εἰ μὴ «in. μήτηρ ἢ ἀδελφῇ * χαὶ τῶν
προσώπων, bv κᾶσα onepia ἀποδιδράτχεται" » καὶ
ταῦτα μὲν εἰσδέχεσθε παρανόμως γινόμενα, τὰ δὲ
δικαίω; νομοθετηθέντα βδελυχτία παρ᾽ ὑμῶν λο-
χίζεται. Τίνα δὲ ταῦτα ὀχούσατε.

᾿Εκίσκοπος, φασὶν ol θεῖοι ἀπόστολοι ἐν τῷ e'

ρείσθω. Ὡσαύτως xal εἴ τις πρεσδύτερος ἢ διάχονος
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα προφάσει εὐλαδείας ἐκδάλλῃ
ἀφοριζέσθω, ἐπιμένων δὲ καθαιρείσθω. » Τί δὲ
πρὸς ταῦτά qz72; Πῶς τὰ τῶν Πατέρων ὅρια με-
ταθεῖναι τολμᾶτε ; μηδὲν τὸν τοῦ ἐπιτιμίου κίνδυ-
voy ὑφορώμενοι, ᾿Αλλὰ xal fj ἐν Γάγγραι; σύνοδος,
«Εἴ τις δ: αχρίνει, φησὶ, παρὰ πρεσδυτέρου γεγαμη-
κότος, ὡς μὴ χρῆναι λειτουργήσαντος αὐτοῦ, μετα-
λαμθάνειν προσφορᾶς, ἀνάμεμα ἔστω.» Ὁ δὲ ἅγιο;
Abyova:tvog αὖθες, « Προστάττρμεν, φησὶ, μηδέ τις
ἀθέσμους χειροτονίας ποιήσῃ, μὴ δίγαμον, ἢ τὸν
μὴ παρθένον μνηστευθέντα, ἢ ἀγράμματον. »

Οὐχ οἴδατε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτε πολλοὶ τῶν διαπρε-

: Φάντων ἐν τῷ θρόνῳ τῆς Ρώμης ix γάμων ἱερέων

κανόνι αὐτῶν, ἢ πρεσδύτερος J| διάκονος τὴν D τὴν γένεσιν ἔσχον ; Φῆλιξ γὰρ ὁ ὁσιώτατος πάπ-

ἑαυτοῦ γυναῖχα μὴ ἐχθδι.λ.έτώ προφάσει εὐ.1α-
δείας " ἐὰν δὲ Ex€d Aoi, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων
δὲ καθαιρείσθω. Ὁ ποία δὲ ὀφείλει εἶναι ἡ τῶν ἰε-
ρωμένων σύξυγος, ἐν en κανόνι πάλιν οἱ αὐτοὶ δια-
τάσσυνται λέγοντες, Ὁ χήραν «λαδῶὼν, i) ἐκδεδλη-
μένην, ἢ étaipar, ἢ οἰκέτιν, 3) τῶν ἐπὶ σκηνῆς,
οὗ δύναται εἶναι ἐπίσκοπος, ἣ πρεσδύτερος, f)
διάκονος, ἣ δίως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ,
Οὐρδανὸς δὲ ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος, Βίδωνι τῷ
Τουλλίας ἐπισχόκῳ γράφων οὕτω φησὶν, « Διγά-
μονς καὶ χηρῶν ἄνδρας ἀπὸ τῶν ἱερῶν βαθμῶν
χατὰ τὴν χοινὴν τῆς Ἐχκλησίας συνήθειαν τῇ ἐξζου»
οίᾳ τοῦ ἡμετέρου ὀφφικίον ἀφορίζομεν. » ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολο; Τιμοθέῳ γράφων οὕτω φν φὶν"

«uc, τῇ γενέσει Ῥωμαῖος ὑπάρχων, ἐκ πατρὸς
Φήλιχος ἱερέως ἦν. ᾿Αγαπητὸς δὲ τῇ γενέσει Ῥω-
βαῖος, ἐχ πατρὸς Γορδιανοῦ Ἡρεοδυτέρου τὴν πηγὴν
ἔσχε. Γελάσιος αὖθις τῇ γενέσει ᾿Αφριχανὸς, ἐκ
πατρὸς Βαλερίου ἐπισχόπου ἐγεννήθη. Ὡς πλεῖστο,
μάλιστα ἕτεροι εὕρηνται, οἴτινες ἐξ ἱερέως γεννη-
θέντες, τῷ ἀποστολιχῷ θρόνῳ διέπρεψαν. Προσδλέ-
qase τοίνυν ἃ δεῖ, Λατῖνοι, καὶ τοῦ δικαίου ἀντέχε-
σῦε. Τὰ ἀρχαῖα δὲ ἔθη χρατείτω, ὡς αἱ σύνοδοι
διωρίσαντο δογματίσασαι. Βλέπετε μήπως τὸ τοῦ
Παύλον ῥητὸν, ὃ πρὸς Τιμόϑεον γράφει, ἐν ὑμῖν πλη-
ρωθῇ " μάλιστα δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου οὑτωσὶ
λέγοντος, ὅτε "Ey ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί
τιγες τῆς πίστεως, προσέχοντες πγρεύμασι πλάνης

Digitized by Google
