(41

GENNADIL CP, PATRIAHCRIÉ. — 618

θέσεων, καὶ κτείνειν νόμοθεξεῖς του, τοιξ νδμοῖς A στων καὶ γοήτων κατηγορεῖ καὶ ἀφρόνων, τῶν τε

τούτοις ἀντιλέγειν βουλησομένους " οὐ τοῦτο μόνον
ὁμοιωθεὶς τῷ τὴν προφητῶν xal νομοθετῶν ἀρπά-
σαντι τάξιν (1), παραχωρήσει Θεοῦ, ἀλλὰ χὰν τοῖς
περὶ τῶν γάμων λόγοις, καὶ στρατειῶν, χαὶ θυσιῶν,
καὶ τροφῶν, xal ποτῶν, καὶ εὐχῶν, xal πολλῶν ἄλ-
λων, xal τῷ σχοπῷ πρὸ πάντων τοῦ ἐγχειρήματος.
Καίτοι δυσὶ τοῖς μεγίστοις χἀχεϊνός aou πάνυ πλεηνε-
χτεῖ, Θεόν τε γὰρ ἕνα μόνον διδάσχει, οὔτε τοῖς ἄλ-
λοις ἡμῶν δόγμασι πάνυ τοι μάχεται, καὶ τὴν ἀρχὴν
εἶχε συμπράτξτουσαν τῷ τολμήματι, xal τὴν ἰσχὺν
ποῦ χρῆσθαι τῷ ξίφει, καὶ τὴν δύναμιν τοῦ xatop-
θώσειν πρῶτον λαδὼν, οὕτως ἤλπισεν ἀνύσειν ὧν
ἐπεθύμει " ὥστα σοῦ ταύτῃ καὶ φρονιμώτερος ἦν.
Σὺ μὲν ἄρα θρήνων ἄξιος πᾶσι τοῖς εἰδόσι τε καὶ
πεφιληχόσιν, ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς ἐσμεν, μαρτυροῦντος
ἡμῖν τοῦ θ:οῦ, δι' ὄν σοι μόνον εὐλαδῶς προσεχρού-
σαμεν, ἄλλως ἐπαινοῦντές τὸ χαὶ τιμῶντες. Τὸ δὲ
σὸν βιόλίον ἀφανιστέον, μὴ xat ἄλλοις ἴσως τοῦ θρη-
velaüat πρόφασις γένηται, xal τῷ συγγεγραφότι
διηνεχοῦς ἀδοξίας, χερσὶν εἰδότων ἐμπίπεον.

Ταῦτα πρὸς ἐχεῖνον, ὥσπερ δὴ παρόντα, εἰπὼν,
xal τὸ βιδλίον αὖθις συμπτύξας, ἀνέπεμψα τῇ θαυ-
μαστῇ βασιλίσσῃ, ἐπιστείλας αὐτῇ διδόναι πυρί. Ἢ
δὲ αὖ πρὸς ἡμᾶς ἀναπέμψασα, ἡμῖν ἔφη μᾶλλον
πολλαχόθεν προτήχειν τὴν εἰς τὰς τῶν ἀποστατῶν
συγγραφὰς ποινὴν κατεργάζεσθαι. ᾿Ἐδιυλόμεθα μὲν
οὖν εὐθὺς ἕνια τοὺ βιδλίου μέρη φυλάξαι, ὅσα φυσι-
χῇ τε xal λογιχῇ καὶ ταῖς τοιαύταις ὕλαις ἀνήχει"
Δλλὰ χαὶ δεύτερον τούτου χάριν ἐπιδραμόντες, οὐδε-
μίαν τῶν ὑποθέσεων εὕρομεν ἀπηλλαγμένην χαχοῦ"
οὐ μόνον τῷ πάντα πρὸς τὴν πολυθιῖαν ἐξεπίτηδες
ἀναφέρειν, ἀλλ᾽ ὅτι xal ψεῦδός τι τοῖς περὶ πάντων
λόγοις ἐγκατεμέμικτο, Περὶ ψυχῆς γὰρ λέγων ἀθα-
νασίας, và; εἰς τὸ σῶμα χαὶ τὸν βίον ἑπανόδους αὖ
κῶν ψυχῶν ἐν χρόνων ταχτοῖς περιόδοις, ὡς δύναται,
χρατύνειν πειρᾶται, ἃς οἱ πολλοὶ μετεμψυχώσεις

φασὶ, καὶ εἰς τὸν οὐράνιον τόπον οὐδέποτε ταύτας͵

ἀνάγεσθαι ἀξιοῖ, xaX χείρω ἄλλα προστίθησιν, Oixo-
νομίας δὲ πέρι πραγματευόμενος, ἑνὶ ἀνδρὶ πλείους
γυναῖκας ἀξιοῖ συνάπτεαθαί τε xal συνοικεῖν, Καὶ
οὐδὲν ὅ τι οὗ φαυλότητος εἰς τὸν ἀνθρώπινον εἰσά-
1ει βίον. “Ὅπου τέ τινος τῶν ἡμετέρων ἐθῶν f) νό-
ptov ἀντιπράττοντο; αἴσθοιτο τοῖς αὑτοῦ, ὦ; cogi

(1) δ Αννα ποίο8 innuitur. Δι εχ.

θεμένων, τῶν τε προσεχόντων αὐτοῖς. Καὶ πάσας
αὐτῷ τοῦ βιδλίου τὰς ὑποθέσεις πολλῆς κατὰ Χρι-
στιανῶν πιχρίας ἐνέπλησε, λοιδορῶν τὰ ἡμέτερα,
οὔκ ἀντιλέγων, ὥσπερ τὰ οἰκεῖα τιθεὶς, cóx ἀποδεῖ-
πνύων. Ὅθεν οὐδὲν τοῦ βιδλίον μέρος ὕστερον ἔξοβέ
μοι χαταλειπτέον εὐσεδῶν ὄψεσιν, ὠφέλειαν μὲν οὐ“
δεμίαν, σχάνδαλον δὲ ταῖς; αὐτῶν ψυχαῖς ἐνθεῖναι
δυνάμενον. Τὸ δὲ xal χωρὶς τῶν ἀτόπων τούτων
παρενθηχῶν μηδὲν ἀχοαῖς σοφαῖ; πρέπον ἐνεῖναι
ταῖς ὑποθέσεσιν, ἀλλὰ παχυτάτη ς φρενὸς τυγχάνειν
ἅπαντα τόχους, ὅθεν μηδενός τινος ἀγαθοῦ στέρησιν
ἐπενεγκεῖν ἂν ἀνθρώποις τὴν τοῦ βιδλίον φθορὰν,
τοῦτο φειδοῖ τῶν ἀνοήτων λέγειν οὗ χρή. Διὰ ταῦτα
τοίνυν, καὶ ὅτι οὐ πατρόθεν τοιοῦτος ἦν, ἀλλ᾽ ἀπο-
στάτης, xat ὅτι πάνδεινος ἀγροιχία τὸ ἡμέτερον vov
ἔχει γένος, οὐκ ἀφανισμοῦ μόνον χάριν, ἀλλὰ ποινῆς
εἵνεκα μάλιστα, δοθῆναι πυρὶ πεποιήκαμεν τὸ βι-
λίον. " iy δ᾽ ἅπαν χειρὶ γεγραμμένον bxstvov. "Ext
δὲ χαὶ λίαν εἰκὸς ἄλλοθέ που τὸ ἴσον ὑπάρχειν ὑπό
109 τῶν ἐκείνῳ φοιτησάντων ἢ ζῶντος ἢ τελευτήν
σαντος ἐκγραφὲν, παραχελευόμεθα πᾶσιν ὡς ἀπὸ
Θεοῦ, εἴποτε καὶ ὁπουδήποτε εὑρίσκοιτο ἢ ὅλον τὸ
βιδλίον ἢ μέρος ἐχγεγραμμένον ἕν τινι τῶν Χριστιλ-
γῶν, πυρὶ μὲν φθείρειν αὐτὸ τὸν ἔχοντα * χρύπτοντα
δὲ xai ἑαλωχότα, μετὰ μίαν xat δευτέραν παραίνε-
σιν, εἰ μὴ παῤῥησίᾳ βούλοιτο καίειν, εἴργειν τὸν
τοιοῦτον ἁπάσης τῶν Χριστιανῶν χοινωνίας. Ἐχείνῳ
μὲ» οὖν τῷ πένητι δαχρύων ἐπαρήκαμεν ῥεύματα,

ς "αὶ πολλὰ χατηρασάμεθα τῆς ἡμέρας, ἐν τὸ Pe

δλίον ἦλθεν ἡμῖν. Τί γὰρ ἡμῖν προσέδει νῦν τοιού.
του θορύθου ; Ὥσθ᾽ ὑπὸ τῆς ἄγαν εὐγνωμοσύνης ἣν
ὁ θεὸς ἔδωχε, κἂν ἐδεήθημεν αὐτοῦ ταπεινῶ;, εἰς ὃν
ὁ πένης ἐξύδρισεν, εἰ οἷόν τε ἣν, ἀφεθῆναι τὰς ποι"
νἀ; τῆς βλασφημίας αὐτῷ, Σοὶ δὲ, εὐσεδὴς xal λογία
ψυχὴ, καὶ ἡμῖν πλείστου ἀξία, χάριν εἰδότες, ὡς, 0
ὧν ἐπέστειλας, πρὸς τὸν ὑπὲρ τούτων λόγον χινή"
σαντι, καΐτοι πολλαῖς νόσοις xal φροντέσι συνεχομέ-
νους, εὐχόμεθα χαὶ παρὰ Θεοῦ süQufay μὲν ivit?
θα, εὐδαιμονίαν δὲ μετὰ ταῦτ, πρὸς ἣν τὸν βίο)
συντείνεις πάντα σοφῶς. Καὶ σὴ δὲ εὔχον ἡμῖν τᾶ-
χίστην ἀπαλλαγὴν τῶν τῆς ζωῆς ταύτη; καχῶν, xa
σὺν ἀρετῇ. "'Apfiv. “Ἔῤῥωτο.

Digitized by Google

