1021

SYNOPSIS RHETORIC E.

1(21

INCERTI

AT, UT VIDETUR,

MATTHJEI CAMARIOT/E

SYNOPSIS RHETORIC/E

(Griece et Latine edidit Josn. Sehefferus io Miscellaneis Upsatise, an. 1697).

Συνοπτιχὴ παράδοσις τῆς βητορικῆς ᾿Αδή- A
Jov (1).

Ῥητοριχου (2) λόγου τρία καθέστηχεν εἴδη (3),
διχανιχὸν, συξδουλευτικὸν καὶ πανηγυρικὸν (4).
Τούτω» δὲ ἔχαστον διαιρεῖται εἰς δύο εἴδη τινὰ, καὶ
εἰς τέλος, ποὸς ὃ ἀφορᾷ, Τὸ μὲν οὖν δικανιχὸν διαι-
ρεῖται εἰς κατηγορίαν χαὶ ἀπολογίαν" «fio; δὲ τούς
του τὸ δίκαιον (5): τὸ συμδουλευτιχὸν εἰς προτροπὴν
καὶ ἀποτροπέν" τέλος δὲ αὐτοῦ τὸ συμφέρον" τὸ δ᾽
αὖ πανηγυρικὸν εἰς ἔπαινον xal ψόγον' πρὸς 55 τὸ
χαλὸν ἀφορᾷ. Ὑπὸ δὲ ταῦτα τὰ εἴδη ἀνάγονται τὰ
ῥητοριχὰ προγυμνάσματα, ἃ εἰς δώξεκα περιέστησε
πρὶν ὃ Ταρσεὺς Ἕ ρμογένης (6) εἰς ὕστερον δὲ

Compemliaria docirina rhetorica Incerti.

Rhetericze orationis tria sun! genera, jmrediciate,
deliberatitum, panegyricum. Horum quodlibet. di-
viditur in duas quasdam pecies, et quem re-
spieit, finem. Ac jurediciale quidem dividitur in
8ccusationem οἱ defensionem, quarum (inis est
justum. Deliberativum autem. in. adhortationem ct
dehortationem. | Finis vero est utile, Panegyricum
denique in laudationem οἱ vituperationem, respi-
citque honestum. Ad hac genera referuntur pro-
gymnasmata rhetorica , quie duodecim proposuit
ante Hermogenes Tarsensis : postea eadem am-

(1 ᾿Αδήιου. Hoesehelius, qui primu« hunc au- D questionibus civilibus aut iudicamus aut. delibera-

(riorem. edidit in. Jucem,. Mattlieum. Camariotam
nominat in titulo. Sed hoc forte fecit secutus Maxi-
mim Margunium, episcopum Cy'herorum, à quo
nostenm bone accepit, Atqui ne ipse quidem as:e,
sed videri sibi esse Mattheum illiim dicit opnsculi
hvjus auctorem, Οἶμαι, inquit, Ματθαίου τοῦ Ka-
(.12v9to9 τὸ σύγγραμα elvas, in. epistola, cwm qua
Woeschelio hune. mittit, Interim Camariotam ορὶ-
tomeu. llermogenís scripsisse memorat Gesnerus,
exemplimque ejus exstare ait in. hi^liothera Mem-
miana., Sed illum puto esse aliam ab hac nostra, cum
qui» voster non solum s^quitur Hlermogenem, seid
et alios, ut Tiherium et Puocb monem | in figuris,
imo alieubi. Hlermogenem reprehendit ; tum quia
et in bibliothecz?. Oxoniensis manuseriptis est em-
tome Hermagenis per Matiienm Camarioam fa to,
ted longe alio initio, isto. nempe : “Ῥητορική ἐστι
δύναμις τεχνικῆ, etc. Nisi forte. legitimo initio
destitu «m
Ps, supplendmmque sit ex. illo bibl otheee O6.
niensis, d^ quo videbunt amplius, qui copiam illins
oterunt liabere, Quod si auctor lib-lli liujus esset
Batthaeus ille, non obscura eias. ejus foret, eum
is vixerit e pt» Constantinopolis te «poribus, quod
colligitur ex eyístola ejus de illa accupationie, quam
Gretzerus in. uotis ad Cantaeuzeuum faudat,

(3) 'PnropixoD. A4 dis:inctionem — dialecticre
orationis. Cassiod, in. Comp. Rhet. [no sunt. ora-
tionis genera : allerum. enim. perpetui. est, qua
rhetorica dicitur, alierum. concisun ,, que diale-
etica,

(5) Τρία εἴδη. 119. Aristot. lib. 1 ΠΊΟΙ. e. 5. Alii
ὑποθέσιις vocant; Latinis fere genera. causarum
muneupautar, Caterume hac duo tantum. facere
ll. rmiogenes videtur, quando ait lib. 1 De invcat. "Ev
πρδγηλλσι γὰρ * xobegiv, ἢ βουλευόμτθχ " da

mus. "Tertium genus, quod in laudatione versatur,
nmittit, Nec alias illius apnd enm mentio occrrrit,
Quse res iterum eflicit, ut non Epitomen Ilermoge-
nis hanc esse putem.

(ἢ) Πανηγυρεκόν. Quod ἐγχωμιαστικὸν, aut ἐπι-
δειχτιχὸν est aliis, Videtur antem γοοιΐης sic appel-
lari, quotiens δικανιχῷ et συμδουλευτικῷ opponitur.
Nam ut ista sie dicuntur ab iis, ubi solent proponi,
ita hoe. quoqne debet, Atque. ita sicut. διχανικὸν
est, quia. b3belur apud. τοὺς Ótvastà;, et auufov-
λευτιχὸν, quia. apud. τὴν βουλὴν, sic. πανηγυρικὸν
sit, quoniam habetur ἐν πανηγύρε'. Contra rectius
bvxop:astx)v, quotiens χατηγοριχ opponitur et
προτρεπτιχῷ * quoniam sicut. hori est. adbortari
vel sccusare, ita. illius esset laudare, atqne adeo
propositi resperto sic omnia similiter dicerentur.

(5) Τὸ δίχαιον. Aristoteles nddil etiam «contra-
ria, et juredicialis finem facit δίχαιον xax ἄδικον,

uit exemplum illint, quo usus Πα Βοος ΟΣ demonstrativi καλὸν ἢ αἰσχρὸν, deliberativi συμφέρον

ἣ βλαδερόν. Nempe quia qnodque genus duas quas-
dam quasi habet species, ct ex. iís quique suom
fiuem. At Noster tres tautum illa« comuemorat,
vel quod ex illis fines etiam intelligantur contrarii,
vel quod hi tres. siut. prieipui, magisque specten-
tur. Nam et qui vituperat, id lacit ideo, ut omissis
turpibus sequamur. bonesta, et qui aecusat, ideo
id facit, ut omissis injustis sequamur xqua et
justa, et s dis-uadet, propterea id fact, utomis-
sis inatilibus sequamur. utilia €t salutaria. Ut sic
precipit ac quasi ultimi fines etim. eppositorum
generum siut illi, qui à nos'ro commemorantur.
(0) Πρὶν ὁ Τυρσεὺς Ἑρμογένης. Ergo. prius
llermozenes. progymnasniata. rhetoriea. propowttit,
secundum hunc auctorem. Salas cum cvtera [Hler-
mogenis conunemorat, de his menionem facit nul-
lai. Nec eredo apud alios Je hac 1e proditum | esse

Digitized by Google
