919

GEORGII PLETHONIS

itaque singulis per se et non per accidens unum A πάντων ἡγεμονίας μετὰ τὸν ἀγαθὸν Θεὸν αὐτῷ

atque idem quidpiam commune obtineutibus, unum
quidpiam eximium stique selectum praeesse, quod
multis illud unum atque idem impertiat. Advergu:
hiec. Aristoteles, et secundum vnum inquit, in mul-
tis et negationum, Quippe si secundum id quod
unum quippiam iusit exempli gratia multis homi-
nibus, bumanitas videlicet, oportet unum quidpiam
eximium constituere, quod iilis hane bumaaitatefa
impertiat, oportebit etiam unum quippiam esse,
quod omnibus non bominibus, rationem eam, qua
non sunt homines, largiatur. ,Etenim etiam | illi
ynum quippiam habent commune, ut sint non ho-
mines, quemadmodum illi qui sunt homines lu-
manitatem communem obtinent. Hactenus itaque

προνέμοντες, Τοῦτον τὸν νοῦν παραδείγματι τῷ
χαθ᾽ ἑαντὸν νοητῷ χόσμῳ χεχρημένον, τὸν οὐρανὸν
τόνδε καὶ χόαμον αἰσθητὸν δοδημιουργηχέναε, Etval
κε τὰν αἰσθητὸν τόνδε χόσμον τοῦ νοητοῦ εἰκόνα,
κατὰ τὸ ὅλον καὶ μέρη οὐδὲν ὅτι καὶ οὖκ ἐκεῖθεν
ἔχοντα τῶν αἰτίου δεομόνων. Δεῖσθαι δ᾽ atris
ἅπαντα τὰ ὄντα τε καὶ γιγνόμενα. Στερήσεις δὲ
καὶ ἀποτεύγματα καὶ ὅ τι ἂν πρὸς τὸ μὴ ὃν ἤδη
ἀποπίπτῃ οὐδ᾽ αἰτίου δεῖσθαι, ᾿Αλλ᾽ αἰτίον μᾶλλον
ἀπολείψει τοιαῦτα ἀποῦδαένειν. Οὐδὲ δὴ τὰς ἀποψά-
δεις. Τῷ γὰρ τοῦ τῶν καταφάσεων τῶν γε ἀνειχει-
μένων αἰτίου xai ταύτας ἀπολείπεσθαι, ἀποφάσεις
ἀποθαίνειν. Οὐδέ γε τῶν κατὰ συμδεδηκὸς τῇδε
Ὑιγνομένων ἕν τι ἐχεῖ αἴτιον εἶναι. Καὶ γὰρ τῇδε τὰ

Aristoteles. Nos vero oper:z pretium nos facturos B τοιαῦτα πλειόνων αἰτίων συνόδῳ ἀποδαίνειν, ὧν ἔχα»

arbitramur, si priusquam ad ipsius rationes respon
deamus explanemus primum qualesnam et cujus-
modi esse suas species sive formas existimept illi,
qui ipsas constituunt, quibus expositis tandem Ari-
stotelicis opportune occurremus rationibus. lac
nonique ratione apertissime convincemus illum in
quibusdam quidem calumniatum esse, in quibus-
dam vero non id conficere quod optabat. lili
itaque qui idieas defendunt, aiunt Deum illum opti-
mum maximum qui summa quadam excellentique
bonitate est praeditus immediatum non esse hu-
jusce cceli opificem, sed prius alterius cujusdum
naturz atque essentiz, qua et eum ipso majorem
liabeat cognationem ct cum sit sempiterna, semper
eadem, similique ratione δὲ habeat. Eumden ita-
«que illufn Deum non per seipsum, sed per illam
jam productam sive essentiam sive naturam hu-
jusce coli fuisse fabricatorem, atque illam quidem
essentiam in unum iptelligibilem mundum coag-
juentant, quem Locrus ille Timzus idapicum ap-
pellat, ac sj dicat, specialem vel exemplarem, qui
nimirum ex omnibus, iisque multifariis sit con-
strucius speciebus, quas etiam mentes voeapt. Toii
vero buic iptelligibili muudo unam quamdam per-
fectissimam prazí(ciunt mentem, cui post illum
omnis bonj auctorem atque fontem deum secundas
jn gubernatione imperiique univers! partes ascri-
bupt. Hauc porro mentem illo per seipsum intelli-

στον ἐκεῖσε ἀναφέρεαθαι, καὶ oby ἕν τι εἶναι bul
55 τῶν τοιούτων αἴτιον. Οὐδέ γε τῶν ἀπείρων ἕν τι
καθέχαστον ἐχεῖ εἶγαι αἴτιον, ἀλλ᾽ ἕν τι πάντων τῶν
τῇδε ἐς ἀπειρίαν ἤδη ἐχπιπτόντων &xet εἶναι τὸ αἴ»
τιον εἶδος. Οὐδαμῇ γὰρ ἀπειρίας τῆς κατὰ τὸ ποσὸν
τοῖς ἐχεῖ μετεῖναι. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ὑπερουσὲψ Θεῷ
οὐδ᾽ ὅλως πλήθους. "Axpuc γὰρ δὴ ly αὐτὸν εἶναι"
τῷ δὲ νοητῷ τούτῳ διαχόσμῳ πλῆθος μὲν ἐνεῖναι,
πεπερασμένον δ᾽ αὑτὸ εἶναι xal οὐδαμῇ ἄπειρον, εὖτε
δυνάμει οὔτε ἔργῳ. Τῷ δ᾽ αἰσθητῷ τῷδε κόσμῳ
τὴν ἀπειρίαν ἤδη ὡς ἐνδέχεται ἐγγεγονέναι διὰ τὴν
ὕλην, f] πρώτως τὸ ἄπειρον πρόσεστιν, ἐχεῖδεν μὲν
καὶ ταύτην ἔχουσαν τὴν αἰτίαν οὐ μέν τοι κἀκεῖ
ἄπειρον οὖσαν. (νὐδὲ γὰρ τῶν τῇδε λόγων, ἄλογον
κἀχεῖ εἶναι τὸ εἶδας, οὐδέ γε τῶν χινουμένων, κπινοῦ»
μενον, Τῶν γε μὴν τῇδε οὐσιὥν, τῶν τε ταῖς οὐσίαις
καϑ' αὑτὰ προσόντων καὶ σχέσεων ἐκεῖ εἶναι τὰ εἴδη
τε xai καραδείγματα τῶν μὲν σχέσεων, ὅτι οὐδὲ τὰ
κἀχεῖ ἄσχετα πρὸς ἄλληλα. Τῶν οὖν ἐχεῖ σχέσεων τὰς
τῇδε δεῖ εἶναι εἰχόνας, τῶν δὲ προσόντων, ὅτι οὐδ'
ἄνευ προσόντων τἀχεῖ, Τοῦ μὲν γὰρ ὑπερουσίου
ἑνὸς ἅτε ἄχρως ἑνὸς ὄντος οὔτε οὐσίαν, οὔτε προσὸν,
οὗτε ἐνέργειαν, οὔτε δύναμιν διαχεχρίσθαι. Τῶν
δὲ εἰδῶν τε xal νῶν τούτων ἅτε οὐκ ἐχείνῳ παρν
σουμένων, προσόντα μὲν οὐσίας διακεκρίσθαι, éveg-
Ὑείας δὲ δύναμιν οὐδέπω, ἀλλὰ τοῖς τῇδε ἤδη πρὸς τὸ
ἑτέρᾳ καὶ ταύτην τὴν διάχμισιν ἀποδάδοσθαι. “Ὥστ᾽
ἂν τἀκεῖ μέσως πως ἔχειν τοῦ τε ὑπερουσίον ἑνὸς,

gibili apeciali mundo usam, boc nostris conspicuum Ὁ χαὶ τῶν τῇδε καὶ αἰσθητῶν, Οἷα μὲν οὖν xat ὅτως

oculis ccelum, mundumque sensibus subjectum
fabricatum esse. Esse itaque hunc sensibus paten-
tem mundum illius intelligibilis sireulacrum atque
imaginem, nihilque ex iis qua causis suis indigent,
tam in tolo quam in partibus exsistere, quod noa
nb illo altero artum (rabat, causis vero indigere,
quecunque existant in rebus, quaque flant, et pri-
vationes et (rustrationes, et quidquid denique ad id
quod ausquam est, recidit nullam omnino causam
postulare, iwo potius defectu causae cuncta ejus-
:odi contingere, neque item negationes, Nam quod
causa contrariz aflirmationis desit, ex eo ups ori-
^er negatio. Neque etiam, qua per accidens hic

vontingunt, corun) ullam prorsus illic causam ba-

ἔχοντα τὰ εἴδη, οἱ τιθέμενοι ἀξιοῦσιν εἶναι, εἴρηται
ἡμῖν ὡς διὰ βραχυτάτων τε καὶ ἐν κεφαλαίοις
εἰπεῖν. Πρὸς οὖν τὰ ᾿Αριστοτέλους ἤδη ἀπαντητίον
ἂν εἴη. Κατά τε γὰρ τοὺς λόγους τῶν ἐπιστημῶν,
ἔσται εἴδη πάντων ὅσωνπερ καὶ ἐπιστῆμαί εἶσιν,
εἴπερ ἐπιστῆμαι τῶν καθ᾽ αὑτὰ ἀεί εἰσι, Καὶ εἴ cu
πάλιν τῶν καθ᾽ αὑτὰ προσόντων εἰσὶν, οὐχ of γε τὰ
εἴδη τιθέμενοι ὀκνήσουσι μὴ ἅπάντων τούτων φάναι
εἶναι εἴδη, οὐ μέν τοι ὡσαύτως πάντων. ᾿Αλλὰ τῶν
μὲν ἐς πεπερασμένα εἴδη τὰ τῇδε διαχρινομένων
ἕν ἐφ᾽ ἑχάστῳ εἴδη, τῶν δὲ ἐς ἀπειρίαν ἤδη 6c

πιπτόντων, ἕν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἀπείροις, Αὐτίχα qap

τῷ τῇδε ἀριθμῷ παντὶ διὰ τὴν ἀπειρίαν, ἕν τὸ

ἐχεῖ εἶδος ἐφιστᾶσιν ἐνιαῖόν τε καὶ καθ᾽ ἕν ἅπαντα

Digitized by Google
