1011

GEORGII PLETITONIS

1012

τῶν τούτων μάλιστα αὐτὸς ὧν ὁ ἐλεγχόμενος, ὡς A cepov Διὸς οὐδέν, ν Φαίνεται δὲ αὐτὸς καὶ ἅμα

δῆλος σὺ εἶναι ἥχιστα ᾿Αριστοτέλους συνιεῖίς. Καί
μοι γελᾷν ἔπεισιν, ὅταν σον ἀχούω καὶ ὑπομνήματα
ἐς ᾿Αριστοτέλη αὐχοῦντος συγγράφειν, πέρὶ ὧν εἴ
μοι πεισθῇς, εἰ μέν τί σοι ἤδη συγγέγραπται, πυρὶ
δοὺς ἀφανιεῖς, εἰ δ᾽ οὕπω μὲν συγγέγραπται, συγ-
γράφειν δὲ διανοῇ, οὐδ᾽ ἐγχειρήσεις, ὅπως μὴ ἐν
οἷς οὗ συνίης ἀσχημονῶν γέλωτα παρὰ τοῖς ἐντυγ-
χάνουσιν ὀφλήσεις " οὔτε γάρ σοι ἐπιστήμην ὁρῶ
προσοῦσαν xal ἡ διάνοια μάλα ἀμδλεῖα,

€ Ὡς εἰ καὶ δυνατόν ἐστι λέγειν, ὅτι ἐν τοῖς δια -
πεπτωχόσι τῶν μετὰ τὰ φυσιχὰ ἴσως τι εἴρηχε
περὶ τῆς πρώτης ἀρχῆς πλατύτερόν τε ὁμοῦ xol
σαφέστερον " διαπεπτωχέναι δὲ πολλὰ λέγουσέ τέ
τινες καὶ πιθανόν ἐστι. »

Σὺ μέν μοι δοχεῖς παρὰ τῶν νῦν Ἰουδαίων εἴλη-
φὼς τὸ ἐνδόσιμον τὸ τοιοῦτο λέγειν, οἵ γῆς τῆς γε
ἡμῖν ἐγνωσμένης οὐδαμοῦ ἔχοντες ἀποδεῖξαι σφετέ-
ραν τινὰ ἀρχὴν ἐπὶ τὴν ἄγνωστον καταφέύγουσι,
καί φασιν εἶναί τινα ὅπου δήποτε γῆς ἀρχήν τε καὶ
Ἱουδαίων καὶ βασιλείαν ob φαύλην. Καὶ σὺ τὰ
᾿Αροιστοτέλου; ἅπαντα ἐπεληλυθὼς βιδλία καὶ οὐδ᾽
ὁτιοῦν ἐν αὐτοῖς πρὸς τό σοι σπουδαζόμενον συμδαλ-
λόμενον εὑρὼν, ἀλλὰ καὶ ἃ ᾧφήθης εὑρηχέναι, τού-
των ix μὲν τῶν πλειόνων χαὶ ἐλεγχόμενος αὐτὸς
ἀντὶ τοῦ ἐλέγχειν, τοῖς δ᾽ αὐτὸς προστιθεὶς οὐδὲν
ἑπόμενον, ἔστι δ᾽ ἃ xol τοῦ Θωμᾶ (1) ἐνείρων οὐχ
àv καιρῷ, ἀλλὰ τηνάλλως μαχρολογῶν, τέως μὲν
αὐχεῖς περαίνειν τι οὐδὲν περαίνων, ἀλλ᾽ ἀλεχτρνό-

ἄϊδιον τὸν wócpov νομίζων, ὧδε λέγων" « "Ave δὴ
ὧν χρόνου τε χρείττων καὶ οὐδένα ἔχων τῶν ἀντι.
χόψοντα αὐτός τε ὁμοῦ xat ὁ κόσμος ἦν" οὕτω τα-
χὺ πάντα ἐποίησεν. ν ᾿Αλλ᾽ ᾿Αριστείδης μὲν οὕτω
οἷός τε ἐγένετο, ἐς ταυτὸ συνελθεῖν δημιουργίαν τε
τὴν τοῦ χόσμου καὶ ἀϊδιότητα * ἡ δ᾽ ᾿Αριστοτέλους
σοφία τοσούτῳ χαὶ τῆς ᾿Αριστείδου θεολογίας ταύ-
τῆς χείρων, ὥστ᾽ αὐτὸν διὰ τὴν ἀϊδιότητα τὴν δη-
μιουργίαν ἀπεστράφθαι. CAJA 8. λέγω ἔχ τε ᾽λρ'-
στείδου, δήλη ἢ cepi τοῦ τοιούτου τῶν πολλῶν Ἔ)-
λήνων δόξα, καὶ ἔτι πολὺ πρότερον ἐξ Ὀρφέως,
« lx. Διὸς τὰ πάντα φάσχοντος τετύχθαι (2). » Οἱ
δὲ “Ἔλληνες ποιηταῖς μὲν εἴ τί που ἀπηχὲς ἤδετο,

B συγγνώμην ἕνεμον ἐς τὰ: ὑπονοίας χαταδυομένοις *

τοῖς δὲ σοφοῖς ποιουμένοις εἶναι καὶ σφόδρα ἐχαλέ-
«aov, Kot ᾿λναξαγόρας μὲν ἐκινδύνευσε" ἐπ᾽ ἀτι:-

δείᾳ ἐγκαλούμενο:, οὗ καὶ ἀποδράντος Περικλῆς

αὖ ἐκινδύνευσεν, ἀεὶ προφερόντων τῶν ἐχθρῶν αὐτῷ
τὰς μετὰ ᾿Αναξαγόρου διατριδάς * ὥστε εἰ μὴ διὰ
τὸν Πελοποννησιακὴν πόλεμον οὖκ ἄνευ δίχης ἐπὶ
τούτοις κατέστη (5). Σωκράτης δὲ xat ἐθανατώθη τῷ
κωνείῳ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς συκοφαντηθεῖς. Οὗὔνουν
οὐδ᾽ ᾿Αριστοτέλει ἀσφαλὲς ἐγίγνετο τὸ τὴν ἀπύφι-
σιν τῆς ὑπὸ Θεοῦ οὐρανοῦ δημιουργίας ἐξειπεῖν, τὴν
δὲ δὴ κατάφασιν τί &v ἄλλο ἐχώλυεν, el μὴ τὸ μὴ
χινώσχειν οὕτω ; Μῶν ῥήτορα ἐν τούτῳ εὐθύνομεν
δίκας τινὰς λέγοντα, ἢ δήμοις περὶ πολέμον fj εἰ-
ρήνης συμβουλεύοντα, ᾧ πάνυ àvayxalov ἐγίγνετ᾽

νος ἀγενοῦς δίκην, ἔφη Πλάτων, οὗ νενικηκὼς, ἀλλὰ Q ἃν ἐν τοῖς τοιούτοις καὶ θεολογίας ἀκριβοῦς τινὸς

καὶ ἡττώμενος ἀποπηδῶν ἀπὸ τοῦ λόγου ἄδεις,
τελευτῶν δὲ καὶ διαπεπτωγότα ἄττα ἀναπλάττων

"Δριστοτέλους διδλία ἐπ᾽ ἐχεῖνα καταφεύγεις, ὡς -

ει δὲ ἐκεῖ εἰρημένον ἂν ᾿Αριστοτέλεε τι πρὸὺς τό σοι
τοῦτο σπουδαζόμενον. Καὶ σὺ μὲν οὔτω ἐγὼ δέ oct
λέγω, ὡς ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐν τούτοις φαίνεται ᾿Αριστοτέ-
Anc εἰρηκὼς τι τὸ οὗτον τοῖς βιδλίοις xal ταῦτα
πολλαχοῦ δεῖσαν εἰπεῖν, οὐδ᾽ ἂν ἐν τοῖς ὑπὸ σοῦ
ἐχείνοις ὀνειροπολουμένοις εἶπεν.

« Γελοῖον δὲ, εἰ καταψηφιεῖταί τις "Ap στοτέλους
[οὐκ] ἐξ ὧν χαχῶς εἶπεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν παντάπασιν
ἐσιώπησε, μὴ τὴν κατάφασιν μήτε τὴν ἀπόφασιν
Mec: »

*AXA* οὐκ ἐν τῷ ἴσῳ αὐτῷ ἐγίγνετο τό τε τὴν
κατάφασιν καὶ τὸ τὴν ἀπόφασιν οὕτω ἀναίδην ἔξει-
πεῖν. Τῷ μὲν γὰρ τὴν ἀπόφασιν ἐξειπεῖν τὸ τοῦ
χωνείου δέος" τῷ γὰρ πολλῷ τῶν Ἑλλήνονν δημίουρ-
«ὃς τοῦ οὐρανοῦ ἐδόκε: εἶναι ὁ Θεὸς, ὡ; μάλιστ᾽
ἂν δηλώσειεν ᾿Αριστείδη: ὁ Εὐδαΐμονο;, ὃς ῥητορι-
χὴν μετιὼν καὶ οὐ προσῆχον αὐτῷ διὰ τὸ ἐπιτή-
δευμα, ἰδίᾳ τι ἐν τοῖς τοιούτοις νεωτερίζειν, ἀλλὰ
ταῖς τῶν πολλῶν δόξαις συμφέρεσθαι, τοιάδε bv τῷ
ἐς Δία λόζῳ φησί " « Ζεὺς τὰ πάντα ἐποίησε, καὶ
Διός ἔστιν ἔργα χαὶ οὐρανὸ; καὶ γῇ καὶ θεοὶ xal
ἄνθρωποι, καὶ ὅσα δεῖ νοήσει περιλαδεῖν καὶ ὅσα
ὁρᾶται" αὐτὸν δὲ οὐδεὶς ἐποίησεν οὐδ᾽ ἔστι πρεσθύ-

(4) Uoc e Thoma Αηυΐηα!ε intelfigo, quem. no-

wm habebat Gennadius. eujusque scripta. quadam
Grace interpretatus est, W. Gass.

μνησθῆναι ; ἄνδρα εὐθύνομεν ἐπαγγελλόμενον ἐπι"
στήμην τὴν τῶν ὄντων, fi ὄντα ἐστὶ διδάξαι, Τίς
οὖν ἂν πιστεύσειεν, εἰδότα ᾿Αριστοτέλη τὸν Θεὸν
δημιουργὲν τοῦ οὐρανοῦ ἔπειτα πανταχοῦ τῶν βι-
δλίων ἀποσιωπῆσαι, καὶ μήτε ποιητὴν αὐτοῦ, μήτε
πατέρα, μῆτε αἴτιον φάναι, μήθ᾽ ὅλως μηδὲν, ᾧ ἂν
δῆλος ἐγίγνετο καὶ τοιοῦτό τι δοξάζων ; 05x* ἀλλὰ
περὶ μὲν σπέρματος xal ἐμδρύων καὶ ὀστρείων
xai τῶν παραπλησίων ᾧήθη δεῖν ἐμᾶς κατατείνειν,
καὶ τοῦ δέοντος περαιτέρω πολυπραγμονῶν, τῶν δὲ
δογμάτων τοῦ χαλλίστου xal παντὶ ἀνθρώπῳ eibé-
ναι ἀναγκαιοτάτου οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν μνησθῆναι ; Καὶ
πῶς ἂν ἔτι τὰ ὄντα, f, ὄντα ἐστὶν, ἡμᾶς ἐδίδαξε μὴ
διδάξας καὶ ἔθεν τὴν οὐσίαν ἴσχει ; εἰ δὲ δὴ xol
πιλλαχοῦ τῶν λόγων δεῆσαν, εἴ γε ἐνόμιζε um
αθῆναι, ἔπειτ᾽ οὐκ ἐμνήσθη, «τίς λείπεται ἔτι λόγος
πλὴν τὸ μὴ νομίζειν οὕτω; Ἡμεῖς μέντοι φαμὲν»
οὐ μόνον σεσιγηχέναι ἹΑριστοτέλη τὸ τοιοῦτο, ἀλλὰ
xoi φωνὰς ἐχφέρειν, ἀφ᾽ ὧν, x&v εἰ μὴ ἀναίζην
γε ἀπέφησεν, ἀλλ᾽ οὖν σαφέστατα ἀλίχεσθαι τὴν
ἀπόφασιν, o0 τὴν χατάφασιν δοξάζων, ὥσπερ γε ἤδη
καὶ δέδειχται ἡμῖν. ΣῪ μὲν γελοῖος μᾶλλον ἂν εἶ,
οὔθ᾽ ὧν ἡμεῖς φαμεν φωνῶν συνιεὶς καὶ ἀθῶον
ἀφιεὶς ᾿Αριττοτέλν,, οὗ δὴ εἰπεῖ» δέον οὐκ εἶπεν,
ἀλλ᾽ ἐχείνοις τοῖς Πυθαγορείοις, ὡς ἔοιχαξ, ἔπεσι
προσεσχηχώς *

(3) ürphica cd. lerw. 1. c. $ 68.

(5) Diogen. Laert, wu, $ 12; Plut,

—.

Digitized by Google

Vita | Perid.$

