139 MATTHAI CAMAR4OT.E 1040
species sunt tres, asyndeton, przecísio, ellipsis, Abun- A λέξεως σχημάτων. Τῆς voivuv ἐνδείας εἴδη τρία’

dantiz species undecim, tautologia, diplosis, epana-
phora, sponadosis, epanalepsis peripbras's, epi-
phrasis, parouomasia, epexegesis, epimone, epi-
tasis. Transpositionis species quatuor : Hvperbaton,
anastrophe, prolepsis cause, proepizeuxis. Immuta-
tionis vero species oclo : lleterogenes, heterari-
thmon, heteroptoton, heteroschemstiston, lhetero-
€hronon, heteroprosopon, apostrophe persone, et
antistrophe. Ex figuris vero sententim aposiopesis
etepitrochasmus sunt indigentia : abundantia vero
sex sunt figur:e : prodiorthosis, epidiorthosis, pro«
eatalepsis, p ralepsis, diatyposis, epimone.

ὅτι πάντα τὰ ay f peu κατὰ δ' γίνονται, fivor αἰτίας,
χατὰ ἔνδειαν, κατὰ πλεονασμὸν, κατὰ μετάθεσιν,
κατὰ ἐναλλαγὴν, supplendum utique, κατὰ δ΄ τρό-
ποὺς γίνονται, quia sequitur illud ἤτοι, quod sine
bor won consistit. Observandum amplius, quod συ
in Seriptore illo seqnuntur, ad verbum omnia con-
veniant cuim nostro, adeoque duhium vix esse pa-
tiantur, quin ex eo noster liauserit. Ex quo id con-
sequi videlur, quod is anonymus non sit. alius,
quàm Tiberius ille, de quo sopra quarebatur, Sed
hoc melius perspicieut, qui ms. Venetum eum his
conferent. Sive autem fiic, sive alius, sit, Christia-
num fuisse necesse est, cum citet. Apostolum, di-
eaque ὡς ὁ θεῖο: ἀπόστολός φησι,

(10) Ἀπὸ κοινοῦ. Definit hanc figuram, ut om-
nes reliquas, pra.lictus auctor, istis verbis: "Av
χοινοῦ ἔατι λέξις ἅπαξ μὲν λεγημένη, πολλάκις δὲ
γοουμένη xal συντασσομένη. Cum una vox semet
quidem ponitur, sepius autem subintelligenda, et ez
priori repetenda est. Ita e. g. Ad liae, quee visum est,
Cresar. respondit, exple; qua visum est. respondere,
Agunt de bac figura Grammatici.

(41) Δίπλωσις. Vulgo ἀναδίπλωσις. Non enim
aliam intelligere cum ca definitione spud dictum
auctorem comperimus etiam ex eo, quia quam ante
δίπλωσιν, eandem mox. ἀναδέπλωσιν appellat. La-
tinis est reduplicatio. .

(19) ᾿Επανάδοσις. Est ea ipsa, quz vulgo ἐπά-
yoboz ex praedictis argnmentis colligimus,

(15) "Exigpactc. Est periphraseos genus. Au-
etor anonymus. Περίφρασίς ἔστι λόγος τινὶ ἢ τισιν
ἐξαιρέτως ἐπιφωνούμενος, ὃ διχῇ γίνεται. Προτασ-
σομένον γὰρ τοῦ ὀνόματος κατ᾽ ἐξηυχὴν λέγεται" ὡς
ἵνα εἴπω ὁ δεῖνα ὁ σχολαστικὸς ἦλθε, xal ὅλος ὁ φόρος.
Ὑποτασσυμένου δὲ ἰδίως ἐπίφρασις " οἷον ὅλος ὁ
φόρος ἦλθε, καὶ ὁ δεῖνα ὁ ayolactixó;. Tota ergo
differentia inter ΡΑΓΘΡΙΗ 851} et epiphirasin ratio ea
est, quod in illa quidem figuratum preeponatur, in
hac postponitur non figurate, sicut iste auctor
vult.

(14) "Exíracic. Puto nonzaliud intelligere genus,
quam quod alias ἐπίθετον Grace, Latine appositum
vocatur, sive additum αἱ nomen. Auctor pradictus
sic definit : Ἐπίτασίς ἐστιν ἐπιμονῆς μὲν εἴδης,
οὐκ ἐπίσης δὲ δηλοῦν τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἐξαλλαγὴν
ἔχον ἐπὶ τὸ μεῖζον" ὡς ἵνα εἴπω περὶ εὐσωματοῦν-
τὸς διαλεγόμενος xal μεγάλ)ου, ὅτι χίων ἐστὶ τῷ
μεγέθει, ὅτι ὄρος ἐστίν. Epitasis est species quidem
epimones, qug tamen non aqualitev ezpovit [actum
aut. rem, sed eam attollit án majus continens exalla-
gen. Ul. cum quis de corpulento et procero loquens
appellet eum. propter magnitudinem columnam, vel
siontem, Sane aut parum, aut nilnl differt,

(13) Πρόληψις αἰτίας. Sic plane appellat sepe
laudatus Scholiagtes, sive is ipse est Tiberius, sive
2lius, de quo nil pronuntiamus. Detinit autem fla-
φεμδολὴν τῆς προφάσεως ὧν ἐροῦμεν, ἐν μέσῳ τῆς
ἀρχῆς τοῦ λόγον ἐκ τῆς ἀρχῆς τοῦ λόγον, καὶ αὖ-

Pj r7 -
. φῶν οἷον, Ἑταῖρε πάντα ἔχεις, σῖτον, οἶνον, ἔλαιον,

μὴ κλέψῃς, μὴ καταγνωυθῇς. Patet, aliud quid

ἀσύνδετον, ἀπὸ χοινοῦ (40), ἔλλειψις. Τοῦ πλεονα -
σμοῦ εἴδη ἕνδεκα’ ταυτολογία, δίπλωσις (14), ἔπανα-
φορὰ, ἐπανάδοσις (49) ; ἐπανάληψις, περίφρασις,
ἐπίφρασις (15), παρονομασία, ἐπεξήγησις, ἐπιμονὴ,
ἐπίτασις (14). Τῆς μεταθέσεω: εἴδη τέσσαρα" ὅπερ-
δατὸν, ávactpoph, πρόληψις αἰτίας ([5], προεπίζευ-
ξις (16). Τῆς δὲ ἐναλλαγῆς εἴδη ὀκτώ" ἕτερο-
γενὲς (17), ἑτεράριθμον (18), ἐξερήπτωτον (49), ἐτε-
ροαχημάτιστον (20), ἑτερόχρονον (21), ἑτεροπρόσω-
πον (22), ἀποστροφὴ προσώπον (23), καὶ ἀντιστρο-
qf, (34). Τῶν τῆς διανοίας σχημάτων ἡ ἀπησιώπησις

esse, quam quod vulgo Prolepsis, Latinis occupatio
voeatur,

(6) Προεπίζευξις. Alia est figura, quam quse
vilgo dicitur ἐπίζενξις, et fit, cum inter duo aut
plura nomina interserilur verbum, quod servari
aliss solet in. flnem. Consule prredictum anctorem,
que figure hujus hoc dat exemplum : Ὁ δεῖνα
ἐποίησε" xa ὁ δεῖνα, f 6 δεῖνα, f ὁ δεῖνα, vevvatol
εἶσι, καὶ ὁ δεῖνα. Vitiosa est scriptura et primo sic
distinguenda : Ὁ δεῖνα ἐποίησε, καὶ ὁ δεῖνα. Deinde
alterum $ ὁ δεῖνα ut. euper(luum delendum, quan-
quam etiam relineri possit, Sensus est ; [fic fecit,
et hic. flic aut ille gnari sunt, et iate,

(V) "Ecepoyevéc. Fit, eum ab wuno genere
transimus in alind, nec dissimile est figure, quam
vocant enallagen generis, quanquam potius at elli-
psis nominis, quod subintellectum respondet. ge-
nere diverso apposito adjectivo; Exemplum auctor
dictus. dat. hujusmodi, «à παρὰ θάλασσαν φοδερά
ἔστιν, ἐρημίαι οὖσαι. Figura est grammatica,

(18) ᾿Ετεράριθμον. Quando. singularis ponitur
pre plurali. Grammatici hanc enallagen. numeri
vocare solent, "n. Avonymo figurs bujus ezem-
pium est ejusmeli, τὰ παιδία παίζουσι, xal πί-
πτουτι, lu quo nihil. video Jügurze liuic convenire.
Fortasse scribendum est παίζει καὶ πίπτει,

(49) 'Erspóstoror. Antiptesin vel euallagen
casuum appellare quidam solent, Exemplum cjus tale
proferter : "Apyst τῆς πόλεως, ἄντι τοῦ, ἄρχει τῇ
“πόλει imperat urbis. pro imperat urbi, Perlinot et
hxc figura ad grammaticam doctrinam.

(20) 'Erepoc nydtio tor. Cum verbum motatur
in participium. Exemplum dat anonymus ejusmodi :
"Αντὶ τοῦ εἰπεῖν, Ἐπειδὴ ἔτρεχεν ὁ δεῖνα (sic le-
gendum, non. óbeiva, ul. est. ἐμ Aldina) τόδε ἐγέ-
γετο, εἴπω, Ἰρέχων τόδε ἐγένετο, Ipsum vide. Est
20tew, et lec ex grammaticis figuris.

(3) 'Erspóxporor. Cum tempus verbi unum
mutatur in aliud.

(32) ᾿Ετεροπρόσωπον. Cum persepom aliam
introducimus loquentem ea, quorum ipsi sumus
auctores, Anonyinus exempla liec. proponit : Πάν-
τες Αἰγύπτιοι τόδε λέγουσι περὶ ὑμῶν. Ovnfialoy;
εὑρὼν ἀτακτοῦντας, τόδε καὶ τόδε εἶπον, ἢ. e. Om-
nes ,Egypiii hec de. vobis loquantur, nempe. qua:
subjieienda sunt, et hic debent subintelligi,

(25) 'Azoctpopi] προσώπου. Helerri et. banc
inter figuras dictionis cum a nostro, tum ab Áuo-
nyme, notandum. Putabst Vossius. Hermogzenem
hoc eolum facere. Cur autem inter boc genus refe-
ratur, causa est, quia quod alis dici p; tuisset in
lertia, sic iB secunda dicitur persona. Vid. Stur-
mium, cap. 93, De elocut.. Eua. illud. hic. non

awe pretereundum, quod quam noster et Scho-
iastes. iu expositione appellant ἀποστροφὴν -
& rov, illam Scholiastes idem in enumerat.óne ligu-
rarum penitus omittat, ut. proiude nomen ejus ex
liis eo loco restituenduta vidcatur.

(24) ᾿Ανεισεροφή. Cum dietionum significatus
el usus inverütor. Exemplum ale dat Scholia-

Digitized by Google
