1013

CONTRA SCHOLARII DEFENSIONEM ARI-TOTELIS,

101i

Minà' Üxvov μαλακοῖσιν ἐπ᾿ ὄμμασι προσδέξα- αὶ στοτέλη olx ἐν δίχῃ συχοφαντεῖς * ὅτε δὲ τὸν φίλον

σθαι,

Πρὶν τῶν ἡμεριγῶν ἔργων τρὶς ἔχαστον el:
Ij παρέδηνν τί δ' ἔρεξα; τί μοι δέον oid bee
[44009 (1);

« Ὅτι δὲ τοῦτ᾽ αὐτοῖς ἐγκαλεῖ, δῆλον ἐξ αὐτῆς
“Αριστοτέλους τῆς λέξεως" εἰπὼν γὰρ, « “Ἄτοπον δὲ
καὶ τὸ γένεσιν ποιεῖν ἀϊδίων ὄντων, μᾶλλον δέ τι
τῶν ἀδυνάτων, » ἐπάγει (8) « Οἱ μὲν οὖν Πυθα-
Ὑόρειοι, πότερον οὗ ποιοῦσιν ἢ ποιοῦσι γένεσιν, οὐ
δεῖ διστάζειν᾽ φανερῶ: γὰρ γέγουτιν ὡς &x τοῦ ἑνὸς
συσταθέντος, εἴτ᾽ ἐξ ἐπιπέδων, εἴτε ἐκ yo, εἴτε
lx σπέρματος, εἴτε ἐξ ὧν ἀπορ'ῦσιν εἰπεῖν, εὐθὺς
τὸ ἔγγιστα τοῦ ἀπείρου, ὅτι εἴλχετο xal ἐπεραίνετο
πὸ τοῦ σπέρματος (2). » Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὴ ἐν τοῖς
φυσιχοῖς γίγνεσθαι. καὶ πάλιν μετ᾽ ὀλίγα " « Τοῦ
pv π'ριττοῦ γένεσιν οὔ φασιν, ὡς δῆλον ὅτι τοῦ
ἀρτίου γένεσιν, τὸν δ᾽ ἥρτιον πρῶτον ἐξ ἀνίσων τι-
νὶς χατατχευάζουσι τοῦ μεγάλου καὶ μιχροῦ ἰσα-
αθέντων. ᾿Ανάγχη οὖν πρότερον ὑπάργειν τὴν ἀνι-
σότητα αὐτοῖ; τοῦ ἰσασθῆναι" εἰ δ᾽ ἀεὶ ἦσαν ἰσασμέ-
va, οὖκ ἂν ἦσαν ἄνισα πρότερον" τοῦ γὰρ ἀεὶ οὐχ
ἔστι πρότερον οὐδὲν, ὥστε φανερὸν, ὡς οὐ τοῦ
θεωρῆσαι ἕνεχα ποιοῦσι τὴν γένεσιν τῶν ἄριθ-
μῶν (4), » ἀλλ᾽ ὅτι δηλονότι χαὶ φύσεως; οὕτως
ἔχουσι καθ᾽ αὑτοὺς καὶ ὀντότητος. Εἰ μὲν οὖν ἐν
πούτῳ τῷ μέρει συχοφαντεῖ Πυθαγορείους 'Apisto-
πέλης, ἄλλος ἂν εἴη λόγος ὅτι δὲ οἴεται τοιαύτην
o φινὰ γένεσιν λέγειν τῶν ἀριθμῶν αὐτοὺς, ἐν ἧ τὸ

πρότερον καὶ ὕστερον xal fj μεταδολῇ, τουτέστι τὴν (c

φυσιχὴν, fv αὐτὸς ἐν τῇ περὶ οὐρανοῦ κυρίως καλεῖ
γένεσιν, χαὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐπιτιμᾷ σφίσιν, ἀϊδίους μὲν
λέγουσι τοὺς εἰδιχοὺς ἀριθμοὺς, γεννῶσι δὲ αὐτοὺς
οὕτω, τοῦτο xal τυφλῷ, φασὶ, δῆλον ἂν ix τῶν
κροσεχῶς εἰρημένων ᾿Αριστοτέλει γένοιτο. »

Σὺ μὲν καὶ τυφλῷ φὴς δῆλον εἶναι, 8 λέγεις "
ἡμεῖς δέ φαμεν, ὡς τυφλῷ μὲν τὴν διάνοιαν δόξαις
ἂν ἴσως λέγειν τι, ἀνδρὶ δὲ τῆς ᾿Αριστοτέλους xal
λέξεως xal διανοίας συνιέντι οὐδ᾽ ὁτιοῦν σὺ φαίνῃ
λέγων νοῦ ἐχόμενον. Καὶ πρῶτον εἰπὲ, τίνα σὺ vi-
νεσιν φυσιχὴν ᾿Δριστοτέλη φὴς οἴεσθαι τοὺς Πυθα-
γορείους λέγειν τῶν ἀριθμῶν ; Xo' οὐ τὴν χρόνῳ
ἀρχομένην ; εἴθ᾽ οὕτω μωρὺν σὺ ἡγῇ ᾿Ἀριστοτέλη,
ὥστε f| οἴεσθαί τινας ἅμα μὲν ἀϊδίους τοὺ; ἀριθμοὺς

συκοφαντεῖς, τί τοὺς ἄλλους παρὰ σοῦ χρὴ προαδο-
xdv; ἀλλ᾽ ἢ γε ᾿Αριστοτέλους ἐν τούτῳ τῷ χωρίῳ
διάνοια ἥδε ἐστί, Γενέσεις οἱ γεωμέτραι ἐνίων σχη-
μάτων ὑποτίθενται τοῦ θεωρεῖν μόνον ἕνεχα, vot οὐ
ταύτας καὶ τῷ ὄντι τῶν αὐτῶν σχημάτων νομίζοντες
γενέσεις, οἷον καὶ ἐκεῖνο τὸ ἡμιχυχλίον περιαγω) ἢ
τὴν σφαῖραν γίγνεσθαι" οὐ γὰρ πάντως ἡ ἡμῖιχυς
χλίου περιαγωγὴ *&c σφαίρας αἰτία (οὐ vip οὐδ᾽ ἢ
φύσις τῇ χκολοχυνθίδι ἡμικυχλίου περιαγωγῇ σφαι-
pot), ἀλλὰ μόνου τοῦ θεωρεῖν ἕνεκα περὶ τῆς σφαί-
pas τὴν τοιχύττν ὑποτίθενται γένεσιν. Πρὸς οὖν τι
τοιοῦτο ἀποδ)έπων καὶ ᾿Ἀριστοτέλης περὶ τῶν Πυ-
θαγορείων φησὶν, ὡς οὐ τοῦ θεωρῆσα: ἕνεχ ποιοῦσι
τὴν γένεσιν τῶν ἀριθμῶν, ὡς οὐ καὶ τῷ ὄντι αἰτίαν
τινὰ τοῦ γε εἶναι ἕνεχα αὐτοῖς προσάπτοντες. ἀλλ᾽
ὅτι δηλονότι xat φύσεως οὕτως ἔχουσι καθ᾽ αὑτοὺς
xai ὀντότητος " τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ὡς καὶ ἀπ᾽ αἰτίας τι-
νὸς ἔχουσι τὴν ὕπαρξιν, ὃ δὴ ᾿Αριστοτέλης ἐπὶ τῶν
ἰδίων οὐσιῶν τε καὶ εἰδῶν ἤχιστα προσίεται, Τὰ δ᾽
ἀνωτέρω τούτων λεγόμενα, « Ὡς τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ
ἐν τοῖς φυσιχοῖς γίγνεσθαι, καὶ ὡς ἀνάγχη οὖν πρό"
τερον ὑπάρχειν τὴν ἀνισότητα αὐτοῖς τοῦ ἰσασθῆ-
ναι (5), » δῆλά ἔστιν οὐχ οὕτω ᾿Αριστοτέλει λεγό-
μενα, ὡς τοὺς Πυθαγορείους ταῦτα οἰομένους" ἀλλ᾽
αὐνὸς ταῦτα ᾿Αριστοτέλης ὡς δὴ ἑπόμενα τοῖς ixtí-
νων ἐπιφέρει λόγοις, ὡς ἐς ἄτοπον ἀπάγων τὰ ἔχε»
vote λεγόμενα διὰ τὸ αὐτὸν τῇ χατ᾽ αἰτίαν γενέσει,
ἢ ἡμεῖς φαμεν, καὶ τὴν χρονιχὴν ἐξ ἀνάγχης ἔπ.-
σθαι δοξάζειν" διὰ γὰρ τοῦτο xal τοῖς εἰσαγομένοις
τὴν γε ἀνισότητα ἀξιοῖ ἀνάγχην εἶναι ὑπάρχειν πρό-
τερον τοῦ ἰσαυθῆναι, "Ort. μὲν οὖν ἀνάγχη ἅπαν τὸ
ὁπωσδήποτε γιγνόμενον καὶ ἐχ μὴ ὄντος ἂν γίγνε-
6021, οὐδεὶς ὅστις οὐ φήσει, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ ἐξ ἔργῳ
μὴ ὄντος γίγνεσθαι ἅπαν τὸ γιγνόμενον, “ἴ γε τὴν
«Ov ἀϊδίων ποιοῦντες γένεσιν ἀξιοῦσιν " ἀλλὰ ταῦτα
ix δυνάμει μόνον μὴ ὄντων ἀν γίγνεσθαι, xai τὸ
πᾶν τόδε ἅμα μὲν ἀΐδιον ἅμα δὲ ὑπὸ Θεοῦ παρῆῇ-
χθαί τε καὶ παράγεσθαι νομίζοντες xal δυνάμει μὴ
ὃν ἀεὶ νυμίζουσιν, ὡς δὴ οὐχ ἄν ὃν, εἰ μὴ ὑπὸ τοῦ
πεπο:ηχότος παρήγετο (6). Καὶ Πλάτων τοὺ; γεννη-
τοὺς θεοὺς οὖκ ἀθανάτους φησὶ τὸ πάμπαν οὐδ᾽ ἀλύ-
τους, ἅτε δήπου xal μὴ ὄντας ἂν τῇ γε δυνάμει διὰ
τὸ γεγεννῆσθαι, οὔτε μὴν λυθησομένους διὰ τὴν τοῦ

νομίζειν, ἅμα δὲ χαὶ χρόνῳ ἠργμένους, ἢ καὶ μὴ ὃ πεποιηχότος Θεοῦ βούλησιν. ᾿Αλλ᾽ ᾿Αριστοτέλης τὴν

τοῦτο οἰόμενον ὅμω; συχοφαντεῖν ἂν ὥς τινας οὕτω
νυμίζοντας xat χινδυνεύειν δυοῖν θάτερον, ἢ δόξαν
μωρίας οἴσεσθαι ἢ μηδένα ἂν λήσειν συχοφαντοῦντα ;
Οὐ πάντως εἰώθατε οἵ γε συχοφαντοῦντες ὑμεῖς, ἐφ᾽
οἷς ἂν xai ὀντινοῦν οἴεσθε συχοφαντοῦντες λήσειν,
ἐπὶ τούτοις χαὶ συχοφαντεῖν, xal οὐχ ἐφ᾽ οἷ; ἂν
μηδένα λήσειν ; ᾿Αλλ' οὔτε οἴεται ᾿Αριστοτέλης, τοὺς
ε[υθαγορείους ἅμα μὲν ἀϊδίους τοὺς ἀριθμυὺς ἅμα δὲ
χαὶ χρόνῳ ἐργμένους νομίζειν, οὔτε σνχοφαντεῖ ὡς
οὕτω ἂν νομίζοντας, "AXAX συχοφαντῶν viv 'λρι-

(1) Vid. Py:hiagor. Aur. corm, v. 40—412.

(2) Metoph. xut, 5; De gener. et corr. n, 9.

3) Metaph. ibid. Scd pru o5 τοῦ σπέρματος loji-
Ui ὑπὸ τοῦ πέρατος. -

ἐχ δυνάμει μόνον μὴ ὄντων ταύτην γένεσιν οὗ mpoa-
«μενος ἀεὶ τοῖς ἐπὶ ἀϊδίων γένεσιν ποιοῦσι xal
Πυθαγορείοις καὶ Πλάτωνι ἐπιφύεται, ὡς ἀναγχαῖόν
που ὃν χαὶ ἐξ ἔργῳ μὴ ὄντος πρότερον γίγνεσθαι
ἅπαν, 0 τι ἂν γίγνηται, ὥστε μηδ᾽ ἂν ἐγχωρεῖν γέ-
νεσιν ἐπ᾿ ἀϊδίων. “Ὅτι δὲ τοιαύτη διάνοια τῆς "Apt-
στοτέλους ταύτης δόξης, δηλεῖ ὁ αὑτὸς χαὶ ἐν τοῦ
οὐρανοῦ τῆς ἀϊδιότητο; τῇ ἀποδείξει, fiv οὐκ ἄλλως
3| τὴν τοῦ ἀεὶ εἶναι ἔχειν δύναμιν τῷ οὐρανῷ διδυὺς
οὕτω ἀπυδείχνυτι, δηλαδὴ ὡς τοῦ μὴ εἶναι ἂν ξύνα-

44) Metapli. cap. ἃ ah inii; —
(5) lid. cf. Metaph. ix. 2.
(6) Couf. Metaph, αν, 6.

Digitized by Google

