9:4

DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PRILOSOPHIA.

933

wX i» τῶν τισι τῶν πρότερον εἰρημένων χεχρη- A tali lempore adesse. Alque εἰς τὸς ejusmodi quae

μένο; «ig, ἔνδαλός ἐστι χὰν τούτοις οὐ πάνυ βουλό-
μενος φανερὸς εἶναι ἑτέροις εἰρημένοις χρώμενος,
πένο δυφεότισδν τοῦτο ποιῶν xal φιλοσόφου τρόπου
ἁλλοτριώκατον, οἷον καὶ ἐχεῖνο αὐτοῦ τὸ ἐπὶ τελευτῇ
τῶν Ἰογιχῶν αὐχοῦντός τε ὡς τὸ πᾶν αὐτοῦ εἴη τῆς
μεδέδου ταύτης καὶ ἐπάγοντος, ὡς ταύτης τῆς με-
Milieu οὐ τὸ μὲν ἦν, τὸ δ᾽ οὖκ ἦν, ἀλλὰ παντελῶς οὐχ
f. Καὶ ταῦτα ᾿Αρχύτου τὸ πρὸ αὐτοῦ λογικὰ
ευγχεγραφὅτος, ὧν τισι xal αὐτὸς χέχρηται, καὶ
Ιλ δτωνο; αὑτοῦ τοῦτο μὲν τῶν λογιχῶν ἀρχὰς πα-
ρεδιδάντος. τοῦτο δὲ πανταχοῦ τοῖς λόγοις οὐχ ἄνευ
τίχγνης χρωμένου, καὶ λόγων μέθοδον χαλοῦντο; ὡς
εὖσάν γε οὐχὶ μὴ οὖσαν οὐδὲ ὡς οὐδέπω εὑρημένην
ἀλλὰ καὶ πάνυ δὴ ἐν χρήσει οὖσαν. Τί οὖν ἂν φαίη
τις ; 00x ἄξια và ᾿Αριστοτέλους βιδλία μετιέναι; Καὶ
závo, tiny vs ἐν αὐτοῖς χρησίμων ἕνεχα, εἰδύτας μέντοι
ὡς τυ χνὰ αὐτοῖς xai φαῦλα ἐγχαταμέμιχται.
Tem, quee rursus lecum. obünaent generis. [ἰὼ ea
que muet dicta cunt, non autem propter ipsas spe-
cles. Sed ne ista quidem ii qui species constituunt,
conerdest aine suis exemplaribus fleri etiamsi per se
pon consisiant, Fiunt ewim per illa, qux in animis
singulorum opificum antes sunt concepta, exempla-
fia. (Gr. cel. 935 C) Oportet autem, dicent, etiam ea
qoae natura fiunt non solum non deterioris causz usu
ministerioque, quam artificiosa isthaec fleri, sed ne
zequalis quidem, imo potius, quie sunt prestantis-
sime melioris etiám cause usu confici consenta-
neum. Sed, dicet forsitan Aristoteles, ia. mente

quidem , si wai eidemque diceretur ceatingute,
wt unius ejusdeuque esset et üimayo οἱ exem-
phbr, twm cere abssrdum δος ese et wi-
nime rationi consentaneum, tanquam sj waum idem-
que dicatut esae una eademque re sinul et
majus et minus : üunc autem quid prebibet unum
idemque alterius esse imagiuem, alterius vero
exemplar? Annon statuz cujuspiam qux ipsa quo-
que image est, aliam item imaginem pictor efficiet *
Et nonge ejusdem | status in aqua simulacrum ali-
quod rcddetur? Atque hae quidem impoetura Ari-
stotelis est. bujusimudi. Transeamus vero ad aliam
ipsius rationem, Praeterea, inquit, etiamsi sint spe-
Ces, non tamen fiunt es quie fiunt, nisi sit aliquid,
quod moveat, Et multa Gunt. alia, ut domus et an-
Bulus, quorum esse species negant, ut ita sit per-
spieuum, licere etiam illa quorem esse dicunt
jdeas et esse et fleri talibus de causis, de qualibus
naturaliter fiunt. atque a sole penitus non absol-
vuntur, ne a seipsis quidem perficiuntur. Nullam
enim poleatiam in actum procedere nisl ab altero
quopiam aclu viquadam protrudatur, neue rursus
id quod sola vi latente sive potentia absolutum est,
id etiam reipsa absolutum evadere, nisi δὺ altero
quopiam, quod sit reipsa perfectius, promoveatar,
Mis de causis nos, (Gr. col. 928 A) inquient, actum
illum, quo. talia tunc solent perfici, speciebus illis
atque exémplaribus, Et has a rebus sensibilibus 86.
paratas species bifariam distinguentes, tum in cas

solis etiam isiarun, que nascuntur, exemplaria C quz per se ad efficienda opera sunt idonez, tum in

contineri, nee ullis preterea indigere exemplaribus,
qui per seipsa consistant. Constat enim ab Aristo-
tele solem generationis eorum qus fiunt, causam
constitsi. Ii iyitur, qui species constituunt adversus
ista, hoc dicent, Ita quidem, si videremus, o Arísto-
teles, bc artificiosa a suis artificibus eodem modo
feri, quo illa naturalia a sole gignuntur, tum sane
[εἷς verbis δια haberemus ; nunc autem videmus
artificiosa isihi»c, quamdiu presentes habent. arti-
fees, ab iisdemque manu attingunlur, tantisper
proficere, et ad perfectionem absolutionemque
suam tendere, quod si forto inchoata, dimidiaque
saltem ez parte absoluta, relinquantur ob artifici-
bos, non jam scceptius quidquam promoveri, tan-
quam auferentitus. Éorum autem qui ἃ natura
fiunt pleraque videmus etiam recedente sole uihil
nihilominus perüici et ad absolutionem | suain pro-
gredi, id quod mazime iu ii$ et arborum et frugum
geueribus apparet quz. cito absolvuntur. Ea. vam-
que non minus noetu. quam | interdiu videmus in-
crementum accipere atque perfici. llam itaque solis
anentem bujus perfectionis, quz» tali. fll. tempore,
non posse cousom constitui, neque enin eliam
participantes illas mentes sine suis qua sibi eon-
jeneta babent, corporibus quidquam efücere posse
io reliqua corpora. Cunctis enum corporibus et situ
aliquo et flgura opus esse, ad ea quz sunt possura
aliquid, horum autem nihil soli ad illa naturalia

alias, quse idipsum non possunt similiter, priores
iilas harum rerum seimpiternarum quae sensui subje«
cue sunt causas et exemplaria coustituimus: hasce
vero posteriores rerum quise hic sunt corroptibilium,
ipsius quidem solis ope auxilioque indigentes, qui
ipsis materiam adinoveat, ubi vero materiam a
sole acceperint, ipsas quoque per se vim exer-
centes in illam. Neque vero novum philosophis
genus Jinducimus, inquient, neque novas causas,
ut tu dicis, serutàmur, sed causarum potius ple-
num absolutumque oumerum rebus qua sunt attri-
buimus, quem tu imperfectum  diminutumque
reddis. Cui enim tu item causas in quatuor genera
dívidas, trium quidem opera etiam ipse uti videris,
tum finalis, tum ejus qua initium movendi przbet
materialis, formalis autem qua reliqua est, nus-
quam omnino. Nam si cujuslibet rel sensui sub-
jecta speciem sive formam, ejusmodi esse causam
dixeris, illa sane manifestissime non est causa, sed
alterius cujuspiam causz effectus sive opus. Nos qui-
dem, dicent, (ibid. C) (inem ipsum, quod est omnium
causarum praestantissimum genus »on motuum
solum, sed etiam essentiaruin et omnium quattine
que sunt, summo illi rerum przsidi atque regi Deo
aturibuimus, specíes autem ilias sive formas rerum
qua sunt exemplaria constituimus ; at causam illam
qua movendi initium praebet, anima illi qua huic
culo prefecta est, materialem denique, materie ex

Digitized by Google
