<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
1027          MATTHÆI CAMARIOTÆ          1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
- autem molli sunt tres, simples, probabilis et illu-
stris, quos et characteres vocant, tenuem, magnificum
et medium. At lenuis quidem ac simplex character,
qui est sine probatione, panegyric0 competit.
Genus enim panegyricum laudem continet vel vitiu-
perium eorum, quae ab omnibus habentur pro bonis
aut malis.

Quod vero clarum vulgoque sic habetur, probatio
ne non indiget. Magnificus autem et validus,
qui et probabilis, pluribus utiliter probationibus et
natura pertinet ad genus iudiciale. Fidem enim
oportet habere civilem ac forensem orationem,
nec destitui argumentis.

Media vero forma et character mediocriter ac
aeque minimum utiliter argumentis, nec etiam sine
omni probatione aliquid affert, aut nimis frequen-
ter, sed aliquando culti, et per probationes, aliquan-
do simpliciter et per descriptiones, qui et tri-
but generibus est conveniens, et jure mediis appel-
lantur. Ex reliquis autem maxime deliberativa
orationi competit, aut iis, quae historiam conti-
nent. Nam qui historias scribunt, interdum sim-
pliciter narrant, interdum probant, quae a fide
remotiore sunt, interdum personae, res, tempora,
loca describunt, omnisque generis animiulation
figuras. Atque haec narrationum explicatio. Quan-
tus dicere. Quarta est facies controversiar., qua Graece
ἁναφερεται, quam nos non ut vulgo, male opinio-
nim, sed nullius opinionis, id est humilem et sottis-
dam possumus dicere. Ita Augustinus verba ista
reddidit, simulque in Io'is causis ac controversiis
ostendit observati, indeque illas sua laborece no-
mina.

(31) Treis δε τρωποι. Ipsa sunt Hermogenis
verba ex lib. ii, de Inuent. ubi de narratione lo-
quitur.

(32) Ἀπλής. Cum res aut factum enarratur abs-
que exposit emotum causarum, aut descriptione, quae
velut ab oculis res ponitur. His enim duabus re-
bus maxime narratio amplitudinar.

(33) Ἐπτασχες. Quando et modus indica-
tur facti, et illius exponuntur causa. Igitur et ab
aliquis confirmata narratio apparet solef.

(34) Ἐνδοιδασκευς. Quando per interlocutores res
seu res rei subiectur, omnesque ejus adsunt cir-
cumstantiae uel, quando, quia occasio, apud
quas, etc., quid gestum.

(35) Ὀρθ καὶ χαρακτὴρ. Ita mort: Τρεῖς διη-
γήσεως τροποι, οἱ χαρ. χρατῆρες χειρουργῆς. Quod
si concludimus, non penitus omnis ut doctrinam de
tribus characteribus Hermogenes, ut putant, sed
hic quidem proposuerit, alio quotan fine, ac uoc
in de ideis &amp;censionibus earum accuratius tracta-
rit. Alia dixi tace, quia in eo quidem loco tantum
monstrat Hermogenes, quomodo inter alias etiam
hac ratione, id est per triplices huius orationis τρό-
πους sive modos narrationi augeri atque dilatari
possit.

(36) Tunc. Ostendit, non omnium, ne ea mul-
torum quidem haue luisse sententiam, quod fuit
codem et res; ταῦτα διηγησιν, velut Aristotelis
appellat ἐπλή, ut Latini, formae narrationum, et de
τῷ χαρακτήρ, ἰδοτο. Et proinde adiunctis &amp;c. ita
est ferè locis agunt; de his in Elocutione, de istis
in Dispositione. Interim si rem bene excursimus,
prorsus dixerunt, aut nihil, quanto triplices isiæ
narrationes absque triplici illo charactere esse ne-
cessarias.

(37) Τα χαρακτήρας. Omnia haec aliunde Nosteri
habent, quam ex Hermogen. Is Mitte de his talibus
nil disserit. Vid. interius, quae habet Voss. l. vi,
Inst. c. 7. § 29.

(38) Ὀπολογητικὸν. Notabilis diiuisio demonstra-
tivè generis, in qua id potissimum ostenditur,
quod non opus est ad rea, qua usus dies! Noster siu
sumere laudanda vel vituperanda, sed τα ἀπολογη-
τικὰ. Hoc est ea, quae ad omnium sic reputantur,
quae sint ex. &amp; Deus, victorem in iislib. Hygini s.
qui fortiter pro patria receperint in belli. Ad-
rationes, et ejusmodi. Hi enim ab omnibus, prae
quos istiusmodi orationes habentarium, bene alibi,
si proinde laude digni aestimant. Atque hoc suffi-
cit, ut materiem deum generi demonstrativ.
omne simpliciter est necessario, sed cum
omnium, apud qunos orantus. Ex quern laudes se-
quiuntur, laudationes rerum recordationum, item
earum, quae a vitiis vituperantur, ut in iis, quod
in hoc genere non invenire. Arct proinde narratio
praecludit, si haec habitus apud verere esse non exi-
stimi, nisi postquam eloquentia aliali et publice
in scholis armarique, et paucorum auditorna
complura est.

(39) Τον, τολε πρακτὶ καὶ διχασκον. Pro eodem
genere tractatus ponit. Et sic Hermogenes saepe τρα-
διττικὸν yερὸς, g nus or. tionis politcis; accipi
pro forensi, quod in accusando aut defen dendo
occurritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,950,920">
A ῥάδεν. Οὖτω μέν εἰσι· τέσσαρα εἴδη τῶν περισπ.μ.
Τρεῖς δὲ τρόποι (31) τῶν διηγήσεων· ἁπλοῦς· (32),
ἑκατασχὲς (33), καὶ ἐνδιασκευὲς (34). ὁ; καὶ χα-
ρακτὴρ (35) τίνε; (36) ὀνομάζουσιν, χαλαρὸν, ἀδὴν, μέσον. Καὶ χαλαρὸς μὲν καὶ ἁπλῶς χαρακτὴρ ἐ-
ναι κατασκευὴν τῆς πανηγυρικῆς (37) ἱεραρχεῖται.
Τὸ γὰρ πανηγυρικὸν ἡ ἐπαινὸς, ἡ φῶς εἰσὶν εὐαγω-
λογουμένων (38) ἀγαθῶν ἢ πονηρῶν.

Τῷ προσης δὲ καὶ ὀμολογούμενον ἀπεδείκνυεκ
οὕ δίπτον· ἄθρα δὲ καὶ σύντονος. ὁ εγκατασχεὺς· ὁ
πυνχνεῖς χειρημένος τὰς ἀποδείξεις, προσφυ-
τὰ δικανικῷ εἶδει τελῶν. Σεῖ γὰρ τὸ πίστιν ἔχει
τὸν πολιτικὸν καὶ δικανικὸν (39) λόγον, καὶ μὴ ἀν-
πιδέκτον εἶναι.

Μέσος· ὂς τρόπος, καὶ χαρακτὴρ ὁ ἐνδιασκευος, ὁ
μέσο· καὶ μὴ καταχρῶς χειρημένος ταῖς ἀποθε-
ξει, μήτε πάντ᾽ ἀναδεῖκτα λεγων, μήτε μὴ
συνεχέστερον χειρημένος, ἠ δὲ ἐγκατασχεῖς
καὶ ἀποδεικτικός, τῷ δὲ ἐνδιασκευῷ καὶ κατ᾽ ἐρ-
φασιν, ὃ καὶ τοῖς τρόποις ἑστάρω ἐστι προσφῆν
καὶ μέσον· καλεῖται εἰστικῶς. Μᾶλλον δὲ τοῖν ἀπὸ
τῷ συμπεθετεύον λόγω ἀνεῖται, καὶ λόγιος τῆς
ἱστοριαν (40) συντάσσεται. Τοῖς ἱστορίοις γὰρ ἁ
μὲν ἁπλῶς διηγείται, τῷ δὲ κατασκευὰζεἰν δυσχε-
σταται, τῷ δὲ προσῳπαὶ τε καὶ πράγματα, κα-
ροὺς τε καὶ τόπους ἐκπράττειν, καὶ παντοῖν ἔκων
ἰτέα. Τοιαῦτα μὲν ἡ ἑρμηνεία τῶν διηγήσεων. Τέ-
σσεραι. Ναι· ἡ narrationem ἀπλῶν sufficit charac-
ter simplic., καὶ ἐνδιασκευὴν ρεγμιστὶ; misericors,
διὰ ἐγκατασκειων magnificens et gravis, ipsoque sepe
illa ratione character quisque, qua istiusmodi arr-
ationi format. Adh: subsumptio.

(37) Τὰς χαρακτήρας. Omnia haec aliunde Noster
habet, quam ex Hermogene. Is nil de his talibus
nil disserit. Vid. interius, quae habet Voss. l. vi,
Inst. c. 7. § 29.

(38) Ὀπολογητικὸν. Notabilis distributio demonstra-
tiva generis, in qua id potissimum ostenditur,
quod non opus est ad partes, qua modus dicat Noster
sumere laudanda vel vituperanda, sed τὰ ἀπολογη-
τικὰ· haec est ea, quae ab omnibus sic reputantur,
quae sint e. g. deus, victoris in iislib. Hygini s.
qui fortiter pro patria recepserint. Ad rationes, et ejusmodi. Hi enim ab omnibus præ
quos istiusmodi orationes habentur, bene alii,
si proinde laude digni aestimant. Atque hoc suf-
ficit, ut materiam deum generi demonstrativ.
omne simpliciter est necessarius, sed cum
omnium, apud qunos orationes. Ex quern laudes se-
quiuntur, laudationes rerum recordationum, item
earum, quae a vitiis vituperantur, ut in iis, quod
in hoc genere non invenire. Arct proinde narratio
præcludit, si haec habitus apud vere eresse non exi-
stimi, nisi postquam eloquentia aliali et publice
in scholis armarique, et paucorum auditorna
complura est.

(39) Τὸν τολε πρακτὶ καὶ διχασκον. Pro eodem
genere tractatus ponit. Et sic Hermogenes saepe τρα-
διττικὸν γένος, g nus or. tionis politicis; accipi
pro forensi, quod in accusando aut defendendo
occurritur.

(40) Καὶ ἀδρος τῆς ἱστορίας. Locutus notabilis
de historico dicendi genere: son carattere, non
quod quae de eo reliquus proponum, extant et co-
ncuti, quae in historico genere res et observation.
sed, quod habent multa haec pertinentia. Vide quæ
de hac re dixi in opusculo de Stylò.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,540,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,540,770">
D
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita diretamente da imagem; algumas palavras mais pequenas ou com impressão débil foram reproduzidas o mais fielmente possível.
- Marcas de referências entre parênteses (números) e citações editoriais mantidas conforme aparecem na página.
- Onde a leitura era duvidosa itens foram preservados sem normalização; não se usou [ilegivel] genericamente.
  </notas>
</pagina>