811

DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA.

918

τῶν ἀποφάσεων. Κατὰ δὲ «b νοεῖν τι, φθαρέντος, A monstrandi tam curiose preeseripsisti, non quidem

τῶν φθαρτῶν. Ταῦτα ἀσαφῶς μέν πως εἴρηται "Apc-
στοτέλει. Δεῖ δὲ ἡμᾶς τὰ ὑπὸ τῶν τὰ εἴδη τιθεμένων
λεγόμενα πρότερον ἐχϑεμένους, οὕτω τὴν Ἄριστο-
τέλους διάνοιαν σαφῆ χαταστῆσαι. Τὴν ψυχὴν φα-
σιν οἱ τὰ εἴδη τιθέμενοι ἀναλαμδάνονυσαν Ec vs ἐπι-
στήμην τοὺς τοῖς αἰσθητοῖς λόγους, ἀκριδέστερον
αὐτοὺς ἔχοντας καὶ τελεώτερον ἐν ἑαυτῇ ἰσχὺν, ἢ
ἂν τοῖς αἰσθητοῖς ἔχουσι. Τὸ οὖν τελεώτερον τοῦτο
καὶ ἀχρυδέστερον oüx ἂν ἀπὸ νῶν αἰσθητῶν ἴσχτιν
τὴν ψυχὴν ὅ γε μὴ ἔστιν dv αὐτοῖς. Οὐδ᾽ αὖ μηδα-
μοῦ ἄλλοθι ὃν αὐτῷ ἐξ αὐτῆς διανοεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ
πεφυχέναι τὴν Ψυχὴν μηδαμῇ ὅν τι διανοεῖσθαι" τὰς
Ὑὰρ ψευδεῖς τῶν δοξῶν οὐχὶ μὴ ὄντων, ἀλλ᾽ ὄντων
μὲν, ἄλλων δὲ κατ’ ἄλλων εἶναι συνθέσεις τινὰς ob
κατὰ τὸ ὀρθὸν γινομένας. Λείπεσθαι δὲ ἀφ᾽ ἑτέρας
τινὸς φύσεως πολλῷ ἔτι κρείττονός τε καὶ τελεω-
τέρας ἀφῆχειν τῇ ψυχῇ τὸ τελεώτερον τοῦτο τῶν tv
τοῖς αἰσθητοῖς λόγων. Πρὸς ταῦτα ᾿Αριστοτέλης, Εἰ
καιὰ τοὺς ἐπιστημῶν, φησὶ, λόγους ὡς δὴ τῶν ἐν
«οἷς αἰσθητοῖς τελεωτέρους, δεῖ εἶναι τὰ εἴδη, ἔσται
καὶ πάντων ὅσων πὲρ xal ἐπιστῆμαί εἰσιν, εἴδη.
Κατὰ δὲ τὸ νοεῖν τι περί τινος φθαρέντο:, εἴ γε μὴ
ἕνεστι τῇ ψυχῇ μὴ ὃν τι νοεῖν, ἔσται χαὶ ἑκάστου
φῶν φθαρτῶν ἴδιον εἶδος. Τὸ δὲ λοιπὸν ᾿Αριστοτέλους,
«ὃ κατὰ τὸ ἕν ἐπὶ πολλῶν, καὶ τῶν ἀποφάσεων,
βούλεται τόδε. Οὐχ οἷόν τε εἶναι, φασὶν οἱ τὰ εἴδη
«τιθέμενοι, πολλυῖς ἕν τι καὶ ταυτὸν ἔχουσι, τὸ ταυτὸ
τοῦτο αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου εἶναι. Οὐ γὰρ ἂν
οἷόν τε εἶναι τετάχθαι ἅττα ὡσαύτως, ἤτοι ἀεὶ, f$
καὶ ὡς τὰ πολλὰ ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου. ἰΔέοι ἂν ἄρα
ἐχάστοις ἕν τι καὶ ταυτὸν xaü' αὐτὸ ἔχαυσι xal οὐ
χατὰ συμβεδηχὸς, ἕν τι ἐξαίρετον ἐφεστάναι, τὸ
«τοῖς πολλοῖς τὸ xat' αὐτὸν παρέξον. Πρὸς τοῦτο
“Ἀριστοτέλης, καὶ κατὰ τὸ ἕν. φησὶν, ἐπὶ πολλῶν,
καὶ τῶν ἀποφάσεων. Δηλαδὴ, εἰ κατὰ τὸ ἕν τι εἶναι
«οἷς ἀνθρῶποι: τὴν ἀνθρωπότητα, δεῖ τι εἶναι καὶ
ἕν Βξχίρετον τὸ τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῖς ταύτην
παρέξον, δέον ἂν καὶ τοῖς obx ἀνθρώποις elval τι Ev
4b τὴν οὐχ ἀνθρωπότητα abcol; παρέξον. Καὶ γὰρ
χαὶ τούτοις ἕν «t καὶ ἡ οὐχ ἀνθρωπότης πολλοῖς
4& οὖαιν, ὥσπερ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἡ ávüpo-
πόντης. Ταῦτα" μὲν οὖν τὰ ᾿Δριστότέλους “ ἡμῖν
δ᾽ ἀνάγκη οἷά τε τὰ εἴδη καὶ ὅπως ἔχοντα οἱ τιδέ-
μενοι ἀξιοῦσιν εἶναι πρότερον ἐχθεμένοις, οὕτω
πρὸς τὰ 'Ἀριστοτέλους ἀπαντᾷν, οὕτω γὰρ ἂν σα-

φέστατα ἐλεγχθείς, τὰ μὲν συχοφαντῶν, τὰ δ᾽ οὐδὲν .

περαίνων. Οὐ τοῦδε τοῦ οὐρανοῦ δημιουργὸν προσ-
εχὴ τὸν ἄκρως ἀγαθὸν Θεὸν οἱ τὰ εἴδη τιθέμενοι
ἀξιοῦσιν εἶναι, ἀλλ᾽ ἑτέρας πρότερον φύσεως xal
οὐσία: ἑαυτῷ τε συγγενεστέρας καὶ αἰωνίας áel τε
καὶ xat' αὐτὰ ὡσαύτως ἐχούσης, τὸν δ᾽ οὐρανὸν
«τόνδε δι᾽ ἐκείνης ἤδη τῆς οὐσίας xal οὗ χατ᾽ αὐτὸν
δι᾽ αὐτοῦ δεδημιουργηκέναι. Ἐχείνην τε τὴν οὐσίαν
t; ἕνα τε νοητὸν χόσμον συνιστᾶσιν, ὃν ὁ Δοχρὸς
Τίμαιος ἱδανιχὺν καλεῖ, δηλαδὴ εἰδιχόν. Καὶ ix
πάντων τε καὶ παντοίων εἰδῶν συντιθέντες νῶν τε
τῶν αὐτῶν, ἕνα τῷ ὅλῳ κόσμῳ τούτῳ νοητῷ, τὸν
πελεώτατον ἐφιστᾶσι νοῦν, τὰ δευτερεῖα τῆς χατ

existimatio mentem obreperet tam frigide tamque
perverse teipsum consri bic demonstrare, de qui-
bus jam disserimus. Nos vero scimus certo, abillis,
qui species amplectuntur, species non synonymas,
sed cognomines sive zquivocas rebns sensui sub-
jectis et existimari et appellari. Ceteram ostendE-
mus nullo modo esse cognata sive synonymis,
ejusdemque prorsus nature, ex Hs principiis, quf-
bus illi etuntur. Intelligibilia namque illa, rerum
sensui snbjectarum tanquam imaginem exemplaris
faciunt. lmsginem autem , quanam quis ratione
exemplari cognatam sive univocam esse existima-
verit, nisi forte idem etiam statuam Lysondri co-
natam sive univocam Lysandro et Herculis statuam
Herculi synonymam appellet. Verum enitovero his
Aristoteles utitur rationibus et sie inquit, secundum
namque rationes, quz ex scientiis, species erunt
omnium, quorum scientie sunt, secundum vere
uuom in multis et negationum. Αἱ secundum quod
intelligitur quippiam, eo corrupto, etiam corrupti-
bilium. Hzc quidem obscure quodammodo dicta
sunt ab Aristotele. Oportet itaque nos prius expli-
care illa quz ab iis dicuntur, qui speeies cons:i-
» tuunt, atque sie deinceps Aristotelis mentem pla-
nam facere. Illi itaque formarum sive specierum
auctores patronique aiunt, quod si rationes rerum
sensibus subjectarum ita animo concipiantur, ut
illas animus scientia contineat, tum rationes illx-
aceuratius se habent perfectiusque in seipsis con-
sistunt, quam in rebus se habent, qux sensu per-
eipiuntnr. Perfectius itaque illud atque accuratius.
non a rebus sensui subjectis obtinebit animus quod
quidem non est in ipsis, neque rursus id quod alibi
nusquam exsistat, animus ex seipso concipiet. Ne-
qe enim solet suimus id quod nusquam est, aliqua.
e1 parte concipere : si quidem mendaces opiniones
tun cencipiuntar, qu&sudo non ea quidem, qux non
sunt, 86] ea qui sunt alia aliis non recte conjun-
guntur, Hinc igitur sequi aiunt, υἱ ab alia quadam
adhuc presiantiore et perfectiore matura, perfe-
etius illad earum ratiennm , qux in rebus sensui
subjectis sunt, animus adipiscatur. Jam adversus.
liec Aristoteles inquit, si secundum rationes, que
p €x scientiis, utpote ex iis qua sunt. perfectiores ,.
quam es que sunt ín rebus sensui subjectis, opor-
tet esse species sive formas, tum erunt etiam forma
omnium rerem, qmecunque. scientia. continentur.
At secundum quod intelligitur quippiam, quod jam
Ínterierit, 851 modo aglmus id quod non exsístit non
concipist, intelligatve, ecunt etian singulorum cor-
vuptibilinm proprie forma. (juod sequitur in verbis.
Aristotelis, ubi dicit, seeundum vero unum iu
miufsis, et negationum, bunc habel. sensum, Aiunt.
qui ideas defendunt, won posse fieri, ut mulis
unun et idem quidpiam habentibus, illud idem sua
sponte et temere contingat. Neque enim posse fleri,
ut aliqua aut sercper aut nt. plurimum fortuito.
quodam casu εὑ. π΄ ----^nt ordinet. Oportet

Digitized by Google
