911

GEORGII PLETHONIS

918

quasi ad breve (gmpus ab illis deserios, rursum 4 νοὺς τε πρὸς οἵαις γένοιντο διατριβαῖς ὡς ἀμείνοσι

melíus et ad beatiora eorum socios fore, maximam
doloris partem excutere oportet et quam mitissime
calemitatem ferre.

Fortassis abs re nou erit de animi immortalitate
et zternitate pauca quedam et qux magis sint ad
manum disserere. Forsitan enim aliqui sunt, qui
de boc ipso dubitandum esse censeant et. metuant
ne, postquam interierit homo, et ipae animus euin
hacce mole dissolvatur et nullus ullibi supersit.
Quorum ex animo nij metum hunc auferas, ex
c:eteris certe sermonibus nuHam aut modicam cap'ent
uüilitatem.

Immortalem enim esse hominis animum, non
nostra tantum est doctrina, neque ex recenti vel
etiam in multis utique orbis partibus, sed antiqua
et ex antiquo οἱ semper apud longe plurimas et
celebratissim3s hominum gentes οἱ tradita et pra-
diesto, imo vero ita fere omnibus credita, ut
propalam sit omnes omniao homines ideo in mortaos
vbsequia quxdam conferre, quod persuasuin habent
«a non quasi iis qui Jam nihil sint, sed quasi iis
q"i sint quam maxime et consistant impendi,
Constat enim homines eumdem ad moduimn ct de fide
divini numinis et de inmortalitate suimi sese
habere, Esse enim divinum nuen tenent ounes
et juxta decretas sibi leges colunt, omnesque, faio
functis hominibus obsequia deferentes, tios superes-
se et causistere pa'am profitentur, ita ut zequaliter
utraque opinio certam habeat finem, Quod si utique
de qualiennque re sit dubitandum, at certe de his
qua manifestissime et coumuni ealculo et semper
spud omnes lio:mines sun! decreta nunquam dubi-
tare liceat.

Ad hzc autem, nullum ex. animantibus. rationis
expertibus numen aliquod exsistere. credidit, ideo
quod causam non intelligit, veque iwinorlaliiaiis
desiderio affici potes!, quia non capit. intinitatei ;
quod si infinitatem non capit, mec zternitatem :
sed rationali natura soli, proier ctera. inulta,
data est et cause et infinitatis cognitio, qua pr:editus
δὲ homo, utpote rationalem animum ἃ Deo sortitus
et divinum numen intelligi, itemque intelligit im-
mortalitate, camque simul appetit; Deum nempe
nequaquam liuic natura quz sit omnino a se aliena
* mortalis sui. cognoscendi facultatem. daturum
esse, sed ei quz sit sibi aliquatenus cognata ; com-
vuiricare euim, si oportuerit, id quod cognoscit ci
quod coguoscilur, gus vero inter se communicant,

(17) Solemne hoc argumentorum genus, quo et
immortalem esse animuni, et Deum esse, antiqui-
ius probare voluerunt sapientes, àcimus, quautim
valere debeat. Nulla est enim. opinionum, uti ho-
minum, veneranda seneclus, neque omnino hoc
argumentum aliud quidquam probat, prater hoc,
omnes homines ἃ remotissima inde antiquitate
immortalitatem et numen optassc : cujus rei qui

καὶ θειοτέραι:, ἑαυτούς τε ὡς πρὸς ὁνίγον ἐκεῖνον
ἀπολελειμμένοι, αὖθις ἄμεινόν τε καὶ En' ἀπείνοτι
πράγματι συνεσοίμεθα, τοῦ τε πολλοῦ τῆς λύπης
δεῖ ἀφαιρεῖν καὶ φέρειν ἂν ὡς πραότατα τὴν συμ-
φοράν.

Ἴσως δ᾽ οὐχ ἂν ἄκαιρον εἴη καὶ περὶ ψνχῆς
ἀθανασίας τε καὶ ἀϊβιότητος βραχέ' ἅττα καὶ αὑτὰ
τὰ πρυχειρότατα διελθεῖν. “Ἴσως γὰρ B; τινες εἶεν,
οἵ καὶ περὶ αὑτοῦ τούτον. ἐνδοιάζειν ἂν ἀξιοῦντες
xai δεδιότες, μὴν ἐπειδὰν ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος, καὶ
ἡ ψνχὴ τῷδε τῷ ὄγχῳ συνδιαλύηταί γε xal οὐδὲν ἔτι
οὐδαμοῦ λείπηται. Ὧν ἣν μὴ τις ἐξίλῃ τῆς ψυχῆ;
τοῦτο τὸ δέος, τῶν γε ἄλλων πάντων λόγων οὐδὲν ἂν
3j σμικρόν τι γένοιτο ὄφελος.

Ὥς γὰρ ἀθάνατον ψυχὴ fj ἀνθρωπίνη (17), οὐχ
ἡμέτερος μόνον ὁ λόγος οὐδ᾽ ἐχ νέον ἢ xal ἐν πολλοῖς
τοι τῆς οἰκουμένης μέρεσι τεθρυλλημένος, ἀλλὰ ma-
λαιός τε καὶ ἐχ παλαιοῦ, καὶ αἰεὶ τοῖς πλείστοις xat
εὐδοχιμωτάτοις τῶν χατὰ τὴν οἰκουμένην γενῶν λε-

» YÓpsvóg τε καὶ ἀδόμενος, σχεδὸν δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις

οὔτω ποι δοχῶν. Ὡς δῆλοι γίγνονται ἅπαντες οἱ
ἄνθρωποι, θεραπείας τινὰς τοῖς οἰχομένοις προσφέ-
ρειν, νομίζοντες οὐχ ὡς οὐκέτε δὴ οὖσι τὸ μηδὲν,
ἀλλ᾽ ὡς ὅτι μάλιστα οὖσί vé χαὶ συνεστῶσι. Φαΐνον-
ται γὰρ οἱ ἄνθρωποι παραπλησίως πρός τε τὴν τοῦ
Θείου δόξαν καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀθανασίαν ἔχοντες.
Εἶναί τε γάρ τι θεῖον ἅπαντες νομίζουσι καὶ θερα-

. πεύουσι κατὰ τὰ δεδογμένα σφίσι, καὶ τοῖς οἶχομέ-

γοῖς τῶν ἀνθρώπων θεραπείας ἅπαντες προσφέρο"»
πες δὴλοξ εἰσιν ὡς περιόντων τε αὐτῶν xal δὺν-
εὐτώτων δοξάζοντες (18). Ὥστ᾽ ἂν παραπληπίως
ταύτην τε χἀκείνην τὴν δόξαν τὸ πιστὸν ἔχειν. Εἰ ἐξέ
γε ἐνδοιάζειν χρὴ περὶ δόξης ἡστινοσοῦν, ἀλλ᾽ οὗτοι
περὶ τῶν οὕτω περιφανῶς xal χοινῇ xat αἰεὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις δεδογμένων ἐνδοιάζειν χρῆ.

Ἔτι δ᾽ οὐδὲν τῶν ἀλόγων οὔτε θείου τι νενόμιχεν,
ὅτι μὴ αἰτίας συνίησιν οὔτ᾽ ἂν ἀϊδιότητος ἐφίοιτο,
ὅτι μηδ᾽ ἀπειρίας συνίησιν" εἰ δὲ μὴ ἀπειρ'ας, οὐδὲ
ἀϊδιότητος, ᾿Αλλὰ μόνῃ τῇ λογικῇ φύσει πρὸ; πολ-
λοῖς ἄ λοις, καὶ ἢ τε τῆς αἰτίας καὶ ἡ τῆς ἀπειρίας
δέδοται γνῶσις, ἧς χαὶ ὁ ἄνθρωπος, ἅτε λογιχῆῇς
ψυχῇ: πρὸς τοῦ Θεοῦ τετυχηχὼς, τοῦ τε Θείου συν-
nat καὶ ἀϊδιότητος συνίησί τε ἅμα χαὶ ἐφίεται" οὐχ
ἂν τὸν Θεὸν οὔτ᾽ ἂν ἀλλοτρίᾳ τε πάντη καὶ θνητῇ
φύσει ἑαυτὸν γνωρίζειν, ἀλλά πη xal οἰκείᾳ, Κοινω-
νεῖν γὰρ ἂν δέῃ τὸ γινῶσχον τῷ γινωσχομένῳ. Τὰ δὲ
χοινωνοῦντα xal οἰχεῖά πη ἀλλήλοις δέοι ἂν εἶναι,
Οὔτ᾽ ἂν ἀϊδιότητος ἐπιθυμίαν ἐνθέμενον τῷ ἀνθρώ-
TU, ἔπειτα ἀτελῆ τε ἂν αὐτὴν καὶ μάταιον ἀπολι-
πεῖν, Οὐδὲ γὰρ ἄλλο οὐδὲν τῶν μεγάλων" xal κατὰ

ustis sit in morali arzumentandi genere, non com
temnendus ille profecto, uorunt omnes, qui e eri-
tices formula philosophari sciunt.

(18) « Plus apud me antiquorum auctoritas valet,
vel nostrorum majorum, qui mortuis tam religiosa
jura. tribuerunt * quod non fecissent profecto, si
nihil ad cos pertinere. arbitrareptur. ». Οἷς, De
auic., c. ἃς

Digitized by Google
