941

LAUDATIO FUNEDRIS CLEOP;E AUG.

943

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τῆς τελείας τε καὶ μετα δ. lic quidem de perfecta et ea qui cum

ἐπιστήμης ἀρετῆς εἴη ἂν εἰρηκὼς, ἧς καὶ αὐτῷ ao-
φῷ ὄντι μετῆν. Ἐπιστήμην γὰρ ἀνθρώπῳ παραγε-
νομένην ἀνάγκη ἀπάντων χρατεῖν τε xa ἄγειν
ἀσφαλῶς, ἧ ἂν αὐτὴ (6) ὑφηγῆται πρὸς τὸ ἀεὶ βέλ-
«ἰστον.

Πρ'ς δὲ πολλοὺς τῶν ἀρετὴν ἐπιτηδευόντων, ἅτε
λογισμοῦ ἄνευ ταύτην ἐπιττδεύοντας, δόξῃ δὲ ὀρθῇ
ἀγομένους, τέως μὲν πολλὰ xal μεγάλα κατορθοῦν,
καὶ σφόδρα ἔστιν ὅτε εὐδοχιμεῖν. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
μεγάλα ἐξαμαρτάγειν ἔστιν ὅτε, ἅτε φαύλους τινὰς
ἀρετῆς φύλακας ὑπ' ἀγνοίας mov ὁπήποτε ἀρετὴ
ἀγαθόν ἔστε, τὴν δὲ τοῦ βίου τελευτὴν τοῖς τέως
ἀναμαρτῆτοις διαγεγονόσι, πολλὴν τὴν ἀσφάλειαν
τῶν ἤδη καλῶς ἐν τῷ βίῳ πεπραγμένων παρ-
ἐχειν, ὡς οὐκέτ᾽ ἂν ὁπὸ ἁμαρτημάτων ἀνατραπησο-
μένων.

Ταύτη to: xal τῶν λόγων (7) τοὺς ἐπιταφίους τε
χαὶ ἐπιχηδείους πολὺ ἄν τις τῶν ἄλλων ἐγχωμίων
τῶν xatà ἀνθρώπων γινομένων ἡγήσαιτο ἀσφα-
λεστέρους, ὡς ἂν ἐπὶ βεδαίαις τε ἤδη πράξεσι καὶ
πολλὴν τινα τὴν ἀσφάλειαν εἰληφυίαι: γιγνομέ-
νους (8). Καὶ ᾿Αθηναῖοι κατὰ τοὺς τοῦ Σόλωνος νό-
μους πολιτευόμενοι, τὰ πολλὰ τούτοι; μάλιστα ἐπὶ
τοῖς χαλῶς τετελεντηχόσι χρῆσθαι ἐνόμισαν.

Καὶ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐς τόνδε τὸν λόγον ἐπὶ τοῦ θειο-
πάτου ἡμῶν ἡγεμόνος γυναικὶ οἰχομένῃ, εἰπεῖν προ-
ἤχϑημεν, ἅμα μὲν χαλὸν ἀπειληφνίᾳ αὐτῇ πέρας
τοῦ βίου, τὴν τῆς ἀρετῆς ἄχρι τελευτῆς σωτηρίαν,

καὶ αὐτοὶ χρσμῆσαι τῷ λόγῳ οὐκ ἀπαξιώσαντες, (t

ἅμα δὲ xal ἰδίᾳ χάριν αὐτῇ ταύτην ἐχτιννύντες, τῆς
πε αἰδοῦς χαὶ εὐνοίας, ἣν αἰεὶ ἐμῖν ἐνδειχνυμένη
διετέ) ει.

Ἐλχείνη γὰρ ἐκ μὲν χώρας (9) τῆς Ἰταλίας ἐγε-
Ὑόνει, ἧς τοὺς οἰκήτορας ἴσμεν Ῥωμαίοις πάλαι
ἑπομένους πολλῆς xaV τῆς ἀρίστης σχεδὸν τῆς πά-
σης οἰχουμένης μοίρας χεχρατηχότας. Καὶ τοὺ; τῆς
ἡμεμονίας αὐτῆς ὄρους πρὸς μὲν ἄρκτον "I31pv,
πρὸς δὲ μεσημόρίαν Λιθύης τοῖ; ἀοικήτοις, πρὸ; δὲ
ἑσπέραν Ὠχεανῷ, χαὶ πρὸς ἕξω Τίγρητι ποταμῷ πε-
ποιγμένους, Γονέων (10) δ᾽ αὐτῶν ἔφυ ἀρετῇ τε xal
ἐμπειρίᾳ πολεμικῇ, τοῦτο μὲν ὧν ἦρξαν πόλεων χε-
κρατηχότων, αἰεὶ δὲ πρὸς ἅπαντας περὶ τὰ τοιαῦτα
εὐδοκιμούντων.

Οὕτω δὲ Ex τοιούτων qUsa, τῇδέ τε ἐλθοῦσα τῷ
θειοτάτῳ ἡμῶν συνῴχησεν ἡγεμόνι, χαλῷ τε ὄντι xol
ἀγαθῷ καλή τε χἀγαθὴ, πολύν τε xal λαμπρὸν xó
σμον φερομένη κατά τε σῶμα xal ψνχὴν" σώματο;
μὲν κάλλος χαὶ μέγεθος, ψυχῆς δὲ τὸ πρὸς πᾶταν
ἀρετὴν εὖ πεφυχός. Ἔνιαι μὲν γὰρ τῶν γυναικῶν
κάλλους σώματος τυχοῦσαι ἔπειτα πολύ τι ψυχῆς
αἶσχος τούτῳ ἀντιτιθεῖσαι ἄχρηστον αὐτὸ, μᾶλλον ὃὲ

(6) 1. ᾳ. ἐξηγῆται.

(1) Cicero, De leg. I1, 25, 24.

(8) Confer, qui de sculptura veterum. scripse-
runt, Queusted, Gyraldum, Gutherium, Nicolai e.
ἃ. De origine barum orationum vil, Dionys. Hali.
1965] Antiq. Rom, 1. v, p. 154 (ed. Lat. Vignon,

scientia est virtnte dixerit, qua et ipsi, vtpote
sapienti, inerat. Nam ubi scientia homini accesse-
rit, necesse est eam omnium potiri et. constanter
agere, qua ipsa direxerit, ad id quod semper opti-
mum sit.

Ad hac, multos eorum qui virtutem seétantur, '

etsi absque certa ratione eam sectenLur, recta
vero opinione ductos, aliquatenus quidem multa
et magna gerere, videas interdum οἱ valde incla-
rescere, Quandoque tamen et magna peccant, ut
qui sint imperiti quidam custodes virtutis, ideo
quod nesciunt ulique qua ratione virius bonum
sit, vite vero (ipem iis qui eatenus sine peccato
perseveraverunt multam eorum qua per vitam bo-
neste facla sunt sceuritatem afferre, ea quippe per
peccata jam perverti non poterunt,
&, Quapropter funebres mortualesque orationes,
pre cateris laudariionibus que de hominibus ha-
bentur, multo certiores quisque :eslimare solet,
qnippe que circa jam firmas actiones et multam
quamdam certitudinem adeplas versentur. Εἰ
Athenienses, juxta Solonis leges rem publicam
administrantes, αἱ plurimum in eos przcipne qui
decora morte interierunt, hoc laudationum genere
Utecudum esse sanxerunt,

Nos quoque ín hanece orationem de divinissimi
principis nostri defuncta. uxore habendam prodii-
mus, tum quidem ne eam que pulchrum vite finem
est assecuta, virtulis nempe ad obitum  persevc-
rantiam, oratione nostra decorare recusemus, tum
vero ut privatim hanc ei partem exsolvamus re-
verentíte et benevolentie quam nobis exhibere
nunquam destitil,

Illa enim ex Italica. regione orta era*, eujus ín.
colas novimus Romanos olim. continenti progressu
majorem melioremque fere orbis universi impe-
rio subjugasse et imperii terminos bujus ad sep.
tentrionem stro, ad meridiem — inbabitabilibus
Libya partibus, ad occidentem oceano et ad auro-
ram Tigri flumine definitos sibi copstituisse, Pa-
rentes autem ex quibus est orta, virtulc et militari
peritia per quam civitatibus, quibus imperitabant,
potiti sunt, semper apud omues in rebus hujus
generis inclaruere. ᾿

p Talibus igitur orla, postquam huc venisset, divi-

nissimo principi nostro nupsit. pulehra et bona
pulchro et bono, multumque et splendidum corpo -
ris et animi decorem secum afferens, corporis qui-
dem pulchritudinem. et magnitudinem, animi. vero
indolem ad. omnem virtutem a. nalura conpara-
tam, Femiuarum enim quzdam | corporis venusta-
lem. sorlite, sed huic multam animi faditaten

(9) Umbria.

(10) Filia wit Malatestze ducis Marchize. Phrantz.
V. €. H. cap. 10. De Malatestarum Ariminensium ge-
nere conf. Paul. Bamusius in Dedicat, Roberti
Valturii De. re militari, Paris. ap. Wechel. 1554
(fol. 2). l'ontanus ad Phrantzam I. €. ad Leandrum
Albertum in Romanula Deser, lHtal, delegat.

Digitized by Google '
