953

LAUDATIO PUNEBRIS HELEN/E PALAOLOGIN E, .

95

Τὸ δὲ yoveac τιμῶν ἔθνος οὐκ ἄμουσον, οὐδὲ ἀπαί- À musis nequaquam aliena. erat animumque ob insi-

δευτον οὐδὲ vs. τὸ ψυχῆς ἀνθρωπίνης τῇ ἀθανασίᾳ
νομίζον ἀγενές, Τούτου τοῦ γένους, ὁ τῆς ἄρτι δὴ
μετηλλαχυίας τὸν βίον βασιλίδος πατὴρ ἦν χώρας τε
ἄρχων οὗ παρὰ ᾿Αξιὸν ποταμὸν, οὗ τὸ ὕδωρ ἐν ποτα-
μείων ὑδάτων τοῖς κρατίστοις καὶ ὑγιεινοτάτοις
πίνειν ἐστὶ, καὶ αὐτὸ; ἐν ἀνδρῶν τοῖς ἀνδρειοτάτοις
xai δικαιοτάτοις τυγχάνων, καὶ τά γε πρὸς τοὺς
φίλους πιστότατος, Τοιούτου δὲ πατρὸς γεγονυῖα fj
τῶν ἡμετέρων βασιλέων τε xai ἡγεμόνων αὕτη
μῆτηρ, τῷ τούτων πατρὶ ἐγήματο πολλῷ χρεΐττονι
τὴν τε ἀξίαν τύχην fj χατὰ τοὺς ἑαντῆς γονέας καὶ
αὐτῷ τε καλῷ χἀγαθῷ βασιλεῖ, καὶ οὐκ ὀλίγων
τοιούτων βασιλέων ἀπογόνῳ βασιλεύοντί τε τοῦ
ἢ μετέρου τούτου τοῦ Ῥωμαίων γένους, οὗ περὶ τῆς
πάλαι εὐτυχίας τε ἅμα καὶ ἐς πλείω διαχεχριμένη
γένει, ἡμῶν μὲν χρείττων, Exsivou. δέ τι πάνυ λει-
πομένη. Οὐχ ἔστιν αὖ ὃς οὐ καὶ τοῦτο νομιεῖ, Οὐ
γὰρ ἀξιώσει. τις τῶν τοῦ Θεοῦ ἔργων τὸ χράτιστον
ἡμᾶς τε εἶναι, ταύτας δὴ τὰς ἡμῶν χρείττους φύσεις
οὐδεὶς ὅστις οὐ νοῦς ἂν φαίη εἶναι 3) χαὶ Ψυχάς
Tiva; τῶν ἡμετέρων χρείττους " εἰ δὲ τοιαῦται
ἐχεῖναι φύσεις, τί ἂν ἄλλο αὐτῶν τὸ χυριῴτατον εἴη
ἔργον καὶ πρᾶξις ἢ ἡ τῶν ὄντοιν θεωρία, καὶ ἐπ᾽
αὐτῇ ἡ τοῦ τῶν ὅλων Δημιουργοῦ ἔννοια, ἧς τοῖς
πυγχάνειν πεφυχόσιν, οὐδεμία τις ἂν ἄλλη γένοιτο
κρείττων πρᾶξις οὐδὲ μαχαριωτέρα, ἧς καὶ ἄνθρω-
Tog; πρὸς τῇ ἄλλῃ τῶν ὄντων θεωρίᾷ, καὶ ταύτης
δῆλός ἐστι τυγχάνων. Οὐχοῦν οὐ μόνον τοῖς θηρίων
“ἔργοις κοινωνοῦ ἂν ἄνθρωπος χαὶ τὰ θηρία πράττοι,
ἀλλὰ καὶ τοῖς τῶν κρειττόνων ἡμῶν γενῶν εἰ τῆς
αὑτῆς αὐτοῖς θεωρίας ἐς δύναμιν xal αὐτὸς ἅπτεται,
τὰ δὲ χοινωνοῦντα τοῖς ἔργοις, καὶ ταῖς οὐσίαις
ἀνάγκη κοινωνεῖν, ᾿Ανάλογον γὰρ δεῖ ἔχειν οὐσίας
«ε ἔργοις, καὶ ἔργα οὐσίαις, ὥσπερ οὖν τι; τοῖς
θηρίων ἔργοις κοινωνοῦντα ἄνθρωπον ὁρῶν, οὐσίαν
τῇ θηρίων παραπλησίαν τίθεται αὐτὸν κεκτῆσθαι,
καλῶς ἀξιῶν χαὶ τοῖς τῶν χρειττόνων ἡμῶν γενῶν
κοινωνοῦντα ὁρῶν ἔργοις χαὶ οὐσίαν παραπλησίαν
τῇ ἐχείνων ἔχει ἀξιούτω, ὡς οὐχ οἷόν τε ὃν μὴ οὐχ
ἀπὸ παραπλησίων τής οὐσίας παραπλήσια xal τὰ
ἔργα εἶναι, χαὶ ἐχ δυοῖν οὐσίαν τὸν ἄνθρωπον νομι-
sito συντεθεῖσθαι, τῆς μὲν θείας τινὸς, τῆς δὲ
θηριώδους, καὶ ταύτης μὲν θνητῆς, τῆς δὲ θείας

tam immortalitatem plurimi faciebat. Imperatrieis
autem nostre que nune,maxime emortua est,

. pater regionem non vilem prope Azium flumen

regebat, cujus aqua potabilissima eadem et salu-
berrima censetur. Rex ipse fortissimus et Justissi-
mus virorum et erga amicos fidissimus fuit. Talis
igitur parentis filia. imperatorum ac ducum no-
strorum mater, horum genitori nupserat qui gene-
ris nobilitate et fortunz opibus multo clarior ut
et virlutum gloria in Romeorum populo excellebat,
quamvis inferiori ipsa loco oriunda esset, id quod
inter omnes constat, Quicunque enim hominem
przestaptissimum Creatoris opes exisumat, minime
animss aliquas nostris meliores essc negabit. Quod
si ita. est, quid antiquius esse potest quam opinio
qua ΟΣ rerum creatarum consideratione oritur, el
fine quem universi conditor sibi proposuit, quo nihil
melius, nil beatius cogitari potest, et cujus. bomo
ipse manifeste particeps est. igitur non tantum ut
extera animalia operaretur homo, sed nobilissimo-
rum simul penes nos generum exemplum in ope-
rando et cum aliis subsistendo sequeretur. Rela-
tionem enim eertam intercedere oportet inlet
exsistentiam et agendi facultatem et vice versa.
Quod si quis hominem qua bestiam considerat,
bestialem sane ei naturam 6886 fatebitur, nec t&- ,
men melioris eum nature compotem negabit, nec
mirabitur quod opera nature sus congrua facit.

C Duas enim homini essentias inesse sibi persuadebit,

divinam immortalemque, et bestialem eamque
mortalem. Cogitari enim nunquam potest Deum
infinite bonum et extra omnem invidiam positum,
non partem aliquam divine nature mortalibus,
immortalitatem scilicet, indidisse. Nunquam certe
quod mortale est immortalitatem nanciscetur ob
limites) nature humane positos, qui nos perfectos
esse non sinunt, etsi nos ipso& propler causam
aliquam aut sine causa interimamus, qua de re
nunc loqui swperfinum esset coram tot viris ejus
haud igoaris. Nune vero ejus rei mentionem facere
baud fasiidiosum erit, siquidem ex toi qua quon-
dam floruere civitatibus di(fieile invenias alteram,
in qua virtus εἰ fortuna feliciori quam apud

ἡμῶν ἀθανάτον, εἴ γε xal fj τῶν χρειττόνων ἡμῶν Ὁ Romzos unione g»udebant ac diutius florueruut,
γενῶν ἀθάνατος * οὐδαμῇ γὰρ ἂν εὔλογον εἴη, ἄχρως ἀγαθῶν ὄντα τὸν Θεὸν καὶ φθόνου ἔξω παντὸς μὴ οὐ
πρὸς τοῖς ἄλλοις τι ἀθανάτους τὰς ἐγγυτέρω ἑαυτοῦ οὐσίας παραγαγεῖν * εἰ δ᾽ ἐχεῖναι ἀθάνατοι xà
ἡμῶν ὅσον τῆς οὐσίας αὐταῖς παραπλήσιον, ἀθάνατον εἴη " ἐπεὶ οὐδ᾽ ἄν ποτε γένοιτο θνητὸν ἀθανάτῳ παρα-
πλῆσιον οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὁτονοῦν, τὸ πεπερατμένην γε ἔχον τὴν τοῦ εἶναι δύναμιν xal ἐπιλείπουσαν, τῷ ἀνεπίλειπτον
ἔχοντε καὶ ἄπειρον * xal μὲν δὴ xàv οἱ αὐτοὶ αὐτοὺς ἀποκτιννύντες εἴτε ἀρετῆς περίεργον ἂν εἴη λέγειν
παμπόλλων εἰδότων" ἀλλὰ τοσοῦτον εἰπεῖν ἐν τῷ παρόντι οὐ φορτικὸν, ὅτι πολλῶν πολιτειῶν τε χαὶ
βασιλειῶν γεγονυιῶν ἐν παντὶ τῷ ἐν μνήμῃ χρόνῳ χαλεπὸν ἐστιν εὑρεῖν, ὅπου ἀρετὴ τε καὶ εὐτυχίᾳ
ἐπ᾽ αὐτὸ συνεληλυθέτην, ὡς ἐν τῇ πάλαι Ῥωμαίων πολιτείᾳ, ἅμα δὲ xai ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου διαρκέσαν.

Τῇ δὲ νῦν ὑμνουμένῃ βασιλίδι τοῦτο πρῶτον
εὐτυχὲς ὀπῖρρξε τὸ. ἅμα μὲν ἐξ ἀγαθῶν ἅμα δ' οὐκ
ἀσήμων φῦσαν, πολλῶν χρείττονος ἣ καθ᾽ ἑαυτὴν τοῦ
γάμου τυχεῖν βασιλεῖ 'ρωμαίων γημαμένη " ἄρτι
τὴν βανιείαν μετὰ τὴν τοῦ πατρὺς τελευτὴν πάρει-
ληφότ', τὰ δὲ μετὰ ταῦτα οὐχ ἀμιγεῖς αἱ εὐτυχίαι

Huic nostre quidem iinperatrici felici casu obti-
git ut bonis iisque nobilibus procreata parenti-
bus Romzorum imperatori genere nobiliori nato
nuberet ; quí patri defuncto successit, inque regno
suo cum varia fortuna. Inctans invasiones Bar-
barorum ac obsessiones urbium experius est nou

Digitized by Google
