337

CONTRA SCIIOLARIL DEFENSIONEM ARISTOTELIS.

$98

£vsxa ὅλον ἀπεργάζεσθαι, προνοοῦντα μὲν xai τοῦ A ναι τὸ παρέχον. Σὺ δ᾽ οὔτ᾽ ᾿Αριστοτέλου; oló; τ᾽ εἶ

τῷ μέρει Ex τῶν Üvvazüv λυσιτελοῦντος, πρὸς δὲ τὸ
τῷ ὅλῳ μάλιστα σύμφορον ἕχαστα συντάττοντα), ἣν
μὴ τις ταῦτα οὕτω δὴ νομίσῃ, πῶς ἂν σώσειε τὸ
£03:64;; ἢ πῶς ἂν xo εὐδαίμων γένοιτο ἄνθρω-
πος, εἰ τοὺς σεισμούς τε xal σχηπτοὺς ἀεὶ δεδιώς
τε χχὶ τρέμων καθεδεῖται; Ὃ μὲν γὰρ μὴ ἄλλα 1
τὰ τῷ ὄντι δεδιὼς, ἅτε ἐφ᾽ ἑαυτῷ ὃν τὸ φυλάττεσθαι
αὐτὰ, οὐδ᾽ ἂν ἔτι δεδίοι εἰ μὴ ἄχρι Ch τοῦ γνῶναι"
ἐπεὶ μαθών τις, ἄττ᾽ ἂν εἴη xat οἷα τὰ αἰσχρὰ,
οὔποτ᾽ ἂν αὑτῶν οὐδ᾽ ὁτῳοῦν οὔτ᾽ ἂν ἐχὼν οὔτ᾽ ἄν
ἄχων περιπέσοι. Ὁ ὃξ σεισμούς τε καὶ σχηπτοὺς
διδιὼ; πῶς ἂν φυλάξαιτο ; εἰ μὴ σὺ ἀξιώσεις τῶν
μὲν σεισμῶν ἵνεχα b; Ὑπερδορέους, τῶν δὲ σχηπτῶν
ἃς Αἴγυπτον ἅπαντα ἄνδρα ἵεσθαι δεῖν" ἐπεὶ ἕν γε

τοῖ; περὶ Ἑλλάδα καὶ τοῖς τῇ Ἑλλάδι παρτπλη- B

Glovz τόποις ποίαν πίστιν ἔττι λαδεῖὶν τῶν μήτ᾽ àv
σεισθησομένων μέτ᾽ ἂν χεραυνωθησομένων χωρίων;
Σνχνὰ μὲν γὰρ σφοδρῶς mots σεισθέντα πολλῶν
ἐτῶν f] οὐχ ἐσείσθη, ἢ ἠρέμα ἐσείσβη, καὶ οὖκ ἄχρι
βλάδης μνημονενόμενα σεισθῆνχι " εἶτά ποτε σφο-
δρῶς σεισθέντα μέγα ἔδλαψε, συχνὰ δὲ xal πλεονά-
χις χεραυνωθέντα ἔπειτα συχνῶν ἐτῶν οὐκ ἐχε-
ραυνώθη" ὥττ᾽ ἂν μηδ᾽ εἶναι χατά γε ᾿Αριστοτέλη
εὐδαίμονα μηδ᾽ ὁντινοῦν γενέσθαι, εἰ μέλλοι ἧτοι
φοδήσεσθαι τοὺς σεισμούς τε xal σχηπτοὺς f| φαῦ-
λός τις ἔσεσθαι μὴ δεδιώς (1). Ὁ δὲ χατὰ τοὺς περὶ
1]λάτωνὰ σοφοὺς; τὸ μὲν ἑαυτοῦ ἀγαῆὼὸν ἐν ἀθανάτῳ
τῷ ἑαυτοῦ ὁρίζων, τὰς δὲ πρὸς τὸ θνητὸν xal περὶ
τὸ θνητὸν πράξεις ὡς λειτουργίαν τῷ τε παντὶ με-
τιῶν καὶ τῷ Θεῷ, ἐφ᾽ ὅσον τε δὴ καὶ ἄχρι περ ἂν
xai ὁ Θεὸ; διδοῖ, ὡς ἐχείνου χαλοῦντος εἴτε χεραυνῷ,
τε σεισῷ, εἴτε 8t νότῳ, εἴτε τῳ ἄλλῳ τρόπῳ Exol-
pus καὶ ἀστεναχτὶ ὑπχχουσόμενος οὐ μαχρῷ τῷ
χατὰ Ἀριστοτέλη σπουδαίον εὐδαίμονος. ᾿Αλλὰ
τούτων μὲν τῶν λόγων οὐδέν σοι προσηχόντων &ro-
στατέον, ἐπ᾽ ἄλλ᾽ δέ aod τι ἱτέον,

« Τὸ μὲν γὰρ ἔσχατον, φησὶ, τέλος ἑαυτοῦ εἵνεχα
ἀγαθόν τε εἶναι δοχεῖ xal αἱρετόν " ἡδονὴ δὲ, οὗ γάρ
ἐστι πᾶσα ἀγαθὴ τε χαὶ αἱρετῇ, οὐχ ἂν χαθ᾽ αὐτὴν
εἴη τοιαύτη, ὥττ᾽ οὐδῇὲ τέλος ἂν εἴη τὸ ἔσχατον.
Αὐτὴν μὲν οὖν εἶναι τὸ ἀνθρώπινον ἀγαθὸν, οὐχ
οἷόν τέ ἐστι, φησί" χοινωνεῖν δὲ τῷ ἐσχάτῳ τέλει
ταύτην ἀνάγχη, ἅτ᾽ ἐκ τοῦ τυχεῖν αὐτοῦ προϊοῦσαν"

t

συνιέναι 6 τι βούλεται, πολὺ δ᾽ ἔτι ἧττον ὅπη ágap-
πάνει δύνατο ἂν φωρᾶσαι" ἡμεῖς δὲ πρῶτον μέν σοι
σαφηνιοῦμεν τὴν ᾿Αριστοτέλους ἐνταῦθα γνώμην
ἀπ᾽ αὐτῶν τούτων xal μόνων τῶν ἐνθάδε σοι ἔχτες
θησομένων αὐτοῦ ῥημάτων, ἵνα σου χαὶ τὸ ἀμαθὲς

μᾶλλον ἐλεγχθῇ. ᾿Αριστοτέλης μὲν γὰρ Ex τε τοῦ
χοινωνεῖν τῷ ἐσχάτῳ, τέλει φάσκειν τὴν ἡδονὴν καὶ
ἀνάγκην εἶναι χοινωνεῖν, ὡς δὴ ἀτελὲς ἂν ἡμῖν τέλος
τὸ ἔσχατον ἐσόμενον, εἰ μὴ παρείη αὐτῷ καὶ ἡδονὴ,
ἔχ τε τοῦ τελειοῦν αὐτοῦ τὰς ἐνεργείας ἡμῶν φά-
σχειν, δῆλός ἐστιν ἧτοι τέλος τῶν ἐνεργειῶν ἡμῶν
πιθέμενος τὴν ἡδονὴν (5), ἢ τοῦτο μὲν οὐχὶ (καίπερ
οὕτω δέον θέσθαι, ἐξ οὗ ὑπ' αὐτῆς φησι τὸς ἐνερ-
γείας ἡμῶν τελειοῦσθαι), μέρος .δ᾽ οὖν εἶναι ἡμῖν
τοῦ ἐσχάτου τέλους καὶ αὐτὴν τιθεῖτ᾽ ἂν, σύνθετόν
tt ἡμῖν τὸ τέλος ἔχ τε δὴ ἡδονῆς καὶ θεωρίας ποιῶν,
ὥς ftot τὴν ἰδίαν θεωρίαν ἡ ἡδονὴ τὴν θεωρητι-
χὴν (4) * οὐδὲ γὰρ διαφέρει, ὁποτέρως ἄν τις εἴποι
τῷ γε ἀνθρωπείῳ ὃν βίῳ τὸ τέλος, Ἢ μὲν οὖν ᾽Αρι-
στοτέλους. γνώμη τοιαύτη τις οὖσα οὖχ ἄδηλός ἔστι
xal ἀπ᾽ αὐτῶν τούτων, ὧν σὺ ἐνθάδε ἐκχτίθεσαι αὖ-
τοῦ ῥημάτων" χαὶ χρινόντων ἔχ τε τούτων xal τῶν
ἄλλων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ αὐτῶν τούτων λεγομένων
οἱ τῶν ᾿Αριστοτέλους λόγων ὅποις δήποτε ἔμπειροι,
ἐφ᾽ οὖς καὶ σὺ ἀναφέρεις τὴν χρίσιν, καὶ ἡμεῖς οὗ
πιραγραφόμεθα τὴν γε χρίσιν. Οὐ γάρ σου εἶεν ἂν
ἀσυνετώτεροι οἱ χρινοῦντες * o0 γὰρ ῥᾷδιόν αοὐ τι-
vog ἀπυνετωτέρον τυχεῖν τῶν τοῖς βιδλίοις τοῖς
'Δριστοτέλους σπουδῇ προσεσχηκότων. Φανήσεται
γὰρ ᾿ἀλριστοτένης γυμνάζων μὲν τὸν περὶ ἡδονῆς
λόγον ἐφ᾽ ἑχάτερα, τελευτῶν δὲ τιθέμενος τῇ 'δονῇ,
o0 πάσῃ δὲ, ὡς xai καχὰς οὔσας ἑνίας ἧδονάς. Καὶ
τοῦτο οὐ καλῶς. "ἔδει γὰρ διακρῖναι, εἰ χαθόσον
ἢδοναὶ χαχαὶ αἱ xaxal τῶν ἡδονῶν * εἰ γὰρ τοῦτο,
καὶ ἅπασαι ἂν εἶεν xaxat* καὶ αὖ, εἴ τις ἡδονὴ ἀγα-
θὺν καθόσον ἡδονὴ, καὶ ἅπασαν bet ἡδονὴν καθόσον
ἡἠδηυνῇ ἀγαθὸν εἶναι, Εἰ γάρ τι εἴη τοιόνδε καθόσον
αὐτὸ, καὶ ἅπαν δεῖ αὐτὸ τὸ τοιοῦτον εἶναι. ᾽λριστο-
τέλης δ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον οἷδε διαχρίνιιν, Ημεῖς δ᾽ ἐπεὶ
σὺ τὴν ᾿Αριατοτέλους γνώμην xal ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν

᾿ἐνθάδε σοι ἐκτεθειμένων σαφῇ χατεστήσαμεν, ἐροῦ-

μὲν καὶ ὧν ἐν τούτοις τε καὶ ὅλῳ τῷ περὶ ἡδονῆς
λόγῳ ἁμαρτάνει! " συχνὰ δ᾽ ἁμαρτάνει τόγε μέγιστον.

ἐπεὶ παντὶ τέλει τε xal ἀγαθῷ ἡδονή τις ἕπεται, D Ἔστι τοίνυν μέγιστον, ὧν ἐν τούτοις τοῖς λόγοις

παρόντος μὲν δι᾽ αἰσθήσεως ἐγγιγνομένη, διὰ δὲ μνὴ-
une, ἐπειδὰν παύσηται γεγονὸς, ὁπόταν δὲ μέλλῃ
γίγνεσθαι, δι᾽ ἐλπίδος" διό φησι καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν
ὑπὸ τῆς ἡδονῆς τελειοῦσθαι, οὐχ ὡς πάσῃ ἐνεργείᾳ
τῆς ἡδονῇς ἑπομένης, ἀλλ᾽ ὡς ἐχάστης ἐνεργείας
πρός τε τέλος οἰκεῖον ταττομένης τὴν ἡδονήν (2).»
Καὶ τῶς οἷόν τε τὸ τελειούμενον μὴ οὐχ ὡς πρὸς
τὸ τέλος τὸ τελειοῦ») ξαυτὴ τάττεσθαι; οὐ γὰρ ἄλλως
τέλειον ἕκαστον, f] τοῦ ἑαυτοῦ τέλου; τυχὸν γίγν!-
᾿ σθαι" ὥστ᾽ ἀνάγχην εἶναι τὸ τελειυῦν ὁτιοῦν ἤτοι
αὐτὸ τέλος ἢ τοῦ τέλους κύριον καὶ τέλο; αὐτὸ εἰ-
(0) Meteor, 8, 7 sqq. πὶ, Eudem, an, 1.

(3) Eth, Nicom. x, 5.
(9) 1b d. Megu. Mor. ui, 7,

ἁμαρτάνει, xb τελειοῦν φάτχειν τὰς ἐνεργείας ἡμῶν
τὴν ἡδονὴν “ καλεῖ μὲν ob) xal τελειότητα αὐτὴν
τῶν γε ἐνεργειῶν ἡμῶν. Οὐδὲν μὴν διαφέρει, κἂν
εἰ μὴ τελειότητα ἐχάλει" ἡ γὰρ δὴ τελειοῦσα οὐκ
ἔσθ᾽ ὅπως οὐχὶ χἂν τελειότης εἴη. ᾽Η μεῖς δὲ τοτού-
tov δέομεν τελειότητα αὐτὴν φάναι, ὥστ᾽ οὐδὲ πα-
ρεῖναι αὐτὴν οὐδῇ μιᾷ ἡ λῶν τελειότητί φαμεν, ἀλλὰ
σὺν αἰσθήσει ἀεὶ τελειώσεως παρέπεσθαι, οὐ τελειόν
τῆτος, τῶν 5i γε τελειοτήτων ἡμῶν ἐχόττων
{πολυμερεῖς γὰρ ἡμεῖς xa ἄλλη ἄλλης ἐνεργείας
συμπεριφέρεσθαι, ἀλλὰ wal πάμπολύ τι ἐχεῖνον

(5) Sensu carent ultima verba, fortasse. aliquid
exci fit. Gass.

Digitized by Google
