921

DE PLATONICA ET -ARISTOTELICA PHILOSOPHIA

f29

περιέχον τὰ τῷ τῇδε ἀριθμῷ διακεχριμένως τε καὶ ἃ beri. Siquidem ejusmodi plurium causarum con-

καθ᾽ αὐτὰ συμδαίνοντα, Καὶ ἐπὶ τῶν τοῖς μεγέθεσι
συμδαινόντων ὡσαύτως ἂν, ἕν τὸ ἐχεῖ εἶδος τοῦ μεγέ-
θους, καὶ ἀμερές, "Aq! ὧν τὴν ψυχὴν ἐλλαμπομένην
τὸν μαθηματικὸν, ἀριθμὸν, καὶ μαθηματικὰ με-
γέθη ἐχτάδην ὑποδέχεσθαι σχιάς τε καὶ εἴδωλα vor-
τῶν ὄντα τὰ τῇδε Ev τε ὕδασιν εἴδωλα καὶ σχιαὶ
τῶν αἰσθητῶν πρὸς αὐτὰ τὰ αἰσθητά, Καὶ μὲν δὴ
καὶ τὰ ὑπ᾽ ἀνθρώπων σκευαστὰ ταῦτα ἐν τῷ ἐκεῖ
φασιν ἀνθρώπου εἴδει χαθ' iy περιέχεσθαι. "Ὅθεν
τῇ διανοίᾳ τοὺς δημιουργοὺς ἀλλὰ ἄλλους ὑποδεχο-
μένους, xal διανοττὰ πρόίτερον ἐν ἑαυτοῖς τὰ τῶν
σχευῶν εἴδη ἔγαστον διαμεμορφωχότας, οὕτω τοῖς
αἰσθητοῖς ἐγχειρεῖν. Περὶ δὲ τῶν κατὰ συμδεδηχὸς
γιγνομένων, εἴποτε χαὶ τούτων ἐπιστήμη τις γένοι-
το, ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα πλειόνων αἰτίων ϑυνόδῳ ἀπο-
δαίνει, ὧν αὖ ἔχαστον ἐκεῖσε ἀναφέρεσθαι, ἐκεῖθεν
καὶ περὶ τούτων τὴν Ψυχὴν ἑλλαμπομένην κτᾶσθαι,
Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τοὺς τῶν ἐπιστημῶν φῆσουσι
λόγους. Πρὸς δὲ τὸ χατὰ τὸ ἂν ἐπὶ πολλῶν καὶ τῶν
ἀποφάσεων, οὐδὲν ἀναγκαῖον συμπεραίνεσθαι φῆ-
ὅουσι. Τὸ γάρ τος ἀνθρώπου ἔχεῖνο εἶξος, οἷς μὲν
ἂν προσνείμῃ ἑαντὸ,, τούτοις μὲν τοῦ ἀνθρώποις
εἶναι αἴτιον εἶναι, οἷς δ᾽ ἂν μὴ ἑαυτὸ προσνείμῃ,
ταῦτα δ᾽ οὐχ ἀνθρώποις λείπεσθαι. Πρὸς δὲ τὸ xa-
savosly τι φθαρέντος, τῶν φθαρτῶν, ἱκανὸν φήσου-
σιν εἶναι τὸ ἐν ἐκεῖνο εἶδος τὸ ἐπὶ πᾶσι τοῖς tv τῇ
αὐτῇ ἰδέᾳ φθαρτοῖς ὥσπερ που μὴ πρότερον ὃν πα-
βάγον ἕχαστον, οὕτω xal ἐφθαρμένου ἐχάστον εἰ-
πόνα iv ταῖς τῶν νοούντων τι ἔτι περὶ αὐτοῦ,
χαῖς ἀναχαινίζον. Πρὸς μὲν οὖν ταῦτα τῶν "'Apisto-
τέλους ταῦτα ob τὰ εἴδη τιθέμενοι φήσουσιν, οὐ-
δὲν ἀπᾷδον τῶν ἑαυτῶν ὑποθέσεων λέγοντες. Ἴω-
μεν δὲ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς τὰ λόγου τινὸς δξιαῦ
"E t συμδαίνες μὴ τὴν δυάδα πρώτην εἶναι, ἀλλὰ τὸν
ἀριθμόν. Καὶ τί, φήσουσι, χωλύσει, τὸν μὲν ἐχεῖ
ἀριθμὸν καὶ ἐνιαῖον καὶ αὐτῆς «ἧς δυάδος πρότερον
εἶναι; τὴν δὲ δυάδα τοῦ τῇδε ἐχτάδην ἀριθμοῦ πρώ-
τὴν; Ἔτι nstv, Εἰ μὴ κατὰ συμδεδηχὸς τὰ εἴδη μετ.
ἐκεται, τῶν οὐσιῶν ἂν εἴη μόνων. ᾿Αλλ’ εἰ μὴ ἅπαν».
τὰ, φαῖεν ἂν, ἤτοι οὐσίαι ἦσαν, ἢ κατὰ συμδεδηκὸς
ταῖς οὐσίαις προσεγίγνετο, εἶχεν ἂν τινα ἴσως χώραν
ὃ φῇς. Νῦν δ' ὄντων τινῶν, ἃ καὶ καθ’ αὐτὰ ταῖς
οὐσίαις πρόσεστι, τί ἔτι σοι δύναται τὸ ἐπιχείρημα:
καίτοι καὶ εἰ xat αὐτῶν τῶν χατὰ συμδεδηκὸς γι-
γνομένων ἕχαστον, πρὸς μὲν τὰ προσεχῇ οὐ xat
αδιά ἐστιν, ὅλως μέντοι τῶν χαθ᾽ αὑτὰ οὐ παντάπα-
olv ἐστιν ἀπεῤῥωγὸς, ἐπείπερ πλειόνων αἰτίων συν-
ὀδρ τὰ τοιαῦτα γίγνεται. Τούτων δ᾽ ἕχαστον καθ᾽
αὐτὸ δρᾷ 6 τι ἂν δρῴη, οὐδ᾽ ἂν kx τούτων ἀποθαί-
vovtz τοῦ καθ᾽ αὐτὸ ἂν παντάπασιν ἀπεῤῥωγότα
εἴη, οὐδ᾽ ἀχοινώνητα πάμπαν τὰ κατὰ συμδεδηχὸς
τοῖς xa0' αὐτὰ, ἀλλ᾽ ἐχείνων xol ταῦτα ἐχόμενα,
Ἐπειδὰν γὰρ Ὀλυμπίων ἐνεστώτων ὁ ἥλιος ἐκλίπῃ,
κατὰ μὲν τὸ τὰ Ὀλύμπια ἐνεστηχέναι ὁ ἥλιος οὐκ
ἐξέλιπεν, οὐδὲ γε κατὰ τὸ τὸν ἥλιον ἐχλελοιπέναι τὰ
Ὀλύμπια ἐνέστη ὥστε ταύτῃ μὲν, οὐ καθ᾽ αὑτὸ ὁ
ἥλιος τῶν γε Ὀλυμπίων ἐνεστώτων ἐχλέλοιπε, τά
γε μὴν αἴτια τοῦ τὸν ἥλιον ἐχλιπεῖν χαθ᾽ αὐτὰ τὴν

cursu hic eveniant, quarum ünaqueque illuc sit
referenda, atque. illic nihil esse prorsus , quod sit
C3usa rerum contingentium. Sed nec infinitarum
rerum privatas singulasque illic inveniri Cátisas,
eorum namque omnium, qua hic ad infinitatem
quamdam recidunt, unicam illic esse speciem, qua
cause rationem obttnet, quandoquidem ea que
Hilie sunt, Infinitatis ejus, quz ad quantitatem re-
fertur, omnino sint expertia, imo etiam summus
ille Deus qui omni essentia ἃς natura superior est
ac sublimior, ab omni prorsus multitudine ablior-
reat, nempe qui unus sít exquisitissime. Huic
vero íntelligibili mondo sive apparatui suam
quidem jam inesse multitudinem sed finitam tamen,
et quz nullo modo infinitam possit appellari, sive
potenti», sive actu. Id quod in conspicuo, sensi-
busque subjecto hoc mundo aliter se habet, qui
infinitatem Jam quamdam, quatenus illam com»
plecti potest, innatam habet propter materiam,
οὐ propria quadam .ratione infinitas quedam
adhiret, quam ipsam materia quidem non aliunde
quam illine traxit, sed illic tamen inflnita non ex-
sistit, neque enim etiam rerum irrationalium, quae
bic habentur, species illic irrationalis habetur vel
rerum bic mobilium, specics illic mobilis, quamvis
essentiarum, qua ita hie appellantur, et eorum qua
essentiis per se adliserent et habitudinum, illic sint
et species et exemplaria Habitudinum quidem,

nullam non habeant inler se habitudinem atque
convenientiam : earum igitur quz illic sunt, babi-
tudinum, has alteras, que hic sunt, oportet esse
imagines atque simulacra. lilorum vero quie pet
seessentiis adb:zreut eam ob causam, propterea
quod non sine suis adjunctis alque attributis ea
quoque qua illic sunt. intelligantor. Nam in illo
uno, quod et omnem excedit essentiam et unum
est exquisitissima ratione, neque essentiam neque

' attributum neque actum, neque potentiam discerni.

In formis autem atque mentibus illis de quibus
sermonem facimus, quae ΠῚ summo non. sunt pa-
Tes attributa quidem ab essentia distingui, poten-
tiam vero ab actu nequaquam. Sed in his quz liic

D habentur naturis cuncia illa a se invicem separa,

aique adillam superiorem, lianc quoque proximam,
que fuit mentibus, distinctionem accedere. Ut
jam hoc pacto quz illic sunt, medio quodam
modo se háhesnt, inter illud summum atque su-
pernaturale unum, et hec. qua hlc apparent sen-
sibus potentia. Jam igitur quales et cajusmodi esse
species sive formas, ii. existiment, 40} eas consti-
tuunt, exposuimus summatim et quam fleri potuit
brevissime. Nunc restat ut iis occurramusg objec-
tionibus, quibus Platonicos oppugnat Aristoteles.
Secundum namque rationes, lnquit, quz ex seien-
tiis, species erunt omnium, quorum scientiz sunt,
Sive scientie sint earum, que sempers sunt per
seipsa, sive rursus sint Carum, qui per sape

Digitized by Google

v- c propteres, quod ilia quoque qux illic habentur -
C

