911

GEORGII PLETIIONIS

$2

εὖ διαδεδεγμένοις θεοτέδειαν. Ταῦτα Ζωροάστρῃ, ἃ κρατίστη: ἐγγυτέρω, τὰς δὲ ποῤῥωτέρω, καὶ mr

xai τοῖς ἀπ᾽ αὑτοῦ. Ἐς ὃν ἡμεῖς, ἕνα δὴ ἄ δρα ἀρ-
χαιότατον τῶν γε ἐν μνήμῃ, τὰ τοιαῦτα ἀναφέρομεν
τῶν δογμάτων, oüx ἀπ᾿ ἐχείνου καὶ ἦρχ!α: ἡγούμε-
vot αὐτά * συναΐδια γὰρ ἂν τῷ παντὶ οὐρανῷ καὶ ἐν
ἀνθρώποις ταῦτα δὴ τἀληθῆ BY pasa εἶνα', κἂν εἰ ἔστι
μὲνδτε παρὰ πλείοσιν, ἔστι δ᾽ ὅτε παρ᾽ ἐλάττοσι χρατεῖ,
τοῖς γε δὴ ἀπ᾽ ἐννοιῶν κοινῶν τῶν ὑτὸ θεῶν ταῖς ψυ-
χαῖς ἡμῶν ἐντεθειμένων καλῶς τε καὶ εὖ ὁρμωμένοις"
ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ἐς ἡμᾶς óvo καζομένων οὗτος δογμάτων
τῶν γε ὀρθῶν ἐξηγητίς ἔστιν ὁ παλαιότατο:, πλείοσιν

ἢ πενταχισχ'λίοις ἐστορούμενος τῆς "Hpaxieibüv κα-

θέδου ἔτεσι πρεσδύτερος. Τὸν γάρ τοι Μῆνα τῶν
Αἰγυπτίων νομοθέτην, ἔτι αὖ καὶ τούτου πλείοσιν f)
«ριοσχιλίοις ἔτεσιν ἱστορούμενον πρετδύτερον, οὐ
σοφόν τινὰ φήσομεν οὐδὲ σπουδαῖον γεγονέναι νομο-
θέτην. Οὐ γάρ ποτ᾽ ἂν οὕτω περιέργους τὰς τῶν
θεῶν ἁγιστείας καὶ φαύλας γε παρενομοθέτει, εἰ μὴ
xa τὰ δόγματα αὐτῳ φαύλως προσεῖχεν. El γὰρ τοῖς
ἀπ᾿ ἐχείνου ἱερεῦσι τὰ δόγματα τοῖς γε Ζωροα-
στρείοις τούτοις παραπλήσιον ἔσχεν, ἀλλ᾽ οὔτοι xal

παρὰ Μηνὺς τοιαῦτα ἐχδεδόσθαι αὐτὰ φήσομεν ᾿ ἀλλ᾽

ὕστερον αὐτοὺ; διὰ τὴν περὶ σοφίαν ἀνευρηκέναι
σιολῆν᾽ xaX ἔπειτα οὐ καὶ τὰς ἁγιστείας ofouz τε
γενομένους διορθώσασθαι διὰ νόμον ἐκ μὲν Μηνὸς
αὐτοῖ; χαθεστηχότα, ἄριστα δ᾽ ἔχοντα καὶ σωτήριον
εὐνομουμένοι;, οὐ μέντοι xal φαύλοις γε χρωμένοις
νόμοις, τὸν τῶν πατρίων μὴ ἐῶντα τολμᾷν μηδὲ τὸ σμε-
χρότατον κινεῖν, [ὥστε͵] δόγμασι μὲν διατελεῖν αὐτοὺς

ἑωτάτω δῇ ἑνία-, ἡμεῖς κρατίστῃ οὔσῃ τῇ xai
Ζωροάστρην ταύτῃ προστιθέμεθα, f) καὶ ἡ χατά x
Πυθαγόραν xai Πλάτωνα συνενήνεχται φιλοσοφία,
ἀκριδείᾳ τε τῶν ἄλλων ἀπισῶν πλεονεκχτούσῃ ὅο-
ξῶν, καὶ ἅμα πατρίῳ xal ἡμῖν οὔσῃ. Ἐν οὖν ταύτῃ
μόνῃ ἐὴ ἀχραιφνοὺς τῆς μαχαριότητος, ὁπέσῃ ἡμῖν
δυνατὴ ἐνεῖναι, ἐντυγχάνειν ἀξιοῦμεν. Ἐν δὲ cal;
ἄλλαις, καθ᾽ ὅτον περ ἂν ἑκάστη ταύτης ἀπολεί-
πηται, χατὰ τοσοῦτον xal μαχαριότητος μὲν τοὺς
χρωμένου; ἀπολείπεσθαι, ἀθλιότητι δὲ πελάζειν,
xal ἀθλιυτάτους δὴ τοὺς ταῖς ποῤῥωτάτω ταύτης
δύξαις χρωμένους ἀποδαίνειν, ἅτε xal ἐν σχότει
δεινῷ, τῇ περὶ τῶν μεγίστων ἀμαθίᾳ, χαλινδουμί-
νους.

Ἂλλ᾽ εἴποι ἄν τις ὡς: τῶν σοφιστῶν ἕνιοι, οἷς xit
ἀνθρώπων πάμπολλοι ἔσποντο, μείζω τὰ ἀγαθὰ τοῖς
σφίσι πειθομένοις τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν περὶ τὸ ἀνθρώπειον
γένος ἀποφαινομένων χαταγγέλλουσιν, εἴ γε χχὶ ἐς
εἰλικρινῆ τινα ἥξειν αὐτοὺς ἀθανασίαν διχτείνοντο;,
θνητῷ οὐδενὶ οὐχέτι ἐγχαταμιχθησομένην, τῶν 5ic-
τέρων λόγων οὔποτε παύσεσθαι ἀξιούντων τὰς yy.
ἡμῶν θνητῇ ἐχάστοτε κοινωνούσας φύσει, ini: ν
ἐχάστῃ ἡ περίοδος χαθήχοι, ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲ v.
ἀνγρώπων οὐ τοῖς μείζω ὑπισχνουμένοις συμῦι.
μᾶλλον f τοῖ; πιστοτέροις of γε εὐφρονοῦντε: 9
σιν" οὔχουν οὐδὲ τῶν λόγων οἱ μείξους 277
τείνοντες πρὸ τῶν πιστοτέρων αἰρετέοι
λυσιτελοῖ, ἐλπίσι μείζοσι μὲν, χεναῖ; 7:

σπουδαίοις χρωμένους, ἁγιστείας δὲ τοὺς πολλοὺς τοῖς, χηλουμένοις, ψεύδεσί τισιν ἐ 2

φαύλας «τελεῖν. Γεγονέναι μὲν οὖν καὶ ἄλλοις ἄλλους
νόμους ἐπιεικεῖς τίνα; " καὶ εἶναί γε ἐνίους τῶν μὲν
Ζωροαστρείων τούτων τοῖς δόγμασιν οὐχ ἀπῳδοὺς,
οὗτοι μὴν καὶ τῆς ἀχριδείας εἰς ἅπαν γε ἐφιχνου-
μένους, ἐν οἷς καὶ τούς τε Ἰνδῶν χαὶ ᾿δήρων τῶν
ἑσπερίων γεγονέναι, τούτους μὲν γε xai Ζωριά-
στρῇ τούτῳ συγχρόνως; σχεδὸν ἐσχηχότας Ἰδήρων
μὲν οὔτε τοῦ νομοθέτου ἔτι καὶ ἐς ἡμᾶς ὀνομαζο-
μένον, οὔτε τῶν νόμων μενόντων αὑτοῖς - Ἰνδοῖς δὲ
τῶν τε νόμων xal ἔτι μενόντων πολλῶν, xal τοῦ
νομοθέτου Διονύσου λεγομένην, ὃ; Ἰνδῶν xevpatv-
*Gg τε χαὶ ἄρξας ἔπηλυς [ἤϑετί] τε λέγεται καὶ
νύμοις τισὶν ἐπιεικέσε τὸ γάνος διακεχησμηκέναι,
Ὑούτῳ χαὶ ἅ ἐκ Σεμέλης πολλῷ ὕστερον vA
Διόνυσο: ἥτοι ὁ αὑτὸς ἂν εἴη τῇ ψυχῇ, ἢ τὸν
6;56pa τις ἐζηλωχὼς " ἀστρατωτάτω ü τῷ
ip; ἄμφω. Ὃ χἂν περὶ ἸΠρακλέους τὲς we
κοῦ τ ἐξ ᾿Αμφιτρύωνος καὶ Mores.
πολλῷ τούτου παλαιοτέρου γεγονότο;, τοβ d
. στρατιωτικωτάτω δ᾽ αὖ τούτω τὼ d aii
, δὴ τά; περιόδους παραπλησίους xai
xai πράξεις, καὶ οἴσειν ya δεῖ"
οὐδεπώποτε καινὸν, οὐδὲ |
τερόν ποτε ταὐτὸ γέγους. eii
ποτε ἔσται, Ἐπεὶ δ᾽ ἀνάγῳ
ὄντος γε ἔθνους, ἄλλρ
διαφόρων περὶ τοῦ Ücfag
μὲν χαὶ τὴν αὐτὶ μή
ἄλλας qoos

τῶν μεγίστων χαὶ οὐχ ὑγιέσι biens. 1.
Ὑὰρ τοῦτο δὴ τὸ χείριστον, ἐψεῦσ"» αι
καὶ τῶν μεγίστων ἀνθρώποις 812v».
οἴεαθα: ὧν χρὴ φρονεῖν περὶ ;.
θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ & γε ducis
φαίνομεν τὸ ἀνθρώπειον, o!

τῶν σοτιστῶὼν τούτων ἐπα 7
ποῦσιν ὁρθῶς. Πρῶτον uti

τὴν ἀϊδιότητα οὐδ’ ἀρτία",

5$ ψυχῇ τῇ ἀνθρωπίνν͵

ἀλλ᾽ ἐπὶ ead pi we

Digitized by Google
