DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA.

926

παραγωγὸν, ἀλλ᾽ οὕτω τε xal τοιαύτας ἀπὸ τοῦ αὖ- A tam sit singularis tum ipso binario. prior exsistat?

τομάτου εὑρημένας κινεῖσθαι μόνον πρός τι τέλος
καὶ τὸν Θεόν. ᾿Αλλὰ μὴν, φησὶν, οὔτε πρὸς τὴν ἐπι-
στήμην οὐδὲν βοηθεῖ τὴν τῶν ἄλλων, ob γὰρ οὐσία
ἐκεῖνα τούτων. Ἐν τούτοις γὰρ ἂν ἦν, οὔτ᾽ εἷς τὸ
εἶναι μὴ ἐνυπάρχοντά γε τοῖς μετέχουσι. Τίς ποτ᾽ οὖν
περὶ εἰκόνος ἄμεινον διαγνώσεται ; "Ap! οὐχ ὁ καὶ τὸ
παράδειγμα εἰδώς ; οὐ γάρ πον ὁ τοῦτο ἀγνοῶν τῷ
γε εἰδότι ἐξ ἴσου περὶ τῆς εἰκόνος διαγνοίη Sv. Πῶς
V οὐδεὶς τὸ εἶναι τοῖς ἄλλοις Borffj ἂν x&v μὴ tv-
vsápyp, εἴ γε αἰτία εἴη αὐτῶν; "ἔτι φησὶν, Οὐ μόνον
τῶν αἰσθητῶν παραδείγματα τὰ εἴδη, ἀλλὰ χαὶ αὖ-
«ὧν, οἷον τὸ γένος τῶν ὡς γένους εἰδῶν. Ὥστε τὸ
αὐτὸ ἕσται παράδειγμα. καὶ εἰχών. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τῷ
αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματί ce καὶ εἰκόνι εἶναι

συνέδαινεν, ἐς ἄτοπον ἄν τι τῷ ὄντι ἀπήγετο ὁ B

λόγος, ὥσπερ ἂν εἰ τῷ αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ μείζονί
«s ἅμα εἶναι καὶ μείονι συνέδαινεν, Nüv δὲ τί χω»
λύει τὸ αὐτὸ ἑτέρου μὲν εἰκόνα, ἑτέρου δὲ παρά-
δεῖγμα εἶναι; Ἢ οὐχ ἀνδριάντος εἰχόνος ὄντος εἰ-
κπόνα ζωγράφος γράψειε, καὶ ταύτης ἔτι ἐν ὕδατι
εἴδωλον &v τι γένοιτο; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ᾿Αριστοτέ-
λους τοιοῦτο τὸ τερέτισμα. "Eo' ἕτερον δ᾽ αὐτοῦ ptt-
ἔωμεν. "Exc qnot, Τῶν τε εἰδῶν ὄντων ὅμως οὐ γίνε»
ται τὰ γινόμενα ἂν μὴ fj τὸ κινῆσον, καὶ πολλὰ γῖνε-
«αἱ ἕτερα, οἷον οἰκία καὶ δαχτύλιος, ὧν οὔ φασιν
εἶναι εἴδη, ὥστε δῆλον ὅτι ἐνδέχεται χἀκεῖνα ὧν
φησιν ἰδέα; εἶναι, καὶ εἶναι χαὶ γίγνεσθαι διὰ
φοιαύτας αἰτίας οἵας καὶ τὰ ῥηθέντα νῦν, ἀλλ᾽
οὗ διὰ ck εἴδη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα φήσουσιν οἱ τὰ εἴδη
«ιθέμενοι ἄνεν παραδειγμάτων γίγνεσϑαι εἰ xoi μὴ
καϑ' ἑαυτὰ ὑφεστηχότων. Γίγνεται γὰρ διὰ τὰ νοητὰ
τὰ ἂν τῶν δημιουργῶν ταῖς ψυχαῖς ἑκάστων παρα-
δεΐγματα. Δεῖ δὲ πον, φήσουσι, καὶ τὰ δῇ που γιγνό-
μενα, οὐ μόνον οὗ χείρονι τῶν σχεναστῶν τούτῳ al-
«fg. χρώμενα γίγνεσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἴσῃ, ἀλλ᾽ ἅτε κρείτ-
τω αὐτῶν ὄντων, κρείττονι καὶ τῇ αἰτίᾳ χρῆσθαι.
᾿Αλλὰ φαίη ἂν ἴσως ᾿Αριστοτέλης, ἐν τῷ ἡλίου νῷ
καὶ τούτων παραδείγματα ὕφεστάναι, καὶ οὐχ ἔτι
δεῖν ἑτέρου παραδείγματος καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστη χότος
οὐδένα. Δῆλον γὰρ ὡς τὸν ἦλιον τῶν γιγνομένων τῆς
γενέσεω; ᾿Αριστοτέλης αἴτιον τίθεται. Πρὸς οὖν
φαῦτά που οἱ τὰ εἴδη τιθέμενοι ἐροῦσιν, ᾿Αλλ’ εἰ μὲν
ξωρῶμεν, ὦ ᾿Δριστότελες, ὡσαύτως τά τε σχενα-

στὰ ταῦτα ὑπὸ τῶν σφετέρων δημιουργῶν ᾿δημιουρ- D Sed

γούμενα καὶ τὰ φύσει γιγνόμενα ὑπὸ τοῦ ἡλίου,
συνεχωροῦμεν ἄν σου τῷ λόγῳ. Νυνὶ δὲ ὁρῶμεν
«ἃ μὲν σκεναστὰ ταῦτα, bo; μὲν ἂν ὑπὸ τῶν δη-
μιουργῶν δημιουργεῖται παρόντων χαὶ ἀπτομένων
«ὧν ἔργων καὶ αὐτὰ προχωροῦντα ἐς τὴν τελειότητα
τὴν ἑαυτῶν, καταλειφθέντα δ᾽ ἡμιτελῇ ὑπὸ τῶν δη-
ψιυυργούντων, o)x ἔτι προχωροῦντα ἃς οὐδὲν, ἅτε
«ῶν δημιουργούντων οὐ τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ xa
«à παραδείγματα ταῦτα ἕαννοῖς συνα κοφερόντων.
'Fóv δὲ φύσει γιγνομένων τὰ πλεῖστα ὁρῶμεν xat
τοῦ ἡλίου ἀποχεχωρηκχόνος αὑτὰ ἔτι ἐς τὴν τελειότη-
«a τὴν ἐαντῶν προχωροῦντα, ὃ μάλιστα ἔνδηλον
χίγνεται ἐν τοῖς ταχὺ τελειουμένοις φντοῖς xai
χαρποῖς. "À καὶ νύχτωρ οὐδὲν ἧττον ἢ μεθ’ ἡμέραν

Binarius antem. sit primus nostri hujus numeri,
qui dilstari potest * Ait item, si. species per acei-
dens non participentur, essentiarnm duntaxat erunt
species. Ita quidem respondebunt illi, si omnia aut
essent essentize, aot per accidens essentiis δια.
rerent, fum vero loeum aliquem fortasse haberet
id quod profers. Nunc autem cum in rebus. exsis-

.Yant aliqua, quse. etiam per se essentiis inhzrent,

quanti demom momenti erit tua. illa ratio? Ta-
metsi enim eotum, que per accidens eveniunt,
unumquodque iis quibus proxime centinetur, non
adsit per se, non tsmen ah iis, quz per se exsis-
tuat, est prorsus. diversum, siquidem — ejusmodi
omnia plurium causarum concursu eveniant, quarum
unsqueque per se facit, quidquid facit, neque vero
talia, quz ex hujusmodi causis procedunt ab illo quod
sit per se, omnino discrepant, nec item si qua per ac-
eldengeveniunt, cumiis qux per se flunt, penitus nul-
lam habent eommunitatem, sed ilfa his ipsis conti-
nentur, atque invicem quadam affinitate junguntur.
Quodsi enim dum ludi Olympici instarent, so! defece-
rit, non propterea quod illi instarent, sol defecit, nec
item quod sol defecerit, Olympiorum tempus instabat
vt hac quidem ratione sol non per se eo ipso defecerit
tempore, quo adessent Olympia. fed tamen caus
illa propter quas sol deficit per se defectum effece-
runt, etlex sive institutum vetus de celebrandis Olym-
piis per setales ludos ordinavit. Quod autem uno eo-
demque tempore et Olympici ludi et defectus solis con-
tigerint, ejus re$ causa exstitit sequalitas sive com-
mensio ambitus redíwusque amborum inter se, et
hujus rursus qualitatis alia fuit causa, sive aliz,qua-
rum unsquzeque per se id quod ad se attinet effe-
cerit. Hinc itaque apparel, ὁ Aristoteles, te vio-
Ientam facere conclusionem dum — affirmas, omnia
aut essentias facere, aut per aecidens essentlis
attributa, et illa rursus, que sunt per accidens
ab iis qu:e sunt per. se, penitus abrumpis. Prter-
ea inquis, SI eadem sit species et idearum et
rerum, quibus ille sunt participste, erit sane
quaepiam inter ipsa communítas. Sin autem non
eadem sit species, erunt cerle. zquivoca, mec
jam aliquam inter se habebunt communitatem.

respondebunt Platonici neque exemplar
sive imsginem indigere altera quapiam specio

communi, neque si sint squivoca, sicut revera

sunt, nullam idcirco ipsorum esse communitatem,

aut certe interrogabunt curnam, o Aristoteles ,

entia judicas esse &quivoca, et nulla tamen sentis

inter se communicatione sociari? Nec inquies for-

tasse, te hoc nullibi dixisse. [ἃ qnod possis propter

odium quod erga nos concepisti dissimulare, quod

nimirum :quivoca in quibusdam non communi-

cent inter se, in quibusdam vero communicent.

Nam neque Lysandri ststua. cum ipso Lysandro

nullam prorsus habet communitatem neque imago

cum suo ipsius exemplari.At inquis, przeterea, Quid-

nam opis adferunt specics aut rebus sempiternis, ᾿

Digitized by Google
