939 GEORGII PLETHONIS ἘΠῚ

6. Grammaticam. Crecam, anonymi. Pr. Περὶ τῆς συντάξεως τοῦ λόγου διδασκαλία πολλὴ τε val Ba.
θεῖα καϑέστηχε φιλομαθεστάτου Λαξάρου (198).

17. Fragmentum libelli moralis. Pr. ᾿Αρετή ἔστιν ἕξις, καθ᾽ ἦν ἀγαθοί ἔσμεν. (Gemisti De virtutibui
Vid. Ed. Orationum cjus suas. Antte, 1575.)

8. Georgii Gemisti πρὸς τὰ; ὑπὲρ ᾿Αριστοτέλους Γεωργίον τοῦ Σχολαρίου ἀντιλήψεις, Cons. Allat,
' apud Fabr. 1. c. p. 747. sq.

9. Apostolii Orationem fun.

10. AElianl IToixlAmr ἱστορίαν.

11. Plutarchi Περὶ παίδων ἀγωγῆς.

14, Ejusdem De Utilitate ex inim. cap. (Lacums dives hic libellus est.)

15. Gemisti Orationem fun.

14. Isocratis 'EAérnc ἐγκώμιον.

15. Fidei confessionem, αἱ vocant, Bessarionis (sine auctoris nomine). Pr. Πιστεύομεν ὅτι ἐστὶ θεὸς
δημιουργὸς πάντων ὅσα εἰσὶν ἀπὸ τοῦ μὴ ἐἵναι. Exstat eadem. in. Bibl, Ces. Lambec. Catal. V, p. 226,

Omnia Grace. In ultimo codicis folio ascripta sunt το : Τοῦτο τὸ βιδλίον ἐχτήθη ἐμοὶ ᾿Αντωνίῳ Aa-
pO χρυσίνοις δυσὶ xal μικρόν τι πρός.

{πς fere liabui, que de his oraüunculis lectores monerem, sperans fore ut hoc, quidquid csl, sequi
bonique consulant, si quos, ut cum Cicerone loquar (Brut. 16) mortuorum. luudationes (orte delectant,
Dabimus mox graviora. Seribebam Vratislavia: Kal. Jan. 1792.

(19) Michaelis Syncelli est, Vid. Sylburgii Catal. mss. Bibl. Heidelb. p. 109, ms. Coisliniani p. 950.

ἘΠΙΤΑΦΙΟΣ

ΕΠῚ TH ΤΟΥ͂ ΘΕΙΟΤΑΤΟΥ͂ ἩΜΩ͂Ν ἩΓΕΜΌΝΟΣ KYPIOY ΘΕΟΔΩΡΟΥ TYNAIK! KYPIA
ΚΛΕΟΠΗ

ΓΕΩΡΓΙΟΥ TOY T'EMIZTOY.

GEORGII GEMISTI

IN DOMINAM CLEOPEN DIVINISSIMI PRINCIPIS NOSTRI UXOREM
ORATIO FUÜNEDRIS.

Solon quidem, vir illesapiens, eos, qui sibi- A Σόλων μὲν ὁ σοφὸς πρὸς τοὺς σφίσι τε αὐτοῖς xol

metipsis et caeterorum hominum plerisque felices
esse videbantur, vit& terminum inspicere praci-
piebat, quippe qui humanis fortunis ordinibus-
que sigillum imponat ; non solum, ut mihi videtur,
quoad fortunz vicissitudines, qux» multam, no-
suo utique sensu, instabilitatem habent, sed etiam,
quoad virtutem | ipsam, qua ipse, αἱ erat sapiens,
hominis felicitatem et beatitudinem definiret, sicut
alicubi dicit idem ille in poematibus, ad divites
comparationem instituens :

At nos cum ipsis non permutabimus

Pro viriute divitias, quandoquidem hec stabilis
[semper,

Pecunias vero hominum alii ex aliis habent,

(4) Plutarch. in Solone tom. I, p. 94 sq.

2) ἐχούσαις erat in Cod.

(5) Est iu. Anal. Bruskii tom. 1, p. 70, n. XIV,
Trimus versus hic :
Ἰολλοὶ γὰρ πλουτοῦσι xaxo, ἀγαθοὶ δὲ πένονται.

τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τοῖς πολλοῖς μακαρίου; b-
χοῦντας τὸ τοῦ βίου τέρμα ὁρᾷν διεχελεύετο, ὡς
τούτου σφραγῖδα ταῖς ἀνθρωπίνα:ς τίχχις τε χαὶ
τάξεσιν ἐπιτιθέντο; (1). Ἐμοὶ δοχεῖν οὐ χατὰ τὰ;
τῆς τύχης μόνον περιτροπὰς πολὺ τὸ ἀστάλμητον
τοῖς γε ἡμετέροις λογισμοῖς (9) ἐχούσα; τοῦτο δι:.
κελευόμενος, ἀλλὰ xal xas' αὐτὴν ἀρετὴν, fj χαὶ αὖ
«ὃς, εἴπερ ἣν σοφὸς, τὴν ἀνθρωπίνην ἐτίθετ᾽ ἂν εὖ
δαιμονίαν καὶ paxaptórnta* ὥτγπερ πο. λέγει ἐ
αὑτὸς ἐν τοῖς ποιήμασι πρὸς τοὺς πλουσίους ἀντιπα-
ραθαλλόμενος (5) "
Ἀ.1.1 ἡμεῖς αὐτοῖς οὐ διαμειφόμεθα
Τῆς ἀρετῆς τὸν πλοῦτον " ἐπεὶ τὸ μὲν ἔμπεδον
. ul (4
B Χρήματα ὁ (5) ἀνθρώπων dore ς ἔχει.

Mulii enim ditescunt mali, boni vero egent.
Cont. Plutarch. de util. ex inim. cap.
(4) “ἔστι »p. γι,
“δὲ ᾿Ανθρῴποις male in ms. erat,

Digitized by Google
