961

EX EIBRO DE LEGIBUS.

962

χ', Περὶ τῆς παρὰ τὰς τελευτὰς ἑχάττων οὐχ olxo- A M. Περὶ δικῶν.

φθορίας.

κα', Περὶ σχέσεως.

xff. Περὶ Διὸς, ὡς οὐδὲ λόγῳ διάχρισίς τις ἐν αὐτῷ
ἐστιν.

κγ΄. Περὶ τοῦ παντὺς, ὡς πλεοναχῇ ἐστιν Ev.

xb. Περὶ ἀγαθῶν διαφορᾶς.

xs. Περὶ δικαιοσύνης.

xc". Περὶ εἰδῶν δικαιοσύνης.

χῷ΄. ᾿Αρετῆς εἰδῶν σύγχρισις.

xn. Περὶ xaxíag τρόπων.

χθ΄, Περὶ τοῦ ἐν δωρεαῖς πρέποντος.

X. Περὶ τῶν ἐς τὸ χοινὸν ταμιεῖον εἰσφορῶν.

λβ΄, Περὶ τῶν τῶν θεῶν ὀνομάτων.

λγ΄, Περὶ προσευχῆς.

λδ΄, Ἐς θεοὺς προσρήσεις.

λε΄, Ὕμνοι ἐς θεούς.

Ac". Προσρήσεών τε καὶ ὕμνων χρήσεως διάταξις.
λζ΄. Τίσι τῶν θεῶν τένα θυτέα.

λη΄. Ἐπὶ τίσι πράξεσι, τίσι τε θεῶν καὶ $nto; θυτέχ,
λθ΄, “Ὅπως ἔχουσι τῶν θυσιῶν μεταληπτεα.

μ΄. Περὶ ἀχριθείας τῶν πρὸς τοὺς θεούς.

μα΄, Κατὰ τίνων εὐχτέα τοῖς θεοῖς.

μβ΄. Περὶ μαντειῶν.

μγ΄. Ἐπινομίς.

ΠΛΗΘΩΝΟΣ
ΠΕΡῚ EIMAPMENHZ.

Πύτερα δὲ ὥρισταί τε χαὶ εἵμαρται ἅπαντα τὰ B oüx ἀνάγκης ἀμείνω οὖσαν, xat αὐτῷ τὴν μεγίστην

μέλλοντα, ἣ ἔστιν. ἃ οὐδ᾽ ὥρισται αὐτῶν, ἀλλ᾽ &opl-
στω; τε δὴ xal ἀτάχτως χωρεῖ, καὶ οὕτως ὅπως ἂν
τύχοι; Δηλαδὴ ὅτι ὥρισται ἅπαντα, El γὰρ ὁτιοῦν
οὐχ ὡρισμένως γίγνοιτο τῶν γιγνομένων, ἤτοι ἄνες".
τοῦ αἰτίου γεγονὸς ἔσται, xal τι ἔστας τῶν γιγνομέ-
νων τὴν γένεσιν ἄνευ αἰτίου ἐσχηκός " fj οὐχ ὡρισμέ-
νως αὐτὸ, οὐδὲ σὺν ἀνάγχῃ τὸ αἴτιον ἀπεργάσεται,
x& τι ἔσται τῶν αἰτίων, οὐκ ἀνάγχῃ, οὐδ᾽ ὡρισμέ-
γς διδραχό; τι ὧν ἂν δρῴη " οἷν οὐδέτερα δυνατά.
Πολὺ δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἀδύνατον, εἰ τοὺς θεούς τις λέγοι
μεταδάλλεσθαί «c περὶ τὰ σφίσιν ὑπὲρ τῶν μελλόντων
ἐγνωσμένα, xax ἕτερ᾽ ἅττα, παρ᾽ ἃ ἐμέλλησαν ἀπο-
«ελεῖν, εἴτε 6n ἀνθρώπων λιταῖς ἢ τισι δώροις πα"
ραπειθομένους, «ise δὴ καὶ ἄλλως γέ πως αὐτὸ
πάσχοντας. Ἀινδυνεύουσι γὰρ οἱ περὶ τῶν ἐσομένων
ἀνάγχην τε xal εἱμαρμένην ἀναιροῦντες, ἣ καὶ τῆς
προνοίας ὅλως τῶν τῇδε ἐκδάλλειν τοὺς θεοὺς, ἣ xal
τὴν τῶν χειρόνων αὐτοῖς αἰτίαν ἀντὶ τῶν ἐχ τῶν δυ-
νατῶν βελτίστων περιάπτειν, ἀμήχανον ὃ», μὴ οὗ
θάτερα ἀεὶ, fioc τὰ πρότερον ἢ ὕστερον αὐτοῖς
ἐγνωσμένα, χείρω τῶν ἑτέρων εἶναι " ὥστε τοῖν
δυοῖν ἂν τούτοιν ἀσεδημάτοιν θατέρῳ πάντως τοὺς
τὴν εἱμαρμένην ἀναιροῦντας περιπίπτειν. ᾿Αλλὰ
κοὐτοιῖν γε ἑκάτερα πολλαχῇ ἀδύνατα, καὶ τὰ μέλ"
λουτὰα ἅπαντα εἴμαρταί τε ἐξ αἰῶνος xat τέταχται,
ὡς δυνχτὸν αὐτοῖς, ὑφ᾽ ἑνὶ τῶν πάντων βασιλεῖ Δεῖ
ταττόμενά τε xol ὀριζόμενα, "Oz εἰ xot μὴ ὥρισται
μόνος τῶν πάντων, οὐχέτ᾽ ὄντο; τοῦ χαὶ τοῦτον
ὁριοῦντος (ὑπὸ γὰρ τῶν ἑαυτῶν αἰτίων ἅπαντ᾽ ἂν
δρίζεαθαι τὰ ὀριζόμενα), ὅλως χρείττων ὧν ἢ ὧτστε
ὡρίσθαι, μένει τε ἀεὶ xal χατὰ τὰ αὐτὰ ὡτχύτω;,
xzi τὴν μεγίστην πασῶν ἀνάγχην καὶ χρατίστην,
αὐτὴν δι᾽ αὑτὴν οὖσαν ἀνάγχην, οὐ δι᾽ οὐδὲν ἕτερον,
αὐτός ἔστιν ὁ χεχτημένος, ὡς τὴν v: ἀνάγχην τῆς

ἀναγχῶν, ἄχρως ἀγαθῷ ὄντι, μᾶλλόν τοι προσήκχου-
σαν. Καὶ τοῖς γε προσεχῶς προϊοῦσιν ἀπ᾽ αὐτοῦ
ταὐτὸ τοῦτο δευτέρως μεθ᾽ ἑαυτὸν παρέχεται * οἰχεῖα
γὰρ ἂν ἑαυτῷ τὰ ἀπ᾽ αὐτοῦ παράγοι xol ταῦτά τε
ἅμα καὶ τἄλλα δι᾽ αὑτὸν πάντα ὁρίζει" καὶ οὐδὲν
οὔθ᾽ οὕτω παμμέγεθες, οὔτ᾽ αὖ πάνυ σμιχρὸν οὕτως,
ὥστ᾽ ἂν αὐτὸν μὴ οἷόν τε εἶναι τῷ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ὅρῳ
ἐφικέσθαι" οὐδενὸς γὰρ ὅτου οὐχ αὑτὸν εἶναι τὸν
αἰτιώτατον. “Ἔτι δ᾽ εἰ μὴ ὥριστο τὰ μέλλοντα, οὐδ᾽
ἂν προεγινώσκετο, οὐ μόνον γε οὐχ ὑπ᾽ ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν θεῶν ἂν οὐδενός " οὐ γὰρ οἷόν «e
ὅλως γνῶσιν ὑπάρξαι τοῦ πάντη ἀορίστον" οὐ γὰρ
οὐδ' ὁπότερον ἀληθὲς εἴη ἂν ὁρίσαι περὶ αὑτοῦ, οὔθ᾽
ὡς ἔσοιτο, οὔτ᾽ αὖ ὡς οὐχ ἔσοιτο. Νῦν δ᾽ ot τε θεοὶ

€ ἴσασι δήπου τὰ ἐσόμενα, οἴπερ xal ὀρίζουσί τε αὐτὰ,

καὶ ἐν σφίσιν αὐτοῖς ἔχουσι παρόντα ἀεὶ τῇ αἰτίᾳ,
xàv μήπω τὴν γε αὐτῶν γένεσιν ἀπειληφότα ἦ"
ἴσασι δὲ οὐκ ἄλλως, ἢ τῷ διατιθέναι τε καὶ αἴτιοι ef-
ναι αὐτῶν" o γὸρ ἂν τῷ διατίθεσθαί πη ὑπὸ τῶν
τῇδε γινώσχοιεν αὐτά " οὐ γὰρ θέμις, οὐδ᾽ οἷόν τε
θεοὺς ὑπὸ χειρόνων καὶ μὴ ὄντων γέ πω διατίθεσθαι,
Ἐπεὶ χιυδυνεύουσιν ἔτι οἱ θεοὺς μὲν εἶναι νομίζον-
τες, τὴν δὲ περὶ τὰ τῇδε αὐτῶν πρόνοιάν τε χαὶ εἰ.
μαρμένην ἀναιροῦντες, καὶ τὴν περὶ τὰ τῇδε αὐτῶν
Ὑνῶσιν ἀναιρεῖν, οὔτ᾽ ἂν τῷ διατίθεσθαι χρείττους
ὑπὸ χειρόνων, γινωσκόντων, οὔτ᾽ ἂν τῷ διατιθέναι, -
εἴπερ μηδὲ αἴτιοί εἰσιν αὐτῶν ^ δέον πᾶν τὸ γινῶ.
σχον, ἢ μεθέξει xat τῷ διατίθεσθαί πη ὑπὸ τοῦ γνω-
στοῦ γινώσχειν, ἣ αἰτίᾳ καὶ τῷ διαέιθέναι, ἄλγως δ᾽
οὐκ ἅν γνώπεως συμδαινούσης, μή τινὸς ἂν χαὶ
γινώσχοντι πρὺὸς γνωστὸν χοινωνίας γιγνομένη,
Εἴτε xal αἴτιοι μὲν εἶεν τῶν τῇδε οἱ θεοὶ, μὴ ἀνάγχῃ
δὲ μηδ᾽ ὡρισμένως εἶεν αἴτιοι, ὧν ἂν αἴτιοι γίγνοιν-
τὸ, οὐδ᾽ οὕτως ἂν εἰδοῖεν ἅττα ποτὲ δράσουσι, μὴ

Digitized by Google
