993

CONTRA SCHOLAR'I DEFENSIONEM ARISTOTÉELIS,

99,

λέξεω; ἀσάφειαν, οὐχ ὥσπερ Ἀριστοτέλης ἄλλοθί τε A text * 8; γε, εἰ καὶ μηδαμοῦ ἄλλοθι τούτῳ Ebr:

“οὐλλαχοῦ καὶ δὴ χαὶ ἐνταῦθα αὐτὸς τοῖς αὐτοῦ ἀλί-
σχεται ξόγμασιν ἀσύμφωνος. Πλάτωνα δὲ xai ἐν τοῖς
τοιούτοις ἐλέγχειν, εἰ μὴ εὐλόγους τὰς ἐς τάδε τὰ
“σώματα τῆς ψυχῆς καθόδους, οὐ σὸν ἔργον, ὅς γε
ὅπη μὲν ἐχεῖνος τὰ τοιάῦτα xal ὅπως τίθεται οὐχ
εἰδὼς, ἀλλοτρίους δ᾽ αὐτῷ ἀνατιθεὶς; λόγους, ὥσπερ
ἄρα và» τῶν ἄλλων σου τυῖς πολλοῖς, οὕτω δὴ καὶ
ἕτι πολὺ μᾶλλον τοῖς ἐλέγχοις τοῖς ἐχείνου ἐνάσχη-
μονεῖς, ΙΒάτωνα μὲν οἰόμενος ἐλέγχειν, ἤχιστα δὲ
δὴ ἐλέγχων Πλάτωνα.

« "Ey δὲ τοῦ μὲν προτέρου χάριν φημὶ, ὡς οὐ
πάντα μιγνύναι ὁ φιλόσοφος οἶδεν, ὥσπερ Πλάτων
φυσιχὴν xal μαθηματιχὴν καὶ θεολογίαν οὐδὲν διέ-

τ xp:vev, ὁμοῦ δὲ πάντα ἐποίει χρήματα ὥσπερ τις
ἐνθουσιῶν, ἀλλ᾽ ἑκάστῳ γένει τοὺς ἰδίους ἀποδιδόναι
λόγους προθέμενος, ἐπειδὰν αἴσϑηται xal πρός τινα
ἄλλην ἐπιστήμην ὑποφερομένους αὐτοὺς, ὅπερ ἐπὶ
πολλῶν ὑλῶν ἐγχωρεῖ γίγνεσθαι, εὐθὺς ἀποπηδᾷ,
μὴ λάθῃ πρός τινα ἑτέραν παρασυρεὶς θεωρίαν καὶ
400 σχοποῦ διαμαρτῶν, ὃν μάλιστα καλῶς ἑαυτῷ
προὔθετο" ταύτην δὲ xàv τοῖς "Hóixoic φυλάττει
«ἣν γνώμην.

Ka τοῦτό σὺν ἀμαθὲς τὸ Πλάτωνος μὲν τὸ τῶν
λόγων ἐντελὲς διασύρειν, ἐπαινεῖν δ᾽ ᾿Αριστοτέλους
τὸ ἐνδεές τε xal ἀτελέ:, Οὐ γὰρ οἴσθα σὺ, ὡς ἔοικας,
τῶν ἐπιστημῶν τάς γε ἀτελεστέρας ἑτέρων τελεω-
τέρων ἑαυτῶν δεομένας πρὸς τελείωσιν. Ὥ:περ ἄρα
καὶ γεωμετρία ἀριθμητιχῆ; δεῖται, ἧσπερ ἄνευ οὔ-
ποτ᾽ ἂν τελέα γένοιτο γεωμετρία (οὐ γὰρ ἂν περὶ
συμμέτρων τε xal ἀσυμμέτρων τι εἰδείη μεγεθῶν ὁ
ἀριθμητιχῇ ἐν γεωμετρίᾳ μὴ προσχρησάμενος) οὕ-
τω; οὐδ᾽ ἂν φυσικὴ ἢ ἠθιχὴ ἄνεν θεολογίας ἐντελής
“τε γένοιτο" xal εἰχότως. Ei γὰρ οὐκ ἄνευ τῆς
ἀπὸ τοῦ θείου αἰτίας τὰ φυσικὰ ἀλλὰ xal χυριωτά.
τὴ αὐτῶν αὕτη ἡ αἰτία, πῶς οἷόν τε τὸν μὴ ix τῆς
κυριωτάτης αἰτίας; τὴν περὶ αὐτῶν μετιόντα γνῶ»
σιν ἰχανήν τινα αὐτῶν ἐπιστήμην σχεῖν" ἡ γὰρ χυ-
ριωτάτη ἐπιστήμη, ὧν ἔστιν αἰτία, ἡ ἀπὸ τῶν al-
τιῶν, Σὺ δ' dud; παντάπασιν ἀμοιρεῖν φάτγων με-
θόδον λογικῆς αὐτὸς ἔοικας τοῖς χκυριωτάτοις ταύτης
τῆς μεθύζου οὗ προσεσχηχέναι " ὑπὸ γὰρ φαυλότη-
“πο; διανοίας οὐχ οἷός τε εἶ διαγνῶναι, Ó τι τε χυριώ.-
πατὸον ἐν ἐχάστῃ ἐπιστήμῃ, xal ὅ τι οὐ τοιοῦτον "
ἀλ)ὰ τοῖς φαυλυτάτοις τῆς ᾿Αριττοτέλους Λογικῆς
φπουσεσχτχὼς xal 03a Ut; πρὺς ἀπάτην καὶ exvovp-
viov τινὰ φέρει, οἴει δεῖν, ὡς δὴ τελέαν αὑτὸς τῶν
«0yt ὧν ἐπιστήμην ἐσχηχὼς, τῶν τῶν μὲν τοιούτων

ἡπερορώντων ποἷῖς δὲ χυριωτάτοι; αὑτῆς προσεσχη-
κότων χυταφρονεῖν. ᾿Αλλὰ φυτιχὴ οὐχ ἄνευ 0t00-
χίπς τελέα’ καὶ διὰ ταῦτα Πλάτων ἐφ᾽ ὅσονπερ
ἄπτεται αὑτῆς, οὐχ ἄνευ θεολογία; ἅπτεται " xal
ἐθικῇ μὴ θεολογίᾳ προτχεχρτιμένη, τῇ τε ἄλλῃ καὶ
ἴσον αὑτῆς περὶ ἀθανασίας ψυχῆς τῆς ἀνθρωπίνη;,

ν:χρά τις ἂν εἴη, oia δὴ xxi ᾿Αριστοτέλου; αὕτη"

(Ὁ Loeus. est. Eth, Nicom. wi, 9, unde. voces
οὔτ᾽ ἀγαθόν in cod, omissas supplevi. VJ. Gass.

(3) Wiid, x, 4M : "Ectxe yàp ἐκ τούτων εἰ xat διι-
χνεῖται πρὺς αὑτοὺς (scil. τοὺς χεχρμηκότα:) ὁτιοῦν,

χρήσασθαι τῷ λόγῳ, ἐν γοῦν τοῖς περὶ ἀνδρίας λό-
Tow καὶ μάλιστ᾽ ἂν δέον, ὁ δ᾽ οὐδ᾽ ἐν τούτοις γε ἐχρή-
σατο ἀλλὰ xáxelvo εἰπὸν, « Ὡς φοδερώτατος ὁ
θάνατος * πέρας γὰρ καὶ οὐδὲν ἔτι τῷ τεθνεῶτι δοκεῖ
[οὔτ᾽ ἀγαθὸν] οὔτε κακὸν εἶναι (1), » τοσοῦτον; οὖν εἰ-
πὼν καὶ οὗ πιεραχρῇμα τῷ περὶ ψυχῆς ἀνθρωπίνης
ἀθανασίας λόγῳ διορθωσάμενος εἰχότως δόξειεν ἂν
οὐκ ἄλλοις μόνον δοχοῦν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἔξω τῆς ἑαυτοῦ
γνώμης αὐτὸ εἰπεῖν. Αἴτιον δ᾽ ὅτι ἐνδοιαστῶς "Apt-
στοτέλης τῷ λόγῳ τούτῳ τίθεται“ xal ἀποφῆσαι
μὲν, ὡς o0x ἀθάνατον ψυχὴ fj ἀνθρωπίνη, ἴσως al-
σχύνεται, μὴ λάθῃ τοῖς ὄνοι: ἑαυτὸν ἐξισωκὼς, 01-
σθαι δ' αὖ βεδαίως τῇ δόξῃ οὐ θαῤῥεῖ οὕτως ὥστε τι
καὶ ἄλλο ἀπ᾽ αὐτοῦ ἰσχυρίσασθαι διὰ τὸ πρὸς τὰ
B τοιαῦτα αὐτοῦ τῆς διανοίας" ἀμδλνωπόν " καὶ διὰ
ταῦτα τοτὲ μὲν ἐπὶ θατέρᾳ ἀποχλίνων, τοτὲ δ᾽ ἐπ᾿
θατέρᾳ ταλαντευόμενος, εἴπερ που καὶ ἄλλοθι, οὐδὲν
ἧττον καὶ ἐν τούτοις ἀσχημονεῖ, Ταῦτα περὶ τῶν ἐς.
τὴν Ψυχὴν τὴν ἀνθρωπένην λεγομένων ᾿Αριστοτέλει
δίκαιον νομίζειν καὶ οὔτε χείρω οὔτ᾽ αὖ κρείττω, ὧν
ἡμεῖς φαμεν, ἐπεὶ καὶ ὅ φησι, διιχνεῖσθαί τι ἐντεῦ-
θεν πρὸς τοὺς κεχμηκότας ἀγαθὸν ἣ καὶ τοὐναντίον,
&gauphv δέ τι διιχνεῖσθαι καὶ μικρὸν (2), φαύλως
που καὶ τοῦτό φησιν, Εἰχάζει γὰρ αὐτὸ οἷον τὸ τῷ
ζῶντι μὲν μὴ αἰσθανομένῳ δέ " τοῦτο δ᾽ ἔστιν, Exet-
δάν τις, οὗ ἂν αὐτὸς ph παρῇ ἐπαινούμενος, μὴ
εἰδῇ ἢ xa παῖδε ἑαυτοῦ ἐν ὑπερορίᾳ εὖ πράττοντα
ἀγνυῇ, ἢ τι ἄλλο τοιουτότροπον" ὥστε μηδ᾽ elvat
τινα τοῖς τετελευτηκόσι τῶν ἐνθάδε αἴσθησιν φαίνε-
και τιθέμενος * εἴτε δὲ δι᾽ ἀνυπαρξίαν, εἴτε καὶ δι᾽
ἄλλην δή τινα αὐτοῖς διάθεσιν, οὐ διασαφεῖ. Πῶς
Y&p δὴ τῷ φέλους 6 ἑαυτόν τε xal ὑποθήκας τὰς
σὑτοῦ θεωμένῳ ἐκεῖθεν εὖ βιοῦντας, f) καὶ p ἂν ὁ
Θεὸς δοίη πόλεις δι᾽ εὐνομίας κοσμῇσαΐ τε χαὶ σῶσαι
καὶ αὐξῆσαι, ἣ τούτων ἔστιν ἃ καὶ τῷ ἐστρατηγη-
χέναι καλῶς κατωρθωκέναι, θεωμένῳ τε ἐκεῖθεν δι᾽
ξαυτὸν μετὰ Θεὸν τὰς πόλει: εὖ πραττούσας xal ἐπὶ
τούτοις ὡς τὸ εἰχὸς ἀγαλλομένῳ, πῶς ἀφαυρὸν 9»
10:50co xal μιχρόν ; xa μὲν δὴ καὶ τὸν Θεὸν οἱ go-
qoi φασι μηδὲν τῶν ἐπὶ γῆς ἄλλο ἀσμενέστερον θεᾶ-
σθαι ἣ πόλεις γε εὐνομουμένα:. ᾿Αλλὰ τοῖς τε ἄλλοις
πολὺ τῶν Πλάτωνος λόγων λειπομένη ἡ ᾿Αριστοτέ-
λους αὕτη ἠθικὴ xai τῷ τῇ περὶ ψυχῆς ἐμῶν ἀθα-
D νασίᾳ μὴ πρησχρήσασθαι δήλη ἐστὶν ἀτελὴς οὖσα "
o) γὰρ ἕτερος μὲν ὁ τῇδε ἄνθρωπο", ἕτερο; δ᾽ ὁ
ἐκεῖ, ἀλλ᾽ εἷς καὶ ὁ αὐτός " χχὶ ἐχρὴν τὸ ἐκεῖ σύμφο-
pov καὶ τὸν τῇδε βίον ὑποτιθέμενον ἅμα καὶ ἐνδεί-
κνυσῦαι τὸ τοιοῦτο τοῖς διδασκομένοιφ. Σὺ δὲ δὴ
τολμᾷς τῆς Πλάτωνος περὶ τὰ τοιαῦτα θειότητος
τῶν λόγων τοὺς 'Λριστοτέλονς τούτους ὑπερτιθέναι,
χαὶ v): φαύλους μὲν &v τινας πεισθῆναι τοῖς περὶ
Πλάτωνα, τοὺς δὲ σοροὺς καὶ νοῦν ἔχοντας τοῖς ἐκ
τοῦ Περιπάτου συμφθέγξασθαι ἄν, Ποίᾳ οὖν δια-
νοίας συνέσ:ι τὰ τοιαῦτα χρίνειν σὺ τιλμᾷς, ποίᾳ

εἴτ᾽ ἀγαθὴν εἴτε τοὐναντίον, ἀφαυρόν v: καὶ μιχρὸν ἣ
ἁπλῶς ἣ ἐχείνοις εἶναι, εἰ δὲ μὴ, τοτοῦτόν γε xal
τοιοῦτον ὥστε μὴ ποιεῖν εὐδαίμονας τοὺς μὴ
ὄντας μαλὲ τοὺ; ὄντας ἀφαιρεῖσθαι τὸ uaxáüctov.

Digitized by Google
