E
933
Caper Vl. Sensune antiquius sit id quod sensu

ipso. percipi potest, quod vocant sensibile an simul
dtrumque natura. Quo in loco relativorum natura
simul deelarator.

Carey VH. Indeünitse propositionis natura atque
proprietas declaratur et queritur verumne sit quod
docetur apud Peripateticos, eamdem illam veram
tam allirmentem quam negantem inveniri posse.

Carvr Vlll. Num necéiearia conclusio sequatar
ex duobus premissis, quarum altera sit necessaria,
altera simplex, an vero simplex dantaxat. Ubi si-
mul nstura medii termini et proloquiorum sive
praeiissarum examinatur.

Carvr IX, Discrimen Dei, mentium sive intelli-
gentiarum et. animse declaratur, εἰ τὸ ὑπερούσιον

DE PLATONICA ET ARISTOTELICA PHILOSOPHIA.
A Caeur XI. Anima sitne immortalis apud Aristo-

934

telem, et num aliqua bona post mortem co.jti-
tuenda sint. .

Caror XII, Num virtules qualitate et quaptitste "
int metiehd» et an mediocritates dicendz, ut
contendit Aristoteles.

Carot XIll. Quod sit summum bonum et an
Aristoteles recte summam felicitatem in voluptate
contemplativa collocaverit,

Caror XIV. Colum esse ignem natur» et. dari
Bon oportere quintum quoddam corpus prater ele-
menta quatuor.

Caput XV. De immobilitate siderum et quam
recte Aristoteles corpora celestia auimata consti-

quidem esse simpliciter unum, hoc est, ut supremo p !Uat- :

Deo et esse et posse et efficere, sive magis placet,
esseutiam potentiam et actum nullo modo distincta
haberi, hoc est ut alias eit, alias possit, alias effi-
ciat, sed ut simul et sit et possit. et efficiat. Unde
postea reprebenditur Aristoteles, qui animam defl-
niverit esse actum ; de quare libet etiam Jacobi
Ziegleri viri doeti censuram adscribere qui sie scri-
bit quodam in loco : Sed guam sectatur τόσο (intel-
ligens. Aristotelem) demonstrationum necessitatem ,
qui a. scriptis suia sicut libitum est discedit, Aut de-
fitiens. animam , idemonstratione usus. est? anima
(inquit) est actus corporis organici physici, vitam ha-
bsatis in potentia. Ergo alius secutus exemplum de-
Biviat, auriga. est actor curriculi moium habentis in

Capeur XVI. Num celestia corpora vi et natura
ignea calefaciant bzec inferiora, δὴ motu duntaxat.

Caprvr XVIl. Utrum ars et natura deliberent ,
dum aliquid agunt.

Caror XVIII. Utrum qu:e flunt omnia, fiant. ne-
cessario, an et aliqua contingenter, et utrum dan-
dum sit aliquid in iis quz flunt quod non habeat
causam sui esse. "ale vero tractat toto capite ar-
gumentum Gemístos, quod si quis in conspectu ha-
beat, rem perspicue intelliget, ἷ

Omne quod (it ab aliqua causa , necesse est fleri.
Sed omnis causa qua aliquid facit, idipsum et ne-
cessario et certo facit. Ergo omnia (lunt necessario.

potentia. Num ille qua ad substantiam hominis atti. C Minorem concedit quidem Aristoteles, sed majorem

nebant, dico genus ei diffeseniiam esseniialem, a qui-
bus desumi definitionem oportebat, attigit.

CaruT X. Platonicum dogma defenditur, quo
dorelur animas e cclo descendentes bauriendo
oblivionem rerum divinarum, quarun in calo
erant conscim, alias vero magis, alias minus, in
terris non discere sed reminisci , quod illic ante
cognoverint. .

Innitat, unde à Gemisto reprehenditur.

CapoT XIX. Motum in rebus naturalibus esse
?uivocum et uaum agendo, alterum patíendo
fleri.

Carr XX. De ideis : sintne. idem ; tnm quid
sint, et cujusmodi, et quibus rationibus illas Pla-
ioníci adversus Aristotelem adversarium suum de-
fendant.

M Digitized by Google

