815

GEORGII PLETHONIS

916

motiva qu» est in eo quod movebit, alia autem A ἐνέργειαν ταύταιν ἑκατέρᾳ κατάλληλον ἀκοδιδόνας,

passiva, qua: est ín eo quod movebitur, oportet
profecto etiau δοίαπι constitui duplicem qui utri-
que potenti: correspondeat, motivz quidem poten-
tim, activum molum, alteri autem quz moveri

' idonea est, passivuin. Sed timuit ille ne hic activus

motus, που cum sit, sliquando non moveatur.
At timuit ille, quod minime timendum fuisset. Quid
enim prohibet activum illum motum et eum qui
movet, non moveri ? cum is qui movet, quand.qua
sit imwmobilis. De passivo enim motu palam, quod
ipsius non sit eadem ratio. Ac de activo illo ne

4f] μὲν χινητιχῇ δυνάμει τὴν δραστιχὴν χίνησιν, τῇ
δὲ κινηχῇ τὴν παθητιχήν. ᾿Αλλὰ δέδιεν, μὴ ἢ
δραστικὴ αὕτη χίνησις οὖσα ἔσθ᾽ ὅτε οὗ χινήσηται,
Αδεὲς δ' ὡς δεδιώς ; Τί γὰρ τὸ χωλῦσον τὴν δραστι-
χὴν ταύτην χίνησιν xol χινοῦσαν αὐτὴν μὴ χινεῖ-
σθαι; ὄντος ποτὲ τοῦ χινοῦντος ἀχινήτου ; Τὴν μὲν
γὰρ παθητιχὴν οὐχ οἷόν τε. Τῇ δὲ δραστιχῇ τί ἔσται
τὸ ἐμποδών. "Ev τούτοις ἡμεῖς 'Αριστοτέλη ἀμαβαί-
γοντα ἀποφαίνομεν οὗ πάντα αὐτοῦ, τὰ δὲ μέγιστα
xai χυριώτατα ὧν πρὸς Πλάτωνά τε καὶ τοὺς περὶ
Πλάτωνα διαφέρεται, ἐχλέξαντες.

affirmetnr, nibil impedit. Ac in. his quidem — Aristotelis ignoraotiam deteximus, aon. omnia tamen,
sed maxima et pracipus exponentes in quibus a Platone οἱ iis qui Platonem sequuntur, discedit.

CAP. XX.

KESAA. K'.

Diserepantia Aristotelis οἱ Platonis in iis. que B Λοιπὸς δὲ δὴ ἡμῖν τῶν μεγίστων καὶ ὁ περὶ εἰδῶν

ad formas et species sempiternas attinent.
Reliquum jam est, ut de speciebus sermonem
instituamus, de quibus maxima solet contentio
moveri. ln his vero non quidem Platoni cousen-
iiemus, sed. Aristotelem etiam bac in parte male
eontradixisse, et in aliis quidem sycophantam age-
re, in aliis vero non id conücere quod voluit, de-
mogstrabimus, idque nobis vitie vertendum non
erit, siquidem etiam in prioribus sunt aliqua, ubi
Piatoni non censentientes, nihilominus Arísto-
telem ipsum a seipso dissidere ostendimus.
Àc primam quidem illud reprehensione non caret,
quod manifeste veritati repugnat ubi post So-
ersiem sit, primos ezstitisse, qui sermonem de

speciebus in scholas philosophorum introduxeriat, €

Platonem nimirum intelligens. Certum. autem. est
eliam Pythagoreos, qui ante Platonem vizerunt ,
de hac re disserulsse , sicut ex eo opere Platonis ,
quod Tigueom Locrum nominat, apparet. Ibi nam-
que hoc οὐδ ille ez intelligibili exemplo dedu-
cens, aMerius mundi, quem idaniceam vocat, ima-
ginem facit. Atque lioc quidem est hujusmodi. In
eo autem quomodo non infert injuriam? Cum Pla-
sonici suasillas species, rebus sensui subjectis non
eyaosymss, sed zmquivocas esse velint. ipse preier
illerum opinionem et. voluntatem syponymas cona-
iur ostendere, idque boc modo. Ait enite non eam
ob causam, quod ille sunt sempilernz, ha vero
corrupiioni subjecta, non ambas esse syuonymas ;
siquidem etiam longi temporis albedo, eadein sit
nibilominus et uuivoca albedini unius diei. Recte
sane, ὁ Aristoteles, si albedini unius diei, alla qui-
dem, at finitam tamen illa etiam quodammodo ha-
bens subsistentiam et propterea cum altera compa-
rari idonea, sit synonyma eodem etiam modo mor-
tale immortali, cui. illud nullo modo comparari
potest, erit synonyum. Et quanam, quiso, fronte
talem nectis conclusionem ? et unde didicisti com-
parabilia com incomparabilibus conferre, illaque
his similia facere, ut sic deinceps id quod compa-
rabilibus aecidit, existimes incomparabilibus item
contingere? Enimvero quispiam tuas illas leges non

auJivisset , qnas ipse in analyticis de ratione de-
L4

λόγος. Περὶ ὧν οὐ Πλάτωνι συνειπεῖν, ἀλλ᾽ "Agiovo-
τέλη καὶ ἐν τούτοις ἀποδεῖξαι φαύλως ἀντιλέγοντα,
καὶ τὰ μὲν συχοφαντοῦντα, τὰ δ᾽ οὐ περαίνοντα,
ἀνεμέσητον, ἐπεὶ καὶ ἐν τῶν εἰρημένων ἔστιν οἷς
οὐδὲν Πλάτωνι συνειρηχότες ᾿Αριστοτέλη τέως αὖ
τὸν ὑφ᾽ αὐτοῦ περιτρεπόμενον ἐπιδεδείχαμεν. Πρῶ-
τον μὲν οὖν ἐχεῖνο ἐλεγκτέον ψευδόμενον αὐτὸν, ὅτι
δὴ πρώτους μετὰ Σωκράτη φησὶν ἄρξαι τοῦ περὶ
εἰδῶν τούτου λόγον, τὸν Πλάτωνα δηλονότε λέγων.
Φαίνονται δὲ xol πρὸ Πλάτωνος οἱ Πυθαγόρεωι
ταύτῃ χρώμενοι τῇ δόξῃ, ὡς ix τοῦ Τιμαίον «οὔ
Δοχροῦ βιδλίου ἔστι λαδεῖν. Τὸν γὰρ οὐρανὸν τόνδε
συνίστησι νοητοῦ παραδείγματος τοῦ ἰδανικοῦ xó-
σμου εἰκόνα. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτω. Ἐκεῖνο δὲ πῶς
οὖκ ἀδικεῖ; οὗ συνώνυμα (43) ὁμώνυμα τοῖς αἴσθη-
τοῖς τὰ εἴδη τιθεμένων τῶν γε εἴδη ἀξιούντων εἶναι
αὐτὸς βιαζόμενος συνώνυμα ἀποφαίνει. Οὗ γὰρ τῷ
τὰ μὲν ἀΐδια εἶναι, φησὶ, τὰ δὲ φθαρτὰ οὐ συνώνυμα
ἔσται, ἐπεὶ καὶ τὸ πολυχρόνιον λευχὸν τῷ ἐφημερίῷῳ
οὐδέν γε ἧττον συνώνυμον. Εὖ γε, ὦ ᾿Δριστότελες,
εἰ τῷ ἐφημερίῳ λευχῷ τὸ πολυχρόνιον μὲν, πετε-
ρασμένην δ᾽ ὅπως δήποτε ἔχον τὴν ὕπαρξιν xai διὰ
τοῦτο σνμδλητὴν συνώνυμον, κατὰ τοῦτο xai τὸ
φθαρτὸν τῷ ἀφθάρτῳ καὶ οὐδαμῇ σνμόλητῷ συνώ-
vopov ἔσται. Καὶ πῶς σοι τὸ τοιοῦτον συμπεραίνε-
ται; πόθεν δ᾽ ἔμαθες συμδλητὰ ἀσυμθλήτοις καρα-
βάλλειν, κἄπειτα τὸ συμόδαϊνον, ἐπὶ τῶν συμθλητῶν
χἀπὶ τῶν ἀσυμόλήτων ἀξιοῦν, συμδαίνειν; εἰ γάρ

Ὁ τις ἐκείνων ἀχούσειεν, ὧν ἐν τῷ ἀποδειχειχῇ περὶ

ἀποδείξεως ἀχριδολογῇ, οὔ ποτ᾽ ἄν σε οἰηθείη, οὕτως;
ψυχρῶς αὑτὸν χαὶ φαύλως ἀνέξεσθαι δεικνύναι περὶ
ὅτου ἂν πρόθοιο. Ἥμεϊς δέ γε ἴσμεν μὲν ὁμώνυμα
τοῖς αἰσθητοῖς τοὺς τὰ εἴδη τιθεμένους slvat τε
ἀξιοῦντας xal καλοῦντας. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δείξομεν
οὐδ᾽ ἄλλως ἐνὸν αὐτὰ τίθεσθαι ἐξ ὧνπερ ὑποτίθεν-
ται, Παραδείγματα γὰρ εἰκόνων τῶν αἰφθητῶν τὰ
νοητὰ ὑποτίθενται. Εἰχόνα δὲ παραδείγματι πῶς
ἄν τις συνώνυμον εἶναι ἀξιώσειεν, εἰ μὴ καὶ τὸν
ἀνδριάντα τὸν Λυσάνδρου τῷ Λυσάνδρῳ συνώνυμον
εἶναι ἀξιώσειε, καὶ τὸν ἨἩραχλέους τῷ Ἡρακλεῖ;
᾿Αλλὰ, φησὶν ᾽᾿Δριστοτέλης, χατά γε γὰρ τοὺς λόγους
τοὺς τῶν ἐπιστημῶν, ἔσται εἴδη πάντων ὅσων περ
xai ἐπιστῆμαί εἶσι, xal χατὰ τὸ ἕν Ecl πυλλῶν, χοὶ

Digitized by Google

