981 CONTRA SCHOLARII DEFENSIONEM ARISTOTELIS. 983
τὴν συγγραφῇ, πάλαι συγγεγραφὼς καὶ πέμπειν χε- A xoi ἀμαθὴς, καὶ ταῦτα ἐν αὐτοῖς τοῖς "Agissosélou;,

λενόμενος πολλάκις τε τοῦτο χελευόμενος τέω; μὲν οὐχ
ἔπεμπες " τε) ευτῶν δὲ, ἐπεὶ ἔχαμνες ἐπὶ τῷ μὴ πέμ-
πεῖν καταγελώμενο;, ἔπεμψας μὲν οὐδ᾽ οὕτως, ἔφα-
σχές γε μὴν πεπομφέναι ψευδόμενος " πρὸς γὰρ τοῖς
ἄλλοις σοι χαχοῖς xal τὸ ψεῦδος προχειρότατον. Καὶ
νῦν ἧχεν ὡς ἡμᾶς ταυτὶ τὰ χαλὰ συγγράμματα, οὐ
σοῦ πέμψαντος, ἀλλά τινων ἐχχλεψάντων τῶν 5v
ἰδίαν ἀγχίνοιαν χατεγνωχότων * ἦχε δ᾽ οὐδ᾽ ὁλόχληρα,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἐλθόντα ἱχανὰ ἐμφῆναξ cov τὴν ἅμα-
θέαν xat τῆς γε διανοίας τὸ σαθρόν. Καίτοι εἰ μὲν
ἐθάῤῥεις, τί συνέγραφες, ὑφ᾽ οἷς ἔμελλες γέλωτα

παρά γε τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὀφλήσειν ; τί Cb καὶ πε-

πομφέναι ἐψεύδου μὴ πεπομφὼς, καὶ ταῦτα πρὸ;
o0; ἤχιστά σε ἐχρῆν ψεύδεσθαι, οὐδ᾽ ἠσχύνου μέ)-
λων αὐτίκα ἂν ῥᾷστα ἁλιώσεσθα: φευδόμενος ;

« Ἕνιοι δὲ καὶ εὐγνωμονέστερον ἀμφοῖν διαχού-
σαντες συνῆψαν ἄμφω τὼ φιλοσόφω ταῖς γνώμαις
καὶ τὴν ἐς Πλάτωνα διαφορὰν ᾿Αριστοτέλε: περὶ τὸ
τῆς λέξεως φαινόμενον συμθῥῆναι μόνον qaot. »

Σεμπλίχιος τοῦτο μόνος ποιεῖ, xat δῆλός ἔστι χατὰ
πῆ; Ἐχχλησίας αὐτὸ ποιῶν, ᾿Αποτεινόμενος γὰρ
τρὸς τῶν τῆς Ἐκχκχλησίας τοὺς ἐν ὀνείδει mpopépove
τας tol; ᾿Ἑλλήνων φιλοσόφοις τὴν πρὸς ἀλλήλους
διατρωνίαν αὐτοὺς μέν φησιν ἐσ ίσθαι ἐς μυρία κατὰ
κἧς θείας ὑπεροχῆς (οὕτω γὰρ καὶ τῇ λέξει φησὶ),
τοὺς δ᾽ “Ἕλληνας ἐς ταυτὸ συμφέρεσθαι, Καὶ πει-
ρᾶται δὴ ᾿Δριστοτέλη Πλάτωνέ τε καὶ Παρμενίδῃ
συνῳδὸν ἀποφαίνειν οὐδ᾽ ὁτιοῦν λέγων πιθανὸν, ὅσα

δ᾽ ἄλλοι τε τῶν παλαιῶν χατ᾿ "Δριστοτέλους καὶ δὴ C

καὶ {Πλωτῖνος Σιμπλιχέου πολὺ ἀμείνων ἀνὴρ συν-
ἐγραΐε κατά τὸ ἄλλων αὑτοῦ xal τῶν γε χατηγο-
ριῶν, ὅσα Πρόκλος χατά τε ἄλλων καὶ μάλιστα τῆς
αὔτοῦδ θεολογίας" σὺ δὲ τὸ Συμπλιχίῳ χατὰ τῆς
Ἐχκχλησίας σπουδασθὲν εὐγνωμοσύνην χαλεῖς, xai-
περ Σιμπλιχίον κατὰ σοῦ μάλιστα αὐτὸ πεοποιηχότος,
ὃ; χαὶ αὑτὸς πρὸς ἑαυτὸν πολλάχις ἔσχιϑαι.

« Τοὺς δὲ νῦν Πλάτωνο; ἡττωμένους ἐν Ἰταλίᾳ,
οἷς; φησι χαριζόμενος τὴν τοιαύτην πραγματείαν
λαδεῖν ἐπὶ νοῦν, ἴσμεν τένες εἰσί " καὶ ἑώρων πολλοὶ
τῷ ἀνδρὶ συγγινομένους αὐτοὺς ἐκεῖ, οἷς τοσοῦτον
μέτεστι φιλοσοφίας, ὅσον αὑτῷ Πλήθωνι ὀρχηστι-
x5

Ἔδει xal τοὺς ἄνδρα: τούτους τῆς πρὸς fud;
σοῦ βασχανίας ἀπολαῦσαι, οἵ σοῦ πολὺ καὶ σοφώτε-
ροι τὰ ἐς πᾶσαν σοφίαν καὶ τὴν γε διάνοιαν ὀξύτε-
φοι" σὺ yàp πρὸς τῇ xaxonüsig χαὶ τὴν διάνοιαν
ἀμδλὺ;, ὅτα γε ἐκ τῆσδέ aov τῆς συγγρχφῆς φαίνῃ,

1) Pomponium. Lxtum. laudare. videtur. Hoic
enim) cognomen (fuit Petro Calabro nato in Calabria
et Laurentii Valle discipulo, postea przceptori
in Collegio Romano, quem, antiquarum literarum
studiosissimum rerumque Homanarum scriptorem
haud ignobilew, de religione Christiaua multa con-
tuimneliose dixisse legimus. « cf. "Juecher, Gelehir-
ten-Lezicos, — Hugonem, Cujus deiu!e Pletho
mentionem facit, neininem esse puto nisi llugonem
Beneium, patiia Senensem, medicum inter. Italos
ejus. temporis fe illustrissimum οἱ medicinae
professorem, tum pbilosophie etiam et theologia:
veritissianum. Vixit αἴας concilii. Florentini et

iv οἷς δὴ σὺ xai εἶναί τις αὐχεῖς, ὡς προϊόντῶν
Got τῶν λόγων δῆλον ἔσται.

« Ὅσοι δὲ ἐν ἐσπέρ2 τῶν φιλοσοφίας δογμάτων
γνησίως ἐπεμελήθησαν, οὐχ ὁμοίω; τὰ τοιαῦτα xpi-
vouci* Χρείττους δὲ. ἀριθμοῦ σχεδόν εἶσιν οἵ γε
«τοιοῦτοι, ὧν αὐτὸς οὐχ ὀλίγοις ἐνέτυχον. » .

Καὶ πότε σὺ ἣ τίσι τῶν γε ἐν ἑσπέρᾳ ἐνέτυχες
σοφῶν ; ὃν ἴσασι πάντες, ὅποι δὴ Exc ἡμῖν ἐπιδημοῦσι
συμπαρῆσαν, φεύγοντῃ τὰς τῶν Exsl σοφῶν λεγομέ-
νων συνουσίας, ὅτου δὲ ἕνεκα δῆλον, ἵνα γὰρ μὴ πολὺ
ὧν χείρων ἐλεγχθῇς ἣ οἷος σὺ βούλει δοχεῖν. Σὺ μὲν
οὖν ἢ οὐδέσιν αὐτῶ» ἐνέτυ ες, ἢ εἴ τισι καὶ ἐνέτυχες,
οὐκ ἂν ἱκανὸς τῆς σοφίας αὐτῶν ἧσθα κριτής" ἡμεῖς
δὲ xai ἐνετύχομεν» xal οἷα τίς ἐστιν αὐτῶν d) σοφία

B ἔγνωμεν. Εἰσὶ γὰρ δή σου μὲν xol πολλῷ κρείττου,

&xpí6siac δὲ σοφίας οὐκ ὀλίγῳ λειπόμενοι“ οἱ δὲ
γενναιότερο: αὐτῶν καὶ αὐτο! τῆς παρὰ σφίσιν αὐς-
τοῖς σοφίας χατεγνωχότες εἰσί, Τοῦτο μὲν γὰρ 1.
*po; ὁ Καλαδρὸς ἀμφοτέρων τε τῶν φωνῶν ἕμπειρος
xai ἅμα χρίνειν τὰ τοιαῦτα οὐχ ἀδόχιμος τούς γε
παρὰ σφίσιν ἐς 'Αριστοτέλη ἔφη πρός με ὑπομνη-
ματιστὰς πολὺ τῶν ᾿Ελλήνων λείπεσθαι ὑπορμνημα-
πιστῶν πρός Ye τὴν τῆς διανοίας ᾿Αριστοτέλους
σύνεσιν * τοῦτο δ᾽ Οὔγων, ἀνὴρ αὖ ἐν τοῖς σοφωτά-
τοις τῶν ἐχεῖ (E), προτείνας ἡμῖν χωρίου τινὸς
ἑρμηνείαν (ἐκ δὲ τοῦ Περὶ. γενήσεως; καὶ φθορᾶς
᾿Αριστοτέλους βιδλίου τὲ χωρίον ἦν), χαὶ φάσχων
οὐκ ἀρέπσκεσηαι τῇ ἑρμηνείχ, ἦν γὰρ οὐδ᾽ ὑγιὲς
οὐδὲν αὐτῆς, ἐπειδὴ τῆς map! ἡμῶν ὑγιοῦς ἤχουσεν,
ἀπεδέξατό τε καὶ τῆ; πχρὰ σφίσι πολὺ δὴ ἔτ: μᾶλλον
κατίγνω. Πῶς οὖν οἱ μὴτε ἱκανῶ; ᾿Δριστοτέλους
συνιέντες, Πλάτωνος δὲ καὶ τῶν Πλάτωνο; λόγων
xal παντάπασιν ἄπειροι, εἰ μὴ ὅσα ᾽Δροιστοτέλου;
m p! αὑτῶν ἀχούουσι χαχουργοῦντό; τε xal guxo-
φαντοῦντος τὰς δόξας, δίχαιοι ἂν εἴεν τοῖν ἀνδροῖν
τούτοιν xpital ; Τῷ γὰρ ὄντι τῶν πρὶν ἂν ἀμφοῖν
μῦθον ἀχοῦσαι δικαζόντων ταῖς γε ψήφοις; φαίνῃ ao
ἰσχυριζόμενος, ἐπεὶ χἀχεῖ οἵ γε Πλάτωνος γεγευμέ-
vot πολὺ τὸν ἄνδρα τοῦτο" ᾿Δριστοτέλους προτιμῶσ!.
€; δὲ καὶ ᾿Δέερέην ἡμᾶ; συχοφαντῶν ἐν τῷ περὶ
ψυχῆς ἀνθρωπίνης λόγῳ ἐξεῖναι γὰρ ἀχούειν χαὶ
Λατίνων xat Ἰουδαίων πάντων, οὗ φθαρτὸν τόν γε
ὀγθρώπενον νοῦν ᾿Αθερότν φασχόντων ὑποτίθεσθα:,

D Καὶ ἡμεῖς, ὦ '᾽γαϑὲ, mopi τε τῶν Ἰταλῶν τῶν σο-

φωτέρων xat Ἰουδαίων ἔστιν ὧν πεπύσμεθα τὰ περὶ
Ψυχῆς ἀνθρωπένης ᾿Αδερόου, καὶ & φασι xal ὥς γέ
φασιν, ἴσμεν, οὐχ ὥσπερ σὺ οὐδὲν εἰδὼς φαίνῃ, ὧν

ita fertur in omni. genere doctrine. elaporasse, υἱὲ
viros eruditos ad disputandum  convoearet οἱ
difficillima quique sibi proposituris ac. de Platone
et Aristotele inlerroyaturis ex tempore $e respon-
surum esse polliceretur.. [lippoceratis, Galeni et
Aviceuna libros- scriptis interpretatus. est. Obiit
Koma 3. £448; hic euim. aunus. epitaphio ejus
ivscripius est in Ghiliui Theatro d'huomiui leueraii ,
Venet. 1647, p. 259. Eodem loco. per. errorem, ul
videtur, ite annus 1458, quo. mortuus sit, nota-

tus est, Vid. A. M καὶ Biblioth. eccl. ed. Fabr. 1,

p. 181. Joecher, Gelehrtea-Lexicon. W. Gsss.

Digitized by Google

