913

GEORGII PLETHONIS

ou

contraponentes, eam sibique et aliis inutilem, A βλαδερὴν καὶ αὐταῖς καὶ ἄλλοις ἀποφαίνουσιν, "Hic

imo et nocivam przstiterunt. Ilaec vero, preter
splendidam corporis venustatem , splendidiorem
adhuc et diviniorem anim] pulchritudinem ex altera
parte exhibens quamdam quasi imaginem ejus qua
est in snimo pulchritudinis corporis speciem prz-
buit. ΄

fta seipsam omnigensz virtutis decore exornave-
rat, prudentia, temperantie, mansuetudinis, beni-
guitatis, pietatis, caritatis in virum, generosilatis,
quarum ad singulas a nalura optime comparata,
adhibita insuper meditatione οἱ exercitatione,
preclaram quasi quamdam statuam inter mu-
lieres sese exhibuit, Harum autem uniuscujusque
argumenta afferemus paucis quidem, sed quae satis
sint, »e cui videatur es quie dicta sint allateobiter
opinationcs.

Prudenti: quidem «on solom ad quos opor-
tuerit. commerciis uli. cum czperimento semper,
adeoque ratione hinc bene accepta, hinc bene red-
dita, sed et qua ad reliquam virtutem οἱ bone-
statem progrediendum sit, Prudentie vero opus
est ejus quod sit semper melius, discretio et
elcctio.

Porro temperantie magnum illud argamentum
quod ex italica illa vivendi ratione molli remissa-
que ad nostri moris severltaiem el modestiam
exactissime sese transtulerit, ita ut ne uni quidem
ex nostratibus feminis concederet.

Mausuetudinis vero et benignitatis ejus fuit, nulli
quidem ullius mali, multis autem multorum bono-
;rum causam semper exstitisse, peccantes. quam
ndtissime traetantem, in egenos benellcia coufe-
rentem, et plerumque iu eos viros mulieresque qui
prae caeteris vita longius processerant et Deo eraut
addictissimi, !

Pietatis antem probatie Dei cultus, quem assi-
duis orationibus et jejuniis nostrum juxia ritum
exhibebat.

Idem in ea studium ejus quz est in meritum di-
lectionis, quai, prater reliquam érga virum docili-
tatem, eum quoque 1n talibus imitata, εἰ bona
Hesiodi conteniione contendens, studebat non
superari, sed et superare, si qua potis esset, emu -
laUatue

(11) Εὖ πεφυκὼς, i. 4. εὐφνῆς bona indole pra-
ΗΝ ad Ammon. p. 87. P
(19) Hunc lecum εἰς emendat Boissonadius
tAnecdot. tom. V, p. 994) ex cod. Reg. 2510 :
ppov... πρὸς οὖς ἂν δεήσειεν ἐντεύξεσι πεῖραν
ἑκάστοτε ἐξίδου, εὖ μὲν λόγον λ., εὖ δὲ διδοῦσα" ἀλλὰ
καὶ ἡ πρὸς τὴν ἄλλην ἀρετὴν xai τὸ καλὸν ὁρμὴ
eixgipiov ἱκανώτατον᾽ εἴγε μέγιστον μὲν ἀγαθὸν
ἀνθρώπῳ ἀρετὴ τε καὶ τὸ καλὸν, φρονήσεως δὲ
ἔργον ἡ τοῦ ἀεὶ ἀμείνονος χρίσις τε καὶ αἴρεσις.
Drudeniie quidem, in suis ad quos operiebat com-
merciis, experimentum dabat semper, quz rationem
quidem probe acciperet, probe redderet ; sed εἰ vali-
disimum [uit argumentum. ea qua, ad. reliquam

πρὸς τῷ τοῦ σώματος κάλλει λαμπρῷ ὄντε πολὺ ἔτι
λαμπρότερόν τε καὶ θειότερον τὸ τῆς ψυχῆς ἀντεκ.δε-
δειγμένη, εἴδωλόν τι τοῦ τῆς φνχῆς κάλλους τὸ τοῦ
σώματος ἀπέφαινεν.

Οὕτως ἁπάσης ἀρετῆς αὐτὴν εἴδει χατεχεχοσμή-
χει, φρονήσεω;, σωφροσύνης, ἐπιεικείας, χρηστό-
τητος, εὐσεδείας, φιλανδρίας, γενναιότητος, ὧν
πρὸς ἕχαστον φύσει τε (11) εὖ πεφυκυζα, καὶ μελέ-
τὴν καὶ ἄσχησιν προσειληφυῖα λαμπρόν τι αὐτὴν
ἄγαλμα ἐν γυναιξὶν ἀπέδειξε. Τούτων δὲ τεχμήρια
&xáctou παρεξόμεθα, διὰ βραχέων μὲν, ἀλλ᾽ ἰχα-

B vk, ὡς μὴ τῷ δόξας λόγον τηνάλλως εἶναι τὰ λεγό»

μενα.

Φρονήσεως μὲν γὰρ οὗ μόνον πρὸς οὖς ἂν δεήσοι
ἐντεύξεσι πείρᾳ ἑκάστοτε, ὑφ᾽ οὗ εὖ μὲν λόγον λαμ-
fávousa, εὖ δὲ διδοῦσα, ἀλλὰ xal f] πρὸς ἄλλην ἀρε-
τὴν τε xal τὸ χαλόν. Φρονήσεως δ᾽ ἔργον ἡ τοῦ ἀεὶ
ἀμείνονος χρίσις τε καὶ αἵρεσις (12).

Σωφροσύνης δὲ ἐχεῖνο μέγα τεκμήριον, ἡ ix τῆς
Ἰταλιχῆς ἀνέσεώς τε χαὶ ῥᾳστώνης ἐπὶ τὸ χατεσταλ-
μένον τε χαὶ χόσμιον τοῦ ἡμετέρου τρόπου μεταδολὴ
ἀχριδεστάτη " ὡς μηδ᾽ ἂν μία τῶν παρὰ ἡμῖν γυναι-
χῶν ὑπερδολὴν λιπεῖν.

Ἐπιειχείας δὲ xal χρηστότητος τὸ καχοῦ μὲν οἷ-
δινὶ οὐδενὸς, πολλῶν δὲ ἀγαθῶν πολλοῖς αἰτίαν ἐχά-
στοτε γεγονέναι, ὡς μὲν πραότατα τοῖς ἁμαρτάνουσι
προσφερομένην, εὖ δὲ ποιοῦσαν τοὺς δεομένους, καὶ
τούτων τοὺς πολλοὺς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, τῶν
μὲν ἄλλων κατὰ τὸν βίον πλεῖστον ἀποχεχωρηχότας,
Θεῷ δὲ μάλιστα προσανέχοντας,

Εὐσεδείας δὲ ἀπόδειξις ἡ τοῦ Θεοῦ λατρεία, ἦν
προσευχαῖς τε xal ἀσιτίαις ἐνδελεχέσι τὸν ἡ μέτεριν
νόμον ἐπεδείχνυτο.

Ἢ δ' αὐτὴ ἐπιτήδευσις xol φιλανδρίας, fjv πρὸς
τῇ ἄλλῃ τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα εὐπειθείᾳ καὶ περὶ πὰ
τοιαῦτα μιμουμένη τε καὶ τοῦτον, καὶ τὴν ἀγα"
θὴν (15) σιόδου ἔριν ἐρίζουσα ἐπετήδευεν οὐ μό-
vov λείπεσθαι, ἀλλὰ xal ὑπερδάλλειν εἴ πως οἷα τί
ἣν φιλονειχοῦσα, i

viriutem. et αὐ honestum ferebatur. procligitas : si
quidem maximwm — homini bonum est virtus el ho-
neslas, prudentim autem opus est id quod. sit semper
melms discernere εἰ eligere. Jam liquida decurri
eno) Hi Ev'r. E "I"
13) Hesiodi "Epy. x. fp. 11 sq.
Τὴν δ᾽ ἑτέρην ΤᾺ ἔριδα).
Θῆχε δὲ μιν Κρονίδης ὑψίζυγος, αἰθέρι ναίων,
Ταίης ἐν ῥίζῃτι, καὶ ἀνδράσι, πολλὸν ἀμείνω.  *
Ἢ τε καὶ ἀπάλαμνόν περ ὅμως ἐπὶ ἔργον ἐγείρει.
Εἰς ἕτερον γάρ τίς τε ἰδὼν ἔργοιο χατίζων
Πλούτιον, ὃς σπεύδει μὲν ἀρόάμεναι ἠδὲ φυτεύσιν,
Οἵχόν *' εὖ θέσθαι" ζηλοῖ δὲ τε γείτονα γείτων,
Ei; ἄφενον σπεύδηντ᾽- ἀγαθὴ δ᾽ ἔρι; fix βροτοῖσι,

Digitized by Google

