- -—

955 ' GEORGII PLETHONIS 9:6
pauems, inter quas longsm diramque initio regal A καὶ τῶν ἐναντίων διὰ τὰς ὑπὸ τῶν Βαρδάρων zo-

ejus, qua urbs nostra expugoabatur ; in quo rerum
Jiserimine imperatrix fortuna vicissitudinem firmo
tulit animo, et jn utraque fertuna tentis sequita-
lem conservavit, nec fracta rebas adversis, nec
secundis tumefacta, tempori prudenter inserviens.
Ingenii enim acomine[ plus quam muliebri gau-
*ebat, mon minus prudens quam ipsa Penelope.

' Justitiam vero eam extremam colnisse quis dubitat

ubi audiverit nunquam eam aut viro sut. mulieri
malum iutentasse, bona autem in multos. cultas-
que contulisse. Id vero ante omnia ei contigit moltos
eosque bonos 6liog in lucem edidisse, inter quos
imperatores et duces, qui secundum ab imperatore
locum occupanies concorditer, et si quando dis-
«ordi locus esset, quod inter ejusdem potestatis
socius fleri solet, semper tamen lites sine ira sant
diremptae.

λιορχίας, δεινάς τε val χαλεπὰς γεγονυίας" xal
μάλιστά τὴν μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς ἀρχῆς τῆς βαϑιλέως,
ὅτεπερ καὶ μαχροτάτη καὶ δεινοτάτη τῇ πόλει
ἡμῶν fj πολιορχία ἐγεγόνει, ἀλλ᾽ ἡ βασιλὶς αὔτη, ὡς
μετριώτατα ἐφαίνετο ἀμφοτέρας φέρουσα δι᾽ ἀρετὴν
τὰ; τύχας, οὔτ᾽ ἐν ταῖς δυστυχίαις ταπεινουμένη,
οὔτ᾽ ἐν ταῖς εὐτυχίαις χαυνουμένη " ἀλλὰ τὸ πρέπον
bv τοῖς χαιροῖς ἑκατέροις διασώζουσα " τὴν τε γὰρ
σύνεσιν xal ἅμα γενναιότητα, χρείττων ἢ xat
γυναῖχα ἦν, τὴν τε σωφροσύνην οὐ χείρων ἴξηνε-
λόπης, τὴν δὲ διχαιοσύνην, πῶς οὐ τελέαν ἐσχηχυῖα
ἣν ἴσμεν, xaxbv μὲν οὐδένα οὔτ᾽ ἀνδρῶν, οὔτε
γυναιχῶν πώποτε ἐργασαμένην, ἀγαθὰ δὲ πολλούς
-ε xai πολλὰς, xal τις δικαιοσύνης ἕτερος ὄζος
χυριώτερος ἢ τὸ κακὸν μὲν μηδένλ πώποτε ἔργά-
σασθαι ἐχόντα εἶναι, ἀγαθὰ δὲ συχνοὺς, ἐχεῖνο δὲ
πρὸς πολλοῖς ἄλλοις εὐτυχέσιν, εὐτυχέστατον αὑτῇ

ὑπῆρξε τὸ πολλῶν καὶ ἀγαδῶν παίδων μητέρα γεγονυῖαν καὶ τῶν μὲν αὐτῶν βασιλέων, τῶν δ᾽ ἡγεμόνων τε
ἄλλως, καὶ δεντερεῖα τῆς βασιλείας ἐσχηκότων, πάντας ἐφορᾷν τὰ μὲν πολλὰ, ὁμονοητιχῶς ἔχοντας ἀλλῆλοιν.
ΕἸ δέ ποτε xa διενεχθῆναί τι συνέδη ἐς μηδὲν ἀνήχεστον ἐξενηνεγμένους, οἷα γίγνεσθαι φιλεῖ τοῖς πολλαῖς
τῶν ἐπὶ τῶν ὁμοίων δυναστειῶν χαθεστηχότων, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀψοφητὶ τὰς διαφορὰς κατελελυχότας,

Sie igitnr fortanata nostra imperatrix omui
indelis bong laude cumulata, licet haud pra-
matura state decesserit, sgro tawen ejus obitum
ferimus ; nam ita a vatura comparati quotquot
mortales samus, ul rerum vicissitudines ac dis-
€rimina gro animo sustineamus, quia cliarorum
vapitum abeentiam valde desideramus et luctul In-
dulgemus. Oportet enim ita de nostrorum nostra-
que Ipsorum morte cogitemus : meliorem aliquem
el praestantiorem nobis locum reservari et exsi-
stentiam nostram non una cam morte finire. Exse-
«rabilis enim est doctrina. corum qui mortem
supremum malum esse credunt, jta ut qui il-
ia: $cctantur, privati aut civitates, in. errore ac
miseria versentur. Huc. accedit quod falsissinia
es6e invenitur, et bomines rmaeltores reddere nuu-
juam poterit. Que enim pacto, quod falsum est,
virtutem, et quod verum, vitia ingeberare possit?
Nec porro similitudinom spectans qua inter nos
et animalia iatercedit, essentiam nostram bestiarum

maturz similem fingas; sed superius illud quod -

nobis ingenitum est, intuens, persuasum habeto,
alteram eamque diviniorem nobis et minime bestia-
lem inesse naturam, Scito enim Deum aliquem
universi creatorem omnibus rebus pro infinila sua
bonitate pr:esidere, nec queuiquam esse cui aut medi-
tando aut ab aliis id discendo non credat uisi in ulti-
wam lapsus sit morum perversitatetb, Nenio etíain
dubitab.t quin sit aliqua nos inier. et illum natura
nobis superior, Deo autem inferior. Duas euim
homo gerit naturas, unam immortalem, altera
mortalem ; uec est causa in ruinam 5656 ipsum
pracipiítaudi, imo esse οἱ conservari cum opoz-
41. lgitur sí homo sc ipse occiderit, partem
sui mortalem occidit, neque vero immortaleut, pa-
rum refert, qua. de causa id fecerit, et de qua

hic loquendi non est tempus ucc locus. Sei "us

Αὕτη ἡ οὕτω μὲν καλὴ χἀγαθὴ τὴν ψυχὴν, οὕτω
δὲ τὴν τύχην εὐτυχὴς τοῖς πλείστοις ἐν fexta οὐχ
ἀώρῳ ἐκ τοῦ τῇδε νῦν οἴχεται βίον, xal ἐνεγκεῖν
μὲν ἀλγητὶ τὸ γεγονὸς οὐ ῥάδιον, ἐπεὶ πεφύχαμέ
γε χαὶ τὰς ἄλλας τὰς ἐνθάδε ἀλλήλων διαστάτες
xol ἀποδημίας χαὶ μάλιστα αὐτῶν τάς paxpotipas
ἔπεσθαι δοχούσας, οὐχ ἀνάλγντὶ φέρειν οἱ ἄνθρω -
ποι, ἅτε χαὶ ἡδόμενοι μᾶλλον τῷ ἐγγύθεν τυῖς ςε-
λουμένοις συνεῖναι. Ὥστ᾽ ἂν εἰχότως καὶ ἐπὶ ταῖς
ἀλλήλων διαστάσεσιν ἀλγεῖν, χρὴ δὲ εἰ xaX x οὶ
πῶν τελευτῶν τῶν τε οἰκείων καὶ φίλων καὶ ἡμῶν
αὐτῶν οὕτω διανοεῖσθαι, ὡς ἀποδημιῶν τοῦ ἀἂμεΐ-
νονός τε καὶ χυριωτέρου ἡμῶν οὐσῶν ἐς δὴ τινα
αὐτῷ προσήκοντα χῶρον, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ παντὸς δλέ-
θρων. Δεινὸν γὰρ τὸ δόγμα, τὸ τοῦ παντὸς ἡμῶν
ὄλεθρον τὸν θάνατον εἶναι, χαὶ οἷς ἂν ἐγγίγνηται,
xal ἰδιώταις καὶ πόλεσι, φαυλοτέρονς xai áytys-
στέρους τῷ ἐναντίῳ δόγματι χρωμένων ποιεῖ, ἔπει-
τα δὲ χαὶ ψευδὲς καὶ πρῶτον μὲν τούτῳ αὑτῷ δῆ-
δον ὡς ΨΦευδὲς τῷ χείρους τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖν
τῶν τῷ ἐναντίῳ δόγματι χρωμένων. Οὐ γὰρ cix^g,
τὸ μὲν Ψευδὲς δόγμα, βελτίους τοὺς ἀνθρώπους,

Ρ τὸ 8 ἀληθὲς χείρους ποιεῖν, ἀλλὰ τῷ ὄντι, τὸ μὲν

χείρους τοὺς ἀνθρώπους ποιοῦν τοῦτ᾽ ἐστὶ xa: τὸ
ψευδὲς, τὸ δὲ βελτίους, τἀληθές, Ἕπειτα μὴ πρὸς
τὴν τῶν θηρίων ἡμῶν μόνον ὁρῶν χοινωνίαν, καὶ
πᾶταν τὴν οὐσίαν τῇ τῶν θηρίων παραπλητίαν
οἰέοθω ἐμᾷς ἔχειν, ἀλλὰ xal πρὸς τὰς διέρας
ἡμῶν πράξεις τὰς θειοτέρας ἀποδλέπων, ἡγείσθω
xal τινα ἡμῖν ἐνεῖναι οὐσίαν ἑτέραν, πολὺ τῆς θη-
εἰω» ταύτης θειυτέραν’ ἔχει γὰρ ὧδέ, Θεὼν μὲν
τινα ἕνα τοῖς ὅλοις ἐφεστάναι, δημιουργόν τῷ αὖ-
τῶν ὄντα, xal παραγωγὸν, xaX τοῦτον ἄκρως ἀγαδὸν
εἶναι, οὐδεὶς ὅστις οὐ νομιεῖ, ἢ αὑτῆς ἐννοήνα:, ἢ
τῶν ὅγτων ἀξιούντων ἀχοίων, εἰ μὴ σφόδρα τις δι:-
qa τὴν διλνοιᾶν, οὐδ' ὡς τούτον καὶ ἡμῶν
μεταφὺ εἴη τις ἂν καὶ ἄλλη φύσις, εἴτε δὴ μία τῷ

Digitized by Google
