——

945

LAUDATIO FUNEBRIS CLEOP/£ AUG.

916

Γενναιότης δὲ ἡ περὶ ταῦτα πάντα καμάτους χαὶ À — GCenerositas autem animi h»c erat! ut ea omnia

τόνους οὐ φαύλους ἔχοντα οὐκ ἔχλυσις.

Οὕτω δὲ xal μετὰ τοιούτων ἐπιτηδευμάτων βιοῦσα
καὶ ταῦτα ἀσχοῦσα χαὶ μελετῶσα χαλά τε καλοῖς
ἀεὶ προστιθεῖσα, ἐπὶ θυγατριδίῳ χαλῷ τε κἀγα-
θῷ καὶ τῶν γονέων ἀξίῳ, ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἡλικίας
ἀκμῇ, προσθείην δ᾽ ἄν, ὅτι xal τῶν ἡμετέρων ἕορ-
τῶν τὸ χαὶ ἱερῶν τοῖς ἁγιωτάτοις ἄρτι (14) τοῦ
ἁγιωτάτου τῶν ἡμετέρων μετειληφυῖα μυστηρίων,
νόσῳ τε ὀξυτάτῃ, καὶ κρείττονι πάσης ἰατριχῆς ἐγ-
χειρήσεως τοῦ τῇδε βίου ὑπεχχωρεῖ, Ὡς καὶ ἐντεῦ-
θεν θεοφιλῇ (15) ἂν εἰκότως δοχεῖν, ἐν τοιούτῳ τοῦ
καιροῦ ὑπὸ Θεοῦ ἀνειλημμένην, πολλὴν μὲν τοῖς
ὑπηχόοις κατήφειαν, πλείστην δὲ τῷ θειοτάτῳ ἡμῶν
ἡγεμόνι ἀπολιποῦσα ἀθυμίαν ἐπὶ τῇ ἑαυτῆς ἀπο-
60M.

Ἀλλ᾽ εἴ μὲν μηδέν τι ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἀϑάνα-
τὸν, ἀνήχεστον ἂν ἦν χατὰ τὸ εἰχὸς xat ἡ ἐπὶ τῷ
θανάτῳ ἀθυμία " νῦν (16) δ᾽ ὅ τι φαμὲν, τὸ μέν τι
ἡμῶν θνητὸν εἶναι, τὸ δ' ἀθάνατον, δῆλα δὴ, ὅτι
τοῦτ᾽ ἂν τὸ χυριώτατον ἡμῶν καὶ ὃ μάλιστα ἄν-
θρωπος εἴη τὸ ἀθάνατον, τὸ δὲ θνητὸν τουτὶ χιτω-
νίον τινὸς δίχην, τῷ ἀθανάτῳ ἂν ἡμῶν εἴη fp^sno-
posui vov,

“Ὡς πον χἂν ἔχοι καλῶς, ἐπὶ τῇ τοῦ χιτωυίου τοῦ-
δὲ ἀποδολῇ, οὔθ᾽ ὑπὶρ ἡμῶν αὐτῶν, οὔτε τῶν φίλων
σφόδρα τι ἀθυμεῖν, Eu; ἂν τὸ χυριώτατον ἡμῶν καὶ
ᾧ δὴ αὐτοί ἐσμεν, οὐ μόνον συνεστήχοι τε xal σώ-
Corto, ἀλλὰ xal mph; ἀμείνοσι διχτριθαῖς γεγονὸς
εἴη τῶν τῇδε " ἅτε ἄμεινόν τε xal εἰλικρινέστατον
τῇ τοῦ θνητοῦ χαὶ γεώδους τοῦδε περιδλήματος ἀπο-
θέσες ἐφαπτόμενόν τε τῶν θείων xal ἀπολαῦον. Καὶ
μάλιστα εἴ τῷ τις xal ἐντεῦθεν μελέτη xal συνήθεια
εἴη πρὸς αὐτά, οἵων καὶ τὴν νῦν οἰχομένην τεύξεσθαι
ἐλπίζομεν, εὖ μὲν βεδιωχυῖζαν, εὖ δὲ Θεὸν τῆθερα-
πευχυΐαν, εὖ δὲ πρὸ; τὰς ἐχεῖσε διατριδὰς πιρι-
σχενατμένην.

Ὃ δέ γε ἐντεῦθεν ἐχείνων ἀμελέτητο; εἰκότως
ἐκεῖσε ἀφιχόμενος ἰλιγγιῴη τε ἂν καὶ ἀποστρέφοιτο,
ἅτε ἀλλοτρίοις τε CU τὴν ἀλήθειαν καὶ οὐ πάνυ τοι
lave προσήχουσι πράγμασιν ἐντυγχάνων. Λο-
γιστέον δ᾽ ἄν εἴη περὶ τοῦ θανάτου, καθάπερ ἂν εἰ
περὶ ἀπιδη ίας μαχρᾶ:, καὶ ταύτης ἐπὶ πολὺ ἀμεί-
νεσν ἂν ἐλπίσι γιγιομένης. Οἱ γὰρ πολλοὶ καὶ δα-
κρύουσιν ἀποξημούντων τῶν φιλουμένων, ἐννοοῦντες
δῆπου τὴν ἐν τῷ παρόντι ἀλλήλων διάστασιν, Ὅμως
μέντοι λογιζόμενοι, ἐφ᾽ ota; ἐχεῖνο; στέλλονται ἐλ-
πίσι, καὶ συγχαίρουσιν " ὡς δῆλοι γίγνονται τῷ συλ-
AapÓ6ivtw ἔστιν ὅτε αὐτοῖς, περὶ συχυὰ τῶν πρὸς
ἀποδημίαν φερόντων. Οὕτω δὴ xal ἐπὶ τοῦ θανάτου
τῶν φιλουμένων ἄχθεσθαι μὲν ἡμᾶς πρὸ; ὀλίγον,
ἐχείνων ἀπολε)ειμμένους, ἐπ᾽ αὐτῇ τῇ ἀπολείψει, οὐ
πάνυ τι ἂν εἴη ἄτοπον" λογιζομένους μέντοι, ἐχεί-

(14) Sacram imissam,

115) 26ogt ἧς (elis, beatus, de co, qui recte agendo
xivophDojixi. Lade 0avavog Ocosoisi:Qo; ap. Xc-
uoph. Mem. IV, 8, Ὁ.

qui? labores non- modicos et defatigationes ha-
bent non deficeret.

Postquam eum ad modum et talibus eum studiis
vixisset et his exercita curis bona bonis addidisset
assidue, post tenellam (iliam, pulchram zque ac
bonam dignamque parentibus, in ipso statis flore,
et, ut. id quoque addiderim, perceptis nuper sa-
eratissimas intra «olemnitates nostras et augustis-
sima sacrificia sanctissimis mysteriis, acutissimo
morbo qui omnem medicine operationem  supe-
raret exstincta, ex hac vita decessit. 118 ut etiam
inde ἃ Deo. dilecta merito censestur qui ab ipso
in tali temporis opportunitate sit assumpta, mul-
tum quidem subditis meerorem, plurimam  ve-
ro divinissimo principi nostre tristitiam relinquens.

Quod si vero nibil esset immertale in homine,
irremediabilis esset jure merito de morte mossti-
tis. Nunc autem (15) quod profitemur partem no-
$tri alteram esse mortalem, immortalem vero

"alteram, evidenter consequitur id quod immorlale

precipusm nosiri esse partem οἱ proprie homi-
nem, hoc autem. quod. est iortale, tunicule cujus -
dam  iusiar, ad id quod est in nobis mortis
nescium adoptatum esae.

Itaque bene se res habeat, si, abjecta hacce
tunicula, neque de nobis ipsis neque de caris no-
stris vehementer lugeamus, quandoquidem quod in

(y nobis est precipuum οἱ quod ipsi sumus non so-

lum consistat et servetur, sed et ad meliora quam
qu:e hie sunt transieri! : melius quippe et. since-
rius, deposito mortali hoc et terrestri involucro,
divina attingit hisque fruitur, si cui przsertim jam
et hine exercitatio fuerit εἰ consuetudo ad ea
qualia consecuturaa esse speranius eam qua modo
defuncta est, queque optime vixit, optime Dco
servierit ct optime superna illi conversationi 5680
prep. ravit,

Qui autem liic illis in rebus fuerit inexercitatus,
iWiuc cum pervenerit, vertigine, ut par est, tenebi-
tur aversabiturque, ut qui ai aliena vere et nullo
modo ad se pertinentia occurrerit, Porro de morte
lta sentiendum foerit quasi de longinqua peregrina-
lione, quie ad «pes multo meliores initur. Nam et
plerique, profriscentibus an icis, lacrymantur, in
pra'senti ulique mutuam separationem animo vol-
ventes. Neque eo ininus, reputantes. quas ob. spcg,
ad iter sese accingant illi, congandent, quod qui-
dem patet dum iis collaborant 2liquando in. multa
que ad peregrinationem conferunt. Sic. igitur et
nos de morte charorum dolere ab illis derelictos,
sub ipsam derclictionem, nequaquam ineonvenieus
fuerit, Considerantes tamen quales a4 sedes migrae
verint isli et meliores divinioresque, nosque ipsos

(16) Τὸ ὑπολειφθὲν σῶμα, γεῶδες ὃν xal ἄλογον,
οὐχ ἔστιν ὁ ἄνθρωπο;. Ἡμεῖς μὲν γάρ ἐσμεν ψυχὴ,
ζῶον ἀθάνατον, ἐν θνητῷ καθειργμένολ φρουρίῳ.
ξεϊθη. Dia, ut, à.

Digitized by Google
