.

1005

CONTRA SCHOLARII DEFENSIONEM ARISTOTELIS.

1006

ἔχοντα αὐτοῦ Ev ye τοῖς φαύλοις xal spixpolz διὰ τὸ A vola; ἀλλοτριῶν δῆλός ἐστιν, ἦτοι παντάπασι τὴν

τῆ; διανοίας αὐτοῦ πρὸς γοῦν τὰ τοιαῦτα ὀξυδερχὲς,
εἰ καὶ πρὸς τὰ μείζω ἀμδλνωπόν " ὅτι «δ᾽ ἀνόητόν
ἔστι τὸ μὲν Évexá τον ποιεῖν τὴν φύσιν σνγχωρεῖν,
νοῦν δ᾽ αὐτῇ μὴ ἐφεοτάναι, ἐνθένδς δῆλον, Τὰ τέλη,
ἐφ᾽ ἃ τῶν φύσει γιγνομένων ἕἔχαστα ἴεται, οὐ xal
τὴν ἀρχὴν εὐθὺς φυομένην πάρεστιν αὐτοῖς, ἀλλ᾽
ὕστατα δήπου παραγίγνεται, Σχοπῶμεν δ᾽ αὐτὸ kg"
Eve τοῦδε, Τῇ ἀμπέλον ἔλικι τέλος Essi τῷ ἑτέρου
φυτοῦ πτόρθῳ περιελιχθεῖσαν ἐχείνῳ τὴν ἄμπελον
ἀναδῆσαι τῷ φυτῷ, ταύτην ἐν τοῖς φυτοῖς τὴν φύ-
σιν εἰληχυῖζαν ἐπαλλόχαυλον εἶναι" οὐχοῦν τῷ ἑτέρον
φυτοῦ πτόρθῳ τὴν ἕλικα περιελιχθεῖσαν ἀναδῆσαι
τὴν ἄμπελον οὔτε τῇ ἀμπέλῳ φυομένῃ, οὔτε τῇ
ἔλικι εὐθὺς πάρεστιν, ἀλλ᾽ ὕστατόν γε παραγίνεται;

Οὐδὲν μέντοι ἧττον τοῦ φύεσθαι ὅλως ἕλικα τῇ ἀμ- Li

πέλῳ αἴτιον τελιχὸν ἡ ἐφ᾽ ἑτέρῳ φυτῷ ἀνάδεσις αὖ-
τῆς ἐστιν. ᾿Αμήχανον δὲ τὸ μηδέπω ὃν μηδ᾽ ἐν τοῖς
οὔτι τεταγμένον ὄντος του ἤδη αἴτιον γίγνεσθαι"
εἶναι γὰρ δεῖ τὸ altióv τὸν γιγνόμενον, οὐχὶ μὴ εἶναι,
Προειλῆφθει ἄρα δεῖ ἕν τινι γῷ τὴν τῆς ἀμπέλου
tg! ἑτέρῳ φυτῷ ἀνάδεσιν, ὃς αὐτῇ ἐπιστατῶν ὥσπερ
δημιουργὸς ἀνὴρ σχευαστοῖς xal τὴν fixa αὐτὴν
τῆς τοιαύτης ἔνεχα ἀναδέσεως φύσει, fj χαὶ θαυμα-
σίως, ἐὰν μὲν μηδέν τι αὐτῇ τοιοῦτον παραχέηται,
οἵῳ περιελιχθῆναι, ἐπ᾿ εὐθύ πως φαίνεται φερο-
μένη, ἐὰν δὲ πτόρθος τις παρῇ, εὐθὺς περιειλέχθη "
οὔτ᾽ οὖν τὴν ἔλιχα τῇ ἀμπέλῳ μὴ οὗ τούτου ἕνεχα
φύεσθαι, ὅπως ἑτέρῳ αὐτὴν φυτῷ ἀναδήσῃ, νοῦν

ἔχει τὸ μὴ ἀξιοῦν, οὔτε τὸ μὴ νοῦν τοῖς τοιούτοις ς

ἀφιστάναι ἔχοι ἂν xal ὁντινοῦν λόγον. Πλάτων μὲν
οὖν τὰ εἴδη νοῦς ποιῶν ταῦτα προσεχεῖς ἐφίστησιν
ἐχάστοις τῶν φύσει γιγνομένων νοῦς " ἐχρῆν δὲ xal
᾿Αριστοτέλη, οἱ μὴ τούτοις ἐδούλετο συγχωρεῖν,
ἄλλον γοῦν τινα τρόπον νοῦν αὐτοῖς ἐφιστάναι xal
μὴ οὕτως χαταγελάστως αὐτῷ αὑτὸν ἰατρεύοντι τὰ
φύσει γιγνόμενα εἰχάζειν (1), δῆλα δὴ ὡς οὐδένα αὖ-
τοῖς νοῦν ἔξωθεν ἐφεσττχότα, Σὺ μὲν οὖν ἄθεον ἡμᾶς
φάτχων ᾿Δριατοτέλῃη συχοφαντεῖν, αὐτὸς μᾶλλον
ἡμᾶς συχοφαντεῖς " οὗ γὰρ ἄθεον ἡμεῖς ᾿Αριστοτέλη
οὔτ᾽ ἔφαμεν οὔτε φαμὲν, θεοὺς ὅλως τῷ οὐρανῷ ἔφι-
στάντα, ἀλλ᾽ ἐς ἀθεότητα αὐτὸν ἀποχλίνειν φαμέν
«i χαὶ ἔφαμεν xai μάλα ἐν δέχῃ. Ὁ γὰρ πρῶτον
μὲν τὸν θεῶν τῶν ἄλλων ἡγούμενον Θεὸν οὐ χαὶ τῇ

τοῦ θείου πρόνοιαν ἐχδάλλων τῶν γε ἀνθρωπίνων, fy
ὅτι ἐλάχιστον αὑτῆς λείπων, fj xal ἐν δίχῃ τὸ quxpo-
λόγον αὑτοῦ περὶ τῆς προνοίας; διαχωμῳδεῖται, Θὲ
μὲν γὰρ σοφοί τε πάντες xol τῶν ἄλλων οἱ τὰ βελ-
τίω φρονοῦντες ἅπαντα μὲν, ὁπόσα ἂν ἀνθρώποις
κατορθοῖτο, τῇ θείᾳ προνοίᾳ νέμοντες, τῆς δὲ προ-
νοίας τοῦτο ὅσον μὴ παρ᾽ ἡμᾶς μηδὲ δι᾿ ἐμῶν τὸ
χατηρθοῦν ἡμῖν παρέχεται, τύχην τὰ χαλοῦντες xal
θείαν τύχην, ὡς οὗ παρ᾽ ἡμᾶς οὐδὲ δι᾽ ἡμετέραν
ἀρετὴν, ἀλλὰ διὰ μόνην θείαν δὴ αἰτίαν ἀποθλῖνον,
δῆλοί εἰσι τῇ θείᾳ mpovolg καὶ τὴν τύχην συνοιχει-
οὗντες. ᾿Αριστοτέλης δ᾽ ὦ; τὴν τύχην τῆς τοῦ θείου
προνοίας ἀλλοτριοῖ, καὶ αὐτὰ, ἃ σὺ περὶ ψυχῆς ὡς
δὴ εὐσεδέστατα αὐτῷ εἰρημένα ἐν τῇδέ σου τῇ σνγ-
γραφῇ ἐκτέθεισα:, δηλοῖ, « "IL δὲ τύχη xal τὰ àv
«ύχης ὡς ἀληθῶς, ὡς ἂν τύχοι γίγνεται " εἰ δέ γε
τῷ Θεῷ τὸ τοιοῦτον ἀπονέμοιμεν, φαῦλον χριτὴν
αὐτὸν ποιήσομεν fj οὐ δίχαιον" τοῦτο δ᾽ οὐ προσἧχόν
ἐστι Θεῷ (3). » Ταῦτα γάρ φησιν ᾿Αριττοτέλης
ἀγνοῶν τὴν θείαν διχαιοτύνην, ὅπη τὰ τοιαῦτα Ex&-
στῳ *s ἅμα ἐς δύναμιν Ex. τοῦ παντὸς τῇ ἁρμονίᾳ
συμφονώτατά τε ἀποδίδωσι, τὸ τοῦ ὅλου ἀεὶ ἀγαθὸν
τοῦ τοῦ μέρους κατὰ τὸ δικαιότατον προτιμῶσα. Διὰ
δὴ ταῦτα πάντα xal ἡμεῖς μάλιττα τὸν ἄνδρα mpa-
ἦγμεθα ἐλέγχειν, ἵνα μὴ τις ᾿Αδερόῃ πειθόμενος,
ὥσπερ xal τῶν πρὸς ἑσπέραν οἱ πολλοὶ, xal ὡς
πάντα σοφῷ αὐτῷ προσέχων ἅμα val τῶν ἐς ἀθεό-
«q:a αὐτῷ φερουσῶν δοξῶν λάθῃ ἀναπλησθεὶς,
ἀλλ᾽ εἰδὼς αὐτοῦ τοῖς συγγράμμασι συχνὰ μὲν τὰ
μοχϑηρὰ ἐγχαταμεμιγμένα, οὖχ ὀλίγα δὲ xal τὰ
χρηστὰ, τὰ χρηστὰ δὴ ταῦτα ἀναλεγόμενος φυλάττη
πὰ μοχθηρά, ᾿ |

4 Εἴ τι δὲ καὶ ἕνια τῶν γιγνομένων ἄνευ αἰτίου
χίγνεσθαι λέγει, τὸ μὲν αἴτιον κατὰ τὴν ὡριτμένην
ἔννοιαν, τὸ δὲ γίγνεσθαι κατὰ τὴν ὁλοσχερῆ xal συγ-
χεχυμένην ἤδη λαμδάνει. »

“Ὅταν τι τῶν ᾿Αριστοτέλους ὑπολαμθίνῃς, ἐχρῆν
σε σχοπεῖν, xal εἰ τῷ ὑποχειμένῳ ὅλῳ χωρίῳ συμ-
βαίνει τι ἡ σὴ ὑπό) ηψι;, ἵνα μὴ eixala λέγων xal
τοῖς λόγοις τοῖς ὑποχειμένοις xas' οὐδὲν προσαρμότ-
τοντα ἀσχημονῇς. Θὕτω γὰρ ᾿Αριστοτέλου; λέγο.-
40:, € Ἄτοπον δὲ xal τὸ γένεσιν ποιεῖν ἀϊδίων ὄν-
τῶν (3), » σὺ τὴν γένεσιν ἐπὶ τῆς χρονιχῆ; ὑπολαμσ

θεότητι ἐξαίρετον τιθέμενος, Oso Πλάτων τε καὶ D δάνων χαὶ οὐ τῆς xaz' αἰτίαν, ἢλέγχϑης τῷ πρὸς τὴν

οἱ ἀπὸ Ζωροάστρου πάντες, ἀλλὰ παρλπλησίας τοῖς
ἄλλοις οὐπίας, εἴ γε πάντα: 7s ὡσαύτως αὐτοὺς δι᾽
αὐτοὺς ὄντας ποιεῖ, χἀχεῖνον ἀντιμερίτην τοῖς ἄλλοις
ἐν τῇ τῶν σφαιρῶν διανομῇ, ἔπειτα δὲ καὶ τῆς τοῦ
οὐρανοῦ οὗπίας οὔτε τοῦτον οὔτε ἄλλον οὐδένα θεῶν
δημιουργὸν ποιῶν, ὥσπερ of τε σοφοὶ πάντες xol
τῶν ἰδιωτῶν τὸ πλεῖστον, πρὸς δὲ καὶ τοῖς φύσει
«υρομένοις τούτοις οὐδένα νοῦν θεῖον κατὰ τῶν
ἀνδρῶν τοὺς θεοσεδεστέρους ἐφιπτὰς, Ó τὰ τοιαῦτα
ἅπαντα νοσῶν πῶς οὐκ ἐς ἀϑεότητα ἀποχλίνων
ἐστί; Καὶ μὲν δὴ καὶ τὴν τύχην τῆς γε θείας προ-

4) Phys. τι, 5, 8.
Ἢ De vallo it, 4; Phys. τι, ὅν

ὅλην ὑπόθεσιν οὗ συμδαῖνόν τι λέγειν * οὕτω τὸ Bov-
χεύεσθαι σὺ ἐπὶ τοῦ ἀγνοεῖν μὲν ζητεῖν δὲ xal τοῦ
ὅλως. λογίζεσθαι ὑπολαμδόνων τῷ ἀναρμόττῳ αὖ
χἀνταῦθα πρὸς τὸν ὑποχείμενον λόγον ἐξελήλεγξχι.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὴν τε γένετιν τό τε βουλεύεσθαι
ἐν ἔθει ὄντα xax πλεοναχῇ λέγεσθαι οὐδὲν θαυμαστὸν,
εἰ ὡς ἑρμαίῳ σὺ περιτυχὼν τῇ ὁμωνυμίᾳ, fj σὺ
(joo πρὸς τὸν λόγον τι λυσιτελήσειν ὑπελάμθανες, οὗ
συνεωρακὼς ἀπὸ ἀσυνεσίας, ὡς τῷ γε οὐ πρὸς τὴν
ὑποκειμένην συμθαίνοντι ὑπόθεσιν ἀλώτῃ αὖ οὐδὲν
ὑγιὲς ὑπολαμδάνων. Ἑνθάδε γε μὴν τὸ αἴτιον οὐδέ-

(3) Metaph, xii, 5; θὲ coll. v, 5.

Digitized by Google
