949

LAUDATiO FUNEBRIS CLEOP.E AUG.

950

φύσιν ἀτελὲς ἂν ἀπολικεῖν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τελεσφόρα A cx necessitate sibi. invicem ^liqua ratione cognata

πε πάντα ποιεῖ) κατὰ τὸ εἰχὸς, καὶ εἴ τι προσῆχον
ἑαυτοῖς πέρα; ἐσαεὶ ἣ ὡς ἐπιτοπολὺ γοῦν ἀποδαΐ-
vovta. Ὥστ᾽ ἂν xai xat' ἄμφω τούτω, τὴν τε τοῦ
Θείου δόξαν, τὴν τε τῆς ἀϊδιότητο; ἐπιθυμίαν, át-
διον ἂν τὴν γε ἀνθρωπίνην εἶνα! ψυχὴν, ἔτι δὲ x&v
ἀπὸ τῶν αὐθαιρέτων θανάτων τοῦτό τις λογίσαιτο.
Οὐξὲν γὰρ τῶν ἀλόγων αὐτὸ (αὐτὸ) φαένεται χτεῖνον
ἐκ προνοίας: (191. Tov δ' ἀνθρώπων εἰσὶν, οἵ ἐχυτοὺς
ἀποκτείνουσιν. Εἰ δὲ μηδέν ἐστιν, ὃ ἂν τοῦ ἑαυτοῦ
ὁλέϑρου ἑφίοιτο, τὰ γὰρ ἄλογα, εἰ καὶ μὴ ἀϊδιότητος
ἐφίεται διὰ τὸ μὴ συνιέναι τοῦ τοιούτον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἐπὶ τὺν ἑαντοῦ ὄλεθρον σπεύδει ἑκόντα εἶναι" οὐκ ἂν
οὖν οὐδ᾽ ἢ ψυχὴ ἡ ἀνθρωπίνη ἐπί τι τοιοῦτον ὥρμα,
εἴ γε xal αὐτῇ ὄλεθρον φερεῖν ἂν ὁ τοῦ σώματος

ἔμελλε θάνατος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὰν μηχέτ᾽ ἂν ἐχυτῇ λυσι- B

τελεῖν τὸν μετὰ τοῦ σώματος νομίσῃ βίον, κτείνασα
τοῦτο, ἢ xal τοῖς κτεῖναι ἂν ἐθέλουσι προεμένη,
ὑπὲρ τοῦ μηδέν τι τῶν αἰσχρῶν καὶ βλάδην ἂν
ἐχυτῇ οἰσόντων συγχωρῆσαι, αὐτὴ δηλαδὴ οἴχεται
ἀπιιῦσχ.

6886. neque, postquam immortalitatis. desiderium
homini Deus ingesserit, illud deiade infectum va-
numque destituturum esse ; nec enim ullum aliud
ex iis, que magna. sunt. οἱ secundum naturam,
infectum ἃ Deo unquam derelinqui, sed ab eo
omnui3, uL par est, nffectui apta lieri, et si quis
est finis ipsis idoueus, semper, aut certe ut. pluri-
mum, eum finem assequentía, adeoque haud irri-
ttim esse loc utrumque, eam. nempe qus est de
divino sumine fidem et immortalitatis appetitum.
Et vero ümnortalem esse. hominis animam, id
etiam ex «oluntariis mortibus arguere licet. Nullum
enim inter irrationalia videas quod seipsum eonsul-
fooccidat : ex hominibus autem sunt qui scipsos
interimunt. Porro si. nihil sit quod sibi mortem
appetat (ea enim quse ratione carent animalia, etsi
non cupiant immortalitatem propterea qnod nihil
ea de re intelligant, nunquam tamen ad proprium
interitum ultro videntur properare), ex cougeqnere
Ui, neque anima humana ad^ mortem hujus genc-

ris spontaneo impetu rueret, οἱ et ipsi interitum corporis occisio esset illatura. Cum vero non jam
quidquam utilitatia sibi banc cum corpore vitam conferre exisümaverit, hoc interfecto vel iis qui
occidere voluerint projecto, ue quid quod aut pudorem afferat aut. nocumentum concedat, ipsa utiquo

abire properat.

Καὶ περὶ μὲν τούτων Ex πλειόνων τε xol μειζόνων
λόγων ἱκανὰ καὶ ταῦτα Év γε τῷ παρόντι, Ταύτης δ᾽
ἡνῖν ὑποχειμένης βεξαίας τῆς δόξης, ὡς ἀθάνατος
ἢμῶν ἔστιν dj ψυχῆ, τά τε ἄλλα γενναιότεροι ἂν xal
ἀμείνους εἴημεν, γαὶ τὰς τοιά:δε συμφορὸ: ὡς
προότχτα ἂν φέροιμεν.

“Ὥστ᾽, ὦ θειότατε ἡμῶν ἤγεμὸν, τούτοις τε τοῖς
λόγοι; σαυτὴν παραμυθούμενος τὸ πολὺ τῆς ἀθυμίας
ἄφαίρει, καὶ ἔτι ἐχεῖνο λογιζόμινος, ὡς σὲ δεῖ ἤδη
foh; vol; πράγμασι γινόμενον σώζειν τὰ χοινὰ, ἡ δ᾽
ἀθυμία μάλιστ᾽ ἂν ἐμποδὼν τῷ τοιούτῳ ἀεὶ γίγνοι-
to. Ὁ ᾷς γὰρ, οὗ ἡμῖν τὰ δεινὰ προχεχώρηχε, zat
ὡς ἐν μεγάλῳ κινδύνῳ τὰ ἡμέτιω»ἁ ἔστι, καὶ μεγά-
λης δεῖ τῆς ἐπιμελείας, ὥστ᾽ ἂν σωθῇναί τε καὶ σώ-
ζευθαι, "Ev δέ σοι τὸ τοιοῦτόν ἔστι, καὶ σοῦ μόνου
ἐπιμελουμένου τε dv, ὡς δεῖ, ἔποιντο γὰρ ἂν xal ol
ἄλλοι πᾶ τες, σωζοίμεθα, ἐὰν καὶ Θεὸς διδῷ " xal
faüvatsrroc ἂν μείζων ὁ χίνδυνος, Λογίξον δὲ,
"xl ὅτι, ἄν τέ τι φαῦλον ἀποδῇ, ὃ μὴ γένοιτο, εἰς σὲ
τὸ πλεῖστον τῆ; αἰτίας ἅπαντες ἀνοίσουσιν * εἴ τέ τι
καὶ σωτέριον γίγνοιτο, σὺ καὶ τούτον οἵσῃ τὴν δό-
ξαν. '0; οὖν αὐτὸς τὴν μεγίστην ἐπ᾽ ἀμφότερα δό-
£:v οἰσήμενος, ἅμα δὲ καὶ θεῷ τοῦτο ὀφ:ίλων, ὅς oot
τὴν ἡμετέραν τήνδε ἐπίστευσεν ἡγεμονίαν, ἐῤῥωμε-
νἱστερόν τε καὶ ἐπιμελέστερον τῶν χοινῶν apóotr-
θι, Καί σοι Θεὸς διζοίη σώξζοντι τὰ χοινὰ ἐπιμελείᾳ

(19) Mira. sane argumentatio, qua Apostolius
queque utitur ; quam nimirem nescio an. ho:lie
qu$ impune — quod non de philosophis, sed de
thievlogis maxime dico — proferre possit. Ac pro-
fecto quid ineptius, quam ex co, quod nonnulli ho-

Et de his quidem ex pluribus et Girimioribus argu
mentis illa imprzsentiarum sufficiant. Quum autem
nobis suppetat fundatissima hae opinio inmorta-
lem nostram esse animam, et in exteros generosiores
et meliores. simus, basque tales calanilates quam

c libentissime feramus.

Itaque, divinissime princeps noster, hisce ratic-
nibus teipsun solaius nimiam istam mororis par-
tem exue, et illud insuper animo reputa. tui jam
esse officii ut totus negotiis intentus rem publicam
serves, tristitiam vero quam qoaximo tali. admini-
stradout impedimento esse solere. Vides enim
quousque nobis adversa processerint οἱ quanto
nostra sint ἴῃ periculo quantaque opus sit sollicitu-
dine ut salvi et incolumes simus. In te autem hoc
totum est teque uno curam gerente quam oportet ;
tcenim reliqui omoes sequentur, et si Deus bent?nus
dederit, salvi erimus : si vero segnius egeris,
majus erit periculum, l1 quoque. recogíta, si qui 1
moli acciderit, quod absit, previpiam causam. in

D te omnes collaturos, et si quid, quod sit, ad salutem

contigerit, liujus te gloriam esse reportaturum.
Cum igitur pricipua utrinque opinio ad te spectet,
simulque illud Deo debeas qui tibi hunc in nos
principatum commisit, fac rei communi validius
sollicitiusque provideas. Detque tibi Deus per tuam

mines, insani plerumque, se ipsi interficiant, im-
mortalitatem animi velle probare ? Talia neutiquam
€urant sui. interfectores : nam si curarent, hauc
ipsam vitam, 1u qua fururam mercri docentur, non
aljicerent (a).

(6) Ccufcr, si lubet, «I. De Donald iu opere qu: d. inscribitur, Hecherchies philosophiques. Epit.

Digitized by Google

