1073

δητοριχοῦ" σαφήνεια (05), μέγεθος (66), χάλ- A
Aoc (67), γοργότης (68), ἦθος (69), ἀλήθεια (70), δεινό-
τῆ; (74), Μᾶλλον δὲ ἘΞ. ἡ γὰρ ἀλήθεια (72) ὑπὸ τὸ
ἦθός ἔστι ταττομένη. Τρεῖς γὰρ τούτων “ἰσὶ γενι-
καί (75) - ἢ σαφήνεια, τὸ μέγεθος, καὶ τὸ ἦθος "
αἱ δὲ λοιπαὶ εἰδικαί. Τῶν γενικῶν τριῶν ἰδεῶν
ἢ piv σαφήνεια δύο ἰδέα: ἔχει ὑποδεδηχνίας
αὐτὴν, ἐξ ὧν δὴ γίγνεται, τὴν τε εὐχρίνειαν (74)
καὶ τὴν χαθαρότητα (75): τὸ δὲ μέγεθος EE " σεμνό-
«ηταὰ (76), περιθολὴν (77), τραχύτητα (78), λαμπρό-
τητα (79), ἀκμὴν (80), xat σφοδρότητα (81)" τὸ δὲ
ἦθος ἐπιείκειαν (82), ἀφέλειαν (85), ἀλήθειαν (84)

neque pauciores, id interpretes Hermogenis sic
declarant, quis primo perspienitatem habere omnis
debet oratio, eum sine es non intelligatur, deinde
justam magnitudinem, ot aures impleat, tertio pul- p
ebritudinem, ut etiam placeat, quie corrumpitur,
nisi quarto accedat nobilitas, qua quasi fluat. Jain
wt fluxus iste sit decens, opus quinto est animo,
indole, moribus, qu: sexto. sola commenrat veri-
tas. Denique ut isia justa ratione legeque sese lia-
beant pro diversitate argumentorum , opus est
septimo vi quadam eloquentke, ad expedienda ista.
Adde Sturmium de Elocut, lib. 11, c. 6 seq. Voss.
Inst. 1. vi, c. 6, 15.

(65) Σαρήνεια. Claritatem reddit Srarmius, item
apertum orationis genus, Perspicuitatem appellasse
Fabium Scaliger existimat, Ciceronem vcro eviden-
tiam. Lib. τ1ν Poet. c. 4. Perspicuitas vocem reti-
net et Vossius in virtutis bujus nominatione ; usur-
patque non raro ipse etiam Sturmius. Agit autem
de hac Hermogenes, lib. 1 de Jd. cap 1.

(60) MérsGoc. Sturmius modo emplitsdinem ver-
tit, modo magnitudinem. Ceteri. fere omnes reti-
ment posterims vocabulum. Agit de ea Hermog.
dicto lib. c. ὁ. C

61) Κάλιλος. Pulchritudinem reddunt omnes.

68) l'opyótnc. Sturmio Wec virtus est celeritas,
Traypezuntio velocitas. Sed notat Scaliger praedicto
loco, Graz:cum plus significare. Vossius rectissime
incitatum sive concitatum dicendi genus. appellari

utat.
d (69) "Hóoc. Affeciionem. verti Trapezuntius, j-
dicio Scaligeri apposite. Ceeteri orationem moratam
reddere maluerunt, .

(70) ᾿Α.2ήθεια. Mane omnes reritatem appellant.

(71) δεινότης. Trapezuntio gravitas, Siurmio
cum sddito occulta fraeitas in peculiari de virtute
hac Hermogeuis libello. At in ut, de. Ideis, ubi pa«
riter de ea agitur, aptam. dicendi figuram. vertit.
Scaliger ἃ Fabio et aliis vim seu acrímoniam vocari
dicit, iique cseteris prafert, unde et. Vossius vim
dicendi exponit, rejecta Nuunesii interpretatione,
qui prudentiam interpretatus est.

(12) Ἢ γὰρ ἀλήθεια. Non tantum nostri judi- D
cio, sed ipsius Hermogenis auctoritate, qui iu ca-
pite de moribus hoc genus illi subjicit. "Hoc, ait,
τοίνυν bv λόγοις ποιεῖ ἐπιείχεια, xal ἀσφέλεια, xal
πρὸς τούτοις τὸ κατ᾽ αὐτῶν ἐμφαινόμενον ἀληθές"
babus μου dubie in animo hzc verba noster,
cum ista scriberet.

(75) Γενικαί, Quia in plures dividuntur species,
€um reliqua non dividantur. :

(74) Εὐχρίγειαν. Trapezuntius elegantiam, Str-
mius perspicutatem. veddidere.. Distinctionem. ap-
pellare maluit Ger. Vossius. Quanquam et distiuc-
iio id potius videatur, unde nascitur εὐχρίνεια,
tur enim distivcte omnia proponuntur et. expo-
nuntur, ut εὐχρένεια, qua nil aliud, quam judicandi
facilitas et prompultudo, propter remotionem ob-
stacult omnis, quod etiam 1n pura oratione quoque
*i9do exoriri potest, .

PaT&OL. GR. CLX.

SYNOPSIS RIIETORIC E.

104

rhetoricz ; claritas, magnitudo, pulchritudo, cele-
ritos, mores, veritas, eflicacia. Vel potius sex, nam
veritas posita est sub moribus. Harum sutem tres
sunt generales, claritas, magnitudo, mores, reliqui
vero speciales. Ex tribus generalibus ideis claritae
quidem duas habel alias ideas sibi subjectas, unde
pascitur, distinctionem et puritatem. Magnitudo au.
tem set, gravitatem, complexionem, asperitatem,
splendorem, vigorem, et vehementiam. Mores vero
mequanimitatem, simplicitatem, veritatem, et gravita-
tem, quz non spectatur per se ipsa, sed in eimplicie
tate et modestia consistit, Quzelibel ex ideis specia-

(15) Kal τὴν καθυρότητα Recessit ab. ordine
Hermogeniano noster. Hermogenes enim banc spe-
ciem alteri prewisit, et merito, quia illa lwjus
quasi custos est. Porro virtus hzec ἃ Sturmio vo-
eatur. puritas, ἃ Vossio simplicitas, eui nihil esse
aliud putatur, quam oretio ἀχατάσχευος, Naturam
ejus explicat Hermog. lih. 1, dear. eap. 2.

(Θ᾽ Σεμκόεητα. Gravitatem omnes reddunt : Ari-
stoteli, teste Scaligero, est μετρία βαρύτης, non
simpliciter βαρύτης. Creterum ea virtus est, in qua
auctoritas et dignitas. V. Hermog. ib. c. 5.

(TI) Περιδολήν. Trapezuntius. circumductionem
vertit, quem reprehendit Scaliger οἱ complexionem
ait appellandam, Vossius videtur malle cumuíatio-
nem dicere, quia orationem hac virtute instructam
vocat eumulatam. At Sturmio est oratio exaggerata,
ut sic eliam exaggeratio vocari possit, quomodo et
aliqeoties iu commentariis appellat Herimog. dict,
lib, c. 48, ubi ostendit eam esse virtutem, qua ora-
tio allatis. variis circumstantiis non amplius est
nuda, sed fit ampla et magna. .

(78) Tpayórnra. Asperitatem. veriunt. omnes.
Fitque amaritudiie et acerbitate. orationis, quando
evadit ingrata auribus οἱ animo, propter reprelien-
siones, Vid. Hermog. dieto loco, cap. 6.

(19) Λαμπρότητα. Reddunt omnes splendorem.
Scaliger tamen ctíam ilustre seu. (uculentum ge-
nus, Vossilis festivum dici posse putant. Est autem
ea virtus, qua commemoramus fes magnas, vel a
nobis preclare gesisas, quo majorem demus fldu-
cie significationem, V. Herm. d. I. c. 8.

(80) ᾿Αχμήν. Scaliger vertit vim. oraiionis, cse
teri plerique vigorem, id quod ego rectius opinor,
cum vis aliquid ainplius signiflcet, ac sic etiam δει-
νότης exponatur. Hermogenes hac voce illam in-
telligit virtutem, cujus beneficio omnia sunt valida
et lacertosa, roburque, ac vires habent. Vide eun
libro dicto, cap. 9.

(81) Zgofpórnta. Acrem et vehementem. dicendi
figuram Sturmiua appellat, Vehementiam Trapezun-
tius et cteri appellant. Est autem asperitas ad-
versus inferiores vel sequales. V. Herm. cap. 7.

(82) Ἐπιείχβιαν. "rapezuantius modestiam. ap-
pellat, aquanimitatem verti rectius Scaliger et Vos-
sius ex Terentio existimaut, cum modestia. pateat
latius. Sturinio est moderatio et. miiigatio, eum
erator non solum de jure suo remittit, verum etiam
Cun) vclgo se comparat, et si ^on sit e vulgi nu-
mero. Yide Hermogenem lib. n, eap. 6, ubi et
equabilitatem Sturmius non nunquam vocat.

(83) 'AgéAsrav. Qua tollimus omuia, qua nobis
obstant, ut in nobis significationes vitiorum, in
adversario significationes virtutum, atque ita síne
calliditate nos οἱ adversarium judici proponimus.
Simplicitatem vulgo reddunt. Scaliger vir'ttem vo-
cat quoridiane locutionis, non apu:l plebem solum. sed
lectorum civium, qualem Gracchorum matri M. Tu.-
lius attribu:t. Agit de bac Herm. lib. n, ς. ὅδ, deld.

(84) ᾿Α.:2ήθεια, De qua Hermogenes. dicto libro,
cap. 2, estque virtus, qua signilicamus morvin 518}.

33
Digitized by Google
