935 GEORGIL PLETHONLIS 5

GEORGII GEMISTII PLETHONIS

- ET

MICHAELIS APOSTOLII
ORATIONES FUNEBRES DU/E

In quibus de immortalitate animi exponitur.

NUNC PRIMUM E ν 58. EDIDIT

GEORG. GUSTAV. FULLEBORN

PROFRSSOR ANTUIQUARUM LITTERARUM IN GYMN, ELISABETBANO  VBATISLAVIENSI

(Lipsis sumtu E. B. Schwickerti. MDCCEXCIII,,

PRAEFATIO.

Cum 24 edenda hiec recentioris xtatis opuscula animum adjicerem, hoc quidem facile videbam, optotius
esse venturum, si quid classicorum auctorum, quod iutra. deperdita adhuc ab eruditis dcploratum fuerit,
in lucem profer rem. Sed hzc nimirum est injuria temporis : delevit nona, vilibus pepercit : etiamsi noo
nego, fuisse forsan in deperditis non pauca, qua bona tantum opinamur, antiqua. Nam, ut de more
aliquam commendationem his meis auctoribus przmittam, quoniam nulla hodie spes videtur relicta,
fore, ut aliquando classicus aliquis auctor reperiatur, noune et hoc aliquid boni est, si subinde prole-

- tarii quidam, przserlim cum aliquid nominis habeant, in apricum proferuntur? Ae profecto hic meus
Gemistus, de meliori alias dudum cognitus, neque hae oratione illud aliquid nominis, quod bahet,
perditum ibit, Accuratius de eo judicium interponere supervacaneum videtur : cujus singularem erndi-
lionem et egregium dicendi genus doctissimus ille Leo Allatius (1), sive quod ita sibi (inxerat, sive quod
ita est, is igitur ita laudavit, ut neminem, nisi quem nulla omnino vetustatis reverentia Langat, repre-
hensurum hunc Plethonem esse sperare liceat. Ac si qui forte Leonis auctoritate non terreautur, quo-
niam nimirum res eo devenit, ut. nostri. homines pr: omwibus illis leonibus sapere gestiant, eos ad
judicium viri cardinalis delegamus , Bessarionis dico (2), quem scimus sanctissimse Sedi proximum
fuisse (5) adeoque prope fatti nescium. Sed hxc hactenus : neque enim ita convenienter videar funebri-
bus orationis praludere.

De Georgio Gemisto Plethone (4), uti de reliquis Georgiis, tam docte copioseque exposuit Leo ut
parum videatur aut fortasse etiam nihil perquirendum reliquisse. Liceat ex ejus diatriba hec pauca
transeribere, Gemistum patria Byzantinum in Peloponneso plurimum vixisse, et in italia sub Euge-
vio IV, anno 1438, versatum esse cum Bessarione, Theodoro Gaza, aliis. De variis ejns scriptis, quorum

(4) Est Pletho stylo aceurato, eleganti, presso, ἔπειτα χρόνον ἐσεῖται * τούτου χῦδος οὔποτ᾽ ὀλεῖται
Auici succi pleno, sententiis gravi, argumentis ve-— x. τ, A," Tali viro, quo, post Platonem, si excipieimr
hemeute, eruditione vero, el antiquarum reram — Aristoteles, sapientiorem non genuit Gracia. Magnum
congerie quandoque obscuro atque difficili : non — Crecie decus in posterum erit; ejus gloria nunquam
tamen Ob gratias ac veneres, quibus ubique dic- — intercidet, etc. Epistola Bessarionis ad Pletbonis
tionem aspergit, molesto, adeo uL cum antiquis nec — filios, apud Leon. ΑἸ αἱ. De consensione wiriusque
jmmerito :xquiparetur, sui avi scriptoribus a ple- — Ecclesie perpetua. (Col. 1648) c. 5, pag. 937, diatr.
risque anteponatur. Leo Allatius in Diatriba de — p. 592. .

Georgiis, in Script. Hist. By. (por. 1651) pag. 392, (5) Vid. Bernardus de là Monnoye in Menagianis.
apud Fabric. in bibl. Gr. Vcl X, p. 754. tom. IV, p. 127. sq. Conf. Apostoli , or. 35.

(3) Τοιούτῳ ἀνδρὶ, scritit is, οὗ μετὰ Πλάτωνα, (4) Cont. Diatr. ejus in Fabric. Bibl. Gr. Vol. X,
ἐξῃρήσθω δὲ λόγου ᾿Αριστοτέλης, σοφώτερον olx — pag. 739. sq. et Marlesius V. Cl. lutrod. in Gr.
ἔφυσεν ἡ Ἑλλάς. —- Μέγα: Ἑλλάδι κόσμος εἰς τὸν auct, not. hi. u.

Digitized by Google
