913 ZOROASTREA. 914

οἰχόμενον οὐκέτι δὴ ἔστιν, οὐδ᾽ ἔστιν αὐτοῦ αὖθι: A πρὸς δὲ τὸ ἐσόμενον, ὡς δὴ καὶ μᾶλλον Bv, ὅλην τέ-

πειραθῆναι, τὺ δὲ μέλλον, εἰ οὐδέ πω καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀλλ' οὖν, διὰ τὸ ἔσεσθαί ποτε, τοῦ οὐκέτι ἐσομένου
Εδλλόν γ' ἂν εἴη, ὥστε καὶ ἄμεινον εἴη &v* ἐπεὶ xot
τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ μὲν οἰχομένου μεῦίεσθαι ἤδη,

(1) Post hrec. desunt. omnia. que sequebantur,
inrendio quippe Plethonii libri. absumpts, unde. in
fine codicis Floreritini, teste Bandinio; t. Il, p. 317,

tpigUsi* τὴν οὖν ἐπ᾽ ἀμφότερα ταύτην ἀϊδιότητο
μὴ ὄντι μόνῳ τῆς ἐπὶ θάτερον, τὸ μέλλον, γιγνομέ-
νὴ μείζω, οὔτ᾽ ἂν μείζώω τῇ ἀληθείᾳ, οὔτ᾽ ἂν χαλλίω
εἶναι. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς (1)......

annotatam est : Ζητητέον τὰ ἐπιόντα, εἶ xal ἀνεύ-.

ρετα" ἡφάνισται γὰρ ὑπὸ Σχολαρίου, ὥς φασι. ALg-
'XANDER.

IIAHOONOZ !
ZOPOAZTPEION TE KAI IIAATONIKON ΔΟΓΜΆΤΩΝ

ΞΥΓΚΕΦΆΛΑΙΩΣΙΣ.

Ἐκεῖνα μάλιστ᾽ ἂν δίοι χεφάλαια εἰδέναι τόν γε B ἀκριβούμένον νομίζειν, “Ἔπειθ᾽ ὡς καὶ τῶν ἡμετέ-

δὴ φρίνιμον ἑπόμενον. Πρῶτον μὲν ἐκεῖνο περὶ θεῶν,
ὥς εἰσιν, ΕΤς μὲν αὐτῶν Ζεὺς ὁ βασιλεὺς, μέγιστός
τε xal ἐς ὅσον γε ἐνῆν ἄριστος, τοῖς ὅλοις τοῖσδε ἔφε-
στηχὼς, καὶ θεότητι ἑξαίρετος, αὐτὸς μὶν πάντη τε
ὧν καὶ πάντως ἀγένητος, τῶν δ' ἄλλων ἀπάντων πα-
tip τε καὶ δημιουργὸ; πρετδύτατος, Τούτου δὲ παῖς
μὲν πρεσδύτατος, ἀμήτωρ γε, δεύτερος δὲ θεὸς, Πυ-
ϑειδῶν, τά τε δευτερεῖα τῆς χατὰ πάντων ἡγεμονίας
πρὸς τοῦ πατρὸς ἀπιτετραμμένος; καὶ ἔτι τὴν τοῦδε
τοῦ οὐρανοῦ γένεσίν τε καὶ δημιουργίαν, θεοῖς xat
ἑτέροις χρώμενος ὁπάρχοις, τοῖς μὲν ἀδελφοῖς, &iiy-
τορτι πᾶσιν ὑπερηυρανίοις, Ὀλυμπίοις τε δὴ xii
Ταρταρίοις * τοὺς δὲ xal αὐτὸς ἐξ Ἥρα: ἤδη, θεοῦ
τἧς γε ὕλης παραγωγοῦ, γεννῶν, τοὺς ἐντὸς οὐρανοῦ
τοῦδε, τό τε δὴ οὐράνιον γένος ἄστρων, καὶ τὸ τῇ
ἡνετέρᾳ ἤδη φύσει προσεχὲς δαιμόνων γένος y66-
γίφν, Ὃς xai "HA, παίδων τῶν ἑαυτοῦ τῷ πρεσδυ-
τάτῳ,, ἡγεμονίαν τε τὴν τοῦδε τοῦ οὐρανοῦ ἐπιτὲ-
*page, καὶ ἔτι γένεσιν τὴν τῶν ἐν αὐτῷ θνητῶν,
ταύτην μέντοι καὶ σὺν Κρόνῳ, θεῶν τῶν γε Ταρτα-
ρίων Τιτάνων [ἀδελφῷ) τε καὶ ἡγεμόνι, [Τῶν ([)
λυμπίων θεῶν τοὺς Ταρταρίους διαφέρειν τῷ τοὺς
μὲν Ὀλυμπίους τῶν ἐν τῷδε τῷ οὐρανῷ ἀθανάτων
παραγωγούς τε εἶναι χαὶ προστάτας, τοὺς δὲ Ταρτα-
ρίους τῶν τῇδε θνητῶν προστατεῖν * ὥστε καὶ Κρό-
vov τῶν Ταρταρίων, τὸν δ᾽ αὐτὸν καὶ Τιτάνων κο-

ρυφαῖον εἶναι, xil σύμπανίος τοῦ ὀνητοῦ εἴδους,

προστάτην. Ἥραν δ᾽ àv τοῖς Ὀλυμπίοις τεταγμένην
δευτέραν μετὰ Ποσειδῶ, ὕλης τῆς πρεσδυτάτης,
ἀνωλέθρον καὶ αὐτῇ; οὔσης, τῷ αὐτῷ [[οσειδῶνι ἐς
τὰ ἔργα παραγωγό" τε εἶναι xal προστάτιν " αὐτὸν
δὲ [Ποσειδῶ σύμπαντος εἴδους προστατεῖν xai ἀθανά-
τοῦ καὶ θνητοῦ, χορυφαῖον μὲν τῷ παντὶ ἐφεστῶτα,
συντ:ταγμένον γε μὴν xal αὐτὸν τοῖς ὅλοις * τὸν γάρ
τοι Δία μόνον τῷ ἐξαιρέτῳ τῆς θεόέητος xal τῷ
παντὶ ἐξαίρετον ἐφεπστάνχι.]

Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο οὕτω τε xal ταύτῃ μάλιστα

(f) Hzc et due sequanttir. uncis inclusa, usque
8d ἐφεστάναι, desuntin codicibus hoc qttidem loco,
Sed inventa. sunt in Parisiensis bibliothecze codd.
1685, fol. 909 v5, et 1739, fol. 906 v, Zoroastreis
premissa statim. post titulum, exordii cujusdam
instar, videnturque olim a. Plethone ad inarginem

puv vpovoodaiv οὗτοι οἱ Üiot, οἱ μὲν αὑτῶν προσ-
εχῶς ἐφαπτόμενοι, οἱ δὲ διὰ τῶν σφῶν ὅποδεεστέ-
ρων, ἅπαντες δὲ κατὰ θεαμοὺς τοὺς «00 Διὸς ἅπαντα
᾿κατευθύνοντος, Εἶθ᾽ ὡς τῶν μὲν χαχῶν οὐδενὸς, οὔτ᾽
ἄλλῳ οὐδενὶ τῶν πάντων, οὔθ᾽ ἡμῖν, ἐῶν δ᾽ ἀγαϑῶν
αὐτοί εἰσιν οἱ αἰτιώτατοι. πὶ δὲ τούτοις, ὡς; καὶ
εἱμαρμένῃ ἀμεταστρέφῳ xal ἀπαρατρίπτῳ ix Διὸς
χωρούσῃ, κατά γε δὴ τὸ ἑνὸν βέλτιότον, Exacta πε-
ραίνουσι. Kal ταῦτα μὲν περὶ θεῶν.

Περὶ δὲ τοῦ παντὸς, πρῶτον μὲν αὖ 6; ἀΐδιον
τόδς τὸ πᾶν, ἐν ᾧ δὴ xai οἱ δεύτεροί τε οὗτοι καὶ
τρίτοι θεοὶ, τῷ Ait γέγονε, xai οὔτε ἡργμένον
χρόνῳ, οὔτ' αὖ ποτε τελευτῆσον, "Ἔπειθ' ὡς καὶ
ἐχ πολλῶν τῶν πάντων ἐς Ív τι ἡρμοσμένον.
ΕἾΘ᾽ ὡς ἄριστα Ex. τῶν ἐνόντων τῷ πεποιηχότι,
ὅτι δὴ μάλιστα &plaeg vci, μβεμηχανημένον, e)
λελοιπότι οὐδ᾽ ἡντιυοῦν ὁπερδολήν, Ἐπὶ τούτοις
αὖ, ὡς καὶ ὡσαύτως ἀεὶ ἐν τῷ κἀθεστηχότι σχήματι
σωζόμενον ἀπαρακχίνητον. Tosa)c' οὖν xal περὶ τοῦ
παντός. .

, Βερὶ δὲ αὖ ἡμῶν αὐτῶν, πρῶτον μὲν ὡς θεοῖς LI
Ψυχὴ ἡμῶν οὖσα συγγενὴς áüdva:óg τε μένει ἐν
οὐρανῷ τῷδε τὸν ἅπαντα χρόνον καὶ ἀΐδιος. Ἔπειθ'
ὡς καὶ σώματι τῷ θνητῷ τῷδε ὑπὸ θεῶν χοινωνή-
σουσα ἑχάστοτε, ἄλλοτε ἄλλῳ, χαταπέμπεται, τῆς
τοῦ παντὸς ἕνεκα ἁρμονίας, ὡς καὶ θνητῶν ἀθανά-
τοῖς ἕν γε ἡμῖν χαὶ εἴδει τῷ ἡμετέρῳ χοινωνούν-
τῶν, τὸ πᾶν καὶ ταύτῃ αὐτὸ αὐτῷ συνδέοιτο. Εἴθ’ ὡς
τὸ καλὸν ἡμῖν, οἰχείως τῇ πρὸς θευὺς συγγενείᾳ,
τὸ προσῆχον τοῦ βίου τέλο;. Ἐπὶ δὲ πᾶσιν, ὡς
χαὶ τὸ εὔδαιμον ἡμῖν, ἐν τῷ ἀθανάτῳ ἡμῶν, 5 χαὶ
τῆς οὐσίας ἀνθρώπον ἐστὶ τὸ κυριώτατον, ὑπὸ τὼν
τὸ γένος ἡμῶν συστησαμένων θεῶν ὥρισται.

Ταῦτα δῇ ιβ΄ σύμπαντα xegálata περί τε θεῶν,
καὶ τοῦ παντὸς τοῦδε, καὶ φύτεως τῆς ἡμετέρας,
εἰδέναι τε δεῖ καὶ νομίζειν, εἰ μέλλοι τις ἃ χρὴ ὡς
μάλιστα φρονῶν, καὶ φρόνιμος τῷ ὄντι ἔσεσθαι.

libri sni jam transcripti adjecta. serius Tuisse. Id
cerle, testatur. spud Moreltium, in valalogo bibi.
S. Marci, codex Venetus 406, qui Plethonis auto-
&raphus creditur, in quo istud additamentum ,
scliolii instar, initio Zoroastreorum ad warginem
ascriptum est, ALEXANDER,

Digitized by Google
