9T

GEORGIL PLETHONIS

980

ἐἘχχλησίας πατέρας συμφώνους ἀλλήλοις ἀποφαί- A τοῖς τοιούτοις δεῖν αἱρεῖσθαι, οὐδὲν ἄλλο δοκεῖ βού.

utt), ἢ Λατίνοις " τοῦτο μὲν, τῇ ὁμωνυμίᾳ τῆς ἐχ-
᾿πορεύσεως καὶ τῷ διττῷ τῶν τοῦ Πνεύματος προ-
ὅὄδων, τοῦτο δὲ, τῇ τοῦ Πνεύματος αὖ ὁμωνυμίᾳ,
Πνεύματος καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος χαλου-
μένης, καὶ Ὠνεύματης ᾿Αγίου, ὡς ἐχεῖθεν δῆλον, « Ὦ
πιστεύων εἰς ἐμὲ, » χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφῇ, « ποταμοὶ
Ax τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσρυσιν ὕδατος ζῶντος,
“Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τυῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμ-
'δάνειν οἱ πιστεύοντε; εἰς αὐτόν * οὕπω γὰρ dj
Πνεῦμα Ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. Εἰ
γὰρ τοῦτο περὶ αὑτῆς τῆς ὑποστάσεώς τις τοῦ Πνεύ-
ἱμαάτὸς τοῦ ᾿Αγίου ὑπολήψεται, χινδυνεύσει οὐ μόνον
tx τοῦ Υἱοῦ φάναι ἂν τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι,
ἀλλὰ καὶ ix τῆς χοιλίας τῶν πιστῶν. ᾿

λεσθαι, ἢ μὴ νομίζειν τοὺς ταῦτα ἀξιοῦντα: τὸν
Θεὺν τῶν ἀνθρωπίνων προνοεῖν, Kal ἄλλως δὲ γνοίη
ἄν τις τοὺς πολλοὺς τῶν ἡμετέρων ταύτην mou τὴν
δόξαν νοσρῦντας, ἐκ τοῦ μηδέποτε, ἔκ πολλοῦ ἡμῖν
καχῶς τῶν πραγμάτων φερομένων, βούλευμα προ-
θέσθαι, τί ἂν τῶν ἡμῖν ἂν ἁμαρτανομένων ἔπαν-
οὐθωπσάμενοι, εἴτε ἐν δόξαις, εἴτε » ἔργοις τὸν
Θεὸν ἐλασαίμεθα, Παρ' ὃ δὴ, οὐδὲ θαυμάζειν ἄξιον,
εἰ ὁ Θεὸς τοὺς μὴν ἡμῖν ἐναντίους πάμπολυν
ἤδη αὔξει χρόνον, ἡμᾶς ὃὲ φθίνειν ἐάσεις, ἐς οὖ-
tuc ὀλίγον συνέστειλε. Anio γάρ εἶσεν οἱ πολλοὶ
ἐχείνων τὴν τοῦ τὸν Θεὸν τῶν ἀνθρωπίνεον προνοεῖν
δόξαν πολὺ τῶν ἡμετέρων βεδαιοτέραν ἔχοντες ἐν
καῖς ψυχαῖς. [Οὔχουν ἂν οὔτ᾽ ἐχεΐνοις τούτου toj

᾿Αλλὰ γὰρ ἐγὼ οὐ τοῦτο δέδια μήποτε κρείττους B εὐσεδήματος ἄλλο τι ἀντάξιον ἁμαρτάνοιτο ἀπέξη.

τῶν ἡμετέρων ἐν τοῖς περὶ τοῦ ἀμφισδητουμένου
«20100 λόγυις Λατῖνοι φανῶσιν " οὗ γὰρ οὐδὲ μέχρι
νῦν ἐφάνησαν, καίπερ πολλὰ κάμνοντες ἐν τοῖς ὑπὲρ
τούτου σοφίσμασιν. Ἐπεὶ xai ἐν Ἰταλίᾳ, ὅτε οἱ
ἡμέτεροι ἐχείνοις συνέθεντο, οὐ τῷ λόγοις ἡττῆσθαι
καὶ συνέθεντο, ἀλλ᾽ ἴσμεν ὃν «τρόπον συνέθεντο " διὰ
φυὗτο οὐδ᾽ ἀλόγως: οἱ πολλοὶ τῶν τότε συνθεμένων
οὐδ᾽ οἷς συγέθεντο ἐνέμειναν. ᾿Αλλ’ ἐχείνους δέδια
τῶν ἡμετέρων, οἷς δοχεῖ, κἂν εἰ εὐσεδέστερά ἐστι
τά γε πάτρια ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅμως τὰ Λατίνων πρὸ αὖ-
πῶν αἱρετέα, διὰ τὸ ταῦτα καὶ τοῖς πράγμασι λυσι-
«τελήσειν τι δοχεῖν, Ἴτω; δ᾽ ἄν τις καὶ οὕτως ἔχοι,
ὥστε καὶ ἀμφοτέρων μὲν ὁμοίως καταφρονεῖν " ὁ δ᾽
ἀμελήσας τοῦ τί τὸ χράτιστον ἐν τοῖς τοιούτοις ζη-

μα, οὔθ᾽ ἡμῖν ἄλλο τι ὀρθοῖτ᾽ ἂν τούτου τοῦ ἀσ:δή.
ματος ἀντάξιον εὐσέδημα. Οὐ γὰρ ἐν τοῖς περὶ ὀλί-
Ὑον ἀξίων τὸ ζόγμα, ἀλλ᾽ ὅσον ἢ ἐφιστάναι ἡμὲς
τὸν Θεὺν τῇ ἡμῶν αὐτῶν ἀρχῇ, ἣ ἐχδάλλειν. Οὔχουν
ἀπεικότως τοὺς ἐχδάλλοντας ἂν αὐτὸν τῆ; σφῶν
ἀρχῆς καὶ φθίνειν ἐᾷ, οὐ πάνν tot. συλλαμέάνων ἐς
τὸ σώζεσθσι. Εὗροι δ᾽ ἄν τις; χαὶ τῶν ἐχ παντὸς τοῦ
ἐν μνήμῃ χρόνον γενῶν, τὰ μὲν ηὐξημένα, σὺν τῇ
«Ὦς τοῦ θείου προνοίας δόξῃ ηὐξημένα * τὰ δὲ πεφ-
θιχότα αὖ, δὺν τῇ ταύτης τῆς δόξης ἀποβολῇ καὶ
πεφθιχότα. Τούτων τεχμήριον ἐναργὲς, τὸ εὐορχοῦν-
πας μὲν αὔξεσθαι, τῶν δ᾽ ὄρχων ἀρξαμένους ὀλιγω-
ρεῖν, φθίνειν. Οὔχουν οὐδ᾽ ἡμῖν ἐλπὶς σωθήσεσθαι
μὴ, εἴ τι ἐς τὸν Θεὸν μέγα, ἢ ἕν, ἢ πλείω, εἴτε δὴ

“εἶν, πρὸς τὸ τοῖς πράγμασι μόνον συνοίσειν τι δο- C ἐν δόξαι;, εἴτε ἐν ἔργοις, ἁμαρτάνοιτο, ἐπανορθω-

χοῦν, οἴεται δεῖν τὴν αἵρεσιν ποιεῖσθαι, Ἐῶ μὲν
οὖν λέγειν ὡς οὐχ ἀεὶ τὰ ἡμῖν λυσιτελῇ δοκοῦντα καὶ
διὰ τέλους λυσιτελεῖ, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε καὶ τῆς βλάθης
αὑτὰ τὰ αἰτιώτατα κατέστη. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐμοὶ ὁ λό-
1 οὗτος, τὸ τοῖς πράγμασι συνοίσειν τι δοχοῦν ἐν

σαμένοι:. Μέχρι δ᾽ ἂν οὕτως ἔχωμεν, ὡς ἔχομεν,
οὔτ᾽ εἰ Λατίνοις ὁμολογήσομεν, οὔτ᾽ εἰ οἱστ: σινοῦν
ἀνθρώπων, σωθείημεν ἄν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Geb, δοίη, οὐ
περὶ τούτου μόνον, ἀλλὰ xol περὶ τῶν ὅλων πρὲγ-
μάτων τὰ κράτιστα ἡμῖν βουλευσαμένοις ἑλέσθαι,

ΓΕΩΡΓΙΟΥ TOY lEMIXTOY

BPOZ TAX

YIIEP APIZTOTEAOYZ
TCEOPPIOY TOY XXOAAPIOY

ANTIAHWEIZ.

(Ex codice Rhedigerano edidit D' ἍΝ. Gass. in Gennadius und Pletho, Wratislavim 1804, premissa. dociissima
Mont m moet tot tot Praíatione sermone vernacolo Germano scripta).

€ Ἐπειδὴ (a) τὸ βιδλίον τῶν κατ᾽ ᾿Αριστυτέλους D

s βλασφημιῶν καὶ ἐς ἡμᾶς ὀψὲ πεοιῦλθεν, »

Ἐγὼ μὲν οὐκ ὀψὲ, ὥς γε σὺ φὴς, ἀλλ' ὅτε V
πρῶτὸν ἠἡτήθην εὐθὺς ἔπεμψα “ σὺ δὲ δὴ vivis ov.

(a) Virgulis inclusa verha sunt Scholarii in Apologia pro Aristotele. in hac Apologis, euius primsm
partem tantum edidit Minoides Mynas, non minus. injuriose Plethoneu Scholarius habuerat quam blc
Pletho Scholarium. Ἢ παροῦσα βίδλος, inquit Minoides, Kar& τῶν ΠΛήθωνος ἀποριῶν ἐπ᾽ ᾿Ἀριστοτέ
Ast, δέον ἄλλως πως ἐπιγράψαι " ἐν γὰρ τοῖς ἐφεξῆς τῆς Di6Aon οὐχ ὡς ἁπορῶν 5 Πλήθων ἐ)έχχεται, ἀϊλά

ψευδόμενος καὶ συχηφάντης καὶ μαινομένος. EpiT.

Digitized by Google
