9-7

EX LIBRO DE LEGIBUS,

958

γένει, εἴτ: zzi δὴ εὐλόγως τοῦτο δρῶντες, εἴτε μὴ, 4 porro quod populi antiquissimi ac celeberrimi ani-

οὐδὲν γὰρ ἂν διαφέροι τὸ τοιοῦτο πρὸς ὃ βουλόμεθα
ἐνδείξασθαι δηλώσειαν ὡς kx δυοῖν ὁ ἄνθρωπος
σύνθετός ἐστιν οὐτίαιν, xal τῆς μὲν ἀθανάτου, τῆς
δὲ θνητῆς, οὐδὲν γάρ ἔστιν ὃ αὐτὸ ἐπὶ τὸν ἑαντοῦ
ἔλεθρον πέφυχεν épudv, ἀλλ᾽ ἅπαντα τοῦ εἶναί τε
xa σώζεσθαι, κατὰ δύναμίν γε οὐ μεθίεται " οὐκ ἂν
οὖν ὁ ἄνθρωπος αὐτὸ; αὐτὸν ἀποχτεινὺς, τῷ θνητῷ,
αὐτὸ τὸ θνητὸν χνείνοι, ἀλλὰ τῷ ἑαντοῦ ἀγάνατον
τὸ θνητὸν ἐχτὸς τῶνδε καὶ τῶν τοιούτων λογισμῶν,
ὧν οὗ πάντων ἐν τῷ παρόντι διεξιέναι χτιρός “ xal
τῶν xatà τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν τὰ παλαιότατά τε
τῶν bv μνήμῃ xax εὐδοχιμώτατα, ἀθανάτου; ὁμῶν
«ἰς ψυχὰς νενομιχκότα ἴσμεν Ἴξηρας, Κελτοὺς, " 'oxa-
vous , Θρᾷχας, Ἕλ)ηνα:, ’Ρωμαΐους, Αἰγυπτίους,
Μῆδηυς, Ἰνδοὺς, τῶν τε ἄλλων ὅ τι μὴ ἀδόκιμον τῶν
ἐν ἀνθρώποι;. Εἰχότως οὖν καὶ ἡμεῖς ἀποδημίαν τοῦ
κυριωτέρου ἡμῶν ἐς δή τινα αὑτῷ προήχοντα χῶρον,

mz immortalitatem professi sunt, ut fberes, Celti,
Blyrcani, Thraces, Greci, Romani, Egyptii, Medi,
indi et quicunque inter homines famam suut
assecuti, Igitur nos quoque meliorem nostri partem
υἱ et cógnatorum aique amicorum post mortem in
locum aliquem congruentem credimus abiisse ea
lege, ut per tempus aliquod, non in slernum sepa-
rati vivant. Quare de hisce non desperare debemus,
sed bene sperare fore ut, propter virtutem uin,
bonam, hao meliorem ibi vitam acturi sint. Haec
eadem igitur jn hane, cujus mortem lugemus,
augustam feminam cadere credendum est. Omnes
optime cognitam habemus sanctam ejus vitam,
et nemo, nisi prorsus amens, dubitat, quin boni
post morlem meliorem vitam assecuti. premis,
103li penis afficiantur. Deus enim judex justissimus
idem et aquissimus recte creditur.

καὶ τῶν οἰχείων xal φίγων, ἡμῶν τε αὐτῶν τελευτὰς, ἔφαμεν slvat, ἐπί τό τινα χρόνον ἀλλήλων xal
οὐκ ἐς ἀεὶ διάστασιν, ὥστ᾽ ἂν xal εὐπαραμυθήτως ἔχειν δεῖν πρὸς τὰ τοιαῦτα πάντα ἄνδρα, καὶ μὴ
μεγίστας συμφορῶν οἴεσθαι τὰς τῶν οἰχείων τελευτὰς καὶ μάλιστα οἷς δι᾽ ἀρετὴν τε xot βίον óp-
0b» ἀγαθῆς καὶ τῆς ἐχεῖσε ἀφίξεως τεύξεσθαι ἐλπίς ἐστιν " ofa χαὶ περὶ τῆς ἄρτι ἐνθένδε οἰχομένης
παύτης βασιλίδος ἐλπίζειν ἔστιν, οὕτω μὲν ἀρετῇ χεχοσμημένης, οὕτω δὲ καλῶς βεδιωχυίας, ὡς ἄπαν-
«t; ἴσμεν" οὗ γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἔστιν ὑπολαξεῖν οὐδ᾽ ὅν τινα τῶν καὶ σμιχρὸν νοῦν ἐχόντων " ὡς οὐκ
ἀμεινόνων μὲν τοὺς ἀγαθοὺς χἀχεῖ ἔστι τυγχάνειν τῶν γε ἄθλων χειρόνων δὲ τοὺς μοχθηροὺς, τοῦ
Θεοῦ δικαιοτάτου τὲ xa ἀπχρατρέπτου διχαστοῦ πιπιττευ μένου,

IIAHOONOX
NOMQN ΣΥΓΓΡΑΦΗ.

PLETHONIS
LIBER DE LEGIBUS.

Ἢ βίδλος fe περιέχει Θεολογίαν μὲν τὴν χατὰ 5. Liber continet theologiam, dogmatibus Zoroa-

Ζωροάστρην τε καὶ Πλάτωνα, ὀνομαζομένων τῶν διὰ
φιλοσοφίας ἀναγνιοριζομένων θεῶν τοῖς πατρίοις
«οἷς Ἕλλησι θεῶν ὀνόμασιν, ἑλχομένοις ἐχάστοις
ἐχ τοῦ οὐ πάνυ tot συνῳδοῦ φιλοσοφίᾳ, διὰ τὰς ὑπὸ
τῶν ποιητῶν διαστροφάς, ἐπὶ τὸ ὡς μάλιστα δὴ
φιλοσοφίᾳ συνῳδόν" Ἠθικὰ κατά τε τοὺς αὑτοὺς
σηφοὺς καὶ ἔτι μὴν τοὺς Στωϊχούς * Πολιτείαν δὲ
Λακωνιχὴν, ἀφῃρηλένου μὲν αὐτῆς τοῦ ἄγαν τῆς
συληραγωγίας καὶ τοῖς γε πολλοῖς οὐκ εὐπαρα-
δίκτον, προστιθεμένη; δὲ τῆς ἐν τοῖς ἄρχουσι μά-
λεῦτα φιλογοτίας, τοῦ χρατίατου δὴ tout. τῶν
Πλατωνικῶν πολιτευμάτων ἁγιστείας εὐσταλεῖς,
χαὶ οὔτε περιέργους, οὐδ᾽ αὖ τοῦ δέοντο; ἐχκλιπεῖς "
$o5 χὰ δὲ δὴ χατὰ ᾿Αωιστοτέλην τὰ πολλά, ἽΔΛπτεται
δὲ πως ἡ Bloc καὶ λογικῶν ἀρχῶν, ἀρχαιηλογίας
τε ᾿Ελιληνιχῆ;, xai πη 70: ὑγιεινῆς διαΐττς.

stris et Platonis conformem, cum in ea recenseau-
tur dii qui per philosophiam | innotescunt, patriis
Grecorum eorum nominibus, singulis ex iis qwe
non adeo ob poelarum discordes sententias, 501}
tergiversationes. conformantur, ad. quam | confor-
wissimum philosophize genus redactis, Moralia
secundum hos eosdem sapientes, nec non Stoicos ;
rempublicam vero Laconicam, dempta tameu ex ca
nimium severa ac aspera institutione, ncc a muliis
probata, adjecta, qu» apud principes Ía pretio cst
philosophia, potissima nempe inter alias, qua» Pla-
tonicis reipublieze administrationibus constat : bene
comptas sacrorum ceremonias non nimis curiosas,
neque in necessariis deücientes. Naturalia pleraque
ex sententia Aristotelis, Delibat etiam quodammodo
liber et principia quz a ratione non absunt, antiqui-
tates Gracorum, etin quibusdam diztaw salubrem.

Digitized by Google
