Lu
ὃν δὲ
ἐδέ τι
Ins
pns. οὐ
& τοῦ ἑνὸς

ρος, εἴτε
Jas. εὐθὺς

Y ἐπεραίνετο
ἔστι xh ἐν τοῖς
Z ya * « Τοῦ
ς δῆλον ὅτι τοῦ
tov ἐξ ἀνίσων τι-
u χαὶ μιχροῦ ἰσα-
y ὑπάρχειν τὴν ἀνι-
εἰ δ᾽ ἀεὶ ἦσαν ἰσασμέ-
τερον" τοῦ γὰρ ἀεὶ οὐχ
& φανερὸν, ὡς οὐ τοῦ
τὴν γένεσιν τῶν ἀριῦ-
λονότι χαὶ φύτεως οὕτως
t ὀντότητος. Εἰ μὲν οὖν ἐν
φαντεῖ Πυθαγορείους 'Aptszo-
λόγο: ὅτι δὲ οἴεται τοιαύτην
ιν τῶν ἀριθμῶν αὐτοὺς, ἐν f τὸ
ἐρον χαὶ fj μεταδολῇ, τουτέστι τὴν
Abc ἐν τῇ περὶ οὐρανοῦ χυρίως χαλεῖ
τὰ τοῦτ᾽ ἐπιτιμᾷ σφίσιν, ἀϊδίους μὲν
εἰδιχοὺς ἀριθμοὺς, γεννῶσι δὲ αὐτοὺς
xai τυφλῷ, φασὶ, δῆλον ἂν ix τῶν

εἰρημένων 'Λριττοτέλει γένοιτο. »

v καὶ τυφλῷ φὴς δῆλον εἶναι, ὃ λέγεις"
ἐ φαμεν, ὡς τυφλῷ μὲν τὴν διάνοιαν δόξαις
ως λέγειν τι, ἀνδρὶ δὲ τῆς ᾿Αριστοτέλους χαὶ
fs καὶ διανοίας συνιέντι οὐδ᾽ ὁτιοῦν σὺ φαίνῃ
ων νοῦ ἐχόμενον. Καὶ πρῶτον εἰπὲ, τίνα σὺ γέ-
σιν ςυσιχὴν Ἀριστοτέλη φὴς οἴεσθαι τοὺς Πυθα-
ἡρείους λέγειν τῶν ἀριθμῶν ; ζ2ο᾽ οὐ τὴν χρόνῳ
ἀρχομένην ; εἶθ' οὕτω μωρὺν σὺ ἡγὴ ᾿Δριπτοτέλη,
ὥστε ὃ οἴ:σ)α! τινας ἅμα μὲν ἀϊδίους τοὺς ἀριθμοὺς
γυμίζειν, ἅμα δὲ καὶ χρόνῳ ἠργμένοηυ;, ἢ χαὶ μὴ
τοῦτο οἰόμενον ὅμω: συχοφαντεῖν ἂν ὥς τινας οὕτω
νυμλίζοντας χαὶ κινδυνεύειν δυοῖν θάτερον, ἢ δόξαν
μυρίας οἴσεσθαι fj μηδένα ἂν λήσειν συχοφαντοῦντα ;
Οὐ πάντως εἰώθατε οἵ γε συχοταντοῦντε: ὑμεῖς, ἐφ᾽
οἷς ἂν xai ὁντινοῦν οἴεσθε συχοφαντοῦντες λήσειν,
ἐπὶ τούτοις καὶ συχοφαντεῖν, xal οὐχ ἐφ᾽ ol; ἂν

ol μηδένα λήσειν ; ᾿Αλλ' οὔτε οἴεται ᾿Δριστοτέλης, τοὺς
ΓΝ εἰ) υθαγορείους ἅμα μὲν ἀϊδίους τοὺς ἀριθμυὺς ἅμα δὲ
A xat χρόνῳ ἐργμένους νομίξειν, οὔτε συχοφαντεῖ ὡς
E ge οὕτω ἂν νομίζοντας. "AXE συχοφαντῶν νῦν 'Api-
gan
Lena (1) Vid. Pythagor. Aur. carm, v. 40—42.
wt (2) Metoph. sut, ὃ; ὃς gener. et corr. n, 9.
(9) Metaph. ibid. Sed pro ὑπὺ τοῦ σπέρματος lo; i-
tur ὑπὸ τοῦ πέρατος. -
A oov .
ει, I

7! SCHOLARII DEFENSIONEM ARISTOTELIS,
κέξα- A στοτέλη οὐχ ἐν δίχῃ σνχοφαντεῖς * ὅτε δὲ τὸν φίλον

101}

συχοφαντεῖς, τί τοὺς ἄλλους παρὰ σοῦ χρὴ προσδο-

* xdv; ἀλλ᾽ ἢ γε ᾿Αριστοτέλους ἐν τούτῳ τῷ χωρίῳ

διάνοια be ἐστί, Γενέσεις οἱ γεωμέτραι ἐνίων ayn-
μάτων ὑποτίθενται τοῦ θεωρεῖν μόνον Évexa, xa οὐ
ταύτας χαὶ τῷ ὄντι τῶν αὐτῶν σχημάτων νομίζοντες
γενέσεις, οἷον καὶ ἐκεῖνο τὸ ἡμιχυχλίον περιαγω) fj
τὴν σφαῖραν γίγνεσθαι" οὐ γὰρ πάντως ἡ ἡμικυξ
κλίου περιαγωγὴ τῆς σφαίρας αἰτία (οὐ vip οὐδ᾽ ἡ
φύσις τῇ χολοχυνθίδι ἡμικυχλίου περιαγωγῇ σφαι-
pot), ἀλλὰ μόνου τοῦ θεωρεῖν ἕνεκα περὶ τῆ: σφαί-
ρᾶς τὴν τοιχύτεν ὑποτίθενται γένεσιν, Πρὸς οὖν τι
τοιοῦτο ἀποδλέπων καὶ ᾿Αριστοτέλης περὶ τῶν Π1υ-
θαγορείων φησὶν, ὡς οὐ τοῦ θεωρῆσα! ἕνεχα ποιοῦσι
τὴν γένεσιν τῶν ἀριθμῶν, ὡς οὐ καὶ τῷ ὄντι αἰτίαν
τινὰ τοῦ γε εἶναι ἔνεχα αὐτοῖς προσάπτοντες. ἀλλ᾽
ὅτι δηλονότι καὶ φύσεως οὕτως ἔχουσι καθ᾽ αὑτοὺς
καὶ ὀντότητος " τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ὡς καὶ ᾿ἀπ᾽ αἰτίας τι-
νὸς ἔχουσι τὴν ὕπαρξιν, ὃ δὴ ᾿Αριστοτέλης ἐπὶ τῶν
ἰδίων οὐσιῶν τε xaX εἰδῶν ἥκιστα προσίεται. Τὰ δ᾽
ἀνωτέρω τούτων λεγόμενα, « Ὡς τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ
ἐν τοῖς φυσιχοῖς γίγνεσθαι, καὶ ὡς ἀνάγκη οὖν πρό"
τερον ὑπάρχειν τὴν ἀνισότητα αὐτοῖς τοῦ ἰσασθῆ-
ναι (5), » δῆλά ἐστιν οὐχ οὕτω ᾿Δριστοτέλει λεγό-
μενα, ὡς τοὺς Πυθαγορείους ταῦτα οἰομένους" ἀλλ᾽
αὐνὸς ταῦτα ᾿Αριστοτέλης ὡς δὴ ἑπόμενα τοῖς ἐκεί-
vtov ἐπιφέρει λόγοις, ὡς ἐς ἄτοπον ἀπάγων tà ἔχεί-
νοῖς λεγόμενα διὰ τὸ αὐτὸν τῇ χατ᾽ αἰνίαν γενέσει,
ἢ ἡμεῖς φαμεν, καὶ τὴν χρονιχὴν ἐξ ἀνάγκης Em.-
σθαι δοξάζειν" διὰ γὰρ τοῦτο xal τοῖς εἰσαγομένοις
τὴν γε ἀνισότητα ἀξιοῖ ἀνάγχην εἶναι ὑπάρχειν πρό-
τερον τοῦ ἰσαυθῆναι, "Ort. μὲν οὖν ἀνάγκη ἅπαν τὸ
ὁπωσδήποτε γιγνόμενον καὶ ix μὴ ὄντος ἂν γίγνε-
σῦαι, οὐδεὶς ὅστις οὐ φήσει, ἀλλὰ xat ἀεὶ ἐξ ἔργῳ
μὴ ὄντος γίγνεσθαι ἅπαν τὸ γιγνόμενον, «E γε τὴν
τῶν ἀϊδιων ποιοῦντες γένεσιν ἀξιοῦσιν " ἀλλὰ ταῦτα
ἐκ δυνάμει μόνον μὴ ὄντων ἂν γίγνεσθαι, xai τὸ
πᾶν τόδε ἅμα μὲν ἀΐδιον ἅμα δὲ ὑπὸ Θεοῦ παρῆ-
χθαΐ τε καὶ παράγεσθαι νομίζοντες καὶ δυνάμει μὴ
ὃν ἀεὶ νυμίζουσιν, ὡς δὴ οὐχ ἄν ὃν, εἰ μὴ ὑπὸ τοῦ
πεποιηχότος παρήγετο (6). Καὶ Πλάτων τοὺς γεννη-
τοὺς θεοὺς οὐχ ἀθανάτους φησὶ τὸ κάμπαν οὐδ᾽ ἀλύ-
τους, ἅτε δήπου xal μὴ ὄντας ἂν τῇ γε δυνάμει διὰ
«Ὁ γεγεννῆσθαι, οὔτι μὴν λυθησομένους διὰ τὴν τοῦ
πεποιηχότος Θεοῦ βούλησιν. "AX ᾿Αριστοτέλης τὴν
Ex. δυνάμει μόνον μὴ ὄντων ταύτην γένεσιν οὗ προσ-
«ἐμενος ἀεὶ τοῖς ἐπ᾽ ἀϊδίων γένεσιν ποιοῦσι xal
Πυθαγορείοις χαὶ Πλάτωνι ἐπιφύεται, ὡς ἀναγχαῖόν
ποὺ ὃν χαὶ ἐξ ἔργῳ μὴ ὄντος πρότερον γίγνεσθαι
ἅπαν, ὅ τι ἂν γίγνηται, ὥστε μηδ᾽ ἂν ἐγχωρεῖν γέ-
νεσιν ἐπ᾽ ἀϊδίων. Ὅτι δὲ τοιαύτη διάνοια τῆς "Apr-
στοτέλους ταύτης δόξης, δηλεῖ ὁ αὐτὸς καὶ ἐν τοῦ
οὐρανοῦ τῆς ἀϊδιότητο; τῇ ἀποδείξει, fiv οὐχ ἄλλως
ἣ τὴν τοῦ ἀεὶ εἶναι ἔχειν δύναμιν τῷ οὐρανῷ διδοὺς
οὕτω ἀπυδείχνυτι, δηλαδὴ ὡς τοῦ μὴ εἶναι ἂν Cova-
(4) JJ etaph. cap. & ab inii, —

(8) fhid. cf. Metaph. αν. 2.
(6) Couf. Metaph. αν, G.

Digitized by Google
