1001

CONTRA SCHOÓLARII DÉPENSIONEM ARISTOTELIS.

1002

ἀπολείπεσθαι. Νὺν δὲ φαίνονται xa οἱ χομῆται τοῖς A ταύτην τὴν ἐν τοῖς ἄστροις γιγνομένην ὕλην xa.

ἄστροις ὁμοιοταχῶς συνανίσχοντές τε καὶ συγκαταδυό-
μενοι" εἰ γὰρ καὶ παραφέρονταϊ πὼς Ec τε δὴ τὸ πλάγιον
καὶ ὅπη ἄλλοσε τύχοιεν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τὸ ἀνώμαλον
σύτοῖς τῇ σφῷν εἴη ἂν ὅλῃ οἰκεῖον φθαρτῇ οὔσῃ" τὴν
μέντοι ὅλην περιτορὰν ὁμοιοταχῇ τοῖς ἄστροις σώζου-
σιν, ὡς ξῆλοι εἶναι ὑφ᾽ ἑνός τε χαὶ ταυτοῦ καὶ συνεχοῦς
σώματος. Οὗτοι δὲ δὴ καὶ τὰ ἄρθρα περιεχόμενοί τε καὶ

περιφερόμενοι, εἴγε ὁβοιοταχῶς ἀλλήλοις περιφέρον-΄

«αι ὁμοιοταχῶς δέ φημι; οὐχ ἰσοταχῶς * οὐδὲν γὰρ
τῶν σφαίρας περιστρεφομένης μορίων ἕτερον ἑτέρῳ
ἰσοταχῶς ἔξω τῶν τῷ ἴσῳ τοῖν πόλοιν ἑχατέροιν χαὶ
ἅμα τοῦ xívtpoo ἀφεστηχότων, ἀλλ᾽ ὀμοιοταχῶς
ἅπαντα ἐν τῷ τοιούτῳ ἀλλήλοις τά γε σφαίρας μύρια
φέρεται, EL δ᾽ ᾿Αριστοτέλης οὐδενὶ ἄλλῳ ἰσχυριζόμε-
νος τὸ αὐτοῦ πέμπτον σῶμα χαινοποιεῖ fj τῇ χυχλο-
φορίᾳ τε xal εὐθυφορίᾳ (φαίνεται δ᾽ ἡ χυχλοφορία
τῷ πυρὶ προσοῦσα χατὰ φύσιν μᾶλλον ἢ ἢ εὐθυφο-
pla " δεῖν γὰρ ἂν τὴν κατὰ φύσιν ἑκάστου. χίνησιν
ἐν τῷ οἰχείῳ ὄντος τόπῳ θεωρεῖν καὶ οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ
γεγονότος) οἴχεται αὐτῷ τὸ πέμπτον ἐγεῖνο σῶμα
οὗ μόνον χαινὸν, ἀλλὰ κενὸν ἀναφανέν. El δὲ τοῦτο
μὲν τὸ πῦρ οὐ πάμπαν ἀνώλεθρον, ἀλλ᾽ ὁμοίως τοῖς
ἄλλοις τοῖς γε συγγενέσιν, ἀέρι τε χαὶ ὕδατι καὶ
τῇ, τῷ μὲν ὅλῃ ἀνώλεθρον, τοῖς δὲ μέρεσι φθαρτὸν,
δεῖ δὲ καὶ πάμκαν ἀνώλεθρον εἶναί τι σῶμα * τὰ
ἄσιρα Este τοῦτο, «ἂν μὲν πνρὶ διαιτώρεν xat
φυρὴς τὴν τοῦ σύματος ἔχοντα ὕλην, διὰ δὲ εἴδη
πολλῷ θειότερα ἢ κατὰ τὸ πυρὸς εἶδος xoi τὰ
σώματα ἑαυτοῖς πάμπαν ἀπαθανατίζοντα, οὐ δι᾿
ὕλην ἰδίαν οὐδεμίαν τοιαῦτα ὄντα. Τί γὰρ δεῖ αὐτοῖς
ὕλης ἰδία; τινὸς, εἰ ἱκανὰ ἔσται καὶ τῇ κοινῇ ὅλῃ τὸ
αὐτὸ ποιεῖν ; ἢ τίνος ἂν ἔνεχα καὶ ὁ Θεὸς, ὥς γε σὺ

φὴς, οὐ τῇ ἀρενῇ τῇ τῶν εἰδῶν καὶ τὰ σώματα

αὐτοῖς ἀνώλεθρα σώζει χατὰ φύσιν διὰ τῶν θειοτέ-
(tv τὰ χείρω, ἀλλὰ δι᾽ ὕλης ἰδίας γε καινοκοιίας ;
Q5 γὰρ 5:à σέ τε καὶ τὸν σὸν ἑταῖρον ᾿Δριττοτέλη
οὕτω μᾶλλον βούλεσθαι ἐχρῆν, χαὶ τὸν Θεὸν τὸν
αὐτοῦ θεσμὸν οὐδὲν δέον συγχέαι. Xy δὲ δὴ τὴν τῶν
ἄστρων ὕλην, εἰ καὶ τῶν ἄλλων ὁτιοῦν δυνήσεται
εἰδῶν λέγων δεῖν ἂν αὐτὴν καὶ ἐνεργείᾳ ποτὲ αὐτὸ
σχεῖν καὶ οὕτω δηλαδὴ τὰ ἄστρα οἰχήσεσθαι ἐς ἕτερον
αὑτοῖς τῆς ὕλης ματαπεπτωχυίας εἶδος, πρῶτον μὲν
τὴν ᾿Αριοτοτέλους ἐχείνην διαίρεσιν ἠγνοηχέναι pot
δοκεῖς, τὰ μὲν ἀεὶ ἐνεργείᾳ εἶναι ἀξιοῦντος, τὰ δὲ τοτὲ
μὲν δυνάμει, τοτὲ δ᾽ αὖ ἐνεργείᾳ, τὰ δ᾽ οὐδέποτ᾽ ἂν ἐνερ-
γείᾳ, ἀεὶ δὰ ὄννάμει μόνον. Οὐδὲν γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
σὺ τῶν φιλοσοφίας οἶσθα καλῶν, εἰ μὴ ἄρα παρακού-
σματ᾽ ἅττα καὶ ταῦτα μέντοι χαχὰ καχῶ;. El γὰρ οὐκ
áváyxn&xav τὸ δυνάμει ὃν καὶ ἃ; ἔργον ποτὲ ἐλθεῖν ἂν,
τὶ κωλύει τὴν Ev tol; ἄστροις ὕλην ἅπαντα εἴδη ὃν αμέ-
γὴν χαθ᾽ αὐτὴν καθότον γε ὕλην μηδέποτε ἐς μηδὲν
τῶν ἄλλων ἕξειν, περιουσίᾳ τῆς τῶν χατεσχηχότων
εἰδῶν δυνάμεως κωλνομένην ; “Ἔπειθ᾽ ἡμεῖς οὐδ᾽
οὕτω φιμῖν, ἀλλ᾽ ἐέναι τε ἂν καὶ ἐς ἕτερα εἴδη xot

(0) Pleth, Schol. in Oraeula. magica Zoroas:r.

(2) Ad Juannem Philoponum respici opinor, qui
Ariotehcus corporum quamdam nobiliure:g et in-
Jelebil:ti speciem post mortem. futuram docuisae

PaATtOr, Gn. CLX,

οὐδὲν λυμαίνεσθαι τοῦτο αὐτῶν τῷ ἀνωλέθρῳ * ἅτε
γὰρ ἅπαντα εἴδη τὴν ve πρεσδυτάτην δυναμένην
ὕλην οὐδ᾽ ἂν μένειν οὐδαμοῦ, ἵνα δὴ χαὶ ἔργῳ &nav-
«a ἃ δύναται εἴδη ὑπεισίῃ * πεφυχυῖαν οὖν ἐν ἅπα-
σι σώμαϑιν ἐπιῤῥεῖν τε ἀεὶ χαὶ ἀποῤῥεῖν τοῖς γε δὴ
ζώοις * ἐχ γὰρ τῶν νεχρῶν ἀποῤῥεῖν μόνον, ἐκ μὲν
τῶν θᾶττον, ἐκ δὲ τῶν βράδιον, καὶ βραδύτατά τε
ἀπ᾽ ἐνίων, ἀλλὰ αὐξανομένοις μὲν πλείω τῆς ἀποῤ-
ῥεούσης ἐπιῤῥέουσαν, φθίνουσι δὲ πλείω αὖ τῆς
ἐπιῤῥεούσης ἀποῤῥέουσαν " τί κωλύει χαὶ ἐν τοῖς
τῶν ἄττρων σώμασιν, ἔπιῤῥέουσαν μὲν ἀεὶ »x
ἀποῤῥέουσαν, ἴσην δ᾽ ἀεὶ τῇ ἐπιῤῥοῇ τὴν ἀποῤῥοὴν
σώζονσαν περιουσίᾳ τῶν γε ἐν αὐτοῖς εἰδῶν δυνά-
μεως σώζειν δ᾽ ὅμως: ἀνώλεθρα αὐτοῖς τὰ σώματα,
B μηδὲν ἑτέρας παρὰ τὴν xowhv xal μίαν δεόμενα ;
Τὴν δὲ ἀνθρωπείαν σὺ ψυχὴν οὐ τάδε ἡμῶν τὰ
σώματα ἀπαθανατίζουσαν ἐπιδεικυὺς καὶ τούτῳ
οἰόμενος πρὸς τοὺς περὶ Π)άτωνα χρῆσθαι τεχμὴ-
ροίῳ τοῦ μηδὲ τὰς τῶν ἄστρων ψυχὰς δύνασθαι ἂν
αὐτοῖς τὰ σώματα ἀπαθανατίζειν, εἰ μὴ dj ὕλη
αὑτοῖς τοῦτο ἐξαίρετος οὖσα παρεῖχεν, ἀγνοῶν
φαίνῃ τοὺ; αὐτοὺς μηδὲ τῆς ψυχῆ: τῆς ἀνθρωπείας
τοῦτ᾽ ἀπαξιοῦντας. ᾿Απαθανατίζειν γὰρ καὶ τὴν
ψυχὴν τὴν ἡμετέραν οἱ αὐτοὶ σῶμά τι ἀξιοῦτι, τό
1ε προσεχὲς ἑαυτῇ ὄχημα πνεῦμα δή τι ὃν πυρῶ-
δες, ᾧ μέσῳ αὐτὴν χρωμένην καὶ τῷ θνητῷ πότε
τῷδε σώματι συγγίγνεσθαι, οὖκ ἀμέσως ἀσωμάτου
ἀνωλέθρον θνητῷ σώματι συγγιγνομένον, ἀλλὰ διὰ
C μέσου σώματός τε ἀνωλέθρου. Καὶ ταύτην τὴν
δόξαν ἀπὸ Zwpoástpou ἐς τοὺς περὶ Πλάτωνα χατε-
ληλυθυΐζαν (3) Ἰωάννης τε χαὶ πρὸ αὐτοῦ Πλούταρ-
χος εἴτε δὴ προσήχουσαν εἴτε μὴ καὶ ᾿Δριστοτέλει
προσποιοῦσι (2). Zol γε μὴν καὶ τοῦτο τὸ τεχμήριον
κενὸν πρὸς τοὺς περὶ Πλάτωνα ἀναπέφανται " καὶ ὁ
᾿Αριστοτέλης σοι ἔρημος τῶν ἀμυνούντων τεχμη-
ρίων λειπόμενος κχινδυνεύει οὐχ ἔχων ὅτι χρήσαιτο
τῇ τοῦ ἑαυτοῦ πέμπτου σώματος καινοποιίᾳ, Τί δ' ἡ
περὶ ἀλέα; τοῦ ἡλίου αὐτοῦ ψυχρολογία, οὗ τῇ φύ-
σις τοῦ αὑτοῦ σώματυς τὸ θερμὸν ἀποδιδόντος, ἀλλὰ
τῇ κινήσει ; ἧ σὺ δόξῃ φαυλότατά τε καὶ χάκχιστα
ἀμύνεις, Ἐπιδειχνύντων γὰρ ἡμῶν ob καὶ τὴν συλή-
νὴν τῇ χινήσει παραπλησίως δερμαίνουσαν, σὺ ἑνιστά-
svoc οὐ πάσῃ κινήσει ᾿Αριστοτέλη τὸ θερμαίνειν φὴς
€ ἀποδιδόναι, ἀλλὰ τῇ ταχίστῃ μόνῃ, καίπερ ᾿Αριστοτέ-
λους πᾶσαν χίνησιν φάσχοντος πεφυκέναι ἐχπυ-
ροῦν (3). Εἰ μὲν οὖν ἁπάσῃ τὸ ϑερμαίνειν ὁ ποδοθῆ-
σεται γινήσει, xal τὴν σελήνην ἐχρῆν ἂν αὐτὸ ποιεῖν"
εἰ δὲ τῇ ταχίστῃ μόνῃ, οὐδ᾽ ἂν τὸν ἥλιον " οὐ γὰρ ἢ
ἡλίου χίνησις τυγχάνει οὖσχ ἢ τοχίστη, ἀλλ᾽ ἡ
ἄστρων μάλιστα τῶν ἀπλανῶν, Οὔτε δὴ τῆς σελήνη:
παραπλησίω; ἡλίῳ θερμαινούσης, οὔτε τῶν ἀπλα-
γῶν ἄττρων, οὐ κενὸν xal τιῦτο ᾿Αριστοτέλους ἀνα-
φαίνεται τὸ χαινολόγημα ; Σὺ δὲ μὴ οὕτω τετύφωσο,
ὥσθ᾽ ἃ σὺ μὴ οἶσθα μηδ᾽ ἄλλους οἴεοθαι εἰδέναι,

fertur. Cf. Tiu, presb. De receptione heret. in Cotel.
Movum. MH, p. 413.— ΝΙΝ τοίην adi in Consolat,
ad Apoll. cap. 27, 28, et Quest, Plut. exp. T.

(S) Arist. Meteor. 1, 5, De cil. a, ἃ,

33
Digitized by Google
