955

GEORGII PLETHONIS

9^6

paucas, inter quas longam diramque initio regal À xai τῶν ἐναντίων διὰ τὰς ὑπὸ τῶν Βαρδάρων πο-

vjus, qua urbs nostra expuguabatur ; in quo rerum
diserimine imperatrix fortunz vicissitudinem firme
tulit animo, et in utraque fertuna entis equita-
tem conservavit, nec fracta rebus adversis, nec
secundis tumefseta, tempori prudenter inserviens,
Ingenii enim acamine| plus quan. muliebri gau-
debat, mon minus prudens quam ipsa Penelope.
Justitiam vero eam extremam coloisse quis dubitat
ubi audiverit nunquam eam aut viro sut mulieri
malum iutentasse, bone auiem in multos multaa-
«que contulisse. ld vero ante omnia ei contigit meltos
*osque bonos lios in lucem edidisse, inter quos
imperatores et duces, qui secundum ab imperatore
locum occupantes concorditer, et si quando dig.

«ordiz locus easet, quod. inter ejusdem | potestatis D

socios fleri solet, semper tamen lites sine ira sant
diremptie,

λιορκίας, δεινάς τε val χαλεπὰς γεγονυίας “ καὶ
μάλιστα τὴν μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλέως,
ὅτεπερ καὶ μαχροτάτη καὶ δεινοτάτη τῇ πόλει
ἡμῶν ἡ πολιορχία ἐγεγόνει, ἀλλ᾽ ἡ βασιλὶ; αὔτη, ὡς
μετριώτατα ἐφαίνετο ἀμφοτέρας φέρουσα δι᾿ ἀρετὴν
τὰς τύχας, οὔτ᾽ ἐν ταῖς δυστυχίαις ταπεινουμένη,
οὔτ᾽ ἐν ταῖ; εὐτυχίαις χαυνουμένη" ἀλλὰ τὸ πρέπον
ἐν τοῖς καιροῖς ἑκατέροις διασώζουσα" τὴν τε γὰρ
σύνεσιν xal ἅμα γενναιότητα, κρείττων ὃ κατὰ
γυναῖκα ἦν, τὴν τε σωφροσύνην o5 χείρω: [1ηνε-
λόπης, τὴν δὲ διχαιοσύνην, πῶς οὐ τελέαν ἐσχηχνῖα
ἣν ἴσμεν, καχὸν μὲν οὐδένα οὔτ᾽ ἀνδρῶν, οὔτε
γυναιχῶν πώποτε ἐργασαμένην, ἀγαϑὰ δὲ πολλούς
τε καὶ πολλὰς, xal τις δικαιοσύνης ἕτερος ὅρος
κυριώτερος ἢ τὸ καχὸν μὲν μηδένα πώποτε ἐργά-
σασθαι ἐχόντα εἶναι, ἀγαθὰ δὲ συχνοὺς, Exilvo δὲ
πρὸς πολλοῖς ἄλλοις εὐτυχέσιν, εὐτυχέστατον αὐτῇ

ὑπῆρξε τὸ πολλῶν καὶ ἀγαϑῶν παίδων μητέρα γεγονυῖαν καὶ τῶν μὲν αὐτῶν βασιλέων, τῶν δ᾽ ἦγε μόνων τε

ἄλλως, καὶ δευτερεῖα τῆς βασιλείας ἐσχηχότων, πάντα;

ἐφορᾷν τὰ μὲν πολλὰ, ὁμονοητιχῶς ἔχοντας ἀλλήλοιν,

El 5i ποτε xal διενεχθῆναί «t συνέδη ἐς μηδὲν ἀνήχεστον ἐξενηνεγμένους, οἷα γίγνεσθαι φιλεῖ τοῖς πολλοῖς
τῶν ἐπὶ τῶν ὁμοίων δυναστειῶν καθεστηχότων, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀψοφητὶ τὰς διαφοράς κατελελυχότας,

Sic igitnr (υτίσπδια nostra imperatrix. omui
indolis bons laude cumulata, licet haud prz-
satura zíale deeesserit, sgre tamen ejus obitum
ferimus; nam ita a uatura comparati quotquot
. mortales sumus, ut rerum vicissitudines ac dis-
Cfimina »gro animo sustineamus, quia cliarorum
«apitum absentiam valde desi/eramus et luctui in-
dulgemus. Oportet enim ita de nostrorum nostra-
que ipsorum morte cogitemus : meliorem aliquem
et priestantiorem nobis locum reservari et exsi-
s$ientiam nostram non una cum morte finire. Exse-
«rabilis enim est doctrina corum qui mortem
supremum malum esse credunt, ila ut quí. il-
lam. sectantur, privati aut civitates, in errore ac
miseria versentur. Huc accedit quod falsissinia
4.866 invenitur, οἱ lomines ineliores reddere nun-
quàm poterit, Que enim pacto, quod falsum esi,
virtutem, et quod verum, vitia. ingefierare possit?
Nec porro similitudinem Spectóàns qus inter nos
et animalia intercedit, essentiam nostram bestiarum

naturz similem fingas; sed superius illud quod ᾿

nobis ingenitum est, intuens, persuasum habeto,
alteram eamque diviniorem nobis et minime bestia-
lem inesse naturam. Scito enim Deum aliquem
universi creatorem omnibus rebus pro infinita sua
bonitate przesidere, nec quenquam esse cui aut medi-
lando aut ab aliis id discendo non credat nisi in ulti-
wa lapsus sit morum perversitatem, Nenio etiam
dubitab.t quin sit aliqua nos inter. et illum natura
nobis superior, Deo autem inferior. Duas euim
homo gerit naturas, unam immortalem, alteram
mortalem ; nee es causa in ruinam sese ipsam
pracipitawdi, imo esse et conservari cum 0po:z-
Ut. dgitur si homo se ipse occidcrit, partem
sui mortalem occidit, neque vero immortalem, pa-
rum refert, qua de causa id fecerit, et de qua
ic loquendi non est tempus. uec. locus. Sci «us

Αὕτη ἡ οὕτω μὲν καλὴ x&ya0h τὴν ψυχὴν, οὕτω
δὲ τὴν τύχην εὐτυχὴς τοῖς πλείστοις ἐν ἡλιχίς οὐχ
ἀώρῳ ἐκ τοῦ τῇδε νῦν οἴχεται βίου, καὶ ἐνεγχεῖν
μὲν ἀλγητὶ τὸ γεγονὸς οὐ ἑάδιον, ἐπεὶ πεφύχαμέν
γε καὶ τὰς ἄλλα: τὰς ἐνθάδε ἀγλήλων διαστζσεις
καὶ ἀποδημίας καὶ μάλιστα αὑτῶν τάς paxpottpas
ἔσεσθαι δοχούπας, οὐχ ἀνάλγη τὶ φέρειν οἱ ἄνθρω-
ftot , ἅτε χαὶ ἠδόμενοι μᾶλλον τῷ ἐγγύθεν τυῖς φι-
λουμένοις συνεῖναι, Ὥστ᾽ ἂν εἰχότως xai ἐπὶ tal;
ἀλλήλων διαστάσεσιν ἀλγεῖν, χρῇ δὲ εἰ xal πὶ
τῶν τελευτῶν τῶν τε οἰκείων καὶ φίλων καὶ ἡμῶν
αὐτῶν οὕτω διανοεῖσθαι, ὡς ἀποδημιῶν τοῦ ἀμεί-
νονός τε xal χυριωτέρου ἡμῶν οὐσῶν ὃς $5 τινὰ
αὐτῷ προσήχοντα χῶρον, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ παντὸς ὀλέ-
θρων. Δεινὸν γὰρ τὸ δόγμα, τὸ τοῦ παντὸς ἡμῶν
ὄλεθρον τὸν θάνχτον εἶναι, xat οἷς ἂν ἐγγίγνηται,
xii ἰδιώταις καὶ πόλεσι, φαυλοτέρους καὶ ἀγενε-
στέρους τῷ ἐναντίῳ δόγματι χρωμένων ποιεῖ, ἔπει-
τὰ δὲ χαὶ ψευδὲς xal πρῶτον μὲν τούτῳ αὐτῷ δῆ-
δον ὡς φευδὲς τῷ χείρους τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖν
τῶν τῷ ἐναντίῳ δόγματι χρωμένων. Οὐ γὰρ tix^e,
τὸ μὲν ψευδὲς δόγμα, βελτίους τοὺς ἀνθρώπους,

D τὸ δ᾽ ἀληθὲς χείρους ποιεῖν, ἀλλὰ τῷ ὄντι, τὸ μὲν

χείρους τοὺς ἀνθρώπους ποιοῦν τοῦτ᾽ ἐστὶ χαὶ τὸ
ψευδὲς, τὸ δὲ βελτίους, τἀληθές, "Ἔπειτα μὴ πρὸς
τὴν τῶν θηρίων ἡμῶν μόνον ὁρῶν χοινωνίαν, xal
πᾶταν τὴν οὐτίαν τῇ τῶν θηρίων παραπτπλητίαν
οἰέοθω ἡμᾶς ἔχειν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ; ipa;
ἡμῶν πράξεις τὰς θειοτέρας ἀποδλέπων, ἡγείσθω
καί τινα ἡμῖν ἐνεῖναι οὐσίαν ἑτέραν, πολὺ τῆς δη-
βίων ταύτης θειοτέραν" ἔχει: γὰρ ὠδί, Θεὼν μέν
τινα ἕνα τοῖς ὅλοις ἐφεστᾶναι, δημιουργόν τὰ αὖ-
τῶν ὄντα, καὶ παραγωγὸν, καὶ τοῦτον ἄχρως ἀτγαϑδὸν
εἶναι, οὐδεὶς ὅστι; οὐ νομιεῖ, ἢ αὑτὶς ἐννοήνα-, ἢ
τῶν δύτων ἀξιούντων ἀχοίω», εἴ μὴ σφόδρα τις διε-
qUipw τὴν διάνοιαν, οὐδ᾽ ὡς τούτου xal ἡμῶν
μεταξὺ εἴη τις ἂν καὶ ἄλλη φύσις, εἴτε δὴ μία τῷ

Digitized by Google

