999

GEORGII PLETHONIS

104

ἡμῶν τελειότη } ἀπαλ) ἀττεοῦχι. Ἐπ δίδεικται piv A θοωνταί τε ἐν ἑτέροις xol ἄποδεζεΐχαται ἱχανῶς

οὖν ἡμῖν χαὶ ἄλλοθι διὰ πλειόνων τὸ τοιοῦτο" οὗ-
δὲν μέντοι ἧττον xal ἐν τῷ προτέρῳ fjuOv. συγ-
γράμματι, ᾧ νῦν σὺ ἀντιλέγεις, διὰ βραχέος ἐπὶ
τῆς χυριωτάτης ἡμῶν ἐνεργεία:, τῆς θεωρίας, ἔπι-
δείκνυται, f δὴ φαμεν μανθάνουσι μὲν καὶ ἐκ λὴ-
θη; ἀναμιμνησκομένοις οὗ σμ'κράν τινα ἵδονὴν
παρέπεσθαι, Ex δὲ πολλοῦ ἐποσταμένοις τε καὶ θέεω-
οοῦσιν οὗ πάνυ τοι. Σὺ δὲ πρὸς τοῦτο ἢ μῶν οὐδ' ἀν-
τιδλέψαι δυνηθεὶς, ἀλλ᾽ ἐκχλίνας ὅμως φὰυλίζεις,
ὦ: δὴ οὐ τοιούτοις τεκμηρίοις περὶ τῶν μεγίστων
δυγμάτων πιστεύειν χρεὼν, o) συνιεὶς, ὅδον τῷ βρα-
χεῖ τούτῳ τεκμτρίῳ βάθους ἔνεστιν. Εἰ δὲ τελειώ-
σεως ἀεὶ σὺν αἰσθήσει παρέπεται ἡ ἡδονῇ, τελειότητι
δ' οὐδξ μιᾷ, οὐδ' ἂν εἴη τέλος ἡμῖν εἶναι “ οὐ γὰρ
τὸ τελειοῦσύαι ἡμῖν τέλο;, ἀλλὰ τὸ τελειωθῆναί τε
καὶ εἶναι τελείοι τ, οὐ γίγνεσθαι * τοῦτο δ᾽ ἔστι xa-
λοὶς γενέσθαι τε καὶ εἶνχι τὴν Ψυχὴν" χαλὴν γὰρ ἕν
γε ἑκάστῳ εἴδει τὸ τέλειον, Ἐπεὶ δ᾽ ἐμῖν σὺ μέμφῃ,
ὡς οὐ διὰ πάντων τῶν ᾿'Δριστοτέλους περὶ τούτων
διεξεληλυθέσι λόγων οὐδὲ πρὸς ἅπαντας ἀντειποῦσι
καὶ ἀδυνασίας αὐτὸ crxufpicv ποιῇ, σὺ μὲν ἡμῖν
ταῦτα οὐκ ἐν δίγῃ μέμφῃ, ὑπεσχημένοις μὲν μὴ
πρὴς ἅκαν.α τὰ ᾿Ἀριστοτέλει ἀμαρτανόμενα, ἀλλὰ
πρὸς ἕνιά γε αὑτῶν xal διὰ βραχυτάτων εἰπεῖν, σὼ-
ζουςι δὲ δέπου τὴν ὑπόσχεσιν, Σὲ δ᾽ διιεῖς τοσοῦτο
μῆκος ἀποτείνει" προθέμενον λόγων, εἴ τι τῶν ἥμε-
τέρων ἐκκλίνεις, εἰχότως ὑπό γε ἐσχάτης ὀδυ ατίας
πὐτό φαμεν ἐκχλίνειν. Τί δὲ καὶ ἔστιν, ὦ ἀμαθέστα-
τε, ἐφ᾽ ᾧ Πλάτω"ε, ὡς φῇς, εἴπερ ποὺ ἄλλοθι χαὶ
ἐνταῦθᾳ κινδυνεύοντι ἐχρὴν ἡμᾶς ἀμύνειν ; οὐ γὰρ
εἴἶσθα có, ὡς Éoxa;, Πλάτωνα (1) πολὺ ἄμεινον
᾿Αριστοτέλους φρόνησιν μὲν τῶν ἄλλων ἀρετῶν
προτιμῶντα μᾶλλον " οὐδ' ἄνευ φρονήσεω; τῶν γε
ἄγλων ἀρετῶν οὐδὲ μίαν παραγίγνεσθαί τῳ ἀξιοῦν-
«ι, ὡς οὐδ᾽ ἂν ἀρετὴν, ἧσπερ ἂν φρόνησις ἀπῇ,
ἐσομένην, αὐτῆς 6b δὴ φρηνήσεως τὸ περὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἀνωτάτω θεωρίαν τε χαὶ νόησιν χράτιστον
αἰθέμενον. Τί οὖ» τὸ ἐν τούτοις Πλάτωνι χινδυνευό-
μενόν ἔστι ; καὶ ταῦτα Us. ἀνδρὸς οὕτω ἀνωμάλου,
ὃς ἐν fj ἐνταῦθα θεωρητικῇ ἡδονῇ τὴν ἀνθρωπίνην
ἐΐθεται μαχαριότητα, ταύτην ἀνόνητον ἡμῖν πρότε-
pov ἀπέφαινεν, ὁπότε δὴ μὴ ἂν εὐδαίμονα τὸν πάνυ
αἰσχρὸν οἷόν v' εἶναι ἔφασχε γενέσθαι * χαίτοι εἰ τῷ
τοῦ σώματος τῷδε αἴσχει τηλικαύτην περιτίθησι τὴν
δύναμιν, ὥττ᾽ ἀνόνητα ἡμῖν τά γε ἀγαθὰ ἅπαντα
ὑπ᾽ αὐτοῦ γίγνεσθαι, οὐ τῇ θεωρίᾳ, ἀλλὰ τῷ τοῦ σώ-
gato; τοῦδε χάλλει τὸ ἀγακητότατον μαχαριότητος
ἐχρῆν αὐτῷ ἀποδοῦναι. Εἰ γὰρ τῷ lvasslip τὸ ἐναν-
πίον, xal τῷ ἐναντίῳ δήπου τό γε ἐναντίον, fj δὴ καὶ
αὐτὸς ᾿Αριστοτέλης ἀξιοῖ, “Ὑπὸ οὗ, τοιούτου ἀνδρὸς
xal οὕτω ἀνώμαλα δογματίξοντος σὺ visu Πλάτωνά
κε χινδυνεύεσθαι, ἣ xal ἡμᾶς μέγα τι τιοι:τούλι τὸ
«οἷ; τοιούτου ἐλέγχοι; ἐπιπολὺ ἐνδιατρίξειν ; Ἢ μὲν
δ᾽ οἱ περί τε ἡδονῆς xai τέλους τοῦ ἀνθρωπείου
λόγο: πολὺ ἄμεινον ᾿Αριστυτέλους οὖν Θεῷ διήρ-

(1) Phileb. p. 20 sqq.
(2) Meteor. 1, 4.

*

Πλάτωνί τε ἑπομένοις καί τι καὶ αὐτοῖς προδεκεξ.
εἰργασμένοις, ὥστ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἀπεικότως ἡμᾶς τῶν y
ἐπιπολὺ ᾿Αριστοτόλους ἐλέγχων ὑπερφρονεῖν ἄκος
Ἐπὶ αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως τοὺς λόγους, ἔφ᾽ ὅζον
ἐχρῆν, ἐξητακέτας.
«€ Ἔπειτ᾽ ἀδύνατον τὸ πῦρ χγύχλῳ χινεῖσθαι. |
᾿ Σὺ μὲν οὔτε οἴει κύχλῳ ἐν τῷ αὐτοῦ τόπῳ ὃν
τὸ πῦρ χινεῖσθσι, οὔθ᾽ ἡμᾶς φὴς ἀποδειχγύνσ'
τὸ τοιοῦτο " ἃ δ' ἡμεῖς ἐξεθέμεθα πρὸς ἀπίδι.
ξιν τοῦ τὸ πῦρ χύχλῳ κινεῖσθαι, εἰ μέν σοι οὖ
ἱκανὰ ἴδοξε, τί οὐκ ἤλεγξας, ὅπη οὐχ ἵκανξ͵ i.
λὰ xat παντάπατιν ἐξέκλινας ; εἰ δ᾽ ἐχείφοις μὲ,
οὐδ' ἀντιδλέψαι δυνηθεὶς ἐξέχλινα: τέωος, τί ἀν.
σχυντεῖς φάσχων ἡμᾶς οὐκ ἀποδειχνύναι ; uy
Ὁ ἐκεῖνα μὲν ἡμεῖς παρίεμεν ἕν γε τῷ παρόντι το
ἐθέλουσιν ἐκ τοῦ προτέρου ἡμῶν ἀναλέγεσθαι co.
γράμματος, ἐξ ὧν καὶ οἱ σοὶ εἴκαζοι συ; λογιμὰ
ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸ πῦρ κύχλῳ φέρεσθαι λυθέσονται.
γυνὶ δέ σοι xal ἕτερόν οἴτομεν τεχμῆριον οὐδ᾽ L4
φαῦλον τοῦ τὸ πῆρ χύχλῳ κινεῖσθαι, Kal σου npo.
30v ἐχεῖνο πυνθανόμεθα * τοὺς χομῆτα; ἐν «lv ὦ
ἡγῇ σώματι συγγίνεσθαι ; πότερα ἐν τῷ καινῷ τῷ
'Δριστοτέλους τῷ πάμπα» ἀνωλέθρῳ ; ἀλλ᾽ οἵτα
φθαρτοί εἶσι, Πῶς οἷόν τε ἐν πάμπαν ἀνωλέθρῳ οὐ.
ματι xaV ταῦτα, ᾧ καὶ ἡ ὕλη ἑξαίρετο; χαϑ᾽ iu;
καὶ ἀπαθῆς, φθαρτόν τι γενέσθαι ; ἄμιχτον γὰρ d
εἶναι τὸ τοιοῦτο σῶμα πᾶσ: tot; ἄλλοις καὶ ph διω
στάμενον τῶν τι φθαρτῶν ἐς αὐτὸ εἰσδέχεσθαι, 'Α);'
ἐν τῷ ὑπὸ τούτῳ κατὰ ᾿Αριστοτέλη τῷ συρὶ, ᾧῷ
ὑπεχκαύματι (2) ὅπ᾽ αὐτοῦ κεκλημένῳ; "Auà
συνανίσχουσί γε οὗτοι καὶ συγκαταδύονται τὰς
ἄστροις καὶ κύχλῳ δὴ καὶ αὐτοὶ φέρονται ἐχείγιι;
παραπλησίως * ὥστ' ἂν xal τὸ περιεσχτχὺς aiu
τοῦτο σῶμα τὸ πῦρ δὴ κύχλῳ φέρεσθαι, κἂν εἰ οὐ
οὐ βούλει" εἰ μὴ ἄρα ἀξιώσεις σὺ, αὐτοῦ; τε χαὶ'
αὐτοὺς τοὺς χομήτας κύχλῳ φέρεσθλι xal τοῖς
ἄστοοις συνανίσχειν τε καὶ συγκαταδύεοξαι, τὸ δὲ
περιέχον σῶμα αὑτοὺς μένειν. ᾿Αλλὰ συγχωρεῖ μὲν
καὶ ᾿Αριστοτέλης κύχλῳ τὸ np φέρεσθαι ὑτὸ τῶν
κουητῶν τούτων βιχξόμενος, χἂν εἰ σὺ φαίνῃ ἀγν»
ὧν (οὐ γὰρ ἂν οὕτω: ἀνέδην πρὸς τὸ τοιοῦτο ἐνίστα-
95) ὀθνείαν δ᾽ ἀξιοῖ ταύτην φέρεσῆαι τὴν χίνησιν
τῷ ἑαυτοῦ ἐχείνῳ πέμπτῳ δὴ σώματι συμπερι-
D φερόμενον. ᾿Ατοπώτατο; δ᾽ ἂν εἴη τις ταῦτε ἀ-
ξιῶν, εἰ τὴν μὲν μορίου τε πυρὺς καὶ οὐδ᾽ ἐπὶ
φορὰν (οὔτε γάρ mov ὅλον φήσει οὔτ᾽ ἀεὶ ἄνω 9
7.90 φέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὁπόσον γ᾽ ἂν αὐτοῦ χαὶ ἐπέτε
ἕν ἀλλοτρίῳ γίγνοιτο τόπῳ), ταύτην μὲν οἰχειοτάτιν
τῷ πυρὶ τὴν φορὰν τίθεται, τὴν δ᾽ ὅλου τε πυρὸς
xal ἐνδελεχῆ xal ἄπανστον οὐχ ἕτι οἰχείαν, ij
ὀδνείαν. Καὶ μὲν δὴ καὶ ἀδύνατόν ἔστιν ὅ λέγω"
εἰ γὰρ τὸ πῦρ κύχλῳ οὐ xatk φύσιν, ἀλλὰ παρὰ
φύτιν τε δὴ καὶ βίᾳ φέρεται, ἐχρῆν αὐτὸ àvbtixz-
pivov ὑπὸ τοῦ fjpsuelv τέως περυχέναι καὶ ὅμουν
ταχῶς τῷ ᾿Δριστοτέλους ἐκείνῳ πέμπτῳ σώματι (3)

(3) Meteor. 1, 5; De calo, 1,5.

Digitized by Google

