(95

GEORGII PLETHONIS

98i

ἐκεῖνος λέγει" ἤτοι γὰρ ἀμαθῶν τινων ἀχήχρας ἣ & καὶ M xa θεολογίας. ἐφιλοσόφητέ τε οὖχ ἰδίαν

οὔχ αὐτὸς suvixa; ὧν ἀκήκοας, ἔχει γάρ τινα χαὶ
περίνοιαν ὁ ᾿Αδερόου οὗτος λόγος, ὥστε τῶν τινα
παχυτέρων μὴ ἂν ῥάδιον εἶναι συνεῖναι. Σὺ δὲ δὴ
χαὶ ᾿Αριστοτίλη Πλάτωνος μᾶλλον τῇ Ἐχχλτσίᾳ
προσποιεῖς ταυτὸν ἀτεχνῶς máaytov τοῖς ἐν ἀπορίαις
ταῖς μεγίσταις ἐπὶ τὰ ἱερὰ καταφεύγουσι xal σὺ
ὑπὸ ἀπορίας ἰσχύν τινα ἐχόντων λέγων ἐπὶ τὴν
Ἐχχλησίαν χαταφεύγεις " καὶ ὅτι μὲν ὀμφότεροι
xai Πλάτων καὶ ᾿Αριστοτέλης τῆς ys Ἐχκχλησίας
ἀλλότριοι, οὐδ᾽ ἂν σὺ ἄλλως εἴπας " ἀνθ᾽ ὅτου δ᾽
᾿Αριστυτέλη τῇ Ἐχχλησίᾳ Πλάτωνος μᾶλλον προσ-
ποιεῖς, σὺ μὲν οὐδ᾽ ὁτιοῦν λόγου ἄξιον EvBsixvosat.
Καὶ ἐῶ λέγειν ὅτι καὶ ἐν πλείοσι καὶ μείζοσι Πλά-
τωνα τῇ Ἐκκλησίᾳ συνῳδὺν προϊόντων σοι τῶν λό-
γὙῶὼν ἀποφαίνεις σαυτῳ ἀτεχνῶς ὑπ᾽ ἀδελιηρίας
περιπίπτων. Ὁ μέντοι ἐν xol: δοχιμωτάτιις τῶν τῆς
Ἐχκχλησίας προστατῶν Κύριλλης βουλόμενος τὴν
Ἐκχλησίαν τῇ καθ᾿ Ἑλλήνων qosopig συνῳδόν
πὴ ἀποφῆναι οὐκ ᾿Αριστητέλη ἀλλὰ Πλάτωνά τε xoi
τὴν IlAáta vo; φιλοσοφίαν προελόμενος τοῦτο ποιεῖ"
χαὶ ἕτερον δὲ τούτῳ ὅμοιον ᾿Αριστοτέλους τὸ μικχρο-
λόγον περὶ προνοίας διαχωωμῳδοῦντα ἴσμεν. Σὺ δὲ
χαὶ ὑδρίζειν μοι δοχεῖς ἐς τὴν Ἐχχλησίαν τὸ σμι-
χρολόγον ᾿Αριστοτέλους περὶ προνοίας τῆς Πλάτωνος
περὶ τὰ τοιαῦτα λαμπρότητος μᾶλλον τῇ Ἐχχλησίᾳ
προσποιῶν" οἶδ᾽ ὅτι, εἰ καὶ μὴ φήσεις, ἀλλ᾽ οὖν οἴει
Ὑε ὑπὸ τύφου σὺ ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν ἀμείνων περὶ
πὰ τοιαῦτα εἶναι χριτής" πολλοῦ μέντοι δέομεν χαὶ
ἡμεῖς σοι τοῦτο συγχωρῆσαι,

«Ὥστε εἰ μὴ δι᾽ ᾿Αριστοτέλη, οὖκ ἂν φυσικῆς
φιλοτοφίας τὸ τῶν ἀνθρώπωννμετεῖχε γένος, »

Οὐδ᾽ ἡμεῖς μεμφόμεθα ᾿Αριστοτέλη οὔθ᾽ ὅτι auve
ἔγραψεν, ἀλλὰ xal προτρεπόμεθα ἀναγινῴσχειν τὰ
βιδλία τῶν γε ἐν αὐτοῖς χρησίμων ἕνεκα, εἰδότες
μέντοι, ὡς συχνὰ ἕν αὑτοῖς καὶ φαῦλα iyxasapd-
μιχται, ὃν δὴ καὶ Πλούταρχος τρόπον τῶν γε ποιη-
μάτων προτρέπεται ὁκούειν. Οὐ γὰρ ὅτι ὅλως συν-
ἐγρᾶψε, διὰ τοῦτο χαὶ τὰ αὐτῷ ἐν οἷς συνέγραψεν
ἡμαρτημένα προσχυνεῖν ἡμᾶς χρή" ἀλλ᾽ ἅμα μὲν Πλά-
τωνα ἔχοντες πολὺ αὐτοῦ θειότερον ἄνδρα προστάτην,
ἅμα δ' οὐδ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ἀπαξιοῦντες μὴ οὐχ "Aptoto-
πέλη ἐφ᾽ οἷς καχῶς συνέγραψεν εὐθύνειν, εἰκότως εὑ-
θύνομεν. Ἐκεῖνο μέντοι σε πρὸς πολλοῖς ἄλλοις λανθά-
vst, ὅτι Πλάτων οὐχ ὡς οὐκ εἰδὼς τὰς ἐπιστήμας οὐ
συνέγραψεν, ἀλλ᾽ οὕτω Πλάτωνί τε καὶ πρὸ αὐτοῦ τοῖς
Πιυθάγορείοις δοχοῦν, μὴ συγγράφειν τὰ τοιαῦτα,
ἀλλὰ τοῖς ἑταίροις ἀπὸ φωνῆς παραδιδόναι ὡς σο-
φωτέροις ἂν ἐσομένοις, ἐν ταῖς ψυχαῖς ἀλλὰ μὴ ἐν
βιθλίοις ἔχουσι τὰς ἐπιατήμας" ἀμελεῖν γὰρ τῆς ἐν
«αἷς ψυχαῖς ἐνδελεχῶς ἕξεως τοὺς ἐν τοῖς βιθλίοις
οἱομένους ἔχειν. Εἰ μὲν οὖν ἐνδελεχῶς ἐχεῖνο ἐγίγνετο,
καὶ ἄμεινον ἂν ἦν" ἐπεὶ δ᾽ αἱ χατὰ καιροὺς τύχαι
πε καὶ ξυμφοραὶ πόλλ᾽ ἄττα χαὶ μεγάλα ἔστιν ὅτε
διαλείμματα τῇ χατὰ τὴν σοφίαν ἡμῖν ἐνεργείᾳ ἐμ-
“κοιοῦσ:, χρήτιμον καὶ τὸ συγγράφειν ὑπόμνησίν τινα
τοῖς οὐκ ἐνδελεχῶς ταῖς ἐπιστήμαις ἐμμελετῶσ:
παρῖχον. Παραδίδωσι μὲν οὖν xal Πλάτων ὑπομνή-
ματὰ ἅττα ἀρχῶν μόνον xal λογικῆς xal φυσιχῆς

ἑαυτοῦ σοφίαν τεμὼν, ἀλλὰ τὴν τῶν ἀπὸ Zwpoászno
διὰ τῶν {Πθαγορείων ἐς αὐτὸν χατεληλυῆυζαν. {{Ὁ0-
θαγόραν γὰρ tulo ἀπὸ Ζωροάστρου συγγεγοηνότα iv
τῇ ᾿Ασίᾳ μάγοις ταύτην τὴν φυοσοφίαν μετελθεῖν
ὃν δὴ Ζωρυάστρην ἱστοροῦσιν ἄλλοι τε καὶ U55-
ταρχος πεντακισχιλίοις τῶν Τρωιχῶν γεγονέναι Ezeax
πρεσδύτερον" εἴ τῳ δὲ τοῦτο οὐ πιστὸν, ἀλλ᾽ οὖν
παλαιότατος ἂν εἴη τῶν ὅλως ὀνομαζομένων σοφῶν
τὸ xol νομοθετῶν πλὴν Μηνὸξ τοῦ Αἰγυπτίου voga-
ϑέτου τούτου σοφοῦ. Ἐδέξαντο δὲ xal Αἰγυπτίιυν
ἱερεῖς μάλιστα τὰ Ζευροάστρου τούτου δόγματα xal
εὐδοκίμουν χατά γε δὴ τὰ δόγματα, ἐπεὶ ἁγιστείαις
φαύλαις οὔσαις ταῖς ἀπὸ Μηνὸς τέως ἐνέμενον, Ev"
αἴοπερ καὶ χατεγελῶντο. Ὧ; δὲ ταύτην UXáuwv με-
4530s τὴν σοφίαν, τὰ ἀπὸ Ζωροάσξρου ἔτι καὶ ὃς
ἡμᾶς τωζόμενα λόγια δηλοῖ συνῳδὰ ὄντα ταῖς Π á-
τωνὸς πάντη ts xol πάντως δόξαις. Πλάτων μὲν οὖν
ἐν τοῖς διαλόγοις τοῖς αὐτοῦ ἀρχὰς μόνον χαὶ φιλο-
σοφίας παραδιδοὺς αὐτὰ τὰ ἀναγχαιότατά τε καὶ
κερὶ τῶν μεγίστων τὰ λοιπὰ εἴασε τοῖς ἑταίροις ἔχ
4$ τῶν ἀρχῶν τούτων, ἔχ τε ὧν αὐτοῦ διακηχόεσαν,
ἀναλαμδάνειν. ᾿Αλλ᾽ ᾿Αριστοτέλη; φοιτητὴς γεγονὼς
Πλάτωνι καὶ ἔπειτα ὁπὴ σχήματι φιλοτοφία: goyt-
στιχὴν μετελθὼν καὶ κενῆς δόξης ἐρασθεὶς ἐπὶ τῷ
ἰδίας αὐτοῦ αἱρέσεως ἀρχηγέτης γενέσθαι τὰς μὲν
ὑπὸ Ἠλάτωνος αυγγεγρχαμμένας φιλοσοφίας ἀρχὰς: ἐκ
παμπῶλων ἐτῶν ἐς ἐκεῖνον κατεληλυθυίας ἀνέτρεψέ
τε χαὶ διέφθειρεν. "A. δ᾽ ἀπὸ φωνῇς Πλάτωνος διή-

C χουσεν αὐτὸς συγγεγραφὼς δι ξαυτοῦ ἐπο'ἦσατο

συχνὰ καὶ ἐν αὐτοῖς ἁμαρτών * πολυπραγμονῶν Sk
καὶ τὰ πόῤῥῳ τῶν ἀρχῶν xal φαῦλα τοῦ δέοντος
περαιτέρω πλῆθος συγγραμμάτων ἐξέδωκε, τέτ:ρ-
4ov τοῦτον καὶ δέκατον τρόπον σοφιστιχὸν ἔξενργ,"
χὼς, πλέθει συγγραμμάτων ἐκπλήττειν τοὺς ἀνοητο-
κἔρους. Ἐπεὶ ^4 γε σοφία ἐν ὀλίγοις τε καὶ περὶ
ὀλίγα' περὶ γὰρ τὰς τοῦ ὄντος ἐστὶν ἀρχὰς, ἃς ἣν
τις χαλῶς fj εἰληφώς, χἂν τἄλλα ἅπαντα, ὁπόσα ἐς
γνῶσιν ἐλθεῖν ἀνθρώποι; δυνατὰ, ἱκονὸς εἴη εὖ διας
Ὑινώσχειν. Ἐξηλέγχθη μὲν οὖν καὶ ὑπ᾽ ἄλλων πολ-
λῶν ᾿Αριστοτέλης, ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτάνει" ἐξελήλεχται
δὲ καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν ἤδη, οὖχ ἐπὶ πᾶσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς
μεγίστοις μάλιστα. Ἐπεὶ δὲ σὺ ἠξίωσας ἀντιλα-
θέσθαι, ἡμεῖς καὶ ἔτι ἀμυνοῦμεν {Πλάτωνί ts xal
ἡμῖν αὐτοῖς οὐδὲν φροντίσαντες, ὧν σὺ ἡμᾶς δεδέττῃ
οὐ φείσεσθαι τῶν ἐς ἡμᾶς λοιδοριῶν ἀπειλῶν, ὅς γε
οὐδὲν ἡμῶν πέφεισα:" οὐ γάρ σε Γοργώ τινα οὖσαν
ἴσμεν, ἀλλὰ Μορμὼ παιδί᾽ ἅττα δεδίττεσθχι δυνα-
μένην, οὖκ ἄνδρας λοιδοριῶν xpsvvou;. Ἦ γὰρ 3v
καὶ ἄξιοι τοῦ χαχῶς ἀχούειν ἦμεν, εἴ τινα xal τοιού.
409 ἀνδρὸς λοιδοριῶν λόγον ἐποιούμεθα, ὃς γε οὐδ᾽
αἰσχύνῃ ἐπὶ γυναίου πλεονεχτήματι καὶ τούτου xop-
vibloo tuc μέγα αὐχῶν. Ἕ ροῦμεν δ᾽ ἃ ἐροῦμεν οὗ
πρὸς ἄπαν σου μῆχος τῶν λόγων (μωρία γ᾽ ἂν ἦν
πρὸς κενὸν μῆχος; Aóyuv ἕτερον μῆχο; καὶ αὐτὶ ς
ἀντιπαρατείνειν), ἀλλ᾽ ἡμῖν μὲν, ὅπου χαέριωον εἴη st
εἰπεῖν, εἰρήσεται ἧτοι ἐν οἷς δόξαις ἂν ἑνίοι; οὗ
πάνυ τοι σοφοῖς λέγειν τι, f] καὶ ἐν οἷς πάμπολν τοῦ
ὑγιοῦς ἀποπεπλάνησλι, ἐάνπερ ἐλεγχόμενος; ὑφῆς vi

Digitized by Google

