963 GEORGII PLETIIONIS 56,

οὐχ ἀναγκαίως τε ες αἰῶνος πρὸς αὐτὰ καὶ ἀπαρα- A ἀναγκαίως Eyes, τὰ δ' ἄλλα ἅπαντα δι᾽ ἐχείνην, ἣν

πρέπτως ἔχοντες. ᾿Αλλ᾽ οἵ τε θεοὶ ἴσασι τὰ ἐσύμενα,
xa ἀνθρώπων οἷσπερ ἂν ἐθέλοιεν, xci καθόσον,
προσημαίνουσι. Καί τισι καὶ προμεμαθηκόσι τῶν
ἐσομένων ἔστιν ἃ, χαὶ πὲέιρωμένοις διαφυγεῖν, οὐδὲν
ἧττον ἄφυχτά τε αὐτοῖς ἐγένετο χαὶ ἀναπόδραστα τὰ
πεπρωμίνα " τοῖς δὲ καὶ αὐτῷ τούτῳ τῷ mpopepa-
θηκέναι τε xot πειρᾶσθαι διαφυγεῖν, τοῖς πεπρωμέ-
νοις περιπεσεῖν συνέδη, οὕτω που xal τοῦτο εἶμαρ-
μένον αὑτοῖς, Οὔχουν ἂν εἶναι ἀνάλυσιν, οὐδὲ mapa-
τροπὴν τινα, τοῖς ἅπαξ ὑπὸ Διός τὲ ἐγνωσμένοις ἐξ
αἰῶνος καὶ εἱμαρμένῃ δεδεμένεις,

*AXX εἰ πάντα ὥρισται, φαίη ἄν τις, xaX οὐδὲν ὅ
tt μὴ ἀνάγκης μετείληψε τῶν ὄντων τε καὶ vuyvo-
μένων, fx τε τῶν ἀνθρώπων οἴχοιτ᾽ ἂν ἡ ἐλευθερία

χαὶ ἡ δίκη Ex τῶν θεῶν, τῶν μὲν ἀνθρώπων ἀνάγχῃ, Β

ἅττ᾽ ἂν πράττοιεν, πραττόντων, καὶ οὐκέτι οὔτ᾽ du
χυρίων ἑχυτῶν δτων, οὔτ᾽ ἂν ἐλευθέρων, τῶν δὲ
θεῶν ἤτοι τουπαράπαν ἀφεστώτων ἂν τοῦ κολάζειν
τοὺς καχοὺς, fj οὐχ ἂν ἐν δίχῃ κολαζόντων, εἴ γε δὴ
ἀνίγχῃ οἱ κακοὶ xaxof. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ἀνθρώπους
κυρίους ἂν ἑαυτῶν εἶναι, οὐ τῷ μὴ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἂν
ποπαράπαν ἄρχεσθαι, μὴτε tou ἄλλου, μὴτ᾽ ἂν αὖ-
τῶν τῶν θεῶν, ἀλλὰ τῷ ἔχειν μέν τι ἐν ἑαυτοῖς ἄρ-
yov. τὸ φρονοῦν, τὸ δὲ πολὺ ἀρχόμενον" καὶ τοῦ
πολλοῦ τούτον ἕν, τὸ φρηνοῦν τὸ xal φύσει βέλτιστον
«v ἡμετέρων, χύριον ἂν elvat, Αὐτὸ δὲ δὴ τὸ φρο-
νοῦν ὡς οὐχέτ᾽ ἂν ἄρχοιτο ὕπ᾽ οὐδενὸς, οὐχ ἂν εἴη
εἰπεῖν. Ὃ πρῶτον μὲν τοῖς ἔξω πράγμασι φαίνοιτ᾽
ἂν ἑπόμενον. "Ἔπειτα εἰ καὶ μὴ ὡσαύτως; ἅπασιν
ἀνθρώποις τὸ φρονοῦν τοῦτο ὑπὸ τῶν αὐτῶν πραγμά-
«ων φαίνεται διατιθέμενον, οὖν ἂν ὀρθῶς τις οἰηθείη
μηδ᾽ ἐξ ἀνάγχης ἂν ἕπεσθαι αὐτὸ τοῖς πράγμασιν,
Λῆλον γάρ ἔστι τοῦτο συμδαῖνον παρά το τὴν ἰδίαν
αὐτοῦ τοῦ φρονοῦντος ἔχάστοτε φύσιν, παρά τε τὴν
ἄσκησιν. Ταὐτὸ γὰρ ὁτιοῦν πλείοσι μὲν, διαφέρουσι
δέ πὴ ἀλλήλων προσπίπτον, ὥ; τι δρᾶσον, διαφέ-

τά τοι καὶ τὰ παθήματά ἐξ ἀνάγχης ἀπεργάσε-
τι. Διάαφέρειν γὰρ ἂν τὸ φρονοῦν τοῦτο ἑχάστοις xal
τὴν φύσιν xai τὴν ἄσχησιν" καὶ τῆς μὲν φύσεως
ποὺς θεοὺς ἄν χυρίον; εἶναι, τῆς δ᾽ ἀσχήσεως τὴν τοῦ
[ἀσχοῦντος] εἶναι δόξαν, προτέραν αὑτῷ ἐγγε-
νομένην, ἦν ἂν ἀμήχανον ἂν εἶναι ἐγγενέσθαι
ὁτῳοῦν, μὴ οὐ Θεοῦ παραστήσαντος. Κυρίους μὲν

τἀγαθόν τε αὐτὸ καὶ τὸν Afa φαμεν, τίς ποτε ἔστοι
δεσποτεία f| δουλεύσει; οὗ γάρ πον ἡ αὑτὴ δεσπ',
tla ἅμα xal δουλεία ἔσται. Εἰ δὲ τῷ ἄρχεσθαί τι
xat μὴ ὁριοῖταί τις τὴν τε δουλείαν καὶ ἐλευθερία,
οὗ μόνον οὐκ ἂν ἀνθρώπων οὐδεὶς εἴη ἐλεύθερο;
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν θεῶν ἄλλος τις πλὴν Ad, ἄλλων μὲ;
ἄλλοις τῷ ἄρχεσθαι δυυλευόντων, ἀπάντων δ᾽ i3
θεῶν ἀρξαμένων, τῷ κοινῷ Δεσπότῃ Διῖ, Οὐ μὲν
ἂν δεινόν τι εἴη τοῦτον τὸν τρόπον ἡ δουλείᾳ καθά.
παξ, οὐδὲ φευχτόν. Ἢ γὰρ τῷ ἀγαθῷ δευλεία ὦ
μόνον οὐ δεινὸν, ἀλλὰ xal λυσιτελές t& xal φίλον
xaX αὐτῷ τῷ δουλεύοντι" οὐδὲν γὰρ ἂν ἀλλ᾽ ἢ ay.
θὸν ἀπολαύσειέ τις δουλεύων ἀγαθῷ. E! δ' οὐ ταῦτ
«ἰς ὁριεῖται δουλείαν τε καὶ ἐλευθερίαν, ἀλλ᾽ buhy
μᾶλλον, τῷ κωλύεσθαι ἢ μὴ χωλύεσθαί τινα ζῆν ἐς
βούλεται (βούλοιτο δ᾽ ἂν πᾶς τις πράττειν τε ὦ
xai εὐδαιμονεῖν), ἅπας μὲν ἂν ὃ εὖ πράττων iy
ἐλεύθερος εἴη, ἄν τε ἀρχόμενος, ἄν τε μὴ, εὖ πρὸ»
τῶν τυγχάνῃ ὡς γὰρ βούλεται, ζῴη ἄν’ χαχῶς ἃ
πράττων τις οὔτ᾽ ἂν, ὡς βούλοιτο, ζῴη, οὔτ᾽ ἡ
ἐλεύθερος δῆπον εἴη. Καχῶς δὲ πράττειν ἀνθρώτρς
οὐκ ἄλλῃ ἂν f) κακοὺς γεγονότας, ὥστε οὐδ᾽ b χ»»
xig ἀνθρώπων οὐδεὶς βούλοιτ᾽ ἂν γίγνεσθαι, εἴγε ii
μηδὲ “αχῶς ἂν πρᾶξαι" ἀλλ᾽ ἄχοντας xaxov; τοὺς
κακοὺς γίγνεσθαι ἐξαμαρτάνοντας * οὐδ᾽ ἂν ἐλεύβ:-
po» xaxGv εἶναι οὐδένα, τοὺς δὲ χαλούς τε μόνω,
χἀγαθού;, Τοὺς ὃὲ θεοὺ; χολάζειν ἅν, οὐχ 513
τοῦτο τέλος δῆπον τό γε χολάξειν ποιουμένους, ot
ἐπ᾿ αὐτοῦ καταστρέφοντας, ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήμοιι
ἐπανορθοῦντας, Ἐπεὶ γὰρ οὐχ οἷόν € ἣν μὴ ἀγαρ-
τάνειν πάντως τὸν ἄνθρωπον, τοιοῦτόν τινὰ γεγο.
νότα, ἔχ τε θείας xal ἐπιχήρου φύσεως σύνθετον,
ἀλλ᾽ ἔδει ποτὲ μὲν ἂν χατὰ τὸ θεῖον τὸ ἐν αὐτῷ ἐπὶ
τὴν τοῦ συγγενοῦς ἀφομοίωσιν ἀγόμενον εὖ τε πράτ.
τεῖν χαὶ μαχαρίως ζᾷν, τοτὲ δ᾽ αὖ ὑπὸ τοῦ θνητοῦ
τοῦ ἐν αὐτῷ χατασπώμενον ὡς ἑτέρως αὖ πράττειν,
βοήθειάν τινα αὐτῷ χαὶ τὴν διὰ τῶν χολάσεων τ1ὐ.
τὴν ἐπανόρθωσιν τοὺ; θεοὺς μεμηχανῆσῦθαι, ὡς τοι
t χολασθῆναξ τε καὶ δίχην δεδωχέναι ἀπαλλαγένι
τῆς χαχίας, οἷόν περ νόσου σώματος δηχτιχοῖς τι
καὶ ἀνιαροῖς τισι φαρμάχοις, ἄμεινόν τε πρᾶξει
γένοιτο καὶ ἐλευθερίας ΄ ἀντὶ δονλείας μεταλλθεῖν,
ὅτου μὴ ἠπιωτέρα τις ἐπανόρθωσις διὰ μοχθηροιέ

οὖν ἑαυτῶν τοὺς ἀνθρώπου; εἶναι xa0' ὅσον πον D pav τινὰ ἕξιν δύναιτο χαθιχέσθαι" ὥστ᾽ οὐδὲν ἂν

ἄρχουσιν αὑτῶν, κἂν ἀρχόμενοι ἄρχωσιν * ἐλευθέ-
ρους δὲ εἶναί τέ πως xal μὴ slvat, Εἰ μὲν γὰρ ἐλευ-
θερίαν τις τὴν οὐχ ἀνάγκην χαλεῖ, oüx ἂν ὀρθῶς
φαίνοιτο καλῶν’ ἀναγχάζοιτο γὰρ ἂν δουλείαν τὴν
ἀνάγχην χαλεῖν, Τῇ 6b διυλείᾳ χαὶ δεσποτείαν δή-
πον &iwal τινα δεῖ, f| δουλεύσει, δουλεία οὗτα. Τῇ
οὖν πρεσδυτάτῃ ἀνάγχῃ, καὶ fj μόνη αὐτὴ δι᾽ αὐτὴν

χωλύειν καὶ ἄχοντα; χαχοὺς ὄντας τοὺς χαχοὺς ὅμο;
χολάξεσθαι, xaxbv μὲν οὐδὲν προσπεισομένους, di
ὠφελησομένονς τῷ χολάζεσθαι, Ὡς μὲν οὖν εἰσί τι
θεοὶ, καὶ ὡς προνοοῦσιν ἀνθρώπων, καὶ ὡς οὐ xt-
κῶν αἴτιοι, xat ὡς εἱμαρμένῃ ἀπαρατρέπτῳ τὸ δὲν»
τίστον ἑχάστοις ἀπονέμουσιν, ὡς γοῦν μετρίως εν»
ρῆσθα:, ἱκανῶς ἤδη εἰρήσθω,

Digitized by Google
