965 EX LIBRO DE LEGIDUS. 96

IIAHOONOZ

ΠΕΡῚ AGANAZIAZ YYXHZ ΤΗ͂Σ ANGPODINHE.

Περὶ φυχῆς γὰρ λέγων ἀθανασίας [ὁ Πλήθων] A χρατύνειν πειρᾶται, ἃς ol πολλοὶ μετεμψυχώσεις

τὰς εἰς «b σῶμα xal τὸν βίον ἐπανόδου; αὖ τῶν
ψυχῶν ἐν χρόνων ταχταῖς περιόδοις, ὡς δύναται,

φασὶ, καὶ εἰς τὸν οὐράνιον τόπον οὐδέποτε ταύτας
ἀνάγεσθαι ἀξιοΐ.

ΠΛΗΘΩΝΟΣ
ΠΕΡῚ ΔΙΚΩΝ.

--

.... Οὐκ ἰδίᾳ χρώμενα διανοίᾳ, ὑπὸ δὲ ψυχῆς τῆς D δυσχολίας ὀχνήσοντας " δυσχερανοῦντας δὲ xal «X;

τοῦδε ἡγουμένης τοῦ οὐρανοῦ ἀγόμενα πῆς τοῦ
Ἡλίου, ἔτι δὲ Κρόνον τε xal νῶν τῶν ἄλλων προ-
εστηκότων χωριστῶν, of παρὰ τοῦ “Πλΐον παραλαμ-
€ávov:s; ἔχαστα, τῆς τε γενέσεως xal τοῦ βίου
xatápyovtos αὐτοῖ;, ἄγουσι xal αὐτοὶ ἤδη κατὰ τὰ
ἐν μέν σφισε καθ᾽ ἕν ἐνόντα, ἐν δ᾽ αὐτεῖς τοῖς &yo-
μένοις διαχριδὸν προσγίγνεσθαι πεφυχότα. “Ατ᾽ οὖν
ὑπὸ τοιούτων τὰ θηρία νῶν ἀγόμενα θειοτέρων, τά
“᾿ ἄλλα οὐ περιέργως ποιεῖ (οὔτε γὰρ ἂν ὑπὴ ἰδίας
ἐπί τι περίεργον διανοίας ἀχθείη" οὐ γάρ ἔστιν
αὑτοῖς οὔτ᾽ ἂν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ἀγόντων θε:οτέρων
τούτων vov: οὐδὲ γὰρ θέμις") καὶ δὴ καὶ τὴν τοιαύ-
τὴν πρᾶξιν πολύ ὀρθότερον χατά ye τοῦτο τῶν ἀν-
θρώπων πράττει, “᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ xal
ἰδίᾳ διανοίᾳ τε xat δόξῃ χρῆσθαι, ἀμαρτητῇ μέντοι
αὐτῇ, συχνὰ ἕν τε ἄλλοις καὶ δὴ xa ἐν τῇ τοιαύτῃ
πράξει ἁμαρτάνουσιν, οὐ παρὰ φύσιν μὲν, περιερ-
γότερον δὲ μόνον αὐτῇ χρώμενοι, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ παρὰ
φύσιν, ὃ xat χομιδῇ ἤδη αἴσχιον ἐχείνου γίγνεται,
Τῶν δὲ θηρίων οὐδὲν τὸ τοιοῦτον ἁμαρτάνει. Τὰ γάρ
τοι ἑτέροις μιγνύμενα εἴδεσιν αὐτῶν, πεφυχέναι χαὶ
«αὔτα πρός τι τοιοῦτον νομιστέον, ὥστ᾽ ἂν καὶ ἐτέ-
(οις τῶν οὗ τῶν αὐτῶν μὲν τοῖς εἴδεσιν, ὁμοειδῶν
δὲ καὶ ἐγγὺς ἀλλήλων μίγνυσθαι. Εἰ οὖν ἀσθενεστέρα
εἰς ἀνθρώποι; αὕτη fj ἐπιθυμία fv, ἄλλως ἂν περὶ
«οὔ τοιούτου νομοθετεῖν ἔδει. Νὺν δ᾽ ol θεοὶ εἰδότες
πον, διὰ τὸ ἁμαρτητῇ τῇ δόξῃ τοὺς ἀνθρώπους χρῆ-
σθαι, mpl τε συχνὰ ἄλλα τοῦ δέοντος ἐχπεσουμέ-

τῶν παίδων μάλιστα ἀποδολὰς ivíou; οὕτω, ὦ:
μᾶλλον ἂν aipfssaüa: μηδὲ ποιεῖσθαι παῖδας ἣ
ποιουμένους ἀποθάλλειν, δέον τὸ μὲν περὶ τοῦ τῶ"
παῖδον βίου αὑτοῖς θεοῖς ἐπιτρέπειν, αὐτοὺς δὲ τοῦ
ἑαυτοῖς χαθήχοντος ἔργου καὶ λειτουργία: τῇς ἔς τε
γένος τὸ κοινὸν xai τὸ πᾶν τόδε μὴ ἀφίστασθαι' xai
ταῦτ᾽ οὖν οἴ θεοὶ εἰδότες ἀνθρώποις διὰ τὸ ἀμαρτη-
τὸν τῆς δόξης συμδησόμενα, οἷα καὶ νῦν συμδαίνει
ἐνίοις, ἵνα μὴ, συχνῶν τοῦ ἀφροδισιάζειν ἀπεχου div,
ἢ &x Διὸς ὑπὲρ τῆς θνητῶν xal ἀθανάτων ἐν τῷ ἀν-
θρώπον εἴδει χοινωνίας πρόνοια διαχωλύηται, ἰσχυ-
ροτάτην δὴ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν ἐνέθεσαν ἀνθοώ-
ποις, οὐχ ἂν ῥᾳδίως χρχτηθησομένην, εἰ μὴ ofoneo

C ἂν lay vpoxát αὖ f γε ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν ἐπέχουσα

παρίασταιτο δόξα. Τὴν δὲ τοῦ ἀφροδισίων
ἀφεκτέον εἶναι δόξαν, οὐχ ἂν πάνυ πολλοῖς ἰσχυρο-
τάτην ἤδεσαν προσπεσουμένην, ἀλλὰ τοὺς πολλοὺ
τῶν ἐς ταύτην ἂν ἐμπεσονμένων τὴν δόξαν, ἀσθε-
νεστέρως ἂν ἐς αὑτὴν ἐμπεσουμένους ἐγίνωσχον, ὡς
ὑπὸ ἐπιθυμίας ἰσχυροτάτης ἐνοχλούσης οὗ χαλεπῶς ξν
᾿Ἀσθενῶς ἀντιδαίνουσαν δόξαν χρατηθησομένην, Τοῖς
δὲ θεοῖς μᾶλλον τοῦ μὴ ἀφρυδισίων τοὺς ἀνθρώπου;
πάμπαν τῷ αὐτῷ. .. εἴγε καὶ πολίτην πρὸς τοῖς
ἄλλοις τὸν ἄνθρωπον, xal οὐ μονωτήν τινα εἶναι δεῖ,
Διὰ ταῦθ᾽ ἡμεῖς θανάτῳ τοὺς πολλοὺς τῶν ἐν τοῖς
τοιούτοι; μιαινομένων εὐθύνομεν, αὐτούς τε ἀθλιό-
τητος; ἀπαλλάττοντες, xal τὰς πόλεις αἴσχους. Tob;
μὲν οὖν παρὰ φύσιν μιαινημένους ἂν, εἴ ποτέ τινες

πάμπα"

νους, xal δὴ καὶ τῷ ὀφροδισιάζειν αὑτῷ οὐ μόνον C ταύτῃ μιαινόμενοι ἁλίσχοιντο, ἀῤῥενομιξίᾳ δὴ, 3, θη-

περιεργότερον χρησομένους, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον αὖ
ἐνίους xal πάμπαν αὐτοῦ ἀφεξομένους, τοὺς μὲν
οὐδ᾽ εὐαγὲς ὅλως: αὐτὸ νομίσαντας, τοὺς δ᾽ εὐαγὲς
μὲν, χάλλιον δὲ ὅμως τὸ ἀπέχεσθαι " τοὺς δὲ xat τὰς
παιδοτροφίας: τε καὶ γυναικοτροφίας ὑπὸ τρύπου

(1) Ex Gennadio ad Josephum exarchum, supra.

ριομιξίᾳ, f, τινι xal ἄλλῃ τοιαύτῃ τῶν τῶν ἀνθρώ-
πων τοῖς μηχθηροτάτοις ἐξευρημένων ῥητῇ τε καὶ
ἀ ῥῆτῳ μυοαρίᾳ, πυρὶ καθαίρειν, τόν τε δρῶντα
ὁμοῦ xil πάσχοντα Qüvts χαίοντας “ xiv θηρίον
ὦ κευχώς τις ἀλῷ, xal τοῦτο αὐτῷ συγχαίοντα; ὡσαύ-

Digitized by Google
