!

95, GEORGII PLETHONIS ' 955
sollicitadipem commune servanti et ea tractanti A τε ἂν ναὶ τῷ, οἷς δεῖ, ἐγχειρεῖν, δεῖ δὲ μεγάλων τε
quá oportet, et ea magna sint opus est et nequa- καὶ οὐδαμῇ φαύλων τῶν πρὸς σωτηρίαν φερόντων,
quam levia, non tantum apud nos, sed et apud οὐ παρ᾽ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ volg ἄλλοις ἅπασιν
omnes cieteros homines fama inclarescere, ἀνθρώποις εὐδοχιμεῖν.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ ΚΑΙ ΛΟΓΙΩΏΩΤΑΤΟΥ͂
KYP

ΓΕΩΡΓΙΟΥ͂ TOY ΓΕΜΙΣΤΟΥ͂

ΕΠΠΤΑΦΙ͂ΟΣ

ἘΠῚ TH ΒΑΣΙΛΙΣΣΗ EAENH ΤῊ ΠΑΛΑΙΟΛΟΓΙΝῊ

Τῇ διὰ τοῦ θείου καὶ ἀγγελικοῦ σχήματος pecoropacOsien ᾿Ὑπομονῇ μοναχῇ ".

SAPIENTISSIMI AC DOCTISSIMI

DOMINI

I GEORGII GEMISTI

LAUDATIO FUNEBRIS
HELEN/JE PAL/EOLOGIN/E IMPERATRICIS

QUAE ,

Post susceptum sacrum et angelicum habitum
Hypomone monacha dicta est (1).

lmperaterum ducumque nostrorum matris, vix- Β Τῇ τῶν ἡμετέρων βασιλέων τε καὶ ἡγουμένων
dum vita defunct», memoriam oratione digna μητρὶ τῇ ἄρτι δὴ ἐχ τοῦδε τοῦ βίου οἰχομένῃ &p' f
celebrare opus arduum simul et facile videtur. οὐχ ἄξιον ἔπαινον ἀποδυῦναι, ἢ ῥάδιον τὸ τοιοῦτο
Paucas easque nobilissimo, ut ipsa, loco natas huie καὶ τοῦ τυχόντος ἐπαινέτου; Καὶ μὴν οὐ πολλαῖς
nostri comparandas invenias, paucas virtutibus ipsi ἄν τις αὐτὴν εὕροι ὁμοίαν τῶν ἐφ᾽ ὁμοίου σχέματο:
zquiparandas. Fuit Threissa, ex antiqua nobilique γεγενημένων, οὐδ᾽ ὀλίγα τὰ ὑπάρξαντα αὐτῇ τῶν
el numerosa Thracum gente oriunda. Nec vero γχαλῶν, Αὕτη τοίνυν, τὸ μὲν γένος Θρᾷττα ἦν " οἱ
furore aliquo incitata ἃ» Euxino ponto in Italiam — δὲ Θρᾷχες, παλαιόν τε τὸ γένος, xal εὐγενῶν τοῖς;
descendit, sed cum ejusdem lingux sociis ad ocea- μεγίστοις τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀριθμούμενον,
num usque et contipentem ob frigus fere inhabila- οὐχ &sov ἐντὸς οἴστρου ἀπὸ Εὐξείνου πόντον ἐπ᾽
bilem incoluit. Fuit autem ille populus ab antiquis Ἰταλίαν χαθήχει, ἀλλὰ καὶ ὅσον οἴστρου πέραν,
inde temporibus nequaquam vilis, sed virilis, et τοῖς ἐπιτάδε ὀμόγλωττον ἔστε ἐπ᾽ ὠχιανόν τε τὸν
docilis, ἐκεῖ νέμεται, xal ἤπειρον σχεδόν τι τὴν ἀοίχητον 5X
Ψύχος" πολὺ δὲ κἀκεῖνο καὶ τοῦ ἐπιτάδε τοῦ οἴστρου πολλῷ πλέον, καὶ μὲν δὴ οὐδὲ φαῦλον ἐχ
παλαιοῦ τὸ ἔθνος, ἀλλ᾽ ἀνδρεῖόν τε ἅμα καὶ τὰς δόξας οὐχ ἀμαθές.

Qui primus Atheniensibus Eleusinia de animie ᾿ Ὁ γοῦν τὰς ἐλευσινείας τελετὰς ᾿Αϑηναίοις ἐπὶ
immortalitate mysteria. monstravit, Eumolpus, τῇ τῆς ψυχῆς ἀθανασίᾳ καταστησάμενος Εὔμολπος,
Thrax erat, et Greci Mu arum eliorum ἃ Thracibus ἀνὴρ Θρᾷξ ἦν, καὶ τόν γε τῶν Μουσῶν χορὺν "Ἐλλη-
recepisse feruntur. ljitur gens musarum cultrix ἃ veg, παρὰ Θρᾳχῶν λέγονται μεμαθηχότες, τιμᾶν,

* lned. Ex cod. Gr. Paris. n. 1760. nasterio $. Mauri, Plethone ipso jam e vivis sublato

(1) Hae ab altera [icieua Palaeologina distin. defuncta. est. Thome Palieologi despote filia erat
guenda est, quae etiain. post. susceptum. mouacha-.— et eralis. Servie. cosjux. Vide Phrantzam, Epis.
lon. labitum lHypoinone dieta, 2nno. 1474 in wo-

-

Digitized by Google
