923 GEORGII FLETHONIS [4]
aliis adbrerent, mipime sane verebuntur ii qui spe- A ἔκλειψιν πεποίηκε. Καὶ ὁ νόμος δὲ ὁ περὶ τῶν

cies constituunt affirmare, quin horum omnium
son sint species, non tameo similiter omnium, sed
eorum quidem qus bic in species finitas dividun-
tut, 3íngulas esse in singulis generibus species,
eorum vero, qua ad infinitatem quamdam jam re-
cidunt, unam duntaxat in ombibus in(initis. Quam
primum enim, exempli gratia, omni qui bic. est,
numero propter infinitatem, unam qus illic est
formaw przüciunt quz et sit unica, et singillatim
compreliendat omnia, quecunque pumero qui hie
esi distinetii) et per se contingunt, Eadem quoque
est ratio eorum, qua cirea nostras magnitudines
dimensionesque accidunt, οἱ illie forma magnitu-
dinis sit unica eaque individus. Ab illis porro for-
mis animum nostrum illuminatum numeros mathe-
maticos ^t magnitudines matbematicas explicatiug
intelligere, quz sunt mult quedam εἰ simulscra
intelligibilium, itaque ab his its reprzsentari, et
abhis quie in aquis. suntshnulacra atque umbrae
rerum sensui perceptibilium, ipsa referuntur sen-
sibília. "ιν quoque quz ab' bominibus manu pos-
sunt confici, ea dieuut in. forma. hominis illis sin-
gillatim comprehendi, unde opiices animo alia alios
concipere, et. singulorum instrumentorum species
prius intellectu. ipso in s«ipeis informare, deinde
rebus ipsis, quz sensu percipiuntur, manum ac-
commodare. De iis autem, qu:e per accidens. eve-
niunt, si etiam sit. scientia quzpiam, quandoqui-
dem ejusmodi plurium causarum concursu accidunt,
quarum rursus unaquaque illue, refertur, animum
nostrom illinc etiam accepto lumine ejusmodi
scientiam adipisci. Hec. itaque responderent ad ea
quie Aristoteles objicit de variis scientiarui ratio-
nibus, Ad illud autem ,quod inquit (secundum
vero unum ín multis et negationem) nihil necessa-
rium concludi responderent. fam eamque hominis
speciem, qus illic exsistit, quibuscunque ea
seipsam impertiverit, illis nimirum cauram fore
ut sint homines, quibuscunque autem seipsam uon
impertiverit, ea omnia in diverso genere relinqui,
ut nimirum non sint. bemines. Denique ad illud,
quod ait, ac secundum quod intelligetur quippiam,
eo corrupto etiam  corruptibilium ; respondebunt
unam iliam speciem, quas omnibus corruptibilibus
in una eademque idea priest, non minus suffi-

cere ad unum quodvis prius non exsistens, nunc

demum in lucem producendum, quam etiam cor-
rupto quovis eorum, que quotidie dissolutioni
δι} obnoxia, ad renovasdam in animis aliquid
de ipso cogitantium, ejusdem imaginem. Hec ita-
que ii, qui species constituunt, ejusmodi argumen-
Vis, quibus Aristoteleg ipsos oppugnat, responde-
bunt, persolventque, in quibus nihil non conveniens
nihil non sug ipsorum doctrinze consentaneum pro-
ferent. Sed jam ad ea, que sunt digna memoratu,
deinceps transeamus. Preterea accidit, ut non
Vinarius sit primus, sed numerus. Atqui, inquient,
. quid prohibeat, quo minus numcrus, ^ "77-7 *

C

Ῥλυμπίων καθ᾽ αὐτὸν τὰ ᾿θλύμπια ἐνομοθέτησε, Kat
μὲν δὴ καὶ τοῦ ἐς 9b αὐτὸ συμπεπτωχέναι τά τε
Ὀλύμπια καὶ ἔκλειψιν τὴν τοῦ flou τό γε συμμε-
πρεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας τὰς ἑχατέρων περιόδους
αἴτιον γέγονε, καὶ τούτου αὖ ἕτερον ἡ ἑτέρα, ἦν
ἕκαστον καθ' αὐτὸ προσεχὲς ἀπαργάζοιτ᾽ ἄν. "Dou
καῦσαι, φαῖεν, ᾿Αριστότελες, ἅπαντα ἢτοι οὐσίας, ἢ
κατὰ ουμδεθηκὸς αὐταῖς προσγινόμενα βιαζόμενος
ἀποφαίνειν, καὶ τὰ κατὰ συμδεδηχὸς αὖ ταῦτα τῶν
καϑ' αὑτὰ πάντα ἀποῤῥηγνύς. "Ett φησὶν, El μὲν τὸ
αὐτὸ εἶδος τῶν τε ἰδεῶν xat τῶν μετεχόντων, ἔσται:
τι xotvóv, Εἰ δὲ μὴ τὸ αὐτὸ εἶδος, ὁμώνυμα ἂν εἴη,
καὶ οὐκ ἔτ' ἂν οὐδεμία χοινωνία εἴη αὐτῶν, ᾿Αλλ'
οὔτε τοῦ ἑτέρον, φήσουσι, χοινοῦ δεῖ εἴδους παρε-
δείγματί τε καὶ εἰχόνι, οὔτε εἰ ὁμώνυμά ἐστιν, ὥν-
“περ οὖν xal ἔστιν, οὐχ ἔτ᾽ ἂν οὐδεμία χοινωνία εἴη
αὐτῶν, ἢ σὺ, φήσουσιν, ὦ ᾿Αριστότελες, c& ὄντα
ὁμώνυμα ἀξιῶν εἶναι xal οὐδεμίαν αὐτοῖς ἀλλήλων
κοινωνίαν ἀξιώσεις εἶναι ; ᾿Αλλ᾽ ἅτε φήσας τὸ τοιοῦ"
τὸν οὐδαμοῦ, οὐκ ἄν ποτε φαίης, ἀλλὰ νῦν γε 6d
βασκανίας τῆς πρὸς ἡμᾶς προσποιῇ ἀγνοεῖν, ὡς τῶν
ὁμωνύμων τὰ μὲν οὗ χοινωνεῖ ἀλλήλοις, τὰ δέ πῇ
xax χοινωνεῖ, χαὶ ὁ ἀνδριὰς ὁ Λυσάνδρου τῷ Λυσάν
δρῷ οὐκ ἀχοινώνητος, οὐδέ γε εἰχὼν ἐχάστη τῷ ἐαν»
τῆς παραδείγματι. “τι τί ποτε, φησὶ, συμδάλλεται
τὰ εἴδη, ἢ τοῖς ἀϊδίοις τῶν αἰσϑιγτῶν, ἢ τοῖς vive
μένοις τε xal φθειρομένοις ; οὔνε γὰρ κχινήδιώ;
ἐστιν, οὔτε μεταδολῆς οὐδεμιᾶς αἴτια αὐτοῖ;. Ἐν-
ταῦθα δῆλον πεποίηχεν ᾿Αριστοτέλης, ὅτου ἕνεκα
τοῖς εἴδεσι πολεμεῖ, Ὑπὸ γὰρ τοῦ μῆτε οἴεσθαι μή-
τε βούλεσθαι εἶναί τι τοῖς ἀϊδίοις αἴτιον τοῦ εἶναί τῇ
καὶ ὑφεστάναι, πλὴν γε δὴ τοῦ κενεῖσθαι μόνου τοῖς
εἴδεσι πολεμεῖ. Ἢ τί πότε αὐτῷ βούλεται τό, Τί wost
συμδάλλεται τὰ εἴδη ἣ τοῖς ἀϊδίοις τῶν αἰσϑητῶν, ἢ
«ole γιγνομένοις τε καὶ φθειρομένοις ; Οὔτε γὰρ τι
γήσεώς ἐστιν, οὔτε μεταδολῆς οὐδεμιᾶς αἴτια αὐὖ-
τοῖς ; ἢ δῆλον ὡς ἐπεὶ τοῖς μὲν γιγνομένοις τε xol
φθειρομένοις τῶν τε ὁμοειδῶν τὰ γεννῶντα, xol τὸν
ἥλιον ἱκανὸν οἴεται αὐτὸς αἴτια ἃ ποδώσειν, τὰ δ᾽ dt.
δια τῶν αἰσθητῶν κινεῖσθαι μὲν αὐτὸς οὗ enn διὰ
«& εἴδη, ἐς δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὸ εἶναι οὐκ οἴεται al-
τίου οὐδοτουοῦν δεῖσθαι, διὰ τοῦτο, Τί mots, qui^
συμβάλλεται αὐτοῖς τὰ εἴδη ; ᾿Αλλὰ φαίη ἄν sio ὡς

Ὁ τῷ πρεσδυτάτῳ Θεῷ μόνῳ οἴεται ταύτην ἂν προσή“

xw τὴν αἰτίαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄλλῳ μέν τῳ ἀνείη ἂν
εἰπεῖν, ᾿Αριστοτέλει δ' οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Διὰ cl; "On
αὐτὸς ἂν ὑφ᾽ αὐτοῦ περιτραπείη εἰ τοῦτο εἴκι.
Πυνθάνομαι γὰρ δὴ τοσοῦτον τῶν αὐτῷ προσχειμέ-
νων, τί δή ποτε οὐ τῷ αὐτῷ Θεῷ τὰς κινήσεις ἀτά"
ας τὰς xaz' οὐρανὸν ἀπένειμεν, ἀλλ᾽ ἄλλο ἄλλῃ v
νοῦν κινήσει ἐφίστησιν ; ἢ δῆλον δὴ, ὅτι δι᾿ ἐκεῖνο τὸ
ἀξίωμα, κἂν πλείω πλείοσιν οὔσαις ταῖς ἀϊδίαις €
σίαις ἐφίστῃ τὰ παράγοντα, εἴ γε εἶναί τι αὐτῶν
ὅλως αἴτιον ᾧετο ; εἰ δὲ, ὅτι εἰχόνας ἑαυτῶν £9p-
ἀγοντα; οὗ γὰρ ἂν πάμπαν γε ἀπεοιχότα xlv αὐτὰ
παραδείγματα ἣν αὐτοῖς. Καὶ οὕτως ἂν τῷ τὸν
εἰδῶν λόγῳ καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα γοῦν συνεχώρει. Νὺν
δὲ δῆλός ἔστιν οὐχ οἰόμενος εἶναί τι αἴτιον αὐτῶν

Digitized by Google
