969

EX LIBRO DE LEGIBUS,

970

ἂν ἐγχιουοίτ, δ᾽ τὶ περ βέλτιστον ὄντα τὸν θεὸν ἢ A βίδλου ἡμῖν τ σὸς ἔργον, ὡς εὐδαιμονεστάτους τοὺς

μὴ παράγειν ποτὲ τοῦργον τὸ αὑτοῦ, μηδ᾽ εὖ ποιεῖν
«ηδοτιοῦν (δέοι γὰρ ἂν τὸ αὐτὸ βέλτιστον καὶ ἄλλοις
τοῦ οἰκείου ἀγαθοῦ ἐς ὅσον τε ἐγχωρεῖ καὶ ἀεὶ μετα-
διδδιαι), ἢ εὖ τε ποιοῦντα καὶ παράγοντα, ἐνδεές
στερόν" ποτε τῆς δυνάμεως εὖ ποιῆσαι, xat χεῖρόν
κοτε ἕξον τὸ αὑτοῦ ἔργον ἀποδοῦναι, ἢ olov ἂν γε:
γονὸς 8. τι δὴ κάλλιστον εἴη. Δῆλα γὰρ δὴ ὦ; τῶν
xallestrx/tuv εἴ τι Ζεὺς παρακινήσπεις, χαὶ τὸ πᾶν,
εἴτ᾽ Ext, εἴο᾽ ὕστερον, χεῖρόν γε ἕξον ἀποδοίη. Ἐπεὶ
χἂν μόριόν τι αὑτοῦ μεταδάλῃ, fito: οὐ πρότερην
μεταδάλλειν εἰωθὸς, 1 οὐχ ἐς τὸ εἰωθὸς μεταδαλὸν,
ἀμήχανον μὴ οὐ καὶ ὅλον αὐτῷ συμμεταδαλεῖν τὸ
σχῆμα. Τὸ γὰρ αὐτὸ σχῆμα, μὴ οὐγὶ πάντων ὧσαύ-
τως μενόντων τῶν μορίων, οὐχ οἷόν τε σώζεσθαι.
*Ex 5t δὴ ἀξιώματος. τοῦ δευτέρου fj τῶν θείων πραγ-
μάτων ἡμῖν διαφαίνεται κατάστασις. Διαιρούσης γὰρ
τῆς τῶν πάντων οὐσίας ἔς τέ τινα ὅμοιόν τε ἀεὶ καὶ
πατὰ πάντα τὰ αὑτὰ ὡσαύτως ἔχουσαν, ἔς τε τὴν ἐς
χρόνον μὲν κινητῆν, ἀΐδιον δὲ, καὶ ἐς τρίτην τὴν θνη-
τὴν, ἐπειδὴ ἐχάστῃ οὐαίᾳ γεννῆτεως ἰδίας καὶ τῆς
q6 ἀνάλογον αὐτῇ ἐξούσης δεῖ, τὴν μὲν τῆς πρώτη:
γέννησιν τῇ ἀρχῇ τῶν πάντισν ἀπονέμομεν, τῷ Δῖ"
«ἣν δ᾽ αὖ τῆς δευτέρας τῷ τῆς πρώτης ταύτης xo-
pupa οὐσίας Ποσειδῶνι, χρωμένῳ “καὶ τῶν ἀδελ.
φῶν τοῖς γνησίοις ἄλλερ ἐπ᾽ ἄλλο συνεργοῖς " τὴν δὲ
«Ὡς τρίτης τῶν τε τῶν Διὸς νόθων πρεσδυτάτῳ Kpó-
vp, xal Ἡλίῳ τῶν Ποσειδῶνος γνησίων τῷ xpast-
στῳ, χρινμένοιν vuv. καὶ τούτοιν ἄλλῳ ἐπ᾽ ἄλλο,
Κρόνῳ μὲν τῶν συμπάντων νόθων ἀδελφῶν, Ἡλίῳ

δὲ τῶν ἑαυτῷ ὁμοιοτέρων τῶν γνησίων, Πλανήτων C

διὰ τὴν πλεοναχῇ φυρὰν χαλουμένων.

"Ex δ' αὖ τοῦ τρίτον ἀξιώματος τὰ περὶ τῆς φύσεως
ἡμῖν τῆς τοῦ ἀνθρώπου ἀποδείπνυται, ὡς ἐκ δυοῖν
ὅ γε ἄνθρωπος σύνθετό; ἐστιν εἰδοῖν, τοῦ μὲν Βηριώ-
δους καὶ θνητοῦ, τοῦ δὲ ἀθανάτον τε καὶ τοῖς θεοῖς
συγγενοῦς. Ἐπεὶ γὰρ τοῖς ἔργοις ὃ ἄνθρωπος, τοῖς
μὲν θηριώδεσι, τοῖς δὲ xal τῶν θεῶν παραπλησίοις
χρώμενος φαίνεται, ἀνάγχη nov xal τῶν ἔργων
κούτων ἑκατέροις οὐσίαν ἰδίαν τὴν ἀνάλογον ἔξουσαν
ἀποδιδόναι. Ὡς δ᾽ ἔστι θάτερα ἀνθρώπῳ τῶν ἔργων
«ol; τῶν θεῶν παραπλήσια, καὶ ταῦτα αὑτῶν τοῖς
σπονδαιοτάτοι;, ἐναργές " οὔτε γὰρ τοῖς θεοῖς τῆς
τῶν ὄντων θεωρίας ἄλλο σπουδαιότερον φήσομεν
εἶναι ἔργον, ἧς κεφάλαιον ἡ Διὸς ἔννοια " ὅ τα &v-
θρωπο; φαίνεται τῆς τε ἄλλης αὐτοῖς θεωρίας τῶν
διτων χοινωνῶν, xal οὐδὲ τῆς Διὸς ἐννοίας ἀπολει-
πόμενος, ἄχρι ἧς ἐσχάτης καὶ αὑτοὶ θεοὶ ἐξιχνοῦνται.
Δέοι &pa ἂν αὐτῷ καὶ οὐσίας τῇ τῶν θεῶν ταρα-
πλησίας τῆς καὶ τοὔργον παραπλήσιον ἀ ποδωσού-
ev, καὶ ἀϑανάτου δὴ, εἴγε xa: οὐσία ἀθάνατος ἡ
τῶν θεῶν * οὗ γάρ ποτ᾽ ἂν θνητὸν γένοιτο ἀθανάτῳ
παραπλήσιον οὐδ᾽ ἐφ᾽ ὁδονοῦν᾽ οὐ γὰρ οὐδὲ συμδλη-
«by ὅλως τὸ πεπερασμένην ἔχον τὴν τοῦ εἶναι δύνα-
μιν καὶ ἐπιλείπουσαν τῷ ἀνεπίλειπτον ἔχοντι χαὶ
ἄπειρον. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἐν τῶν πράξεων sov τῇ
πρὸς θεοὺς συγγενείᾳ προσηκουσὼν τῇ ἀτιοδόσει,
καὶ αὐτοὶ ἐπὶ πολλοῖς ἄλλοι; ἐπιειχέσι διδασκάλοις
τό γε εὔδαιμον ἀνθρώπιῳ ἀποφαίνυμεν, ὅ xal τῆς

Pa1RoL. Gn. CLX.

τοῖσδε τοῖς λόγοις προσέχοντας ἐκ τῶν ἐγχωρούντων
ἀνθρώπῳ ἀπεργάζεσθαι, .

Ὥς γε μὴν ἐκ δυοῖν ὁ ἄνθρωπος συντέθειται cl-
δοῖν, xai ἐξ ἑτέρου ἡμῖν, οὐδὲ τούτον ἀμφιλόγου,
ἀποδείκνυται ἀξιώματος, τοῦ μηδοτιοῦν τῶν ὄντων
εἶναι, ὃ ἂν αὑτὸ ἐπὶ τὸν αὐτοῦ ὄλεθρον ὁρμήσειεν,
ἀλλ᾽ ἅπαντα τοῦ σώζεσθαί τε xal εἶναι ἐς δύναμίν γε
μὴ μεθίεσθάι, Τοῦτο γὰρ XapÓávoum τὸ ἀξίωμα,
xài ἕπειτα αὖ τῶν ἀνθρώκων τοὺς αὐτοὺς αὐτοὺς
ἀποχτιννύντας ἐπιδλέπουσιν, ἐναργεστάτως κατα-
φαίνεται οὐ τὸ θνητὸν ἡμῶν ὃν τὸ αὐτὸ αὑτὸ ἀπο.
χτιννὺν, ἀλλά τι ἕτερον τούτου τε χρεΐττον, xal οὐ
συναπολούμενόν γε, ἅτε οὐδ᾽ ἂν τούτου ἐξημμένον,
οἷά περ τὰ θνητὰ ἅπαντα εἴδη, ἃ δὴ τῶν σωμάτων

B τέως οἷς ξύνεστιν ἐξημμένα, τούτοις καὶ λυομένοις

συνδιόλλυται " οὐ γάρ ποτ' ἂν αὐτῷ οὐ μόνον γε
οὐχ ἐξ τοσοῦτον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐπὶ σμιχρόν τι ἀνγέ-
θαινεν, εἰ αὐτοῦ ἑξῆπτο" ἀλλ᾽ οὐσίαν ἰδίαν τε ἔχον
xai ἐφ᾽ ἑαυτῆς ὑφεστηχυζαν, ὃ ἐπειδὰν μηκέτι ἑαυ-᾿
τῷ λυσιτελεῖν τὸν μετὰ τοῦ θνητοῦ βίον 0708 (εἴτ᾽
ὀρθῶς, εἴτε καὶ μὴ, τοῦτο οἰηθέν " οὐδὲν γὰρ διαφέ-
pe) κτεῖνάν γε αὐτὸ, ὡς ἄλλο ὃν, ἄλλου xoxo) δὴ
δόξυνξος καὶ οὐχ εὐχεροῦς συνοίχου, &nallásse-
ται,

Τὴν μέντοι ἀθανάτου τε καὶ θνητοῦ ἐν ἡμῖν μίξιν
ὑπὸ ἁρμονίας τοῦ παντὸς θεοῖς τοῖς ἡμῶν δημιουρ-
γοῖς κατὰ Διὸς θεσμοὺς μεμηχανῇσθαι ἀξιοῦμεν, ὡς
τοῦ οὐρανοῦ τοῦδε δύο μοίρα, ἢ τε ἀθάνατος καὶ ἢ
θνητὴ, μεθορίῳ τινὶ τῷ ἀνθρωπείῳ τούτῳρ σχήματι
συνδεοίσθην. Ἵνα μὲν γὰρ πλῆρές τε f τὸ πᾶν καὶ
παντελὲς, ἔχ τε ἀθανάτου xal θνητοῦ αὐτὸ ἔδει συν-
ἑστάναι, ἵνα μὴ διεστήχῃ αὐτὸ αὐτοῦ, μηδὲ διε-
πασμένον fj, ἀλλ᾽ ἐς ἕν τε τῷ ὄντι σύστημα συνε-
στήχῃ. Ὡς γὰρ ἔστιν ἅττα τῶν ἐν αὐτῷ οὐ σμικρῷ
ἀλλήλοις διαφόρων μεθυρίοις τισὶν ix τῶν ἐνόντων
συνηρμόσθη, οὕτω xel ἀθανάτοις τὰ θνητὰ τῷ χατὰ
τὸν ἄνθρωπον τοῦτον μεθορίῳ συνεδέθη. "Ev μὲν οὖν
τῷ αὐτοῦ ἀθανάτῳ τὸ θνητὸν ἀεὶ συνῆν, πᾶν abt»
ἀθάνατον ἀπέδαινεν, Ex τῆς πρὸς t) ἀθάνατον ἀεὶ
συνουσίας ἀπαθανατιζόμενον, καὶ οὐκέτ᾽ ἂν ἀθανά-
τὸν τε μοίρας μεθόριον xal θνητῆς, ὅπερ ἔδει, ὁ
ἄνθρωπος ἦν, ἀλλὰ sol; ἀθανάτοις ἂν ὅλω: συνετέ-
ταχῖο, Ete xai ἅπαξ τὸ à0á:azov τῷ θνητῷ ὡμιλη-
χὸς, τὸν λοιπὸν ἅπαντα χρόνον ἀπήλλακχτο αὐτοῦ,
ᾧχετ᾽ ἂν καὶ οὕτω τὸ ἀθανάτων τε χαὶ θνητῶν με-
θόριον ἅπαξ γεγονὸς, οὐχ ἀεὶ μὲν ὃν μεθόριον, οὐδ'
&st θνητὰ ἀθανάτοις συναρμόττον, ἀλλὰ ἅπαξ γε
συνηρμοχὸς, καὶ ἔπειτα σὺν τῇ αὐτοῦ τοῦ θνητοῦ
ἀπαλλαγῇ καὶ ταύτην ἂν τὴν ἅρμο.ἰαν λελυχό΄, Ka-
τελείπετο ἄρα παρὰ μέρο; μὲν τῷ θνητῷ τὸ ἀθάνα-
*ov χοινωνεῖν, παρὰ δὲ μέρος, τούτου γε ἀπολλυωέ-
νου, χαθ᾽ αὐτό τε ἑκάστοτε γίγνεσθαι, xoi ζῇν χι»-
pie, καὶ τοῦτο οὕτω τὸν ἀεὶ χωρεῖν καὶ ἄπειρον χυ΄-
voy, -

Ταῦτα τὰ δόγματα tol; ἀπὸ Πυθαγόρου μᾶλιστν
καὶ Ἰδλάτωνο; δέδοχται σοφοῖς. Ταῦτα ἄλλων τὲ
ἐθγῶν ἐξηγηταῖς, καὶ δὴ καὶ τῶν ἡμετέρων n poró-
νων τοῖς thv χατὰ Κούρητας ἐχείνους χαλῷς τε χαὶ

NEM 81
Digitized by Google
