985

τοῦ τύφου, Τὰ δ᾽ ἄλλα ἄλλοι; παρήσομεν καταγε.
λᾷν, οἵ ἐν αὐτοῖς χαὶ τῶν τε κενῶν ὑπὲρ σεαυτοῦ
αὐχημάτων τῶν τε ἐς ἡμᾶς σου ἡμῶν οὐχ ἀπτομέ-
νῶν βλασφημιῶν χαταγελάφονται.

« Καίτοι τὸ μὲν ἀσαφὲς ᾿Αριστοτέλους σοφῷ, τὸ
δὲ Πλάτωνος ἐπιχεχρωσμένον ποιητῇ μάλιστα, ὡς
ἂν μὴ λέγω χείρονι ἐπιτηδεύματι, πρέπον ἐστὶν εἰ-
πεῖν, »

Καὶ πῶς σοφῷ πρέπον τὸ τῆς λέξεώς ἐστιν ἀσσ-
φές; οὐ μᾶλλον 3| ἀνξραπίλῳ οὕπω τρανῶ; φωνὴν
τὴν Ἑλλάδχ περιειληφότι, ἢ σοφιστῇ οὐ πάνυ τοι
θαῤῥοῦντι ὑπὲρ τῶν λεγομένων xai λέξεως αὐτὰ
ἀταφείᾳ συγχαλύπτοντι, ἢ xal φθονερῷ πόνον τι-
θέντι τοῖς ἀναγνωσομένοις, tva. ἴτως αὐτοῦ ξέοιντο
τὴν γε διάνοιαν ἀναπτύξοντος" σοφῷ δὲ πῶς, ὃν χρὴ

«ὑπὸ φιλανθρωπίας τὸ τῶν νοημάτων βαθὺ εὔληπτον
ἐς δύναμιν σαφηνείᾳ λέξεως τιθέναι; Τὸ μὲν γὰρ
μυθῶδες ἔχοι ἄν τινα λόγον. Εἰ γὰρ μὴ οἱ μῦθοι κατὰ
ποὺς ποιητῶν φλυαρίας εἶεν ἀνάμεστοι, mapiyoucl
τι τοῖς πολλοῖς καὶ βάθους νοημάτων οὐ δυναμένο:ς
ἐφιχέσθαι νοεῖν πρόχειρον, ὃ xx Πλάτων πρὸς xai

ἄλλοις θεολόγοις ἐπετήδευσιν ὑπὸ φιλανθρωπίας."

'Ará;ov γὰρ τὸ τῶν πολλῶν φιλόμυθον τῆς τῶν
ποιητιχῶν μύθων φλυαρίας αὐτὸ; ἑτέροι; μύθοις
εὐαγέαι τισὶν ἔδωχέ τι ἐννοεῖν καὶ τούτοις τῶν θείων
οὗ πάνυ τοι ἀλλότριον, ἵν᾽ οἵ τα σοφοὶ ὁμοῦ καὶ οἱ
πολλοὶ ἀπόναιντό τι αὐτοῦ, "Ex δὲ τοῦ τῆς λέξτως

ἀσαφοῦς οἱ μὲν σοφοὶ xal πόνον προσλήψονται, ἐφ᾽

οἷσπερ ἀπονώτερον νοεῖν ἐνῆν, οἱ δὲ πολλοὶ οὐδὲ
σμιχρὸν ὠφελήσονται, "AXI οὐδ᾽ ἀσαφῆς ἐστιν ᾽Δρι-
στοτέλης, ἐν οἷς ὑφ᾽ ἡμῶν μάλιστα ἐλέγχεται, εἰ μὴ
ἄρα τοῖς κατὰ σὲ ἀμαθέσιν, ἀλλὰ σὺ ἕρμαων εὑρη-
κὼς τὸ ἔστιν οὗ xal ἀσαφείᾳ λέξτως χρήσασθαι 'Apt-
στοτέλη χαὶ τὰ σαφέστατα αὐτοῦ βιάξῃ ἐς ἀσάφειαν,
ἵν' ἐς ἑτέραν ἀίανηιαν τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν ἐλεγχόμενα psca-
φέρων δόξῃς τι αὐτῷ ἀμύνειν, "AIO! οὐδὲν ἧττον ὑφ᾽
ἡμῶν ἀσύμφωνά τε καὶ ἀνάρμοστα xol τῆς γε δια-
volas ᾿Αριστοτέλονυς ἔξω λέγων ἐλεγχθήσῃ.

« Ὅτι μὲν οὖν μὲν τῆς χινήσεως τέλος; αὐτὸν τί-

θεται, ἀληϑῶ; λέγει ὁ Πλήθων" ὅτι δὲ μόνης τῆς"

χινήστως καὶ ὅτι οὐ τοῦ εἶναι καὶ τῆς οὐσίας, οὐκ
ἀπυδείχνυσιν. » ᾿

Οὐ πάντα ἀποδειχνύναι χρὴ xat τὰ ἤτοι πᾶσι δῆλα
$ τοῖς γοῦν σοφοῖς χαὶ οὐ xasà σὲ ἀμαθέσιν, εἴ γε
μὴ μέλλοι ἐς ἀπεραντολογίαν ἐμπεσεῖσθαι. Αὐτέκα
ὃ σὺ φὴ; ἡμᾶς οὐκ ἀποδειχνύναι, τὸ τοῦ οὐρανοῦ
μόνον χινητὸν ᾿Αριστοτέλη τὴν Θεὸν «τίθεσθαι, σοὶ
μέν m9 οὗ δῆλον, ἅτε οὐδ᾽ δν δυναμένῳ σοφιττοῦ
διανοίας ἐφικέσθχι" «ol; δ᾽ ὁπωϑοῦν cogale xal ἅμα
τῶν ᾿Αριστοτέλους ἐμπείροις πῶς οὐ δῆλον ; “Ὅταν
γὰρ ᾿Δριστοτέλη; τοσούτους ἀξιοῖ εἶναι τοὺς θεοὺς,
ὅσαι xal σφαιρῶν τῶν xav' οὐρανὸν χινήσεις, τί
ἄλ)ο βούλετα: f| τὰ μὲν ἄλλα πάντα οὐκ ἂν Θεοῦ
δεῖσθαι, τὰς δὲ agalpa; μόνον ταύτας, xal ταύτας
ποῦ κινεῖσθαι: μόνον Évexa* εἰ γάρ τοι χαὶ ἄλλο ὥετο

(f) Be cato, v, 9.

(3) lbid. eap. 01. -

(9) Sic legendum pulo - EZ tt δύναμιν ἔχει τοῦ ἀεὶ
elvat, μὴ τοῦ ἀεὶ εἶναι ἔχειν δύνσ μιν, xi. Uf. De

CONTRA SCHOLARII DEFENSIONEM ARISTOTELIS.

C

ἃ δεῖσθαι O59, τίς dj ἀνάγχη cal; τῶν σφαιρῶν κινή-
σεσιν ἰσαρίθμοψς τοὺς θεοὺς τίθεσθαι; Πῶς δ᾽ οὐ
καὶ ἐκεῖθεν δῆλον τὸ τοιοῦτον ; περὶ μὲν γὰρ ἀϊδίου
χινήσεω; ἀποδειχνὺς ἐκ τοῦ χινοῦντος χαὶ αἰτίον
μάλιστα ταύτην ἀποδείχνυτιν, ἀξιῶν τὸ πρῶτον χι-
γοῦν ἅτε ἀχίνητον ὃν χαὶ ἀεὶ χινεῖν᾽ πάνυ δὲ ἐπιστη-
povtxüs τοῦτο ποιῶν. “Ἔνθα γάρ ἔστιν αἴτιόν τι xal
αἰτιατὸν τὰ τῷ αἰτιατῷ συμθαίνοντα Ex τοῦ ἐναντίου
ἀποδείχνυσθαι χρὴ, εἰ ἄρα μέλλοι ἡ κατ᾽ ἐπιστήμην
ἀπόδειξις χωρήσειν᾽ τὴν δ᾽ οὐρανοῦ ἀϊδιότητα ἀπο -
δεικνὺ; (1) οὐκέτι αἰτίου οὐδ᾽ ὁτουγῦν μέμνηται,
δέον, εἴπερ isto εἶναί τι αἴτιον τῆς οὐρανοῦ οὐσίας,
ἐχ τοῦ αἰτίου χαὶ τούτῳ τὴν ἀϊδιότητα ἀποδεικνύ-
ναι. ᾿Αλλὰ πῶς ἀποδείκνυσιν ; ἅπαν φησὶ τὸ γεννη-
τὸν xo φθαρτὸν καὶ τὸ φθαρτὴν αὖ xai γεννητὸν,

B xat ἅπαν τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀγέννητον, καὶ αὖ τὸ

ἀνέννητον xat ἄφθαοτον (2) δεῖν γάρ φησι πᾶ", εἰ

τι δύναμιν ἔχειν τοῦ ἀεὶ εἶναι, μὴ τοῦ ἀεὶ εἶντι

ἔχειν δύναμιν (5), οὔτε τοῦ μὴ ἀεὶ εἶναι ἔχοι ἅ».

Ἐντεῦθεν τὴν τοῦ ἀεὶ εἶναι δύναμιν τῷ οὐρανῷ

ἐπιδιδοὺς ἀγέννητόν τε ἅμα αὑτὸν xal ἄφθαρτο:

συμπεραίνε: " χαλῶς μὲν xal ἑπομένως τῇ ἑαυτοῦ
δόξῃ, εἴ γε οἴεται τὸν οὐρανὸν ἀπ᾽ οὐδενὸ; ἂν δη-
μιουργοῦ παρῆχβαι, ἐπεὶ εἴ γε ῴετο, οὐκ ἂν ἔλαθεν
αὐτὸν οὐδὲν περαίνων, El μὲν γὰρ οἰχείαν τὴν τοῦ
ἀεὶ εἶναι δύναμιν ἔσχηχεν ὁ οὐρανὺς, οὕτω μόνως
αὑτῷ ἀναγκαῖον συμδαίνε: τὸ ἀγεννήτῳ ἅμα xat
ἀφθάρτῳ εἶναι, ὃ δὴ ἡμεῖς τῷ πρωτίστῳ αἰτίῳ χαὶ
μόνῳ ἀποδοῖμεν ἄν. ΕἸ δ᾽ ὀθνείαν τὴν τοῦ ὅλως εἶναι
ἔχει δόναμιν παρὰ δημιουργηῦ εἰλτιξὼ:, οὐκέτι οὐδὲν
περαίνει ὁ οὕτω: ἀποδεικνὺς, bXy μὴ τῷ alto
περι τινὰ τοῦ ἀΐδια δημιουργεῖν ἀνάγκην, ὥσπερ.
οὖν καὶ τοῦ ἀεὶ κινεῖν περιέθγχε. Δῆλον γὰρ 5h,
ὅτι ὦ; ἂν ὁ διδοὺς διδῷ τὸ εἶναι τῷ οὐρανῷ, οὕτω
xai ἔξει" ἀλλὰ γὰρ ἔχ τε τούτων χαὶ ἄλλιουν οὖν
ὀλίγων καὶ πάνυ δλό; ἔστιν ᾿Δριστοτέλη; οὐ τῆς
οὐτίας xal τοῦ εἶναι τῷ οὐρανῷ τὸν Θεὸν αἴτιον,
ἀλλὰ μόνης τῆς χινήσεω; δοξάζων, Καὶ ἡ αἰτία δὲ
τοῦ οὕτως αὐτὸν δυξάσαι ὡς κάλλιστα ἡ μῖν EScfon-
ται" ὑπὴ γὰρ τοῦ ἀΐδιον μὲν τὸν οὐρανὸν νομίφαι,
τῶν δ᾽ ἀϊδίιυν οὐσιῶν μηδ᾽ ἡντινοῦν γένεσιν μὴτα
χρονικὴν μῆτε κατ᾽ αἰτίαν ἀξιοῦν εἶναι, οὕτω ἐνάγ-
κᾶσται δοξάσαι,

€ Ἔν τῷ ἐπιχειρήματι τούτῳ τινὰς τοὺς Χριστια-

D νοὺς ἡμᾶς αἰνιττόμενος ἐκ Μωσέω; τὴν δόξαν ταύ-
τὴν προειληφότας σύμφωνόν που τῇ Χριστιανῶν
πίστει καὶ αὐτὸν ἀποφαίνεται ᾿Αριστοτέλη, à; ἡμεῖς,
à» προοιμίοις ἰσχυρισάμεθα. »

Ei μὲν τῇ ᾿Αρειανιχῇ ἐκχλησίᾳ εἰσποιεῖς σαυτὴν,
πρός γε ἐχείνοις xai σὲ δὴ λέγω * ἐχεῖνοι γὰρ ἧσαν
οἱ τῷ ᾿Αριστοτέλους τούτῳ ἀξιώματι τῇ σφετέρῃ
ἀμύγειν πειρώμενοι δόξῃ, Εἰ δὲ τῇ νῦν Ἐχχ)ησὶζ
xai xa9' ἡμᾶς ἔτι γοῦν ἐμμένεις, ἐγὼ μέν τινας
λέγων οὐ xat σέ onus. Πῶς γάρ; ὅς γε xai ἀλλο-
τριώτατον τῆς Ἐχαλητίας τοῦτο τὸ ἀξίωλα ἤτημαι,

egelo, 1. 13. Οὐχ ἄρα ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ καὶ ἔν ἀεί τὸ
δύνασθαι elvat χτὶ μὴ εἶναι. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ τὴν
ἀπόφατιν, οἷον λέγω μὴ ἀεὶ εἶναι. Εἰ 4 : ᾿Αδύ-
ya:ov ὅρα μὴ ἦν ποτε ὕβτερον ἀΐδιον εἶνχι. W. GAss,

Digitized by Google

9:6
