΄

1071
ποτε οὐδαμοῦ ὁμώνυμον εὗρτ μένον σὺ Ez ὁμωνυμίαν
βιαζόμενος καὶ ταύτῃ ἀσχημονεῖς " τὴν μὲν γὰρ al-
τίαν ἔστιν εὑρεῖν καὶ ὁμωνύμως τὴν μέμψιν E30* ὅτε
δυναμένην" τὸ δ᾽ αἴτιον οὐδέποτε ἄλλο τι ἴσμεν δυ-
νάμενον παρά τε Ἕλλησι τοῖς ἄλλοις καὶ ᾿Αριστοτέ-
λει, ἢ τὸ ὅλως ἀποτελοῦν τ', ἄν τε ὡς τέλος αὐτὸ ἀπο-
τελῇ ἄν τε ὡς ὑποχινοῦν ἄν τε ὡς παράδειγμα ἄν
τε ὡς ὕλη, xal ἔτι ἄν τε ἄμεσον ἄν τε μὴ ἄμεσον f.
Ὃ δὲ σὺ χωρίον ᾿Αριστοτέλους προτείνεις ἐπὶ τῷ
ἐυδείξασθαι τὸ ἐγγυτάτω αἴτιον ἰδίως αἴτιον αὐτὸν
χαλοῦντα, ζῆλος εἴ xai τοῦτο ὅ τι βούλεται οὗ συν-
telo. ᾿Αριστοτέλης μὲν γάρ φησι (f), « Δεῖ δὲ τὰ ἐγ-
αύτατα αἴτια λέγειν οὐχ ὡς ταῦτα μόνα ἰδίως αἴτια
δέον χαλεῖν, ἀλλ' ὡς τὸν ἐπιστήμην τῆς τῶν γινομέ-
νων γενέσεω: παραδιδόντα διὰ τῶν ἐγγυτάτω καὶ
ἀμέσων αἰτίων παραδιδόναι δέον, dx; οὐχ ἱκανὴν τὴν
ἐπιστήμην παρεσομένην τῳ ἄνευ τῆς τοῦ ἀμέσου
αἰτίον γνώσεως. » Σὺ μὲν οὖν καὶ ταύτῃ φαύλως λέ-
γῶν δῆλος εἶ, οὖχ ὁμώνυμον τὸ αἴτιον ὃν ἐς ὅὁμωνυ-
μίαν βιαζόμενος " ἵνα δέ σοι τοῦ λόγου ἕνεχα συγ-
χωρήσωμεν, ἔστω σοι xal ἰδίως αἴτιον τὸ προσεχές
τε καὶ ἄμεσον λεγόμενον. Εἰ οὖν ἐνταῦθα τὸ τοιοῦτον
᾿Αριστοτέλη τὸ αἴτιον λέγειν ὑπολάθδοιμεν, οἷον δὴ σὺ
φὴς, τί αὐτῷ πρὸς τὴν χρείαν, ἐφ᾽ fj τούτου δεῖται,
συμδαλλοίμεθ᾽ ἄν; "Opa γάρ᾽ οἱ τὴν εἱμαρμένην
συνιστάντες ἐχ δυοῖν τοῖνδε μάλιστα, οἷν καὶ ἐν τῷ
προτέρῳ ἔφαμεν ἡμῶν συγγράμματι ἀξιωμάτοιν
συνιστᾶσιν, ἑνὸς μὲν τοῦ ἅπαν τὸ γιγνόμενον ὑπ᾽
αἰτίου τινὴς ἀναγκαῖον ἂν εἶνχι γίγνενθα!ι, ἑτέρου δὲ
τοῦ ἅπαν αἴτιον, ὅ τι ἂν δρῴη, ἐξ ἀνάγχης τε καὶ
ὠρισμένως αὐτὸ δρᾶν. ᾿Ἀριστοτέλης οὖν ὁρῶν ἐξ
ἀμφοῖν τούτοιν τοῖν ἀξιωμάτοιν τὴν εἱμαρμένην
ἀναγχαιότατα περαινομένην ἀνελεῖν δενθεὶς, ἐπεὶ
ἔγνω οὐκ ἂν ἄλλως ávatpsO z,oopivnv, εἰ μὴ ὁποτέρου
τοῖν ἀξιωμάτοιν τούτοιν ἀναιρέσει, χατὰ τοῦ ἅπαν
«τὸ γιγνόμενον ὑπ᾽ αἰτίγυ τινὸς ἀναγκαῖον ἂν εἶναι
γίγνεσθαι χωρεῖ, ᾿Αξιῶν αὐτὸς γίγνεσθαξ τι τῶν γι-
«νομένων (9)... .«. ᾿Ἀριστοτέλης ἀξιοξ γίνεσθαι,
Οὕτω μόνος τῷ κοινῷ ἀξιώματι ἀντιφάσχει, καὶ τὸ
οὕτω γιγνόμενον ἂν οὐκ ἐξ ἀνάγχη; ἀποδὴ σεται (5}"
εἰ δ᾽ ἄνευ μόνου τοῦ προσεχοῦς, Tj σὺ ὁπολαμβάνει;,
τῶν δ᾽ ἄλλων αὐτῷ αἰτίων λειπομένων γίγνοιτό τι,
tl. δὴ μᾶλλον οὐχ ἐξ ἀνάγχης τὸ οὕτω γιγνόμενον
ἀποθαίη ἄν ; τὰ γὺρ λειπόμενα αὐτῷ τῶν αἰτίων ἐξ
ἀνάγκης τε αὐτῷ xal ὡρισμένως ποιήσει. "Ma. δὴ
χαὶ ἐπὶ τοῦ τοῦ ὑποδείγματος τὸ τοιοῦτον τῶν ἄνευ
sot σπέρματος γιγνομένων ζώων καὶ φυτῶν, ἃ σὺ
fx t: τῆς ὕλης μόνης καὶ τῶ, ἄνωθεν κινητῶν
ποιεῖς, οὐδὲ μίαν αὐτοῖς εἰδιχὴν αἰτίαν ἀπ'διδοὺς,
καίπερ ᾿Αριστοτέλόυς τὸν ἀέρα καὶ τούτοις τὴν τοῦ
σπέρματος ἴσχοντα χώραν ἀπονέμοντος ἀξιοῦντος
ἅπαν τῶν τοιούτων ἤτοι ἐκ σπέρματος γίγνεσθαι ἢ
τοῦ σπέρματι ἀνα λόγου δηλαδὴ τοῦ εἶδος δυνάμει
ἄξοντος, ὃ σὺ ὡς φαίνῃ ἀγνοῶν παντάπασιν αὐτὰ

(1) Anal. post. vi, 12.

(2) 1n codice lacuna est, Exeiderunt fortasse
verha : ἐξ ἀνάγχης, ἕτερα ἄνεν. αἰτίου, vel similia.
W. Gas.

6) Metaph, v, 9. Gass.

GEORGII PLETHONIS

Ms
Α τῆς εἰδιχῆς αἰτίσς ἀποστερεῖς, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἔστω
σοι xai fj σὺ οἴει ἔχ τε ὕλης μόνης τὰ τοιαῦτα xol
τῶν ἄνωθεν χινητῶν γιγνόμενα * οὐ xal ταῦτα ἅτε
ἀπὶ αἰτίων ὠντινωνοῦν γιγνόμενα ἐξ ἀνάγχης τε xal
ὡρισμένα ἀποδῆσεται; τί οὖν Ἀριστοτέλει σὺ ix
τούτων πρός τε τὴν τοῦ ἀτόπον ἀξιώματος ἀξίωτιν
x13 ἅμα τὴν τῆς εἰμτρμένης ἀναίρεσιν ἀμύνεις ;
*Ap' οὖν ἀνάγχη, εἰ μὲν χατὰ σὲ τῷ αἰτίῳ "Apiszo-
τέλης χρῷτο, μὴ τὴν γε εἱμαρμένην αὐτὸν λύειν,
ὃ δὴ μάλιστα αὑτῷ σπουδάζεται, εἰ δὲ τὴν εἰ-
μαρμένην λύσειν μέλλοι, τῷ μὲν αἰτίῳ ἧ πάντες
χρῶνται Ἕλληνες, αὐτὸν χεχρῆσθαι καὶ οὐχ, ἧ ev
ὑπολαμδάνει-, ἀξίωμά γε μὴν ἐσχάτως ἄτοπόν τι
ἀξιοῦν; Σὺ δὴ φάσχων, ᾿Αριστοτέλη καὶ ἑτέρυϑι
ἅπαν τὸ γιγνόμενον ὑπό τινος γίγνεσθαι ἀξιοῦν δεῖν,
B ἀμύνεις μὲν αὐτῷ οὐδὲν, αὐτὸν δ᾽ αὐτῷ διαφωνοῦντα
μόνον ἐπιδεικνὺς, διπλοῦν αὐτῷ ἀνθ᾽ ἀπλοῦ τὸ ἀμάρ-
tn ποιῶν πρὸς τῷ ἀτόπῳ τοῦ ἀξιώματος xat δια-
φωνεῖν αὐτὸν αὑτῷ. Καὶ σὺ μὲν οὕτω, ἄλλος δ᾽ ἂν
ἀμύνων ᾿Αριστοτέλει πρός γε τὴν διαφωνίαν ταύτην
ἔφη, ἐπειδὰν μὲν (4) ἅπαν τὸ γιγνόμενον ὑπό τινος,
ὑπ' αἰτίου τινὴς ἀναγχαῖον ἂν εἶναι γίνεσθαι.

« Εἰ τοίνυν συγχωροῦσιν ἑκόντες, οἴεσθαί τινα τὸν
φιλόσοφον φύσιν χινητὴν τοῦ παντὸς, ὅτι δήπου xal
ποιητιχὴν ταύτην φρονεῖ, ἐξ ὧν αὐτός φησι καὶ
ἄκοντες συγχωρήσουσι. ν

Γελοίως (5) σὺ πᾶν τὸ κινητικὸν ὁτουοῦν καὶ
ποιητιχὴν ἡγῇ εἶναι αὑτοῦ 38, ὃ χινεῖ, καὶ ὡς ἔοιχας
τὸν βοῦν, ὅτι τῆς ἁμάξης ἡ «ἵν κινητικχός ἐστι, xol
ποιητιχὸν ἡμῖν σὺ εἶναι ἡγῇ αὐτῆς δὴ τῆς ἁμάξης,
ὡς ἡμᾶς, ἣν μόνον βοῶν εὐπορῶμεν, οὐκέτ᾽ ἂν καὶ
ἀνδρὸς ἀμαξοπηγοῦ δεησομένους. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν δῇ-
Aeg εἴ τὸ τοιοῦτο πεπονθὼς ὑπὸ τοῦ διακρίνειν ul
εἰδέναι, ὅτι ποιητιχόν. Τὸ μὲν οὖν ἄλλην τινὰ ἡντινοῦν
κίνησιν καὶ οὐ γένεσιν χινοῦν xat ποιεῖν λέγοιτ᾽ ἂν,
ἀλλ’ οὖχ αὐτὸ ὅ κινεῖ, ἀλλ᾽ ἐς αὐτὸ, (p ποιοῦντι χαὶ
τὸ πάσχον ἀντιτιθεῖτ᾽ dv, οὐ τὸ ποιούμενον, T^
*üv χινήσεων τὴν καλουμένην γένεσιν κινοῦν xn
ποιεῖν λέγοιτ᾽ ἂν αὐτὸ τὸ γιγνόμενον, οὐκ ἐς αὐτὸ,
ᾧ ποιοῦντι καὶ τὸ ποιούμενον, οὗ τὸ πάτχον ἀντιτί.
θεται. Ὁ γάρ tot ἥλιος τὴν μὲν πόαν ix τῆς Th;
γεννῶν xaX χινῶν δὴ καὶ ποιεῖν λέγοιτ᾽ ἂν τὴν πόαν᾽
τὴν δὲ γῆν θερμαίνων οὐ τὴν γῆν λέγοιτ᾽ ἂν ποι εἶν,
ἀλλ᾽ &; τἂν γῆν. Καὶ ὁ βοὺς τὴν ἅμαξ.ν κινῶν οὗ
D τὴν ἅμαξαν, ἀλλ᾽ ἐς τὴν ἅμαξαν ἂν λέγοιτο ποιεῖν.

Οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς ᾿Αριστοτέλει χινῶν τὸν obpavs

ἐξ ἀνάγχης xal ποιεῖν ἐς αὐτὸν But ἂν, οὐ μέντ᾽ ii

καὶ ποιεῖν αὐτόν, Σὺ μὲν οὖν ὑπὸ ἀμαθίας εἰριότως

καὶ τὰ τοιαῦτα πάσχων φαΐνῃ" μὴ μέντοι οἷον, καὶ
τούς γε σοφισμάτων χχκουογίας ἐπισταμένους qu-
piv vav1ó σοι πείσεσθει,

« Πῶς γὰρ ἄν, φησὶ, καὶ ποιοέη τὰ εἴδη τὴν £V-
τῆτα ἕν τοῖς πράγματιν, εἴγε ταύτην μὲν ποιξῖ τὸ
χινοῦν, τὰ δ' οὐχ ἔχει λόγο" αἰτία; νινητιχῆς ;»

(4) Μὲν vocem vel etiam ἐπειδὰν corrupiam esse,
punctis inter utramque positis cod. indicat ; furl.
Scri», ἐπειδὰν γίγνηται ἅπαν xb γιγν. Conf, Arist.
Metaph. 1, 9. Gass.

τ Cou. De gener. et corr. n, 9.

Digitized by Google

