081

GEORGIT PLETHONIS

933

Εἰ γάρ τοι δοθείη καθάπαξ, πᾶν τὸ ἀπ᾽ αἰτίου τὴν A φάσχων ψυχήν. ᾿Δριστοτέλη; δὲ λέξεως μὲν Év:xa

ὕπαρξιν ἔχον καὶ ἀπὸ χρόνου ἦρχθαι δεῖν, οὐδ᾽ ἂν
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἅτε ἀπ᾽ αἰτίου τοῦ Πατρὸς
ὄντα ἐχφγοι τὸ μὴ οὐ καὶ ἀπὸ χρόνου Ἦοχθαι. El
δὲ σὺ σαυτοῦ τοῦτο τὸ ἀξίωμα καὶ τῆς ᾿Εχχλησίας
ποιῇ, πάνυ forie πρὸ; τῇ ἄλλῃ σου ἀμαθίᾳ καὶ
ἀξιωμάτων τῶν τε τῇ Ἐχχλησίᾳ προσηχόντων xal
τῶν μὴ φαῦλός τις εἶναι χριτῆς. “Ἔπειτα εἰ xol τὰ
μάλιστα τοῦτο τὸ ἀξίωμα xai τῇ Ἐχχλησίᾳ τι
προσῆχε, σοὶ τί δύναται τὸ ἐν τούτῳ τῷ ἀξιώματι
᾿Αριστοτέλη τῇ Ἐκχλησίᾳ προσποιεῖν, ὡς ἐν προοῖ-
μίοις ἰσχυρίσιυ, ὅ γς σὺ ᾿Αριστοτέλους ἀπαξιοῖς ;
ἐμοὶ μὲν γὰρ οὐδὲν ἄλλο δοχεῖ aot τοῦτο δύνασθαι
3| ἀναίσθητόν as ἀποφαίνειν τοῦ αὐτὸν ὑπὸ σαυτοῦ
περιτρέπεσθαι.

« Ὃς τοὺς ἐνθουσιασμοὺς καὶ τὰς ἀποκαλύψεις
διαδά)λειν καὶ πλάνην ἀποκχαλεῖν λέγεται, τὴν δ᾽
ἀλήθειαν ὑπὸ τοῦ ἀνθρωπίνον λόγον εὑρίσχεσθαι
μόνου διὰ φιλοσοφίας ἕν τινι ἑτέρῳ ἑαυτοῦ συγ-
γράμματι ἀποδεικνύναι. » τ-

Οἱδ᾽ ἐγὼ xal ἐνθουσιασμοὺς, οὖς δεῖ xal λόγους
οὗ προσίεσθαι" σὺ δ᾽ οὐδὲν ἄρ᾽ οἶσθα πλὴν τοῦ δια-
δάλλειν τε xol βλασφημεῖν.

« Ὃτι οὐδὲν περὶ ἀϊδιότητος Πλάτων εἶπε σαφὲς
καὶ Ἀριστοτέλης ἐν Τοχιχοῖς φησιν, ὅπου τοῖς
πρυδλῆμασι, περὶ ὧν οὐκ ἦσάν πω λόγοι εὑρημένοι
τοῖς πρὸ αὐτοῦ καίτοι μεγάλων ὄντων ἀριθμεῖ χαὶ
τὸ τὸν κόσμον εἶναι ἀΐδιον (4). ν

Οὐδὲ ᾿Αριστοτέλης ἠγνόει, οὔτε τοὺς Πυθαγορείους

οὐκ ἂν δίκαιος εἴη Πλ)άτωνι μέμφεσθαι, ᾿Αθηναΐῳ
τε ὄντι καὶ ἅμα πάντας "λληνας τῇ χατὰ τὴν λέξιν
ἀχριδείᾳ ὑπερδαλλομένῳ, Σταγειρίτη: τε ὧν αὐτὸς
xal φωνῆς τῆς ᾿Ελλάδος ἀχριδείᾳ οὖχ ὀλίγῳ Πλά-
τωνὸς λειπόμενος" εἰ δὲ xal τῆς διανοίας ἕνεγα iv
δίχῃ μέμφεται, σχεπτέον. Δῶμεν γὰρ ᾿Ἀριστοτέλει
ἀχούοντε Πλάτωνος, γεννητὸν ὑπὸ 'Θεοῦ φάσχοντος
τὸν οὐρανὸν, ἀπατηθῆναί τε καὶ οξηθῆναι καὶ yolwp
αὐτὸν γεννητὸν φάσχειν " οὐχοῦν, εἰ ἅμα μὲν fi
χαὶ αὐτὸς ᾿Αριστοτέλης, τὸ αἰτίᾳ μόνῃ γεννητὸν
τοῦ καὶ χρόνῳ γεννητοῦ διαχρίνειν, ἅμα δὲ καὶ ὑπὸ
Θεοῦ τὸν οὐρανὺν δ:δηκτουὐργῆσθαι ἐνόμιζεν, Exsi-
vto; ἂν Πλάτωνος ἀντιλαδέσθαι ἐχρῆν“ Ὅτι μὲν, ὦ
Πλάτων, ὑπὸ Θεοῦ δεδημιουργῆσθαι τὸν οὐρανῶν,
καλῶς ποὺ φής " ὅτι δὲ χαὶ χρόνῳ αὐτὸν γεγενῆσθα;
ἀξιοῖς οὐκ ὄντα πρότερον, τοῦτο αὖ οὐχέτι σοι χαλῶ;
λέγεται. Ὃ δὲ οὐδέν τι τοιοῦτον" ἀλλὰ περὶ μὲν
ποῦ ὑπὸ Θεοῦ τὸν οὐρανὸν δεδημιουργῆσθαι ἢ μὴ
οὐδὲ γρύ" ἀντειπεῖν μὲν γὰρ τῇ δόξῃ ἀνέδην οὐκ
ἐθάῤῥει, μὴ οὐ καὶ ἀσεδείας δίχην ὄφλῃ (ἐν γὰρ
Ἑλλήνων τῷ χοινῷ αὕτη ἡ δόξα μάλιστα ἐχράτει,
ὦ; « Διὸς ἐχ πάντα τέτυκται) (9), » συνειπεῖν δὲ
αὖ ὃ οὐχ ἐνόμιζεν, οὐχ ἐδόξαζε. Προσποιηθεὶς οὖν
ἀγνοεῖν, Ἰλάτωνα ἀΐδιόν τε ἅμα καὶ ἀγέννητον
νομίζοντα τὸν οὐρανὸν, μέμφεται, αὐτῷ ὡς οὐχ
ἀΐδιον νομίζοντι, ἡγούμενος τῇ τῆ; ἀϊδιότητος αὐτοῦ
θέσει xai τό γε ὑπὸ Θεοῦ ἂν διδημιουργῇσθαι
ἀναιρεῖσθαι, ὡς οὐκ οὗταν ἀϊδίων γένεσιν οὐδ᾽ ἦν-

οὔτε Πλάτωντ ἀΐδιον xal αὐτοὺς τὴν οὐρανὸν τιθε-  τινοῦν, ἅμα γε καὶ ἐξιδιώσασθαι ἐπιδουλεύων τὸ

μένους " οὔτε γὰρ τοῦ Τιμαΐου τοῦ Λοχροῦ ὄντος δὴ
Πυθαγορείου οὐκ ἂν ἐντετυχῆχει συγγράμματι, ἐν ᾧ
δὴ λέγεται, ε Πρὶν ὧν οὐρανὸν γενέσθαι λόγῳ, ἤστην
ἰδέα τὸ xal ὕλα" » ὡς λόγῳ xal οὐχ ἔργῳ τὴν οὐ-
ρανοῦ ποτε οὐχ ὕπαρξιν ὕποτιθεμένην αὑτῷ, οὔτε
παρ᾽ ὃν xal πεφοιτήχει οὔποτ᾽ ἂν οὖχ ἠκηχόει τὸ
τοιοῦτον, ὅ γε οὐδ᾽ ἐν τοῖς διαλόγοις τοῖς αὐτοῦ
ἐκεῖνο; παντάπασι φαίνεται ἀποτεσιγηχώς. "Hv
γοῦν ἐν τῷ Τιμαίῳ γεννητὴν ὑπὸ Θεοῦ παραδίδωσι
Φυχὴν, ταύτην ἐν τῷ Φαίδρῳ ἀγέννητόν τε αὖ χαὶ
ἀθάνατον ἀποφαίνει, ὃ χαὶ ἡμεῖς ἐν τῷ προτέρῳ
ἡμῶν γράμματι ἐπεσημηνάμεθα * καὶ σὺ χαχούργως
ἐχ τῆς σῆς μεταρράσεω; ὥσπερ xai ἄλλ᾽ ἄττα
ἐξεῖλε;, ἵνα χαὶ χώραν τινὰ ἔχωσιν οὔτοι οἱ λόγοι,
Καχούργως γὰρ σὺ καὶ μετέφρασας τὰ ἡμέτερα, ἵνα
τὰ μὲν ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον μεταποιῶν, τὰ δὲ χα
ριώτατα xal ἑξαιρῶν ἧττόν τισι δόξῃ: ἀσθενῶς ἀν-
τιλαμδάνεσθαι τῶν λόγων. Εἴ γὰρ σὺ τῆς μὲν σο-
ela; τὰς 'Δριστοτέλους, εἰ δὴ τις xal ofa, οὐδ᾽ ἐς
Lco; ἐμδεδηκὼ;, τῆς δὲ χαχουργίας χαὶ μάλα τις
εὐφυὴς μαθητής. Πλάτων μὲν οὖν ἅτε διακρίνειν
πὸ αἰτίᾳ μόνῃ γεννητὸν τοῦ xai χρόνῳ γεννητοῦ
εἰδὼς δῆλός ἔστιν ἐν μὲν τῷ Τιμαίῳ τῇ πρὸς τὸ
αἴτιον παραθέσει, τῇ αἰτίᾳ γεννητὴν τὴν Ψυχὴν
φάσχων, ἐν δὲ τῷ Φαίδρῳ αὖ τῇ πρὸς τὸ ἀθάνατον
παραθέσει τᾷ χρόνῳ ἀγέννητον αὖ τὴν αὐτὴν

(1) Top.
(3)

περὶ ἀϊδιότητο; τοῦ οὐρανοῦ τοῦτο δόγμα ἔχον γέ
*t ὑπερήφανον. Οὕτως οὖν ἀναιδής ἔστι xal ἄντι-
λέγων, ὥστε ὁμολογῶν, Πλάτωνά τε xai τοῦ: περὶ
Πλάτωνα πρὸς τῷ γεννητὸν ὑπὸ Θεοῦ καὶ ἀΐδιον
τὸν οὐρανὸν φάσχειν, ὅμως βιάξεται οὐκ ἀΐδιον αὖὐ-
ToU; φάσχοντα: ἀποφῆναι, πάντα τρόπον ξαυτοῦ
ποιήτασθαι τὸ δόγμα ἀναισχυντῶν τῶν καλαιοτέ-
ρὼν ἀφελόμενο;. Ὡς δὲ xoi Πλάτων ἀΐδιον τὸν οὖ-
pavby νομίζει, ἔτι xal ἐκεῖθεν δῆλον. ε Χρόνος οὖν
μετ᾽ οὐρανοῦ γέγονεν, ἵν᾽ ἅμα γεννηθέντες ἅμα
xa λυθῶσιν, ἄν ποτε λύτις τις αὐτῶν γίγνηται, χαὶ
κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς αἰωνίου φύστως, ἵν᾽ ὡς
ὁμοιότατος αὐτῷ κατὸ δύναμιν ἢ " τὸ μὲν γὰρ πα-
ράδειγμα τὸν πάντα αἰῶνά ἐστιν ὃν, ὁ δ᾽ αὖ διατε)εῖ
τὸν ἅπαντα χρόνον γεγονώς τε καὶ ὧν xoi ἐσόμε-
νος. ν Καὶ ἀποδείκνυσι δὲ ἢΠλάτων τὴν τοῦ παντὸς
ἀϊδιότητα πολὺ ᾿Αριστοτέλου; χρεῖττόν τε xal co-
σεδέστερον, ὡς ἐξ ἐχεῖνου αὖ τοῦ χιυρίου ἔστι xai
τοῦτο λαδεῖν" « Λέγομεν δῇ, δι’ ἣν αἰτίαν γένεσιν
xai τὸ πᾶν τόδε ὃ ξυνιστὰς ξυνέστησεν * ἀγαθὸς
ἦν, ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς οὐδέποτε ἐγγίγνε-
ται φθόνος * τούτου δ' ἐκτὸς ὧν πάντα ὅτι μάλιστα
παραπλήσια αὐτῷ » δῆλα δὴ ὅτε καὶ ἀΐδια. ᾿Αλλ᾽
'Αριστοτέλης ἔχ τὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦ xxl οὐχ
ἥχιστα ἀπὶ αὐτοῦ τοῦ τρόπον, ip Πλάτωνί τε xai τοῖς
περὶ Πλάτωνα ὑπὸ Θεοῦ γεννητὸν τὸν οὐρανὴν

Vid, Ürphica ed. llerm. Fragm. p. 457, vers. 10 (es Procl. in Tiu.).

Digitized by Google
