9:7

EX LIBRO DE LEGIBUS,

958

γένει, εἴτ: χεὶ δὴ, εὐλόγιος τυῦτο δρῶντες, εἴτε μὴ, Δ porro quod populi antiquissimi ac celeberrimi ani-

οὐδὲν yip ἂν διαφέροι τὸ τοιοῦτο πρὸς ὃ βουλόμεθα
ἐνδείξασθιι δηλώσειαν" ὡς ἐχ δυοῖν ὁ ἄνθρωπος
αὐνθ:τός ἐστιν οὐτίαιν, καὶ τῆς μὲν ἀθανάτου, τῆς
δὲ θνητῆς, οὐδὲν γάρ ἔστιν ὃ αὐτὸ ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ
ὄλεθρον πέφυχεν ὁρμᾷν, ἀλλ' ἅπαντα τοῦ εἶναί τε
xa σώζεσθαι, κατὰ δύναμίν γε οὐ μεθίεται" οὐχ ἂν
οὖν ὁ ἄνθρωπος αὐτὸ; αὐτὸν ἀποχτεινὺς, τῷ θνητῷ,
αὐτὸ τὸ θνητὸν χνείνοι, ἀλλὰ τῷ ἑαυτοῦ ἀθάνατον
τὸ θνητὸν ἐχτὸς τῶνδε xal τῶν τοιούτων λογισμῶν,
ὧν οὗ πάντων ἐν τῷ παρόντι διεξιέναι χιιρός * xal
τῶν xatk τῆν οἰχουμένην ἐθνῶν τὰ παλαιότατά τε
τῶν bv μνήμῃ xo εὐδοχιμώτατα, ἀθανάτου; ὑμῶν
τὶς Ψυχὰς νενομικότα ἴσμεν Ἴξηρας, Κελτοὺς, " 'oxa-
νοὺς, Θρᾷκας, Ἔλ)ηνα:, Ῥωμαίους, Αἰγυπτίους,
Μήδνυς, Ἰνζοὺς, τῶν τε ἄλλων ὅ τι μὴ ἀδόκιμον τῶν
ἕν ἀνθρώποι;. Εἰ χότως οὖν xal ἡμεῖς ἀποδημίαν τοῦ
χυριωτέρου ἡμῶν ὃς δή τινα αὐτῷ προήκοντα χῶρον,

τοῦδ immortalitatem professi sunt, ut [beres, Celti,
flyrcani, Thraces, Graci, Romani, Agyptii, Medi,
indi et quicunque inter homines famam sunt
assecuti, Igitur nos quoque meliorem nostri partem
ut et cógnatorum atque amicorum post mortem in
locum aliquem congruentem credimus abiisse ea
lege, ut per tempus aliquod, non in :elernum sepa-
rali vivant. Quare de hisce non desperare debemus,
sed bene sperare fore ut, propter virtutem. $uath,
bonam, iino. meliorem ibi vitam acturi sint, Hzc
esdem igitur in hane, cujus mortem lugemus,
2ugustam feminam cadere credendum est. Omnes
optime cognitam habemus sauctan ejus vitam,
et nemo, nisi prorsus amens, dubitat, quin boni
post mortem meliorem vitam assecuti przmiis,
inali penis afficiantur. Deus enim judex justissimus
idem et zquissimus recte creditur.

X31 τῶν οἰχείων xal gÜuwv, ἡμῶν τε αὐτῶν τελευτὰς, ἔφαμεν εἶναι, ἐπί τό τινα χρόνον ἀλλήλων xal
οὐκ ἐς ἀεὶ διάστασιν, ὥστ᾽ ἂν καὶ εὐπαραμυθήτως ἔχειν δεῖν πρὸς τὰ τοιαῦτα πάντα ἄνδρα, καὶ μὴ
μεγίστας συμφορῶν οἴεσθαι τὰς τῶν οἰχείων τελευτὰς xal μάλιστα οἷς δι᾽ ἀρετὴν τε xoi βίον ὁρ-
θὸν ἀγαθῆς καὶ τῆς ἐχεῖσε ἀφίξεως τεύξεσθαι ἐλπίς ἔστιν * ofa xal περὶ τῆς ἄρτι ἐνθένδε οἰχομένης
ταύτης βασιλίδος ἐλπίζειν ἔστιν, οὕτω μὲν ἀρετῇ χεχοσμημένης, οὕτω δὲ καλῶς βεδιωχνίας, ὡς &xzv-
πες ἔσμεν" οὐ γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἔστιν ὑπολαξεῖν οὐδ᾽ ὅν τινα τῶν καὶ σμικρὸν νοῦν ἐχόντων" ὡς οὐκ
ἀμεινόνων μὲν τοὺς ἀγαθοὺς xàxst ἔστι τυγχάνειν τῶν γε ἄθλων χειρόνων δὲ τοὺς μοχθηροὺς, τοῦ

Θεοῦ διχαιοτάτου τὲ καὶ ἀπτχρατρέπτου δικαστυῦ πιπιστευμένου.

ΠΛΗΘΩΝΟΣ.

ΝΟΜΩΝ ΣΥΓΓΡΑΦΗ.

PLETHONIS
LIBER DE LEGIBUS.

Ἢ βίδλος ἣδε περιέχει Θεολογίαν μὲν τὴν κατὰ 5. Liber continet theologiam, dogmatibus Zoroa-

Zwpoáatpty τε καὶ Πλάτωνα, ὀνομαζομένων τῶν διὰ
φιλοσοφίας ἀναγνωριζομένων θεῶν τοῖς πατρίοις
τοῖς Ἕλλησι θεῶν ὀνόμασιν, ἑλχομένοις ἑχάστοις
ix τοῦ οὐ πάνυ tot συνῳδοῦ φιλοσοφίᾳ, διὰ τὰς ὑπὸ
τῶν ποιητῶν διαστροφάς, ἐπὶ τὸ ὡς μάλιστα Ch
φιλοσοφίᾳ cuvo^óv* Ἡθικὰ κατά τε τοὺς αὐτοὺς
σηφοὺς καὶ ἔτι μὴν τοὺς Στιυϊχούς * Πολιτείαν δὲ
Λαχωνιχὴν, ἀφῃρημένου μὲν αὐτῆς τοῦ ἄγαν τῆς
σχληραγωγίας καὶ τοῖς γε πολλοῖς οὐχ εὐπαρα-
δίχτου, προστιθεμένη: δὲ τῆς ἐν τοῖς ἄρχουσε μά-
λιγπα φιλοποφίας, τοῦ χρατίστου δὴ τούτιυ τῶν
Πλατωνιχῶν πολιτευμάτων" ἁγιστείας εὐσταλεῖς,
καὶ οὔτε περιέργους, οὐδ᾽ αὖ τοῦ δέοντο; ἐχλιπεῖς "
ΦυΣ χὰ δὲ δὴ χατὰ ᾿Λοιστοτέλτιν τὰ πολλά. "Antetat
δὲ πὼς ἡ βίδλος καὶ λογικῶν ἀρχῶν, ἀρχαιολογίας
τὸ ᾿ξλληνιχῆς, καί πὴ χαὶ ὑγιεινῆς διαίτης.

stris et Platonis conformem, cum in ea recensean-
tut. dii qui per philosophiam innotescunt, patriis
Graeorum eorum nominibus, singulis ex iis que
non adeo ob poetarum discordes scnientias, seu
tergiversationes conformantur, ad. quam confor-
missimum philosophie — genus redactis. Moralia
secundum hos eosdem sapientes, nec non Stoicos ;
rempublicam vero Laconicam, dempta tamen ex ca
nimium gevera ac aspera institutione, ncc a multis
probata, adjecta, quie apud principes ín pretio cst

philosophia, potisaima nempe inter alias, quae Pla-
tonicis reipublice administrationibus constat : beue
comptas sacrorum caeremonias non nimis curiosas,
neque in necessariis deficientes. Naturalia pleraque
ex sententia Aristotelis, Delibat etiam quodammodo
liber et principia quz a ratione non absunt, aotiqui-
tates Graecorum, et in quibusdam diagit:ii salubrein.

Digitized by Google
