1015

6EOR6II PLETHONIS

1016

μιν οὐκ ἔχοντι, οὐκ ἔχοντι δὲ τῷ οὐρανῷ xal τοῦ μὴ Ὁ ἑαυτοῦ ἐνετίθει, ἴσως ἂν ἄλλη πη αὐτοῖς ἐνεπίθει

εἶναι οὐδ᾽ ἡντινοῦν δύναμιν, οὐδ᾽ ἂν γένεσιν οἷόν τε
γένοιτο αὐτῷ ὑποσχεῖν, οὐδ᾽ αἰτίαν ὅλως τῆς οὐσίας *
αἷ γὰρ αἰτίαι τῶν καὶ μὴ εἶναι δυναμένων, οὐ τῶν
γε ὅλως μὴ εἶναι ἀδυνάτων (4). ᾿Αλλὰ γὰρ Ex τε ἄ) -
λων συχνῶν, ὧν ἕνια χαὶ ὑπὸ σοῦ ἐπὶ τῷ ἡμᾶς ἐλέγ-
χεῖν πρηενηνεγμένα ἐς τοὐναντίον σοι περιέστη, χαὶ
πάνυ δῖ,λός ἔστιν ᾿Αριατοτέλης οὐ δημιουργὺν, οὐ
ποιητὴν, οὐχ αἴτιον ὅλως τῆς οὐρανοῦ οὐσίας τὸν
8:5» νομίζων, χαὶ μάλιστα ἐκ δυοῖν τούτοιν, τοῦ τὲ
τὴν ἐπ᾽ ἀϊδίων γένεσιν ἀποδοχιμάζειν, 8 σὺ ὑπὸ ἄσυν-
ἐεαίας χαχῶὼς ὑπολαμθάνεις, καὶ αὐτοῦ τῆς οὐρανοῦ
ἀϊδιότητος ἀποδείξεως τοῦ τρόπου, καὶ τούταυ διχῇ "
τῷτε μὴ ἀπ᾽ αἰτίου αὑτὴν ἀποδεικνύναι (δέον ἂν,
εἴ γε (peto χαὶ αἴτιόν τι εἶναι αὐτοῦ), τῷ τε τὴν τοῦ
ἀεὶ εἶναι διδόντα τῷ οὐρανῷ δύναμιν, μηχέτι xol
τὴν τοῦ μὴ εἶναι αὐτῷ δύναμιν ὑπολείπειν, Σὺ δὲ δὴ
πολλὰ χαμὼν ἤνυσας μὲν οὐδὲν ἕξω τοῦ καὶ συλλα-
δεῖν τι ἡμῖν, ἐφ᾽ οἷσπερ λέγομεν, αὐχεῖς δὲ μόνον
θαμὰ, ὡς 5f; τι χατορθῶν χενά τε xal καταγέλαστα
αὐχήματα" ὃς γε οὐκ αἰσθάνῃ οὐ μόνον οὗ χατορ-
θῶν, ἀλλὰ πρός γε ἔτι xol vol; σαυτοῦ βέλεσιν ἣτ-
τώμενος,

« Εἰ γὰρ ἀρχεῖ καδάπαξ ἡ πρώτη πάντων αἰτία
πρὸς τὸ προάγειν πάντα τὰ ὁπωσοῦν αὐτῆς μετέ-
xovta τὸ ἀπείρου εἶναι δυνάμεως, τί δεῖ τοῦ κοινοῦ
ὄντος; καὶ συνάγειν δὲ ἅπαντα πρὸς ἑνότητα ἱκανή
ἐστιν ἡ τῆς πρώτης αἰτία; ὁμοιότης ἐν τοῖς πράγμα».
σιν ἱδρυμένη, εἴπερ κατά τινα ἀναλογίαν καὶ τάξιν

προήχθησαν, ἥτις ἐν τῷ πῆ μὲν κοινωνεῖν, πῇ δὲ C

διαφέρειν αὐτὰ ἀλλήλῳν συνέατηχεν ἐν αὐτοῖς (8). »

'AXA* οὐ xai ᾿Αριστοτέλη τοῦτ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὃς
ἐν ἑνὸς αἴτιον εἶναι ἀξιοῖ" διὸ δὴ καὶ τοῖς κατ᾽ οὖρα-
νὸν κινήσεσι πλείοσ ν οὔσαις (5) ἄλλο ἄλλῃ χινήσει
κινοῦν ἐφίστησιν, ἴα δὴ μὴ ἣν χινοῦν πλείους γε
εὐθὺς χινήσεις κινῇ. Εἰ μὲν οὖν ἀφ᾽ ἑνὸς αἰτίου καὶ
᾿Αριστοτέλης τὰ ὅντα ἅπαντα παρῆγε, χἂν ἐφ᾽ ἕν
αὐτὰ γένος καὶ αὐτὸς ἀνῆγεν, ἵνα καὶ ἕν ἑνὸς αἴτιον
κατὰ τὸ αὐτοῦ ἀξίωμα fiv νῦν δὲ διὰ τὸ μὴ ἀφ᾽ ἑνὸς
αἰτίου τὰ ὄντα παράγειν, ἢ μηδὲ παράγειν ὅλως,
εἰκότως καὶ ifr μηδέν οἱ προσίατχαθαι πρός γε τὸ
μὴ ἐφ᾽ ἕν γένος τὰ ὄντα ἀναγαγ:ἴν, ᾽Ημεϊς δ᾽, οἷς
βεβαιότατα ἀφ᾽ ἑνὸς Θεοῦ τὰ ὄντα πάντα παρῆχθαί
τε καὶ παράγεσθαι δοκεῖ, οὐδ᾽ ἂν δυναίμεθα pij o?
καὶ ἐνὶ αὐτὰ χοινῷ παραλαμβάνειν γένει, ἵνα δὴ καὶ
ἂν μὲν ἑνὸς αἴτιον fj οὐ μέντοι γε καὶ ἀμερὲς ἀμε-

| φοῦς, ἀλλὰ ἀμερὲς Ev, Evo; μὲν, μεριστοῦ δέ. Οὐ γὰρ
μεμπτὸν τὸ ᾿Αριστοτέληυς τοῦτο ἀξίωμα, ἣν αὐτῷ
χαλῶς τις καὶ ἐπισταμένως χρῷτο. Ἢ, δὲ σὺ φὴς
τῆς πρώτης αἰτίας ὁμοιότητα ἐν vol; οὖσιν ἱδρυμέ-
νην ἐς ἐνότητα αὑτὰ συνάγειν, σὺ μὲν ἔφιχας οὐκ
εἰδότι ὅ τι λέγεις. Κατὰ τί γὰρ ἂν ἡ τῆς πρώτης
αἰτία; αὕτη ὁμοιότης ἐν τοῖς οὖσιν ἱδρυμένη sfr y
Ἡμεῖς μέντοι φαμὲν, ὡς εἰ μὲν ἄλλως εὑρημένοις
τοῖ; οὖσιν ὁ Θεὸς ἐπιστὰς xal τίνα αὑτοῖς ὁμοιότητα

(Π) Metaph. vin, 8 ; xit, 6; De celo 1, 3,12; Pe
gener. et corr. v, cap. 9. B

(4) Arist, Metaph, x1, 8 ; Demundo —-— ^

τὴ» ὁμοιότητα" ἐπεὶ δ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ τὸ εἶναι αὑτοῖς
παρέχων, ἀμέχανον μὴ οὗ πολὺ πρότερον αὐτῷ τῷ
εἶναι τὴν τε ὁμοιότητα ἑαυτοῦ τοῖς οὖσι xal τὴν Evéó-
«51a παρέχειν, Ὃ γὰρ πρῶτον δίδωσι τοῖς οὖσι, δί-
8st δ᾽ οὐδὲν πρότερον τοῦ εἶναι. τοῦτ᾽ ἂν καὶ ἅμα
μὲν ὅμοιον ἑαυτῷ, fj ἂν ἐνεχώρει, ἅμα δὲ χαὶ ἕν διδοῖ,
Ἐπὶ δὲ τούτοις καὶ τίς ἐστιν ὁ ἄλλο μὲν ἐννοῶν, ὅταν
τάδε εἶναι λέγῃ; ὥσπερ ἐπὶ πάντων τῶν ὁμολοιου-
μένως ὁμωνύμων διατιθέμεθα" οὐκ ἐπὶ πάντων τῶν
γς ὄντων τὸ αὐτὸ εἶναι ἐννοοῦμεν, 022v εἶντι αὐτῶν
ὁτιοῦν λέγωμεν ; ᾿Αλλὰ τὸ ᾿Αριστοτέλη σφάλλην καὶ
τοὺς ᾿Ἀριστοτέλει περὶ τούτου προσέχοντας ἐκεῖ ὁ
ἔστι μάλιστα, ὅτι οὐκ ἐνενόησαν, ὡς: ἅπαν γένος 11)
λόγῳ μὲν ἐπίσης ὑπὸ τῶν εἰδῶν μετέχεται τῶν ἔ συ-
«τοῦ, τῷ δὲ πράγματι οὐκ ἐπίσης. Τὸ γοῦν tiov ὑπὸ
τοῦ λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου λόγῳ μὲν ἐπίστς μετέχ--
ται, τῷ γε κατὰ παντὸς xal ἑτέρου αὐτοῖν χατηγν-
ρεῖσθαι, οὐ μέντοι καὶ τῷ πράγματι ἐπίσης" μᾶλλον
yp ζῶον τὸ λογικὸν, ἐπεὶ καὶ μᾶλλον ζωῇ fj γε 705
qo. ἢ δ᾽ ἄλογος μίμημά τι ζωῆς τῆς λογικῆς. Καὶ
ἡ οὐσία δὰ λόγῳ μὲν ἐπίσης ὑπό τε τῆς ἀθανάτου
μετέχεται χαὶ τῆς θνητῆ-, τῷ κατὰ πάσης: καὶ Éxa-
τέρας αὐτοῖν χατηγορεῖσθαι, τῷ γε μὴν πράγματι ἢ
ἀθάνατος μᾶλλον οὐσία τς θνητῆς" μίλημα γάρ τε
ἡ θνητὴ τῆς ἀϑανάτου, ἧς καὶ τὴν ἀθανασίαν ταῖς
ἀεὶ ἑτέρων διαδοχαῖς μιμεῖται. “Ὅλως τε ἅπαν γένος
ἐς τελεώτερόν τέ τι ἀεὶ xol ἀτελέστερον εἶδο; διχι-
ρούμενον ἀμήχανον μὴ οὐ καὶ μᾶλλον ὑπὸ τοῦ τε-
λεωτέρου μετέχεαθαι τῷ γε πράγματι, οὐ τῷ λόγῳ,
χαὶ οὐδὲν χωλύεσθαι ὑπὸ τοῦ τοιούτον, μὲ οὐ καῖ
ταυτὸ γένος τοῦ τελεωτέρου καὶ τυῦ ἀτελδστέρον εἶ»
vat, Οὔχουν οὐδ᾽ εἰ fj οὐσία τοῦ προσόντος μᾶλλον
ὃ». κωλύσει τε τὸ δ» μὴ οὐ xol γένος αὑτοῖν εἶναι
ἀμφοῖν, ᾿Αριστοτέλης δ᾽ οὐχ ἐννοήσας τὸ τοιοῦτο
«ἢ (5) λόγῳ συμδαῖνον, Φήθη xai τῷ πράγματι συμ-
βαίνειν δεῖν, ἐπ᾽ οὐδενὸς ἂν συμδαΐζνον γένους obx-
ουν, ἣν γέ τις καλῶς τὰ ὄντα ἐπισκοπῇ. "Exslva δ᾽
ἂν ἡμεῖς τοῦ ὄντος ἐν δίχῃ ὑπεξαιροῖμεν χαὶ ὁμω-
γύμως ἂν λέγοιμεν τάς «s στερήσεις xal φθορὰς
xai ὅλως τὰ xaxà, ὧν γε δὴ οὐδ᾽ ὁ Θεὸς αἴτιος ἅτε
γὰρ τοῦ ὄντος τὰ τοιαῦτα ἀποπτώσει: οὐδ᾽ ἄν ἐν
δίχῃ τοῦ ὄντος τι μετέχοι, εἰ μὴ χαθ᾽ ὅσον που περὶ
ὅντα ἅττα χαὶ αὐτὰ συμδαίνει. Τισαῦθ᾽ ἡμεῖς σοι

Ὁ xal ἐν τῇ παρόντι περὶ τῆς τοῦ ὄντος οὐχ ὁμιυνυμίας

φαμέν᾽ πρὸς δὲ τὰς ἄ)λας σὰς ἐδολεσχίας ἡ μεἷς μὲν
πέως φαμὲν οὐδὲν, ἄλλοις δὲ παρίεμεν ἀπὸ τούτων
ὁρμωμένοις xixsivov σου τῆς ἀσθενείας ἑᾳδίως
διαισθάνεσθαι.

« Πῶς δ' ἂν xai μιᾷ" χαταφάσε: 5/0 ἀντιφάτεις
ἀντιχέοιντο, ὅπερ ἀνάγχη συμθκίνειν, εἴ ve ταυτὸν
εἴη ταῦτα ; εἶτα τίς ἀγνοεῖ, ὅτι τὸ μὲν, Οὐδείς ἐστιν
ἄνθρωπος λευκὸς, ἀντίχειται τῷ, Τὶ: ἄνθρωπος λευ-
χκὺς, ἀληθεῖ ψεῦδος ; τὸ δὲ, Οὐχ ἔστι λευχὴς ἄνθρω-
πος, ἅμα ἀληθεύει τῷ, Τὶς ἔστι λευχὸς ἄνθρωπος"
ἁληθὲ; γάρ ἔστι τόν τινᾳ ἄνθρωπον εἶναι λευκὸν εἰ-

(5) Arist. De cel. n, 5, 4. —

(& Metaph. iv, 28.
(ἘΔ Aist, Metaph. 1v, 12, —

Digitized by Google

