1029

SYNOPSIS RITETORIC.£.

1090

σαρα μὲν εἴδη τῶν προοιμίων, ὡς τριῶν τρόπων ὧν A tuor igitur sunt species procemiorum trium forma-

προειρήχαμεν" καὶ τρεῖς διηγήσεων τρόποι, οἱ καὶ
χαραχτῆρε:ς χαλούμενοι, προσφυεῖς οἷ; ἔφημεν εἴδε-
σιν. Ὅμηρος δὲ (E) καὶ τέταρτον (43) τὸν δι᾽ ἀλλη-
τορίας παρέδωκε, τῷ πανηγυρικῷ μὲν καὶ αὐτὸν
ἐφαρμόττων" ἁρμοδιοφυέα δὲ τίθεσθαι, ὅταν εὐτέ-
λειαν λόγου πρὸς ὄγκον xat μέγεθος ἐξᾶραι βουλώ-
μεθα. Ot ἀγῶνες δὲ διαιροῦνται εἰς ἀντιθέσεις xal
λύσεις, Δὲ ἀντιθέσεις δὲ xol αἱ λύσεις τὴν σύστασιν
ἔχουσιν (45) ix κεφαλαίων (44), ἐπιχειρημάτων,
ἐργαπιῶν καὶ ἐνθνυμν μάτων, καὶ ἐξ ἐπενθυμημάτων
ἑνίοτε καὶ πλαστῶν, Καὶ τὸ μὲν οἰχεῖον χεφάλαιον
δεῖ θετικῶς εἰσάγειν (85) τὸν ῥητορεύοντα, εἶτα
χρῆσθαι τοῖς ἐπιχειρήμσσιν, ἐργασίαις καὶ τοῖς λοι-
τοῖς (46). Τὸ δὲ τοῦ ἀντιδέτον χεφάλαιον πρῶτον
χρὴ λύει» προτάσει, ὑποφορᾷ, ἀντιπροτάσει xal
λύσει. Εἶτα χρεὼν χρῆσθαι χἀκεῖ τῷ ἐπιχειρήματι
καὶ τοῖς λοιποῖς, οἷσπερ ἔφημεν.

Καὶ τὸ μὲν χεφάλαιον ἐξ ὧν γίγνεται (47) εἴἶπο-
μεν" τὸ ἐπιχείρημα δὲ ἐχ τῶν περιστατιχῶν (48),
ἢ πάντων ἅμα ἢ τινων χατασχευάζεται. Ἦ ἐργα-
σία (49) δὲ γίγνετα: ἀπὸ παραδολῆς, ἀπὸ παραδεΐγ-
pato; ἀπὸ μείζονος, ἀπὸ μιχροτέρον, ἀπὸ ἴσον,
καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίον, fj πάντων, ἢ τινων. Τὸ ἐνθύ-
wnpa σύγχρισις (50) χαὶ συμπέρασμά ἐστι τοῦ ἐπι-

(41) Ὅμηρος δέ. Notahilis et bie locus de auctore
orionis allegorice. Puto autem illud genus intel-
ligi. quo secreta fiature preceplaque. morum tra-
duntur sub fabulis. lajus auctor exstitit. non sim-
pliciter, sed apud Grecos tlomerus, atque ita post
oratorihus occasionem prebuit excolendi illud etiam
in civitibus argumentis. ΝΕ .

(42) Téraptor. Ergo ex Nostri quidem sententia
quatuor suni dicendi genera, non tria, quartumque
(quod a nemine ante traditum existi»o) allegori-
€um. Et profecto frequens generis bujus fuit usus
spud veteres, non poetas modo, verum etiam phi-
losophos, ut ex universa Democriti, Pythagora,
Soerntis, et similium philosophia constat, Codex
sacer non alio genere gaudet magis, ipsiusque Chri-
sti doctrina in. plerisque fuil tradita per allegorias.
Sed ut. verum faicar, non video, quouodo hoc sit
peculiare genus, a reliquis distiuctum, cum allegg-
ria orationis sit ligura, quie sí per se distinclun
efficere genus pntest, nescio, cur non idem possit
alia Bgura. Tyitur affectionem potiusexzislimo gene-
ri» maguilici ac gravis, el sub eo comprehendendum
esse, quo. eliaur pertinet, quod hoc genere statui
ait uti uos posse, quoties quid attollendum est in
sublimitatem magniudinemque : item, quod. in se-
quentibus übique fere trium Lautu generum men-
tionem facit, Porro. undecunque hoc de geuere
Allegoricie habeat, non sane habet ex Blerinogcue,
qui. illins nullam plane lecit mentionem.

(45) Τὴ» σύστασιν ἔχουσιν. Moc ilerum ext
Wermogezis ex Eb. wt, fnvent, exp. ὃ εἰ 2,

(44) Kegadakur. Dixi de. his supra nonnihil ,
et deliniet. Noster in. sequentibus, ubi plura liuc
pertinentia Lrademus. — ln.

(40) Δεῖ θεεικῶς εἰσάγειν. Reddidi simp'iciter
adducere, ψὰ ἃ οἷο llermogeues locu us est, Verba

suu m dicii libri c. 4 : "Eav piv οὗ, ἡμεῖς elaá-
τωμεν χεφάλαιον, ἁπλῆς ὁξήσει τῆς θέϑεω;;, καὶ τῆς
εἰς τοῦτο χατασχευὴς εὐποἥσομεν ἀπὸ τῶν ἐπίκει-
ρηνάτων μετὰ προτάσεως, Porro simplex. intelli-
geudom: est. lioc loco in. Tespectu. ejus, quod se-

fum, quas pradiximus, οἱ tres. forme narratio-
num, qux et characteres vocantur, proprie iis,
qua diximus, generibus. Homerus autem. addidit
et quartam allegoricam, qu'e οἱ ipsa apta est generi
pauegyrico, maximeque idonee ailbiberi potest, sl
tenuitatem orationis in. sublimitatem ac magnitu-
dinem volumus attollere. Contentiones 3 :tem :divi-
duntur in obhjectiones et solutiones. Objectiones
autem εἰ solutiones compenuntnr ex capitibus,
epicheirematis, tractationibus, enthymematis ct ex
epenthymematis, aliquando quoque fictione. Atque
caput quidem proprium oportet simpliciter sddu-
cere oratorem, postea uti epicheirematis,- tractatio-
vibus atque exteris. Caput autein. object/onis ante
omnia oportet solvere proposilione, eubsunptione,
propositione contraria et solutione. Postea utile,
adhibere illic quoque epiclieirema ceteraque, ut
diximus.

Atque sic, ex quibus fiat. caput. indicstum et.
Epicheirema vero ex circutostantiis vel omnibus si-
mul, vel aliquibus confleitur. Tractatio vero nasci-
tur. ex similitudine, exemplo, majori, minori, ab
equali, itemque a contrario, vel omnium, vel ali-
quorum. Enthymema est comparatio οἱ conclusio
epichelrematis et tractationis. Epenthymema est se-

quitur de capite adversarii, Illud enim tractandum
προτάσει, ὑποφορᾷ, et. ccteris, que lic non sumt
necessaria. Vide ipsum Hermogenem.

(46) Kal τοῖς “λοιποῖς. Paulo ante memoratis,
€um ageret de oppositione ac solutione, et ex qui-
bus componantur, ostenderet.

(41) Ἐξ ὧν γίγνεται. Non. quidem. simpliciter
ἃς necessario, sed spe tamen, eL quories cause
conditio p»rmittit, quam semper attendere οἱ δίοῦ
debet, Quare ipse eriam llermogeues non. μέρους,
verum χόσμον χεφαλαίων appellavit.

(48) "Ex τῶν» περιστατιχῶν. H.rmagoras, ut
observat Cassiodorus, appellat. περιστάσει:, Tul-
lius vertit. attributa. Nos. circumstantias ex. Fabio
reddimus. Alii elementa vocant, ut. praedictus Cage
s'odorus testatur. Et profecto Theodoro sunt στοιχεῖα
ποῦ πράγματος apud Augustinum, Sunt aitem nu-
tero fere sex : persona, res, locus, tempus, mo-
dus, causa, qua quomodo epiclieirema constituant,
exemplo exponitur in fine hujus opusculi a nostro
auctore.

(49) Ἢ Apracía. Puta, ἐπιχειρημάτων - ita enim
D plene Hermogenes appellat "Ὁ. 111, cap. 6, ubi de

hac re prolixe loquitur. Alii, interque eos Curius

Fwrtunatianus, lib. i, ἐξεργασίαν, Latine elocutio-

wem vocant; a quibusdau «quoque exzpolitio nun-

€upatur. De re ipsa quoque Foitunat. d. ].

(5U) Τὸ ἐνθύμημα σύγχρισις. Quia lit κατὰ σύγ-
xptatv, lioc est, comparalionem vel adversantium,
vel reiativorun, vel privantium, et liabituum, vel
allirimationis et negationis, aut aliter a se dissiden-
tium diserepantiumque. Vide Hermog. lib. μὲ /n-
vent. €. 1, et ad eum notas Stirmil, Enthymema
porro Ciceroni, tale quidem, quale hioc in loco No-
s:er intelbigit, conclusum ex contrariis, Fabio pro-
batio ex pugnantibus. Now aiias laxius accipitur,
ia ul arguumeutum omae signilleet, quod Curiis
Foitunaliauus, lib. n, ratiocinationem vocat, et in
quinque geneia. partitur, ἐλεγκτιχὸν, γνωμιχὸν,
δεικτιχὴν, παραδειγματιχὸν, συλλυγιστιχόν. Adde
εἸμϑύεωι lib. nt. .

Digitized by Google
