1035
libus coustat ex octo partibus quibus.Jaw, sententia, A
methodo, dictione, figuris, membris, compositio-
nibus, clausula, et numero,.

MATTH.EI CAMARIOT.E

1036
ναὶ βαρύτητα (85), &:t; βαρύτης αὐτὴ xa0' Eau.
thv (86) οὐ θεωρεῖται, ἐχ δὲ τῆς ἀφελείας xat τῆς
ἐπιεικείας συνίσταται (87), Ἔχάστη τῶν εἰδιχῶν

ἰδεῶν ἐξ ὀχτώ τινων μορίων συνίσταται, ὀγνοίας (88), μεθόδον (89), λέξεων (90), σχημάτων (91), χώλων (93),

συνθήκη; (93), ἀναπαύσεως (94), vat ῥυθμοῦ (95).

Ac celer: quidem omnes, quie enumerate sunt,
idearum partes, spnt noz. Figuras autem. Tlermo-
genes quidem prodidit paueas quasdam conten-

plicitatem et candorem, vera snavitate ae modestia,
prudentia etiam εἰ urbanitate. λόγος ἐνδιάθετος,

(85) Bapórnta. Gravitatem uno verün vocat Vos-
sius, 5.4 est ambigua lec. vox, et de eo fere ge-
nere usurpatur, qnod. oppositum est tennitati, Tgi-
tur cum. Additis. gravitatem in objurgando et ezpo-
stutando Syurmius interpretatur, quia non illud,
sed hoc virtmis hujus. est officina. Sealigero est
Oratio anccenders, V. Wermog. d. 1. c. 8. Differen-
tiam. inter. σεμνότητα, βαρύτητα et δεινότητα hane
facit Sturmius, quod σεμνότης sit gravitas, qua con-
Sileratur natura rerum, cujosmodi sunt divine ac
caelestes, deine humane in quibus maje-tas reip,
ronsistit ; δεινότης e1avilas, propter decorum. ab
Oratore observatum in personis, locis, temporibus ;
βαρύτης vero gravitas, propter molestiam au-
dientis, et propter auctoritatem objurgantis et ex-
probrantis. . .

(86) Αὐτὴ καθ' ἐπυτήν. Habet ex Hermogenis
Jib. n, de [d. c. 2. cujos Wee sunt verba : Grari-
tas vero (5j βαρύτη:) cadit ipsa quidem in hoc mo-
ratum. dicendi genus, verumtamen. non. illam (scri-
bendum, ilíud) complet, atque. comstituit, nt. facit
simplicitas, e moderalio, et veritas, et expressi mo-
res personarum, Neque per se ipsum potest. conside-
rari, ut. ille per se singule forme ; aed opus habet
simplicitate, aut. mederatione, aut alia aliqua forma
morati generis. 1h Graco eet : ᾿Αλλὰ δεῖ αὐτῇ ἀφε-
λείας J| ἐπιεικεία:, fj τινος τῶν ἄλλων ἠθιχῶν τι
πάντως προπεῖναι. Unde cousial iMd x.i inter
ἀφελείας οἱ ἐπιειχείας nou conjunctive simpliciter,
sed magis disjonctive intelligendum esse, nec de
solis dushus istig virtutibus, sed eL aliis llyrasoge-
nem loqui.

(81) Συνίσταται. Non simpliciter; habet enim
duas res. proprias, sententias, et earum. traetaudi
raxdonem, que qualia bic requirantur, docet Her-
mogenes in hac Idea ; sed. in respectu. verborum,
menmbrofum, compositionis, ett, De quibus ipse
Hermogenes : Geuus autem verborum, aut. etiam
emtcere paries dicendi, qua posi verba. sequuulur,
eorum nullum est, quod proprium quidem sit grati-
taiís. lllud tamen ausim. di uod pre cateris

b

C

icere
dicendi [ormis magis conveniant ille partes, qua. in
morali direndi gencris partibus conveniebant, hoc
ex in simplicitate et &quabili dicendi forma seu mo-
desta, prirterea etiam, qua in oratioue affecta εἰ w- D
luti ex animo expressa. Et haec uoster. respexit.

ἘΞ ὀχτώ. De quibus quid Scaliger sentiat, ope-
ya pretium est videre librum ejus wv, de Poet, c. 1,
simulque addere Vossium, lib. vt , Just. Or. cap.

'(s8) 'Ayvolac. Via. vitiose editum est ab (lasche-
lio, scribendum ἐννοίας, ex. ipso Hermogene, qui
4e bia et sequentibus prolixe agit lib. 1, de 4d«is,
«cap. 1. Intelligit autem per ἔννοιαν non. quae. vulgo
tantum sic dicuntur, Greciaáque alias sunt γνῶμα:,
sed in universum omnia pronuntiata, quie alias vofj-
ματα et ἐννοήματα. Vide Sturmm, lib. 4, de uni-
versa ratione elocutionis, c. 6. lucipi& porro a sen-
lentis, non quod alii faciunt in. harum rerum con-
sid«ratione a verbis, quia de verbis cogitare nemo
iite potest, nisi prius de. senicatia verbis fo:manda
cogitaveriL. . .

(89) MsOcOov. Sie sppel'at tractatiosem, ἔργα-

Καὶ τὰ piv λοιπὰ σύμπαντα τῶν ἰδεῶν μόρια
ἡριθμημένα xal γνώριμα" σχήματα δὲ Ἐ,ρμογέντς
μὲν βραχέα τινὰ παραδέδωχεν ἀγωνιστιχὰ (96),

σῖαν, elocutionem, ην 86 consistit in. apta οἱ conve-
nienti sententiarum 'priedietarum dispositione, am-
plificatione, comparatione, ac similibus, Nec euim
aliud lermnogeni μέθοδος. quam σχῆμα διανοίας vt
docet pluribus. Sturmi«s prvdicto [hro, c, 15, et
confirmat Vossius Inst. Vi, €. 6, 8. 43, hoc e«t,
conformatio certa et excogitata sententim, per ido-
neum elocutionis habitam ornatumque. Noa autem
ipse primus hoe vocabulum sie wsmpsvil, sed. δὸ-
cepit à Theodecte, qui de fine rhetorires sic disse
rit in Compendio Rhetor, lermog : Finis rheterices
est. non. simpliciter persmadere, sed. persuasibilibus
methodis wi. Sealiger Insiructionem dici posse pu-
tat. '

(90) Αέξεων, Verha intelligit, qux: 4} habitus
predicti sive methodi constitutionem confarmatio-
nemque requirantur, .de auibus multa Sturmies,
lib. w, eap. 4 et sea. dirti operis.

(91) Σχημάτων. Qox ad verbs, de quihus egit
prosime, pertinent, non dikpositionem, «qwe me-
thodo continetur, Debent nempe verha babere pro-
prietatem vel. natura. $u2, vel tractatione, cum ad
explicationem apponuntur aliis, vel potestate, wt
melius souent, plus significent. Es proprietas geu
habitudo, seu qualitas et modus, fit 44ouea omnium
conformatione, hor est σχῆμα efficit, quod nil aliud,
quam certo aptoque modo pesitum vocabulum, la-
tiusque aliquanto patet, quam quod a Latinis fizura
nominatur.

(92) Ká& twv, Membrum omnes reddnnmt. Totelli-
gitur autem membrum sive pars periodi, qux» alias
8 Gracia χόμμα quoque dicitur, non ea tantum, quas
κῶλον, unde oratio fii vel. χομματιχὴ, vel xuo)trf.
Vide de his Starmium lib, wi. dicti Oper. cap. 4,
et sequentibus agentem accurate.

(93) Συνϑήχης. Hac eadem; quw et. σύνθεσις.
Its enim ab Illermogene ipso vocatur lib. y, de ideis
cop. 1. quie eem. moz συνθήχη. Distinzuunt Tra-
pezuntius οἱ Scaliger, ac συνθήχην quidem vocant
compositionem, σύνθεσιν vero vollocationem, Àc com-

»sitio quidem Scaligero ordo partium inter se co-
ierentium, elanentorum pura, «yllabarum, dietio-
num; collocatio vero, elementorum  vocumque
numerosa collocatio, non qualiscunque, sieut com -
positio,

(94) 'Arasaccosoc.Qurv no solam est in eon-
clusione, sed in omnibus orationis partibus, et ip uta
parte ipterdum aliquoties. [d enim agit ἀνάπαυσις,
ne membra nimium ex: urrsnt, et sint enornja;
itew ne alicubi ruat oratio, aut. praecipiti, sed de-
center desinai, '

(95) 'PvOpou. Qui oritur ex decenti illa συνθήκῃ
et ἀνοπαιύσει, exque iis spectator, sicut ipse docet
Mermogenes. Scaliger. paulo aliter : Numerus est
conveniens sententig sonus ex compesiiione et dispo -
sitione. partium ; &vàxavoty seu clausulam omiuit,
Sed forte εἶπα causa argutus. est,

(96) ᾿Αγωνισεικά. Tales intellisit, quie potissi-
mui) ad ἀγῶνας, boc esi, contentiones pertinent.
Proposuit auteur illas, quas. noster innuit, figuras
Hermogenes t6to lib. 1v De invent. ubi λόγον σχὴ-
pasz appellat, hoc est, ut rectissime exponit Stur-
Juius, όγου ἐπιχειρηματιχοῦ, &pyagtixou, ἐνυυμη-
ματιχοῦ vel ut uno verbo no-ter, ἀγωνιστικοῦ, qui
opponitur λόγῳ πανηγυρικῷ, quia uen, nt isle, Laut

Digitized by Google
