e

—-

“-

1025 MATTH.EI CAMARIOT./ S 1024

liato numero fecit quatuordecim Apbthonius An- A ταῦτα (7) εἰς δέκα xal τέσσαρι παρεξέτεινεν ὁ 'Av-

tiochenus. Refutationem namque ac confirmationem
uns prieceptione comprebendente llermogene, ut
et laudationem et viteperstionem una, ipse duo ista
dividendo efecit, ut viderentur esse quatuordecim.
Cunetie igitur iste progymnasmstum  Hermogenis
species, esromqwe partes, quemadmodum et. sta-
tuum: species, quze sunt. tredecim, omnesque es-
rum partes ad tria ista genera referuntur. Scien-
dum aotem, quod progymnasmata per se posita
recipiant ea omnia quae sequuntur, et abusive
capita quoque nominari solent. Im perfectis autem
orationibus reperta vel nibil eorum qonsequea-
tium, vel pauca eorum recipiuntur. Tria igitur
sunt genera orationis rhetorica, ad quie et progym-
nasmata, et status, uti dictum es!, referuntur.

«nid. Seripsiase t9men
est, constatque. vel ex Prisciani progymnasma-
tibns , quic ex. Hermogena. desumpta. esse, ipso
titulo eorum indicatur, Scio vitiosum nomen Her-
mogenis visum aliquibus eo loco, putatumqnue Aph-
thovii scribi oportere, Sed rep»goant libri omnes :
repugnat ratio tractationi« ; repugnat ipse exerci-
tiorum numerus, qui in. Prisciano ex mente. Iler-
wogenis, ut mox Noster testatur, est duodenarius ;
in Aphthonii vero major, ut in quo hodieane qua-
tuordecim exercitia lezuntur. Porro prreter Príscia-
num progymnasmata Hermogenem scripsisse docet
eatalogus biblio'hecze regie apud Gallos, 8 ΕἸ.
viro, Christiano. Ravio mihi conimunicates, ih quo
inter. ἰδ leguntur, eorumque aliquod eompen-
dium Mattlizius ile, de quo $nte. actum, fecisse
commemoratur, Exstat. enim Matilimi Camariote
epitome Khetorice  Hermogenianz, ejusdemque
epitome progvmnasmaftim, ut. sic. dubium nullum
relinquatur, Iuterim quie Noster. tradit, non. acci-
pienda eo modo, tanquam ante Hermogenem. nulla
in usu fuerint progymnasmata (hoc enim falsum

.esse vel unicus. argueret. Suetonius), sed quoniam

ipse primus justo certoque proposuit numero, pri-
mus aptis comprehendit regulis ae prseceptis.

(7T) Εἰς ὕστερον δὲ ταῦτα. Ergo et Aphthonius
scripsit ad. imitationem llermogenis. Suidas paulo
aliter : ᾿Αφθόνιος σοφιστὴς ἔγραψεν εἰς τὴν "Epuo-
γένους τέχνην προγυμνάσματα. Puto. illud. velle,
quod Hermogenes artem nudam tradiderit, Aphtho-
nius ad δι aliqua elaboraverit exempla. Sane et
in Prisciano, quem secatum. esse ac fortassis (ide
bous traustidisse. llermogenem. diximns in prece-
dentibus, nulla legimus exempla, integra. puto et
elaborata. Se4 de lae re viderint, qui copiam li-
brorum antiquorum, interque eos. epitó.uen, quaai
antea laudavi, habent.

(8) Μιᾷ διδεισκαλίᾳ. Priscianus expresse: « Scien-
dum autem, quod el laus εἰ vituperatio sub uno
eodemque genere. referatur demonairativo, quod ex
iisdem [ocis utraque proficiscuntur. » Osteudit igitur
hic locus. elore, sicut. supra. innuebam, non alia
esse Prisciani et Hlerimogenis Progynmnagmata.

(9) ΑΙ εἰδικαὶ στάσεις, αἱ δέκα xal ἐρεῖς. Nou
puto alios per εἰξικὰς στάσεις, quam eos iutelligere
status, qui tribus (tot euim. llormogenes οἱ pleri-
que veterum lacu 1) vulgaribus subjiciuutur, cou«
jecrali puta, delini io, et qualitatis, et. proprie

. ub tertio, qualilatia ucinpe, locum babeut ;. ille
enin solus, ut. llermogeues loqunur, γενιχὸς est,
Porro lio$ von eodem omue» humero. Coltuica-U-
raut, alii plures, ali pauciores liabeut. Noster facit
Uredecimi, uamiero amplissimo, qui lec babere no-
Ania videulur ; neguliulio, ratto, alis ab-olutus,

nasmata Certum :

τιοχεὺς ᾿Αφθόνιο;, ᾿Ανασχευὴν γὰρ καὶ κατασχευὴν
μιᾷ διδασκαλίᾳ (8) τοῦ Ἑρμογένουξ περιλαδόντος,
ὡς καὶ τὸ ἐγκώμιον καὶ τὸν ψόγον ἑτέρᾳ, αὐτὸς διε-
Xov τὰ δύο ταντὶ, νομίζεσθαι πεποίηκε δέχα καὶ
τέσσαρα. Πάντα μὲν οὖν τὰ προγυμνάσματα Ἕρμο-
γένου; εἰδιχά τε καὶ μερικὰ, ὥσπερ αἱ εἰδ' καὶ στά-
σεις (9) αἱ δέκα xaX τρεῖς, καὶ πᾶσαι τούτων ei
μεριχαὶ (40) ὑπὸ τὰ τρία εἴδη ἀνάγονται. "Iotiov
δὲ ὅτι τὰ προγυμνάσματα αὑτὰ μὲν χαθ᾽ αὐτὰ τι.
θέμενα τὰ παρεπόμενα (11) πάντα αὐτοῖς ἐπιδέχ:-
παι, ἃ xal χεφάλαια ($2). χαταχρητνιχῶς (15) χέ-
γονται" ἐν δὲ τελείοις εὑρισκόμενα λόγοις, ἢ οὐξὲν
φῶ" παρεπομένων (84), fj σπάνια ἐξ αὐτῶν ἀπ’δέ-
yeso. Τρία μὲν οὖν εἴδη λόγου ῥητοριχοῦ, ὅτ᾽ k
καὶ τὰ προγυμνάσματα καὶ αἱ στάσεις (15), ὡς
ἔφην, ἀνάγονται.

eomparativas, remotionis, relationis, purgationis,
deprecationis, scripti, ratiocinationis, enntrariarum
legum, ambigui, definitionis legalis, trsnsiIstionis,

(10) Αἱ μερικαί. Nam et hi status partes ewas
hahert, quomodo absolutas dividitur in simplicem
et dnplicem, et hic iteram in *iplicem conjunctione
aut divisione. V. Voss, |. 1, Inst. Quanquam forte
rectina pet τὰς μερικὰς intelligamug τὰ μέρη τῶν
στάσεων, ut Hermogenes appellat, seu. χεφάλαια,
id est locos, quibas ex Hermogyenis doctrina utimur
in statut tractatione, Numero sunt. quindecim,

ropositio, persona, causa, prohabile, voluntas,
acultas, eeujenetorum (requentatio, qualitas com.
munis, quantitas, locus communis, sententia, fines
Quatuor causarum, eventa, consequentia, tesrimo-
mi», Habent et. lee χεφάλαια partes. suas, atque
aliter et aliler, majore minoreve numero pro diver-
sitate statim adhibentur, ut. prolixe docet. Her-
mogenes in Pavtitionilms,

(11) Παρεπόμενα. Patet ex. sequentibus. quid
per hoc vocabulum intelligat, nempe quod in pra-

ymnasmate, sed. ul Noster. notat, abusive χεφά-
Qtov vorater.

(19) Κεράνλωια. Sic »ppellant rhetores, in. qui-
bus vi« eontentionis consistit, quzstiones ineiden-
tes, quibus stiatns firmatur. Latini etiam controvr-
sias appeliaut. Cassiodoro Ármwamenta 6846 puto.
Neque aliud quid suut, quam. loci, unde orator
sua desumunt ἐπιχειρήματα οἱ ἐνήυμήματα. Hur,
que xxt ἐξογὴν apud Grecos χεφάλαια vocant,

(15) Ναταχρηστικῶς. In. progyinasmeodis, evi-
mor, Opponit enin τοῖς teXsíou; λόγοις, per quos
nil aliud intelligit, quam. perfectae publicasque εἰ
serias Orationes, Nimirum in. illis non est sia us
proprie, ergo nec χεφάλαιον proprie, quod suhsi-
dio veniat statui, sed potius locus, unde arguaien-
tum. procedit. Atque hoe opinor voluisse.

(14) 'H οὐδὲν τῶν παρεπομένων, Eo pets
modo, quo. it proyzymuasmaris proponi ἃς tractari
$oleut, Nimirum ista scries locorum, sicut traditer
8 sophistis, supervacua forct, 86 nugaloria est in
jestis orationibus, quis parum accommodata caus
aut proposito negotio, Nec ideo rejicienda, quando
ue Sophiste quidem eo (ne prepepuut, tanquam
isto semper modo adhiberi debeat, sed ut eowtel,
unde ei in quid ejusmodi quis ircidit, lamlem puta,
contirmationeur ,. descriptiunem ,. taleria. »Gri-
bendi possit degumiecie. Aut boc. Noster ini «it, ond
locum aon. in.eliigo. Cete quomodo. iliud. οὐὲν
aliter defendi possit, nou video,

(9) Kal αἱ στάσεις. Progyunasaiatibus opponát,
wude justas per hoc. ioiiea un cll.gere. orationes
wanifestuu e»t. Nina, sicat. inte dii, status
͵ , l'orro notauduam,

Digitized by Google

