. 961

GEORGII PLETHONIS

φως. Motyoóc γε μὴν αὑτοὺς μὲν ὡσαύτως καΐειν, A θάπτεσθαι, οὗ δὴ χαὶ τοὺς ἧττον ἐναγεῖς τολμῶντας

καὶ προαγωγοὺς πρὺς αὐτοῖς, ἄν τε ἄνδρες, ἄν τε
γυναῖχες αἰτινεσοῦν ὥσι. Γυναῖχας δὲ δὴ τάς γε
μοιχεντρίας τῇ τῶν πορνῶν πρηστηκχυίᾳ περιχεί-
ρᾶντας παραδιδόναι, τὸν λοιπὸν πορνευσούσας βίον,
ἵνα ἀνθ' ὧν ἑαυτὰς μονολεχεῖς οἷς καθωμολόγηντο
οὖχ ἐφύλαξαν, τοῖς ἄλλοις, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐταῖς, μο-
νολεχεῖς τὰς χαθωμολογημένας σώζωσι, τῇ τῶν
πρὺς ταύτην ἂν μαλαχῶς ἐχόντων τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ
ἐναγεῖ τιν: θεραπείᾳ, Καίΐειν δ᾽ ὡσαύτως, x&v. τις
qvvalxa ἡντινοῦν βιάσηται, πλὴν πόρνης, xiv ἕται-
ροῦσα, μηδέπω menopveuxula, ἐλεγχθῇ. Καὶ πόρνην
δὲ βιασάμενόν ποτε χαίειν, ἣν γε αἱμοῤῥοίας τῆς γυ-
υναιξὶν εἰωθυίας οὐ καθαρεύουσαν βιάσηται. Τού-
τους μὲν οὖν πάντας, ἅτε xal ἐναγεστάτους, ἐν

τῶν φόνων. βιαίους δὲ δὴ καὶ μοιχοὺς οὗ μόνον δια.
πεπραγμένους ζημιοῦν, ἀλλὰ x&v τις βιαζόμενος
μὲν, οὗ τυχὼν δὲ, ἀλίσχηται, f) πειρῶν μὲν, οὐ Gu.
πεπραγμένος δὲ, καὶ τοῦτον οὐδὲν ἧττον τῇ αὐτῇ
ζημίᾳ ζημιοῦν, Τῇ γὰρ γνώμῃ καὶ οὗτος Blato; à
μοιχὸς οὐδὲν ἧττον τοῦ διαπεπραγμένου. ᾿Αξιοῦμεν
δ᾽ ἡμεῖς, ἣν γυναιχός τις ἑτέρῳ ὁτῳοῦν καθωμολο-
γημένης ἔρωτι ἑαυτοῦ ἀλισχομένου αἰσθάνηται,
wap ἐξηγητήν τε εὐθὺς ἰόντα καὶ τὸ πάθος ἐξαγο-
ρεύοντα, χαθαρμόν τε αὐτοῦ τοῦ πάθους αἰτεῖν, xdi
τοῦ μὴ ἐς μεῖζον ἐμπεσεῖσθαε κακχὸν ἀσφάλειαν͵
κρατήσαντος ἂν τοῦ πάθους; τῆς ψυχῆς, xal ἐπὶ lapi
QUIE 9277 29 707.929 5.5

ἰδίοις τισὶν ἀπάγοντας πολυανδρίοις χαίειν, οὐ τοῖς B xo θανάτῳ ἤδη ζημιοῦν. Τῶν δ᾽ ἀδιχημάτων ápgie-

χοινοῖς, Τριττὰ γὰρ οὖν xat εἶναι ἐχασταχοῦ τὰ πο-
λνάνδρια, ὅροις εὐδῆλοις δή τισῖν ἀλλήλων διαχρινό-
μῆνα, Ev μὲν ἱερεῦσιν, ἕτερον δὲ τῷ ἄγλῳ δήμῳ,
ἄλλο δὲ τὸ τοῖς ἐναγέσι τούτοις, οὗ xal σοφιστῶν,
ἥν τις παρὰ τὰς ἡμετέρας ταύτας δόξας σοφιξύμενος
ἀγῷ, ζῶν χαὶ οὗτος χεχαύσεται. Rot ἣν θνγατρί
«ἰς ἣ μητρὶ ἁλῷ μιχθεὶς ἢ τινι τῶν ἄνω τε καὶ χάτω
τούτων. Ἣν δὲ τῶν τινι ἄλλων οἰχείων, ἀποῤῥήτων
μέντοι xal αὐτῶν, προσμιχθείς τις ἁλῷ, ἀτιμίᾳ τε
ζημιοῦσθαι, ἕωσπερ ἂν ἱκανῶς καθαρθῇ, xai πρὸς
τῇ ἀτιμίᾳ καὶ ἱερῶν συμπά των εἴργεσθαι. Ἐν τού-
τῷ τῶν ἐναγῶν τῷ πολυανδρίῳ καὶ ἀνδροφόνον
καίειν, ὃς ποτε ἂν τῶν τινα ἐναγεστέρων φόνων ὑπὸ
τῶν ἀρχόντων τετολμηχέναι χοιθῇ. "Hv δὲ παρθένῳ
«ἰς, fj xxl τινι κεχινη μένῃ, ἀνδρὶ μὲν οὐ χαθωμολο-
γημένῃ, ὑπὸ δὲ χυρίῳ τῷ τέως τρεφομένῃ, ἐχούσῃ
μιχθεὶς οὕτω; ἁλῷ, ὥστ᾽ ἂν καὶ θάνατον αὐτῷ εἶναι
τὴν ζημίαν, ἐν τῷ χυινῷ πολυανδρίῳ χαιόμενον

δητουμένων, ταῖς πλείοσιν ἂν τῶν ψήφων τὸν φεύγον.
τὰ ἁλίσχεσθαι, ᾿Απολύεσθαι δὲ μὴ ἀδικεῖν, οὗ μόνν
ἀπ' ἐλαττόνων τῶν καταψηφιζομένων, ἀλλὰ κἂν v.
τί πω ἴσαι γένωνται, Ἔτι μέντοι xáxelvo τῷ τοὶ
δικῶν λόγῳ προσχείσθω, ὡς ἐὰν ἀδιχήματός τις τὰ:
οὕτου παρὰ τῷ σννεδρίῳ χρινόμενος, ofip ἂν θάνατο
τὴν ζημίαν ἐπιχεῖσθαι, χαλὰ ἅττα ἑχυτῷ ἔργα sp.
πιπραγμένα ἐπιδείξῃ, μεγέθει ἢ πλήθει ὑπερδὰ).
λεῖν τὸ ἀδίχημα δοκοῦντα, τοῦτον, ὡς οὐχέτ᾽ ἂν δ,)ν-
ὄρθωτον, οὐδὲ τὴν φύσιν χακὸν, δυστυχίᾳ δὲ 5
τῶν ἄλλων χεχρημένον τινὶ xal παιδείας ἐνγδείΣ, μὲ
δὴ θανάτῳ ἔτι, ἀλλὰ δεσμοῖς τισιν εὐθύνειν χρο-
νίοις. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν τοιούτων ἅλις, El γάρ τι
ἡμῖν καὶ παραλέλειπται, ἀλλ᾽ οὖν τά γε ἐν ὅλῃ fe
τῇ βίδλῳ εἰρημένα ἱκανὰ, θεῶν ἂν συλλαμδανόν.
των, τοιαύτην τοῖς ἡμετέροις ἄρχουσιν ἐμποιῆσαι
ἕξιν, olav, καὶ περὶ ὧν οὐχ ἡμῖν διασεσάφηται, cj
«οὺὑς καλῶς τε καὶ εὖ διαγινώσχειν.

ἘΠΙΝΟΜΙΣ 9,

Ἃ μὲν οὖν τῆς βίδλον ἐν ἀρχῇ ὑμῖν τῆσδε
προὐτέθη, ἐξείργασταί τε σὺν τῶν θεῶν τοῖς τῶν
τοιούτων ἐφόροις, ἐφ᾽ οὗς δὴ ἡμεῖς χαὶ Ποσειδῶ κο»
ρυφαῖον τήνδε ἀναφέρομεν τὴν συγγραφὴν, xat δια-
πεπέραταί γε ἱχανῶς. ᾿Επιδέδειχται γὰρ ἡμῖν, ἥτις
τε ἀρχὴ τῶν πάντων καὶ ἐν τοῖς πᾶσιν αὖ τίνες μὲν
πρῶταί τι φύσεις καὶ τῇ ἀρχῇ πρυσεχεῖ;, τίνες δὲ
δεύτεραι, τίνες δὲ τρίται καὶ ἔσχαται, 6 τε ἄνθρω-

' mo; ἕν αὑταῖς τίνα ποτὲ τὴν χώραν εἴληχε, καὶ ἐχ τί-
vov συνέστηχεν, οἴῳ τε ὄντι αὐτῷ οἷὸς xal βίος
προσήχει, ὥστε δὴ καὶ εὐδαιμόνως ζῇν. Οὗ δὴ, χυ-
ριωτάτου τε ὄντος xal χοινοῦ ἐπιθυμήματος, ἅπαν-
τες μὲν ἄνθρωποι ἐφίενται, ζητοῦσι δ᾽ αὐτὸ οὐχ ἐν
τῷ αὐτῷ ἅπαντες βίῳ, ἀλλ᾽ ᾧ. . . ἀποδέδειχται
ἕεαστα ἀπ᾽ ἐννοιῶν τε xat ἀξιωμάτων οὐχ ἀσθενῶν
τινῶν xal ἀμφιλόγων, ἄλλων τε δὴ, καὶ τριῶν με-

γίστων ἐκείνων, ἑνὸς μὲν, τοῦ ὡς ἡ ἀρχὴ αὕτη τῶν
πάντων, ὁ μέγιστος θεὸς, ὅν γε ἡμεῖς πατρίῳ φωνῇ,
Δία καλοῦμεν, ἄχρως ἀγαθός ἔστιν, οὐδεμιᾶς αὐτῷ
ἀγαθοῦ ὑπερδολῇς μὴ οὐχ ἐς ὅσον οἷό) τε βελτίστῳ
εἶναι λειπομένης *. ἐνέρον δὲ, τοῦ τάς τε οὐσίας ταῖς
γεννήσεσιταῖς αὑτῶν, καὶ τὰς γεννήσεις ταῖς o»
σίαις ἀνάλογον ἔχεῖν δεῖν * καὶ τρίτου, τοῦ xal τὸ
ἔργα ταῖς οὐσίαις, καὶ τὰς οὐσίας τοῖς ἔργοις τοῖς
σφετέροις ἀνάλογον δεῖν καὶ αὐτὰ ἔχειν,

Τούτων γὰρ ὑποχειμένων ἀξιωμάτων βεβαίων, ἐκ
μὲν τοῦ πρώτου, ἄλλα τε ἡμῖν τῶν καλῶς ἐχόντων
ξογμάτων ἀποδείχνυται, καὶ ὡς τὸ πᾶν ἅμα μὲν
ἀΐδιον τῷ Art γέγονεν, ἅμα δὲ καὶ 6 τι δὴ χάλειστον
ἐχ τῶν ἐνόντων γεγονὸς, ἐν τῇ αὐτῇ μένει ἐς τὸν
πάντα αἰῶνα καταστάσει, ἔχ γε δὴ τοῦ χαθάπαξ αὖ
τῷ ἀποδεδειγμένον σχήματος ἀπαραχίνητον, (02 yàp

(1) Conclusio scilicet libri De legibus, cujus cap. ὃ libri u, De. fato, et cap. δ1 libri nu, De jud εἰ

supra exbibuiuus.

Digitized by Google

