985 ! GEORGII PLETHON!S 9:6
paucss, inler quas longam diramque initio regal À xat τῶν ἐναντίων διὰ τὰς ὑπὸ τῶν Βαρδάρων πο-

vjus, qua urbs nostra expugsabatur ; in quo rerum
diserimine imperatrix (ortunz vicissitudinem flemo
iulit animo, et in utraque feriuna tentis zequita-
tem conservavit, nec fracta rebas adversis, nec
secundis tumefscta, tempori prudenter inserviens.
Ingenii enim acominej plus quan muliebri gau-
«ebat, mon minus prudens quam ipea Penelope.
Justitiam vero eam extremam colnisse quis dubitat
ubi sudiverit. nunquam eam aut viro sut mulieri
malum iutentasse, bona autem in multos multas-
que contulisse. Id vero ante omnia ei contigit multos
eosque bonos 6lios in lucem edidisse, inter quos
imperatores et duces, qui secundum ab imperatore
locum occupantes concorditer, et si quando dis-

«ordi locus eeset, quod. inter ejusdem potestalis D

socius fleri solet, semper tamen lites sine ira sant
diremptie,

λιορχίας, δεινάς τε val χαλεπὰς γεγονυίας" καὶ
μάλιστά τὴν μετ᾽ οὗ πολὺ τῆς ἀρχῆς τῆς Basüdu;,
ὅτεπερ xal μαχροτάτη καὶ δεινοτάτη τῇ πόλει
ἡμῶν ἡ πηλιορχία ἐγεγόνει, ἀλλ᾽ ἢ βασιλὶς αὕτη, ὡς
μετριώτατα ἐφαίνετο ἀμφοτέρας φέρονσα δι' ἀρετὴν
τὰ; τύχας, οὔτ᾽ ἐν ταῖς δυστυχίαις ταπεινουμέντ,
οὔτ᾽ ἐν ταῖ; εὐτυχίαις χαυνουμένη " ἀλλὰ τὸ πρέπον
kv τοῖς καιροῖς ἑκατέροις διασώζουσα " τὴν τε yàp
σύνεσιν xal ἅμα γενναιότητα, κρείττων ἢ χατὲ
γυναῖχα fjv, τὴν τε σωφροσύνην οὐ χείρω" [Πηγ-
λόπης, τὴν δὲ διχαιοσύνην, πῶς οὐ τελέαν ἐσχηκυῖα
4v ἴσμεν, xaxbv μὲν οὐδένα οὔτ᾽ ἀνδρῶν, οὔτε
γυναιχῶν πώποτε ἐργασαμένην, ἀγαθὰ δὲ πολλούς
«e καὶ πολλὰς, xal τις δικαιοσύνης ἕτερος $pw
κυριώτερος ἢ τὸ xaxbv μὲν μηδένα πώποτε ἐργάν
σασθαι ἐχόντα εἶναι, ἀγαθὰ δὲ συχνοὺς, ἐχεῖνο δὲ
πρὸς πολλοῖς ἄλλοις εὐτυχέσιν, εὐτυχέστατον αὐτῇ

ὑπῆρξε τὸ πολλῶν καὶ ἀγαδῶν παίδων μητέρα γεγονυῖαν καὶ τῶν μὲν αὑτῶν βασιλέων, τῶν δ᾽ ἡγεμόνων τε
ἄλλως, καὶ δεντερεῖα τῆς βασιλείας ἐσχηκότων, πάντας ἐφορᾷν τὰ μὲν πολλὰ, ὁμονοητιχῶς ἔχοντας Adj,
El Si nort καὶ διενεχθῆναί «t συνέθη ἐς μηδὲν ἀνήχεστον ἐξενηνεγμένους, οἷα γίγνεσθαι φιλεῖ τοῖς πολλοῖς
τῶν ἐπὶ τῶν ὁμοίων δυναστειῶν καθεστηκότων, ἀλλ᾽ ὥδπερ ἀψοφητὶ τὰς διαφοράς κατελελυκότας,

Sie igitur forianata nostra imperatrix omui
indelis bonge laude cumulata, licet baud pra
matura δία! decesserit, zgro tamen ejus obitum
ferinius ; vam ita a watura comparati quotquot
mortales sumus, ut rerum vicissitudines ac dis-
crimina gro animo sustineamus, quia clarorum
«aptum absenilam valde desi/cramus et luctui in-
dulgemus. Oportet enim ita de nostrorum nostra-
que Ipsorum morle cogitemus: meliorem aliquem
et prestantiorem nobis locum reservari et exsi«
$tentiom nostram non una cum morte finire, Exse-
«rabilis enim est doctrina. corum qui mortem
supremum malum esse credunt, iia ut qui il-
lam. scctautur, privati aul. civitates, in errore ac
eniseria versentur. Huc accedit quod falsissima
4866 invenitur, et homines ineliores reddere nuu-
(uam poterit. Que enim pacto, quod falsum est,
virtutem, et quod verum, vitia ingelierare possit?
Nec porro similitudinem spectans qua inter nos
et animalia intercedit, essentiam nostram bestiarum

nature similem fingas; sed superius illud quod '

nobis ingenitum est, intuens, persuasum habeto,

Αὕτη ἡ οὕτω μὲν καλὴ χἀγαθὴ τὴν ψυχὴν, οὔτω
δὲ τὴν τύχην εὐτυχὴς τοῖς πλείστοις ἐν ἡλιχίᾳ οὐχ
ἀώρῳ ἐκ τοῦ τῇδε νῦν οἴχεται βίου, xat ἐνεγκεῖν
plv ἀλγητὶ τὸ γεγονὸς οὐ ῥάδιον, ἐπεὶ πεφύχεμέν
γε xà! τὰς ἄλλα: τὰς ἐνθάδε ἀ)λήλων διαστίσεις
xai ἀποδημίας καὶ μάλιστα αὐτῶν τὰς μανροτέρες
ἔσεσθαι δοχούπας, οὐχ ἀνάλγη τὶ φέρειν οἱ ἄνθρω:
ποι, ὅτε xot ἠδόμενοι μᾶλλον τῷ ἐγγύθεν τοῖς gc
λου μένοις συνεῖναι. Ὥστ᾽ ἂν εἰχότως xal ἐπὶ tuf;
ἀλλήλων διαστάσεσιν ἀλγεῖν, χρὴ δὲ εἰ καὶ πὰ
τῶν τελευτῶν τῶν τε οἰκείων καὶ φίλων xai tgo:
αὑτῶν οὕτω διανοεῖσθαι, ὡς ἀποδημιῶν τοῦ dpi
νονός τὲ καὶ κυριωτέρον ἡμῶν οὐσῶν ἐς ξή sa
αὑτῷ προσήκοντα χῶρον, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ παντὸς lé
θρων. Δεινὸν γὰρ τὸ δόγμα, τὸ τοῦ παντὸς ἡρῶν
ὄλεθρον τὸν θάνατον εἶναι, xal οἷς ἂν ἐγγίγνητδι,
xal ἰδιώταις καὶ πόλεσι, φαυλοτέρους καὶ ἄγενε,
στέρους τῷ ἐναντίῳ δόγματι χρωμένων ποιεῖ, ur
τα δὲ xol ψευδὲς καὶ πρῶτον μὲν τούτῳ αὐτῷ ür
3ov ὡς ψευδὲς τῷ χείρους τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖν
τῶν τῷ ἐναντίῳ δόγματι χρωμένων. 02 γὰρ £x
τὸ piv ψευδὲς δόγμα, βελτίους τοὺς ἀνθρώπου,

alteram eamque diviniorem nobis et minime bestia- p τὸ δ’ ἀληθὲς χείρους ποιεῖν, ἀλλὰ τῷ ὄντι, τὸ ph

lem inesse naturam. Scito enim Deum aliquem
universi creatorem omnibus rebus pro inünita sua
bonitate przsidere, nec queniquam esse cui aut medi-
tando aut ab aliis id discendo non credat nisi in ulti-
waw lapsus sil morum perversitatetn, Nenio etiain
dibitab.t quin sit aliqua nos Inter. et illum natura
nobis superior, Deo autem inferior. Duas enin
homo gerit naturas, unam immortalem, alteram
mortalem ; nec. est causa. in ruinam 5656 ipsum
przcipitandi, imo esse et conservari eum opoz-
tt, lgitur 8i homo sc ipse occiderit, partem
sui mortalem occidit, neque «ero ünmortaleut, pa-
rum refert, qua. de causa id fecerit, et de qua
hic loquendi non est tempus ucc. locus, Scb «us

χείρους τοὺς ἀνθρώπους ποιοῦν τοῦτ᾽ ἐστὶ χαὶ τὸ
ψευδὲς, τὸ δὲ βελτίους, τἀληθές, Ἕπειτα μὴ πρὸς
τὴν τῶν θηρίων ἡμῶν μόνον ὁρῶν κοινωνίαν, xil
müsav τὴν oislav τῇ τῶν θηρίων παραπλησίαν
οἰέοθω ἐμᾷς ἔχειν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς Eis
ἡμῶν πράξεις τὰς θειοτέρας &nofM mv ἡγείσθω
xal τινα ἡμῖν ἐνεῖναι οὐσίαν ἑτέραν, πολὺ τῆς; δη-
ρίων ταύτη; θεωτέραν" ἔχει γὰρ ὧδί, θεὸν μὲ
τινα ἕνα τοῖς ὅλοις ἐφεστᾶναι, δημιουργόν τὰ "
τῶν ὄντα, xal παραγωγὸν, καὶ τοῦτον ἄκρως P
εἶναι, οὐδεὶς ὅστι: οὐ vojuet, ἢ αὐτὶς ἐννοή ας s
τῶν ὄντων ἀξιούντων ἀχοίων, εἰ μὴ σφόδρα 55 δι:
φηύρα: τὴν διάνοιαν, οὐδ᾽ ὡς τούτον καὶ An
μεταξὺ εἴη τις ἂν xol ἄλλη eins, εἶτε δὴ ps vw

Digitized by Google
