1947
ποτε οὐδαμοῦ ὁμώνυμον tópr μένον σὺ ἐς ὁμωνυμίαν À
βιαζόμενος καὶ ταύτῃ ἀσχημονεῖς " τὴν μὲν γὰρ αἱ-
τίαν ἔστιν εὑρεῖν i ὁμωνύμως τὴν μέμψιν ξ20᾽ ὅτε
δυναμένην τὸ δ᾽ αἴτιον οὐδέποτε ἄλλο τι ἴσμεν δυ-
νάμενον παρά τε Ἕλλησι τοῖς ἄλλοις καὶ ᾿Αριστοτέ-
λει, ἣ τὸ ὅλως ἀποτελοῦν τ', ἄν τε ὡς τέλος αὐτὸ ἀπο-
τελῇ ἄν τε ὡς ὑποχινοῦν ἄν τε ὡς παράδειγμα ἄν
τε ὡς ὕλη, χαὶ ἔτι ἄν τε ἄμεσον ἄν τε μὴ ἄμεσον ᾧ.
Ὃ δὲ σὺ χωρίον ᾿Αριστοτέλους προτείνεις ἐπὶ τῷ
ἐνδείξασθαι τὸ ἐγγυτάτω αἴτιον ἰδίως αἴτιον αὐτὸν
χολοῦντα, δῆλος εἶ xai τοῦτο ὃ τι βούλεται o) συν-
ιείς. ᾿Αριστοτέλης μὲν γάρ φησι (f), « Δεῖ δὲ τὰ ἐγ-
αύτατα αἴτια λέγειν οὐχ ὡς ταῦτα μόνα ἰδίως αἴτια
δέον χαλεῖν, ἀλλ᾽ ὡς τὸν ἐπιστήμην τῆς τῶν γινομέ-
νων γενέσεω: παραδιδόντα διὰ τῶν ἐγγυτάτω xal
ἀμέσων αἰτίων παραδιδόναι δέον, di; οὐχ ἱκανὴν τὴν B
ἐπιστήμην παρεσομένην τῳ ἄνευ τῆς τοῦ ἀμέσου
αἰτίου γνώσεως. » Σὺ μὲν οὖν χαὶ ταύτῃ φαύλως λέ-
γων δῆλος εἶ, οὐχ ὁμώνυμον τὸ αἴτιον ὃν ἐς ὁμωνυ-
μίαν βιαζόμενος “ ἵνα δέ σοι τοῦ λόγου ἕνεκα συγ-
χωρήσωμεν, ἔστω σοι xal ἱδίως αἴτιον τὸ προσεχὲς
τε καὶ ἄμεσον λεγόμενον. Εἰ οὖν ἐνταῦθα τὸ τοιοὔτον
᾿Αριστοτέλη τὸ αἴτιον λέγειν ὑπολάθοιμεν, οἷον δὴ σὺ
φὴς, τί αὐτῷ πρὸς τὴν χρείαν, ἐφ᾽ fj τούτου δεῖται,
συμθαλλοίμεθ᾽ ἄν; "Opa γάρ οἱ τὴν εἰμαρμένην
συνιστάντες Ex δυοῖν τοῖνδε μάλιστα, οἷν xal ἐν τῷ
προτέρῳ ἔφαμεν ἡμῶν συγγράμματι ἀξιωμάτοιν
συνιστᾶσιν, ἑνὸς μὲν τοῦ ἅπαν τὸ γιγνόμενον ὑπ᾽
αἰτίου τινὺς ἀναγκαῖον ἂν εἶναι γίγνειθαι, ἑτέρον δὲ
τοῦ ἅπαν αἴτιον, ὅ τι ἂν δρῷτν, ἐξ ἀνάγκης τε χα
ὡρισμένως αὐτὸ δρᾶν. ᾽Αριστοτέλτις οὖν ὁρῶν ἐξ
ἀμφοῖν τούτοιν τοῖν ἀξιωμάτοιν τὴν εἰμαρμένη';
ἀναγχαιότατα περαινομένην ἀνελεῖν δεγθεὶς, ἐπ
ἔγνω οὖκ ἂν ἄλλως ἀναιρεθησομένην, εἰ μὴ ὁποτέ'
τοῖν ἀξιωμάτοιν τούτοιν ἀναιρέσει, χατὰ τοῦ ὅ
πὸ γιγνόμενον ὑπ᾽ αἰτίου τινὸς ἀναγκαῖον ἂν
γίγνεσθαι χωρεῖ, ᾿Αξιῶν αὐτὸς γίγνεσθαί τι *
Ὑνομένων (2) ....... ᾿Δριστοτέλης ἀξιοῖ v
Οὕτω μόνος τῷ κοινῷ ἀξιώματι ἀντιφάσκ'
οὕτω γιγνόμενον ἂν οὐχ ἐξ ἀνάγχη: ἀποθ᾽
εἰ δ' ἄνευ μόνου τοῦ προσεχοῦς, fj σὺ ὑπ 2 i
vay δ' ἄλλων αὑτῷ αἰτίων λειπομένων ^ 7^
τί δὴ μᾶλλον οὐχ ἐξ ἀνάγχης τὸ oU, 4 un
ἀποθαίη ἄν ; τὰ γὺρ λειπόμενα αὐτῷ —
ἀνάγκης τε αὐτῷ καὶ ὡρισμένως
χαὶ ἐπὶ τοῦ σοῦ ὑποδείγματος τὸ
σοι σπέρματος γιγνομένων qut
fx v: τῆς ὕλης μόνη; xai “
ποιεῖς, οὐδὲ μίαν αὐτοῖ: "P

,
"7

E ,

LM d
ys

χαίπερ ᾿Αριστοτέλους τὸν ἀέ ΖΞ jp
σπέρματος ἴσχοντα χώραν ees a3
ἅπαν τῶν τοιούτων fizot ix -€— τῷ
τοῦ σπέρματι ἀναλόγου δι ΓΞ xs, χαὶ
ἄξοντο;, ὃ σὺ ὡς φαίνῃ P d χὰ Μοὶ xal
, χαὶ 8351
(1) Anal. post. vi, 13. 463-
(2) 1n codice. lacuna D ““ we nt 27A s

verba : ἐξ ἀνάγχης, Exo
.Gass-
Ὁ) Metaph. v, 9,

Ἢ
pae

e

"

^, Ew ien.
. ἡ οὐ σθῆναι, ἔπειτ᾽ οὐκ ἐμνήσθη, τίς λείπεται ἔτι λόγος

ρ πλὴν τὸ μὴ νομίζειν οὕτω; Ἡμεῖς μέντοι φαμὲν,
-—

" -* dim

GEORGII PLETHONIS

τῆς slóuc; σἰτίος ἀποστερεῖς. 2
σοι xal ἧ σὺ “οἴει Ex τε ὕλης n6 a
τῶν ἄνωθεν κινητῶν γιγνόμενα Sm.
&' αἰτίων ὠντινωνοῦν γιγνόμε Jf) τὰς
ὡριαμένα ἀποδήσεται ; τί e pod Mn
τούτων πρός τε τὴν τοῦ ἀτί Ν Αριστοτέλους

καὶ ἅμα τὴν τῆς εἰμχρμέ
*Ap' οὖν ἀνάγχη, εἰ piv»
τέλης χρῷτο, μὴ cf» v
ὃ δὴ μάλιστα αὐτῷ
αρμένην λύσειν μέλ)
χρῶνται “Ἕλληνες, o.
ὑπο) αμδάνει", ἀξίω
ἀξιοῦν; Σὺ δὴ φό

θεολογίας ταύ-

ἰδιότητα τὴν δ᾽-

λέγω ἔχ τε "Ap.

του τῶν πολλῶν 'E-
πρότερον ἐξ "Opolux,
“πὸς τετύχθαι (8). » 01

εἶ τί που ἀπηχὲς fim,
«ὑπονοίας χαταδυομένοις"

edi eie xig εἶναι καὶ σφόδρα Lys.
μόνον ἐπιδεικν! “ἧς μὲν ἐχινδύνευσε. ἐπ᾽ ἀτι-
τημα ποιῶν v ,€ καὶ ἀποδράντος Περικλῆς
φωνεῖν αὐτὸ αἱ προφερόντων τῶν ἐχθρῶν αὐτῷ
ἀμύνων "Àr e» διατριδάς " ὥστε εἰ μὴ διὰ
Eor, ined “εἰτῖν πόλεμον οὐκ ἄνευ δίχης ἐπὶ
ὑπ’ αἰτίο' ea/9. Σωκράτη; δὲ xat ἐθανατώθη τῷ

«Ἐϊ- ς τοὺς αὐτοῖς συχοφαντηθείς. Οὔχουν
φιλόσο ΩΣ ἀσφαλὲς ἐγίγνετο τὸ τὴν ἀπός:-
Mun ,:3 Νοῦ οὐρανοῦ δημιουργίας ἐξειπεῖν, τὴν
ἄχ n ἜΣ τί ἂν ἄλλ᾽ ἐχώλυεν, εἰ μὴ τὸ μὴ

Ν pL Μῶν ῥήτορα ἐν τούτῳ εὐθύνομεν
cxi: λέγοντα, ἢ δήμοις περὶ πολέμου ἣ εἰ-

[^ ωρθονλεύοντα, ᾧ πάνυ ἀναγκαῖον ἐγίγνετ'

,p mk τοιούτοις καὶ θεολογίας ἀχριδοῦς τινος
΄ p ; ἄνδρα εὐθύνομεν ἐπαγγελλόμενον ἐπι-

^P Lap τὰν τῶν ὄντων, ἦ ὄντα ἐστὶ διδάξαι. Τίς
Le ὧν dy πιστεύσειεν, εἰδότα '"Αριστοτέλη τὸν Θεὸν

“6, κ᾿ εισυογὲν τοῦ οὐρανοῦ ἔπειτα πανταχοῦ τῶν Be
* ^n fin ἀποτιωπῆσαι, xal μήτε ποιητὴν αὐτοῦ, μῆτε
πατέρα, μῆτε αἴτιον φάναι, μήθ' ὅλως μηδὲν, ᾧ ᾧ ἂν

e gie; ἐγίγνετο καὶ τοιοῦτό τι δυξάξων ; Οὔχ’ ἀλλὰ

τ

τ», μ᾿ εἰ τερὶ μὲν σπέρματος καὶ ἐμδρύων xal órtpiluv

σαὶ τῶν παραπλησίων ᾧήθη δεῖν ἡ ἡμᾶς κατατείνειν,

gex ταὶ τοῦ δέοντος περαιτέρω πολυπραγμονῶν, τῶν δὲ

νυ αγμάτων τοῦ καλλίστου καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ εἰδὲο

μεν ναὶ ἀναγχαιοτάτου οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν μνησθῆναι ; Καὶ

πῶς ἄν ἔτι τὰ ὄντα, f ὄντα ἐστὶν, ἡμᾶς ἐδίδαξε μὴ

PI διδάξες xal ὅθεν τὴν οὐσίαν ἴσχει ; εἰ δὲ δὴ καὶ

πολλαχοῦ τῶν λόγων δεῆσαν, εἴ vc ἐνόμιζε μνη-

οὐ μόνον σεσιγηχέναι ᾿Αριστοτέλη «ὃ τοιοῦτο, ἀλλὰ
καὶ φωνὰς ἐχφέρειν, ἀφ' ὧν, x&y εἰ μὴ ἀναίξην
γε ἀπέφησεν, ἀλλ᾽ οὖν σαφέστατα ἁλίχεσθαχι τὴν
ἀπόφατιν, οὐ τὴν χατάφασιν δοξάζων, ὥσπερ γε ἤδη
xai δέδειχται ἡμῖν. Σὺ μὲν γελοῖος μᾶλλον ἂν εἶ,
οὔθ᾽ ὧν ἡμεῖς φαμεν φωνῶν συνιεὶς χαὶ ἀθῶον
ἀφιεὶς ᾿Αριστοτέλῃ, οὗ δὴ εἰπεῖν δέον οὐκ εἶπεν,
ἀλλ ἐχείνοις τοῖς Πυθαγορείοις, ὡς ἕοιχας, ἔπεδι
mpo0i3gm. ὡς *

(2) Urphica ed. Blerw. 1, c. $ 68.
7C Diogen, Laert i, $ 32; Plut. Vita. Pericl. $

Digitized by Google

