1039

CONTAA SCIIOLARII DEFENSIONEM AIISTOTZLIS.

1010

Καὶ Ex τούτον cüx ἄδηλός ἔστιν ᾿Αριστοτέλης οὐ A λαγμένος ; ᾿Αρχὴν δὲ μόνον χαλεῖ, κινήσει δὴ μᾶλ-

δημιουργὴν τοῦ οὐρανοῦ τὸν Θεὴν νομίζων. εἴ γε οὐ
*b ποιοῦν φησι τῆς ἐν τοῖς πράγμασιν ἐνότητος αἷ-
«πίον, ἀλλὰ τὸ χινοῦν. Ὁρῶ μὲν γὰρ ἐν ἅπασιν, ἔνθα
δὴ ἕτερον μὲν τὸ ποιοῦν, ἕτερον δὲ τὸ χινοῦν, οὐ τό γε
κινοῦν αἴτων αὐτῶν ὃν τῆ; ἑνότητος, ἀλλὰ τὸ ποιοῦν.
Τῆς γοῦν τῇ; ἀμάξτης ξνότητος οὐχ ὁ κινῶν βοῦς,
ἀλλ᾽ ὁ διμιλξοπιγὸς αἴτιος, τῆς veto; οὐχ ὁ ἐρέτης,
ἀλλ᾽ ὁ ναυπηγό;" ὥστε καὶ, εἴ τι εἴη τὸ αὖτὸ ποιοῦν
τε ὁτιοῦν xal χινυῦν ἅμα αὐτὸ, οὐ δήπου fj χινοῦν
αἴτιον ἂν αὑτὸ εἴη τῆς ἑνότητος, ἀλλ᾽ ἧ ποιοῦν. El
οὖν ἤδει ὁ ᾿Αριττοτέλης νὃὸν Θεὸν ἅμα μὲν ποιοῦντα
τὰ χατ᾽ οὐρανὸν, ἅμα δὲ χινοῦντα, οὐχ ἂν τὸ χινοῦν
ἔφασχε τῆς ἑνότητος εἶναι αἴτιον τοξ; οὖσιν, ἀλλὰ
τὸ ποιοῦν, ὡς τὴν ποίησιν πολὺ κυριωτέραν οὖσαν

λον χαὶ ἡγεμονίᾳ ποοσῆχον ὄνομα ἢ δημιουργίᾳ,
χαὶ ἀρχὴν πρώτην. Ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ πλείους ἀρχαὶ
δοχοῦσιν εἶναι, ὧν οὐδὲν ἕτερον ἀϊδίων οὐσῶν τὸ πα-
σῶν τῶν ἄλλων ἡγούμενον ἀρχῶν, καθάπερ στρατη-
q5v, ὡς αὐτός φησι, στρατεύματος, εἰχότιυς xxi &p-
χὴν πρώτην χαλεῖ τὴν ταῖς ἄλλαις δὴ ἀπάσαι; ἐπι-
τάττουσαν (5) * σὺ τὴν σφαῖραν τὴνδς χίνει, σὺ ὑπ᾽
ἐκείνου τοῦ χινητικοῦ χινοῦ, σὺ ὑπὸ τοῦδε, σὺ ὑπ᾽
ἐμοὶ τέταξο, σὲ ἐγὼ κινήσω ^ ἀντιμερίτην γὰρ τοῖς
ἄλλοις τὸν μέγιστον αὐτῷ Θεὸν ᾿Δριστοτέλης ποιεῖ,
ἥκιστα δὴ Θεῷ πάντων βασιλεῖ πρέπον τὸ τοιοῦτον,
ὃν χρὴ κατά τε Ζωροάττρην καὶ Πλάτωνα αὐτὸν
ἐξαίρετόν τε εἶναι xal θεοῖς τοῖς ἄλλοις οὐχ ivapt-
ρίθμιον. Ὃ δὴ σὺ φὴς χαλεπὸν εἶναι περὶ 'Aptoto-

τῆς ἐν τοῖ; πράγμασιν ἑνότητος ἢ τὴν χίνησιν * νῦν fy τέλους πιστεῦσαι, πῶς χαλεπὸν οὐ μᾶλλον ἣ χαὶ

δ᾽ ἅτε οὐχ εἰδὼς τὸν Θεὸν πρὸ; x5 χινεῖν xal ποιοῦν-
τὸ τὰ χλτ᾽ οὐρανὸν, ὑπ᾽ ἀπορίας τοῦ ποιητιχοῦ al-
τίου τῷ κινοῦντι ἐς τὴν τῶν ὄντων χρῆται ἑνότητα.
Οὐ μὲν δὴ, οὐδ᾽ εἰ xol τὸ ὄν τε καὶ ἕν καὶ ἀγαθὸν ἀν-
πιττρίφειν φησὶν ᾿Δριστοτέλη:;, ἀνάγχη αὐτῷ φά-
σχοντι τῆς ἑνότητος τοῖς οὖσι τὸν Θεὺν (1) εἶναι, vo-
μίζειν δὴ xal τῆς οὐσίας, εἴπερ μηδὲ βασιλέσ (2), ᾧ
μάλιστα καὶ στρατηγῷ εἰκάζει τὸν Θεὸν, πολλῶν τε
εἐὐνῶν ἄρχοντα καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ἐνότητά τε δι᾽ ὁμο-
νοίας ἐμποιοῦντα καὶ εὐδαιμονίαν παρασυκενῇ ἀγα-
θῶν, οἰήσεται xai τῆς οὐσία; αὐτοῖς αἴτιον εἶναι * ὄν
ἡγοῖτ᾽ ἂν ἄλλως εὑρημένοι: τε καὶ οὖσιν ἔθνεσιν
ἐπιστάντα αὐτὴν δι᾽ οἰχείαν ἀρετὴν τε καὶ τοῦ ὡς Get

ἀναγχαῖον περὶ τοῦ οὐ γένεσιν εἶναι τῶν ἀϊδίων
ἀξιοῦντος (4) ;

« EU qe dv δευτέρῳ τῷ περὶ τοῦ οὐρανοῦ μηδὲν
ὡς ἔτυχε μηδὲ ἀπὸ ταυτομάτου ἐνδέχεσθαι ἐν τοῖς
ἀϊδίοις εἶναί φησιν, ἀλλὰ διά τινα αἰτίαν (5). »

Αὐτόματον ᾿Αριστοτέλης, ὃ ἂν μὴ ἕνεχά τοῦ γί-
γνηῖσε ἢ f, μάλιστα καλεῖ, τῷ τοῦ ὀνόματος ἱτύμῳ
xa τὴν διάνοιαν συμδάλλων * ὧν γὰρ, φησὶ, δηλοῖ
καὶ τοὔνομα, ὅταν αὐτὸ μάτην γίγνηται. "Ax! οὖν
x-31 αὐτὸς τὰ ἀΐδια ἕγεκά του καὶ κινεῖσθαι xat
τετάχθαι τιθέμενος εἰκόρως καὶ τὸ αὐτίματον τῶν
ἀϊδίων ἀπαξιοῖ (6).

« Εἰ γοῦν τῆς πρώτης ἀρχῆς ἀναιρουμένης &vat-

βασιλεύειν ἐπιστήμην τὴν τε ὁμόνοιαν αὐτοῖ; xal, privat τάξις, τάξεως δὲ ἀναιρουμένης ἀναιρεῖται

εὐδαιμονίαν περιποιεῖν,

€ Χαλιτὺν δέ ἔστι πιστεύειν, ὅτε τὰ μὲν οὐράνια
σώματα μὴ μόνον χινήσεως, ἀλλὰ xal τοῦ εἶναι
τοῖς ἄλλοι; αἴτιχ φρονεῖ μεταβαλλόντων μὴ μετὰ-
θάλλοντα, τὸ δὲ τὰ οὐράνια σώματα κινοῦν αἴτιον
μόνον τοῦ χινεῖσθαι αὐτὰ ἀποφαίνοιτο. »

Τοὐναντίον μὲν οὖν πολὺ χαλεπώτερόν ἔστι πι-
στεῦσαι, ὡς νομίζων ᾿Αριστοτέλης δημιουργὸν τὸν
Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἔπειτα οὐδαμοῦ ἐμνήσθη " xai
παῦτα πολλαχοῦ τῶν λόγων δεῆσαν, εἴ γε ἐνόμιζε
μνησθῆναι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τοὔνομα, ὥς γε σὺ qi,
ἀπιδοχίμασε, καίπερ χαλεπὸν ὅν σοι πιστεῦταί πω,
τοὔνομα μόνον, οὗ xat τὴν ὀνόματος διάνοιαν ἁπεδο-
χίμασεν, i Πλάτων κέχρηται ὀνόματι, πολὺ αὐτοῦ
᾿Ἑλληνιχώτερος ὧν xai τὴν λέξιν ἀκριθέστερος. ᾿Αλλ᾽
ἔστω τοῦτο μὲν τοὔνομα χατὰ σὲ ἀποδοχιμάσας.
Ὡνόμασε δὲ nou ποιητὴν, ᾧ καὶ αὐτῷ Πλάτων ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ τούτου χέχρηταυ ὀνόματι, καὶ σύ που τοῦτο
«οὔ ξημυιυυργοῦ ὀνόματος μᾶλλον δοχιμάζεις; ὠνό-
μᾶσε πατέρα, ὥσπερ καὶ τοῦτο Πλάτων τε αὐτὸς καὶ
οἱ ἀπὸ Ζωροάστρου τὸν αὐτὴν Θεὸν χαλοῦσιν; ἵνα
τὰ ἄλλα ἀφῶ, εἶπέ πον πρῶτον αἴτιον τῶν ὄντων, ἧ
λέξεις οὐδ΄ ἂν 6 Μῶμο; ἔσχε τι μέμψασθαι ; οὐ πᾶσαν
μὲν φωνὴν, f] ἂν δῆλος ἐγίγνετο αἴτιον τῆς οὐρανοῦ
οὐσίας τὸν Θεὸν νομίζων, ἐπίτηδες φαίνεται πεφυ-

(1) Fort. add. αἴτιον vel ποιητιχόν.
(2) Conf. Arist, »1, 10.

(9) Metaph. xi, 10.

(4) Metaph, vini, 9.—

γένεσις, τῆς πρώτης ἀρχῆς ἀναιρουμένης ἀναιρεῖ-
ται Ἰένεσις᾽ οὐκοῦν τὴν πρώτην ἀρχὴν, ἣν νοερὰν
καὶ ἄῦλον τίθησι, xot τάξεως ἐν πᾶτι τοῖς οὖσι καὶ
γενέσεως ἐν τοῖς γιγνομένοις καὶ τῶν οὐρανίων
ἁπάντων ἀρχὴν ἀποφαίνεται, xal διήκειν τὸ αἰτιῶ-
δες καὶ ἀρχικὸν αὑτὴς ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπὶ πάντα
τὰ γινόμενα xal φθειρόμενα, ὥστε χαὶ ταύτης μὴ
οὔσης ἂν μηδ᾽ ἂν Exslva πάντα δύνασθαι εἶναι (7). »

Οὐδὲ ταύταις Ἀριστοτέλους ταῖς φωναῖς αἰσθάνῃ
αὐτὸς ὦν ὁ ἐλεγχόμενος ; οὐχ ἀχούεις φάσχοντος
«ἧς ἀρχῆς ἀνχιρουμένης ἀναιρεῖσθαι τάξιν, τάξεως
€k ἀναιρυυμένης γένεσιν ; ὡς μὲν οὖν τὰ μὲν xaz'
αὐτὸν τὺν οὐρανὸν καὶ τὰς xav' αὐτὸν σφαίρας xai
τῆς ópyl; ἀναιρουμένης. Τῆς δὲ τάξεως μόνης εἰ

p δοίη ᾿Αριστοτέλης τὸν Θεὸν αἴτιον ὅλως τῆς οὐρα-

νοῦ οὐσίας, οὐκ ἂν τῆς ἀρχῆς ἀναιρυυμένης τὴν
τάξιν ἔλεγεν ἀναιρεῖσθαι, ἀλλὰ ἀνλιερεῖσθαι àv αὐτὸν
«τὸν οὐρανὸν τάς τε κατ’ αὐτὸν σφαίρας, μᾶλλον δὲ τὸ
πᾶν ἣ τὰς ἀϊδίους γε οὐσίας, καὶ αὑτῶν ἀναιρουμένων
πολὺ μᾶλλον ἢ τῆς τάξεω;, ἀναιρεῖσθαι xai τὴν γένε-
σιν. Οὗ καὶ Ex τούτων ἐναργής ἐστιν d) ᾿Αρ' στοτέλους
δόξα περὶ τοῦ οὗ δημιουργὸν τοῦ οὐρανοῦ εἶναι τὸν
τόν ; Σοῦ δ᾽ ἐγὼ ἐχεῖνο θαυμάζω λογιζόμενος, ὡς
τὰ πλείω τῶν ᾿Αριστοτέλους χωρίων, ὧν ἐπὶ τὸ
ἡμᾶς ἐλέγχειν σὺ προτείνεις, οὐ συνίης χαὶ ἐξ αὐ-
(5) De εαἱ πα, 5 ; Phys. n, 4.

(6) Phys. νυν, 6.
(7) Metaph. i, 2, De celo 1,10 ; de mundo eap.
2.

Digitized by Google
