1017 CONTHA SCHOLARII DEFENSIONEM ARISTOTELIS. 1018
πεῖν xa^ τὸ ξύλον ἢ ὁτιοῦν, ὡς ox ἔστι λευχὸς ὄν- Α καὶ οὐχὶ μᾶλλον διὰ τοῦτο καὶ μία ἀπόφασις ; ἄρ’

θρωπος, ἄν τε λευκὴν fj ἄν τε μὴ λευχόν (4). »

Καὶ τίς ἐστιν ὃς « οὖχ ἔστιν ἄνθρωπος λευχὸς, »
ἀκοῦσας περὶ ξύλου τοῦτο ἢ λίδου οἰήσεται λέγε-
σθαι, μὴ ξύλου f λίϑου εἰρημένου : ix γὰρ τῶν λε-
γομένων at τε χαταφάσεις συνίστανται »al [αἱ]
ἀποφάσεις, xai οὐχ ἐκ τῶν οὐ λεγομένων" εἶθ᾽
ὥτπερ Ἀριστοτέλης τῇ, « Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος
λευχκὺς, » ἀποφάσει τὸ ξύλον προστιθεὶς ἀξιοῖ τὸ
ψευδὲς ἀληθὲς εἰπεῖν; Οὐχ ἔστι καὶ ἡμῖν [τῷ] τῷ,
Οὐδείς ἔστιν ἄνθρωπος λευχὸς, ἐλέφαντα πρφτθήσειϊν
τὸ τέως ψευδὲ; ἀληθὶ; ποιῖσαι; πῶς οὐχ ἀληθὲς
ἔσται, ὡς οὐξείς ἐστιν ἐλέφας ἄνθρωπος λευχὸς el-
πεῖν, ὥσπερ καὶ τὸ ξύλον φάσχειν μὴ εἶναι ἄνθρω»
πὸν )s0xóv ; τί γὰρ μᾶλλον τῷ, Οὐχ ἔστιν ἄνθρω-

wo; λευχὸς, τὸ ξύλον προστιθέναι προσήχει, ἢ τῷ, Β

Θύδείς ἐστιν ἄνθρωπος λενκὸς, τὸν ἐλέφαντα ; ᾿Αλλὰ
*oUto ᾿Αριστοτέλους καὶ χαταγέλαστον τὸ kx τῶν οὐ
λεγομένων τὸ τῶν ἀποφάσεων ψεῦδος ἢ ἀλέθειαν
ἀξιοῦν κρίνεσθαι, χαὶ οὖκ ἐκ μόνων τῶν λεγομένων"
Sic γὰρ οὐχ οἶδεν, ὡς καὶ σμικρὸν μόριον λόγου
ἔσθ᾽ ὅτε προστεθὲν εἰ; τοὐναντίον τὸν λόγον περιέ-
τρεέψεν; ᾿Αλλ ἣν σὺ ἐντεριώνην φὴς ᾿Αριστοτέλους,
αὕτη οὐδὲ φλοιοῦ ἀξία ἐστί" διὸ δῆ. καὶ οὐδὲ λόγου
ἡμῖν ἐν τῷ προτέρῳ συ γράμματι ἐξιώθη, ἐπεὶ οὐδ᾽
ἄπιντα ὅσα ἐς 'Δριστοτέλη καὶ τὰ Ἀριστοτέλους
ἐνὴν εἰπεῖν προόθέμεθα συνταξάμενοι συγγράψαι,
ἵνα σὺ καὶ ἐν δίχῃ ἡμῖν μέμφῃ, εἴ τι ἢ ἑτέρων εἰρη-
κότων ἡμεῖς παρελίπημεν, f| πρός τι τῶν "Aptoto-

οὗ xal τοῦτό σοι ἐς τὸν ἔμετον ἄξιον λογίσασθαι :
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶνδε ἡμῖν μὲν οὗ σχολὴ ἁπασῶν
σου τῶν ἁμαρτιῶν ἐπιλαμδάνεσθαι " ἐπὶ δὲ τὰ περὶ
ψυχῆς σοι ἐκεῖνα ἀνοήτως λεγόμενα ἱτξον. Γἤγνεσηαι
λέγει (8) δεῖν γιγνόυνενον ἰδίως τὸ χατὰ τὴν οὐσίαν
Ὑιγνόμενον λέγειν αὐτὸν, ᾧ δὴ γιγνομένῳ καὶ τὸ
φθειρόμενον μάλιστα ἀντίκειται " τοῦτο γὰρ μάλιστα
᾿Αριστοτίλης ἰδίως γίγνεσθαι χαλεῖ. Ἐπειδὰν δὲ
υἱγνεσθαί τι τῶν γιγνομένων χαὶ αἰτίου χωρὶς λίγτι.
x'tvótepoy τῷ γιγνομένῳ ἐνταῦθα ἐπὶ, παντὸς τοῦ

μεταξολὴν τινα ὑφισταμένου χρῆσθαι (3)* χαὶ

δοχεῖ δὲ μάλιστα ᾿Αριστοτέλης οὕτως ἐχεῖνο μὲν
περὶ τῶν φύσει γιγνομένων λέγειν τῇς γενέσεως,
ποὔτο δὲ περὶ τῶν ἀνθρωπείων μάλιττα πράξεων,
περὶ ἃς καὶ ὁ τῆς εἱμαρμένης ζητεῖται ὦ: τὰ πολ)ὰ
λόγος " ἐφ᾽ ὧνπερ xa αὐτὸς ᾿Αριπτοτέλης ἕν τε τῷ
«ερὶ ἑρμηνεία; αὐτοῦ βιδλίῳ τὴν εἱμαρμένην mi

'ρᾷται ἀνελεῖν, τὸ βούλεσθαι (4) ποιῶν ἀρχὴν τῶν

ἐσομένων, οὐχ ὀρθῶς " μῇ γὺρ τῶν ἔξωλεν περ'ι-
σταμένων ἡμᾶς πραγμάτων, fivc πραγμάτων «ol
ἡμῖν νεωτέρων ἐπιθυμίαν ἐμδαλόντων ἐδέως οὐδ᾽ ἂν
βουλευσώμεθα, Πρὸς οὖν τὰ τοιχῦτα καὶ ἐνταῦϑα
ἀποδλέπων χαὶ οὐ τὰ ἄνευ cot σπέρματος γιγνόμενα
υίγνεσθαξ τι λέγοι ἂν τῶν γιγνομένων καὶ αἰτίου
χωρίς " τῶν γὰρ ἀνθρωπείων μάλιστα σπουδὴ αὑτῷ
*hv εἱμαρμένην ἐξελεῖν, ἵνα αὐτῶν καὶ τὴν θείαν
πρόνοιαν συνεξέλῃ τῇ κχαθ᾽ ἑαυτὸν αὐτὰ τύχῃ
ἐπιτρέψας. Ἡ μὲν γὰρ κατὰ τοὺς σοφοὺς τύχη τὸ

τέλου; οὐκ ἀπηντήχαμεν, ἀλλ᾽ ὅσα μόνα ἡμῖν ἱκανὰ (z μὴ παρ᾽ ἡμᾶς μόνον δυναμένη οὐχέτι καὶ τῇ ὑείχ

ἔξοξεν εἶναι πρὸς τὸ δεῖξαι, ὡς οὐ σμικρῷ τινι Πλά-
τωνὸς ὃ γε ἀνὴρ οὗτος ἀπολέλειπται, "Enti συχνά
γε καὶ ἄλλα τῶν ᾿Ἀριστοτέλει μοχθηρῶς λεγομένων
παρελίπομεν, καὶ αὐτὰ δὲ ἃ ἐξεθέμεθα οὐ διὰ πά"-
τῶν ἐπεξήλθομεν, ὅσωνπερ καὶ ἐνὴν περὶ αὐτῶν
εἰπεῖν, ἀλλὰ σώζοντες τὴν ὑπόσχεσιν ἦν 0
μὴ μαχρὰς μτνδ' ἐριστιχὰς ποιήσασθαι τὸς ἀπο-
δείξεις, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε διὰ βραχυτάτων αὖ-
τοῖς ἣπαντήσεμεν τοῖς κυριωτάτοις τῶν ἐλέγχων.
Οὐ γρ οὐδὲ mávo σπουδάσασιν ἐχεῖνα συν3-
Ὑιάφη, ἀλλὰ νοσήσατιν ἐν Φλωρεντίᾳ, ὡς καὶ a^-
«τὸς οἶσθα, καὶ ἔχ τε τῆς οἰχίας, ἐν f] ἐσκηνοῦμεν,
συχνῶν ἡμερῶν οὐ προῖοῦνι, καὶ κατὰ τὸ εἰκὸς
ἀἁλύουσιν ἅμα μὲν καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐς τὴν ἁλύην
παραμυϑουμένοις, ἅμα δὲ καὶ τοῖς Πλάτωνι προσ-
χειμένοις χαριζομένοις συνεγράφη. Ἐν βραχυ-
τάτοις οὖν ἐχεῖνά τε αυνεγράφη καὶ τάδε πρὸς
μαχρὰ τὰ σὰ ταῦτα ἀνατίθεται, ἅτε οὐ »avà σὲ καὶ
ἡμῖν ἐμεῖν εὐχερέτι» οὖσιν, ἀλλ' ὅτον ἀχριθοῦν
μόνον ἱκανοῖς. "E; τοποῦτον μὲν οὖν ἡμῖν πρός γε
tà; σὰς ἐς τὴν ἡμετέραν βραχυλυγίαν μέμψεις
εἰρήσθιν, Xo δὲ δὴ τί χἀκεῖνο δύναται, τὴ εἴ τς
ταυτὸν εἴη τὸ, Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος λευχὶς, τῷ,
Οὐδείς ἐστιν ἄνθρωπος λευχὸς, δύο ἀποφάσεις μιᾷ
ἀντιφάτει ἀντικείσεσθα: ; mos γὰρ, εἰ ταυτὸν δύ,

(V9 De interpr. cap. 6 ; Meiaph. wi, 4; vin, 9. .

(21 Γέγνεσθαι λέγει cod, lecum corruptum. iudi-
Cans.

(9j Conf, Arist, de φόνον, et crr.. Ἢ, 6, T.

τι ἐμποδὼν ἴσταται προνοίᾳ * ἢ δέ γε χατὰ ᾿Αριστο-
τέλη τύχη τὸ παρὰ μίαν δυναμένη αἰτίαν τὴν θ᾽
εἱμαρμένην ὁμοῦ καὶ πρόνοιαν τὴν τοῦ θείου τῶν
ἀνθρωπείων ἐχδάλλει πραγμάνων" τῇ γὰρ εἶμαρ-
μένῃ, ὥσπερ ἡ θεία συνεισάγεται πρόνοια, οὕτω
δὴ καὶ αὐτῇ καὶ συνεξαιρεῖται. Καὶ φαίνεται
᾿Δριστοτέλης οὐ μόνον τῶν περὶ ἡδονῖς λόγων
᾿Ἐπικούρῳ δοὺς τὰς ἀφορμὰς, ἀλλὰ xal τῶν περὶ
προνοίας τῆς τοῦ θείου ἐξαιρέσεως. Σὺ δὲ τολμᾷς,
καὶ ταῦτα μετὰ τοσαύτης ἀσυνεσίας, Πλότω"ι
᾿Αριστοτέλη παραθδάλλειν τε xal χρίνειν τὼ ἄνδρε"
ποίᾳ διανοίᾳ πεποιθώς ; ποίᾳ ἐπιστήμῃ λόγων; ὅς
τὸ μὲν ἀσεδὲς ᾿Αριστοτίλους διορισμόν τε xai
διάκρισιν χαλεΐς, τὸ δὲ Πλάτωνος θευσ. δὲς σύγχυσιν

Ὁ αὐτὸς συγκεχυμένος τὴν διάνοιαν, "Ti; μὲν οὖν

ἄμεινον ἑνοῦν τε xat διαχρίνειν οἷδε τὰ πράγματα,
$ ὁ τῇ διαιρετιχῇ τὰ πλεῖστα χρώμενος μεθόδῳ
Πλάτων ; ᾿Αριστοτέλης δ᾽ ἅτε οὐ διαιρέσει ὡς τὰ
πολλὰ χρώμενος, ἀλλ᾽ &navo fj χείρονι διαιρέσεως
μεθόδῳ, οὐδ᾽ ἂν διαχρίνειν εἰδείη καλῶς, οὐδέ γε
πάττειν πρὸς ἄλληλα τὰ πράγματα * ἡ γὰρ ἀπὸ
χοινοῦ διαίρεσίς ἐστιν ἡ τὰ πράγματα τάττουσα *
ἐνοῦν δὲ καὶ πολὺ ἔτι ἧττον οἷδε διὰ τὸ μὴ ἀφ᾽ ἐ ὃς
8:00 τὰ ὄντα παράγειν, μᾶλλον δὲ μὴ παράγειν
ὅλω;. Σὺ δ᾽ εἰ μὲν τῆ; εἰς ἀθεότητχ Ἀριστοτέλους

(4) Sine dubio scribemlum βουλεύεσθαι, cum
hac sint Aristotelis verba : ᾿Ορῶμεν γὰρ ὅτε ἔστιν
ἐρ,ἣ τῶν ἰσομένων καὶ &n) τοῦ πρᾶξαί τι xs. De
iuterprei, cop. 9. Eth, Eudem. n, 10.

Digitized by Google
