1025

SYNOPSIS RHETORIC,

1:26

Ἕχαοτος δὲ τέλειος λόγος ἑνὸς ὧν οἱουδήτινος (16) A — Quievis antem. perfecta οτοιϊο ad tihum Ροίεγί δ

τῶν τριῶν τούτων ἰδεῶν, ὥσπερ xal ἑκάστη τῶν
στάσεων (17) ix τεσσάρων (18) μερῶν σύγκειται,
προοιμίων, διηγήσεων, ἀγώνων xal ἐπιλόγων, Τι-
vk; δὲ πέντε ταῦτά φασιν, ἀγῶνας μὴ ὀνομάζοντες,
ἀντὶ ἀγώνων ἀντιθέσεις καὶ λύσεις (19) ἕτεροι δὲ
πίστεις xal λύσεις, καὶ ἕτεροι Ef£proz, Τὸ πανηγυ-
φιγὴν (30) καὶ τέλειον πρτοίμιον Ex τεσσάρων (21)
σύγχειται μερῶν ἣ μορίων" ἐκ προτάσεως (22),
ix χυτασχευῇ (95), ἐξ ἀξιώσεως f] ἀποδότεως (24),
ἃ τῶν δύο ὁμοῦ, ἐκ τετάρτης τῆς βάσεως. Τῶν δὲ
προοιμίων εἴδη εἰσὶ τέσσαρα τὸ ἐξ ὑπολήψεως (25)
προσώπων καὶ πραγμάτων, τὸξξ ὑποδιαιρέσεως (26),
*5 ix περιουσίας (27), καὶ τὸ ἀπὸ καιροῦ (88). Τὰ
πρότωπα xal τὰ πράγματα (20) διαιροῦνται εἰς

ex tribus hisce generibus, quemadmodum οἱ qui-
Mbet ex statibus componitur quatnor ex partibus,
exordio, narratione, contentione et conclusione.
Has quidem ajunt quiaque, ac. preterita conten-
tione pro ea objectionem et solutionem ponunt, alii
vero probationem et refutationem, alii aliter. Ar-
ium concioni perfectumque exordium ex. partibus
componitur quatuor sive membris, propositione,
probatione, petitione vel assumptione, aut utroque,
simul et quarto, ex ternino. Exordiorum autem
species sunt quatuor; ex opinione personarum ct
rerum, subdivisione,abundartia,et denique ex occa-
sione. Persone et res dividuntur in quatuor, hone-
sta et inhonesta, dubia et incredibilia, Et lize qui-

*£a3opa, εἰς ἔνδοξα, ἄδοξα (50), ἀμφίδοξα, xaX πα- D dem quatuor sunt species exordiorum. Norrationum

quod de statibus ostendit, non ad jurediciale solum
genns, sed et. reliqua pertinere, Ὑφ᾽ & enim ait,
quod sd omnis tria. genera refertur. Contra sen-
tiunt. non pauci alij, sed Noster rectius. Vide Voss,
[nst. orat. Vib. 1, c, 6, $7.

(10: Οἱουδήτενος. Vitiosa. lectio :
beni» οἴου δή τινος. .

(17) Τῶν στάσεων. lterum hic Juste intelligenda
$unt orationes,

(18) Ἐκ τεσσάρων. Wa Cicero ab initio Partitio-
num, Quintilianus, in Praefat. lib. 1v, el alii. For-
tunatianus, lib. n : Pares orationis quatuor, prin-
einium, narratio, argumentatio, peroratio, Sulpicius
Victor : Partes. orationis sunt. quatuor, exordium,
narratio, argumentatio, peroratio sive. conclusio.
Omnes propositionem omittunt, velut non esset
necessaria, quam tamen Aristoteles una cum (ide so-
lam ἀπλῶς secessoriam vuli. esse. Sed. nimirum
omnes, ut opinor, eam sub srgdmentalione com-
pleciuntur, velut ejus aliquod initium. Vide Fa-
bium I. tv, 6. 4X. Cobterum [4 quoque observan-
dum, quod quando quatwor orationis Noster. facit
partes, in eo recedere videatur iterum ab Hermo-
geuc. Ejus enim sententia oratio ex. pluribus, sex
videlicet. componitur aut. septem, quarum nomina
hec sunt : προοίμιον, i qi vel v οδιή-

διήγησις, προχατασχενὴ, κατασχευΐ, λύσις,
Hos Consulat" qui volet, Sturmium ad ii Herm.
de Incentionc. Nisi pntamus generalissimas tantum
partes reliquis omissis tradere voluisse. ——

49) ᾿Ανειθέσεις καὶ «ἰύσεις. Newpe quia he
partes sunt ἀγώνων, sive conlehntionum..—

(20) flavnrupixóv. Non illud intelligit, quod
tantum valet in tertio causarum genere, a delibe-
rativo et. jurediciali diverso, sed quod in omnibus,
moxque τέλειον vocatur ; hoc est, perfectum omni-
busque numeris ab»olutu:n, quo iu concione tolius
eiittis »pleuduli-simove ordine uti valemus. Op-
ponit auteur loc πολετιχῷ προοιμίῳ, quod. in illo
quidem sola sufficial perspienitas, in boc. requira-
tur insuper εἰ dignitas, et umplitudo, et. ornatus,
illud in. privatis causis, hoc in. publicis gravissi-
wisque adhibeatur. Vie pluribus Sturm. ad Herm,
lib. 1.

(21) "Ex τεσσάρων. Woc totum est. ex llermo-
gene, quem. vide lib, 1, cap. ult. Adde Vossium
lit. tu, dist. orat. cap. 2, 85.

(22) 'Ex zpotácsec. Ejus nimirum rei, unde
exordium desuniitur, ὑπολήψεως puta, seu. suspi-
vion s alicujus, ὑποῤιχιρέσεως seu subdivisionis, el
deimceps, . . .

(33) Κωτωσκευῆς. Cui fere juncta esse solet 22-
si&, id est relutaiio eorum, que ab adversario
JVientur, aut. videntur. dict posse, ttem ipyasa

puto seri-

c

αἰτίων, causarum argumentornmque per. ratíones
varias confirmatio et ampliflcatio illustrior.

(34) ᾿Αξιώσεως ἣ ἀποδόσεως. Diversa. facit.
Hermogenes pro iisdem accipere videtur : ait enim
constare procmitm eum ex aliis, tnm ἐξ ἀποδό-
σεως, ἧτις ἐστὶν ἀξίωσις, ex assumptione, que est
oratoris petitio, Puto tamen id tantum velle Her-
mogenem, quud in ἀποδόσει praecipue ἀξίωσις tra-
ctetur, boc est petitio aliqua attentionis, grati:e,
ἃς hujusmodi, Nostrum vero pet ἀπόδησιν, τὸ pos -
fjxov, ut. appellant, indicare, quod ft, quando sui
judicem orator aimonet. officii,

35) ἘΞ ὑπολήψεως. Quam conjwncetam sihi
liabet persona vel res, qua de agitur : l'onam, bona ;
malam, mala, et. quae fere. gaudium, gratiam, in-
vidiam, iram, vel alium aliquem aflectum gignit in
eo, apud quem agitur, vel illo, qui agit, unde post-
ea exordium formatur, V. Hermog. lib. 1 part. ,
cap. 1. Fabio est exordium per occupationem, Grz-
cis aliis προοίμιον xat& τὴν πρόληψιν. Exemplum
ejus est in oratione Tullii pro Milone, Cluentio,
Roscio et aliis.

(26) 'EE ὑποδιαιρέσεως. Cum quod »lias unum
esset ac simpler, ingenio oratoris dividitur in plura,
et de omnibus dicendum esse, contra quam primo
intuita. videbatur, óstenditur.

(27) 'Ex xspioveiac. Quando in accusstione di-
€itur : Poterai de majori erimiue agere, sed hoc
ero contentus. In defensione : Putobain. praemium
mihi fore paratus, nune me accusari video.

(38) 'Axó καιροῦ. Quando ab insigni eventi vel
in re, vel in. eis, apud. quos loquimur, os:enditur,
comprobari id, quod petimus, adeoque fas esse, ut
de eo agamus, petilionemque obtineamus, De his
omnibus geueribus eum. cura agit Hermogenes. iu
Partitionum (050 libto primo,

(39; Τὰ πρύσωπα xal τὰ πράγματα. Qiworum
nempe respectu ins itwendum est exordium, id prie-
cipue, quod e.t ἐξ ὑπολήψεως, quanquam non iu
exorduüs soum, sed reliqnis orationum  partious
Becessaria sit liorum observatio, Valgo de causa-
rwn sive rerum divisione tautum agunt, omissa
divisione personarum, verum perperati. Vide Voss.
lust. orat. 5, cap. 2, ὃ 3. t

(39) “Ενδοξα, ἄδοξα. Fabius, l. xw, c. 4. reddit. —
honesta, humilia, dubia vel. ancipitia, admiírabitia,
ubi εἰ naturam cujusque explicat. ac. ratienew,
Eodem odo vocat. Curius Fortuuatianus lib. n,
εἰ Su:picius Victor iu. Inst. orat. Augustinus i ἃ de
hae τὸ; Themata, id est figar& controversiarum
Qua μοῦ, ἔνδοξον, quod nos opinionis bone ez vtr.-
que bouo possumus dicere, ἀμ ρίδυξον, quod nos opi-
tonis ex utroque ono et malo confuse possim *
dicere, παρ ζοξον, qued. nos opinionis male possu-

Digitized by Google

