.

1031

MATTILEI ΟΑΥΑΒΙΟΊ ἢ

102:

cundum entliymema, Fietio vero est idomne, quod A χειρήματος καὶ τῆς ἐργασίας (61). Th ἐπενθύμημά

quidem factum non est, caos» tamen econdurit.
Jam vero propositio est oratio, ih qua. spem habet
'subsnmptio. Subsumptio autem est oratio adver-
arii. Contraria propositio est promissio refata-
tionis. Refutatio (it per. instantiam et. depulsionis
rationem contrariam, el per violentam,

πὸ de contentione, Conclusio vero. dividitur in
amplificationem bonorum, aut ültimam  destruetio-

nem et eversionem, el ín. repetilioném capitum

precipuorum, et actionem secundam.

Et hzc quidem de quatuor orationis partibus,
exordio, narraiione, contentione et eonclustone.
Cum vero omnem erationem rhetoricám, cujuscan-
que sit generis ex. illis tribus, ad ideas quasdam
componi sit usitatum, age, etiam idearum nume-
rum vobis describemus, Sunt antem septem ides

(M) To? ἐπιχειρὴματὸς xal τῆς ἐργασίὰῤ.

Utrumque enim enthymemate firmatur, "Epyaata
rimum *c proxime, ἐπιχείρημα per consequens,
(am ut ἐργασία firmat ἐπιχείρημα, sic ἐνθύμημα

ἐογασίαν. Wermogenes : Ὥσπερ ἡ ἐργασία χατα-
πιεευάζει τὸ ἐπιχείρηυ, οὗτω xà τὸ ἐνθύμημα χα-
ξασχενάζει τὴν ἐργασίαν.

(59) Δεύτερον ἐνθύμημα. Quoniam majoris con-
firmationis vel expolitionis gratia suhjungitur prio
ἐνθυμέματι seu probationi, et einsdem conclusioni,
fitque. quasi. continnata cancliisio, De quo. et ge-
veeribus ejusdem, nulla habet Sturinius ad Hermog.
lib. wt, de Inv, e. Ἶ.

(535) Πλαστόν. Sapple, τοῦ ἐπιχειρῆματὸς : ita

enim varat Hermogenes, qui de eo »git dicto Προ C

can. 16 toto. Nempe quoniam proeeiputam post
elaborationem ἐπιχειρήματος liabet loeum. Ut, epi.
cheirema est : Non oportet hosti. aliquid postulanti
obtemperare, Sequitur. ἐργασία sive expolitio per
exemplum : Neque enim. majores nostri obtempera-
vunt Xerxzi terram et aqnam. posti'anti, Nunc suh-
jungitur πλαστὸν seu fictio: guod si quis tunc sua-
sisset obiemverandum  Xerzi esse, nonue eum omnes
obruissent lapidibus ?

(54) Πρέτασις. Do his et sequentibns supra fecit
mentlenen, obi de partibus spectantibus ad x:oá-
λαιὸν seu caput, Nune quid per singnla intelligi
oporteat, exponit. lMabet autem ista. quaque ex
Tlermogene praedicto fib. ny, eap, 2. Exemplum dat
hujusmodi: suadet quispiam, eum. adventanten
videret hostem, Isthmum ese perfodiendum, πρός
τασις s"u propositio est : 7sthmum perfodere dehe-
mus. Ὑποφορὰ seu subsumptio sequitur, et conti-
net illud, auod dicere adversarius posset : Sed fioc
forte difficile videtur. nic occurritur ἀντιπρότασις,
qua id negamus. abemus in promptu, quod respon-
deamus, quoque ostendemus (falsum. hoc esse. Tum
hoc totum. elanditur. λύσει seu. solutione : quid
enim ? anne. res esi. facilis fodere ? Hee postea va-
tionibus et causis 8nis amplitleantur et illustrantur.

(55) 'H- A60ic. Qua Latinis confutatio, vel re-
f[utatio, Cassiodoro etiam reprehensio. V. Vermog.
Jih, wt. Jovent, c. 5, toto,

(56) Κατὰ ἔνστασιν. Disserit hic de triplici re-
fitandi satione, al wodum. Hermogenis. De £v-
$120: adde Voss. Inst, orat. c. 5, & 9.

(517) 'Artizapdctaci. Per hauc intelligit raiio- ἢ

wem, que juvat primariam depelsionem, eamque
conlirmat, estque velut. depulsio subsidiaria, wt,
sum immunis a. reddeudis rationibus. verha adxer-
sarii, quz in se liabent κεφάλαιον, Η νὰ cefutautur
primo Évozac'e, et inflciatione, non. es. imiums.

i3

ἔστι δεύτερον ἐνθύμημα (52). Daacthv (53) δέ ἔστι
πᾶν τὸ μὴ γεγονὸς, ἐπιτιδέμενον ὃὲ καθ᾽ ὑπόθεσιν,
ΠΡρότασις (54) νῦν ἔστι λόγος, ἐν ᾧ ἐλπίζεται ἡ
ὑποφορά. "ΥὙποφορὰ δὲ ὁ τοῦ ἐχθροῦ λόγος. "Avti-
πρότασις δὲ ἡ τῆς λύσεως ἐπαγγελία. "H. λύσις (58)
δὲ γίγνεται χατὰ ἔνστασιν (56), καὶ ἀντιπαράστα-
etw (57), καὶ κατὰ τὸ βίαιον (58).

Ταῦτα περὶ ἀγώνων. Ὃ ἐπίλογος (59) δὲ διαιρ΄-
ται εἷς αὔξησιν 60) ἀγαθῶν, fj καὶ εἰλείαν ἐνδολὴν
xai ἐξαίρεδιν, καὶ εἰς ἀνακεφαλαίωσιν (81) τῶν
χυριωτέρων, τὴν καὶ δευτερολογίαν (63).

'AXAà ταῦτα μὲν κερὶ τῶν τεσσάρω; λόγου ps-
pv, προριμίων, διηγήσεων, ἀγώνοιν, ἐπιλόγων"
ἐκεὶ δὲ πᾶς λόγος ῥητορικὸς, ὁποῖος ἂν τῶν τριῶν
εἰδῶν εἴη, διά τἴνων ἰδεῶν (65) ἁρμοδίων αὐτῷ cw-

B τίθεσθαι εἴωθε, φέρε καὶ τὸν τῶν ἰδεῶν ἀριθμὲν

ὑμῖν διαγράψωμεν, Ἑπτὰ (08) δέ εἰσιν ἰδέαι λόγον

deinde ἀντικαράστασις, hocest ratione, qna b
στασι: juvatur ; etiamsi immnnis esees, non tamm
ideo id facimm. wt obsis patria,

(53) Κατὰ τὸ βίαιον. le quo Hermog. eap. t^
quenti, et Vossius predicto loco, Facit antem de-
plex. B emogenes, πη qnasi. ἀντιστρέφον, εν»
quod dixit adversarius, invertiine, et in ipsum tor-
quetur, ut, occidisti, quia adstitisti interfecto. A20;
bujus fit per. βίαιον, 3mo quia adstiti, non occi2i,
nam si occidissem, conjecissem me in. fugam. Alte-
rim. quando consequens adversarii negatur, e
probatar éontrarium.

(59) 'O ἐπίλογος. Pe qno non pato Hermose-
nem quid tra lere. Nam. q00d estin. partittenibos,
id hnc non pertinet.

(60) Εἰς αδξησιν. Quando nostra. πο] σι. οἱ
αὐνοσιαυὶ deprimimus , hac enim prior δρί!ορί
pars est, ac in se continet. δείνωσιν ant. Éyfloc, vel
and simile, Vide Curium Fortunstiannm lib. ἢ

het.

(6) 'AvaxezaJa!/occr. Quando. snmma capit,
qni Grecis, nli. snpra dicium, sant. χεφάλαια, r-
petuntur, Gassiodorus a quibnsdam ex Latinis re-
ninmerationem ait appellari,

(63) Ha! δευτερολογίαν. lec. est δειτέραν ἀπί-
δειξιν, sen. ἐπεργασίαν. Posteaquam. enim. ves est
demonstrata moltis argumentis, signis et esempla,
deinde heec ontnia repetuntur, et conglobala in woum
locum coguntur, κὶ videantur. tractata eese. copio-
sius. et sic δενυτερολογία nihil alind est, quam ἐπα-
νάλυψις, Wiec Siturmius ad Part, Hermog. uii pien-
tio (t hujns rei.

(63) ᾿Ιδεῶν. Uc qnibus peeoliariter agtt Heemo-

D geves libris duobns integris. Sunt autem Lies,

imitatione. Platonica dicte, nil alind, qua «qae
dam [lormz seu (gura orationis, qnz* nen Iam
cerni, quam animo cogitari possunt, Avistoteles τὰ
εἴδη λόγου appellat ; alid, uL testis Cicero, χαραχτῆ-
pae movi"aruent, Quanquam hice noe. nibil diffe.
pant 2h ἰδέχις, eiiam ex Nostri. sententis, qui ist
εἴδη se" χγυραχτῆρας ai& συντίθεσθαι διά τινων
ἰδεῶν. Unde et errare eos certum. est, qni doctei-
nam velerüm. de characteribus. evertisse, eique
sam de ldeis opposuisse Hermogenem existimant,
Ea enim potius, que ab ipsis generalius κα 8} ex-
posita, ille distinMius explivavit. Et εἰς Vossins,
quem vidi lib. iv Just. cap. 6, $ 4, ubi et es:en-
icit, proprie. nil esse aliud ideas, quaa trium. clio
racterum. quasdam veluti affecilou.s. Adde Stur-
miam hib. n de Elocut, c. 6G.

(04) "Exrd. S cot quidem. vult Hermogenes ; v.
eum lib. 1 de 14. Cur aute 165, et tieque plures,

Digitized by Google

