-

1919 . MATTHAI CAMARIOT E. 1030
ταύτης ἀποχαίσεως οὐ συνίης, xal ταῦτα μετὰ τὰ A ἔχοι ἂν καλῶς. El δέ σε ὅ γε τῦφος ἔτι κατέχει, καὶ

ἡμῖν ταῦτα οὕτω σαφῆ ὄντα εἰρημένα, καὶ λίαν γέ
τις ἀσύνετος εἴ, Εἰ δὲ νῦν γοῦν ἐγνωχὼς ὅμως
συγκαλύπτειν αὐτοῦ τὸ ἄθεον τοῖς σοῖς σαθροῖς
σοφίσμᾶσιν, ἐφ᾽ οἷσπερ χαὶ ὑπὸ ἀμαθίας θρασύνῃ.
διὰ σφόδρα φιλίαν διανοῇ, ἐχεῖνά σοι ἐν δίχῃ τὰ
ἰαμδεῖα οὗ φαύλω; ἔχοντα ἔστιν εἰπεῖν -

σστις δ᾽ ὁμιϊῶν ἥδοται xaxotc ἀνὴρ,

Οὗ πώποτ᾽ ἠρώτησα γιγώσχων, ὅτι

Τοιοῦτός ἔστιν, οἷσπερ ἧδεται ξυνών (1).

Ἀλλ᾽ ἡμῖν μὲν ἄχρι τοῦδε συγγραφέσθω, βραχέα
δὴ ἅττα πρὸς μακρὰ τὰ σὰ τά γε xai ὡς ἡμᾶς
Ἦχοντα “ οὗ γὰρ οὐδ᾽ ὁλόχληρα ἧκεν ἡμῖν μέντοι
καὶ ταῦτα ἀπέχρησεν ἐμφῆναί σου τὴν ἀμαθίαν
χαὶ ἅμα διανοίας τὸ φαῦλον, Πρὸς 5k τὸ ἑξῆς τὸ
περὶ τοῦ οὐ διττοῦ σοι τῆς χινήσεως ἡμεῖς μέν
φάμεν οὐδὲν, ἄλλοις δὲ παρίεμεν αὑτοῖς καὶ τῶν

^ kxel σου χκαταγελᾷν. Σὺ μὲν γὰρ ἐξέλιπες ὑπ᾽

ἐσχάτης ἀδυνασίας τὸ περὶ τῶν εἰδῶν ᾿Αριστοτέλει
ἀμῦναι, ἡμεῖς δ᾽ αὖ ὑπὸ τῆς ἄγαν καταφρονήσεως
€ περὶ τούτου ἡμῖν aütoig. El μὲν οὖν ὥνησαί τι
κοῖς παρ᾽ ἡμῶν τουτοισὶ λόγοις, οὗ γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ σῷ
κακῷ τάδε συνεγράψαμεν, ἀλλ᾽ ὅπως xai σὺ τοῦ
ἄγαν τύφου τι ὑφεὶς ἀμείνων τι τὴν ψυχὴν γένοιο,

ἧτοι ᾿Αριστοτέλους χηδομένῳ ἢ καὶ ὑπὸ βασχανίας
«ἧς πρὸς ἡμᾶς; δοχεῖ σοι ἔτι καὶ πρὸς ταῦτα τὶ
ἡμέτερα ἀντιγράφειν, καὶ δὴ ἀντίγραφε μάλα 017.
ἐῶν, ὡς ἡμᾶς οὐκέτι οὐδ᾽ ὁτιοῦν πρός γε τὰ σὰ
ἐκεῖνα ἀντιγράψοντας, Ἴσμεν γὰρ, ὡς ὅσῳ ἂν πλείω
τράψῃ:, τοσούτῳ καὶ μᾶλλον ἀσχημονήσεις. Ei δὲ
τισι χαὶ δόξεις τι λέγειν, ὅτι οὐκ ἄλλοις ἢ ἀμαῆέσι
-ε ὁμοῦ xol μωροῖς δόξεις, εὖ δὴ μάλα ἴσμεν, οἷων
ἡμῖν ἀνδρῶν τῆς δόξης οὐ πολύ τι μέλει. Θύχ ὀλίγη
δέ σοι εὐπορία ἕαται λόγων εἰ μὲν γὰρ ἢκχρίδους τὰ
λεγόμενα, παγχάλεπον ἄν σοι ἐγίγνετο τὸ ἀντιλέγειν
ἡμῖν" ἐπεὶ δ᾽ ἀχριδοῦν μὲν οὔϑ᾽ οἷός τ᾿ εἶ, οὔτ᾽ ἴοω;
σοι πάνυ το: μέλει, ἀγαπᾷ; δὲ καὶ τὰ ἐπιτυχόττα
εἰκῆ ἐμῶν, τῶν ys τοιούτων οὐδὲ pla σοι ἀπορίᾳ,
Καὶ μὲν δὴ xai διάδαλλε 6 τι βούλει, καὶ τῶν
βλασφημιῶν ἐμφοροῦ, ὥσπερ καὶ ἢφείλησας oi
φείσεσθαι τῶν τοιούτων, καίπερ οὐδὲ νῦν π:φειτμέ-
νος. "O τι γὰρ ἂν βλασφημήσῃς, ἡμῶν μὲν οὐχ ἄψῃ'
οὐ γὰρ οὐδ᾽ ἡμῖν προσόντα ἐρεῖς, φλναρήσεις δὲ
τηνάλλως καὶ σαυτὸν μόνον αἰσχυνεῖς τὴν σαυτοῦ
σκαιότητα ἔτι xol μᾶλλον ἐπιδείξας. 'Hylv δέ σου
τὰ τοιαῦτα ἴσα καὶ χυνιδίου Μελιταίου τινὸς ὑλαχεὶς
λελόγισταί τε ἤδη καὶ αὖθις λογισθήσεται.

(1) Eurip. fragm. ex. Phenice. Vid. Eurip. Trag. ed. Darnesius, tom. Il, p. 460. Wagner, δαγίρία!:

Fragm., p. 416,

WATTILEUS. CAMARIOTA,

| NOTITIA.

(Henr. Wharton ap. Cave De Script. eccles. ad an. 1455.)

Matthaes Camaricta, patria Constantinopolitanus, aliis 'Thessalonicensis, sacerdotis cujusdam Grz-
€i, qui in clade CP. occubuit, filius ; plrilosophus et rhetor eximius ; claruit. Constaotinopoli anno H33,
quo captze urbi praesens interfuit, Exstat. prolixze Epistole de capta Constantinopoli portio insiguis (a
Theodoro Zygomala in epistolam suam de Constantisopolitauis periculis ct cladibus transcripta), Gr.
Lat. apu. Crusil. Turco-Greciam lib. «, p. 16. Ejusdem. Epitomen. in Hermogenem, οἱ Flhetorica librum,
mss. exstare memorat Jos, Simlerus Biblioth. Tigurin. p. 491. Sgnopsis ejus. rhetorica habetur ms. in
Bibliotheea Augustana. Scripsit etiam Commentarios in Synesii Epistolas qui olim penes Joaunem Tsgo-
malam erant, teste Crus'o Turco-Grec. p. 187. Encomium ia tres hierarchas, Basilium, Gregorium et Chy-
sosiqmum, | liabetar Grace in bibliotheca regis Galliz, et forsan alibi. Mattlizeo adliuc nostro deberi vi-
dentur tractalus duo quj tà Diblioteca Angustaua. Grece. manuscripti. exslant his títulis  insiguili :
Mattha í monachi et presbyteri Thessalonicensis de divina gratia et Iumine adversus eos qui creaturam disert;
Ejusdem Tractatus de iis qui spuria et alicwn docent ín Ecclesiis. Prior, forsan et posterior, traciatus
Barlaamitas oppugnavit ; qui luruen Thaboriticum increatum aliquid esse negarunt.

— € «------

Digitized by Google
