1051

SYNOPSIS RHETORIC/E.

ie

σποράδην δὲ xai ἑτέρων ἐμνήσθη σζημάτων' ἡμεῖς A tionum, sparsim vero exterarum. quoque fecit. men-

δέ σοι xal τὸν περὶ τούνων wpavacopsv ἀριϑμδ",
ὡς Φοιδάμονι: τῷ σοφιστῇ (97) καὶ Μινουχιχνῷ (98)
τῷ τεχνογράφῳ (99) δοχεῖ xal τοῖς ἄλλοις (1) τῶν
ῥητόρων. ᾿Αρξώμεθα λέγειν χατὰ Φοιδάμονα τὸν
ὄρον τοῦ σχήματο:, ἔπειτα χατὰ Τιδέριον (2). Σχῖμά
ἐστιν (Ὁ) ἐξάλλαξις κατὰ διάνοιαν ἢ λέξιν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον ἄνευ τροπῇ; γιγνομένη. Τιδέριος οὑτωτί "
σχῆμά ἔστι τὸ μὲν κατὰ φύσιν (4) τὸν νοῦν ἐχφέρον,
μηδ᾽ ἐπ᾽ εὐθείας, ἀλλ᾽ ἐχτρέπον xal ἐξαλλάττον τὴν
διάνοιαν χόσμου τινὸς τῇ πλάσει, ἢ χρείας ἕνεκα.
ΔΛέξεως δὲ σχῆμά ἐστιν ἐξάλλαξις τοῦ ἐν ἔθει κατά
τινα πλάσιν χόσμου, ἢ χρείαν τινὰ παρέχουσα τοῖς
λόγοις. ᾿Αλλὰ γὰρ τὸν ὁρισμὸν ἀποδόντες, φέρε χαὶ
τὸ κατ᾽ ὄνομα τῶν σχημάτων διατρανώσω“ἐν. Πάντα
«ἃ τῆς ἐννοίας: χαὶ τῆς λέξεως σχήματα κατὰ τέσ-
capas τρόπους (5) γίγνεται ἧτοι αἰτίχς " χατὰ ἕν-
δειαν (6), κατὰ πλεονασμὸν (7), κατὰ μετάθεσιν (8),
καὶ xavà ἐναλλαγὴν (9. ᾿Αρχτέον δὲ ἀπὸ τῶν τῆς

requirit πίστιν. οἱ ἀπόδειξιν, qnam ἰσχὺν et. πά-
θω:, ϑίφιρ ideo dicendi genns ἀξιωματιχὸν el am-
pl um. Alias figarze λόγου Fortnnatiano 1. rn, que
&umnt in compositione elocntionie, et. opponuntur
figeuris λέξεως et διανοίας ve. enm p. m. 73.

(97) Φοιδήμονι τῷ σοφιστῇ, Quis bie fnerit,
4111 quando. vixerit, vix a-bitror eonstare, Suidas
noidum ejus affert nomen. Nossinn in De rketorices
nnritura, 9n. 9, Apsini seniori jungit; quod si pro-
vamus, flornerit paulo ante tempora. Constantini,
eum. Apsines iile fuerit. pater Onasimi Sophists,
qui eub Constantino floruit, ut Suidas sit. Se. ne-
coss egt ut vixerit longo ante, enm secutus eun
sit Hermocenes, quem Marci &qualem ipse ille Sui-
das facit. Verein et. Apsinem secutus dicitur Her-
mogenes in sequentibus *pitd nostrom, ut vetustior
fuerit Apsines, quam Soidas putaverit, aut alius
sit. Apsines, de quo ipse sil loeutus, quod. postea
eidehimus. Plobamonis Sophiste alicujus libram
De figuris. rhetoricis in bibliotheca Joannis. Sam-
tinci exstare ait Simlerus in Epist. Gesneriana. Le-
gitur et in catalogo mes. biblioth. regis Galliarum ;
an hujus nostri sit, ignoro. 2.

(98) Mirovxiaro. Minubianum voco Vossius in
dieto libro. sed. Mimicianwe etiam. est Suit», qui
eum facit Alheniensem, Nieagera filium, et Galieni
Principis fetate ait (luruisso, ut scribit Simlerus.
At in florentina. Suidae editione non est Γαλιήνου
αὐτοχράτορος, sed Γαληνοῦ sine ullo addito. l'eyo-
νὼς alt ἐπὶ Γαληνοῦ, 450 puto Galeni medici »ta-
tem intelligere. Vixit 2utem Galenus sub Antonino
Pio et Antonino Philosopho, hoc est, iilo ipso tem-
pnre, quo Hermogenes, gpod omnino necesse eet,
«i ut nexter. postea. scribit, aliqua ex eo lyausit.
fapses est Simlerus. similitudine vocabuli, et pro
merico imperatorem aceepit. . Ν᾿

(99) Τεχνογρόφῳ. Ja eum vocat, quie scripsit
preter δα etiam De arte rhetorica, cujus meuiuit
et Suidas. Puto hoe de figuris, partem ejus operis
fuisse, quemadwmedum fortassis et illud. De epiche-
rematia, qund subjectum est. Apsini in corpore rlic-
torem Grecorum ab. Aldo editorum, εἰ οἷν aliis
Nicagorz tribuitur, de quo videant, qui otio abun-

ots Kal τοῖς ἄλλοις. E quibus εἰ Tiberius, de
quo inox. uu Lal

(2) Τιδέριον. Quis hic fuerit Tiberius, aut quando
vixerit, incertum. Meminit Tiberii alicujus püiilo-
»ophi et. Sophistze Suidas, multaque ejus De arte
rhetorica scripta commemorat : qualis eunt de for-
Wis, de »pparatu, de dispositione, c& compositione

tionem. Nos vero tibi el harum exponemus  numc-
rum, ad Piobhsmonis Sophista, et. Minuciani, qui
de Arte scripsit, eterorumque R'ietoruim senten-
tiam. lucipiemus Autem. dicere sectndum Phoba-
monem a definitione figurz, tum seeundum Tiherium,.
Figura est imitatio ratione sententia aut dictionis
in melius, facta absque tropo. Tiberius ita : Figura
est, quod quidem naturaliter menteu exponit, nou
lamen recte, sed vertens 3c immutans sententiam,
ficti. ornatus alicujus aut utilitatis gratia. Dictionis
vero figura et immutotio ejus, quod suetum est ad
ornatum aut commoditatem exhibits in verbis, Sed
quoniam definitionem dedimus, age et seeundum
nomina figuras dividamus. Oiwnes et sententie et
dictionis figaree quatuor oriuntur modis, sive causis,
vel propter indigentiam, vel propter abund.ntiam ;
vel per transpositionem, vel per immutationem. lu-
cipiendum vero a figuris dictionis. Indigenti:e igitne

orationis, et alia ; sed nec xtatem ejus ostendit, ct
de hac parte oihil memerat, ut "dnbit^m, 3n. idem
sit cam nostro. At Tiberii de figuris seu schematibus
liber ms. Venetiis apud Diegum Hurtadum lacdat
Simlerus in. Epitome Gesneri, quem magis censeo
esse nostrum.

(5) Σχῆμά &cei Sic Alexasder. hetor de Fig.
Σχῆμα ἔστιν ἐξάλλαξιξ λόγον ἐπὶ τὸ xpstrtov κατὰ
λέξιν, fj κατὰ διάννιαν ἄνευ τρόπου, 'cujus defini-
ionis explicationem vide apud Vossium lib. v,
Inst. c. 3, $ 2. Observa autem, quod hie δὰ αὶ λό»
qo», ilem pro τροπῆς scribat τρόπον, hoc enim re-
citius. videtar,

(4) Σχῆμά ἐστιν τὸ μὲν κατὰ φρύσι», Puto hic
deesse aliquid, ac scribendum σχῆμα διαυοίας, se-
quitur enim post : λέξεως δὲ σχῆμα. Porro ex his
nostri verbis emendanda et supplenda puto, qui
leguntur absque sensu in przdicto Alexandto fthe-
tore his verbis : Ὁρίζονται δὴ τινες καὶ ἰδίᾳ &xá-
τεοὸν τῶν σγημάτων, τὸ plv τῆς διανοίας οὕτω"
σχῆμά ἔστι διανοίας, μετάπλασις διανοήματος, ex
τοῦ κατὰ φύσιν πλάττουσα πρὸς τὸ γρησιμώτερον
πὴν ἀναγκαίαν διάνοιαν" τὸ δὲ τῆς Gen; ypslaz
χάριν. Quid enim hie, τῆς λέξεως, χρείας χάριν: f
seribendum sine dubio τῆς λέξεως, τὴν λέξιν χρεῖσς
χάριν, ul sensus sit τῆς δὲ λέξεως σχῆμα εἶναι με.
τπλασιν, πλάττουσαν πρὸς τὸ χρησιμώτερον viv
λέξιν, sicut illa altera τὴν διάνοιαν. Considereis -
et videant, qui a libris melioribus suut instructi ;
polis enim preter Aldinam veterem anni 1508, alia
nulla editio est a4 manus.

(8) Κατὰ τέσσαρας τρόπους. Non ergo noxa

D ista Scaligeri inventio, schemata dividentis in clas-

ses quatuor, raiione essentiz, quantitatis, qualita-

tis et situs, lib. ut Poct. e. 32, ac forte ex hoc aut

simili, tunc parum noto bausit. Minimum falsum

ést, quod neminem ante ad cerías species deduxisse

fpurás affirinat, Cousule et. Scholia Anonyini de
iguris.

(6 Κατὰ ἔνδειαν, Nossius vocat schemata. se.
cundum essentiam, qua figurantur sübticentia
lib. v, Inst. c. 2, ubi vide a!ia huc pertinentia,

(ἢ Κατὰ πιλεονασμόν. Possent dici schemata
quantitatis cum Vossio, ex pr:ed. loco.

4 Katà μετάθεσιν. Conveniunt. schematibus
Situs.

(9) Κατὰ  era.dayiüv. Conveniunt scbematibus
qualitatis. Habet autem. hzec ipsa nescio quis Sclio«
liorum Graecorum auctor. de figuris, ab Aldo editus
eum aliis rhetoribus, sed corrupte, quem. idcirco
emendare ex nostro debcbimus. '[:zfo^, inquit,

Digitized by Google
