989

CONTRA SCHOLARITI DEFENSIONEM ARISTOTELIS.

990

φάσκουσιν ἀντιλέγει, xal πάνυ δῆλός ἐστιν αὐτὸς A εἰκότως καὶ αἴτιόν τι τίθεσθαι αὐτοῦ “ ἐπεὶ xal τῶν

οὐχ ὑπὸ Θεοῦ δεδημιουργῆσθαι νομέξων. Εἰ γὰρ
ἐνόμιζεν, οὐκ ἂν ἐνταῦθα ἐμέμνητο, ἵνα δῆλο; f
τοῦτο μὲν σνγχωρῶν Πλάτωνι, τὸ δέ τι χἀντιλέγων
xat οὗ τὸ ὅλον ἀντιλέγων.

« Ταύτης γὰρ τῆς γνώμης, ὡς εἴρηται, καὶ
ἡΑριστοτέλη; ἐστὶ, λέγων (1) ὅτι Τὰς ἀκινήτους
οὐσίας τοσαύτας εὔλογόν ἐστιν ὑπολεδεῖν, τὸ δὲ
ἀναγκαῖον τοῖς ἰσχυροτέροις ἀφείσθω λέγειν, ἀνάγ-
xn» τινὰ μείζω τῆς ἀπὸ τοῦ φαινομένου εὐλόγου,
τὴν ἱερὰν δῆπον xal ἀποχεκαλυμμένην νομίζων. »

ἸΙσχυροτέρους ἐνταῦθα ᾿Αριστοτέλης τοὺ; ἀπτρο-
νομιχωτέρους λέγει" ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς ἀπεφήνατο
«᾽σαύτα: τὰς ἀχινήτους οὐσίας εἶναι δεῖν, ὁπόσαι
καὶ σφαιρῶν τῶν κατ᾽ οὐρανὸν χινήσεις, ἵνα δὴ καὶ
ἕν ἑνὸς αἴτιον fj, οὔχουν οὐχ οἷδε περὶ αὐτῶν ὑγιὲς
οὐδ᾽ ὁτιοῦν. “Ὅμως ἐχτίϑεταί τινὰ xol ἀριθυὴν,
ὁπόϑον δὴ αὑτὸς οἴεται εὔλογον εἶναι, περὶ ἀριθμοῦ
τούτων τῶν χινήσεων ὑπολαδεῖν * ἅτε δὴ οὐ σφόδρα
θαῤῥῶν τῇ ἑαυτοῦ ὑπολήψει. « Τοσαύτας μὲν, φησὶ,
«τὰς ἀχινήτους οὐτίας εὔλογον εἶναι ὑπολαδεῖν ix
«οῦ ἡμῖν τέιυς δυχοῦντος εὐλόγου ἀριθμοῦ τῶν τῶν
σφαιρῶν κινήσεων " τὸ δ᾽ ἀναγκαῖον τοῖς ἰσχυρο-
πέροις ἀφείσθω λέγειν" » τοὺς ἕχυτοῦ δὴ λέγων
ἀστρονομιχωτέρους, ὡ; ὅσας ἂν ἐχεῖνοι φῶσι σφαι-
ρῶν τῶν κατ᾽ οὐρανὸν χινήσεις, τοτούτους καὶ τοὺς
0:00: τούτους νομίζειν δέον ὄν. Αὕτη μὲν ἡ 'Ἄρι-
στοτέλου; ἐν τούτῳ τῷ χωρίῳ διάνοια * σὺ δ᾽ ἐξ ἦν
ἐνταῦθα τούτῳ τῷ χωρίῳ κέχρησαι, ἥκιστα ἔοικας
"Αριστοτέλους ὅ τι δὴ λέγοι συνιέναι,

€ “τι ἐν τρίτῳ τῶν πεοὶ χινήσεω; τὰ αὐτὰ
σγεδὸν λέγει. » Φησὶ γὰρ περὶ Δημοχρίτου, « Τοῦ
δ' ἀεὶ οὐκ ἀξιοῖ ἀρχὴν ζητεῖν, λέγων ἐπί τινων ὁρ-
θῶς, ὅτι δ' ἐπὶ πάντων οὐκ ὀρθῶς. Καὶ γὰρ τὸ τρί-
1ζωνον ἔχει δυσὶν ὀρθαῖς ἀεὶ τὰς γωνίας ἴσας " ἀλλ᾽
ὅμως ἐστὶ τῆς ἀϊδιότητος ταυτῆς ἕτερον αἴτιον * τῶν
μέντοι ἀρχῶν οὐκ ἔστιν ἕτερον αἴτιον ἀϊδίων οὐ-
σῶν (2). »

*Eo:xaz σὺ ο5} ἡμῶν συνιέναι ὅ τι λέγομεν, οὔτ᾽
“Αριστοτέλους. Ἡμῶν γὰρ λεγόντων τῶν ἀϊδίων
οὐσ:ὧν μὴ ἀξιοῦν ᾿Αριστοτέλῃ εἶναι γένετιν μηδ᾽ ἦντι-
νοῦν μηδ᾽ αἰτίαν αὐτοῖς τοῦ εἶναι, οὐ τῶν γε παθῶν
αὐτῶν οὐδὲ διαθέσειον, σὺ ἀντ'λέγων προτείνεις ἡμῖν
χωρίον 'Δριστοτέλους, οὐδὲν ἄλλ᾽ ἢ τὰ αὐτὰ λέ ων
ἄντικρυς ἅπερ ἡ “εἴς, καὶ λανθάνει: αὐτὸν ἀντὶ τοῦ
ἀντιλέγειν καὶ συναγορεύων ἡμῖν. Ὅρα γὰρ, « Τοῦ
δεῖ, φησὶν ᾿Αριστοτέλης, οὐχ ἀξιυοξ ἀρχὴν ζιτεῖν

«Δημόχριτος, λέγων Em! τίνων ὀρθῶ:, ἐπὶ δὲ πάντω»
οὐκ ὀρθῶς. Καὶ γὰρ τὸ τρίγωνον ἔχει δυσὶν ἐρηαῖς
ἀεὶ ἴσα: τὰς γιονίας " ἀλλ᾽ ὅμως ἐττί τι τῆς ἀϊδιό-
τὴῆτος ταύτης ἕτερον αἴτιον * τῶν μέντοι ἀρχῶν οὐχ
ἔστιν ἕτερον αἴτιον ἀϊδίων οὐσῶν, » Οὐκοῦν τὸ δυσὶν
ὀρθαῖς ἴσα; ἔχειν τὰς γωνίας τὸ τρίγωνον, πάδο;
τοῦ τριγώνου καὶ διάπεσίς τίς’ ἐστιν αὐτοῦ, οὐχ
οὐ πία τις xa" ἑαυτὴν ὑφευτηχυῖα, vla δὴ ὁ οὐρα-
νὸ:, ἢ εἴ τις ἀξιώσει: χαὶ ἀριθιδν ὁντινοῦν χαὶ

(1) Metaph. xi, 8.
(2) Phys. vui, 1.

D

σφαιρῶν κινήσεων αἰτίας τὰς &xivftou; οὐσία: τί-
θεται ἀϊδίων αὐτῷ οὐσῶν. Θεῖτο δι᾿ ἂν xal τοῦ φω-
τὸς τοῦ τῆς σελήνης, ἀϊδίον χαὶ τούτου αὐτῷ ὄντος
αἴτιον τὸν ἥλιον, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων οὗὖσ!α.
Τίνες δ᾽ ἂν εἴεν αὐτῷ αἱ ἀρχαὶ, ὧν οὐδὲν ἔτερῦν
αἴτιον ; χαὶ τίνες ἂν ἄλλαι εἶεν ἃ πᾶσαι αἱ ἀΐδιοι
αὐτῷ οὐσίαι, ἐν αἷς δὴ καὶ ἡ τοῦ οὐρανοῦ, ὡς ἔχ τε
ἄλλων ἡμῖν προαποδέδειχται χαὶ οὐχ ἥκιστα Ex. τοῦ
“μετὰ τοῦτό σοι ἐπαγομένον ᾿Αριστοτέλους χωρίου
δῖλον γίγνεται, ἐν (p φησι" « Ταῦτα γὰρ αἴ γε δὴ
ἀκίνητοι οὐσία!, αἴτια τοῖ; φανεροῖς τῶν Oster (3). »
Οὐ γάρ φησιν ol:ix τῶν φανερῶν τῶν θείων, ἵνα
αὐτῶν τῶν οὐσιῶν αἴτια ἔφασχεν, ἀλλὰ τοῖς φανε-
ροῖς τῶν θείων. Οὐ ταυτὸν δέ ἐστι τό τε ἐμοῦ αἴτιον
xaX ἐμοὶ αἴτιον εἰπεῖν" τὸ μὲν γὰρ ἐμοῦ αἴτιον τῆς
οὐτίας τῆς ἐμῆς, τὸ δὲ ἐμοὶ αἴτιον πάθους ἐστὶν
ἐμοὶ αἴτιον, οὐ τῆς οὐτίας " σὺ δ᾽ οὐδὲ τῆς λέξεως
"Ἀριστοτέλους συνίης. Δῆλον μὲν οὖν, ὡς πᾶσαι al
ἀΐδιοι οὐσίαι ᾿Αοιστοτέλει εἰσὶν, ὧν φησι. μὴ εἶναι
τερον αἴτιον. Ἴνα ὃξ σοὶ τοῦ λόγου ἕνεκα συγχω-
ρήσωμεν, ἔστων χαὶ μόναι αἱ ἀκίνητοι χαὶ χωρι-
σταί " οὐχοῦν πλείω κατὰ ᾿Αριστοτέλη τὰ αὐτὰ δι᾽
αὐτὰ ὄντα, xat οὐχ ἀν᾽ ἑνός va καὶ μιᾶς ἀρχῆς τά
γε ὄντα ἅπαντα πρόεισι. Ui) οὖν ἡ ᾿Αριστοτέλους
αὕτη σοφία fj μᾶλλον, ὡς; ἂν ἐγὼ φαίην, ἀμαθία τῇ
Πλάτωνο; θεολογίᾳ ἀξία ἂν εἴη παραθάλλειν; ὅταν
Πλάτων μὲν ἀφ᾽ ἑνὸς Θεοῦ ἐξαιρέτου τε καὶ οὐ τοῖς
ἄλλοις ἐναρίθμον θεοῖς θεούς τε τοὺς ἄλλους xal τὰ
ἄντα ἅπαντα παράγῃ, ᾿Δριστητέλης δὲ πλείους
ἀρχὰς αὐτὰ; δι᾽ αὐτὰς οὔσας τοῖς οὗτιν ἐφιστᾷ. Τί
οὖν, ὦ ἄνθρωπε, σκώπτεις σαυτόν ; τέ μάτην μα-
κρολογεῖς φιλονειχῶν ᾿Αριστοτέλη Πλάτωνος ὑπερ-
τιϑένλι ἢ γοῦν καὶ ὅλως παραδάλλειν τὸν τοσούτῳ
τὴν σοφίαν λειπόμενον; Οὐ Υὰρ περὶ τὸ ὅπως χρὴ
τάξαντα τὰς ἐρωτήσεις τὸν προτδιαλεγόμενον ἐξα-
"πατῆσαι ἢ τὰ πιραπλήσια ἢ γε δοφία ἐστὶν, ἃ
διδάτκων ᾿Αριστοτέλης παρ᾽ ἐνίοις εὐδοχιμεῖ, ἀλλὰ
περὶ τὰ πρῶτά τε xal μέγιστα τῶν ὄντων, περὶ ἃ
ὁ αὐτὸς οὕτω δὴ φαίνεται ἑσχοτωμένος. Καὶ χαλῶς
πᾶσι τοῖς σοφοῖς δοχεῖ πρὸς μὲν τὰ μιχρὰ χαὶ
φαῦλα ᾿Αριστοτέλη: κατὰ γυχτερίδα ἐν σχότῳ ὀξυ- —
δερκῆς τις εἶναι, πρὸ; δὲ τὰ μεγάλα τὲ xol φανὰ
χατὰ τὸ αὐτὸ αὖ ἐν φωτὶ θηρίον χαὶ μάλα ἀμδλυωπός.
€ "Ext xàv τῷ πρώτῳ τῶν περὶ οὐρανοῦ » πάντες
γὰρ, φησὶ, τὸν ἀνωτάτω τῷ θείῳ τόπον ἀποξιδόασι
καὶ “Ἑλληνες xai βάρδαρο:, ὅσοιπερ νομίζουσιν
εἶναι θεοὺς, δῆλον ὡς τῷ ἀθανάτῳ τὸ ἀθάνστον
συνηρτη μένον * ἀδύνατον γὰρ ἄλλω; (4). » Τί δ᾽ ἂν.
ἕτερον εἴη τὸ συνηρτῆσθχι, εἰ μὴ τὸ ἅμα ἡρτῆσθαι
καὶ προϊεχῶς, τουτέστιν ἐξ ἐχείνου προσεχῶς τε
xaX ἀϊδίως ἔχειν τὸ εἶναί τε χαὶ ζῇν: »

Καὶ ἐκ τούτου τοῦ χωρίου ἐστὶν ᾿Αριστοτέλης οὐ
τοὺς ἀνωτέρω θεοὺς αἰτίου; τῆς ἀθανασίας νομίζων
τῷ οὐρανῷ " οὐ γὰρ, ὥσπερ ἐν τῷ μετὰ τοῦτό cut
ἐχτιθεμένῳ τοῦ οὐρανοῦ qus: καὶ τοῖς ἄλλοις ἐξηρ-

(5) Metaph, v, 1. —
(4) Arist. Dc celo 1, 3.

Digitized by Google
