T9

INNOCENTI! IIl. PAPAE.

740

s:eculo libenter vident mala, et faciunt : nona illo- A interioribus tenebris involventur; quia spiituad

rum, qui per singula vitia sunt defluxi, qui ambu-
lant in desideriis suis, et eunt post. concupiscentias
suas.
CAPUT V.
De ineffábili angustia damnatorum.

« Videntes turbabuutur timore horribili, gementes
pra angustia spiritus , et dicentes : Wi sunt quos
aliquando habuimus in derisum, et in similitudi-
nem improperii ; nos inseusati vitam illorum zsti-
mabamus insaniam et ünem eorum sine honore.
Ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et in-
ter sanctos sors illorum est (Sap. v). » Fupplicium
erit malorum, intueri gloriam beatorum, licet forte
post finero judicii. Beati quoque visuri sunt repro-
bos in tormentis, secundum illud ; « Lantabitur ju-
stus cum viderit vindictam impiorum (Psal. 1vn).
Reprobi vero non sunt visuri beatos in gloria, se-
cundum illad : « Tollatur. impius, no videat gloriam
Dei (Ia. xxvi). » Talia dicent in inferno peccatores,
quoniam «spes impii cst tanquam lanugo,qu:ea vento
tollitur, et tanquam spuma gracilis, quz a procella
dispergitur, et tanquam fumus a vento diffusus, et
tanquam memoria hospitis unius diei (Sap. v). »

CAPUT VI.
De igne gehennali.

Ignis gehennz nec lignis nutritur, nec flatu suc-
cenditur, sed a Deo creatus est. inextinguibilis ah
origine mundi. Scriptum est enim :. « Devorabit

pariter et corporali luce carebunt. Scriptum csL
enim : Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (/sa.
xxvi), qui solus tunc erit « in lucem sempiternam
(45a. Lx). » Tantam autem in ponis reprobi tolera-
bunt angustiam , ut vix aliquid cogitare valebunt
preter poenas : sed illuc d.rigent. impetum cogita-
tionis, ubi sentient vim doloris. Sane discipulus qui-
dam fertur apparuisse magistro suo post mortem.
Quem cum magister esse damnatum intellexisset,
quaesivit ab eo, si aliquze quxstiones apud inferos
verterentur. Qui dicitir respondisse : « Apud infe-
ros quaeritur solummodo quid non sit pana. » Sed
et Salomon ait : « Nec opus, nec ratio, ncc scientia,
nec sapienlia est apud inferos, quo tu properas

D (Eccle. 1x). » Erit enim tanta in reprobis mentis

oblivio, tanta. cccitas animi, tanta confusio ratio-
nis, üt raro vel nunquam ad cogitandum quidquam
de Deo possint assurgere, nedum ad confitendum
valeant aspirare, Nam « a mortuo tanquam ab eo,
qui non est, periit confessio (Eccli. vi). » Scriptum
est enim : «Non mortui laudabunt te Domine, nequ*
omnes qui descendunt in infernum (Psal. cxin). »
— « Non infernus confitebitur tibi, neque mors lau-
dabit te (sa. xxxviu).»

CAPUT Vlit.
De confusione penarum,
« Dimitte me, Domine, dicit Job, ut plangam
paululum delorem meum, antequam vadam ad

eum iguis, qui non succenditur (Job xx). » Credi- Q terram tenebrosam, et opertam mortis caligine :

tur autem esse sub terris, secundum illud Isaias :
« infernus subter conturbatus est in occursum
adventus tui (Isa. xiv). » Sed et omnis locus repro-
his est poenalis, qui semper secum defert crucia-
tum, et ubique contra se tormentum | incurrit.
« Producam inquit, ignem de medio tui, qui come-
det te (Ezech. xxvi). » lgnis autem gehennz sem-
per ardebit, et nunquain lucebit : semper uret, et
nunquam consumcet : semper aíficiet, et nunquam
dellciet. Est enim apud iuferos sumina tenebrarum
obscuritas, immensa poenarum acerbitas, infinita
miseriarum ziernitas. « Ligatis, inquit, pedibus et
manibus ejus, mittite cum in tenebras exteriores,
ubi erit fletus et stridor dentium (Matth, xxi). »
Singula membra pro suis peccatis propria sustine-
bunt tormenta, ut in eo puniantur, in quo peccave-
runt, Scriptum est enim : « Per que peccat homo,
per hzc et terquebitur (Sap. 11); » unde qui in lin-
gua peccaverat, cruciabatur in lingua. Propter quod
ipse clamabat : « Pater Abraliam, miserere mei, et
mitie Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in
aquam, et refrigeret linguam mcam, quia crucior
in hac flamma (Luc. xvi). » Per digitos intelligitur
operatio; digitis enim operamur. Quasi dicat : Si
minimum operum Lazari haberem, minorem po-
nam sentirem.
CAPUT VII.
De tenebris inferni.
Reprobi vero non. solum exterioribus, sed etiam

terram miserix et tenebrarum, ubi umbra mortis,
et nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat
(Job x).» Ordo quidem erit in quantitate penarum,
quoniam «in qua mensura mensi fuerint, reme-
tietur eis (Luc. vi), » ut. qui gravius peccaverunt,
gravius puniantur. « Potentes enim potenter tor-
menta patientur. (Sap. vi). » Sed ordo non est in
qualitate rerum, quia de aquis nivium transibunt
ad calorem nimium (al. iguis] (Job 1), ut subita
contrariorum mutatio graviorum inferat crucia-
tum. Experimento coguovi, quod adustus, si fri-
gidum slatim. adhibeat, ardentiorem sentiet cru-
ciatum.
CAPUT IX.
De indeficientia tormentorum.

« Sicut oves in inferno positi sunt, et mors de-
pascet eos (Psal. xvin). » Dictum est. lioc a simili
jumentorum, qux non radicitus evellunt herbas,
sed summitates solummodo carpunt, ut iteruin herb:e
renascantur ad pastum. Sie et impii quasi morte
pasti, reviviscent ad mortem, ut :eternaliter mo-
tiantur. Ovidius :

Sicinconsumptum Tityi semperque renascens
Non peril, ut possit sape perire, jecur.

(Qvip. Pont., 1, 11, 41.)
Tunc erit mors immortalis, tunc vivent mortui, qui
vite sunt. mortui. Quzrent mortem, et non. inve-
nient, quia vitam habuerunt et. perdiderunt. Audi
Joannem in Apocalypsi (cap. 1x) dicentem : « dn

Digitized by Google

