745

LiB. DE ELEEMOSYNA.

746

« Adsumus ( Baruch. 1 ). » — « Qui facit angelos A nefandissima crimina. cunctis erunt liquida et ma-

suos spiritus et ministros suosflammam ignis ( Psal.
cur); » eujus « voluntati nihil omnino resistit
(Rom. ix); » — « cui noilum verbum est impossi-
bile ( Luc. 1); » cui « flectitur omne genu celestium,
terrestrium et infernorum ( Phil. u). » Hunc. ergo
nemo potest fugere, sicut dicit Propheta : « Si as-
cendero in colum, wu illic es ; si descendero ad in-
fernum, ades ( Psat. cxxxvin). » Ipse scrutatur re-
nes et corda ( Jer. xvi ), cujus « oculis omnia nuda
sunt et aperta ( Hebr. w ). » Qui « ploviz guttas et
arenam maris dinumerat ( Eccli. 1). » Deus scien-
tiarum Dominus, prescius omnium, et conscius
singulorum, occultus occultorum omnium indaga-
tor. Hunc ergo nemo potest latere, sicut dicit Apo-
stolus.: « Non est ulla creatura invisibilis in con-
spectu ejus ( Hebr. 1v). » lpse est judex justus,
fortis et longanimis (Psal. vit), qui. nec. prece, nec
pretio, nec amore, nec odio declinat a semita recti-
tudinis, sed vía regia semper incedens, nullum ma-
lum praeterit impunitum, nullum bonum irremunc-
ratum reliaquit (1). Hunc ergo nemo potest corrum-
pere, juxta quod dicit Psalmus : « Tu reddes singu-
lis secundum opera sua ( Psal. 1x1). »
CAPUT XVI.
De divino judicio.

Quis dutem non timeat illud examen, in quo idem
erit, et accusator, et advocatus etjudez ? Accusabit
euim dum dicet : « Esurivi, et non dedistis mihi
manducare; siüvi, et uon dedistis mihi bibere. »
Advocabit, eum subdet : « Quandiu non fecistis uni
de minimis meis his, nec mihi fecistis. » Judicabit
eum infert : « Discedite a me, maledicti, in ignem
teternum ( Matth. xxv). » Non erunt testes. in illo
judicio necessarii, quia tunc manifesta erunt « abs-
condita tenebrarum ( 1 Cor. 1v). » — « Nihil enim
occultum, quod non revelabitar ( Matth. x ). » Tunc
erunt libri conscientiarum aperti ( Dan. vn ), et ju-
dicabunt mortui ex his quxe seripta sunt. in libris,
secundum opera ipsorum : « Opera enim ipsorum
sequuntur illos ( Apoc. xiv). » Quantus erit pudor
in peccatoribus! quanta confusio erit, cum eorum

(1) Boetius lib. v, De consol. philosoph.

nifesta! « Beati quorum remissz sunt iniquitates,
et quorum tecta sunt peccata (Isa. uvin ). » Ab ila
enim sententia nunquam poterit provocari [al. re.
vocari vel appellari]. Quia « Pater omne judicium
dedit Filio suo ( Joan. xxu ). » — « Qui claudit et
nemo aperit, aperit et nemo claudit ( Apoc. i1). »
— « Os enim Domini locutum est ( Jsa, Lvin ). »
CAPUT XVII.
Quod nihil proderit. damnatis.

Tunc non proderunt opes, non defendent liono-
res, non suffragabuntur amici. Scriptum est enim :
« Argentum eorum et aurum eorum non valebit
eos liberare in die furoris Domini ( Ezech. vn). »
«Flebunt et plangent omnes reges terrz, cum vide»
rint fumum incendii, propter timorem tormento-
rum eorum ( Apoc. xvii1). » Quid ergo facietis in
die furoris Domini, in die visitationis et calamita-
tis, de longe venientis * ad cujus fugietis auxilium?
« Unusquisque onus suum portabit ( Gal. vi). *
— « Ànima quz» peccaverit, ipsa morietur ( Ezech.
xviii). » O quam durum et districtum judicium, ia
quo non solum de factis, sed « de omni verbo otioso,
quodcunque locuti fuerint homines, reddituri sunt
rationem in die judicii (Matth. xin); » in quo « us-
que ad novissimum quadrantem exigetur debitum
cum usuris ( Matth. xvii). » — « Quis ergo fugere
poterit a ventura ira? » ( Luc. ni.) — « Mittet ergo
Filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus

C omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem, et

alligabunt fasciculos ad. comburendum, et mittent
eos in caminum ignis ardentis. Jbi erit fletus et stri-
dor dentium ( Matth. xin), » gemitus et. ululatus
[al. ejulatus], luctus et cruciatus, stridor et elamor,
timor et tremor, dolor et labor, ardor ct fetor, ob-
scuritas et anxietas, acerbitas et asperitas, calami -
tas et egestas, angustia et tristitia, oblivio et confu-
sio, torsiones et punctiones, amaritudines et terro-
res, fames et sitis, frigus et cauroa, sulphur et
ignis ardens in sxcula seculorum. Unde liberet
nos Deus, qui est benedictus iu sxcula seculorum.
Amen.

INNOCENTI III

ROMANI PONTIFICIS

LIBELLUS DE ELEEMOSYNA.

(Ex edit. Opp. »nnocemii Ill, Colon., 1575, in-fol., p. 198.)

iCAPUT PRIMUM.
Date eleemosynam, et ecce omnia. munda. sunt
vobis (Luc. xi).
Nemo dignius posset eleemosvnam,commendare,
PaATRoL. CCXVII,

D quam ipsa Veritas commendavit, quz per eleemo-

synam asserit universa mundari. Unde bene con-

gruit nomen effectui, et interpretatio veritatis. Nam

eleemosyna dicitur ab elimino, vcl ab eli, quod est
' 25

Digitized by Google
