725

DE CONTEMPTU MUNDI. — Lii. 1t

7:26

edere carnes, et bibere vinum. Comedamus et A inmnndos, Jud:zum et Malianitidem pugione trhus-

bibamus, cras enim moriemur. Et revelata est in
auribus meis vox Domini exercituum : Si dimitte-
tur hzc iniquitas vobis donec moriamini ( sa.
Xs1l). » —1 Yze coronz superbiz: Ephraim. Sacerdos
cL propheta nescierunt, pra ebrietate absorpti sunt
a vino, nescierunt videntem, et ignoravcrunt judi-
cium (Isa. xxvii). » Proh. pudor, cum ad annun-
tiandam evangelicam lectionem, a quodam presby-
tero benedictio peteretur, hesternam crapulam, et
nocturnam ebrietatem eructans, fertur alta voce
dixisse : « Potum servorum benedicat rex ange-

lorum. »
CAPJT XXI.
De luxuria.
Porro turpis mater filiam generat. turpiorem ;
justum est enim, ut « qui in sordibus est, sordescat

.&t adbuc ( Apoc. xxii). » — « Omnes egim adulte-

ranies quasi clibanus succensus 3 coquente. Cape-
runt principes furere a vino (Ose. vi). » Venter
enim oppipare satur, libenter Venerem amplexatur.
O extrema libidinis turpitudo, quz non solum men-
tem cffeminat , sed etiam corpus cpervat, non so-
lum maculat animam, sed faviat personam « Omne
namque peccatum quodcunque fecerit homo, extra
Suum corpus cst, qui autem fornicatur, iu. eorpus
suum peccat (I Cor. vi). » Semper illam praecedunt
ardor ei petulantia, semper comitantur fetor et
immunditia, sequuntur semper dolor et peniten-
tia. « Favus enim, inquit Salomon, distillans labia
weretricjs, et pitidius oleo guttur ejus. Novissima
autem illius amara sicut absintlium, et lingua ejus
acuta quasi gladius biceps (Prov. v). »
CAPUT XXII.
De generalitate luxurie

Familiaris est inimicus, habitans non procul,
sed prope : non exterius, sed interius; nain « virtus-
ejus in lumbis ejus, et fortitudo ejus in umbilico
ventris ejus (Job x1). » Nunquam fugatur, nisi cum
fugitur : nunquam mactatur, nisi cum maceratur.
Ad causam exigit libertatem. et abuudantiam, sed
requirit (al. reperit] ad effectum facultatem et ad-
jacentiam. Hire. omnem ztatem. corrumpit, omnem
sexum confundit, omnem ordinem solvit, omnem
gradum pervertit ; invadit enim senes et juvenes,
inares et feminas, prudentes et simplices, superio-
res et inferiores, ad extremam generationem etiam
sacerdotes , qui nocte Venerem amplexantur, mane
vero virgiuem venerantur, "Turpe dictu, sed turpis-
simum actu, dici liceat quod agi non libeat. Nocte
filium Veneris agita iu cubilibus, mane filium vir-
ginis offerunt in altari,

CAPUT XXII.
De diversis speciebus luxurie et penis earum.

Quis multiplices species hujus sufficienter valet
explicare? liec enim Peutapolim cum adjacente re-
gione subvertit (Gen. xix). Sedamitas et Sichen cum
populo interemit, raptores Dinz (Gen. xxxiv), ller,
ct Onam filios Juda percussit. (Gen, xvi), scilicet

fodit (Num. xxv) scilicet fornicatores tribus Beuja
min pro uxore levita delevit (Judic. xix, xx), adul-
teros, filios Eli sacerdotis in bello prostravit stu-
pratores (4 Reg. n1, iv). Amnon in convivio iaterfe-
cit (14 Reg. xii). Hac denique Uriam occidit (11
Reg. xi), presbyteros lapidavit (Dan. xii), Ruben
maledixit (Gen. xxxv, xLix), Samsonem seduxit (Jud.
xix), Salomonem pervertit (141 Reg. xi). Verum est
ergo quod legitur, propter speciem mulieris multi
perierunt, Nam « vinum et mulieres apostatare faciunt
sapientes, et arguunt sensatos (Eccli. xix). » live
multos vulncratos dejccit, et fortissimi quique inter-
fecti sunt ab ea, vie inferi domus ejus, penetrantes
in interiora mortis (Prov, vr). [lec vires enervat,

B sensus diminuit, dies consumit, opes effundit

CAPUT XXIV.
De coitu contra naturam.

Hxc ignominiosam morphosim operatur, quam
tamen Apostolus non confunditur nominare. « Pro-
pterea, inquit, tradidit eos Deus in passiones igno-
mini:e. Nam feminze eorum commutaverunt natuia-
lem usum in eum qui est coutra naturam. Similiter
et masculi, relicto naturali usu femiuz, exarserunt
in concupiscentiis suis invicem, masculi in mascu-
los turpitudinem operantes (tom. 1).» Quid autem
hanc turpitudinem operantibus turpius? Quid hoc
crimine criminosius ? In lege enim quasi paria con-
junguntur concubitus maris cum masculo, et coitus

C hominis cum jumento. Sic enim legitur ià Levitico ;

« Cum masculo non commisceberis coitu femineo,
quia abominatio est. Cum oin! pecore non coibis,
nec maculaberis cum eo (Lev. xvin). » Utrique par
poena subscribitur. « Qui dormierit, inquit, cum ma-
sculo coitu femineo, utrique operati sunt. ne(as,
morte moriantur: pecus quoque occidite (Lev. xx).»
Qui habet aures audiat, imo qui desipit, resipiscat..

CAPUT XXV.
De pana hujus sceleris,

Pena docuit, quid hac culpa promeruit, «Pluit
enim Dominus super Sodomam et Gomorrham sul-
phur et ignem de collo (Gen. xix). » Noluit enim
Dominus cuiquam angelorum vel. hominum exsecu-

p tionem hujus peenze committere, sed. sibi ipsi vin-

dictam hujus sceleris reservavit, secundum illud :
« Mea est. ultio, et ego retribugm (Deut, xxxu). »
Et ideo pluit Dominus a Domino, videlicet a seipso,
nou imbrem vel rorem, sed sulphur et iguem. Sui»
phur super fetorem luxuriz, iguem super ardorem
libidinis, quatenus pcena similis easet culpa. Nec
misisse dicitur, sed pluisse, quatenus ipso verbo
maguitudinem et abundantiam pena notaret. Ne-
iini pepercit oculus ejus, sed omnes simul exstin-
xit. Uxorem quoque Loth, quia retro. respexit, iu
statuam salis mutavit, nec solum urbes, sed et om-
ncs circa regiones in mare mortuum et vallem sa-
linaviam convertit. « Horregdum est enim incidere
in manus Dei viventis (Hebr. x), » qui quanto

Digitized by Google
