715

cum proximi vel amici morbum vcl. interitum [al.
mortem] intuetur, u&. patienti non compatiatur, et
dolenti non condoleat ? Ipse Jesus cum vidisset Ma-
riam et Judzos, qui cum ea venerant ad monumen-

tum, plorantes, infremuit spiritu, turbavit. seme- ,

tipsum, et lacrymatus est, forsitan non quia mor-
tous est, sed eo potius, quia mortuum ad vitz; mi-
serias revocavit. Sciat autem se culpabiliter durum
et dure culpabilem, qui corporalem amici sui mor-
tem. deplorat, et spiritualem anime sue mortem
non defleat.
CAPUT XXVII.
De subitis infortuniis,

Subito cum non suspicatur, infortunium accidit,
ealamitas irruit, morbus invadit, mors intercipit,
quam [al. quia] nullus cvadit. Ergo « ne glorieris
in crastinum, ignorans quid superventura pariat
dies (Prev. xxvii). »—« Nescit homo finem suum :
sed sicut pisces capiuntur han, ct sicat. aves
comprehenduntur laqueo, sic capiuntur homines
in tempore malo, cum eis extemplo supervenerit
(Eccle. ix). »

CAPUT XXVIII.
De ini timerabilibus speciebus agritudinum.

Nondum a saeulis tot zgritudinum genera, tot
passionum species, physicalis industria potuit in-
dagare, quót hiümana fragilitos potuit tolerare. To-
lerabilem. dixerim. intolerantiam morborum, aut
intolerabilem. dixerim tolerantam? Melius est wt
utrumque conjunxerim. Nam intolerabile est pro-
pter passionis acerbilatem, et tolerabile propter
poUeudi necessitatem : de die in diem magis ac ma-
gis humana natura corrumpitur. Ita quod plurima
fuerunt. olim experimenta salubria, que propter
defeetum ipsius hodie sunt mortiera, Senuii jam
mundus uterque, scilicet. macerocosmus, et micro»
€osmus, id est major mundus et minor muudus. Et
quanto prolixius utriusque senectus producitur,
tauto deterius utriusque natura perturbatur.

CAPUT XXIX.
De diversis generibus tormentorum.

Quid dicam de miseris, qui per innumeralilia

tormentorum genera puniuntur? Caduntur fusti- D

bus, et gladiis jugulantur, cremantur. flammis, et
lapidibus obruuntur, discerpuntur ungulis, et pati-
bulis suspenduntur, torquentur tigribus [al. ungui-
bus], et scorpionibus flagellantur, arctantur vincu-
lis, et laqueis strangulantur, detruduntur carceri-
bus, et. jejuniis macerantur, przcipitantur et sub-
merguntur, excoriantur et. distrahuntur, secantur
et suffodiuntur. Qui ad mortem, ad mortem ;. qui
&d gladium, ad gladium ; qui ad famem, ad famem ;
et qui 2d captivitatem, ad captivitatem, Crudele
judicium, immane supplicium, triste apeetaculum :

dautur in escam volatilibus cceli, bestiis terre et

($9) Josephus, De bello Judaice, lib. vu, c. 13.

INNOCENTII I1 PAP,E, 718
ut gemitus non exprimat, lacrymas non effundat, A

piscibus maris. [Ieu, heu, heu, miser: matres, que
tam in(clices genuistis filios! (Jer. xv)

CAPUT XXX.
De qucdam horrendo facinore, scilicet quod quedam
ntulier comedit infantem suum.

Illud igitur horribile facinus libet reminisci, quod
Josephus de Judaica obsidione describit (50). Mulier
quzdam facultatibus et genere nobilis cum extera
multitudine quie confluxerat Hierosolymam con-
munem cum omnibus obsidionis casum ferebat.
Hujus reliquas facultates, quas de domo in ur-
bem convexerat, tyranni penitus invaserunt. Si
quid vero reliclum ex magnis opibus fucrat, quo
victum quotidianum pertenuem duceret, irruentes

p per momenta satellites praedonum rapiebant, pro

quo ingens labor mulierem ex indignatione quadam
velut insania fatigabat, ita ut iuterdum. prasdones
in necem sui maledictis et conviciis instigaret. Vc-
rum cum nec irritatus quisquam ncc miseratus
illam perimeret, et si quid forte fuisset cibi quasi-
tum ab illa, id ab aliis quereretur, nec. jam fleret
usquam copia requirendi. Fames autem dira dum
visceribus insisteret ac medullis, et ad furorem
jam famis inedia perurgeretur, pessimis usa est
consiliis, et contra ipsa nature jura jam armatur.
Erat enim el sub uberibus parvulus filius, quem
ante oculos ferens, « Infelicis, inquit, matris es.
D infclicior fili, in bello fame ac diréptione prasdo-
xum cui te reservabo? Nam etsi posset vita sperari,
juzo tamen Romane servitutis urgeberis [al. ur-
geor]. Veni ergo nunc, o mi nate, esto matri ci-
bus, pradonibus furor, szculis fabula, qu:e sola
deerat cladibus Judzorum.» Et cum hoc dixisset,
protinus filium jugulavit, eum deinde igni apposito
torret, ct medium quidem consumit, medium servat
obiectum. Et ecce statim praedones irruerunt am-
buste carnis odore suscepte, mortem minantur,
nisi cibos sine mora quos paratos senserant, de-
monstraret, Tunc illa inquit : « Partem vobis opti-
mam reservavi,» et continuo, que superfuerant
membra retexit infantis. At illos repente ingens
horror invasit, membraque eurum diripuere, et
quasi animi duritie vox eorum est faucibus inter-
clusa. llla vero truci vultu et ipsis praedonibus tru-
culentior, « Meus, inquit, est partis, meus est. fi-
lius, meum est facinus, edite, nam ego prior edi
quem genui. Nolite vos effiei aut matre religiosio-
res, aut femina molliores, quod si vos pietas vincit,
meos exsecramíiui cibos, que jam talibus pasta
sum, ego iterum his pascar. » Post hzc illi territi
contrementesque discedunt, qui hunc solum ex.
omnibus facultatibus cibum misere matri relique-
runt.
CAPUT XXXI.

Quod quandoque punitur innocens, et nocens. absol-
vitur.

. Nemo se confidat expertem a pena, qui se novit

Digitized by Google
