795

DE SAZRO ALTARIS MYSTER:O LIBRI SEX. — LiB. 1.

194

non debet etiosus existere, sed bonis operibus in- A pontifez crucem quamdam insertam catenulis a

sistere et insudare, secundum quod Apostolus ait ad
Timotheum : Labora sicut bonus. miles Jesu. Christi
(HH Tin. 1).
CAPUT LI.
De alba.

Alba membris corporis corvenienter aptata, nibil
superfluum aut dissolutum in vita sacerdotis esse
debere , demenstrat. [zc ob speciera candoris de-
signat munditiam, secundum quod legitur : Omni
tempore vestimenta. tua sint candida (Eccle. 1x). Fit
autem de bysso vel de lino. Propter quod scriptum
est : Byssum sunt justificationes sanctorum. Sicut
enim byssus, vel linum candorem , quem ex natura
non liabet , multis tunsionibus attritum , per artem
acquirit, sic et hominis caro munditiam, quam non
obtinet per naturam, myltis eastigalionibus mace-

'yata , sortitur per gratiam. Unde sacerdos, secun-

dum Apostolum , castigat corpus suum et in servi-
tutem redigit (1 Cor. 1x), ne forte cum aliis predi-
caverit, ipse reprobus tiat. [Ixc vestis in veteri sa-
cerdotie stricta fuisse describitur, propter spiritum
servitutis in timore, In novo larga est, propter spi-
ritum adoptionis in liberiate (11 Cor. ni). Quod au-
tem aufrigium habet, et gemmalta. est. in diversis
locis et variis operibus ad decorem, illud insinuat,
quod Propheta dicit in Psalmo : Astitit regina a dex-
tris iuis in. vestitu deaurato, circumdata varietate
(Psal. xyw),
CAPUT Lt!.
De zona et succinctorio.

Debet igitur alba circa lumbos zona przcingi, ut
castiiatis sacerdotis nullis incentivorum sümulis
dissolvatur, unde : Sint (umbi vestri. pracincti, et
lucerne ardentes. in. manibus. vestris (Luc, xu). In
lumbis enim luxuria dominatur. Sic Dominus lo-
quens de diabolo manifestat : Virtus ejus in lumbis
ejus, et fortitudo ilius in umbilico ventris ejus (Job
xL). Debent ergo Jumbi przcingi per continentiam.
Debent et subcingi per abstinentiam ; quoniam /toc
genus damonii non ejicitur nisi in oratione et jeju-
nio (Muuh. xvi). Hinc etiam. Apostolus ait : State
succincti lumbos in veritate (Ephes. vi).

CAPUT Lll.

Quare BRontanus pontifex post albam orale, et post
orale crucem assumat.

Romanus autem pontifex post albam ét cingulum
assumit orale, quod circa caput involvit, et replicat
super humeros, legalis pontificis ordinem sequens,
qui post lineam strictam et 20nam induebatur ephod,
id est superhumerale, cujus locum modo tenet ami-
ctus. Et quia signo crucis auri lamina cessit, pro
lamina, quam pontifex ille gerebat in fronte, pon-
tifex iste crucem gerit in pectore. Nam mysterium,
quod in quatuor litteris auri lamina continebat , in
quatuor partibus forma crucis explicuit , juxta
quod inquit Apostolus : Ut comprehendatis cum om-
fibus sanciis qua sit longitudo et latitudo , et subli-
mitas et profundum (Ephes. m). ldcoque. Romanus

collo suspensam, sibi statuit ante pectus, ut sacra-
mentum, quod ille przfcrebat in fronte, hic autenr
recondat in pectore : nam corde creditur ad. justi-
tiam, ore autem in confessio fit ad salutem (Rom. x).
CAPUT LIV.
De stola.

Post hzc stolam, qux alio modo vocatur ora-
rium , super collum sibi sacerdos imponit, nt ju-
gum Domini se suscepisse significet ; qu;e a collo
per anteriora descendens, dextrum et sinistrum la
tus adornat, quia per arma justitie a dextris et a
sinistris (1I Cor. vi^, id est in. prosperis et adver-
sis, sacerdos debet esse munuitus. Stola quippe si-
gnificat sapientiam vel patientiam, de qua scriptum
habetur : Patientia vobis necessaria est, ut reportetis
promissiones (Hebr. x). Et itetum : Jn patientia ve-
stra possidebitis. animas. vestras. (Luc. xxi). Wine
est ergo , quod stola eum zona nexibus quibusdam
colligatur, quia virtutes virtutibus sociantur, ne
aliquo tentationis moveantur impulsu. Debet autem
sacerdos secundum decretum Bracchiarens's conci-
lii de uno eodemque orario cervicem pariter et
utrumque humerum premens, signum crucis in
pectore suo praeparare. Si quis aatem aliter egerit,
excommunicationi debitze subjaccbit. Nisi forte quis
dixerit hoc decretum per contrariam Ecclesie Ro-
1hanx consuetudinem abrogatum.

CAPUT LY.
De t&nica,

Deinde pontifex induit tunicam poderem, id est
talarem, significantemr perseverantiam ; unde Joseph
inter fratres suos talarem tunicam habuisse descri-
bitür (Gen. xxxvii). Cum vero ceterae virtutes cur-
rant tn stadio, perseverantia tamen accipit bravium;
quoniam, qui perseveraverit usque in finem , hic sal-
vit. erit (Matth, x), Unde. przcipitue : Esto fidelis
weque ad mortem , et dabo tibi coronam vita: (Apoc.
ui). Habebat autem hrec vestis jn veleri sacerdotio,
pro fimbriis maía punica cum tintinpabulis aurcis,
quorum supra mysterium exposuwünus.

CAPUT LVI.
De. dulmatica.
Super liane tunicam episcopus vestit dalmaticain,

D sie dictam , eo quod in Daluratia fuit reperta. Quie

sui forma figurat largitàtem, quia largas babet ma-
nicas et protensas [al. largitas habet manus. pro-
ténsas]. Unde secundum Apostolam : Oportet epi-
scopum non esse lutpis lucri cnpidum , sed hospita-

' Fem (d Tim. v). Non ergo ntaitum babeat ad. dan-

dam collectam , et ad recipiendum porrectam , sed
illud efficiat quod propheta suadet : Frange esu-
rienti panem tuum, et egenos vagosque duc in domum
tuam, Cum videris nudum, operi eum, et carnem
tuam ne despezeris (Isa. .viu). Ob lioc forte specia-
liter utuntur diaconi dalmaticis, quod principaliter
electi sunt ab apostolis , ut mensis ex officio mini-
strarent (Act. vi). Debet autem. dalmatica habere
duas lineas coccineas, hinc inde, antc et retro, a

Digitized by Google
