769

Moisret. — Habemus ad Dominum.

SaceRDos. — Gratias agamus Domino Deo no-
stro.

MivnisTRI, — Dignum et justum est.

SacERDos. — Vere dignum et justum est, quum
et salutare, nos tibi semper et ubique gratias
agere: Domine sancte, Pater omnipotens, sterne
Deus. Quia per incarnati Verbi mysterium, nova
mentis nostre oculis lux tuz claritatis.infulsit : ut
dum visibiliter Deum cognoscimus, per hunc in in-
visibilium amorem rapiamur. Et ideo cum angelis,
et archangelis , cum thronis et dominationibus,
cumque omni militia ccelestis exercitus hymnum
glorie tux canimus, sine [ine dicentes :

Sancius, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sa-
baoth.

Pleni sunt cceli et terra gloria tua.

Hosanna in excelsis. ]

Benedictus qui venit in nomine Domini.

llosanna ia excelsis.

CANON MISS.E.

Te igitur, clementissime Pater, per Jesum Gnri-
stum Filium tuum Dominum nostrum, supplices
rogamus, ac petimus, uti accepta habeas, el bene-
dicas hxc dona, hac munera, bzc sancta sacrificia
illibata, inprimis quz tibi offerimus pro Ecclesia tua
sancta catholica; quam paciflcare, custodire, adu-
nare, et regere digneris toto orbe terrarum, una
cum famulo tuo Papa nostro N., et antistite nostro

N., et omnibus orthodoxis, atque catholicze, et apo- C

stolice fidei cultoribus.

CoxurMonATIO PRO Vivis. — Memento, Dumine,
fanulorum. famularumque tuarum NN. — Et om-
uium eircumstantium quorum tibi fides cognita est,
et nota devolio, pro quibus tibi offerimus, vel qui
tibi offerunt hoc sacrificium laudis, pro se, suisque
omnibus; pro redemptione animarum suarum, pro
spe salutis, et incolumitatis suse : tibique reddunt
vota sua zterno Deo, vivo et vero.

INFRA ACTIONEM. — Communicantes, et memo-
riam venerantes, inprimis gloriosa semperque Vir-
ginis Marie, genitricis Dei, et Domini nostri Jesu
Christi : sed et beatorum apostolorum ac martyrum
tuorum Petri ei Pauli, Andrez, Jacobi, Joannis,
Thomz, Jacobi, Philippi, Bartholomzi, Matthzii,
Simonis ei Thad:zi, Lini, Cleti, Clementis, Xysti,

, Cornelii, Cypriani, Laurentii, Chrysogoni, Joannis
et Pauli, Cosmz et Damiani, et omnium sanctorum
tuorum, quorum meritis precibusque concedas, ut
in omnibus protectionis tue muniamur auxilio. —
Per eumdem Christum Dominum nostrum. Ámen.
— Hanc igitur oblationem servitutis nostra, sed et
euncue familie tux, quzsumus, Domiue, ut. pla-
catus accipias; diesque nostros in tua pace dispo-
nas, atque ab cterna damnatione nos eripi et. in
electorum tuorum jubcas grege numerari, — Per
Christum Dominum nostrum. Amen.

Quam oblationem u, Deus, in omnibus, quesu-
mus, benedictam, adscriptam, ratam, rationabilem,

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX.— ORDO MISSAE.
A acceptabilemque facere digneris, ut nobis corpus,

7T10

et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri
Jesu Christi.

Qui pridie quam pateretur, accepit panem in
sanctas ac venerabiles manus suas ; et, elevatis ocu-
lis in ccelum, ad te Deum Patrem suum omnipoten-
tem, tibi gratias agens, benedixit, fregit, deditque
discipulis suis, dicens: Accipite, et manducate cà
hoc omnes:

Hoc EsT ENIM CORPUS MEUM.

Simili modo postquam ccnatum est, accipieus ct
hunc praeclarum calicem ia sanctas ac venerabiles
1nanus suas, item tibi gratias agens, benedixit, de-
ditque discipulis suis, dicens: Accipite et bibite ex
€o omnes :

B Hic EsT ENIM CALIX. SANGUINIS MEI, NOYI ET £TERNI

TESTAMENTI : MYSTERIUM FIDEI; QUI PRO VOBIS ET PRO
MULTIS EFFUNDETUR 1N REMISSIONEM PECCATORUM,

Meec quotiescunque feceritis, in mei memoriam
facietis.

Unde et memores, Domine, nos servi tui, &ed et
plebs tua sancta, ejusdem Christi Filii tui Domini
nostri tam beatz passionis, necnon et ab inferis
resurrectionis , sed et in ccelos gloriose ascensio-
nis : offerimus praclarz Majestati tux de tuis donis
ac datis, hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam
immaculatam ; panem sanctum vite zeternze, et ca-
licem salutis perpetuz.

Supra que propitio ac sereno vultu respicere,
digneris et accepta habere, sicuti accepta habere
dignatus es munera pueri tui justi Abel, et sacriti-
cium patriarcha nostri Abrahze, et quod tibi obtulit
summus sacerdos tuus Melchisedech, sanctum sa-
crificium, immaculatam hostiam.

(Profunde. inclinàtus.) — Supplices te rogatus,
omnipotens Deus, jube hec perferri per. manus
sancti angeli tui in. sublime altare tuum, in con-
spectu divine Majestatis tux : ut quotquot er alta-
ris participatione, sacrosanctum Filii tui corpus et
sanguinem sumpserimus, omni benedictioue ccle-
sti et gratia repleamur. Per eumdem Christum Do-
minum nostrum. Ámen.

ConMEMORATIO PRO DEFUNCTIS. — Memento etiem,
Domine, famulorum famularumque tuarum N. N. .

D qui nos przcesserunt cum signo fidei, et dormiunt

in somno pacis ; ipsis, Domine, et omnibus in Chri-
$10 quiescentibus , locum refrigerii, lucis et. pacis,
ut indulgeas, deprecamur. Per eumdem Christum
Dominum nostrum. Amen.

Nobis quoque peccatoribus famulis tuis, de mul-
titudine miserationum tuarum sperantibus, partem
aliquam, et societatem donare digneris cum tuis
sanctis apostolis et martyribus: cum Joanne, Ste-
phano, Matthia, Barnaba, lgnatio, Alexandro, Mar-
cellino, Petro, Felicitate, Perpetua , Agatha, Lucia,
Agnete, Coecilia. Anastasia, et omnibus sanctis tuis:
intra quorum nos consortium, non zstimator me-
riti, sed venie, quaesumus, lórgitor admitte, Per
Christum Dominum nostrum. Amen,

Digitized by Google
