165

DE SACRO ALTARIS MYSTEIIO LIBRI SEX..— ORDO MISSAE.

766

SacgRbos.—Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus A quiz hic sunt, et omnium sanctorum : ut indulgere

meus; quare tristis es, anima mea ,; el quare cou-
turbas me?

Minis rh, — Spera in Deo, quoniam adhuc confi-
tebor illi salutare vultus mei, et Deus meus

SacERDos. — Gloria Patri et Filio et Spiritui
sancto.

MiisrRi, — Sicut erat in. principio, et nunc et
semper, et in szcula seculorum. Amen.

Sacknpos. — lntroibo ad altare Dei.

Mivisrii, — Ad. Deuni qui laetificat juventutem
meam.

SacERDos. —- Adjutorium nostrum in nomine Do-
mini.

MivisTRi. — Qui fecit ccelum et terram.

SaceBpos. — (Inclinatus.) Confiteor Deo omni-
potenti, beate Marie semper virgini, beato Mi-
chaeli archangelo, beato Joanni Baptiste, sanctis
apostolis Petro et Paulo, omnibus sanctis, et vobis,
fratres, quia peccavi nimis cogitatione, verbo et
opere (percutit sibi pectus ter), mea culpa, mea
culpa, mea maxima culpa. Ideo precor beatam
Mariam semper virginem, beatum Michaelem Ar-
changelum, beatum Joannem Baptistam, sanctos
apostolos Petrum et Paulum, omnes sanctos, et
vos, fratres, orare pro me ad Dominum Deum no-
strum.

MivisTRI, — Misereatur tui omnipotens Deus, ct
dimissis peccatis tuis, perducat te ad vitam zter-
nam. -

SAcERDOS.—Amen. (Deinde ministri repetunt con-
fessionem.)

SacERbos. — Misereatur vestri omnipotens Deus,
et dimissis peccatis vestris, perducat vos ad vilam
eternam.

MimisTüi. — Ámen.

SaceRbDos. — (Signat se signo crucis.) Indulgen-
tiam, absolutionem, et remissionem peccatorum
nostrorum, tribuat nobis omnipotens et misericors
Dominus. .

MiwisTRi, — Amen,

SacERbOS. — (Inclinatus.) Deus, tu conversus vi-
vificabis nos. 7

Mivisrhi, — Et plebs tua. letabitur in te.

SacERbos. — Ostende nobis, Domine, misericor-
diam tuam.

MinisTki. — Et salutare tuum da nobis.

SacERbpos, — Domine, exaudi orationem team.

Mimsr&i. — Et clamor meus ad te veniat.

SucERbos. — Dominus vobiscum.

Mriuisrei. — | Et cum spiritu tao.

SacERpos. — (Ascendens ad altare.) Oremus. —
Aufer a nobis, quesumus, Domine, iniquitates no-
stras : u& ad Sancta sanctorum puris mereamur
mentibus introire. — Per Christum Dominum no-
strum. Amen.

(Osculatur altare. in. medio.) — Oramus te, Do-
mine, per merita sanctorum tuorum, quorum reli-

digneris omnia peccata mea. Àmen.

InTRorTUS, — Cibavit eos ex adipe frumenti, al-
leluia; et de petra melle saturavit eos. Alleluia,
alleluia, alleluia. — Psalm. Exultate Deo adjutori
nostro : jubilate Deo Jacob. — Gloria Patri et Filio
et Spiritui sancto. (Alternatim cum ministris, dicit.)
Kyrie eleison, kyrie eleison, kyrie eleisen. Christe
eleison, Christe eleison, Christe eleison, Kyrie
eleison, kyrie eleison, kyrie eleison,

Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bone voluntatis, Laudamus te, benedicimus te,
adoramus te, glorificamus te. Gratias agimus tibi
propter magnam gloriam tuam. Domine Deus, rex
coslestis, Deus Pater omnipotens. Domine, Fili uni-
genite Jesu Christe, Domine Deus, Agnus Dei, Fi-
lius Patris. Qui tollis peccata mundi, miserere no-
bis. Qui tollis peccata mundi, suscipe deprecatio-
nem nostram. Qui sedes ad dexteram Patris, mise-
rere nobis. Quoniam tu solus sanctus. Tu solus
Dominus. Tu solus Altissimus, Jesu Christe, com
sancto Spiritu, in gloria Dei Patris. Amen.

Dominus vobiscum (versus ad populum). —

MinisTR1, — Et cum spiritu tuo.

SacERDOs. — Oremus. — Deus, qui nobis sub sa-
cramento mirabili passionis tum memoriam r-ui-
quisti, tribue, quzsumus, ita nos corporis et s^»n-
guinis tui sacra mysteria venerari, ut redemptionis
tuz fructum in nobis jugiter sentiamus. — Per

C Christum, etc.

Lectio Epistolke beati Pauli ad Corinthios (I
Cor. x1). Fratres, ego enim accepi a Domino quod
et tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus, in qua
nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens
fregit et dixit : Accipite, et manducate : hioc est
corpus meum, quod pro vobis tradetur : lioc facite
ju meam commemorationem. — Similiter et cali-
cem, postquam c«onavit, dicens : Hic calix novum
testamentum est in meo sanguine. Hoc facite quo-
tiescunque bibetis, in meam commemorationem.
Quotiescunque enim manducabitis panem hunc, et
calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis do-
nec veniat. Itaque quicunque manducaverit panem
hunc, vel biberit calicem Domini indigne, reus

D erit corporis et sanguinis Domini. Probet autem

seipsum homo: et sic de pane illo edat, et de calice
bibat. &ui enim manducat et bibit indigne, judi-
cium sibi manducat et bibit : non dijudicans cor-
pus Domini.

MinisTRi. — Deo gratias. .

SacERPos. — Ab ortu solis usque ad occasum
magnum est nomen meum in gentibus. — Et in
omni loco sacrifücatur et offertur nomini meo
oblatio munda : quia magnum est nomen meum in
gentibus, — Venite, comedite panem meum : et bi-
hite vinum quod miscui vobis. .

(Inclinatus in. medio altaris.) Munda cor meum
ac labia mea, omnipotens Deus, qui labia isi
prophete calculo mundasti ignilo; ita me tus

Digitized by Google
