Tm

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO L!BR1 SEX.— PROLOGUS.

714

receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fleri, A racruw gr: et habitavit in nobis. Fi vidimus glo-

, his qui creduntin nomine ejus : qui non ex saugui-
nibus, neque ex voluntate carnis, neque ex volun-
iate viri, sed ex Deo nati sunt. Er VERBUM CARO

riam ejus, gloriam quasi Uuigeniti a Patre, plenum
gratie et veritaus. MicisTRi. — Deo gratias.

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO.
LIBRI SEX.

PROLOGUS.

Tria sunt, in quibus precipue divina lex. consi- B cium consistit in quatuor, scilicet. in personis, ope

stit: mandata, promissa et sacramenta. In man-
datis est meritum, in. promissis est premium, in
sacramentis est adjutorium. Sacramentis enim ad
utrumque juvamur, et ad exsequendum mandatum,
et ad obtinendum promissum. Verum inter omnia
sacramenta illud constat esse precipuum quod in
Officio missz supra mensam altaris sacratissime
celebratur : illud Ecclesi: representans convivium,
in quo filio revertenti pater occidit vitulum sagi-
natum (Luc. xv), panem vitse proponens (Joan. vi),
et vinum quod miscuit Sapientia (Prov. ix).

Hoc autem officium ipse Christus instituit, cum
hzredibus suis novum condidit testamentum, dispo-
nens eis regnum, sicut Pater suus sibi disposuit, ut
super mensam ejus edant et bibant in regno suo,
quod Ecclesia consecravit. Cenantibus enim | illis,
accepit Jesus panem, et gratias. agens, benedixit ac
[regit, deditque discipulis suis, dicens : Accipite et
comedite: koc est corpus meum, quod pro vobis tra-
detur. Hoc facite in meam | commemorationem
(Luc. xu; Matth. xxvi; Marc, xiv).

Hac igitur institutione formati coeperunt apostoli
sacrosanctum mysterium frequentare, eam, quam
Christus expresserat , et formam servantes in ver-
bis, et materiam tenentes in rebus, sicut Apostolus
Corintbiis protestatur: Ego, inquit, accepi a Do-
mino, quod et tradidivobis : quoniam Dominus Jesus
in qua. nocte. tradebatur, accepit panem, et. gratias

agens, fregit et dixit : Accipite et manducate: hoc est y

corpus meum, quod pro vobis tradetur (1 Cor. wv).

Primus ergo beatus Petrus apostolus missam Án-
tiochiz dicitur celebrasse, in qua tres tantum ora-
tiones in primordio nascentis Ecclesie dicebantur.
Caetera vero diversis temporibus et a diversis per-
sonis leguntur adjecta, prout Christianz religionis
cultu crescente, visa sunt decentius convenire.

Hoc enim officium tam provida reperitur ordina-
tione esse dispositum, ut qux» per Christum gesta
sunt et in Christum, ex magna parte contineat, ex
quo Christus de ccelo descendit, usque dum ascen-
dit in calum; et ea tam verbis, quam signis admi-
rabili quadam specie reprzesentat, Ipsum autem off-

ribus, verbis et rebus. Tres autem sunt ordines
personarum : celebrantes, ministrantes et. circum-
stanies. Tres operum species, scilicet gestus, aclus
et motus. Tres diversitates verborum, videlicet ora-
tiones, modulationes et lectiones. Tres rerum ma-
teries [al. maneries], scilicet ornamenta , instru-
menta et elementa.

Hzc omnia divinis sunt plena mysteriis, ac ^sin-
gula coelesti dulcedine redundantia: si tamen dili-
gentem habeant inspectorem, qui norit sugere mel
de petra, oleumque de saxo durissimo (Deut, xxxn).
Quis autem novit ordinem coli, et ponet rationes
ejus in terra? (Job. xxxvin.) Puteus altus est, et in
quo hauriam aquam non habeo (Joan. 1v), nisi por-
rigat ille qui dat omnibus affluenter, et non. impro-
perat (Jac. 1), utinter medium n:ontium transeun-
tem (Psal. cin) hauriam aquam in gaudio de fonti-
bus Salvatoris (Isa. xi). Pulsans ergo pulsabo, si
forte clavis David aperire dignetur (Apoc. n), ut
introducat me rez in cellam. vinariam (Cant. 1), in
qua mihi supernum demonstret exemplar, quod
Moysi fuit in monte monstratum (Exod. xxv), qua-
tenus sacrosanctum altaris oflicium eo valeam reve-
lante disserere, qui linguas infantium facit esse di-
sertas (Sap. x), cujus spiritus ubi vult spirat , divi-
dens singulis prout. vult (Joan. w1; 1 Cor. xii), ad
laudem et gloriam Trinitatis, ad profectum et. uti-
litatem legentium, ad meorum veniam et indulgen-
tiam peccatorum.

Si quid ergo dignum in hoc reperietur opusculo,
diving gratie penitus ascribatur. Nam omne datum
optimum, et omne donum perfectum, desursum est,
descendens a. Patre luminum (Jac. 1). Si quid indi-
gnum, insufficientie deputetur humanz. Nam cor-
pus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit
terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. x).
Consuetudinem autem apostolicz sedis, non illam
quam olim legitur habuisse, sed eam quam nunc
habere dignoscitur prosequendam proposui, qu:e
disponente Domino czeterarum Ecclesiarum mater
est et magistra.

Digitized by Google
