7

INNOCENTII ill. PAPAE

Hr

Nam « quicunque dimiserit uxorem suam, niai ob A nuditate (1I Cor. u). » Justus enim « abnegat seme-

fornicationis causam, facit cam mochari, et qui
dimissam duxerit,[meechatur (Matth. v).»—«Quod si
uxor a viro discesserit, manere debet innupta, aut
viro suo reconciliari; similiter et vir, si discesse-
rit ab uxore (I Cor. vir). » Grave nimis est pondus
conjugii ; nam, ut inquit Salomon, « stultus est et
impius est, qui tenet adulteram (Prov. xvin), » et
patronus est turpitudinis, qui celat crimen uxoris.
Si vero dimittit adulteram, absque sui culpa puni
tur, quoniam illa vivente cogitar continere, propter
quod et discipuli Christi dixerunt : « Si ita est
causa hominis cum uxore, non expedit nubere
(Matth. xix). » Quis unquam zquaaimiter. potuit
sustinere rivalem ? Sola suspicio zelotypum vehe-

tipsum (Luc. ix), »—«crucifigens membra sua. eum
vitiis et concupiscentiis (Gal. v), » ut sibi munc'us
erucifixus sit, et ipse mundo. « Non habet hie ma-
nentem civitatem, sed futuram inquirit (Hebr. xu). »
Sustinet seculum tanquam exsilium, clausus in
corpore tanquam iu carcere. « Incola, inquit, ego
sum in lerra, et peregrinus sicut omnes patres
mel (Psal. cxvin). » — « Remitte mibi ut refrige-
rer, priusquam abeam, et amplius non ero (Psal.
xxxvin). » — « Heu mihi, quia incolatus meus pro-
longatus est, babitavi cum habitantibus Cedar,
multum incola fuit anima mea (Psal. cxix). » —
«* Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scan-
dalizatur, et ego nen uror (74 Cer. n)? » Nam

menter affligit; nam licet scriptum sit : « Erunt B peceata proximorum frixoria euut justorum. lloc

duo in carne una (Gen. nmi); » zelus tamen. viri
duos in una carne non patitur.
CAPUT XIX.
De miseria bonorum et malorum.

Non est impiis gaudere, dicit Dominus, quia per
que peccat homo, per haec et torquetur. (Isa.
XXXVIH, XXXVH) :-« vermis » enim conscientiae
« nunquam moritur, et ignis » rationis [al. terro-
ris] « uunquam exstinguitur (Isa. cxvi). ». Vidi
enim cos, « aui. operantur iniquitatem, et semi-
nant dolores, et metunt eos, flante Deo perisse, et
spiritu irz ejus esse consumptos (Job 1v). » Su-
perbia inflat, invidia rodit, avaritia stimulat, ira
succendit, augit gula, dissolvit luxuria, ligat men-
dacium, maeulat. homicidium. Sic et c:etera. por-
tenta vitiorum, et que sunt. homini oblectamenta.
peccandi, Deo sunt instrumenta puniendi.

IEnvidus alterius rebus marcescit opimis :
sed

Invidia Siculi non invenere tyranm

Majus tormentum.

(Hos. Ep. 1, 1, 57.)

Vitium enim corrumpit naturam, Apostolo testante,
qui ait : « Qui» evanuerunt in cogitationibus suis,
obscuratum est insipiens cor eorum. Propter quod
Deus tradidit illos in desideria cordis eorum, in
immunditiam, ut contumeliis afficiant corpora sua,
et sicut reprobaverunt Deum habere in notitia, ita

tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant y

ea qui non conveniuat (Rom. 1). » Sed et « qui pie
vivere volunt in Christo, persecutionem — patiun-
tir (11 Tim. ut). » — « Sancti namque ludibria et
verbera experti, insuper et vincula et earceres, la-
pidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione
gladii mortui sunt pro Domino. Circuierunt in me-
lotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, af-
ficti, quibus dignus non erat mundus. 1n solitudi-
nibus errantes, et in montibus, in speluncis et in
cavernis terrz (Hebr. v). l'ericulis luminum, pe-
riculis latronum, periculis ex genere, periculis ex
gentibus, periculis in-civitate, periculis ex falsis
fratribus, In labore et aerumna, in vigiliis multis,
in fame el siti, in angustiis multis, in frigore et

est irriguum, quod Caleb Axz fili sux dedit in
dotem (Jos. xv).

- CAPUT XX.
De hostibus hominis.

« Militia ergo est vita hominis super terram
(Job vn). » An non vera militia est, cum multipli-
ces hostes semper undique insidientur, ut capiant,
persequantur ut perimant, demon et homo, mun-
dus et caro? D:zmon cum vitiis et concupiscentiis,
homo cum bestiis, mundus cum elementis, caro
cum sensibus. « Caro enim concupiscit adversus spi-
ritum, spiritus aulem adversus carnem (Gal. v). »
Verum « non est nobis colluctatio adversus carnem
et sanguinem, sed adversus spiritualia nequitiz in
celestibus, adversus rectores tenebrarum harum
(Ephes. vi). » — « Adversarius enim vester diabolus,
tanquam leo rugiens circuit, qu.erens quem  devo-
ret (1 Pet. v). » Accenduntur iguca tela nequissimi.,
« Mors ingreditur per fenestras (Hier. 1x), » ocu-
lus animam deprzdatur (Táren. 1), « puguat orbis
lerrarum contra insensatos (Sap. v) » — « Genus
contra gentem, et regnum adversus regnuin, et ler»
ramotus inagui ernnt per loca, pestilentig et. fa-
mes, terroresque de calo et tempestates (Luc. xxi). »
'Terra producit spinas e& tribulos (Gen. 11), aqua
procellas et fluctus; aer tempestates et tonitrua ;
ignis coruscationes eL fulgura. « Maledicta, inquit,
lerra in opere tuo, spinas et tribulos germinabit
libi. In sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec
revertaris iu terram, quia terra es, et. ip terram
ibis (ibid.).» -« Insidiatus est eum « aper de sylvo,
et singnlaris ferus depastus est eum. (Psal. .xxix).»
Lupus et ursus, pardus et leo. (Hier. v), tigris et
onager, crocodilus el gryplius, serpens et coluber,
basiliscus et aspis, cerastes et draco, scorpiones
et vipere; sed et lendes et pediculi, formica et pu-
lices, ciniphes et muscas, crabrones et vespz, pis-
ces et volucres; nam qui creati fuimus, ut. domi-
naremur piscibus maris et volatilibus celi, et uni-
versis animantibus qua moventur in terra, nunc
illis damur in predam, et in escam eis tribuimur
(Gen. 1); scriptum est enim : « Dentes bestiae m

Digitized by Google
