9U7

ANNOCENTII fii. PAPAE.

tos

(Joan. xv). Sacerdos autem incensum reprosentat A mediatoris bomines Deo placere non possunt (Hebr,

episcopo, quia lex illud pretiosum thymiama con-
fecit, quod in odorem suavitatis offertur Altissimo,
de quo Dominus subdit in Exodo : Talem composi-
lionem non. facietis in usus. vestros, quia sancium
est Domino. Homo quicunque similem fecerit, ut odore
illius perfruatur, peribit de populis suis (Exod. xxxix).
Fuerunt qui dicerent, quod si thuribulum descen-
dat ab alzari, tunc aliud ibi tbus sine benedictione
ponendum est, et hominibus offereudum, tanquam
illud spectet ad latriain, istud ad duliam. Melius ta-
men secundum spiritum, quam secundum litteram
intelligitur. Nam littera occidit, spiritus auiem vici-
ficat (1 Cor. mi).
CAPUT XV.

De triplici osculo, videlicet oris, altaris et pectoris.

Tunc accedens episcopus ad altare, osculatur
sacrum altare, significans, quod Christus adveniens,
sanctam sibi copulavit. Ecclesiam, secundum illud
epithalamium : Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1).
In osculo siquidem os ori conjungitur ; et in Cbristo
non solum humanitas est unita divinilati, verum
cliam sponsa spouso est copulata, secundum illud
proplieticum : (Quasi sponsum. decoravit me corona,
el quasi. sponsam ornavit me monilibus (Isai. 1x1).
Uude Joannes : Qui habet sponsam sponsus est (Joan.
ni). Nam ín sole. posuit tabernaculum suum, et ipse
tanquam. sponsus procedens. de thalamo suo (Psal.
xvin). Deinde conversus episcopus osculatur diaco-
wes, ut. ostendat. pacem illam in adventu Christi
verisse, quam prophete promiserant ; unde David :
Orietur in. diebus. ejus. justitia et abundantia pacis,
donec auferatur luna (Psal. xxi). Alius iterum pro-
pheta? Pax erit in terra nostra cum venerit (Hier.
1:). Et ideo Christo nascente, vox intonuit angelo-
rum : Et in. terra pax. homiuibus bone voluntatis
(Luc. n). Osculum enim quandoque pacem signat,
juxta quod dicit Apostolus : Salutate vos invicem
in osculo sancto (Dom. xvi). Deus autem pacis sit cum
omnibus vobis. Amen (Rom. xv). Diaconus autem
statim. inclinans osculatur pectus episcopi, desi-
guans quod inspiratione divina prophetz predixe-
runt pacem futuram. Nam et Joannes supra pectus
Chrisüi recumbens (Joan. xin), Evangelii fluenta,
de ipso sacro Dominici pectoris fonte potavit.

CAPUT XVI.

De ihurificatione, qua pontifex incensat. altare, et
sacerdos episcopum.

Episcopus ergo thuribulum accipiens a diacono,
sacrum iucensat altare; quia Christus cerpus assu-
mens, de genere prophetarum, factus ex semine
David secundum carnem, suis orationibus fovet Ec-
clesiam, secundum quod orat in Evangelio : Pater
sancte, ego pro eis rogo, et non tantum pro eis, sed
pro illis qui credituri. sunt per verbum eorum (Joan.
xvin). Quod autem diaconus thurihulum recipit, ut
incenset episcopo, moraliter instruit, quof si di-
gue volumus incensum orationis offerre, thuribu-
lum incarnationis debemus tenere. Nam síne fide

11), sed juxta verbum promissionis ipsius : Si quid
petierint. credentes. in. oratione, accipient (Matth.
xxi). Per thuribulum enim verbum accipitur incar-
vatum.

CAPUT XYH.
De [orma thuribuli, et de duplici causa thurificandi,
spirituali et litterali.

Nam sicut in thuribulo pars superior et inferior
tribus catenulis uniuntur, ita tres in Cbristo suit
uniones, quibus divinitas et humanitas conjungun-
tur; unio carnis ad animam, unio diviuitatis ad
carnem, et unio divinitas ad animam. Quidam
aulem quartam unionem assignant, videlicet deita-
tis ad composilum ex anima simul et carne; nam et

B quidam tliuribula quatuor habent catenulas. De

boc tburibulo Moyses specialiter inquit ad Aaron .
Tolle thuribulum, et hausto igne de altari, mitte in-
censum desuper (Num. xvi). Prater mysticam ra-
tionem, ob hoc etiam incensatur altare, quatenus
ab eo omnis dzmonis nequitia propellatur. Fumus
enim incensi valere creditur ad diemones effugan-
dos. Unde eum Tobias interrogasset angelum, qued
remedium haberent ea qux de pisce jusserat re-
servari, respondit : Cordis ejus particulam si super
carbones ponas, fumus ejus omne genus demoniorum
extricat (Tob, vi).
CAPUT XVIII.
De antiphona, que dicitur ad introitum, et cur ipsa

repetitur, interpositu gloria Trinitatis, ei guis eum
cantari constituit.

Iuterea. chorus concinit antiphonam ad introi-
tum, quam repetit. interposita gloria Trinitatis.
Porro, sicut introitus sacerdotis adventum Christi
signat, sic et antiphona quie dicitur ad introitum,
desiderium adventus ejus siguat. De quo Dominus
inquit apostolis : Mulii reges et prophetas voluerunt
videre quie vos videtis, el. non viderunt, el audire
que auditis, et non audierunt (Matth. xii; Luc. x).
Chorusautem dilatat animam suam,et in jubilo cantat
introitum ; quoniam prophete, patriarchze, reges et
sacerdoles, omnesque fideles adventum Christi cum
magno desiderio exspectabant, clamantes et implo-
rantes : Emitte Agnum, Domine, domingtorem terra,

D de petra. deserti ad. montem. fig Sion (Isa. xvi).

Veni, Domine, et noli tardare, relaxa facinora ple-
bis tuze Israel, Hinc ergo Simeon ille justus et se-
vex leuedixit. et disit: Nunc dimittis servum (uum,
Domine, secundum verbum tuum in pace ; quia vide-
vant oculi mei salutare tuum (Luc. 11). Ex eornm er-
£o persona cantatur introitus, per quos Christus
intravit in mundum, juxta quod Apostolus ait : Et
cum introducit primogenitum in orbem terra, dicit :
Et adorent eum oyines angeli Dei (Hebr. 1). Autipho-
n: repetitio, multiplicationem clamoris insiuuat.
Unde propheta : Manda, remanda, exspecta, reex-
specia, modicum ibi, modicum ibi (Isa. xxvi). Si
moram fecerit, exspecta eum, quia veniens veniet, el
non tardabit (Habac. 1). Interpositio gloriz desi-

Digitized by Google
