789

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. LID. I.

796

Juerunt, eo quod esset snconsutilis, desuper contexta A quam. Ecclesiam, quee passionem Christi praccessit,

per totum. (Joan. xix) : damnum fore maximum
existimantes, st qui dectrinem evangelicam haresi-
bus scindere moliantur.

CAPUT XL.

De daimatica.

Super liane tunicam pontifex vestit dalmaticam,
que sui forma latam et largam misericordiam
Christi siguificat, quam ipse pra ceteris et docuit
et impendit, Estote, inquit, mesericordes, sicut et
Pater vester misericors est (Luc. vi). Beati namque
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequeu-
tur (Math. v). Judicium vero sine misericordia fict,
ei qui non facit. misericordiam, quia misericordia
superexaltat judicium (Jac. n). Ergo dimittite, et
dimittetur. vobis, sicque, inquit, orabitis : Dimitte
tiobis debita nostra, sicul et nos dimittimus debitori--
bus nostris (Matth. v1). Hic est ergo Samaritanus
ille proximus noster, qui fecit nobiscum misericor
diam, superinfundens vulneribus nostris rinum et
oleum (Luc. x). Nam per viscera misericordie su:e
visitavit nos Oriens ex alto (Luc. x). Qui non ex ope-
ribus justitiee que fecimus nos, sed secundum mise-
ricordiam suam salvos nos fecit (Tit. 11). Qui pro
peccatoribus venit, ut de peccatis veniam indulge-
ret. Misericordiam, inquit, volo, et non sacrificium
(Matth. 1x).

' CAPUT XLL
De chirothecis.

Chirothecse sunt hxedorum pelliculie, quas Jacob C

manibus Rebecca circumdedit, ut pilos manus
majoris similitudinem exprimerent (Gen. xxvi).
Pellis hzdi similitudo peccati, quam Rebecca ma-
ter, id. est Spiritus sancti gratia, manibus veri Ja-
cob, id est operibus Christi circumdedit : ut simi-
litudinem majoris, id est prioris Adz, Christus ex-
primeret. Christus enim similitudinem peccati sine
peceato suscepit (Rom. vin), ut incarnationis my-
sterium diabolo celaretur. Nam ad similitudinem
peccatorum esuriit, sitivit, doluit et expavit, dor-
mivit et laboravit. Unde cum jejunasset quadraginta
diebus et quadragiuta noctibus, ac postea esuriisset,

accedens ad euin diabolus, eum ad similitudinem.

prioris Ad: tentavit (Matth. ww). Sed quibus primum
vicerat, eisdem modis victus est a secundo,

CAPUT XLII.

De planeta, ubi etiam agitur de anteriori el posteriori
parte planete.

Casula vel planeta magni sacerdotis est univer-
salis Ecclesia; de qua dicit Apostolus : Quotquot
in Christo baptizati estis, Christum. induistis (Gal.
3). Boc est. illud Aaron vestimentum, cujus in
oram descendit unguentum : sed a. capite. descendit
in barbam, et a barba descendit in oram (Psal.cxxxu).
Quoniam de plenitudine spiritus ejus non onmes ac-
cepimus (Joan. 1), primum apostoli, postmodum
c:xteri. Quod autem casula, eum unica sit et integra,
extensione manuum in anteriorem et posteriorem
pa:tem quodam. modo dividitur, desigrat et. anti-

et novam, quz passionem Christi subsequitur. Nam
et qui praibant et qui sequebantur, clamabant, di-
centes : Hosanna filio David, benedictus qui venit
in nomine Domini (Matth. xxi.
CAPUT XLIII.

De manipulo.

Quod sacercos mauipulum porlat. in leva, desi-
gnat, quod Christus bravium obtinebat in via. Per
manipulum enim premium desiguatur, juxta quod
legitur : Venientes autem venient cum exsultatione,
poriantes manipulos suos. (Psal. cxxv). Per levam
vita przsens accipitur, secundum quod scriptum
est : Lava ejus sub capite meo, et dextra illius am-
plezabitur me. (Cant, n). Christus autem simut

D fruebatur. et merebatur. Fruébatur in patria, mere-

batur in via. Nam. simul comprelendebat, et sta
dium percurrebat; quia simul erat ct jn. patria et
in via. Nemo, inquit, ascendit in celum, nisà qui de
celo descendit, Filius hominis qui est in celo (Joan.
i).
CAPUT XLIV.
De mitra.

Mitra pontificis illud significat, quod Proplieta
loquens de Filio dicit ad Patrem : Gloria et honore
coronasti eum, Domine, et constituisti eum. super
opera manuum tuarum (Psal. vini). Hoc est itaque
illud nomen, quod est. super omne nomen, ui in no-
mine Jesu. omne genu flectatur, colestium , terre-
strium, et infernorum. (Philip. n). Nam et in aurea
lamina cidaris pontificalis sculptum erat nomen
domini tetragrammaton, cujus mysterium superius.
prelibavimus. Per mitram ergo capitis Cliristi sum»
mam illam honorificentiam intelligimus, quz pro--
pter divinitatem debetur humanitati. Nam propter
pelem adoratur scabellum : Adorate, inquit, sca-
bellum pedum ejus, quoniam sanctum est. (Psal.
xcvin).

CAPUT XLV.
De baculo.

Virga pontificis Christi potestatem significat; de
qua dicit Psalmista : Virga. recta est. virga regni tui;
quia dilexisti justitiam et odisti. iniquitatem, pro-
pterea unzit te Deus, Deus. tuus (Psal. xciv). Pro-

D pter quod et alibi dicit : Reges eos in virga ferrca

(Psal. 11). Duritia. ferri rigorem significat xquitatis,
quia Christus tanquam vas figuli confringet pecca-
tores. Veruin potestas Christi uon solum virga, sed
et baculus est, quia non solum corripit, scd et su-
stentat; unde Psalmista : Virga tua et baculus tuus
ipsa me con.olata sunt (Psal. xxii).
CAPUT XLVI.
De annulo.

Annulus digiti donum Spiritus sancti. significat,
Digitus enim articulatus atque distinctus, Spiritum
sanctum insinuat, secundum illud : Digitus Dci est
hic (Exod. vm) ; et alibi : Si ego in digito Dei ejicio
demonia, filii vestri in quo ejiciunt (Luc. w) * Anun-
lus aureus ct rotun.!us perfectionem. donorum ejus

Digitized by Google
