155 INNOCENTI Il] PAPJE. : 136
cttam gravis, quanta vel qualis nec fuit, nec est A sine fine. Puniuntur enim mali in anima tantum iu

in przsenti vita ante dissolutionem illam. Quod in
quibusdam, etsi non in omnibus apparet, prz nimio
dolore seipsos discerpentibus. Fortis enim et in-
comparabilis est violentia, quando nexus illi et vi-
tales nodi inter corpus et animam disrampuntur.
Unde Propheta lamentando ait : « Cireumdede-
runt me dolores mortis (Psal. cxw). » Non enim
est membrum, non articulus in corpore, quod pe-
nitus non involvatur illo inexplicabili dolore.

Secundus dolor est, quando jam pene defatigato
corpore et suis exhausto viribus, anima multo li-
berius videt tunc. in momento occurrere omnia
opera bona, vel mala, quz fecit, quz: omnia redu-
cuntur ante oculos interiores, Dolor iste est tantus,
et retractatio [al. recogilatio] ista tam gravis est,
quod anima plurimum turbata cogitur quasi sei-
psam odisse. Unde dicitur in Psalmo : « Torrentes
iniquitatis conturbaverunt me (Psal. xvi). » Nam
torrentes cam multo impetu veniunt, et videntur
diruere [al. destruere] omnia, ita in morte videbit
malus omnia subito quz fecit opera bona vel
mala.

Tertius dolor est, quando anima jam incipit
tam juste dijudicare, et sibi pro suis iniquitatibus
singulis omnia et debita gehenn:e tormenta videt
imminere. Unde dicitur in Psalmo : « Cireumde-
derunt me dolores mortis, et pericula inferni inve-
nerunt me (Psal. xvi). »

Quartus dolor est, quando anima adhuc in cor-
pore posita videt spiritus malignos, ad rapiendum
se paratos, ubi tantus dolor est et timor, quod mi-
sera anima licet a corpore egressura, quandiu po-
test, refugiat, ut tempus su: captivitatis redimat,
antequam. de corpore excat. Propter quod dicit
Sophonias propheta (cap. 1) : « A prima porta exit
clamor, et a secunda. ululatus. » Prima porta di-
citur, quando anima mala quam cito egreditur a
forpare, tam cito rapitur a mal;guis spiritibus ad
Twerna supplicia ; secunda porta dicitur, quando
post diem judicii punientur in corpore et anima

prima separatione corporis et anime, post judi-
cium vero in anima et corpore punientur. Unde di-
citur : « Duplici contritione contere cos Jerem. xvi.»

CAPUT XLIII

De adventu Christi ad diem mortis cujuslibet
hominis.

Videt etiam tam bonus quam malus, antequam
egrediatur anima de corpore Christum in cruce
positum. Malus videt sibi ad confusionem, ut eru-
bescat $e non esse redemptum sanguine Christi, sua
culpa exigente. Unde de malis dicitur in Evangelio :
« Viderunt in quem pupugerunt (Joan. xix), » quod
intelligitur de. adventu Christi ad judicium, et. de
adventu ejus ad diem mortis cujuslibet hominis.
Bonus vero videt ad exsultationem, Et hoc habe-
mus ex verbis Apostoli, qui ait : « Usque in ad-
ventum Domini nostri Jesu Christi (J. Tim. vi), » id

est ad diem mortis, quando [af. quia], apparet tam

bonis quam malis Christus in cruce positus : et
ipse Christua de Joanne Evangelista ait : « Sic
eum volo manere donec veniam (Joan. xxi), » sci-
licet veniam a4 obitum e;us. Quatuor namque le-
guntur adventus Christ, duo visibiles, et duo invi-
sibiles, Primus adventus visibilis fuit iu carne,
quando natus est de Virgine ; alius adventus visi-
bilis est ad judicium, quando judicabit bonos et
malos, quando statuet oves a. dextris, heedos vero
a sinistris. Primus adventus invisibilis fit in mente

C justi, per gratiam ; unde Christus de viro justo ait :

« Ad eum veniemus, ct mansionem apud eum fa-
ciemus (Joan. xiv). » Est ergo anima justi sedes et
habitaculum Dei, sicut scriptum est : « Anima
justi sedes Dei, » quia sedet Deus in eo per gra-
tiam. Secundus adventus invisibilis est in obitu
uniuscujusque fidelis ; unde Joannes in Apocalypsi :
desiderans liberari a carcere corporis ad Chris-
tum ait : « Veni Domine Jesu (Apoc. xx), » scili-
cet ad obitum meum; unde dicitur, quod in die
obitus sui, obviam venit ei Christus.

LIBER TERTIUS. |

De miseria humana conditionis.

CAPUT PRIMUM.
De putredine cadaverum.

« Exibit spiritus ejus, et revertetur. in terram
€uam, in illa die peribunt omnes cogitationes co-
rum (Psal. cxLv). » O quot et quanta mortales de
mundaus provisionis incertitudine cogitant, sed
sub repentinz mortis artieulo repente cuncta qux
togitaverant, evanescunt. « Sicut umbra cum de-
cliuat ablati sunt, ef excussi sunt. sicut locusta.
(Psal. cvi). » Exiit. ergo spiritus ejus, non. vo-

D luntarius, sed invitus, quia cum dolore dimittet

que cum anuore possedit, ac velit, nolit, constitu-
tus estei terminus, qui preteriri non poterit (Job
xiv), in quo. terra revertetur in terram. Seriptum
est enim : "ferra es, et in terram ibis (Gen. 11). Na-
turale siquidem est, u£ mateciatum in materiam
resolvatur. « Auferet ergo spiritum eorum et de-
ficient, et in pulverem suum revertentur. (Psal.
cni). » — « Cum autem morietur homo, hiredita--
bit bestias, serpentes ct vermes. (Eccli. xix). à —

Digitized by Google

