754

INNOCENTI! Il] PAPA.

753

synam ne despicias, » statim adjunxit. « Ne dicas A diens usque ad "mortem, mortem autem crucis

in multitudine munerum meorum respiciet Deus, ct
offerente me Deo altissimo, suscipiet munera mea
(Eccle. vit). » Non enim offerentesa muneribus pla-
cent, sed munera ab offerentibus. Unde legitur
quod «respexit Deus ad Abel et ad munera ejus
(Gen. 1v). » Prius dixit: Ad Abel, et postea dixit,
Ad munera; quia. Deus magis attendit modum in
facto, quam factum in modo, id est quomodo ali-
quid fiat, quam quid aliquo modo fiat. Attende pru-
denter quod dieit Apostolus: « Si distribuero omnes
facultates meas in cibos pauperum, charitatem au-
tem non habeam, nihil mihi prodest. (Rom. xni). »
Vera igitur eleemosyna de vera charitate procedit.
Nam secundum charitatis mandatum hoe est: « Di-
liges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxn).»
Ad quod pertinet illud : « Quzcunque vultis ut fa-
ciant vobis homines, et vos facite illis (Matth. vn).»
Sicut ergo volumus nobis ab aliis in nostris neces-
sitatibus subveniri ; sic et nos debemus aliis in suis
necessitatibus subvenire, ut. sicut. nos, ita proxi-
mos diligamus. Nisi enim ramus eleemosynz do
Charitatis radice procedat, non habet. pinguedinem
vel humorem, ut suavem vel maturum fructum pro-
ducat. Nam vera eleemosyna, fructus est charitatis,
«Charitas autem operit multitudinem peccatorum
(4 Petr. vi). » De qua Veritas ait: « Dimissa suntei
peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vi). »
Eleemosyna quz de charitate procedit, ipsa profe-
cto mundat a vitiis, et redimit a peccatis.

Sed forte oppones quod Cornelius centurio non-
dum fidem mediatoris habebat, sine qua juslus
esse non poterat, quia «justus ex fide vivit (Rom.1);»
nec «sine lide poterat charitatem habere, cumr sine
fide impossibile sit placere Deo (Hebr. :w); » fide,
inquam, mediatoris Dei et liominum Jesu Christi.
Nam qui preibant et qui sequebantur, clamabant,
dicentes : « Hosanna filio David, benedictus qui venit
in nomine Domini (Matth. xvii). » Qui tamen Cor-
nelius per eleeinosynas meruit, et ad sacramentum
fidei et ad fidem sacramenti venire, quemadmodum
angelus ei dixit; «Orationes tux et eleemoayn:e tuze
ascenderunt in memoriam in conspectu Dei (Act. x).»
ldeoque pr:ccpit. ut accerseret. Simonem Petrum,

qui veniens jussus i» spiritu, catechizavit eum ev D

baptizavit (ibid.). Praeterea, cum. Nabuchodonosor
essel iniquus, frustra dedisset ei consilium Daniel,
ut peccata sua redimeret eleemosynis, nisi per elee-
mosynas posset a auis iniquitatibus liberari (Dan. w).
Wem cum juxta Raphaelis angeli testimonium elee-
mosyna tante sit elficac:e (Job xi, uta morte
liberet et purget peccata, nec hoc de temporali
morte possit. intelligi, cum omnes omnino necessi-
tati moriendi simus addicti, ex quo primus homo
ponam comminationis illius incurrit : « Quacunque
die comederis, morte morieris (Gen. 1). » Nam et
« proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro om-
uibus tradidit illum (Rom. vim), » haud. dubium
quin ad mortem. Quia « factus est pro. nobis obe-

(Phil. w). » Restat igitur ut illud angelicum de
morte intelligatur zterna; sive culpz, quze "praecedit
ut causa; sive gehennz , qui succedit ut pena.
Sic ergo eleemosyna liberat hominem a morte anima,
qualicunque duntaxat sano accipias intellectu, Non
autem ab ea morte, quz animz non debetur, cuin
loc non sit magnz virtutis, neque potentis efficacia.
Liberat igitur hominem a morte, que anima debe-
tur. Porro. mors anima non debetur, nisi tantum
iniquis, qui mortalibus sunt irretiti peccatis. Talea
ergo per eleemosynas a morte animze liberantur. Ab
his autem quxstionum angustiis, illa potest te di-
Stinctio liberare, quad sicut quedam preparatoria
sunt ad culpam, ita quaedam przparatoria sunt ad

5 graliam. Praecedit enim in bomine justo quadam

maligna suggestio, et succedit quaedam improba
delectatio ; quz, licet nondum sit mortalis, sed ve-
nàlis, debilitat tamen animum et preparat ad con-
sensum, qui cum accedit, facit hominem peccare
inortaliter, cum et ipse sit mortale peccatum. In bis
enim quotidie secundum spiritum renovamur, qua
semel ad lideram in primo homine przcesserunt.
Serpens enim, id est concupiscentia suggerit origi-
naliter. Mulier, id est delectatio comedit venialiter.
Vir, id est ratio consentit mortaliter. Sic et in ho-
mine jmpio quadam preparatoria precedunt ad
gratiam, quz mollificant animum, sicut ignis ceram,
(Psal. vxvii), ut imaginem sigilli, hoc est similitu-

€ dinem Dei per impressionem grati: supervenientis

accipiat. Propter quod legitur: «Interim fac quid-
quid boni potes, ut Deus cor tuum illustret ad poe.
nitentiam. » Talis enim timor servilis, de quo licet
dicatur, quod « timor non est in charitate, sed per-
fecia charitas foras mittit timorem ( 1 Joan. iv), »
dicitur tamen de ipso, quia timor Dominipeccatum
expellit, et qui sine timore est, justificari non po-
test. Cum ergo timor Domini sit initium sapientize
(Eccle. 1), profecto proparatorius est ad gratiam,
et ipse sicut cetam filum, charitatem przvius intro-
ducit, quemadmodum dicitur per prophetam : « A
limore tuo concepimus et peperimus spiritum sa-
lutis (Isa. xxvi). » Sic eleemosyna prater. charita-
lem, vel potius ante charitatem donata, proficit qui-
dem, etsi non sufficit ; preparatoria, licet non pro-
meritoria gratix vel-salutis; per quam tamen per-
venitur ad gratiam et salutem. Reddit enim hominem
habilem, reddit aptum, reddit idoneum, velut sitien-
tem, velut anhelantem, velut appropinquante ad
fontem gratia salutaris; per quem liberatura morte,
mundatur a culpa, redimitur a peccato.

CAPUT IV.

Eleemosynam jejunio et oratione esse. meliorem,
nec quemquam ab ea excusari.

Bónum est jejunium, sed melior est eleemosyna,
quia quod jejunium subtrahit, eleemosyna tribuit.
Alioquin quod jejunium subtrahit voluptati, repo-
nit cupiditati. Qui vero dat eleemosynam, quodcun-
que sibi subducit, alii totum impeudit.. Per jeju-

Digitized by Google
