195

INNOCENTI lll PAPJE.

?95

summo usque deorsum ; ut. pontifex lrabeat fervo- A vino cultui mancipatis s:epe. subrepit accidia, que

rem ad Deum et ad proximum, in prosperis et ad-

versis, juxta Veteris et Novi Testamenti preceptum, .

quod est : Diliges Dominum Deum (uum ez oto
corde (uo , et proximum (uum sicut te ipsum (Deut.
vi; Matth, xxu). Unde Joannes : Charissimi , non
uovum mandatum scribo vobis, sed mandatum vetus,
quod habuistis ab initio; atque iterum : Mandatum
movsum. scribo vobis, elc. (1 Joan. n). ln sinistro
quoque latere dalmatiza limbrias habere solet, id est
sollicitudines activae vite signantes, quas episcopus
dehet babere pro subditis, juxta quod dicit Apo-
stolus : Prater illa que extrinsecus sunt. instantia
mea quotidiana , sollicitudo omnium | Ecclesiarum
(4 Cor. v).

CAPUT L'Il.

De chirothecis.

Quia vero plerique bonum opus , quod faciunt,
inani favore corrumpunt , statim episcopus manus
operit chirotbecis , ut ucsciat sinistra sua quid fa-
ciat dextra sua (Matth, vi). Per chirothecam ergo
congrue cautela designatur, qua sic facit opus in
publico, quod intentionem continet in occulto. Nam
elsi Dominus dixerit : Luceat lux vestra coram ho-
minibus, ut videant opera vestra boua, et glorificent
Patrem vestrum qui in calis est (ibid.), propter quod
chirotheca circulum auretm desuper habet ; ipse
tamen praecepit : Attendite ne justitiam vestram fa-
ciatis coram hominibus, ui videamini ab eis, alioquin

mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in (;

«alis est (ibid.).
CAPUT LII.
De casula. vel planeta.

Postremo super omnes vestes induit casulam vel
planetam, quie significat cliaritatem. Charitas enim
operit muliitudinem peccatorum (1 Petr. Ww), de qua
' dicit Apostolus : Adhuc. excellentiorem viam vobis
demonsiro, si linguis hominum loquar et angelorum,
charitatem. autem. non habuero, [actus sum velut ds
sonans et cymbalum tinniens (1 Cor. xin). Et hzc est
vestis nuptalis de qua. loquitur Dominus in Evan-
gelio : Amice, quomodo huc intrasti, non habens ve-
stem. nuptiulem? (Matth. xxi.) Quod. autem ami-
etus super os planete revolvitur, innuit, quod omne

quodam torpore reddit animum | dormientem, di-
cente Psaluiista : Dormitavit anima mea pro tedio
(Psal. cxvin), in. sinistra manu quiedam apponitur
imappula, quee manipulus vel sudarium appellatur,
qua sudorem meutis abstergat, cl soporem cordis
excutiat, ut, depulso t.lio vel torpore, bonis ope-
ribus diligenter invigilet. Per mauipulum ergo vigi-
lantia designatur, de qua Dominus ait : Vigilate,
quia nescitis qua. hora. Dominus vester venturus sit
(Matth. xw) ; unde. sponsa. dicit in Canticis : Ego

dorimio, et cor meum vigilat (Cant. v).

CAPUT LX.
De nitra.

Mitra pontificis scientiam utriusque Testamenti
significat; nam duo cornua duo sunL Testamenta,
du:e fimbrize spiritus et littera, Circulus aureus, qui
anteriorem et posteriorem partem complectitur, im-
dicat quod onutis scriba doctus in regno celorum de
thesauro suo nova profert et vetera (Mauh, xw). Ca-
veat ergo diligenter episcopus, ne prius velit essc
magister, quam norit esse discipulus, ne si ca'cus
cecum duxcrit, ambo in foveam cadant (Matth, xx).
Scriptum est enim in Propheta : Quia tu scientiam
repulisii, ego te repellam, ne sacerdotio fungaris mihi
(05e. w).

CAPUT LXI.
De annulo.

Annuius est fidei sacramentum, in. quo Cliristus
sponsam suam sanctam Ecclesiam subarrhavit, ut
ipsa de se dicere valeat : Annulo suo subarrbavit
me Dominus meus, id est Christus. Cujus custodes
et padagogi sunt episcopi et prelati, annulum pro
signo ferentes in testimonium. De quibus sponsa
dicit in Cauticis : /nvenerunt me vigiles, qui custo-
diunt civitatem (Cant. v). Hunc annulum dedit pa-

. ter lilio revertenti, secundum illud : Date annulum

in manum ejus (Luc. xv).

CAPUT LXII.]

De baculo, et quare summus ponii[ex pastorali virga
non utitur.

Baculus correptionem [al. correctionem] significat
pastoralem, propter quod a consecratore dicitur con-

opus bonum debet ad charitatem referri. Nam D secrato : Accipe baculum pastoralitatis. Et de quo

finis precepti charitas est. de corde puro, et con-
scientia bona, el fide non ficta (1 Tün. 1). Quod au-
tem extensione. manuum in anteriorem et posterio-
rem partem dividitur, significat duo brachia chari-
tatis, ad Deum scilicet et ad proximum. Diliges, in-
quit, Dominum. Deum. tuum. ex toto. corde. (uo, et
proximum juum sicut te ipsum (Deut. vi). In his duo-
bus mandatis. pendet tota lex ei prophete. (Matth,
xxii). Latitudu planete. significat. latitudinem cha-
ritatis, que. usque ad inimicos extenditur; unde :
L«tum mandatum tuum nimis (Psal. cxvii).
CAPUT LiX.
De manipulo.
Caeterum quia nientibus beue. compositis el. di-

dicit Apostolus : In virga veniam ad vos (1 Cor. iw).
Quod autem est acutus in (ine, rectus in medio,
retortus in summo, designat quod pontifex debet
per eum pungere pigros, regere debiles, colligere
vagos. Quod uno carmine versificator quidam ex-
pressit :

Collige, sus enta, 2 stimula, vaga, morbi.'a, lenta.
Romanus autem pontifex pastorali virga non utitur,
pro eo quod beatus Petrus apostolus baculum suum
misit Euchario primo episcopo Treverorum, quem
uua cum Valerio et Materno ad predicandum Évan-
gelium genti Teutonicz destinavit, Cui successit
in episcopatu. Maternus, qui per baculum sancti
Petri de morie. fuerat. suscitatus.. Quem. baculum

Digitized by Google
