755

vero reficitur aliena. lllud prestat esuriem, ista
vero satietatem procurat. Rursum, bonum est orare,
Sed melius erogare; quoniam eleemosyna agit
utrumque, descendens ad proximum, et ascendens
ad Deum. Andi super hoc sententiam Sapientis :
« Conclude eleemosyna, inquit, in corde pauperis,
*t ipsa pro te orabit ad Dominum (Eccli. xxix). »
Non enim desistit orare, qui non desinit bene agere,
cum melius sit orare opere, quam sermone, Sed
dices : Ego sum pauper, egenus, et inops (Apoc. 14),
non habeo panem, non babeo vestem, non habeo
stipem, ut. quidquam valeam erogare. Verum at-
"tende quod apud Deum sufficit bona voluntas, ubi
deest opportuna facultas. Nec tam auendit. in mu-
aere quaniitatem , quam devotionem in opere;
pensans magis ex quanto, quam quantum. Respi-
ciens enim Jesus, vidit eos qui mittebant. muncra
sua in gazophylacium divites. Vidit autem quam-
dam viduam pauperculam millentem zra minuia
uo, et dixit: «Amen dico vobis quia vidua pauper
plur quam omnes misit. Nam hi omnes ez abun-
danti sibi miserunt, in munera Dci; liec autem ex
€o quod deest illi, omnem victum suum , quem ha-
buit, misit (Marc, xn). » llinc alibi Dominus ait:
« Quicunque potum dederit uni ex minimis istis ca-
licem aquz frigide, tantum in nomine discipuli,
&men dico vobis, non perdet mercedem suam
(Matth, x). » Unde Tobias: « Quomodo poteris, esto

: LIB. DE ELEEMOSYNA.
nium ébim afiligitur caro propria, per eleemosynam A temporale. Cum ergo quis erogat eleemosynam,

78A
de-
bet eam propter :zternam beatitudinem erogare,
non propter favorem mundanum, vel propter huma-
nam retributionem. Unde Veritas inquit in Evan-
gelio : « Cum facis eleemosynam, noli tuba canere
ante Le, sicut hypocritee faciunt in synagogis et vi-
cis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico
vobis, receperunt mercedem suam. Te autem fs-
ciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat
dexira tua : ut sit eleemosyna tua in abscondito,
et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi
( Matth, vi).» Non est contrarium quod Dominus
alibi ait : «Luceat lux vestra coram hominibus, ut
videant opera vestra bona, et glorihcent Patrem
vestrum, qui in celis est (Matth. v).» Primo, quia
et intentio potest existere in abscondito, et opera-
tio in aperto ; ut propter intentionem absconditam,
nesciat sinistra quid faciat dextra. Et propter ope-
rationem apertam, videntes opera bona glorificent
Patrem. Secundo, quia nemo debet facere opus ho-
num, ut ipse glorificetur ab hominibus, sed ut bo-
miues gloriticent Deum. Unde primum prohibetur,
secundum przcipitur.

Rursus alibi Veritas ait : « Cum facies prandium
aut coenam, noli vocare amicos tuos aut fratres
iuos, neque cognalos, neque vicinos divites, no
forte et ipsi te reinvitent, et fiat tibi retributio
(Luc. xiv).» Propter quod alibi dicitur ; « Ite, et
ediie pinguia, el bibite mustum, et mittite par-

misericors. Si multum libi est, abundanter tribue; (; term hisqui non praparaverunt sibi ( 14 Esdr. vin).»

si exiguum, etiam exiguum illud libenter impartiri
stude. Premium enim bonum tibi tliesaurizas in
die necessitatis. Quoniam eleemosyna ab omni pec-
cato, et a morte liberat, et non patietur animam ire
in tenebras. Fiducia magna erit coram Deo cleemo-
syna omnibus facientibus eam (Tob. iv); » non ergo
se paupertas excuset, quía sullicil ut voluntas sit
dives, ubi facultas est pauper.

CAPUT V.

Eleemosyne [aciendae quisnam debeat esse ordo,
modus, causa et finis.

Restat modo ut circa eleemosynam quatuor dili-
genter attendas, videlicet causam et finem, modum
et ordinem. Causam, ut fiat ex charitate ; finem, ut
fiat propter beatitudinem; modum, ut ?tiat ex bila-
ritate ; ordinem, ut fiat secundum regulam.

Ex charitate quidem danda est eleemosyna; quia
Sicut arbor ad fructum, ita charitas se habet ad
eleemosynam. « Non enim potest arbor bona fru-
ctus malos facere, neque arbor mala fructus bonos
facere ( Matth. vn ).» Propterea dicit Apostolus :
« Si distribuero omnes facultates meas in cibos
pauperum, charitatem autem non habeam, nihil mihi
prodest (I Cor. xii).» Non ergo se quisquam fru-
£tra decipiat, ut :zestimet eleemosynam sine charitate
sibi posse sufficere ad salutem. Licet ad tria valeat
eleemosyna extra charitatem distributa. Vel ad ha-
bilitatem suscipiendi gratiam, vel ad mitigationem
itern:e poen, vol ad obtinendum bonui aliquod

—« Sed cun facis convivium, voca pauperes, debiles,
claudos et czcos, et beatus es, quia uon habent
retribucre tibi. Retribuetur enim tibi in retribu-
tione justorum (Luc. xiv).» Hic finis, haec meroes,
hoc praemium, propter quod facienda est eleemo-
Syn. Porro danda est eleemosyna non ex tristitia,
sed cuin hilaritate, Non cum mora, sed cum velc-
€i'ate, Juxta quod docet Apostolus dicens : « Unus-
quisque prout deslinavit in corde suo, non ez tri-
Blitia aut ex necessilate. Hilarem enim datorem di-
ligit Deus (14 Cor. 1x). Et iterum : « Qui praeest in
sollicitudine, qui miseretur in hilaritate (Rom. xu).»
Nam super omnia vultus accessere boni. Nec putes
esse contrarium, quod a quodam dicitur Sapiente :
D Da quod te doleat. Voluit enim per hoc datuin com-
modare magnilicum, vel potius ad: datum magni-
ficum invitare. Noli propter tristem. vultum totum
amittere meritum, sed propter hilarem faciem gra-
tam acquire mercedem. Benedictionem rei, cam po-
tes, impende, cum vero non potes, benedictionem
verbi redde. « Non exasperes pauperem, neque con-
turbes euin. (Eccli. w),?» memor ejus quod legi-
tur et mandatur : «Fili, in bonis non des querelam,
et in omni dato non des tristitiam verbi mali. Nonne
ardorein refrigerat ros? Sic et verbum bonum me-
lius quam datum. .Nonne ecee verbum euper datum
bonum, et utrumque cum homine justificato? Stul-
tus acriter improperabit, et datum indiscipliuati.
tabescere facit oculos (Eccli. xviu).». Porro, bis

Digitized by Google
