721 INNOCENTilI I] PAPJE. 738
majorem su: longanimitatis exhibet patientiam, A currus et equites, et quinquaginta viros qui przece-

tanto. duriorem su: severitatis infert vindictam.
CAPUT XXVI.
De ambitioso.

Opes utique cupidus congregat, el avarus conscr-
val; voluptates gulosus degustat, et luxuriosus
exercet ; honores ambitiosus affectat, et superbus
extollit. Ambitiosus autem semper est pavidus, sem-
per attentus, ne quid dicat vel faciat quod in oculis
hominum valeat displicere, humilitatem simulat,
honestatem mentitur, affabilitatem exhibet, beni-
guitatem ostendit, subsequitur et obsequitur, cun-
«tos honorat, universis inelinat, frequentat curias,
visitat optimates, assurgit et amplexatur, applaudit
et adulatur, beue novit illud poeticum :

Etsi nullus erit pulvis, tamen excutit illum.
(Ovinius,)
Promptus et fervidus ubi placere recognoverit, re-
missus et tepidus ubi putaverit displicere. Improbat
mala, detestatur iniqua, sed alia cum aliis probat
et improbat, ut judicetur idoneus, ut. reputetur ac-
ceptus, ut laudetur ab hominibus, et a singulis ap-
probetur. Et ecce gravem intra se sustinet pugnam,
difficilemque conflictum, dum iniquitas pulsat axi-
mum, et ambitio continet manum [al. malum], et
quod illa suggerit faciendum, hxc fleri uon permit-
tit. Colludunt tamen ad invicem mater et filia, ini-
quitas et ambitio, nam mater in aperto subsistit, et
filia in occulto non resistit. I:xc enim vindicat sibi
publicum, illa secretum. Ambitiosus ergo libenter
agit de principatu quem ambit, et dicit : Ó quando
principabitur ille qui severus sit in justitia, pius ix
misericordia, qui non declinet amore vel odio, qui
non corrumpatur prece vel pretio, qui credat fide-
libus et acquiescat supplicibus, qui sit. humilis et
benignus, largus e& mansuetus, constans, sapiens,
patiens et astutus.
CAPUT XXVII.
De nimia concupiscentia ambitiosorum.

Qui forsan hac arte non proficit, recurrit ad aliam,
&dvocat Simonem et aceedit ad Giezi, per hunc ab
jilo nititur emere, quod per senon przvalet obtinere :
gupplicat et'promittit, offert et tribuit, proh pudor!
gratiam quam gratis adipisci [al., obtinere per fas

et nefas] non potuit nititur adipisci. Nec desistit ad- p

buc, sed instat etinvadit violenter bonorem, et impu-
denter arripit dignitatem, amicorum suffragio, presi-
dio propinquorum, tantoque damnationis iuflamma-
fur ardore, tanta libidine przesidendi, ut. nec schi-
$ma abhorreat, nec scandalum formidet. Sed Giezi
lepra percussit (1 V- Reg. v), et Simon periit pecunia
(Act. vi), Core autem. cum complicibus ignis as-
: Bumpsit, et Dathan et. Abiron terra. vivos absorbuit
(Num. vi). « Nullus itaque sibi honorem assumat,
visi qui vocatur a Deo tanquam Aaron (Hebr. v). »
CAPUT XXVIII.
De ambitionis exemplo.

Liquidum ambitionis exemplum reperitur in Ab-
Mipne, qui, cum aspirarct ad regnum, « fecit sibi

derent eum, ei mane consurgens Absalon, stabat

juxta introitum porte, et omnem virum, qui habe- .

bat negotium, ut veniret ad regis judicium, vocabat
ad se et dicebat : De qua civitate es tu? Qui respon-
dit : Ex una tribu Israel ego sum servus tuus. Re-
spondebat ei Absalon : Videntur mihi sermones tui
justi et boni; sed non est, qui te audiat constitutus
a rege. Dicebat et Absalon : Quis me constituat ju-
dicem super terram, ut ad m? veniant omnes qui
habent negotium, et juste judicem? Sed cum accedc-
ret ad eum homo quidam et salutaret eum, exten-
debat manum suam, et apprehondens eum oscula-
batur, faciebatque hzc omni lsrael, qui venieban,
ad judicium, ut audirentur a rege, et sollicitabat
corda virorum israel. Cumque abisset Absalon in
Hebron, misit exploratores in universas tribus fs-
racl dicentes : Statim. ut. audieritis clangores buc-
cinz, dicite : Regnavit Absalon inu Hebron : et facta
est conjuratio valida, et populus coneurrens auge-
batur eum Absalone (17 Reg. xv). »
CAPUT XXIX.
De brevi et misera vita magnatum.

Sed esto quod sublimetur in altum, provehatur
8d summum, statim curz succerescunt, sollicitudi-
nes cumulantur , extenduntur jejunia , vigilia pro-
ducuntur, ex quibus natura corrumpitur, spiritus
infirmatur. Corrumpitur somnus , amittitur appeti-
tus, debilitatur virtus, attenuatur corpus , et sic in
seipso deflciens non dimiliat dies suos, sed misera-

C pilem vitam misergbiliori fine concludit, Verum est

illud poeticum :
"EET magna ruunt, summisque negatum est
Stare diu... ...— tolluntur in altum,
Ut lapsu graviore ruant.

Verius autem. istud. propheticum : « Vidi im-
pium  superexaltatum et elevatum sicut cedros
Libani , transivi , et ecce non erat, qui eum ca-
gnosceret : quaesivi eum, et non est. inventus lo-
cus ejus (Psal. xxxvi). » — « Antequam, dies ejus
impleantur peribit, ledetur quasi vinea in primo
flore botrus ejus , et sicut oliva projiciens florem
(Job xv). » Audi super hoc sententiam Sapientis :
« Omnis potentatus brevis vita (Eccli. x).

CAPUT XXX
De diversis proprietatibus superborum.

Statim autem ut ambitiosus est promptus ad ho-
norem, in superbiam extollitur, et in jactantiam
effrenatur, nec curat prodesse , sed gloriatur prze-
esse : przesumit se meliorem, quia crevit in supe-
riorem. ÀÁt bonum facit non gradus, sed virtus : non
dignitas, sed honestas. Priores dedignatur amicos,
notos ignorat hesternos, comites contemuit anti-
quos, vultum avertit, visum extollit, cervicem eri-
git, fastum ostendit, grandia loquitur, sublimia
medilatur. Subesse non patitur, priesse molitur,
prolatis iufestus, subditis onerosus. Molesta non
suffert, concepta non differt, praceps et audax,
gloriosus et arrogans, gravis et importunus.

Digitized by Google
