AS

INNOCENTI! lll PAPAE.

7345

terrze (Lue. xx1). » Quoniom « sicut. fulgur exit ab A voce archangeli ct. in tuba. Dei descendet de. clo

oriente et apparet. usque in occidentem, ita erit
adventus Filii hominis ( Matth. xxiv). » — « Dies
enim Domini sicut fur in nocte ita veniet. Et cum
dixerint pax et securitas, tunc repentinus eis su-
perveniet interitus, sicut dolor in utero habentis,
et nen effugient (I Thess. v). »
CAPUT XIII.
.De judicium precedente tribulatione,

« Priecedet autem. tribulatio magna, qualis nun-
quam fuit ab initio mundi usque modo, neque fict.
Et nisi breviati. fuissent dics illi, non fleret salva
omnis caro (Matth. xxiv). » — « Surget enim. gens
contra gentem, et regnum adversus regnum , et
tetfr motus erunt magui. per loca, et. pestilentize,
et fames, Levroresque de colo, et signa magna
erunt, Et erunt signa, in sole, et luna, et stellis, et
$n terris pressura. gentium, prz confusione sonitus
maris ct fluctuum, arescentibus hominibus pre
more et exspectatione, qua supervenient universo

.Orbi (Luc. xxi). » — « Surgent enim. pseudochristi
et pseudoprophetze, et dabunt signa magua et pro-
digia, ita ut in errerem deducantur, si fieri potest,
etiam electi (Matth, xxiv), » — « Tune. revelabitur
homo peccati, filius perditionis, qui adversatur et
extollitur super omne quod dicitur Deus, aut quod
colitur, ut in templo Dei sedeat, ostendens se tan-
quun sit Deus : quem Dominus Jesus interficiet
spiritu oris sui (11 Thess. n). » Mittetur autem
« Elias propheta, priusquam veniat dies Domini
magnus et horribilis, et convertet corda patrum ad
filios, et. cor filiorum ad parentes (AMalach. 1v). »
Cum quo veniet et. Enoch, « et prophcetabunt. dic-
bus mille ducentis et sexaginta amicti saecis, Et
cuui (inierint testimonium auum, bestia qux as-
cendet. de abysso, faciet. adversus illos belluim, et
vincet illos et occidet, et corpora eorum jacebunt
in plateis civitatis magnz, quie vocatur spiritua-
liter Sodoma et /gyptus, ubi Dominus illorum
Crucifixus est. Et post tres dies et dimidium spiritus
vite intrabit in cos (Apoc. 1). »

CAPUT XIV.
De signis judicium precedentibus.

« Statim autem post tribulationem dierum illo-
rum sol obscurabitur, et luna. non dabit. lumen
suum, et stelle cadeut de coelo, et virtutes coelorum
inovebuntur : et tunc apparebit signum Filii homi-
nis in celo. Et tune plangent super se omues
tribus terre ( Matth, xxiv) » — « Reges. tero et
principes, et tribuni et. divites, et fortes, et omnis
servus et liber abscondent se in speluncis et in pe-
Wis montium, et dicent montibus et petris : Cadite
super uos, et abscondite nos a facie sedentis super
Ahronum, et ab ira Agni, quoniam venit dies magnus
We ipsorum. Et quis poterit stare? ( Apoc. v1) »
-—« Et mnitiet angelos suos cum tuba et voce ma-
gua, et congregabunt electos ejus a. quatuor ventis
et summis colorum usque ad terminos eorum

(4 Thess. w). » Et «omnes qui in. monumentis
sunt, audient vocem Filii Dei, et procedunt boni in
resurrectionem vite, mali vero in resurrectionem
judicii (Joan. v). » — « Mors et infernus dabcnt
mortuos suos, qui in ipsis erunt (Apoc, xx). »
— « Ecce venit in nubiLus, et videbit omnis ocuius,
et qui in eum pupugerünt : et plangent omnes tri-
bus terrze ( Apoc. 1), et tunc videbunt Filium homi-
nis venientem in nubibus cum virtute multa ct
potestate magna, et majestate ( Luc. xxi). » Veniet
autem Dominus ad judicium, nonsolum cum angel.s
et apostolis, scd et eum senatoribus populi sui ; unde
ait Salomon : « Nobilis in portis vir ejus, quando
seoerit eum senatoribus terra ( Prov. xxx1). » Se-
debunt enim et ipsi « super sedes duodecim judi-
cantes duodecim tribus lsrael ( Matth. x ) » —« As-.
picicbam, inquit Daniel, donec throni positisunt, et
antiquus dierum sedit. Vestimentum ejus quasi vix
candidum, et capilli capitis ejus quasi laua munda,
thronus ejus flamma ignis, ;rotz» ejus quasi ignis
accensus ; fluvius igneus rapidusque egrediebatur

'& facie ejus. Millia niillium ministrabant ei, et de-

C

D

cies centena millia assistebant ei (Dan. vi1). » Unde
aitet Psalmista : « Deus noster manifeste veniet, Deus
noster et non silcbit iguis in conspectu ejus ardebit,
et in circuitu ejus tempestas val:da ( Psal. .xyv1)»
— « Nubes et caligo in circuitu ejus. Justitia et judi-
Cjum przparatio sedes ejus ( Psal. xix) » — « Et
advocavit celum desursuim, et terram, ut discernat,
populum suum ( Psal. xiix) » Nam « congrega.
buntur ante eum omnes gentes, et separabit eas ad
invicem, sicut. pastor scgregat oves ab hadis; et
statuet oves quideni a. dextris, bardos autem a sini-
str.s ( Matth. xxv ). »
CAPUT XV.
De potentia, sapientia et justitia judicis,

O quantus tunc erit timor el tremor, quantus
erit fletus et gemitus; nam si « column: celi con-
tremiscunt et pavent ad nutum ejus (Job. xxvi), et
angeli pacis amare flebunt ( Isa. xxxui) : » pecea-
lores autem quid facient? « Si justus vix salvabitur,
impius et peccatores ubi parebunt ? ( 1 Petr. ww). »
Propterea clamat Propheta ; « Ne intres in judicium
eum servo (uo, Domiue, quia. non justiticabitur in
conspectu tuo omnis vivens ( Psal. cxx). » — «Si
enim iniquitates observaveris, Domine, quis susti-
nebit? ( Psal. cxx. * » Quis enim non timeat judi-
cem potentissimum, sapientissimum et justissimum?
Potenüssimum, quem nemo potest effugere, sapien-
tissimum, quem nemo potest latere; justissimum,
quem nemo potest corrumpere. « Si fortitudo quie-
ritur, robustissimus est, sapiens corde, et fortis ro«
bore ; si :equitas judicii, nemo audebit pro me testi-
monium reddere ; si justificare me voluero, os mcum
condemnabit me ; si innocentem ostendero, pravum
me comprobabit, etiam si simplex fuero (Job 1x) »
— t lpse dixit et facta sunt, ipse mandavit et creata
sunt ( Psal. cxLvin ). » Qui vocat stellas et dicunt ;

Digitized by Google
