1

155

DE CONTEMPTU MUNDI. — LID. 1l.

154

Adhuc super his alium audi prophetam : « O Tyre, A est enim : « Homo cum morietur, non accipiet hac

byssus varia de "Egypto texta est tibi in velum,
hyacinthus et purpura de insulis Elisa, facta sunt
indumentum [al. operimentum] tuum.
eburneos et hebeninos commutaverunt in pretio
tuo. Propter multitudinem operum tuorum, gut-
tam [f. gemmam] , et purpuram, et scutulata, et
byssum, et sericum , et chadchod (53) proposuerunt
in mereatu tuo. Dedan institores tui in tapetibus ad
sedendum , et repleta es, et glorificata nimis. Sed
nunc contrita es in mari , et in profundis aquarum
opes Lus ad nihilum redactae sunt,et mon eris
usque in perpetuum (Ezech. xxvii). »
: CAPUT XXXIX.
Quam plus defertur vestibus quam virtutibus.

Cum quidam phitosophus in babitu contemptibiti B

principis aulam adisset, et diu pulsans non fuisset
admissus, sed quoties tentasset ingredi, toties con-
tigisset eum repelli, mutavit habitum, et assumpsit
ornatum. Tunc ad primam vocem aditus patuit ve-
nienti ; qui procedens ad principem, pallium quod
gestabat, coepit. venerabiliter osculari. Super quo
princeps admirans, quare hoc agevet, exquisivit.
Philosophus respondit : « Houorantem me honoro ,
quia quod virtus non potuit, vestis obtinuit. » O
vanitas vanitatum , plus honoris defertur vestibus,
quam virtutibus : plus venustati , quam honestati.
CAPUT XL.
De fucatione colorum [ al. oculorum].

Arlificialis species superducitur , et facies obdu-
citur naturalis, tanquam artificium hominis artem
superet Creatoris. Non sic. non sic. « Considerate,
inquit Dominus, lilia agri, quomodo crescunt ? non

laborant, neque nent ; dico autem vobis, quoniam.

nec Salomon in omni gloria sua coopertus est,
Sicut unum ex ipsis ( Matth. vi). » Absit autem ut
adulterinus color comparabilis sit nativo. Quinimo
cum facies adulterino colore fucatur, os abomina-
bili fetore corrumpitur. « Universa vanitas omnis
homo vivens (Psal. xxxvi). » Quid. enim vanius
quam pectere crines, planare cwsariem, tingere
genas, ongere faciem, producere supercilia? Quando
quidem « fallax sit grata; et vana sit pulchritudo
(Prov xvxi). » — « Omnis caro fenum, et. omnis
gloria ejus quasi flos agri. ( Jsa. x1): » quoniam
«tanquam fenum velociter arescit (Psal. xaxvi).» Ut
autem personz ornatum prateream , ne malignius
quam verius videat aliquos succensere , quid vanius
quam ornare mensam mantilibus picturatis, cultel-
lis ebore ornatis, vasis aureis ct argenteis vasculis,
scyphis [al. cupis] et nappis [ al. mappis] , bucalibus
et gradalibus, seutellis ct coclearibus, fuscinulis et
solariis, bacilibus et urceolis, capsulis eL flabellis ?
Quid prodest pingere cameras, ditare perticas,
palliare vestibulum, substernere pavimentum, com-
ponere lectum inflatum plumis, opertum | sericis ,
vbductum cortinis, aut etiam canapeo ? Scriptum

Dentes

omnia, neque simul cum eo descendet gloria ejus
(Psal. xyvim). »
: CAPUT XLI.
De immunditia cordis.

Non est qui de cordis munditia valeat gloriari ,
quoniam « in multis offendimus omnes (Jac. 11). »
-- « Et si dixerimus, quia peccatum non habemus,
nosipsos seducimus, eL veritas in nobis mon est
(J Joan, 1). » Quis cst, qui illud dicere valeat cum
Apostolo : « Nihil mihi conscius sum : non tamen in
hoc justiticatus sum ? (1 Cor. 1v). » Quis est hic, ct
laudabimus eum? Ecce « inter sanctos nemo est
immutabilis , cceli non sunt. mundi in conspectu
ejus (Job xv); et in angelis ejus reperit pravita-
tem (Job iw). Quanto mag:s et abominabilis et inu-
tilis est homo, qui bibit quasi aquam iniquitatem ?
(Job 1v). » — « Penituit ergo Deum, quod fecisset
hominem in terra, eo quod multa esset hominum

malitia super terram, et cuncta cogitatio hominis

omni tempore ad malum intenta : et ideo tactus
dolore cordis intrinsecus , delevit hominem queut
creaverat (Gen. v1). » Porro, « superhundavit iniqui-
tas, et refriguit charitas multorum (A3atth. xxi). »
— « Omues declinaverunt, simul inutiles facti sunt,
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psal. xii, 1i). » Tota pene vita mortalium morta-
libus est plena peceatis, ut vix valeat inveniri , c»
non declinet ad sinistram , qui non. revertatur ad
vomitum, qui non computrescat in stercore. Quin
potius « gloriantur cum malefecerint, et exsultaut
in rebus pessimis ( Prov. 11), repleti omni iniquitate
malitia, fornicatione, avaritia, nequitia, pleni invi-
dia, homicidiis, contentione, dolo, malignitate , su-
surrones, detractores , Deo odibiles , contumeliosi ,
superbi, elati, inventores malorum, parentibus non
obedientes, insipientes, incomposili, sine affectione,
sine federe , absque misericordia, (Rom. 1). » Tali-
bus et pejoribus mundus iste repletus est, abundat
b:ereticis et schismaticis, perlidis et tyrannis, Simo-
niacis et hypocritis , ambitiosis et cupidis , rapto-
ribus et przedonibus, violentis et exaetoribus, usu-
rariis et falsariis, impiis et sacrilegis, proditoribus
et mendacibus, adulatoribus et fallacibus , garrulis

p et versutis , gulosis et ebriosis, adulteris et ince-

stuosis, mollibus et immundis, pigris et negligen-
tibus, vanis el prodigis, impetuosis et iracundis ,
impatientibus et inconstantibus, venelicis et augu-
ribus, perjuris et exsceratis, prosumptuosis et
arrogantibus, incredulis et desperatis, demum
universis vitiis irretitus. Porro, « sicut deficit fu-
mus deficient , et sicut (uit cera a facie ignis, ita

peccatores peribunt a facie Dei (Psal. vxvu). »

CAPUT XLI.

De doloribus, quos mali patiuntur in morte.
Mali siquidem quatuor dolores patiuntur. iu
morte, Primus dolor est angustia corporea, tanta

(93) Chadchod , vox Hebraica. cujusdam lapidis pretiosi.

*

Digitized by Google
