129

CAPUT XXXI.
De superbia et casu Lucifer.

O superbia cunctis importabilis, ct omnibus
odiosa, inter omnia vitia tu seniper es prima, tu
semper es ultima. Nam omne peccatum te accidente
committitur, et te recedente dimittitur. Scriptum
est enim : « Jnitium omnis peccati est superbia
(Eccli. x). » — « Primogenita mors (Job xvin). »
Hac enim inter ipsa rerum primordia creaturam
contra Creatorem erexit, angelum contra Deum,
sel eum absque mora dejecit , quoniam in veritate
non stetit, ab innocentia in peccatum, a deliciis in
miserias, a celo empyreo inu aerem caliginosum.
Audi prophetam : « Quoniodo cecidisti de ccelo,
Lucifer, qui mane oriebaris ? Corruisti in terram,
' qui vulnerabas gentes ,' qui dicebas ih corde tuo :
ln coelum ascendam , et super astra Dei exaltabo
solium meum, aedebo in monte testanfenti in late-
ribus aquilonis, et ascendam super altitudinem nu-
bium, similis ero Altissimo (Isa. xiv). » — « Tu
signaculum similitudinis plenus sapientia et perfe-
cus deco:e , in deliciis paradisi Dei fuisti. Omnis
lapis pretiosus vestimentum | al. operimentum]
tuum, sardius, topazius, et jaspis, chrysolitus,
onyx et berillus, carbunculus, sapphyrus , smarag-
dus , aurum , opus decoris tui et foramina tua in
dje qua conditus es, praparata sunt. Tu cherub
extentus et protegens , et posui le in monte sancto
Dei. In medio lapidum ignitorum ambulasti, perfe-
ctus in viis tuis , a die conditionis tux: , donec in-
venta est iniquitas in te. Percasti , et ejeci te de
monte sancto Dei. Elevatum est cor tuum in decore
tuo, et in terram projeci te (Ezech. xxi). » — « Ce-
dri uon fuerunt altiores illo in paradiso Dei. Abie-
tes non zquaverunt ad summitatem ejus, et platani
won fuerunt zquales frondibus ejus. Omne lignum
pretiosum paradisi non est assimilatum ei et pul-
chritudini ejus; quoniam speciosum feci eum in
multis condensis frondibus (Ezech. xxx1). »X— « Ipse
est rex super omnes filios superbis (Job xut). » Ipse
est « draco magnus, rufus, habens capita septem et
Cornua decem, et in capitibus septem diademata, cu-
jus cauda trahebat. tertiam. partem stellarum colli,
et misit illas in terram , et projectus est draco ille

DE CONTEMPTU MUNDI. — LID. ti,
AÀ eo quod elevatum est tuum, quasi cor Dei, et disi-

T30

8ti : Deus ego sum , cum sis homo , et non Deus,
idcirco ego adducam super te robustissimos gen-
tium, et interficiam te, et morieris in interitu occi-
sorum (Ezech. xxvui). » Nabuchodonosor, quia po-
tentiam suam jactavit superbe, et ait : « Nonne liac
est Babylon , quam zdiflenvi mihi in domo (al. de-
mum] regui in robore fortitudinis mec, ct in gloria
decoris mei * Cum adhuc sermo esset in ore regis,
vox de colo ruit : Tibi dicitur, Nabuchodonosor
rex, regnum tuum transiet a te, et ab hominibus
ejiciam te, et cum feris et bestiis erit habitatio tua,
fenum quasi bos comedes , et septem tempora mu-
tabuntur super te donec scias quod Excelsus domi-
netur in regno hominum, et euicunque voluerit, det
illud. Eadem hora sermo completus est super Na-
buebodonosor (Dan. iv). » Verum est ergo quod
dicilur in Psalmo : « Homo cum in honore esset,
non intellexit, comparatus est jumentibus insipicu-
libus, et similis factus est illis (Psal. xyvm). » Su-
perbia turrem. evertit, et linguam confudit. (Gen.
xt), prostravit. Goliam (4 Reg. xvii) , et. suspendit
Aman (Esther vi) , imerfecit Nieanorem (11 Mach.
xv), et peremit Antiochum (I Mach. 1x), Pliaraoner.
subnmersit (Exod. xw) , et Sennacherib. interemit
(1 V Rey. xix), Holofernis. caput. amputavit (Judith
zin). e Sedes ducum superborum. destruxit. Deus,
et radices gentium superborum arefecit (Eccli. xix). »
CAPUT XXXIII.
De abominatione superbie.

Quam detestabilis sit superbia, Dominus ipse per
prophetam testatur, dicens : « Detestor cgo super
biam Jacob (Amos vi). » — « Et juravit Domínus in
superbiam Jacob. Si oblitus fuero usque in flnem
omnia opera eorum (Amos vii). » Unde inter illa
sex, quz Dominus odit, et septimum detestatur ani-
ma ejus, Salomon primum pot, « oculos sutJi-
mes (Prov. vi) » id est superbiam : et Isaias : « Dies
Domini exercituum super omnem superbum et ex-

*celsum, et super omnem arrogantem, et humiliabi-

tur eis altitudo virorum, et super omnes cedros
Libani, et sublimes, et erectas, et super omnes
quercus Basan. et super omnes montes excelsos, et
super onmes colles elevatos , et super omnem tur-

maguus, serpens antiquus, qui vocatur dia- D rem excelsam , et super omnem murum munitum ,

bolus et Satanas, qui seduxit universum orbem, et
projectus est in terram, et angeli ejus cum eo missi
sunt in terram (Apoc. xt). » De quoet Veritas ait ;
* Vidi Satanam quasi fulgur de celo cadentem
(Luc. x). » Nam « omnis qui' se exaltat, humiliabi-
tur et qui se bumiliat, exaltabitur (Luc. xiv). »
CAPUT XXXII.
De arrogantia hominum.

O superba presuinptio, et przsumptuosa super-
bia, que non tantum angelos Deo voluisti adz-
quare, sed etiam homines presumpsisti deiflcare.
Porro, quos erexit, depressit, et quos exaltavit, hu-
miliavit. Hinc ait Dominus ad prophetam : « Fili
hominis, dic principi Tyri, hzc dicit Dominus Deus :

et incurvabitur sublimitas hominum , et humiliabi-
tur altitudo virorum ([sa. 1). » — « Propterca di-
latavit infernus animam suam, et aperuit os suum
absque ullo termino , et descendent sublimes glo-
riosique ejus ad eum (Isa. v). » — « Dominus exer-
cituum cogitavit hoc, ut detraheret superbiam oin-
nis glorie ejus (Isa. xxuij). » Job quoque dicit ;
« Si ascenderit usque ad cocum superbia, et caput
ejus nubes tetigerit, quasi sterquilinium in fina
perdetur (Job xx)..»
XXXIV.
Contra arrogantiam superborum.

Omnis fere vitiosus diligit sibi siinilem ; superbug

autem odit clevatum. Unde Salomon . « luter $&-

Digitized by Google
