HE

DE CONTEMPTU MÜNDI, — LIB. I. 7A

mittam in eos, cum furore trahentium super ter- A quam dies hesterná, quie preteriit. Semper enim

ram atque serpentium (Deut, 11). »
CAPUT XXI.
De carcere anime, quod est corpus.

Iufelix ego nomo, quis me liberabit de corpore
wortis liujus (Rom. vii)? » Certe non vult educi de
carcere, qui non vult exire de corpore ; nam car-
cer animae corpus est. De quo Psalmista : « Educ de
carcere animam meam (Psal: cxri). » Nusquam
quies et tranquillitas, nusquam pax nec securitas
ubique timor et tremor, ubique labor et dolor.
Caro dum vivit, dolebit, et anima super semet-
ipsam luügebit,

CAPUT XXII.
De brevi letitia hominis.

Quis unquam vel. unicum diem totum duxit in
sua delectatione jucundum, quem in aliqua parte
diei reatus conscientiz, vcl impetus ire, vel motus
concupiscentie non turbaverit? Quem livor invidiee
vel ardor avaritiz, vcl tumor superbiz non vexatve-
rit? quem aliqua jactura, vel offensa, vel passio
non commoverit ? quem denique visus, vel auditus,
vel actus aliquis non offenderit? Rara avis in ter-
ris nigroque simillima eygno. Audi super hoc sen-
tentiam Sapientis : « À mane usque ad. vesperam
immutabitur tempus (Eccli. xvin). » — « Cogita-
tiones varie sibi succedunt, et meus rapitur jn. di«
versa (Job xx). » — « Tenent tympanum et citharam,
et gaudent ad sonitum organi, ducunt in bonis
dies suos, et in puncte ad inferna descendunt

(Job. xxi). »
] CAPUT XXIII.

De inopinato dolore.

Semper enim mundane [al. humane] Letitie
tristitia repentina succedit. Et quod incipit a gaudio,
desinit ín merore. Mundana quippe felicitas multis
amaritudinibus est respersa. Noverat hoc qui dixe-
rat : « Risus dolore miscebitur, et. extrema gaudii
luctus occupat (Prov. xiv). » Experti. sunt hoc li-
Leri Job, qui cum comederent et biberent vinum
in domo fratris sui primogeniti, repente vehemens
ventus irruit a vegione deserti, et concussit quatuor
.angulos domus, quz» corruens universos oppressit
(Job 1). Merito ergo pater aiebat : « Versa est in
luctum cithara mea, et organum meum in vocem
flentium (Job xxx), » — « Melius est cnim ire ad
domum luctus, quam ad domum convivii (Eccle.
vin). » Attende salubre consilium : « In die bonorum,
non immemor sis malorum (Eccle. n). »—« Memo-
rare novissima tua, et in zternum non peccabis
( Secle. vin). »

CAPUT XXIV.
De vicinitate mortis.

Semper ultimus dies primus, et nunquam primus
dies ultimus reputatur. Cum tamen ita semper vi-
vere deceat, tanquam mori semper oporteat. Scri-
ptum est enim : « Memor esto, quia mors non tar»
dat (Eccle, xw). » Tempus praeterit, et mors ap-
propinquat. Mille anni ante oculos morientis, tan-

ParaoL. CCXVII.

futura naseuttur, semper przsentia moriuntur, et
quidquid est przeteritam. est mortuum totum. Mo-
rimur enim dum vivimus semper, et tunc tartum
desinimus mori, cum desinimus vivere. Melius cst
ergo mori vitze, quàm vivere morti; quia nihil est
vita mortalis, nisi mors vivens; unde Salomon :
« Laudavi magis mortuos quam viventes, et utroque
feliciorem judicavi, qui necdum natus est (Eccle.
1v). » Vita velociter fugit, et. retineri non potest :
mors autem instanter. occurr/t, et. impediri. non
valet, hoc est illud mirabile, quod quanto plus cro-
scit, tanto magis decrescit; quia quanto plus vita
rocedit, tanto magis à:| finem accedit.
CAPUT XXV,

De terrore somniorum,

Tempus quod quieti concessum est, non conce-
ditur esse quietum : nam terrent somnia, visiones
conturbant. Et licet non sint in veritate tristia, vel
lerribia, seu laboriosa, quee somniant somnian-
tes, tamen in veritate tristantur, terrentur et. fati«
gantur, in tantum, ut aliquando dormientes laery-
mentur, et evigilantes sxpissime conturbentar. Sí
vero jucundum quid viderint, nihilominus evigilan-
tes tristarentur, tanquam illud amiserint. Adverta
quid super hoc dicat Eliphas Themanites. « In hor-
vore visionis nocturnz,, cum solet sopor occupare
liemihes, pavor tenuit me et tremor, et omuia ossa
mea perterrita sunt, et eum spiritus me praesente
transiret, inhorrucrunt pili carnis mex. » Considera
Job dicentem : « Si dixero, consolabitnr me lectus
nieus. et. relevabor loquens mecum in stratu meo,
lerrebis me per somuia, et per visiones horrore
coneuties (Job vn). » Nabuchodonosor somnium
vidit, quod eum valde perterruit, et visiones capitis
ejus conturbaverunt cum (Dan. w), Multas curas
sequantur somnia, et übi inulta somnia, vanitates
plurima. Multos errare fecerunt somnia. et excide-
runt sperantes in illis. Apparent enim frequenter
turpes in somniis imagincs, ex quibus per illusio«
nes nocturnas non solum caro pollu:tur, scd anima
quoque maenlatur. Unde Dominus in Levitico : Si
sit, iuquit, inter vos homo, qui pollutus sit in noc-
turno somno, extra castra egrediatur, et ron rc-

p vertatur priusquam ad vesperum lavetur aqua, et

post solis occasum regrediatur in castra (Lerit.
xix)
CAPUT XX VI
De compassione amicorum.

O quanto dolore turbamur, quanto tremore con-
eutimur, cum amicorum damna sentimus, et pa«
rentum pericula formidamus! Plus interdum sanus
in formidine, quam infirmus zgritudine perturba -
tur. Plus Ire voluntariüs affectu. doloris, quam in-
vitus effectu languoris affligitur. Verum est illud
poeticum

Res est solliciti plena tímoris amor,
(Ovipius.)
Cujus peetus tam ferreum, cujüs cor tam Iopidcum,
33

Digitized by Google
