811

INNOCENTII Ili PAPAE.

812

mini (quam idem constituit) cantari przeceperat. Et A quod ipse dicebat : Tristis est anima. mea usque ud

in eo, ea qux sequuntur ad verba angelorum adje-
cit ; quanquam a pluribus asseratur, quod ea bea-
ius Hilarius Pictaviensis adjecerit.

CAPUT XXI.

De candelabro et cruce, que super medio collocantur
altaris.

Ad significandum itaque gaudium duorum popu-
lorum, de nativitate Christi letantium, in cornibus
alaris duo sunt constituta candelabra , que me-
diante cruce, faculas ferunt accensas. Angelus enim
pastoribus inquit : Annuntio vobis gaudium magnum,
quod erit omni populo; quia nalus. est vobis Salva-
tor, etc. (Luc. n.) Bic est verus Isaac, qui risus in-
terpretatur (Gen. xx1). Lumen autem candelabri,

mortem ( Matth. xx ). Debet. ergo sacerdos versus
orientem orare, quia visitavit nos Oriens ex al:o
(Luc. 1; Zach. iw). De quo legitur ; Ecce vir Oriens
nomen ejus (Jer. xxi), cujus argumentum in libro
Sapienti:e reperitur : Oportet, inquit, ad lucis ortum
adorare ( Sap. xvi). Non quod divina majestas loca-
liter in oriente consistat, quz: tamen essentialiter
est ubique: (Celum, inquit, et lerram ego impleo
(4sai. 1xv1); sed quia timentibus Deum orietur sol
justitie ( Mal. 1v) , qui illuminat omnem hominem
venientem. in hunc mundum (Joan. 1) : nam et tem-
plum Salomonis (111 Reg. vi) et tabernaculum
Moysi legitur (Exod, xxvi) ad orientem ostium ha-
buisse. Quia autem sub Veteri Testamento ingres-

fides est populi, Nam ad Judaieum populum inquit B sus templi erat ab oriente in occidentem , ad signi-

propheta : Surge, illuminare Jerusalem, qnia venit
lumen tuum, et gloria Domini super te orta est ([sa.
11) Ád populum vero gentilem dicit Apostolus :
Eratis aliquando. tenebre, nunc. autem lux in Do-
mino (Ephes. v). Nam et in ortu Christi nova stella
magis apparuit, secundum vaticinium Balaam:
. Orietur, inquit , stel/a ex. Jucob , et consurget virga

ez Israel (Num. xxiv). Inter duo candelabra in al-
tari crux collocatur media, quoniam inter duos
populos Christus in Ecclesia mediator existit, lapis
angularis (I Pet. 11), qui fecit utraque unum (Ephes.
13) : ad quem pastores a Judza, et magi ab Oriente

venerunt.
CAPUT XXII.

De mutatione sacerdotis ab una parte ad aliam.

Pontifex oraturus ad sedem ascendit, et stans
collectam pronuntiat, quam libro legit aperto. Quia
secundum evangelica testimonia venit. Jesus in Na-
aareth, ubi erat nutritus, et intravit secundum con-
suetudinem diei Sabbati in. synagogam, et. surrexit
legere. Et traditus est ei liber Isaie prophete. Quem
«t. revolvit, invenit locum, ubi erat. scriptum :
« Spiritus Domini super me, proptet quod wnzit
me , evangelizare pauperibus misit. me (Isa. vxi). »
Et cum plicuisset librum, reddidit ministro, et sedit.
Porro secundum consuetudiuem aliorum episcopo-
rum, cum episcopus orat, ad dextram consistit al-
taris. |n. hoc illud signans, quod fuerat propheta-
tum : Deus ab austro veniet (Habac. 1). Et quoniam

ficandum, quia omues ante Christi passionem ten-
debant ad occasum, id est ad infernum post mor-
tem; nunc vero fit ingressus in templum ab occi-
dente in orientem , ad figurandum ortum nostrum
et ascensum ad gloriam. In illis autem ecclesiis,
qui habent ostium ab occidente , sacerdos coram
altari consistens ut adoret. ad orientem, semper in
salutatione se convertit ad populum , excepto prz-
fationis et fractionis articulu, cum orationi totus
intentus, ct cor habet sursum ad Dominuin, et Eu-
claristi: peragit sacramentum,
CAPUT XXIII.
De depositione mitre pontificis.

Oraturus episcopus mitram deponit, quia vir, se-
cundum Apostolum (1J Cor. n), revelato capite de-
bet orare, quatenus inter ipsum et Deum nullum
malitie sit velamen, ut revelata, facie, Domini
gloriam contempletur.

CAPUT XXIV.
De salutatione pontificis et sacerdotis ad populum.

Pontifex ergo salutationem przmittit ad popu-
lum, dicens : Paz vobis ; illius utens eulogio, cujus
fungitur pontificio. Minor autem sacerdos cum sa-
lutat populum, ait : Dominus vobiscum. Quod utique
verbum Booz legitur (futh 11) dixisse messoribus ;
quod intelligitur Booz quoque figuram Salvatoris
expressisse, Quia Ruth Moabitidem duxit uxorem.
Chorus autem utrique respondet : Et cum spiritu
iuo. Quod sumptum ex. Epistola Pauli ad Timo-

ea quz sunt leta, signantur per dextram ; ea qux D iheum : Dominus, inquit, Jesus Christus cum spi-

sunt tristia, per sinistram, idcirco pontifex ad
dextram partem altaris primum accedit, ut gaudium
Dominica nativitatis ostendat. Deinde post evan-
gelium ad sinistram convertitur, ut tristitiam pas-
sionis insinuet. Sed iterum redit ad dextram, ut
gaudium resurrectionis annuutiet. Hoc ipsum Eze-
chiel in descriptione quatuor animalium figuravit .
Facies, inquit, hominis et facies leonis a dextris
ipsorum qualuor (Ezech. 1). Per hominem quippe
nativitas, per leonem resurrectio, per bovem im-
molatio designatur. Et ideo facies hominis et fa-
cies leonis erant a dextris, facies autem viluli erat
2 sinistris, quia nativitas et resurrectio gaudium
attulerunt : passio vero tristitiaminspiravit, propter

ritu tuo ( 11 Tim. ww ). Ut autem episcopus ostendat
Christi vicarium, prima vice dicit : Pax vobis. Quo-
niam hzc fuit prima vox Christi ad discipulos, cum
eis post resurrectionem spparuit. Ad instar vero
sacerdotum exterorum dicit postea : Dominus vo-
biscum; ut se unum ex ipsis ostendat. Ceterum,
septem vicibus populus salutatur in missa, quatenus
exclusis septem vitiis capitalibus, suscipiat gratiam
septiformem.
CAPUT XXY.

Ut. sacerdos non. minus quam duobus. presentibus
debeat celebrare,

Statutum est autem in sacris canonibus, ut nul-
lus preshyterorum missarum solemnia celebrare

Digitized by Google
