71

DE CONTEMPTU MUNDI. — LIB. HI.

-

718

immunem a culpa. « Qui stat, videat ne cadat A vir justus et. quietus inutilis, vir religiosus hypo-

(J Cor. x). » Nam spe innocens damnatur,et no-

cens absolvitur : pius punitur, et. honoratur im-
pius : Jesus erucifigitur, et Barrabas liberatur. Hodie

cerita, vir simplex fatuus repntatur. « Deridetur
enim justi simplicitas (Job. xn);» lampas con-
tempta apud cogitationes divitum.

————————————————M M Á—ERRAID

LIBER SECUNDUS

Determinans de culpabili humana conversionis progressu.

CAPUT PRIMUM.

Quinam soleant. homines communiter affectare.

Tria maxime solent homines affectare : Opes,
voluptates, honores. D. opibus prava, de volupta-
tibus turpia, de honoribus vana procedunt. [linc
enim Joannes apostolus ait : «.Nolite diligere mun-
dum, neque ea. qux in mundo sunt ; quia quidquid
est in mundo, est concupiscentia carnis , et concu-
piscentia. oculorum, et superbia vitz (I Joan. n). »
Concupiscentia carnis ad voluptates, concupiscentia
oculorum ad opes, superbia vit: pertinet ad ho-
nores. Opes generant cupiditates et avaritiam : vo-
Iuptates pariunt gulam et. luxuriam : honores nu-
triunt superbiam et jactantiam.

CAPUT 1j.
De cupiditate.

« Nihil est. igitur avaro scelestius, et. nihil iui-
quius, quam amare pecuniam (Eccli. x). » Verbum
est sapientis, quod confirmat. Apostolus, dicens :
«Qui. volunt divites fieri, incidunt. in tentationem,
et in laqueum diaboli, et in desi.eria multa, et
inutilia et nociva, qux? mergunt hominem in interi-
tum et perditionem : Radix enim omnium malorum
est cupiditas (I1 Tim. vi), » bec saerilegia committit
et furta, rapinas exercet et praedas, bella. gerit. et
homicid:a : Simoniace vendit et emit, inique petit
et recipit : injuste negotiatur et feneratur; instat
dolis et imminet fraudibus: dissolvit pactum, et
violat juramentum ; corrumpit testimonium et per-
vertit judicium.

CAPUT fil.
De iniquis muneribus.

Consule prophetam Evangelicuim. Isaiam : « Om-
nes, inquit, diligunt munera, sequuntur. retribu-
ones, pupillo non judicant, causa vidux non in-
greditur ad eos (Isa. 1). » Non ipsi praecedunt re-
tributiones, quia non judicant amore justitiz; sed
reiributiones precedunt ipsos, quia judicant amore
pecuniz. Semper enim. sequuntur largitionem, vel
promissionem, vel spem, et idee pupillo non judi-
cant, a quo niliil largitur, aut promittitur, aut spe-
ratur. O principes infideles, socii furum, quicun-
que diligitis munera, sequimini retributiones, nun-
quam excutietis manum a munere, nisi prius ex-
cludatis cupiditatem a pectore. De vobis inquit
wropheta : « Principes ejus quasi lupi rapientes

B predam, et avare. sectando lucra. (Ezech. xxu). »

— « Principes ejus in muneribus judicabant, et
sacerdotes ejus in mercede docebant, cl. pro;hetze
ejus in pecunia divinabant (Mich. ni). » Ecce con-
trarium. Dominus per Moysen precepit in lege:
: Judices et magistros constitues in omnibus portis
tuis, ut judicent populum justo judicio, nec in al-
teram partem declinent, Non accipies personam ncc
munera, quia munera excaccant oculos sapientum,
ei mutant verba justorum. Sed juste quod justum
est prosequeria, et. vives (Deut. xvi). » Duo dicit,
justum et juste ; quidam enim juste quod justum
est, alii quod injustum est injuste : rursum quidam
injuste quod justum est, alii juste quod injustum
est persequuntur.
CAPUT IV.
De acceptione personarum

« Vie voLis, qui » corrupti proce vel pretio, qui
tracti amore vel odio, « dicitis bonum malum, et ma-
lum bonum: ponentes lucem tenebras, et tenebras lu-
cem (Isa.v) : mortificantes animas, quz» non moriun-
tur, et vivificantes animas, qua non vivunt(Ezech.
xin). » Vos enim non attenditis merita causarum,
sed merita personarutn : non jura, sed munera : non
justitiam, sed pecuniam : non quod ratio dietat, sed
quod voluntas affectat : non. quid lex sanciat, sed
quid mens cupiat. Non inclinatis animum ad justi-
tiam, sed justitiam inclinatis ad animum : non ut
quod licet hoc libeat, sed ut liceat hoe quod libet.

D Nunquam in vobis ita simplex est oculus, ut totum

corpus sit lucidum (Matth. vi), sed aliquid semper
admiscetis fermenti, quo totam massam corrum-
pitis (1 Cor. v). Pauperum causam cuim mora ne-
gligitis, divitum causam eum instantia promovetis.
lu illis rigorem ostenditis, cum istis ex mansuetu-
dine dispensatis. Illos eum difficultate. respicitis,
istos cum favore tractatis. Illos negligenter auditis,
4stus subtiliter auscultatis. Clamat pauper et nullus
exaudit, loquitur dives et omnes applaudunt. « Di-
ves locutus est et omnes tacuerunt, et verbun illius
usque ad nubes perducent : pauper locutus est, et
dicunt, Quis est hie? et si. offenderit, subvertent
illum (Eccli. xm). » Clamat vim patiens et nullus
exaudit, vociferatur, et non est qui judicet. Sed si -
forie pauperum causam suscipilis, illos remisse
foveis : cum autem divitum causam assumitia,

-

Digitized by Google
