T
perbos semper sunt jurgia (Prov.
fuerit superbia, ibi et contumelia (Prov. v). » Super-
bus insolita gestit , consueta fastidit, magnum re-
putat si loqui dignetur, maximum si surgat et am-
plexetur. /Estimat plus dignitatem ab ipso, quam
ijsum effectum ex dignitate ; nunquam vult uti
paternitatis affectu , semper vult uli dominationis
imperio ; superbia ejus ci arrogantia ejus el indi-
gnatio ejus, plusquam fortitudo cjus. Revolat in
anima quod legitur in Evangelio : « Facta est con-
tentio inter discipulos Domini Jesu, quis eorum
videretur esse major, et ait Jesus : Principes gen
tium dominantur eorum, et qui potestatem habent,
inter illos benefici vocantur : vos autem non sic,
sed qui major est inter vos, erit sicut junior, ct qui
pracessor, sicut. ministrator (Luc. xxu). » Et ut
Petrus apostolorum princeps ait : « Non quasi do-
tüinantes in clero , sed forma facti gregis ex animo
(Petr. v). » — « Domini est terra, et plenitudo ejus,
orbis terrarum et universi, qui habitant in eo
(Psal. xxii). » Unus est ergo Deus, et unus est Do-
, minus, Citeri vero non sunt domini , sed ministri,
quibus interdicitur dominium, et indicitur ministe-
rium. Audi super hoc Sapientem : « Rectorem te
posuerunt, noli extolli , esto in illis, quasi unus ex

illis (Eccli. xxxun. »

CAPUT XXXV.
Contra fraudem ambitiosorum exemplum.

Filii Zebedxi, qui per interventum matris hono-

INNOCENTU fil. PAPAE
xit), » et cubi À « Aut Deus es, aut. homo : si Deus, debui te. ado-

rem postulaverunt a Christo ; « Dic, iuquit, ut c

sedeant hi duo filii inei, unus ad dexteram, et alius
ad sinistram tuam in regno tuo, » meruerunt au-
dire : « Nescitis quid petatis. » Non. enim honore,
sed onere pervenitur ad regnum , unde Dominus
subdit : « Non est meum dare vobis : quasi dice-
ret, meum quidem est dare, sed non vobis, id
est ambitiosis, quales vos estis ( Matth. xx ).» Licet
Qutem potestas a Deo sit, superbus tamen non
regnat ex Deo, sccundum illud propheticum : « Ipsi
regnaverunt, eL non ex me, principes exstiterunt, et
nou cognovi eos (Ose. vin ). »
CAPUT XX3 VI.
De proprietatibus arrogantium.

Superbus autem « amat primas cathedras in syna-
€ogis, et primos recubitus in conis, salutationes in
foro, et vocari ab hominibus Rabbi (Matth, xxii ):»
Lon nomine personz, sed nomine fortune vult
appellari : non ut homo, sed ut dominus vult ho-
norari, Sedet sublimis, incedit excelsus, vult. sibi
emves assurgere, singulos inclinare, Porro, quidam
philosophus volens arrogantiam cujusdam regis
illudere, cum vidisset eum in tlirono regali sedere
sublimem, prostratus in terram suppliciter adora-
vit, et confestim non invitatus, ascendens juxta
regem consedit. Quod rex veliementer admirans, co
quod nosset eum esse philosophum, quare lioc
egerit, exquisivit. Philosophus crgo respondit :

(93) Josephus, De Antiquit., cap. 28.

732

rare : si homo, bene potui juxta te sedere, » Rex
autem responsionem convertens contra  philoso-
phum intulit : « lino si homo sum, non debuisti me
adorare: si Deus sum, mon debuisti juxta me
sedere. » Sapienter iste respondit, sed ille prudenter
elusit.

CAPUT XXXVII.

De superftuo. cultu.

Primis parentibus fecit Deus tunicas [ al. Perizo-
mata J. pelliceas post peccatum (Gen. in), et a Christo
dicitur Christianis : « Non. duas tunicas habeatis
(Matth. x). » Sed. juxta Joannis consilium : « qui
liabet duas tunicas det non habenti unam (Luc. ut) »
Superbus autem, ut magnificus videatur, satagit
vestiri duplicibus, indui mollibus, pretiosis ornari,
Sed quid est homo pretiosis qrnatus, nisi. sepul-
crum foris dealbatum, iutus autem plenum spurci-
tia? ( Matth. xxii ). Hyacinthus et purpura , coccus
et byssus, in limo putrescunt , aurun et argentum,
lapides et gemm:e in luto sordescunt. Dignitas et
potestas male jacent in pulvere, honor et gloria
male sedent in cinere. Quid crgo superbe phylacte-
ria dilatas, et magnificas flibrias ? Dives ille, qui
induebatur purpura et bysso, sepultus est in inferno
( Luc. xvi). Dina. filia patriarche Jacob, autequam
egrederetur , ut ait Josephus (32), ut emeret orna-
mentam provincialium | mulicrum (Gen. xxxiw),
virgo permansit, Cum autem exivit, Sichem filius
regis Hemor , eam violenter oppressit. Holofernes,
qui sedebat in canopco , quod erat ex purpura et
bysso et auro et smaragdo ct lapidibus pretiosis
intextum ,. jugulatus est a Judith ; qu cum prius
uteretur cilicio , tuuc assumpsit ornatu jucun-
ditatis ( Judith. xui). Audi super hoc consilium
Sapientis : « In vestitu ne glorieris unquam ( Eccli.
11) ; » et Apostolus : « Non in veste pretiosa (1 Tim.
MW) ; nec sit intrinsecus capillatura , aut cireumda-
tio auri, aut vestimentorum cultus (4 Petr. in). »

CAPUT XXXVII.
Contra superfluum ornatum.

Attende quid contra superfluum ornatum commi-
netur Dominus per prophetam : « Pro eo quod ele-
vate sunt filis Sion, et ambulaverunt extento

p collo, et nutibus eculorum ibant , decalvabit Domi-

nus verticem filiarum Sion, et crinem earum nuda-
bit. In die illa auferet Dominus ornatum calcca-
mentorum, et lunulas, ettorques, et monilia, ct
armillas, et mitras , et discriminalia, et perisce-
lidas, et murenulas , et olfactoriolo , e$ inaures, et
annulos et gemmas in. fronte. pendentes, et muta
toria, et palliola, et lintleamina, et acus, et spe-
cula, et sindones, et vittas, et theristra. Et crit
pro suavi odore fetor, et pro zona funiculus, et pro
crispanti. crine calvitium , et pro fascia. pectorali
cilicium ( Isa. 1i). » Ecce justa poena redditur pro
culpa, ut in eo puniantur, in. quo peccaverunt.

Digitized by Google
