181

INNOCENTI lii PAP.E£.

188

esiis genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, A stolug * Exuite velerem hominem cum actibus suis,

populus acquisitionis (1 Petr. n). Prius ergo expo-
nenda sunt carum mysteria, juxta quod capiti eon-
gruunt, ac denium, secundum quod membris con-
veniunt.

CAPUT XXXIV.

De pontificalibus indumentis, secundum quod Christe
conveniunt.

Pontifex ergo in altaris offieio capitis sut Christi,
€ijus membrum est, repraesentans personam, dum
pedibus assumit sandalia, iliud incarnationis Domi-
nice insinuat calceamentum, de quo Dominus in«
quit in Psalmo : In. Idumeam extendam calceamen-
tim meum. (Psal. vix), id est in. gentibus notam fa-
ciam incarnationem meam. Venit enim ad nes eal-
ceata Divinitas, ut pro nolis Dei Filius sacerdotio
fungeretur, Per ligulas, quibus ipsa pedibus sanida-
lia constringuntur, illud idem accipimus, quod per
corrigiam calceamenti Joannes Baptista significavit,
«um ait : Cujus non sum dignus. corrigiam calcca-
menti. solvere (Matth, 3). Unionem ergo inelffabi-
lem, copulamqueé indissolubilem, quibus Verbi di-
viuitas se carni nostr: conjunxit, per sandaliorum
corrigias intelligimns. Mediantibus vero caligis pe-
des sandaliis conjunguntur : quoniam anima me-
diante carni divinitas est unita. Sicut. enim pes
corpus sustentat, ila Divinitas mundum gubernat.
Unde ait Psalmista : Adorate scabellum pedum ejus,
quoniam sanctum est (Psal. xcvim).

CAPUT XXXV.

De nwictu, ubi redditur ratio cur idem in Christo
per calceamentum. pedum, et per amictum capitis
designatur,

Amictus autem, quo sacerdos caput suum obnu-
bit, illud signilicat, quod in Apocalypsi describitur,
angelum Dei fortem descendisse de ccelo, amictum
nuhe (Apoc. x). Et in Isaia : Ecce Dominus ascen-
det super nubem. candidam (4sa. xix). Veniens au-
tem ad salvationem mundi Dei Filius, magni consi-
lii angelus,jamietus est nube, dum diviuitatem abs-
conuit in carne, Nam caput. viri Christus, caput
Christi Deus (I1 Cor. wu). lloc ergo carnis latibulum
amictus sacerdotis significat. Quod per illam syn-
donem expressius designatur, qua summus ponti-
fex caput obducit. Et pulchre quidem, quod per
calceainentum pedum, lioc ipsum per amictum ca-
pitis designatur : quia divinitas in carne latuit, et
per carnem. innotuit. Nam cun notus esset in Ju-
daa Deus, et in Israel magnum nomen ejus, ín
I1dnmaam extendit calceamentum suum (Psal. 11x),
et ante conspectum gentium revelavit. justitiam suam
(Psal. xcvi).

CAPUT XXXVI.
De alba.

Alha lineum vestimentum, longissime distans a
tunicis pelliceis, quz de mortuis animalibus fiunt,
quibus Adam vestitus est post peccatum (Gen. ni),
novitatem vite significst. quam Christus et habuit,
et docuit, ct tribsit jiu. baptismo, de qua dicit Apo:

B

C

D

et induite novum hominem, qui secundum Deum crea-
tus esi. (Ephes. vw). Nam et transfiguratione resplen-
duit facies ejus. sicul sol, e vestimenta. ejus sunl
facta alba sicut. nix (Matth. xvn). Semper. enim
vestimenta Christi munda fuerunt et candida, quia
peccatum non fecit, nec inventus est. dolus. in lingua
ejus (1 Petr. n; Isai. vin).
CAPUT XXXVII.
De zona sive cingulo.

Zona sacerdotalis illud signilicat, quod Joannes
apostolus ait : Conversus vidi similem filio hominis,
precinctum ad. mamillas zona aurea (Apoc. v). Per
zonam aurcam perfecta Christi charitas designatur:
quam dicit Apostolus ; Supereminentem scientie chari-
tatem Christi (Ephes. vi), (erventem. in. corde, ra-
diíantem in opere. Cujus suecinctorium illud signi-
ficat, quod jsaias de Christo loqueus predizrit :
Erit justitia cingulum lumborum ejus, et. fides cin-
ctorium renum ejus (£sai. w).— Nam justus Dominus,
ek jussitias dilexit, equitatem vidit enltus ejus (Psal.
x). Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et san-
etus. in omnibus. operibus. suis. (Psal. cxsww). Duce
suimmitates illius, dux sunt partes naturales justi-
Uz, quam Christus et fecit, et docuit : Quod tibi
non vis fleri, alteri ne feceris (Tob. 1v); sed qua-
cunque vultis ut. faciaut vobis homines, e& vos. facite
illis (Mauh. ix).

CAPUT XXXVII.
De tola.

Stola, quz super amietum collo sacerdotis incuma-
bit, obedientiam et servitutem signilicat, quai Do-
minus omnium propter salutem servorum subivit.
Nam eum in forma Dei esset, non rapinam arbitra-
ius est esse se e qualem. Deo. Exinanivit enim se
ipsum, formam servi accipiens, factus obediens usquc
ad mortem, mortem autem. erucis (Philip. v). Cau-
sam quippe morlalitadis nec coutraxit origine, nec
commisit in opere; quia quod non rapuit, hoc ex-
solvit (Psal. Lxvii). Dedit enim illi calicem Pater,
non judex ; -amore, non ira; voluntate, non necces-
sitate ; gratia, non vindicta. llic est ille Jacob qui,
parens praecepto patris [saac et consilio matris sui
Rebheccze, servivit Laban, nt Rachel et Liam duceret
in conjugium (Gen. xxvi et. xxxix).

CAPUT XXXIX.
De tunica.

Tunica poderis, qu: hyacinthini coloris erat in
veteri sacerdotio, tintinnabulis et malis punicis ab
inferiori parte pendentibus, ut pontifex totus vora-
lis incederet, celestem Christi doctrinam insinuat.
Cujus notitiam habuerunt homines, quibus Deus
per prophetam ait : In montem excelsum ascende tu,
qui evangelizas Sion (Isai. xv). Praecipue tainen
hauc habuit tunicam evangelieze textrix. doetrinze,
sapientia Dei Jesus Christus, et dedit illam aposto-
lis suis : Omnia, inquit, quecunque audivi a Patr»
meo mola feci vobis. (Joan. xv). anc ergo siguili-
cavit illa tunica Domini, quam milites scindere no-

Digitized by Google
