722

DE CONTEMPTU MUNDI. — LIB. il.

723.

egreditur et conteritur, et fugit velut. umbra, et A suspirat et anxiatur, dubius babet et invitus ex-

nunquam in codem statu permanet (Job xiw). »
Cur multa desideret, cum pauca sufficiant? « Hla-
bentes, inquit, victum et. vestitum, his contenti
simus (1 Tim. vi). » Cur necessaria cum multa
sollicitudine qu:rat, cum ipsa sine magna difficul-
tate se offerant ? Audi quid super hoc Veritas dicit :

« Nolite solliciti esse, dicentes : Quid manducabi--

mus, aut quid bibemus, aut quo operiemur ? Scit
euim Pater vester celestis, quia his omnibus indi-
' getis. Quaerite ergo primum regnum Dei, et. justi-
tiam ejus, et hec omnia adjicientur vobis (Mati.
vi; Luc. vu). » — « Nunquam. enim vidi justum
derelictnm, nec semen ejus quirrens panem (Psal,
xxxvi), »

CAPUT XI.

De avaritia,

Tantalus sitit iu undis, avarus eget in opibus ($1),
cui tantum est quod. habet, quantum est quod non
babet, quia nunquam utitur acquisitis, sed semper
inhiat acquirendis. Salomon : « Est quasi dives
cum nihil habeat, et est quasi pauper cum in mul-
lis divitiis sit (Prov. xin). » Avarus et. infernus
uterque comedit et non digerit, recipit et non red-
dit. Avarus nec patientibus compalitur, nec mise -
ris subvenit vel miseretur, sed offendit Dcum, of-
fendit seipsum, offeudit proximum. Nam Deo reti-
met debita, proximo denegal neces-aria, sibi sub-
trahit opportuna. Deo ingratus, proximo impius,
sibi erudelis. « Viro cupido et temacissimo sine
ratione est substantia, et homini livido ail quid au-
rum? Qui sibi nequam cst, quomodo bonus aliis
erit? Et non jucundabitur in bonis suis (Eccli.
Xi). » — «Qui babet substantiam hujus mundi,
«L viderit fratrem suum  neccssitatem habere, et
clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei
manet in eo ? » (I Joan. i.) Non enim proximum
suum diligit sicut seipsum, quem inedia perimit et
egestas consumit : neque Deum diligit super om-
nia, qui prafert aurum et przponit argentum

CAPUT XII.
Cur avaritia sit servitus idolorum.

Recte diffinit Apostolus : « Avaritia est. servitus
idolorum (Ephes. vi). » Sicut enim idololatra ser-

pendit. Magnificat datum, sed vilificat dandum :
dat ut lucretur, sed non lucratur ut dct: largus in. -
alieno, sed parcus in proprio. Gulam evacuat, ut
arcan impleat : corpus extenuat, ut lucrum exten-
dat. Manum habet. ad dandum collectam, sed aid.
recipiendum potrectam : ad dandum clausam, sed
ad recipiendum aperiam. Porro « substantie inju-
ttorum sicut fluvius siccabuntur (Eccli. x&), » quia
qui male congregat, cito dispergit. Justum judicium,
ut quae de malo proveniunt, ad malum perveniant ;
nec aecedat ad bonum, quod non procedit ex bono.
Avarus erga. damnationem habet vit», qux nunc
eat et futurae.
CAPUT XIV
De iniqua possessione divitiarum,

Verum estergo quod Sapiens protestatur, « mul-
tos perdidit auruin et argentum (Eccli. viu).» — « Qui
aurum diligit, nou justificabitur (Eccli. xxxi).
« Va illis qui sectantur illud. Ecce ipsi peccatores
et abundantes in. hoc szculo obtinuerunt divitias
(Psal. vxxt). » Binc Veritas ipsa przcipiebat apo-
Stolis. « Nolite possidere aurum, neque argentum,
neque pecuniam in zouis vestris (Matth. x); » quia
sicut camelus won potest introire per foramen acus,
ita difficile est divitem intrare in regnum colorum
(Math. xix); « Arcta est enim via et angusta por-
tà, que ducit ad vitam (Maith. vi). » Apostolus
ergo secutus regulam Veritatis, aiebaL : « Argentum

C el aurum non est mihi (Act. m). » — « Vie ergo

vobis, qui conjungitis domum ad domum, ect agrum
agro copulatis usque ad teeminum loei (14a. v). 3 —
« Repleta est terra argento et auro, et non est finig
thesaurorum ejus (sa. 11). » — « Propter iniqui-
tatem avaritie cjus iratus sum, et percussi eum
(Hsa. 1vn). »
CAPUT XV.
De licitis opibus,

Caeterum Abrabam dives fuit, et Job locuples ,
David opulentus, et tamen de Abrabam inquit
Bcriplura, quia : « Credidit Deo , et reputatum est
illi ad justitiam (Gen. xv); » et deJob ; quia « non
erat ei similis in terra, vir simplex et rectus ac ti-

vit simulacro, sic et avarus thesauro. Nam ille cul- D meus Deum, et recedens a malo (Job 1); » de Da.

tuti idololatriz diligenter amplificat , et iste cumu-
lum pecunim libenter augmedtat. llle cum omni
diligentia col't simulacruro, et iste cum omni cura
€ustodit tbesaurum, Ille spem ponit in idololatria,
et iste spem constituit in pecunia. llle timet muti-
lure simulacrum, et iste timet minuere thesau-
yum,
CAPUT Xii,
De quibusdam proprietatibus avaritice.

Avarus ad petendum promptus, ad dandum tar-
dus, ad negandum fiontosus. Si quid expendit, to-
tum amittit, tristis, auerulus et morosus, sollicitus

- (9I) Horatius,

vid autem , quia « Dominus invenit virum secun-
dum cor;suum (f Reg. xvi).» AL illi fucrunt « quasi
nihil habentes, et omnia possidentes (JJ Cor. vi); »
juxta illud Prophetze : « Divitize si affuant, nolite
cor apponere (Psal. L.xi). » Nos autem sumus omnia
possidentes , quasi nibil habentes, secundum illud
Psalinist:e : « Divites eguerunt et esurierunt (Psal.
XxxiIl); » facilius enim invenies, qui diligit divitias,
et non liabeat, quam qui habeat et non diligat ; quia
diflicile est esse in igne et non ardere, difficilius est
possidere divitias , et non diligere. Audi prophe-
tam Jeremiam : « A minore usque ad majorem

Digitized by Google
