751

DE CONTEMPTU MÜUNDL — LIB. ill.

138

« Omnes enim in pulvere dormient, et vermes ope- A Cadite super nos, et collibus : Operite nos. (Luc,

rient eos (Job xxi). » — « Sicut vestimentum sic
comedet eos vermis, et sicut lanam sic devorabit
eos.tinea. (Isa. 11). » — « Quasi putredo consu-
mendus est, et quasi vestimentum quod comeditur
a nea. (Job xui). » — « Putredini dixi. ait Job :
Pater meus es, mater mea, et soror mea vermibus
(Job xvi). » — « Homo putredo et filius hominis
: (Job xxv). » Quam turpis pater, quam vilis mater,
quam abominabilis soror! Conceptus est enim liomo
de sanguine per ardorem libidinis putrefacto, cu-
'O jus tandem libidinis cadaveri quasi funebres ver-
mes assistent. Virus generavit pediculos et lumbri-
cos, mortuus generabit vermes et muscas; vivus
produxit stercus et vomitum, mortuus produeret
putredinem et fetorem ; vivus hominem unicum
impinguavit, mortuus vermes plurimos impingua-
bit. Quid ergo fotidius humano cadavere? quid
horribilius homine mortuo? Cui gratissimus crat
amplexus in. vita, molestus etiam erít aspectus in
morte. Quid ergo prosunt diviti: ? quid. epulae?
quid delicie? quid honores? Divitie non libera-
. bunt a morte, epule non defendent a morte, ncc
delicie a verme, honores non eripient a fetore.
Qui modo sedebat gloriosus in throno, modo jacet
despectus in tumulo ; qui modo fulgebat ornatus in
aula, modo sordet nudus in tumha; qui modo
vescebatur deliciis in coenaculo, modo consumitur
a verinibus in sepulcro,
CAPUT 1i.
De tristi memoria dumnatormm.

1 Vindicía carnis impii, vermis el ignis (Eccli.
vi). » Uterque duplex, interior et exterior. Inte-
rior, qui rodit et urit cor : exterior, qui rodit et urit
corpus. « Vermis, inquit, corum non morietur, et
agnis non exstinguetur (sa. Lxvi). » — « Dabit Do-
minus ignem et vermes in carnes eorum, ut uran-
tur et sentiant usque in sempiternum (Jud. xvi). »
Vermis conscientia tripliciter lacerabit. Affliget me-
moria, sera turbabit poenitentia [al. exacerbabit
poena], torquebit angistia. Venient enim in cogita-
tionem peccatorum suorum timidi, et traducent il-
los ex adverso iniquitates eorum, dicentes : « Quid
pofuit nobis superbia? et jactantia divitiarum quid
contulit nobis? Transieruut illa omnia tanquam um-
bra, et sicut navis, qua pertransit fluctuantem
aquam, eujus cum preeterierit, non est inveniri ve-
stigium (Sap. 1v). » Sic el nos nati, continuo desi-
nimus esse ; virtutis quidem nullum signum valemus
ostendere, sed in malignitate nostra consumpti su-
mus. Cum ingenti turbatione recogitabunt, qui
cum nimia delectatione gesserunt, ut stimulus me-
merie pungat ad ponam, quos aculeus nequitiz
stimulavit ad eulpam.

CAPUT iil.
De inutili penitentia damnatorum.

Dicent imra se poenitentiam agentes : « Erravi-
inus a via veritatis, et lumen justitiz non luxit no-
bis (Sap. v). » — « Tunc incipient dicere montibus :

xxii). » Peenitebunt ad penam, eed non conver-
tentur ad veniam ; justum est emim, ut qui nolüe-
runt cum bene potuerunt ; cum velint, non possint;
dedit enim Doininus locum penitentiz, et ipsi abusi
sunt eo. Propterca dives, qui cruciabatur in flamma,
dicebat ad Abraham : « Rogo te pater, ut mittas
Lazarum in domum patris mci. Habeo enim quin-
que fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in
hunc locum tormentorum. » Cui cum Abraham re
spondisset : « llabent Moysen et prophetas, audiant
illos, » subjunxit : « Non, pater Abraham : sed si
quis ex mortuis ierit ad eos, penitentiam agent
(Luc. xvi). » Agebat et ille poenitentiam in infernoj
sed quía cognoscebat illam inutilem, rogabat ut
annuntiaretur hoc fratribus suis; quatenus agerent
penitentiam in hoc seculo fructuosam; quia ture

. prodest bomini paenitere, cum potest ipse peccare,

CAPUT 1V.
De penis inferni diversis.

Pon: autem infernales secundum diversa pec-
cata sunt diverse. Prima pana est ignis, secundá
frigoris [al. frigus]. De his dixit Dominus : «Ibi erit
fletus et stridor dentum (Matth. xi). » Fletus pro-
pter fumum ignis, stridor dentium, proptcr frigus,
Tertia erit fetor; de his tribus dicitur in Psalmo :
« gnis, sulphur et spiritus procellarum pars calicis
eorum (Psal. x). » Quarta, vermes indelicientes,
unde lsajos : « Vermis corum non morietur, ct
ignis eorum non exstinguetur? (7sa. Lxvi.) » Quinta,
xsallei percutientes, unde dicit Salomon : « Parata
sunt damnationis judicio blasphematoribus [af. de»

. risoribus], et percutientes mallei stultorum corpo-

ribus (Prov. x). » Sexta, tenebrae palpabiles exterio-

.res et interiores, unde Job : « Terra miseris et tc-

nebrarum, ubi umbra mortis, etc. (Job x). » Et
alibi : « Vadam ad terram tenebrosam, et opertam
mortis caligine (ibid.). » Et in Psalmo : « In zter-
num non videbunt lumen (Psal. xyvin), » et al bi :
« Impii in tenebris conticescent (I Reg. 1). » Septi«
ma, confusio peccatorum : « Tunc enim, ut legitur
in Dauiele, erunt libri aperti (Dun. vi), » idest con-
seientix hominum erunt omnibus manifeste. Octi-
va, horribilis visio demonum, qui videbuntur in

D excussione sciutillarum de igne ascendentium. No-

na, ignez catenz, quibus impii singulis membris
constrin ,entur.

Prima pena est coneupiscentium, secunda mali-
tiosorum, tertia Juxuriosorum, quarta invidorum
et odium habentium, quinta eorum, qui in hoc sae-
eulo per flagella non meruerunt casligari, quia
« tentaveruut et. exacerbaverunt. Dominum (Psal.
Lxxvn) » in mukitudine iniquitatum suarum. Unde
scriptum est: « Exacerbavit Dominum peccator,
secundum multitudinem irz suz non requiret (Psal.
x). » Sexta eorum, qui in tenebris ambulantes, ad
jumen verum, scilicet Christum, venire contempse-
runt; septima confitentium peccata sua, et poni -
tentiam eontemuentium ; octava illoruni, qui in hoc

Digilized by Google
