185

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. I.

1788

prxenrnet universis metallis, ita charitas excellit A gniflcans sapientiam, qua przecellere debet pontifex,

universas virtutes, De qua dicit Apostolus : Horum
major est charitas (I Cor. xw).
CAPUT XXIII.
De duobus uncinis,

Duo uncini sunt intentio et finis, quibus catenulae
inseruntur, ut tam Deum quam proximum diligat.
Deum propter sc ipsum, proximum propter Deum,
ex pure corde, et conscientia bona, et fide non
fieta (0 Tim. 1).

CAPUT XXIV.
De rationali.

Sexto induehatur 29ytov, id. est rationale, signifi-
cans qued pontifex debet induere discretionem, per
quam discernat inter lucem et tenebras, inter

secundum illud :

(Can. v ).

Caput ejus aurum — optinucn

CAPUT XXX;
De nomine. Domini tetragrammaton

In qua quidem lamina àurea erat acriptum no-
men Domini tetragamiaton, id est. quatuor litte-
rarum : loth, He, Vau, Heth, id est principium
passionis vite iste. Ác si diceretur apertius : Ille
cujus pontifex iste gerit personam , seilicet Chri-
s(us, est principium, id est auctor vita: passionis, id
est, vitae restauratze per passionem ; quia mortem
nostram moriendo destraxit, et vitam resurgendo
reparavit. Nomen Domini quod scribebatur in la-
mina aurea erat Anoth, Adonai, id est sanctum

dextram et sinistram. Quia non est conventio lucis ad B nomen Domini, tetragrammaton, quod ineffabile di -

tenebras, neque Christi ad Delial (11 Cor. vw).
CAPUT XXV.
De quadratura raiionalis, et duplicitate.

Erat autem rationale quadrangulum, signilleans
quod pontifex debet discernere quatuor. Inter ve-
rum et falsum, ne deviet in credendis : et inter bo-
iuum ct malum, ne deviet in agendis. Erat et duplex,
quia debet discernere pro duobus, pro se videlicet,
et pro populo; ne si cae«s cccum duxerit , ambo
in. foveam cadant (Matth, xv).

CAPUT XXVI.
De quatuor ordinibus lapidum.
Habebat et quatuor ordines lapidum , signiicans,

quod pontifex debet habere quatuor principales C

virtutes, justitiam, fortitudinem , prudentiam, et
temperantiam.
CAPUT XXVII.
De duodecim lapidibus.

In singulis autem ordinibus habebat tres lapides,
significans, quod pontifez in primo debet habere
fidem, spem et charitatem ; ín secundo modestiam,
mansuetudinem et benignitatem ; in tertio pacem ,
misericordiam et largitatem. In quarto vigilantiam,
soll:citudinem et longanimitatem. Per lapides enim
figurantur virtutes, secundum illud : Si quis autem
supere dificat supra (fundamentum hoc, aurum ar-
geutum, lapides pretiosos, ligna, fenwm, stipulam
uniuscujusque. opus manifestum. erit (1 Cor. xin).

CAPUT XXVIII.
De cidari. )

Supremum capitis ornamentum erat cidaris vel
tiara, quam ultimo pontifex assumebat, signifi.
cans humilitatem, de qua Dominus ait : Omnis qui
se exaltat, humiliabitur :et qui se humiliat, exalta-
bitur (Luc. xvni). Hanc autem gestabat in capite,
significans quod pontifex debet gerere humilitatem in
mente, exemplo capitis nostri sic dicentis : Discite
a me, quia mitis sum et humilis eorde (Matth. x1).
Per caput enim meus intelligitur, secundum illud :
Unge caput tuum, et [aciem tuam lava (Matth. vi).

CAPUT XXIX.
De lamina aurea.
De cidari dependcbat a fronte lamina aurea, si-

L

eitur, non. quia effari non potest, sed quia rear
ineffabilem signillcat.

CAPUT XXXI.

De varietate operis.

Erant autem hec indumenta pro majori parte
contexta opere polymito, id est vario, propter va-
rielatem virtutum. De qua dicit Psalinographus :
Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, cir-
cumdata varietate (Psal. xv).

CAPUT XXXI.
De quatuor coloribus.

Contexta vero erant indumenta de quatuor pre-
tiosis coloribus : purpura, cocco, bysso, hyacintbo.

Per purpuram regiz dignitatis significatur pontifi-
calis potestas, qu via regia debet incedere, ne de-
clinet ad dexteram vel deviet ad sinistram : ne liget. -
dignos, aut solvat indignos.

Per coccum coloris ignel, qui et bis tinctus fuisse
narratur, signilicatur pontificas doctrina , qua sic-
ut ignis lucere dcbet et urere. Lucere debet per
promissionem, ut : Omnis qui. reliquierit. domum
aut patrem el matrem, eic., centupiwin accipiet el vi-
tam celernam possidebit (Matth. x). Ureredebet per
comminationem, ut : Onwnis arbor. que non facit
fructum. bonum, excidetur et. in. ignem. mittetur
(Matth. vin). .

Per byssum caudoris eximii significatur przcla-
ritas fame, que debet esse retorta, ut pontifex

p habeat bonum testimonium , secundum Apostolum ,

etab his qui sunt intus, et ab his qui sunt foris
(1 Tim. 1).

Per hyacinthum coloris aerei signatur serenitas
conscienliz:, quam intra se pontifex debet habere,
secundum quod dicit Apostolus : Gloria nostra hec

* esl testimonium conscicntie nostra (11 Cor. 1).
CAPUT XXXIII.
De vestibus ewingelici sacerdotis.

Vestes autem evangelici sacerdotis aliud desi-
gnant in capite, aliud figurant in membris, Nam et
caput et membra, sacerdotis nomine nuncupantur.
Ad caput enim dicit Psalmograplius : Tu es sacer-
dos in «ternum. secundum. ordinem Melchisedech
(Psal. cix). Ad. membra vero dicit Apostolus ; Vos

Digitized by Google
