785

numero designabant, id est quatuor humores et
quatuor elementa, Ephod sui varietate celum
sidereum ostendebat. Quod autem erat ourum in-
textum coloribus, figurabat quod color [f. color]
vitalis :penetrat universa. Duo lapides enychini
solem et lunam , vel duo hemisphzria denotabant ;
xi gemmae pectorales , xi sigma in zodiaco przfe-
rebant. Rationale quidem, quod erat in medio,
quia ratione plena sunt universa , quo terrena co-
lestibus hzrent. Imo ratio terrenorum et tempo-
rum et caloris et frigoris , et duplex inter utrum-
que temperies , de celi cursu et ratione descendit.
Per anuulos, catenulas et uncinos, elementorum ,
humorum et temporum colligamenta signantur. Ci-
daris, coelum empyreum : lamina superposita Deum
signabat omnibus presidentem. liane quidem alle-
goriam libri sapientie confirmat auctoritas, dicens :
In veste poderis quam habebat, totus erat orbis ter-
rarum , ei parentum magnalia in. quatuor ordinibus
lapidum erant. sculpta, et magnificeutia. !ua. ín
diademate capitis illius erat scripta ( Sap. xvi ).
CAPUT Xll.

De vestibus legalibus secundum tropolugiam.
De femoralibus.

His indumentis legalibus sacerdos inducbatur,
hoc ordine ( Exod. xxix ). Lotis prius manibus ct
pedibus induebat  manathasim, id est femoralia,
ligurans quod sacerdos mundatis operibus et afe-
ctibus , lacrymis penitentie , debet assumere con-

tinentiam , ut. offerat hostiam immaculatam , san- €

ctam, Deo placentem (fom. xu). Noster autem

pontifex , quia jugem debet liabere continentiam,

non induit in sacrificio femoralia, sed sandalia ;
ac si dicatur : Qui lotus est , non indiget nisi ut pe-
des lavet, et est mundus totus (Joan. xxi).
CAPUT XIV.
De veste linea.

Secundo induebatur cathemone , id est linea ve-
ste : significans quod sacerdos debet induere inno-
centiam , ut quod sibi nou vult fieri alii ne faciat
(Matth. v). Linum enim propter candorem signi-
ficat innocentiam, secundum illud : Omni tempore
vestimenta [ua sint candida ( Eccle. 1x)

CAPUT XV.
De zona.

Tertio , cingebat se balteo, significans castita-
tem , qu:a circa lumbos debet accingi , ut restrin-
gat concupiscentiam. Unde Veritas ait : Sint lumbi
vestri precincti , et [ucernee ardentes in. manibus ve-

stris ( Luc. x1).
. CAPUT XVI.
De tunica.

Quarto, induebat tunicam poderem , id est tala-
rem, significaps quod pontifex debet induere per-
severantiam ; quia qui perseveraverit usque in. fi-
nem , hic salvus erit ( Matth. x). Per talum enim
propter extremitatem , perseverantia designatur,
secundum illud: Ipsa conteret caput tuum, et iu in-
sidiaberis calcaneo ejus ! Gen. 1).

INNOCENTII Ill FAPAE.
tuor microcosmi et quataor. megacosmi partes ipso A

784
CAPUT XVII.

De maagranuatis et tintinnabulis aurcis.

Dependebant autem pro fimbriis malagranata cum
tintinnabulis aureis. Per malagrasatum intelligitur
operatio ; per tintinnabulum aureum accipitur prze-
dicatio. Qux duo debent in sacerdote conjungi, ne
sine illis ingrediens sanctuarium, moriatur. Cep
enim Jesus facere et docere (Act. 1), sacerdotibus
relinquens exemplum, ut sequantur vestigia ejus,
qui peccatum non fecit, ut sit honestas in conver-
satione : Nec inventus esl dolus in ere ejus (1 Petr. n),
ut sit veritas in przdicatione.

CAPUT XVIII.
De superhumerali.

Quinto, inducbat ephod, id est superhumerale,
significans, quod pontifex debet induere patientiam,
ut in patientia sua possideat snimam suam ( Lec.
(xxr. Humeris enim onera supportamus , secun-
dum illud : Supposuit humerum suum ad portandum,
factusque est tributis serviens (Gen. xLix).

CAPUT XIX.
De duabus oris.

llabebat autem. duas oras conjunctas in utroque
latere summitatum, significans quod pontifex de-

bet habere arma justilie a dextris el a sinistris
(M. Cor. v1), ut non erigatur prosperis, nec depri-
matur adversis.

CAPUT XX.
De duobus onychinis.

Habebat autem et duos lapides ongchinos insertos
humeris, in quibus erant sculpta xit. nomina filio-
rum Israel : sex in. uno, et sez in altero. Per duos
onycbinos significatur veritas et sinceritas. Veritas
per claritatem, sinceritas per solicitatem. Per filios
Israel significantur sancta desideria et justa opera,
secundum illud : Maledictus homo qui non reli-
querit semen in Israel (Deut. xxvi). Per senarium
numerum signiflcatur perfectio pro eo quod Deus
sexto die perfecit celum el terram et omnem orna-
tum eorum (Gen. 11).

CAPUT XXI.

De duodecim nominibus filiorum Israel.
Quod autem sex nomina filiorum lsrael sculpta

D erant in uno lapide, et sex in altera, signiticat

quod desideria sacerdotis et opera perfici debent,
non in fermento malitie et nequitie , sed in azymis
sinceritatis. et veritatis (I Cor. v), ut sinceritas for-

met intentionem et veritas finem.

CAPUT XXII.

De duabus catenulis
Habebat et duas calenulas auri purissimi, sibi
invicem coherentes, quxe duobus inserebantur uuci-
nis : significans, quod pontifez debet habere duos
charitatis affectus, ad Deum scilicet et ad proxi-
mum. De quibus praecipitur : Diliges Dominum
Deum tuum ez toto corde tuo, et in tota anima tua,
el in tola mente tua, el prozimum tuum sicul te ip-
sum ( Deut. vi; Matth. xi). Sicut enim. aurum

Digitized by Google V
