d

INNOCENTII 1l] PAPAE.

148

Deus, et moys, quod est aqua; quia Deus per elce- A ct vestes quas faciebat eis; qui ponens genua

mosynam maculas peccatorum eliminat, et sordes
abluit vitiorum. Eleemosyna quidem est, indigenti
pietatis intuitu subvenire; cujus quantus sit fru-
ctus, Scriptura sacra demonstrat, Nam eleemosyna
mundat, eleemosyna liberat, eleemosyna redimit,
eleemosyna protegit, eleemosyna postulat, eleemo-
syna impetrat, eleemosyna perficit, eleemosyna be-
nedicit, eleemosyna justificat, eleemosyna resus-
citat, eleemosyna salvat.

Audi de singulis exempla per ordinem, et ordi-
nate al exempla per singula, ut fructum eleemosyna
consequaris. Date, inquit, Dominus eleemosynam,
et ecce omnia munda sunt vobis. Eece qualiter elee-
anosyna mundat. Raphael angelus ad Tobiam :
« Bona est, inquit, oratio cuim jejunio et eleemo-
syna, magis quam thesauros auri recondere :
quoniam eleemosyna a morte liberat; et ipsa est
qua purgat peccata, et facit invenire vitam zeter-
nam (Tob. xn). » Ecce qualiter eleemosyna liberat.
Daniel autem dixit ad Nabuchodonosor : « Placeat
tibi consilium meum, rex, et peccata tua eleemo-
synis redime, et iniquitates tuas misericordiis pau-
perum, forsitan ignosce Deus delictis tuis (Dan.
1v). » Tobias vero, quia pergens « per omnem co-
gnationem suam, dividebat unicuique prout poterat
de facultatibus suis, esurientes alebat, nudisque
vestimenta praebebat, et mortuis sepulturam solli-
citus impendebat, » cum rex jussisset illum occidi,
« fugiens nudus latuit, quia multi diligebant eum
(Tob. 1). » Ecce qualiter eleemosyna protegit. « Abs-
conde, inquit, eleemosynam in sinu pauperis, et
ipsa orabit pro te (Eccli. xxix); » quia « igDem ar-
denteià aqua exstinguit, et eleemosyna resistit
peccatis (Eccli. ui). » Ecce qualiter. eleemosyna
postalat. « Cornelius autem centurio, vir religiosus
et timens Deum, faciens eleemosynas multas plebi,
ei deprecans Deum semper, vidit in visu manifeste
angelum Dei dicentem sibi : Orationes tus, et
eleemosynz tuz* asceuderunt in memoriam in con-
spectu Dei (Act. x). » Ecce qualiter eleemosyna im-
peuat. Dominus quoque dicit : « Si vis perfectus
esse, vade, et vende omnia qux habes, et da pau-
peribus, et babebis thesaurum multum in ccelis

oravit et dixit : Tabitha, surge. At illa aperuit ocu-
los, et viso Petro resedit (Act. 1x). » Ecce qualiter
eleemosyna resuscitat : « Stans autem Zacheus
dixit ad Dominum : Ecce ditnidium bonorum, Do-
mine, do pauperibus, et si quid aliquem defrau-
davi, reddo quadruplum. Ait Jesus ad eum : Quia
salus domui huic facia est, eo quod et ipse filius
sit Abrahaz. Venit enim Filius hominis quzrere et
salvare quod perierat (Luc. xix). » Ecce qualiter
eleemosyna salvat.

CAPUT 1l.
Effectus eleemosyne ex. sacre Scriptura testimoniis
multifariam probari.

Sunt quoque et alii plures eleemosynaram effe-
tius, quos ex subjectis testimoniis poteris cogno-
scere. Quid ergo sollicitus quzris , cur anxius in-
vestigas, quid faciendo promerearis vitam zter-
nain ? Dominus in judicio pietatis opera commen-
davit, pro quibus ipse misericordibus regnum lar-
gietur :ternum. « Venite, inquit, benedicti Patris
Tei, possidete regnum paratum vobis a constitue
tone mundi; esurivi enim, et dedistis mihi man-
ducare; sitivi, et dedisUs mibi bibere; hospes
eram, et collegistis me; nudus, et cooperuistis me;
inürmus, et visitastis me; in carcere, et;venistis ad
me. Ámen dico vobis, quandiu fecistis unt de mi-
nimis his fratribus meis, mihi fecistis (Matth. xxv).»
— « Beati enim misericordes, quoniam ipsi mise-
ricordiam consequentur (Matth. v); » nam « in
qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis
(Matth. vn). » Dives ille, qui induebatur purpura
et bysso, et epulabatur quotidie splendide, quia
non est misertus mendico 'nomine Lazaro , qui ja-
cebat ad januam ulceribus plenus, cupiens saturari
de micis qui cadebant de mensa divitis, et nemo
illi dabat, mortuus est, et sepultus in inferno.
Unde eum ipse post mortem misericordiam implo-
rasset « : Pater, inquiens, Abrabam, miserere mei,
et mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti eui
in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia cru-
cior in bac flamma, » misericordiam obtinere non
potuit, quoniam ante mortem misericordiam noluit
exhibere. Propter quod Abraham illi respondit :

uMatth, xix). » Ecce quomodo eleemosyna perficit : p « Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et

« Anno tertio, dicit Dominus, separabis aliam deci-
mam ex omnibus qua nascuntur tibi eo tempore,
et repones intra januas tuas, venietque Levites, qui
aliam non habet possessionem tecum, et peregrinus
et pupillus, ac vidua, qui intra portas sunt, et com-
edent et saturabuntur, ut benedicat tibi Dominus
Deus tuus in cunctis operibus manuum tuarum quz
feceris (Deut. xwv). » Ecce qualiter eleemosyna be-
nedicit. « Dispersit, dedit pauperihus, justitia ejus
suanet in seculum sseculi, cornu ejus exaltabitur in
gloria (Psal. cxi). » Ecce qualiter eleemosyna ju-
stificat. Cum Tabitha, quiz plena erat bonis ope-
ribus et eleemosynis, obiisset, « circumstelerunt
Petrum omnes vidue flentes, et ostendentes tunicas

Lazarus similiter mala; nunc autem bic consola-
tur, tu vero cruciaris. Et in his omnibus, inter nos
ei vos cbaos inagnum (firmatum est (Luc. xvi). »
Servus ille, qui noluit misereri conservo suo, sicut
dominus fuerat illi misertus, traditus est tortori-
bus quoadusque debitum redderet. universum
(Math. xvii). Sed et diviti illi, qui cogitabat am-
pliare horrea, et illic uberes fructus congregare ;
Dominus ait : « Stulte, hac nocte animam tuain re-
petunt a te ; que autem parasti cujus erunt?» (Luc.
xin.) Sic est qui thesaurizat sibi, el non est dives
in Deum. Propterea Dominus praecepit : « Vendite
quiz possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis
sacculos, qui non veterascunt, thesaurum non de-

.

Digitized by Google
