7 ' INNOCENTII ill PAPAE T6

LIDER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De sex ordinibus clericorum.

Cum apostolice scdis antistes celebriter agit mis-
sarum solemnia , sex habet secum ordines clerico-
rum, id est episcopos, presbyteros, diacones, sub-
diacones, acolythos et cantores, ipso numeri sacra-
mento perfectionem hujus officii manifestans.
Senarius enim numerus est perfectus, eo quod red-
ditur ex suis partibus aggregatis. Unde sexto die
perfecit Deus ccelum et terram et omnem ornatum
eorum (Gen. 1), et cum in plenitudine temporis
sexta venisset :etate, Sexta quoque ' die, sub hora
sexta, genus redemit humanum (Gal. 1v). Sed et
sex ministrorum legimus in Veteri Testamento:
pontifices, sacerdotes, levitas, nathinzos, jauitores
et psaltes, quos ex majori parte distinxit. Artaxer-
xes in epistola quam Esdrz scribe direxit: Notum,
inquit, facimus de universis sacerdotibus, et levitis;
cantoribus, janitoribus, nathincgis et ministris dumus
Dei, ut eis vectigal, et. tributum, et annona nulla-
tenus imponatur (1 Esdr. vn).

CAPUT 1l.
De primiceriis et. cantoribus.

David prophetarum eximius, volens cultum Dei
solemnius ampliare, cantores instituit, qui coram
arca foederis Domini musicis instrumentis et modu-
latis vocibus decantarent, inter quos praecipui fue-
runt Ileman, Asaph et Hethan. Sed omnium pri-
mus Heman, cujus vicem nune in. Ecclesia obtinet

primicerius, qui cantoribus est prelatus. Unde le- C

gitur in Paralipomenon: Isti sunt quos constitmit
David super cantores domus Domini, stantes juxta
ordinem suum in ministerio, de filiis Caath, Heman
cantor filius Joel ; et a dextris ejus Asaph filius Ba-
rachig , ad sinistram autem. Ethan. filius Chusi
(1 Par. v1). Debent ergo cantores consonis vocibus
et suavi modulatione concinere, quatenus animos
audientium ad devotionem Dei valeant excitare.
CAPUT lI.
De acolgthis, quod. sit eorum ministerium.

Acolythi vero, qui Latine ceroferarii nuncupan-
tur, ab Aaren et filis ejus ministerii sui sumere
possunt exemplum. Scriptum est enim in Exodo:
Precipe filiis Aaron. ut offerant oleum de arboribus

À ultra portent tabernaculum et omnia vasa ejus ad mi-

nistrandum (I Par. xxu). Acolythi cereos ferunt
accensos, dum legitur evangelium : non ut tenebras
aeris illuminent, sed ut proximis opera lucis osten
dant.

Hoc officium Dominus testatur se habere, cum
dicit : Ego sum [ux mundi. Qui sequitur me, non am-
bulat in tenebris, sed habebit lumen vite (Joan. vin).

CAPUT IV.
De subdiaconibus.

Subdiacones nathinzorum vices in Ecclesia re-
prassentant, De quibus in Esdra legitur (I Esdr. viij),
quod David dederat Nathinzos ad ministeria levita-
rum. Unde Grace dicuntur hypodiacones, ex quo-
rum ordine fuit ille Nathanael, quem Doininus in
Evangelio commendavit: Ecce, inquit, vere. Zsrae-
lita, inquo dolus non est. (Joan. 1). Nathinzi vero
dicuntur, id est in humilitate Domino servientes.
De quibus recte patribus placuit, ut qui sacra my-
steria contrectant, legem continentie debeant ob-
servare, sicut. scriptum est in Propheta: Mtmuda-
mini qui fertis vasa Domini (Isa. 1n).

- Horum officio Dominus uti dignatus est, quando
facta cum discipulis ccena, mittens aquam in pel-
vim, lavit pedes discipulorum, et linteo, quo erat
pracinctus, extersit (Joan. xu).
CAPUT V.
De diaconibus.

Ordo diaconorum a tribu Levi sumpsit exordium,
Unde Dominus ad Moysen locutus est, dicens: Ap-
plica tribum Levi, et (ac stare. in conspectu. Aaron
sacerdotis, et ministrent ei et excubent , et observent
quidquid ad cultum pertinet multitudinis coram ta-
bernaculo testimonii, el custodiant vasa. tabernacs.i
in ministerio servientes (Num. m). ^ viginti quinque
annis et supra, jussi sunt. in tabernaculo servire,
tanquam :etatis ad onera portanda robusti, qui
possint arcam foederis, mensam propositionis, et
vasa tabernaculi deportare. Quod etiam in Novo
Testamento recolitur, cum diaconibus supra sini-
strum liumerum stola imponitur, et in diebus jeju.
nii supra eumdem humerum casula complicatur.
Quia quidquid laboris in bac vita sufferimus, tan-
quam in sinistra porlamus, donec a sinistra trans-

olivarum purissimum, piloque contusum, ut ardeat p eamus in dextram, in qua requiem habeamus.

lucerna semper in tabernaculo testimonii ; et colloca-
bunt eam | Aaron et filii ejus, etusque mane. luceat
coram Domino (Exod. xxvii). Quod ergo tunc sacer-
dotes agebant, hoc. nunc acolythi faciunt in mini-
sterio lucernarum. Multa quippe non solum in Novo,
sed in Veteri Testamento legi Moysi super addita
legimus et mutata. Unde David in libro Paralipome-
nen dixisse narratur : Non erit officii levitarum, ut

Hinc etiam diaconi cardinales mensam Lateranen-
sis altaris supra humeros suos in die coenze depor-
tant, et reportant in Sabbato: semper ipsi suremum
pontificem velut arcam fcderis levita portantes.
Caeterum in Novo Testamento sumpsit initium ab
apostolis, qui septem viros boni testimonii, plenos
Spiritu sancto, diacones elegerunt, oratione pre-
missa, per impositionem manuum ordinantes (Act.

Digitized by Google
