72$ INNOCENTII lil PAP.E. 724

hj

onines avaritie studént, et a propheta usque ad $a- A ter escis, Deus autem et hunc et hanc destruet

cerdotem cuncti faciunt dolum (Jer. vi).
AAPUT XVÍ.
ve incerlitudine divitiarum.

Omnis cupidus et avarus contra naturam nititur et
molitur. Natura enim pauperem adducit in mundum,
natura pauperem reducit a mundo; uudum namque
eum terra suscepit, nudum etiam suscipiet ; cupi-
dus autem cupit et curat fleri dives in mundo.
« Destruam , inquit, lorrea mea,et majora faciam,
et illuc congregabo omnia, qua nata sunt mihi, et
omnia bona mea (Luc. xi). » Sed dictum cst ei :
« O stulte, hac nocte repetetur anima tua à te,
quit autem parasti eujus erunt? ( Ibid;) » — « Tho-
saurizas, cL ignoras cui congreges (Psal, xxxvin).»—

Cor. vi). »
CAPUT XVIII.

Exempla contra gulam,

Gula charum. tribntum exigit, sed vilissimum
rediit; quia quanta suut delicatiora cibaria, tanto
fatidiora suut stercora. Turpius egerit, qui turpi-
ter ingerit, superius et inferius horribilem flatum
exprimens, et abominabilem sonum emittens. Gula
paradisum clausit (Gen. wn), primogenita Esau ven-
didit (Gen. xxv), suspendit pistorem (Gen. x11)
decollavit Baptistam (Marc. vi). Nabuzardam
princeps coquorum ten:plum incendit, et Jerusalem
evertit (1V fteg. xxv). Balthasar in convivio ma-
num contra parietem. scribentem aspexit, « Mane,

« Dormierunt enim somnum suum, et nihil invene- B Thecel, Phares , » et eadem nocte interfectus cst a

xunt omnes viri divitiarum in maunibus suis (Psal.
Lxxv).» — «Dives cum dormierit, nihil secum affert ;
aperiet oculos suos, et nihil inveniet (Job xxvu);»
— 4 Ne timueris ergo cum dives factus fuerit homo,
et cum multiplicata fucrit gloria domus cjus, quo-
niam cum morietur, non accipiet haec omuia, neque
simul cum eo descendet gloria domus cjus ( Psal.
xivm), »sed relinquet. alienis divitias suas, et
sepulera eorum domus corum in zternum. llinc
eiiam Sapiens alestatur : « Qui acervat ex animo
injuste, aliis congregat, et in bonis suis alius luxu-
riabitur (Eccli. xiv). » Proh. dolor, quem habebat
hostem, dimittit hxredem.
CAPUT XVII.
. De gula.

« Initium vite hominis aqua et panis , et vesti-
snentum, et domus protegens turpitudiuem (Eccli.
xxix). » Nunc autem guiosis non sulliciunt fructus
arborum, non genera leguminum, non radices her-
barum , non pisces maris , non bestia terrz, non
aves coli; scd queruntur pigmenta, comparantur
[al. operantur. | aromata, nutriuntur altilia, capiun-
tur ob escam, qui studiose coquuntur arte coquo-
rum, quz laute. parantur officio ministrorum. Alius
contundit et colat "alius confundit et conficit, sub-
stantiam convertit in accidens, naturam mutat in
artem , ut saturitas transeat in esuriem, ut fasti-
dium revocet appetitum, ad irritandum gulam, non
ad sustentandam naturam, non ad wuecessitatem
supplendam , sed ad aviditatem explendam. Cate-
rum tam brevis est gula voluptas , ut spatio loci
vix sit quatuor digitorum, spatio temporis vix sit
totidem momentorum . Contemnitur mediocritas
et superfluitas affectatur, in diversitate saporum ,
jm. varietate ciborum. Aviditas nescit modum, et
varietas [ al. voracitas. ] excedit mensuram, sed et
mens gravatur, et stomachus turbatur , sensus op-
primitur in illis. Inde non salus et sanitas, sed
morbus et mors. Audi super hoc sententiam Sa-

, pientis : « Noli avidus esse in omni epulatione, et
non te effundas super omnem escam. In multis
enim escis erit infirmitas; et propler crapulam multi
perierunt (Eccli. sxxvit). » —« Esca ventri, ct veu-

Chaldatis (Dan. v). « Sedit populus manducare et
bibere. et surrexerunt ludere (Exod, xxu), » sed
€ adhuc erant esce eorum in ore ipsorum, et ira.
Dci ascendit super eos. (Psal. .xxi). »—« Qui vesce-
bantur voluptuose, interierunt. in viis (Thren. 1v).»
Dives ille, qui epulabatur quotidie splendide , se-
pultus in inferno (Luc, xvi),

CAPUT XIX.
De ebrietate.

Quid turpius ehrioso? cui fetor in ore, tremor
iu corpore, qui promittit multo, prodit occulta, cui,
mens alienatur, facies transformatur ? « Nulluin
enim sceretum, ubi regnat ebrietas (Prov. xxxu),»

Horatius (Ep. 1, v, 19):

Feeundi calices , quem *on fecere disertum ?

Porro non sufficit vinum, non sicera, non cervi-
sia, sed studiose conficitur mulsum , syropus, cla-
retum, labore multo, sollicitudine magna, sumptu
non modico, sed inde contentiones et rixz, lites et
jurgia. « Vinum eniin mullum potatum, ut ait Sa-
piens, irritationem et iram, et ruinam multam fa-
cit (Eccli xxxi). » Fornicationes ex eo sunt. « For.
nicalio et vinum et ebrielas auferunt cor (Ose. 1v).»
Propterea dicit Apostolus : « Nolite inebriari vino,
in quoestluxuria (Ephes. v). » Et Salomon : « Luxu-
riosa res vinum et tumultuosa ebrietss (Prov. xx).»
Filii Rechab et filius Zachariz viuum et siceram,
et omne quod inebriare poterat, non biberunt
(Jer. xxxv, Luc. 1)

CAPUT XX,
Exempla contra ebrietatem.

Ebrietas enim verenda nudavit (Gen. 1x), ince-
$tum commisit (Gen. xix), filium regis occidit (77
Reg. xw), principem exercitus jugulavit (Jud. xui).
Verum estergo quod Salomon ait : « Vacantes poti-
bus ct dantes symbola consumentuc (Prov. xxin);»
et Isaias : « Vae qui consurgitis mane ad ebriela-
tem sectandam, et potandum usque ad vesperam,
ut vino zstuetis. Cithara et lyra et tympanum, ct
tibia, et vinum in conviviis vestris. Vx qui poten-
tes estis ad bibendum vinum , et viri fortes ad mi-
scendam ebrietatem (Isa. Li). » — « Ecce gaudium
et letitia occidere vitulos et jugulare arietes. €o-

Digitized by Google
