307

INNOCENTII Ill. PAPJE.

"8

grata miseratione dignare mundare, ut sanctum A dignitatem mirabiliter condidisti, et mirabilius r&-

Evangelium tuum digne valeam nuntiare. Per Chri-
stum, — Dominus vobiscum.

MwisTRt. — Et cum spiritu tuo.'

SacERPOS, — Sequentia sancti Evangelii secun-
dum Joannem. (Cap. vi),

MinisTRI. — Gloria tibi, Domine.

SacERDos, — In illo tempore, disit Jesus turbis
Judzorum : Caro mea vere est cibus , et sanguis
neus vere est polus. Qui manducat meam carnem,
et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego
in illo. Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo
propter Patrem ; et qui. manducat me, et ipse vivet
propter me. Hic est panis qui de colo descendit.
Non sicut manducaverunt patres vestri manua, et
moriui sunt ; qui maducat hune panem, vivet in
:eternum,

MivisTRi. — Laus tibi, Christe.

(Sacerdos osculatur evangelium) : Per evangelica
dieta deleantur nostra delicta. (Deinde ad medium
altaris.)

Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem ,
factorem coeli et terre, visibilium omuium et invi-
sibilium, Et in unum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei unigenitum. Et ex ;Patre natum ante
omnia secula. Deum de Deo, lumen de lumine,
Deum verum de Deo vero. Genitum non factum,
consubstantialem Patri, per quem omnia facta sunt.
Qui propter nos homines, et propter nostram sa-

Jutem descendit de colis. Et incarnatus est de Spi- C

ritu sancto ex Maria virgine : ET HOMO FACTUS EST.
Cruciüixus etiam pro nobis , sub Pontio Pilato pas-
sus et sepullus est. Et resurrexit tertia die, se-
cundum Scripturas. Et ascendit in celum : sedet
ad dexteram Patris. Et iterum venturus est cum
gloria judicare vivos et mortuos : eujus regni non
erit finis. EL in Spiritum sanctum Dominum et vi-
vificantem : qui ex Patre Filioque procedit. Qui cum
Patre et Filio simul adoratur, et. congloriíicatur :
qui locutus est per Prophetas. Et unam sanctam,
catbolicam et apostolicam Ecclesiam.

Confiteor unum baptisma in remissionem pec-
catorum. Et exspecto resurrectionem mortuorum.
Ei vitam venturi seculi. Amen.

Dominus vobiscum (versus ad populum).

Minishi. — Et cum spiritu tuo.

SacERDpos — Üremus. — Sacerdotes Domini in-
censum et panes offerunt Beo : et ideo sancti erunt
Deo suo, et non polluent nomen ejus, alleluia.

(Offerens. hosiiam super. patenam. ) Suscipe,
sancte Pater, omnipotens cerne Deus, hanc im-
maculatam hostiam, quam ego indignus famulus
tuus offero tibi Deo meo vivo et vero, pro innu-
merabilibus peccatis et vffensionibus et negli-
gentiis ineis, et pro omnibus circumstantibus, sed
et pro omnibus fidelibus Christianis vivis atque de-
functis : ut mihi et illis proficiat ad salutem in vitam
zternam. Amen.

(Benedicit aquam.) Deus qui humans substantia

formasti, da nobis, per hujus aqu: et vini nyste-
rium, ejus divinitatis esse consortes, qui huma-
nitatis nostra fleri dignatus est particeps, Jesus
Christus Vilius tuus Dominus noster : qui tecum
vivit et. regnat, etc.

.. (Offerens calicem.) Offerimus tibi, Domine, cali-
licem salutaris, tuam deprecautes clementiam, ut
in conspectu divin: majestatis tux, pro nostra et
totius mundi salute cum odore suavitatis ascendat.
Ámen.

In spiritu humilitatis, et in animo contrito sus-
cipiamur a te, Domine : et sic fiat sacrificium no-
strum iu conspectu tuo hodie, ut placeat tibi, Do-
mine Deus. Veni, sanctificator, omnipotens :eterne
Deus, et benedic boc sacrificium tuo sancto nomini
praeparatum. —

(Sacerdos lavat manus dicens :) Lavabo inter in-
nocentes manus meas et circumdabo altare tuum,
Domine.

Ut audiam vocem laudis tuz : et enarrem uni-
versa mirabilia tua.

Domine, dilexi decorem domus tuz, et locum ha-
bitationis glorix tue.

Ne perdas cum impiis, Deus, animam meam, et
eum viris sanguinum vitam meam.

Ia quorum manibus iniquitates sunt : dertera
eorum repleta est muneribus.

Ego autem in innocentia mea ingressus sum:
redime me, et miserere niei.

Pes meus stetit in directo : in ecclesiis benedi-
cam te, Domine.

Gloria Patri, etc.

(Inclinatus in. medio altaris.) Suscipe, sancta
Trinitas, hanc oblationem, quam tibi offerimus ob
memoriam passionis, resurrectionis et ascensionis
Jesu Christi Domini nostri; et in honore beate
Marix semper virginis, et beati Joannis Baptist:e,
et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et isto-
rum, et omnium sanctorum : ut illis proficiat ad
benorem, nobis autem ad salatem : et illi pro nobis
intercedere dignentur in colis, quorum memoriam
agimus in teris. Per eumdem Christum Dominum
nostrum. Amen.

D (Versus ad populum.) Orate, fratres, ut meum ac

vestrum sacrificium acceplabile fiat apud Deum
Patrem omnipotentem. .

MimisrRt.— Suscipiat Dominus lioc sacrificium de
manibus tuis ad laudem et gloriam nomiuis sui,
ad utilitatem quoque nostram, toliusque Ecclesia:
Su sancta.

SacERDos. — Ecclesi; tux, quesumus, Domine,
unitatis et pacis propitius dona concede : quz sub
oblatis muneribus nyystice designantur. — Per emnía
saecula seculorum.

MinisTRI. — Ámen.

SacgRpos, — Dominus vobiscum.

Mivisthi, — Et cum spiritu tuo.

SacERDO$S. — Sursum corda,

Digitized by Google
