uot

DE SACRO ALTARIS MYSTEIUO LIBRI SEX. — LIB. 1I.

£03

dicit in Canticis : Tota pulchra es, amica mea, et A — Nigris autem indumentis utendum est in die affli-

macula. non est in te. Veni de Libano, sponsa mea,
veni de Libano, veni (Cant. wv).

Rubeis autem utendum est indumentis in solem»
nitatibus apostolorum et marlyrum, propter san-
guinem passionis, quem pro Cliristo fulerunt. Nam
ipsi sunt qui venerunt ex magna tribulatione, et la-
verunt stolas suas in. sanguine. Águi. (Apoc. vii). In
festo crucis, de qua Christus pro nobis sanguinem
suum fudit; unde Proplieta : Quare rubrum est in-
dumentura tuum, sicut. calcantium. in. torculari?
(fsa. vxin.) Vel in festo crucis melius est albis
utendum, quia non passionis, sed inventionis vel
exaltationis est festum. In Pentecoste, propter san-
eti Spiritus fervorem qui super apostolos in linguis

igneis apparuit. Nam apparuerunt illis dispertite p

lingue tanquam. ignis, seditque suprg singulos eo-
rum (Act. n). Unde propheta : Misit de celo ignem
in ossibus meis. (Thren. )). Licet autem in aposto-
lorum Petri et Pauli martyrio rubeis sit utendum,
in conversione tamen et cathedra. utendum est al-
bis. Sicut licet in nativitate sancli Joannis sit albis
utendum, in decollatione tamen ipsius utendum est
rübeis. Cum autem illius festivitas celebratur, qui
simul est et martyr et virgo, martyrium prafertur
virginitati, quia signum est perfectissimze chari-
tatis, juxia quod Veritas ajL: Majorem charitatem
nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro
amicis suis (Joan. xiv). Quapropter et. in comme-
moratione Omnium Sanctorum quidam rubeis utun-
tur indumentis ; alii vero, ut curia Romana, can-
didis; cum non tam [n eadem, sed de cadem so-
lemnitate dicat Ecclesia, quod sancti, secundum
Apocalypsim Joannis (cap. vit), stabant in. conspecta
Agni, amicti stolis albis, et palmg in manibus
eorum.

ctionis et abstinentiz, pro peccatis et pro defunctis.
Ab adventu scilicct usque ad. Natalis vigiliam, et a
Septuagesima usque ad Sabbatum Pasclise. Sponsa
quippe dicit in Canticis : Nigra sum, sed formosa,
Blie Hierusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut pel-
lis. Salomonis. Nolite me cossiderare, quod. fusca
sim, quia decoloravit me sol ( Cant. 1). In linnocen-
tum autem die, quidam nigris, alii vero rubeis indu-
meniis utendum esse contendunt. lili propter tristi -
tiam, quia voz in Rang audita est, ploratus et wlu-
latus multus, Rachel ploraus filios suos, et. noluit
consolari, quia non sunt ( Jer. xxx1). Nain propter
eamdem causam cantica ketiti:e subticentur, et nou
in aurifrigio mitra defertur. lsti propter martyrium
quod principaliter commemorans inquit Ecclesia :
Sub throno Dei sancti clamabant ; Vindica sanguinem
npstrum qui effusus est, Deus noster(Luc. xvm; Apoc.
vi). Propter tristitiam ergo quam et silentium in-
uit letitie. canticorum, mitra quie fertur non est
surifrigio iusignita, sed propter martyrium rubeis
est indumentis utendum. Hodie utimur violaceis,
sicut in Letare Hierusalem, propter letitiam, quam
aurea rosa significat, Romanus Pontifex.portat mi-
jram aurifrigio insignitam, sed propter abstinen-
tiam nigris, imo violaceis utitur indumentis.
Restat ergo, quod in diebus feriaiibus et commu-
nibus, viridibus sit indumentis uteadui, quia vi-
ridis color medius est iuter albedinem et nigredi-
nem et ruborem..llie eolor cxprigitur, ubi dicitur :

€ Cypri cum nardo, nardus et crocus (Cant. wv ).

Ad lios quatuor czteri referuntur. Ad rubeum co-
lorem coccineus, ad nigrum violaceus, ad viridem
croceus. Quamvis nonugulli rosas ad martyres, cro-
cum ad confessores, lilium ad yirgines refcrant.

— A — M ——  —ÀÀ— ———Á— — — — áÓá——

LIBER SECUNDUS. '

CAPUT PRIMUM.
De accessu. pontificis ud altare.

flis indumentis ornatus episcopus ad altare pro-
cedit, duobus eum ducentibus hinc inde, sacerdote
videlicet et levita, subdiacono pricedente, qui clau-
sum portat codicem Evangelii, donec episcopus ad
altare perveniat, ibique codicem osculatur apertum,
llxc omnia divinis plena sunt sacramentis, Episco-
pus enim illum in se reprzsentat pontificem, de quo
dicit Apostolus : Christus assistens pontifex futuro-
rum bonorum, per amplius el perfectius tabernaculum,
uon mautifactum ( Hebr. ix ), id est [non hujus ccea-
tionis, etc.

CAPUT I.

: De presbytero et diacono qui. deducunt ponlificem
hinc inde.

Sacerdos ei levita significant legem et proplic-
Ójain, secundum illud quod Dominus ipse proposuit

in parabola sauciati, quia sacerdos quidam descen-
dit eadem via, et viso illo praterivit similiter et le
vita ( Luc. x). Moyses et Elias in figura legis et pro-

D peti apparuerunt in monte cum Christo loquen-

tes ( Matth. xvii). Sacerdos ergo et levita deducunt
episcopum, quia lex et prophetia Christum annun-
tiaverunt et promiserunt. Moyses enim inquit in
lege : Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus
vestris, ipsum tanquam me audietis. (Deus. xvn). Et
Isaias : £cce veniet prephetg magnus, et ipse reno-
vabit Hierusalem (Isa. 1xvi).

CAPUT Iii.

De aubdigcono qui pracedit, clausum portans codi-
cem. Evangelii.

Subdiaconus qui praecedit, Joannem Baptistam
S gnificat, qui praecessit Christum in spiritu et vir-
lute Elie, parare Bomino plebem perfectam ( Luc.
vii ). Hic ante pontificem portat codicem Evangelii,

Digitized by Google
