805 DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI-SEX. — L'D. ij.
veniet in secundo. Vel potius, quia secundum apo- 4

stolum Jacobum vila nostra eapor est ad modicum

parens (Jac. w), pontifex ignem apponit in stuppám,

ne forte, qui gloriosus incedit, in temporali glo-

ria delectetur. Nam omnis caro. fenum, et omnis glo-

ria ejus quasi flos feni (Isai. xy ; 1 Petr. 1).
CAPUT X.

De primicerwo, qui pontificis dextrum — humerum
osculatur.

Cum autem pontifex appropinquat altari, primi-
cerius schole. cantorum accedens, dextrum ipsius
humeram coram astantibus osculatur. Quia cum
Christus nasceretur in mundo, angelus ille cum
quo facta est ccelestis militis multitudo laudantium
Deum, nativitatem cjus pastoribus patefecit (Luc.
w). De quo dicit propheta : Puer natus est nobis,
et Filius datus est nobis, et factus est principatus su-
per humerum ejus. (Isai. ix). |

CAPUT XI.

De tribus sacerdotibus, qui coram altari reverenter
inclinant, os. et pectus pontificis osculantes.

Tres: sacerdotes qui pontifici venienti coram al-
fari reverenter occurrunt, et inclinantes os ejus
osculantur et pectus, tres illos Magos signant, qui
venerunt llierosolymain, dicentes : Ubi est qui natus
est rez Judeorum? Et procidentes adoraverunt. in-
ventum, et apertis thesauris suis, obtulerunt ei mu-
mera, aurum, thus. et myrrham (Matth. v). Per ge-
minum osculum, geminam in Christo naturam coun-
fllentur, divinam scilicet ct humanam : divinara
quasi latentem in pectore, quas quoque per oblata
munera Magi mystice flgurarunt. Osculum enim
est signum reverentiz; juxta quod Esther summi-
tatem virge regis legitar osculata (Esth. v).

CAPUT XII.
: De processionis dispositione.

Disponitur autem ista processio vefut castrorum
acies ordinata (Cant. vi). Nam et majores et fortio-
res quasi custodes exercitus preveniunt et sequun-
tir; minores quasi debiliores colliguntur in medio.
Precedunt enim episcopi et. presbyteri, subsequun-
tur. pontifex et diaconi, colliguntur in medio sub-
diaconi et acolyti. Cantores autem quasi tubicines
precedunt exercitum, ut eum ad pralium contra

806
CAPUT XIII.
De con[essione et pectoris tonsione : tn qua triu no-
tantur, ictus, tactus el sonus.

Quia justus vero in. principio sermonis accusator
est. sui (Prov. xvi), pontifex ad altare perveniens,
et ad seipsum revertens, antequam ordiatur sacrum
officium, de peccatis suis cum astantibus confitetur,
psalmum illum priemittens, qui nianifeste per 1o-
tum sibi ad hoc dignoscitur pertinere et convenire z
Judica me, Deus, etc., ul discretns a gente non san-
eta & ab homine liberatus iniquo. (Psal. xim), ad
altare Dei dignus introeat. lllud autem in hac con-
fessione notandum est, quia non (ut quidam minus
provide faciunt) in specie, sed in genere confitenda
sunt peccata, quoniam ista confessio non est oc-

B culta, sed m: nifesta. Percutimus autem pectus, cum

confitemur peccata, quatenus exemplo publicani,
qui percutiebat pectus suum, dicens : Domine, pro-
pitius esto mihi peccatori (Luc, xvi), justificati de-
scendamus in domum. In percussione tria sunt,
ictus, sonus et tactus, per qux signantur illa tria,
que sunt in vera ponitentia necessaria, videlicet
cordis contritio, oris confessio, et operis satisfactio,
Nam sicut tribus modis pceccamus scilicet, eorde
cogitando, ore loquendo, et opere perpetrando, ita
tribus modis peenitere debemus, seilicet corde per
dolorem, ore per pudorem, et opere oer laborem.

CAPUT XIV.

De incenso, quod sacerdos representat in capsula, et
episcopus. apponit thuribulo.

Ingressurus ergo pontifex ad altare, incensum ap-
ponit thuribulo, per hoc illud insinuans, quod ange-
gelus. venit et stetit. ante altare. habens thuribulum
aureum in manu s«a, quod implevit de igne altaris :
et data sunt ei incensa multa; ut daret de orationi-
bus sanctorum (Apoc. vi). Angelus enim Christus,
thuribulum aureum corpus immaculatum, altare
Ecclesia, ignis charitas, incensum oratio, secundum
illud propheticum : Dirigatur oratio mea sicut. in-
cemum in. conspectu. (xo (Psal. cxt). Venit ergo
angelus, id est. Christus ; stetit ante altare, id est in
conspectu Ecclesie, labens. thuribulum aureum, id
est corpus immaculatum, plenum igne, id est cha-
ritate : et data sunt ei incensa. multa a fidelibus, id

exmones excilent et invitent; de quo przlio in- p est orationes, «t daret, id est prasentaret eas Pa-

quit Apostolus : Non est nobis colluctatio adversus
carnem et. sanguinem, sed adversus. principes et po-
testates, adversus mundi rectores tenebrarum harum,
contra spiritualia nequitia in celestibus (Ephes. vi).
Unde Psalmista : Buccinate in. neomenia tuba, in
die insigni solemnitatis vestre (Psal, xxx). Crux
ergo quasi regale vexillum przmittitur et praefertur,
wl fugiant qui oderunt cum a facie ejus (Psal. xvi).
Nobis ergo absit gloriari, nisi in cruce. Domini no-
stri Jesu Christi, per quem mundus nobis crucifizus
est, et nos mundo crucifigi debeinus ! (Galat. vi.)

tri, de orationibus sanctorum. Non dicit, orationes
tantum, quia Chrístus non omues orationes exaudit,
sed de omnibus illis quz pertinent ad salutem.
Unde cum Paulus ter rogasset Dominum, ut ab eo
stimulum €arnis auferret, respondit ei Dominus :
Sufficit tibi gratia mea (11 Cor. xn); nam virtus
in inürmitate perficitur. Episcopus ergo thus appo-
nit thuribulo, quia Christus orationes inspirat ani-
nio, ut per ipsum offeratur. incensum dignum in
odorem suavitatis. Ipse nos pravenit in benedi-
«tione dulcedinis, ut ejus donum ait nostrum me-
ritum, quia non accipit nisi quod tribuit. Sine ine,
inquit, xihil potestis facere; quia palmes nen potest
ferre. (rucium a. semetipso, nisi. marserit in. vita

Digitized by Google
