791

niat in eo plenitudo divinitatis habitat corporaliter
(Coloss. 11). Nam qui de ccelo venit, super omnes est;
cui Deus non dedit spiritum. ad. mensuram. (Joan.
nj). — Super quem sideris Spiritum, inquit, san-
etum descendentem et manentem, hic est qui. bapti-
zat in Spiritu sancto (Joan. 1). Nam requiescit super
euni. Spiritus sapientie et. intellectus (Isa. v), etc.
lpse vero de plenitudine sua secundum differentes
donationes distribuit : alii, secundum Apostolum,
dans sermonem scientie, alii gratiam sanitatum, alii
operationem virtutum (I Cor. xi), etc. Quod cet. vi-
sibilis pontifex imitatur, et alios in Ecclesia con-
stituens sacerdotes, alios diacones, alios subdiaco-
nes, et liojusmodi.

CAPUT XLVII.

De quinque psalmis dum proparatur | episcopus
dicendis.

Celebraturus episcopus  nrííssarum — solemnia,
quosdam psalmos et orationes premittit, secundum
exhortationem Psalmiste dicentis : Preoccupemus
faciem ejus in confessione, et in. psalmis jubilemus
ei (Psal. xciv). Dicit autem hos quinque psalmos :
Quam dilecta (Psal. xxin) , Benedizisti. (uxxxi),
Inclina (y11xv). Credidi (cxv), De profundis (cxxix).
Ut quidquid immundum quinque sensutm irans-
gressione cominisit, quinque psalmorum oratione
detergat. Quedam enim continentur in ipsis qux
recte conveniunt celebraturis altaris mysterium et
eucharistie sacramentum. In-primo : Concupivit et
defecit ahima mea ín atria. Domini. Altaria tua, Do-
sning virtulum, rez. meus. et. Deus. meus. Domine
Deus virtutum, exaudi orationem meam, auribus per-
cipe Deus Jacob. Protector noster aspice Deus, et
respice in faciem. Christi tni. Ín. secundo : Converte
wos, Deus salutaris noster, et averte. iram tuam a
nobis. Nunquid in eternum irasceris nobi; ? Ostende
nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum
da nobis. Verumtamen propter timentes eum salutare
ipsius, ut inhabitet gloria in. terra nostra. Iu tertio :
Auribus. percipe, Domine, orationem meam, et. in-
tende vocl deprecationis mee. Omnes. gentes. quos-
cunque fecisti venient et adorabunt coram te, Do-
tiline.. Confitebor tibl, Domine Deus meus, in toto
corde meo, et glorificabo nomen tuum. in. eternum.
In. quarto : Calicem salutaris accipiam, et. nomen
Domini invocabo. Dirupisti, Domine, vincula mea,
libi sacrificabo hosti«m laudis, et nomen Domini in-
tocabo. Vota ntea Domino reddam in conspectu om-
nis. populi ejus; in. atriis domus Domini, in medio
*ui Jerusalem. In quinto : Fiant. aures (um. inten-

centes in vocem deprecationis mec. Sustinuit anima.

«nea in verbo ejus, speravit anima mea. in. Domino.
Quia «pud. Dominum misericordia et copiosa apud
eum redemptio, Oraüones vero quas addit, mani-

feste. pertinent. ad impetrandum cordis et corporis.

inunditiam et munimen.

INNOCENNTH lil PAPAE.
signilicat, qux sine mensura Christus accepit, quo- À

e9

792

CAPUT XLVIII.

De pontificalibus | indumentis , — secundum — quoa
membris conveniunt : ubi agitur de caligis. ei
sandaliis.
later hz, pedes pontificis, in prparatione Evan-

gelii pacis, caligis et sandaliis ealceantur, quorum

pulchritudinem admirabatur prepheta cum diceret :

Quam speciosi sunt pedes evangelizantium pacem,

evangelizantium bona (Psal. i). Sandalia vero de

subtus integram habent soleam, desuper autem eo-
rinm fenestratum , quia gressus praxlicatoris debent
subtus esse mun'ti, ne polluantur terrenis, secun-
dum illud : Excutite. pulverem. de pedibus vestris

(Matth, x) ; et sursum aperti, quatenus ad cogno-

scenda celestia revelentur, secundum illud pr»

phctieum : fievela oculos. meos, el considerabo mi-

rabilia de lege tua (Psal, cxvin). Quod autem san-

dalia quibusdam locis aperta, quibusdam clausa
sunt, designat, quod evangelica priedieatio nec
omnibus revelari, nec omnibus debet abscoudi,
sicut scriptum est : Vobis datum. est nosse myste-
rium. regni Dei, celeris autem. in. parabolis (Luc.
vini). Nolite sanctum dare. canibus, nec margaritas
spargatis ante porcos (Matth. vu). Prius autem ca-
ligis iuduitar usque ad genua protensis, ibique
constrietis, quia prasdicator pedibus suis rectos fa-
cere gressus, et genua debilia roborare debet ; nam
qui [ccerit et. docuerit, hic magnus vocabitur in re-

gno celorum (Matth. v).

CAPUT XLIX.
De ablutione manuum.

Deindé corporaliter lavat mauus, ut. spiritualiter
mundet actus, auctoritate Psalumistae dicentis : La-
vabo inter innocentes manus meas, et. circumdabo
altare tuum, Domine (Psal. xxv). Non enim divina
sacramenta lutuiy manuum contaminat, sed si quis
indigne manducat et bibit, judicium sibi manducat
et bibit (I Cor. 1). Quia non lotis manibus mandu-
care, non coinquinat hominem. Quee autem procedunt
de ore, de corde exeunt, ea coinquinant hominem,
cogilationes. male, homicidia, adulteria, furta, for-
nicationes, falsa testimonia, blsaphemiw. Hac sunt
que coinquinant hominem (Matitli. xv). Unde sollicite
satagendum esl, uL non tam exteriora manuum,

D quam interiora mentium inquinamenta purgex-

tur

CAPUT L.

De amictu , nbi agitur de duabus liaulis. auibus
ante pectus ligatur.

Lo:is itaque manibus assumit amictum , qui su-
per humeros circumquaque diffunditur. Per quem
operum fortitudo significatur. Ilumeri quippe fortes
sunt ad opera peragenda , secundum illud patriar -
cha Jacob : Supposuit humerum ad. portandum , et
factus est tributis serviens (Gen. xuix).. Duo. vaseuli
quibus amictus ante pectus ligatur, signant inten-
tionem ct linem, quibus informandum est opus, ne
fiat in fermento. malitiw et nequitiez, sed in aiymis
sinceritatis et veritatis (1 Cor. v). Sacerdos. cnim

Digitized by Google
