799

INNOCENTII Hi PAPE.

800

bit, de qua Dominus ait in Evangelio : Simile est A rubicundus in martyribus et apostolis. Hi et illi

regnum celorum. homini negotiatori querenti bonas
margaritas. Inventa autem una. preliosa margarita,
abiit et. vendidit omnia que habuit, et. emit. eam
(Matth. xim). Dicitar autem pallium plenitudo pon-
titicalis officii, quoniam in ipso et cum ipso con-
fertar pontificalis officii plenitudo. Nam antequam
metropolitanus pallio decoretur, non debet clericos
ordinare, ponti(ices consecrare, vel ecclesias deli-

care, nec archiepiscopus appel'ari.

CAPUT LXIV.

De armatura virtu:um.

fsta sunt arma quz pontifex debet induere, con-
ira spiritaales nequitias pugnatucus. Nam, ut iuquit
Apostolus : Arma militie nostre non sunt cartulia,

sunt flores rosarum et lilia convaltium. Albis in-
dumentis igitur utendum est In. festivitatibus con-
fessorum et virginum, propter integritatem. et inno-
centiam. Nam candidi facti suns Nazarzi cjus, et
ambulant semper cum eo in albis. Virgines enim
sunt, et. sequuntur. Agnum. quocunque ierit. (Apec.
xiv). Propter cam causam utendum est albis in so-
lemnitatibeas sequentibus, scilicet tw solemnitaübus
angelorum, de quorum ritore Dominus xit ad Lu-
ciferum : Ubi eras, cum me laudarent astra matu-
tina? (Job xxxvim.) In nativitate Salvatoris et prz-
cursoris, quoniam ulerque natus est mundus, id
€st careug originali peccato. Ascendii enim Dominus
super nubem levem, id est. sumpsit carnenr a yec-

sed ad destructionem munitionum. potentia Deo (1I B catis immunem, ei intravit /Egypium . (H5. xix), id

Cor. xj. De quibas idem Apostolus in alia dicit
Epistola : Induite vos armaturam. Dei, ut. possitis
stare adversus insidias diaboli State ergo stccincti
lumbos vestros in veritate, et induti loricam justitia,
et calceati pedes in. praeparationem Evangelii pacis,
in omnibus sumentes scutum fidei, quo possitis omnia
tela nequissimi ignea exstinguere, et galeam salutis
assumite, et gladii. spiritus, quod est verbum Dii
(Ephes. v1).

Provideat ergo diligenter episcopis, et attendat
sacerdos studiose, ul sigmum sine significato non
ferat, ut vestem sine virtute non portet, ne forte
similis siY sepulcro deforis dealbato, intus autem
omni pléno spurcitia (Matth, xxin). Quisquis autem

sacris indumentis erriatur, et honestis moribus non C

induitur, quanto venerabilior apparet liominibus,
tanto. indignior redditur apud Deura. Pontifical.m
Haque gloriam jam honor non commendat vestium,
sed splendor animarum. Quoniain et illa qux quon-
dam carnalibus blandiebantur obtutibus, ea potius
qui in ipsis erant intelligenda poscebant ; ut quid-
quid illa velamina in fulgore auri et in nitore gem-
marum, et in. multimori operis varietate signabant,
hoc jam in moribus actibusque clarescat. Quod et
apud veteres reverentiam ipse significationuni
species obtinent; et apud nos certiora sunt experi-
menta rerum, quam znigmata figurarum. Tunc
enim talles abundant frumento, cum arietes ovium
sunt. indtti (Psal. viv).

CAPUT LXV.

Dec quatuor coloribus priscipalibus, quibus secundum
proprietates dierum. vestes sunt distinguenda.

Quatuor autem sunt principales colores, quibus
secundum proprietates dierum sacras vestes Ec-
clesia Romane distinguit, albus, rubeus, niger ct
viridis. Nam et in legalibus indumentis quatuor
colores faisse leguntur (Exod. xxvri) : byssus ct
purpura, bhyacinthus et coccus. Albis induitur
vestimentis in festivitatibus confesso"um et vir-
ginum, rubeis in solemnitatibus apostolorum ct
martyrum. Ilinc sponsa dicit in Canticis : Dilectus
meus candidus et ru&icundus, elecius ex. millibus
(Cont. v). Can'idus in confessoribus ct virginibus,

est vehit in. mundum, juxta quod angelus ait ad
Virginem : Spiritus. sanctus. superveniet. ín. te, et.
virtus. Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod na-
scelur ex te sanctum, vocabitur Filius. Dci (Luc. 1).
Joannes autem etsi fuit conceptus in peccato, fuit
tamen sanctificatus in utero, secundum illud pro-
pheticum : Antequa.n. exires de. vulva, sanctificavi
te. (Jer. 1). Nam et angelis ait ad Zachariam : Spi-
ritu sancto replebitur adhuc ex utero. matris. swar
(Luc. 1). 1n Epiphania propter splendorem  stellie,.
qui magos adduxit, secun.lum illud propheticom :
Et ambulabuit gentes iu. lumine tno, el reges. in
spleudore orius. (ui (Isa. Lx ). ln Ypopanti, pro-
pter puritatem Marix, qux juxia canticum Simeo-
nis obtulit [men ad rcvelutionem. gentium, et gto-
viam plebis suce Israel (Luc. wi). In. coena. Dowini,
propter confectionem chrisinatis, quod ad munda-
tionem anima consecratur. Nam et. evangelica le- -
ctio munditiam principaliter in illa solemnitate
commendat. Qui lotus est, inquit, non indiget, nisi
wt pedes lavet, sed est. mundus totus; et iterum :
SI non lavero te, non habebis partem mecum (Joan.
xit). In resurrectione, propter angelum testem, et
nuntium resurrectionis, qui apparuit stola candida.
coopertus (Marc. xvi); de quo dicit Matthzeus, quod
erat aspectus ejus sicul [ulgur, et vestimentum ejus
sicut nix. (Matth. xxvii). In. Ascensione, propter
nubem eandidam [af. lucidam], in qua Christus
ascendit. Nam ct duo viri steterunt juxta illos in
vestibus albis, qui et dixerum : Viri Galilei, quid
stalis aspicientes in celum? etc. (Act. 1.) Hlud au-
tem uon. otiose notandum cst quod, licet in conse-
cratione pontiticis talibus indumentis sit utendum,
Cousecrantibus scilicet et ministris (nam conse-
erandus semper albis utitur) qualia secundum pro-
prietatem diei conveniuut ; in dedicatione tamen
Ecclesie semper utendum est albis, quocunque
dierum dedicatio celebretur. Quoniam in consecra-
tione pontificis cantatur missa diei, sed in dedica-
tione basilicze ded.cationis missa cantatur. Nam
ct Ecclesia virgineo nemine nuncupatur, secundum
illud Apostoli : Despondi enim vos nui viro virginem
castam exhibere Christo (HI Cor. xi). De qua Sponsus

Digitized by Google
