755

INNOCENTI! Ill PAPJE.

756

dat, quicito dat. Unde non differas bene facere; quia A Sed inter hos preferendi sunt justi, si cxter:e cir-

«spes quz differtur, affligitanimam (Prov.xui) : —
t Cor inopis ne afflixeris, et non protrahas datuman-
gustiati (Eccli. wv).»—4 Ante mortem benefac amico
tuo, et secundum vires tuas pauperi porrige. Non
defrauderis a die bono, et particula boni doni non
te przetereat. Memor esto, quia mors non tardabit.
Unde sine dilatione fac bonum dum potes, quia
forte cum volueris facere bonum, non poteris, et
jn tuis bonis alius luxuriabitur ( Eccli. xiv).» Ad
hoc spectat, quod secundum Joannem Jesus ait
Judz : « Quod facis fac citius. Quidam enim puta-
bant, eo quod loculos habebat Judas , quod dixerit
ei Jesus, ut egenis aliquid daret (Joan. xu). »
Unde namque potuissent illud putare, nisi frequen-
ter audivissent Jesum Judz dicentem, ut cito daret
egenis ? Noli ergo bonum quod concepisti differre,
quoniam a mane usque ad vesperam mutabitur
tempus, et mens rapitur ín diversa. Nec dimitias
illud exsequendum hzredi ; quia vix tibilaudem, ne-
dum mercedem rependet. Ceterum in eleemesyna
danda serva regulam ordinatam.

Triplex enim eleemosyna est, cordis videlicet,
oris ct operis. Ex corde datur per compassionem,
ex ore per correctionem, ex opere per largitionem.
De primo dicit Apostolus : « Quis infirmatur et ego
non infirmor ? Quis scandalizatur , et ego non uror
(I Cor. xi)? » Multum. enim consolamur afflictos,
cum compatimur patientibus, et dolentibus conde-

cumstantiz pares existant. Unde forsitan oppones
quod Dominus ait : « Omni petenti te tribue
(Luc. v1;» neminem enim excepit, qui omnes in-
clusit. Propter quod alibi dicit : « Diligite inimicos
vestros, benefacite, etc., et orate pro persequenti-
bus et coalumniantibus vos (I5id.).» Diligite corde,
orate ore, benefacite opere. Sicut Pater vester co-
lestis «solem suum facit oriri super bonos et malos,
et pluit super justos et. injustos (Math. v).» Cum
enim omnis homo tam bonus quam malus nobis
ratione nature sit proximus , et ex precepto di-
vino teneamur diligere proximos sicut nos ipsos :
profecto videtur, quod passim omni homini tenea-
mur indigenti cum possumus subvenire, et. cum

B majoris meriti videatur, inizaicis benefacere quam

amicis, juxta sententiam Veritatis dicentis : « Bi
diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem ha-
bebitis? nonne publicani hoc faciunt ?» ([bid.)
Itemque Tobias: « Ex substantia tua fac eleeme-
synam, et noli avertere faciem tuam ab ullo pau-
pere. lia enim fit ut nec a te avertatur facies
Domini (Tob. 1v).» Econtra Veritas ipsa testatur :
« Quicunque recipit justum in nomine justi mer-
cedem justi accipiet (Matth. x). » Non dicit indif-
finite, qui recipit hominem , sed determinate ,
« qui recipit justum » quemadmodum alibi legi-
tur : « Desudet eleemosyna in manu tua, donec in-
venias justum cui des ( Eccli. xiu ).» Hinc alibi

lemus. De secunda Veritas ait : « Si peccaverit in C dicit Scriptura : « Si benefeceris, scito cui feceris,

te frater tuus, corripe eum inter te et eum solum.
Si te audierit, lucratus eris fratrem tuum (Luc.
xviJ ).» Erranti non modicum subvenisti, si corre-
cium ad rectitudinem revocasti. De tertia dicit pro-
pheta : « Frange esurienti panem tuum, et egenos,
etc. (Isa. Lvni).» Tu inducis illum in domum terre-
nam, et ipse te inducet in aulam celestem. Verum
hzc triplex eleemosyna danda est ordinate. Priino
nobis, secundo proximis. Crudelis est enim et fa-
tuus, qui alii compatitur, et sibi non miseretur ;
qui alium castigat, et se non emendat; qui alii sub-
venit, et se despicit. Econtra przcipitur : «Miserere
animz tu: placens Deo (Eccli, xxx). »—«Ejice primo
trabem de oculo tuo, et tunc ejicies festucam de
oculo fratristui (Matth, vr). —«Cum videris nuduni
operi eum,etcarnem tuam ne despexeris (Isai. Lvit).»
Ergo tibi ipsi primo da eleemosynam misertus tui.
Corripe teipsum, subveni tibi ; quoniam « qui sibi
nequain est, cui honus erit ?» (Eccli, xiv.) Scias te
ergo culpabiliter durum, et dure culpabilem, si cor-
poralem amici tui deploras mortem , et spiritualem.
anime tuz mortem non defleas. Post te da proxi-
mis eleemosynam, et in eis quoque ordinem
serva, przferens fideles, domesticos, propinquos.
Propter quod dicit Apostolus : « Operamini bonum
ad omnes, maxime ad domesticos fidei (Gal. v1).»
Nam hoe exigit charitas ordinata, de qua dicit
sponsa in Canticis : « Introduxit me rex in cellam
vinariam, et ordinavit in me charitatem (Cant. u).»

et erit gratia in bonis tuis multa. Benefac justo, et
invenies retributionem magnam ; et si non ab ipso,
certe a Domino. Non enim est ei bene qui assiduus
est in malis, et eleemosynam non danti ; quoniam
et Altissimus habet peccatores odio, et misertus est .
poenitentibus. Da misericordi, et ne recipias pecca-
torem, et impiis, et peccatoribus redde vindictam.
Da bono, et ne receperis peccatores. Benefac hu-
mili, et ne dederis impio (I5id).» ltem Tobias :
« Panem tuum et vinum tuum super sepulturam
justi constitue : et uoli ex eis manducare et bibere
cum peccatoribus (Tob. vv). »

Multum ergo contingeret eleemosynam retardari,
si semper oporteret inter bonos et malos discerni.

D Sei cur in eleemosyna danda non preferas justum

iniquo, cum ipse tibi meritis et precibus suis plus
valeat apud Dominum promereri? Sane henefacieu-
dum est et honis et malis, et justis et impiis, et ami-
cis et inimicis, cum necessitas exigit, et facultas
permittit ; sed in talibus ponderandz sunt circum-
stanti, ut possit discerni, quando, et quomodo, et
ubi, et cui magis debeat subveniri. Contingere euim
potest, ut aliquando magis subveniendum sit malo,
quam bono, si videlicet majori premitur egestate,
praesertim cum absque periculo non potest subven-
tio prorogari. Et licet magni fit meriti benefacere
inimicis, quia tunc maxime propter Deum animo
vis infertur ; unde : « À diebus Joannis Baptiste
regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt

Digitized by Google
