181

DE SACRO ALTARIS MYSTERJO LIBIU SEX. — L1B. I.

189

et baculus. Quia munia novem sunt, in quibus spe- A centextum, sine manicis, ad modum colobii , ha-

cialis episcoporum potestas consistit, videlicct cle-
ricos ordinare, virgines benedicere, pontifices

consecrare, manus imponcre, basilicas dedicare, -

degradandos deponere, synodos celebrare, ehrisma
coníicere, vestes et vasa consecrare.

Pallium autem metropolitanorum , et primatum ,
et patriarcharum est proprium, ut super illud a
celeris episcopis discernantur, et privilegiatam ob-
tineant dignitatem. Hoc ergo tam in Novo quam in
Veteri Testamento legitur constitutum , ut ponti-
fices preter communes vestes habeant speciales.
Sed ibi erant quatuor communes ct quatuor spe-
ciales : hie autem sex sunt communes, novem
autem speciales. ld enim mystica ratio postulabat.
Nam ille dat: sunt carnalibus et mundanis ; he
autem date sunt spiritualibus et perfectis. Quater-
narius enim convenit carni propter quatuor humo-

res, et mundo propter quatuor clementa, Senarius -

autem perfectis, quia numerus est perfectus, qui
redditur suis partibus aggregatis. Unde sexto die
perfecit Deus coelum et terram , et omnem ornatum
eorum ( Gen. 1). Novenarius spiritualibus, quia no-
vem sunt ordines angelorum , qui secundum pro-
phetam ( Ezech, xxviit) per ix. spocies lapidum de-
signantur, xv ergo sunt ornamenta pontiücis xv
gradus virtutum ipso numero designantia, quos
per xv cantica graduum Psalmista distinx't. Vestes
«nim sacerdotales virtutes significant, quibus de-
bent sacerdotes ornari , secundum illud propheti-
cum ; Sacerdotes tui induantur. justitia , el sancti
tui exsultent ( Psal. cxxxi ).
CAPUT XI.

De legalibus indumentis secundum historiam.

Quatuor erant indumenta legalia , tam minoribus
sacerdolibus quam principi sacerdotum communia.
Primum dicebatur manathasim Hebraice, Graece mi-
[sépare , et Latine femoralia dici potest , de bysso
retorta contextum. Secundum cathemone, quod nos
lineam sive subuculam , sed Moyses abanec appel-
lavit. Ifebraii vero. discedentes a Babylonis, emis-
san cam vocaverunt , eratque byssinum et duplex.
Tertium baíteus , id est zona vel cingulum, latum
quasi digitis quatuor, sic reticulatum , ut quasi pel-
lis viperea videretur, contextum de bysso, €oeco,
purpura et hyacintho. Quartum 'tiura, quod He.
broi manephei, nos autem. infulam. appellamus,
u eidari, id est mitra pontificali plurimum diffe-
rens, quasi formam rotundx cassidis reprzsen-
tans ( Exod. xxvin passim).

Super b:zec , quatuor propriis indumentis pontifex
utebatur. Primum erat tunica hyacinthina, quam
MWebraice dixit nathir, Graece dicitur moSüpoc , La-
tine lalaris vestis. llabebat autem pro fimbriis
malagranata cum octoginta tintinnabulis aureis ,
intercalari modo disposita, ut audiretur sonus,
cum pontifex ingrederetur sanctuarium , ne forte
moreretur. Secundum erat ephod, id cst superhu-
merale, de quatuor praedictis coloribus auroque

bens aperturam in pectore quadram , ad maghitu-
dinem palimni, in qua 2óytv cjusdem mensura inse-
rebatur. In eujus parte superiori, videlicet super
liumeros, infibulati erant auro duo lapides ony-
ehini, quibus duodecim nomina filiorum Israel erant
insculpta, sex iu uno et sex iu altero. Quod autem
Samuel et David induti leguntur ephod , aliud erat
lineum ; et proprie quidem ephobar dicebatur. Ter-
tium llebraice dicebatur heusen , Groece Moy, La-
line vero rationale vocatur, quod pontifex ferebat
in pectore. Dictum cst autem rationale judicii , quia
ibi erat lapis in cujus splendore Deum sibi esso
propitium cognoscebant. Erat autem rationale qua-
drangulum duplex , de quatuor przdictis coloribus

B auroque contextum , habens duodecim lapides per

vrdines quatuor. In priino sardium, topazium et
smaragdum. In secundo carbunculum , sapphirum
et jaspidem. In tertio ligurium , achatem et amc-
thystun. In. quarto chrysolitbum , onychinum et
berillum. In quibus erant scripta xit nomina filio-
rum Israel. In singulis singula. Erant etiain iu co
scripta hzc duo nomina purim et tymim, id est
veritas et doctrina, Yuferebatur autem 3óytov super-
humerali, a superiori parte per duos annulos et
duas catenulas aureas, immissas duobus unciiis,
qui sub duobus predictis onychinis, in superliu-
merali continebantur infixi. Ab inferiori vero parte
per duos annulos aureos cum duabus juncturis sivs
catenis hyacinthinis colligabatur ephod. Ultimum
vero capitis ornamentum erat cidaris , id est mitra
in acutum. procedens, habens circulum aureum
cum malagranatis et floribus. Dequa super frontem
pendebat aurea lamina, quam peialum dicunt,
ad modum lune dimidiz. In quam sculptum erat
AiotA [al. Anoth] Adonai, id est ; Sanctum nomen
Domini. Tetragrammaton, id est quatuor litterarum,
Joth, Je, Vau, Heth. Ne vero, cum movebatur
pontifex, moveretur et lamina, colligabatur vitta
seu junctura hyacintina perspicua, quie summitates
posterius diffundebat, Noster ergo pontifex pro fe-
moralibus habet sandalia, pro liuea albam, fro
balteo cingulum , pro podere tunicam, pro ephod
amictum vel stolam , pro 3óy«» pallium, pro cidari

D mitram, pro lamina crucem. Et quiedam ex bis di-

versam habent formam ab illis, sel secundum fi-
guram eamdem.

CAPUT XI.

- Detgpo legalium indumentorum. secundum
allegoriam.

His vestibus ornatus pontifex , totius orbis prze-
ferebat imaginem. Femoralia namque byssina con-
gruc terram figurabant, quia byssus de terra pro-
cedit. Balteus. cum vittis et vasculis circumvolu-
tionem Oceani designabant. Tunica hyacinthina
ipso colore aera preferebat. Per tintinnabula so-
nitus tonitrnorum. Per malagranata coruscationes
et fulgura figurabantur. Quatuor minoris sacer-
dotis et quatuor summi pontiicis indumenta , qua-

Digitized by Google
