705

INNOCENTII 3il PAPAE. 164

impassibilem, ligavit insuperabilem, traxit incom- A quz sic inchoatur in vía, quod consummatur in pa

mutabilem , sternom fecit mortalem. Si tantum
potuit charitas in Deum, quantum homo deberet
posse in seipsum ? Si Deus propter hominem tanta
pertulit, quid homo propter Deum tolerare recusa -
bit? Pudeat te, o hemo, non subjici charitati , que
sibi subjecit auctorem mundi, non pudeat subjici
charitati lutum , qua sibi subjecit et flgulum. Hzc
non emulatur, non agit perperam (1 Cor. xii). Ab illo
in quo habitat , radicem vitiorum exstirpat. Chari-
tas omnium virtutum est origo ; charitas mentem
bominis illuminat , conscientiam mundat , animam
letificat , Deum demonstrat. Animam in qua chari-
ias habitat superbia non inflat, invidia non deva-
sat, ira non vexat, avaritia non exczcat, tristitia
mala non dissipat, gula non inflammat, luxuria non
coinquinat. Semper munda est, semper quieta, sem-
per casia, semper lzeta, semper pacifica, semper be-
nigna, semper modesta. In adversis secura, in pro-
speris non elata. Hzc erux spiritualis est, quam qui-
libet portare tenetur, ut tollendo hanc crucem,
Christi vestigia sequatur : cujus altitudo erigitur
ad Deum, latitudo extenditur usque ad inimicum,
longitudo ad vitze terminum, ejus profunditas di-
ving sapit bonitatis immensum. H:wc est charitas
quz pugnanti est merituin, triumphanti premium,

tria. Hec est ignis in Sion e! caminus in Jerusa-
lem. (Isa. xxxi). Charitas quasi Trinitatem creatam
parit : in qua Trinitate quasi Pater est dilectio Dei,
a quo procedit dilectio, qua se homo diligit, tan-
quam proles a parente : ab utroque vero dilectio
proximi procedit, quasi Spiritus sanctus ab utroque.
Iste dilectionis sunt in una substantia charitatis,
sed diverse in propria persona.

Cave ergo, o homo , si dilectionem sectari velis ,
ne umbra dilectionis fallaris. Est enim dilectio for-
tuns, qua cum prosperitate advenit, et in adversi-
tate recedit. !12»c Deum diligit bomo carnalis, qui
Deum laudat solum, cum benefecerit ei. Est dilectio
nature, qua naturam suam Deumque sensualiter

B diligit. Est dilectio gratim, qua sola babet quod

Deum diligit, ut in. premium habeatur. Prima est
deficiens, secunda faciens, tertia perficiens. Prima
est charitatis, secunda sensualitatis, tertia rationis.
Prima falsitatis, secunda humilis peccatoris , tertia
justificati hominis. O homo, considera quam dul-
cis est amor Dei, quam impurus sit amor hujus
seculi, Amor Dei mater est omnium virtutum :
amor szculi mater est omnium vitiorum. Ápud is-
tum amorem imperfecta sunt omnia, apüd illum
perfecta sunt cuncta.

INNOGENTII HI

ROMANI PONTIFICIS

MYSTERIORUM EVANGELIC/E LEGIS

ET

SACRAMENTI EUCHARISTI/E

LIBRI SEX.

(Edit. Opp. Innocentii III, Colon. , 1575, in-folio.)

ORDO MISSAE.

SackR»0s. — In nomine Patris et Fiii et Spiritus C — MivisTRi, — Quia tu. es, Deus, fortitudo mea,

sancti. — Amen.

Introibo ad altare Dei.

MiisTRi, — Ád Denm qui ketificat juventutem
meam.

SacERDOS.—Judica me, Deus, et discerne eausam
meam de gente non sancta : ab homine iniquo et
deloso erue me.

quare me repulisti, et quare tristis iucedo," dum
affligit me inimicus ?

SacERDos. — Emitte lucem tuam et veritatem
tuam : ipsa me deduxerunt, et adduxerunt in mon-
ilem sanctum tuum, et in tabernacula tua.

MinisTRi, — Et introibo ad altare Dei : ad Dcum
qui ketiticat juventutem meam.

Digitized by Google
