809

DE SACHO ALTARIS MYSTEMO LIBRI SEX. — LIB. Il,

810

gnat captationem benevolentiz. Ut enim quod ex- A ex hominibus reparatus, novem assoeletur ordini-

apectabant, facilius obtinerent, ad totam Trinita-
tem glorilicando clamabant : Ostende nobis, Domi-
ue, misericordiam tuam, et salutare tuum. da nobis
(Psal. ,xxxiv). Qui sedes. super. cherubin, appare
xram Ephraim, Benjamin et Manasse (Psal. Lxxix).
Quorum tandem clamorem Spiritus sanctus exau-
divit, unguens eum oleo Letitiz:, pra consortibus
suis, et ad evangelizandum pauperibus destinavit,
secundum quod ipse Filius per prophetam testatur :
Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, ad
cvangelizandum pauperibus misit me (1sa. tx1, Luc.
1v). Hoc ergo desiderium antiquorum introitus re-
presentat, non secundum intellectum littere. sed
jubilo cantilenz. Coelestinus papa constituit, ut
psalmi David cr ante sacrificium canerentur anti-
phonatim ex omnibus, quod aniea non fiebat, sed
epistola tantum et evaugelium legebantur. Excepti
sunt ergo de psalmis introitus , gradualia quoque
ac offertoria, necnun communiones, qu:e cum mo-
dulatione ceperunt ad missam in Ecclesia Romana
cantari. Antiphona Grace, dicitur vox reciproca,
quia duo chori reciprocando vicissim melodiarum
cantus alternant.

CAPUT XIX.

De Hyrie eleison, et quare novies decantatur, et
quare sez vicibus dicitur Kyvie eleison, et tribus
Cliriste eleison. ,

Cum ergo jam tempus plenitudinis, et benignita-
tis advenerit, sicut predictum fuerat a Psalmista :
Tu exsurgens misereberis Sion, quia. venit tempus
miserendi ejus (Psal. c1), congrue chorus tunc con-
cinendo subjungit : Kyrie eleison, quod interpreta-
tur, Domine, miserere ; Unde propheta : Domine, mi-
serere nostri : le enim exspectavimus (Isa. xxxn).
Dicit autem hic novies, contra novem genera pec-
catorum. Est enim peccatum originale, mortale et
veniale : hoc est, serpens, mulier et vir. Serpens
enim, id est concupiscentia suggerit originaliter;
mulier, id est delectatio comedit venialiter; vir, id
est ratio consentit inortaliter. ltem est. peccatum
cogitationis, locutionis, et perpetrationis. Cogita-
tionis in corde, locutionis in ore, perpetrationis in
opere; hoc est mors in domo, mors in porta, mors
in menumento. Rursus, est peccatum fragilitatis,
simplicitatis, et malignitatis. Fragilitatis per impo-
tenljam, simplicitatis per ignorantiam, malignitatis
per invidentiam. Hoc est, peccatum in Patrem, pec-
catum in Filium, peccatum in Spiritum sanctum. Et
ideo chorus dicit ter ad Pairem Kyrie eleison, ter ad
Filium Christe eleison, ter ad Spiritum sanctum Ky-
rie eleison. Sed ad Patrem et Spiritum sanctum sub
eodem tantum vocabulo, quia Pater et Spiritus san-
etus sunt ejusdem nature tantum, ad Filium vero
sub alio, quia Fihus eisi sit ejusdem nature cum
illis, est tamen etiam alterius, ut geminz gigas sub-
stante, Vel ideo dicitur novies, ut. ordu decimus

(54) Gregor. I.
ParRoL. CCXVII.

bus angelorum.

Beatus Gregorius (54 Kgrie eleison ad missam
cantari praecepit a clero, quod apud Graecos ab om-
ni populo cantabatur

CAPUT XX.

De Gloria in excelsis, et de tri,
lymnum. angelicum. cantari a
tuit.

Mox sequitur liymnus angelicus, temporali Chri-
sti nativitati perhibens testimonium, quem ille pri-
mus inchoando pronuntiat, qui Angelum magni
"consilii representat. Chorus autem concinendo pro-
sequitur, quia subito facta est cum angelo multitudo
militie ccelestis laudantium et dicentium : Gloria

lici pace et quis
missam  consti-

B in altissimis Deo, et in terra paz hominibus bone vo-

luntatis (Luc. wi). Hymnus iste non tantum est an-
gelorum, sed hoininum congratulantium, quod mu-
lier illa, qux perdiderat drachmam decimam, jam
lucernam accenderat, ut drachmam perditam inve-
niret. Et pastor dimissis nonaginta novem ovibus in
deserto, jam venerat ut quireret centesimam ovem
quam amiserat ( Luc. xu1).

Ante nativitatem enim Christi, tres erant inimi -
citiarum parietes : primus inter Deum et hominem,
secundus inter angelum et hominem , tertius inter
hominem et hominem. Homo namque per inobe-
dientiam Creatorem offeuderat, per suum casuu
restaurationem angelicam impedierat, per varios
ritus se ab homine scparaverat. Judieus namqu:

' e:eremonias excolebat, gentilis idololatriam exerce-
bat, utrisque ritus alterius displicebat. Sed veniens
pax vera, fecit utraque unum , destruxit inimicitia-
rum macerias, et concurrentes parietes in se angu-
lari lapide copulavit (Ephes. 11) , ut de caetero snum
esset ovile et unus pastor (Joan. x). Abstalit ergo
peccatum, et reconciliavit hominem Deo, Reparavit
easum, et reconciliavit hominem Deo et angelo.
Destruxit ritus, et reconciliavit hominem homini,
Restauravit ergo, secundum Apostolum , qua in
calis et quie in terris sunt (Colos. 1). Et ob hiec cae-
lestis militize tnultitudo psallebat : Gloria in excel-
sis, id est in angelis, Deo; et in terra paz. Jud:eis
hominibus e geptilibus bone voluntatis ( Luc. n ).

D Hinc est etiam quod angelus loquitur, et congaudet

pastoribus, quia pax est inter homines et angelos
reformata. Nascitur Deus homo, quia pax est inter
Deum et hominem restaurata. Nascitur in prasepi
bovis et asini, quia pax est inter homines ct homi-
nes reparata. Per bovem enim Judaicus, per asinum
gentilis populus figuratur, secundum illud : Cogno-
vil los possessorem suum, et asinus. praesepe. domini
sui (Isai. 1).

Symmachus papa constituit tam die Dominico,
quam natalitiis martyrum Gloria. in excelsis ad
missam cantari, quem hymnum Telesphorus nonus
a beato Petro ad missam nocturnam Natalis Do-

26

Digitized by Google
