759

INNOCENTI! ilt PAP.E.

766

et precor, ct moneo, quisquis es, Christiane, si vis A moritur (Jac. 1). Hic « flos egreditur et conteri-

esse quod diceris, ut studeas facere quod audisti,
tenens pro certo, quod eleemosyna qua datur « de
corde puro, et. conscientia bona, et fide non ficta
( Tim. 1), » magnam praestat fiduciam apud Altis-
simum, et ipsa contra omne periculum salutaris
est niedicina.
CAPUT VI.
Ad eleemosynam sicut; ad. quodlibet bonum opus,
necessario requiri perseverantiam.

Quoniam autem nec eleemosyna, nec jejunium,
nee oratio Deo placere, vel homini esse meritoria
ad vitam beatam possunt, sine perseverantia, id-
circo vel pauca hic de virtute perseverantiz con-
nectenda sunt. Et in primis sequentibus auctori-
tatibus monetur quilibet ad perseverantiam. Ait
namque Dominus noster Jesus Christus : « Qui per-
severaverit usque in (inem, hic salvus erit. (Matth.
X) ; » et alibi : « Si perseveraverit usque in finem
pulsans, dico vobis, etsi non dabit ei, surgens eo
quod amicus ejus sit, propter improbitatem tamen
illius surgens, dabit ei quotquot habet necessarios
(Luc. 1). » Et Apostolus ait : « Omnes in stadio
eurruni, sed unus accipit bravium (1 Cor. ix). »
Et « qui legitime eertaverit , coronabitur (11 Tim.
9i). » Et alibi dicitur, quod Dominus judicat fines
terra (Psal. 3x). Et « ubi ceciderit arbor, sive ad
austrum, sive ad aquilonem, ibi erit (Eccle. xi). »
Finis enim, non pugna coronat. Ex hoc proceden-
dum est sic : Non est magnum sic inchoare bonum,

B

tur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem
statu. permanet (Job. xiv). » Finalis vero perseve-
rantia est, quz durat usque in finem. Hec est fons
vivus, hortus signatus (Cant. 1v) , cui non commu-
nicat alienus, qui semper fluit, semper scaturit la-
bores fideles, ut banc babeant claustrales, ut banc
retineant virgines, vt bac se informent vidus, et in
liac omues requiescant. Diabolus quandoque homi-
nem irritat ad bonum, ut de bono gravius malum
eliciat. Contra hune damonis insultum valet. per-
severantia, ut de bono fine bona claudantur initia,
Bona enim inchoare, et malo fine concludere, est
monstruosa confingere. lia enim actio chimara
est, qux initium habet a ratione, flnem vero a sen-
sualitate. Cum enim sic agitur : Aumano capiti cer-
ticem piclor depingit equinam, et sic varias indu-
cit infructuosasque plumas (24). Cave ergo, o homo,
ne actio tua. monstra pariat, neque gignat przesti-
gia. Enormis enim fructus viventis , si capiti nou
respondeat finis. Sunt enim. quidam, quorum vita
monstrum mirabile est, quorum initium bonum
quasi caput liominis pretendit : medium vero in
luxuriam descendens ventrem capra pratendit :
ad ultimum in rapacitatem devians lupz pedes os-
tendit. Ah homo! quid prodest tibi bonum inchoare,
et non bono fine concludere? Bonum enim virtutis
non solum amitiis, sed et damnum incurris, et
supplicium promereris. Melius est viam veritatis

sed consummare perfectum. Mul aggrediuntur C "9^ agnoscere, quam post agnitam retroire (IJ

magna, sed deficiunt in via; multi exeunt. Sodo-
mam, sed retrospiciunt (Gen. xix) ; multi egrediun-
Wr Babylonem, sed morantur in via, nec perve-
niunt ad :ternam pacis civitatem, Nec perseveran-
tia piget aggredi magna, nec fatigat inchoatum.
llzc firmat nutantem, hiec coronat pugnantem, bizec
ducit ad bravium, hzc ad portum ; hzec dat formam
operi, regulam actioni; hzc est talaris tunica Jo-
seph, in fiuem vit: pertingens (Gen. xxxvi); hac
est tunica sacerdotalis, usque ad pedes perveniens
(Exod. xxvin) ; hec est cauda hostiz, quam tene-
mur Deo offerre (Levit. 10); hec est calcaneus
bonz operationis, quam contra serpentis morsus
debemus observare (Gen. im). Hzc est virtus quie
pro oratione ad Deum allegat, quz omne votum
bonum informat, qua laureantur martyres, qua co-
ronantur virgines; hzc est quae res difficiles reducit
ad facilitatem, que omnem vincit difficultatem ;
haz est vestis sine ruga, tunica sine macula (Ephes.
v); hic est quz bonam actionem facit unicolorem,
virtutem uniformem.

Et notandum quod quzdam perseverantia est
temporalis, ut ita loquar, quzdam (finalis. Tem-
poralis est, qu: ad tempus viret , et in tempore
perversitatis effloret, feno comparabilis, quod nunc
virescit, nunc in clibanum mittitur (Luc. xu) :
nune floret, nunc conteritur, nunc consequer »

(34) Hogar., De arte voet., vers. 4.

Petr. 11). Post hanc. inconstantiam homo levitatis
argueris, apostasiam incurris, mentis stabilitatem
postponis, O bomo, per perseverantiam brevitatem
vite redimis, nullum tempus incassum transire
permittis. Composite mentis est posse consistere
in bono, et in bono morari. Nil tam utile est, uti
bonum opus bono fine concludere. Perseverantia
bonum producit tenerum in maturitatem, perducit
proveeta perseverantia in maturitatem ; perseve-
rantia non quzrit animum puerilem, seed adultum:
maturos quzPrit mores, et. non teneros et inermes.

Si vis consequi perseverantiam, assuesce te serm-
per ad bonum, ut consuetudo, quz est altera quasi
natura, vite perseverantiam gignat, convictus bo-
norum longanimitatem pariat. Si totam vitam per-
severantia non illustrat, saltem perseverantia fina-
lis ünem concludat. Si obtulisti florem juventutis
diabolo, saltem feces senectutis immola tuo.
In vespera laudatur serenitas dici, in iine status
boni operis. Vide a quanto bono decidit Judas, qui
in bono non perseveravit (Matth. xxvi); vide quid
Salomon per inconstantiam animi et instabilitatem
perdidit (147 Reg. x1); in quantam calamitatem
Saul decidit (/ Reg. xni). llle qui bonum proponit,
et ad finem non perducit, obviat illud verbum Evan-
gelicum : « Ecce hic bomo inccpit zdificare, e non
notuit consummare (Luc. xiv). »

Digitized by Google
