805

INNOCENTI! lii PAP.E.

$01

quia Joannes ante Christum prz«licationem Evan- A suit ante ostium (41 Par. v), quas ambit funiculus

gelii inchoavit : Paitentiam, inquit, agite, appro-
pinquabit enim. regnum colorum (Math. n). Quod
autem liber clausus tenetur, doncc pontifex ad al-
fare perveniat, et tinc aperitur, hoc insinuat quod
in Apocalypsi describitur ; Quoniam nemo inventus
est dignus operire librum, qui scriptus erat. intus et
foris, signatus sigillis septem, nisi leo de tribu Juda,
radix Darid : qui librum aperuit et septem ejus sigilla
solvit ( Apoc. xiv ). Per altare signatur. Ecclesia,
juxia quod Dominus dixit in Exodo : Si altare la-
pideum feceris mihi, non. adificabis illud de sectis
lapidibus ( Exod. xx ). Quod sectionem lapidum
prohibet in altari, divisionem fidelium reprobat, ne
Ecclesia dividatur per errores et schismata.
CAPUT IV.
De pontifice qui pervenit ad altare.

Tunc ergo liber aperitur, cum episcopus pe venit
ad altare. Quoniam ubi Christus primitivam aposto-
lorum congregavit Ecclesiam, docers et praedicans,
Seripturz: mysteria revelavit : Vobis, inquit, datum
est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in para-
bolis (Luc. vis). Unde post. resurrectionem apersit
illis sensum ut intelligerent. Scripturas ( Luc. Xxw).
ftectius ergo. facit episcopus, cum ipsemet aperit
libram evangelii, quamvis et per ministros suos
Christus patefecerit. mysteria. Sceipturarum. Quod
episcopus codicem evangelii osculatur, insinuat quod
Christus. pacem in Evangelio predicavit. Pacem
mean, inquit, do vobis, pacem relinquo vobis, non
quomodo mundus dat, ego do vobis (Joan. xi).

CAPUT V.

De processione Romani pontificis a. secretario
ad altare.

.Cum autem stationalis solemnitas celebratur,
Romanus pontifex cum sex przfatis ordinibus a se-
cretario processionaliter ad aliare progreditur, dc-
signans quod Christus exivit a Patre, et venit in
mundum ( Joan. xvi). Ilic enim processionis ordo
generationis Christi seriem reprzsentat, quam Mat-
tizeus evangelista describit (Cap. 1), in qua sex
inveniuntur ordines personarum, a quibus Ghristus
secundum carnem traxit originem, et in mundum
processit : patriarchae videlicet et prophetze, reges
et principes, pastores et duces, Abrabam patriarcha,
David propheta, Salomon rex, Salomon princeps,
Judas pastor, Zorobabel dux.

CAPUT VI.
De duobus diaconis qui ducunt pontificem.

Duo diaconi qui ducuut pontificem, desiguant
Abraham et David, quibus facta est incarnationis
Christi. repromissio. Nam illi promissum est : Jn
semine tuo. benedicentur. omnes gentes (Gen. xxn);
isti pollicitum, De fructu. ventris tui ponam. super
sedem (uam ( Psal. cxxxi ). Propter quod evangeli-
sta signanter hos duos in generatione Christi pre-
misit : Liber, inquit, generationis Jesu Christi, filii
David, filii Abraham ( Matth. 1). Isti sunt dux co-
lumnz, quas verus pacificus in vestibulo templi po-

duodecim cubitorum, id est quos fides duodecim
apostolorum complectitur, de quorum medio Chri-
stus ostium aperitur credentibus ( Joan. x)

CAPUT VII.

De mapputa, que portatur super. pontificem
quatwor baculis colligata.

Qustuor autem. ministri super pontificem fcrunt
mappulam quatuor baculis colligatam, propter quo.
ipsi ministri mappularii nuncupantur. Mappula
quz diversis imaginibus est figurata, sacram Scri-
pturam signat, quz multis mysteriis est insignita.
Iiic quatuor baculis super pontificem portatur ex-
tensa, quia. sacra Scriptura quatuor modis super
Christum fertur exposita, secundum historiam, sc-
cundum allegoriam, secundum tropologiam et ana-
gogen. Hic est fluvius paradisi, qui quatuor iu ca-
pia divisus progreditur (Gen. 1). Hzc est mensa
propositionis, qua quatuor pedibus clevata subsistit
(Exod. xxv). Hiec autem. super pontificem extensa
portatur, ut is venisse monstretur, quem lex scri-
pserat et prophete. Nam ipsemet incipiens Christus
a Moyse et prophetis, interpretabatur in omnibus Scri-
pturis,que de ipso erant ( Luc, xxw). Propter quod
alibi dicit : Si. crederetie Moysi, crederetis et mihi,
ille enim de me scripsit (Joan. v).

CAPUT Vill.
De cereis et incenso.
Et ideo preferuntur duo lumina cum incenso,

C quia lex et prophete cum. psalmis Christi praenun-

tiaverunt adventum, Christo attestante, qui ait : Ne-
cesse est. impleri omnia qua scripta sunt in lege
Moysi et prophetis et psalmis de me (Luc. xxiv).
In majoribus autem solemnitatibus septem cande-
labra coram pontifice deferuntur, per quod illud
ostenditur, quod Joannes in Apocalypsi describit :
Conversus, inquit, vidi septem candelabra aurea, et
in medio candelabrorum. aureorum similem filio ho-
minis vestitum podere (Apoc. 1), ut ille per hoc ad-
venire monstretur, super quem requievit Spiritus
gratie septiformis, secundum vaticinium ]saiz :
Egredietur, inquit, virga de radice Jesse, et flos de
radice ejus ascendet, et requiescet suyer eum Spiritus
Domini, Spiritus. sapientie et. intellectus, Spiritus

D concilii et. fortitudinis, Spiritus scientie et pietatis,

et replebit eum Spiritus timoris Domini (1sai. xi).

CAPUT IX.

De igne quem. manipulo stuppa: pontifex apponit. in
choro.

In quibusdam basilicis circa medium chori ma-
nipulus stuppe super columnam appenditur, cui
pontifex ignem apponit, utin conspectu populi subi-
to comburatur, Per hoc secundum adventum com-
memorans, in quo Christus judicabit vivos et mor-
tuos et seculum per ignem. Nam ignis ín conspectu
ejus exardescet, et. in. circuitu ejus tempestas valida
(Psal. xtix). Ne quis ergo male &ccurus existat, qvi
per primum blanditur, per secundum exlerret.
Quia qui judicandus venit in. primo, judicaturus

Digitized by Google
