791

DE SACRO ALTARIS MYSTER'O LIBRI SEX. — LIB, I.

198

usque hodie cum magna veneratione Treverensis A [al. juncta; al, vincta] canalibus, quam Salomon

servat Ecclesia.

CAPUT LXIII.

De pallio, ubi materia et forma secundum mysterium
exponuntur.

Palliom, quo majores utuntur episcopi, signilicat
disciplinam, qua se ipsos et subditos archiepiscopi
debeut regere. Per hanc acquiritur. torques aurea,
quam legitime ceriautes accipiunt, de qua dicit Sa-
lomon in Parabolis : Audi, fili mi, disciplinam pa-
tris tui, et ne dimittas legem matris tue, ul addatur
gratia capiti tuo, et torques collo iuo (Prov. 1). Fit
enim pallium de candida lana contextum, habens
desuper circulum humeros constringentem, et duas
lineas ab utraque parte dependentes. Quatuor autem

commemorat in Canticis canticorum (cap. vii). Is
ergo qui gloria pallii decoratur, si cupit esse quod
dicitur, in anteriori parte debet habere justitiam,
ut reddat unieuique quod suum est. Prudentiam
in posteriori, ut caveat. quod unicuique nocivum
est. Fortitudinem a sinistris, ut eum adversa non
deprimant. Temperantiam a dextris, ut eum pro-
spera non extollant. Dua linez, quarum una post
dorsum, et altera progreditur ante pectus, activam
et contemplativam vitam significant. Quas ita debet
exercere przlatus, ut exemplo Moysi nunc in mon-
lem ascendat, ct ibi philosophetur cum Domino ;
nunc ad castra descendat, et ibi nccessitatibus im-
mineat populorum, provisurus atientius ut cum

cruces purpureas, ante et retro, a dextris et a sini- Bye se dederitaliis, interdum se sibi restituat

stris; sed a sinistris est duplex, et simplex a dex-
tris. Hxc omnia moralibus sunt. imbuta mysterliss
et divinis gravida sacramentis. Nam, ut Scriptura
testatur : In. thesauris supientim significatio disci-
plina (Eccle. 1). In laua quippe notatur asperitas, in
candore benignitas desiguatur. Nam ecclesiastica
disciplina contra rebelles et obstinatos severitatem
exercet, sed erga poenitentes ct humiles exhibet pie-
tatem. Propter quod de lana non cujuslibet anima-
lis, sed ovis tantum efficitur, qua mansuetum est
animal, unde Propheta : Tanquam ovis ad occisio-
nem ductus est, el quasi agnus coram tondente se
obmutuil, et non aperuit os suum (Isa. 111). Hinc est

quod illius semivivi vulneribus, quem Samaritanus C

duxit in stabulum, et vinum adbibetur et oleum, ut
per vinum mordeautur vulnera, et per oleum [fo-
veantur (Luc. x), quatenus qui sanandis vulneribus
praest, in vino. morsum severitatis adhibcat, in
oleo mollitiem pietatis. Hoc niiirum et per arcam
tabernaculi designatur, in qua cum tabulis virga con-
tineturet manna (IHebr. ix). Quoniam in mente recto-
ris cum Scripturz scientia debet esse virga distri-
ctionis, et manna dulcediuis,ut severitas immoderate
non szxviat, et pietas plus quain expedit non indul-
geat. Circulus pallii, per quem humeri coustringun-
wr, est timor Domini, per quem opera coercentur
ne vel ad illicita defluant, vel ad superflua relaxen-
tur. Quoniam disciplina sinistram cohibet ab illici-
tis formidine pens; dexteram vero temperat a su-
perfluis amore justitie. Beatus ergo vir qui semper
est pavidus (Prov. xxvi). Nam, juxta sententiam
Sapientis : Timor Dowini peccatum repellit (Eccli. 1),
qui vero sine timore existit, justificari non poterit.
linc est ergo quod pallium et ante pectus et super
humeros frequenter aptatur. Quatuor cruces purpu-
res sunt quatuor virtutes politicae : justitia, forti-
tudo, prudentia, temperantia : qui nisi crucis
Christi sanguine purpurentur, frustra sibi virtutis
nomen usurpant, ei ad. veram beatitudinis gloriam
son perducunt. Unde Dominus inquit apostolis ;
Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum
€i Phariseorum, non. intrabis in. reguum. celorum
(Matth, v). Wacc. est purpurea. regis tunica. tincta

(Exod. xxiv, xxxiv). Quatenus et cum Martha circa
frequens satagat ministerium, et cum María verbum
audiat Salvatoris (Luc. x). Utraque tamen gravat
inferius, quia corpus quod corrumpitur aggravat ani-
mam, el deprimit terrena. inhabitatio sensum. multa
€ogitantem (Sap, 1x). Quapropter et pallium duplex
est in sinistra, sed simplex in dextra. Quia vita
przsens, quie per sinistram accipitur, multis est
subjecta molestiis ; sed vita futura, quze per dexte-
ram designatur, in una semper collecta quiete est,
Quod Veritas ipsa designavit, cum intulit : Martha,
Martha, sollicita es et turbaris erga plurima. Porro
unum est necessarium, Mariu optimam partem elegit,
que non auferetur ab ea in zeternwm (Luc. x). Pal-
lium duplex est in sinistro, quatenus ad tolerandas
vite praesentis molestias przlatus fortis existat.
Simplex in dextra, quatenus ad obtinendam vit:e
future quietem, toto suspiret affectu, juxta verbum
Psatmista: dicentis : Unam petii a Domino, hanc re-
quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus
vito mee (Psal. xxvi). Tres autem acus, quie pallio
infiguntur, ante pectus, super humerum et post ter-
gum, designant compassionem proximi, admiui-
sirationem oflicii, districtionem judicii, Quarum
prima pungit animum per dolorem, secunda
per laborem, tertia per terrorem. Prioa  pun-
gebat Apostolum cum dicebat : Quis infirmatur, et
ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego on

p uror? (1I Cor. x«i.) Secunda est, prater illa. que

extrinsecus sunt, instantia. mea quotidiana, sollici-
tudo. omnium Ecclesiarum (1 Petr. ww). Tertia : Si
justus vix salvabitur, impius et. peccator wbi pare-
bunt? (1H Cor. xi.) Super dexurum. humerum non
iufigitur acus, quoniam in zterna quiete nullus est
aíflictionis aculeus, nullus stimulus punctionis. Ab-
sterget. enim. Deus omnem lacrymam ab oculis sau-
ctorum, et jam non erit amplius neque luctus, neque
clamor, sed nec ullus dolor, quoniam priora transie-
runt (Apoc. xxi). Acus est aurca, sed inferius est
acuta, et superius rotunda, lapidem continens pre-
tiosum, quia nimirum bonus pastor propter curam

-ovium in terris affligitur, sed in colis zternaliter

corenabitur, ubi pretiosam illam magaritam habe-

Digitized by Google
