771

DE SACRO ALTARIS MYSTENO LIBIU SEX. — LIB. !.

Ti8

vi). Bi àunt. in Apocalypsi (Cap. vut) septem. angeli A missse non negligenter intendat, sed diligenter pro-

tuba canentes. Ili septem candelabra aurea, hi voces
tonitruorum, «qui pacem annunliant, predicant
Evangelium, mensam componunt, offerunt euchari-
stiam, etc. Quz licet humiliter, tamen excellenter
ad eorum speclant ministerium.

Hoc ofücium Christus exercuit, quando post cce-

nam sacramenta confecta propriis manibus dispen- .

savii, et cum dormientes excitavit apostolos ad
orandum: Vigilute, inquit, et orate, ut non. intretis
ia teationem (Math. xxvi; Luc, xxn)..
CAPUT Yl.
De majoribus et minoribus. sacerdotibus.
Sacerdotalis ordinis institutio a veteri lege sum-
'opsitoriginem, secundum quod legitur Dominus Moysi

spiciat. Ob hoc inquit Apostolus: Qui episcopatum
desiderat, bonum opus desiderat (11 Tim. ni), Nor.
dicit honorem, sed opus; quoniam episcopus, nor
tam ut prasit, quam ut prosit eligitur. Presbyter au.
tem non ab ztate dicitur, sed a prudentia, Presby
ter enim Grece, Laüne senior intelligitur. Senectus
euim venerabilis est, non diuturna, nec annorum nu-
mero computata; sed cani sensus sunt hominis, el
«tas senectutis vita immaculata (Sap. 1v). Nam ct
Dominus inquit ad Moysen : Cougrega mihi sepiua-
ginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti, quod
senes populi sint et mugisiri (Num. n).
CAPUT Vii.
De primatu Romani pontificis

pracepisse : Applica, inquit, Aaron fratrem tuum ad B. — Omuibus autem apostolis Christus unum prepo-

tecum suis filiis, de medio fidorem Israel, ut sacer-
«erdotio fungantur mihi (Exod. xxvin). Verumtamen
ante legem sacerdotes fuisse leguntur. Unde Mel-

chisedech sacerdos Dei altissimi legitur exstitisse ;.

cui derimas ex omnibus spoliis, tanquam sacerdoti
Abraham persolvit (Gen. xiv; Hebr. vu). Erant au-
tem multi minores sacerdotes, quos Nazarzos com-
muniter appellabant. Ünus autem erat summus
sacerdos, quem vocabant specialiter [al. imperia-
liter] Arabarchum. Porro David xxi sacerdotes
instituit, xvi de Eleazar, et octo de lthamar (J Par.
xxiv); quibus tamen omnibus unum przfecit, quem
statuit principem sacerdotum. Singulis autem per
sortes vicis sux divisit hebdomadas, quarum octava
provenit Abiz, de cujus genere Zacharias pater
Joannis Baptistz descendit (Lue. 1). Verum in Nove
Testamento Christus ipse majores et minores sa-
«erdotes instituit , scilicet duodecim apostolos
(Math, x), et xxn-discipulos, quos. proemittebat
binos in omuem civitatem et locum quo erat ipse
venturus (Luc. x). Sicut enim pontifices summos
Moyses regendis populis in lege praefecit, sed ad
eorum societatis et operis adjutorium, sequentis
ordinis viros, et secunda dignitatis elegit. (Nam in
Eleazaro et Ithamar filiis Aaron, paternze transfudit
, plenitudinis abundantiam, ut ad hostias salutares
et frequentioris officii sacramenta, ministerium suf-
"liceret. sacerdotum. Et in eremo per Lxx virorum

suit, videlicet Petrum, cui totius Ecclesia: principa-
tum, et ante passionem, et circa passionem, et post
pessienem commisit. Ante passionem, eum dixit;
Tu es Petrus, et super hanc. petram. &dificabo Ec-
clesiam meam, el porte. inferi non prevalebunt ad-
versus. eam: ei tibi dabo claves regni. caorum
(Matth. xyi). Licet. enim universis apostolis com-
muniter dixerit : Quorum remiseritis peceata, re-
mittuntur eis, et quorum reiinuerilis rcleutg. sunt
(Joan. xx) : principaliter tamen Petro. concessit :
Quodcunque ligaveris super terram, erit ligajum et
ín celis; et quodcunque solveris super terram, erit
solutum et. in celis (Matth. xvi). Petrus potest li-
gare ceteros, sed ligari non potest a cxteris, Nam
et illis particulariter dictum est : Quorum remise-
ritis peccata, remittuntur eis. Huic autem universa-
liter. dicitur : Quodcunque ligaveris , etc. Circa
passionem vero, cum pluraliter dixisset de omni-
bus : Simon, ecce Satanas expelivit vos, ut cribraret
sicut. triticum (Luc. xy) : singulariter tamen pro
Petro subjunxit : Ego. autem pro te rogasi, ut non
deficiat fides tua; statimque subjunxit : Et tu. ali-
quando conversus, coufirma fratres tuos (Lc. xxn).
Ad Petrum igitur tanquam ad magistrum pertinet
esteros confirmare, cujus fides in nulla tentatione
defecit. Fides enim apnstolica: sedis super &rmam
petram stabili soliditate fundata, nullis unquam
errorum sordibus potuit inquinari; sed absque

prudentium wmentes Moysi spiritum — propagavit, p ruga manens et macula, pro necessitate temporum,

quibus ille usus in populo, innumerabiles multitu-
dines facile gubernaret ( Num. 1x]). Sic et Christus
apostolis suis discipulos addidit , quibus illi suis
pradicationibus totum orbem impleverunt. Aposto-
lorum itaque vices majores obtinent sacerdotes,
id est episcopi ; discipulorum vero minores, id est
presbyteri.
CAPUT VII.

De significatione nominum episcopi et. presbyteri.

Nomen episcopi plus sonat oneris, quam honoris.
Episcopus Graece. superintendens interpretatur, La-
tine, speculatoris gerens oflicium, juxta quod Do-
minus inquit prophetze : Fili hominis, speculatorem
dedi te domui Israel (Ezech. ny), ut plebi sibi com-

PaArsoL. CCXVII.

a ceteris maculas detersit errorum. Post passio-
nem autem, cum tertio quzsiisset a Petro : Sinon
Joannis, diligis me plus his ? ct ille tertio respon-
disset : Domine, iu scis quia amo ie; tertioque
precepit : Pasce oves. meas : statimque subjunxit :
Sequere me (Joan. xxi). Petrus. enim secutus est
Christum, non solum genere martyrii, sed et in
ordine magisterii, Quod Christus ostendit, cum ait:
Tu vocaberis Cephas (Joan. 1). Licet enim Cephas
secundum unam linguam interpretetur Petrus, se-
cundum alteram tamen exponitur caput, Nam sicut
caput habet plenitudinem sensuum, caltera vero
membra partem. recipiunt. plenitudinis; ita exteri
sacerdotes vocati suut in partem sollicitudinis, sed
25

Digitized by Google
