pál -

ENCOMIUM CHARITATIS.

763

Quanti meriti sit perseverantia, cx flagitio oppo- A oret (I Joan. v). » Impeenilentia autem ex despera-

sii vitii conujecturare possumus. De impoenitentia
etenim dicitur, quod lanta est hujus peccati pcena,
quod humilitatem postulandi veniam subire non
possit. Hoc est enim peccatum in Spiritumsanctum,
lioc est peecatum ad mortem, de quo Joannes ait :
« Est peccatum ad mortem, non dico pro eo ut quis

tione nascitur, aut ex praesumptione oritur : et
quantum in ipsa est, aut derogat Dei justitiz, aut
detrahit Dei misericordie. Felix ergo perseveran-
lia, quz imponitentiam excludit, obstinationem

: expellit , contemptum eliminat , obdurationem ex-

pugnat.

INNOGENTII III

PONTIFICIS ROMANI,

ENCOMIUM CHARITATIS.

(Opp. Innocentii HT ed. 1575, Colon., in-folio.)

Charitas ut sicut omne bonum opus, sic etiam eleemosynam reliquaque pietatis opera Deo
grata, homininue fructuosa efficiat.

Charitatis autem encomium in fine hlc subnec- B desiderium zternorum, non solum blanda respuere,

turus, primum eam ex sacris literis probare et com-
mendare opere pretium existimo. Sunt jJautem he
auctoritates, quz formam proferunt charitatis : Di--
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo , et ex
tola anima tuta, et ez lota mente tua, et ex omnibus vi-
ribus tuis; et proximum tuum sicut teipsum (Deul. vi;
(Matth, xxii). ltem. Joannes ait : Deus. charitas est ;
qui manet in charitate, in Ded: manet, et Deus. in
eo (Joan. xiv). ltem Petrus : Ante omnia. mutuam
in vobismetipsis charitatem. continuam — habentes :
quia charitas operit. multitudinem — peccatorum
(1 Petr. w). ltem Paulus : Charitas patiens est, beni-
gna esl, non agit perperam (1 Cor. xii). ltem Sa-
lomon : Odium suscitat rizas , et charitas parit. di-

lectionem (Prov. x). tem Augustinus: « Omnia qua- C

cunque facimus sine charitate, nibil nobis prosunt ;
fatuum et inane studium expendimus, si non habe-
mus charitatem, qui Deus est. » ltem Gregorius :
« Tanto amplius rubigo peccatorum consumitur ,
quanto igne charitatis crematur cor peccatoris, »
Ex his sic procedendum est : Quis praeditus Tul-
liana eloquentia, quis omniformatus sapientia suf-
ficit laudes charitatis exprimere, ejusque virtutes
ad unguem exponere ? Hzc est charitas, quie docet
illecebras fugere, voluptates calcare, carnis concu-
piscentias cohibere, desideria illicita frangere, ho-
mines contemnere, postremo universa blandimenta

respuere. De hac sponsus in Cantico amoris ait :

sed etiam adversa, pro eo quod diligit adipiscendo,
cogit tolerare. Hzc est charitas quz Abel martyrem
fecit, Abraham de terra sua eduxit. Hzc Joseph in
4Egypto servavit, Wc est flamma, qua tribus pue-
ris in fornace flamma exstinxit, (Gen. 1v, xm, xti
Dan. n). Hzc est charitas omnium bonorum maxi-
ma, cui nil sapit exuraneum, vel asperum , vel con»
fusuin, virtutes ceteras munimine sux perfectionis
solidans. Quisquis in ejus radice se inserit, nec a
viriditate delicit, nec a fructibus evanescit, quia
fecunditalis opus efficaciter non amittit. De hac
Isidorus ait: « Nullum premium pensatur, sine
amore charitatis : quamvis recte credat, tamen sine
charitate ad beatitudinem pervenire non potest,
Quia tanta est cbaritatis virtus, ut etiam prophetia
et martyrium sine illa nil esse credatur. Charitas
omnium virtutum obtinet principatum. « Unde et
vinculum dilectionis ab Apostolo dicitur, quia uni-
verse virtutes ejus vinculo religantur. Dilige ergo
Dominum ut elígas, dilige melius ut salubre degas.
Dilige Deum ut eligas esse cum Deo, dilige melius,
ut unus flas cum eo. Per dilectionem ergo diligas,
quod diligis, si tutius pervenire cupis , et festina ut
apprehendas. Ergo per dilectionem curris, per di-
lectionem apprehendis. ltem quo plus diligis, eo et
amplius amplecteris. Ergo per dilectionem superius
vide de quo tibi dilectio ipsa est. Dilectio ipsa est
cursus, ipsa est perventio, ipsa est permansio, ipsa

Pone me ut signaculum super. cor tuum, quia. fortis p est beatitudo, Dilige ergo Deum , elige Dominum,

est ut mors. dilectio, dura sicul. infernus aemulatio
(Cant, 11), Mors enim viventes exstinguit, infernus
aulem nec mortuis parcit. Dileciio igitur ut mors
est fortis, Nam sicut illa sensum carnis, sic ista
affectum carnalis concupiscentie punit. Dura est
sicut. infernus aemulatio, quia hos quos intus trahit

curre, apprehende, posside, fruere. Haec est via su-
perexcellens, via supereminens, vias dislortas diri-
gens, vias rectas ostendens.

Hac est charitas, que tantum in Deum preva-
luit, quod eum de sede supernz majestatis ad infir-
mitatem nostra humanitatis adduxit, vulneravit

Digitized by Google
