<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,470,70">
779
INNOCENTII III PAPAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,880">
summus pontifex assumptus est in plenitudinem potestatis. Hinc etiam, quod non sine magni mysterii sacramento, cum Christus universos interrogasset apostolos. Vos autem quem me esse dicitis? solus Petrus, quasi primus et potior respondit pro omnibus: Tu es Christus Filius Dei tui (Matth. xvi). Cumque timore periculi cuncti simul extererentur apostoli, solus Petrus descendit intrepidus, ut super undas maris ad Dominum ambularet (Matth. xiv). Et cum multi discipulorum abiissent retro, dicentes: Durus est hic sermo, dixit Jesus ad duodecim: Nunquid et vos vultis abire? Respondit ei Simon Petrus: Domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes, et nos credimus et cognovimus, quia tu es Christus Filius Dei (Joan. vi). Cumque Jesus respexisset discipulos, ait Simoni Petro: Si in te peccaverit frater tuus, vade et corrige eum inter te et ipsum solum, etc. Cui cum Petrus dixisset: Domine, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam ei? usque septies? Respondit illi Jesus: Non dico tibi usque septies, sed usque septuagesies septies? (Matth. xviii). et cum omnes apostoli fugam arriperent, solus Petrus ducens gladium, percussit servum pontificis, et dextram ejus abscidit auriculam (Luc. xxii). Cumque post resurrectionem alii discipuli navigio venissent ad Dominum, Petrus succingens se misit in mare, ut inter ondas ad ipsum accederet (Joan. xi). Quapropter et Christus, cum resurrexisset a mortuis, prius se Petro quam caeteris ostendit apostolis, quia secundum Apostolum visus est Cephae, post hoc undecim. Ideinde visus est plusquam quingenis fratribus simul (II Cor. xv).

CAPUT IX.
De convenientia et differentia potestatum inter episcopos et presbyteros.

Differunt autem inter episcopos et presbyteros, quia ad omnes sacerdotes communiter pertinet, catechizare, baptizare, praedicare, conficere, solvere et ligare. Sed specialiter ad pontifices spectat, clericos ordinare, virgines benedicere, pontifices consecrare, manus imponere, basilicas dedicare, degradandos deponere, synodos celebrare, chrisma conficere, vestes et vasa consecrare. Unguntur autem manus presbyteris ab episcopo, ut cognoscant hoc sacramento se per Spiritum sanctum suscipere gratiam consecrandi. Unde cum eas ungit episcopus, dicit: Consecrare et sanctificare digneris, Domine manus istas, per istam unctionem et nostram benedictionem; ut quaecunque consecraverint consecrentur, et quaecunque benedixerint benedicantur in nomine Domini. Unguntur etiam manus presbyteris, ut opera misericordiae pro viribus ad omnes debeant exercere. Per manus enim opera, per oleum misericordia designatur. Unde Samaritanus appropriatis vulnerato, vinum superinfudit et oleum (Luc. x). Verumtamen et majores et minores sacerdotes communiter in quibusdam vices gerunt summi pontificis, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="530,10,970,70">
INNOCENTII III PAPAE.
780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,970,880">
Christi, dum pro peccatis obsecrant, et peccatores per poenitentiam reconciliant. Unde dixit Apostolus: Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi, et posuit in nobis verbum reconciliationis. Pro Christo ergo legatione fungiuntur, tanquam Deo exhortante per nos. Obsecramus ergo pro Christo, reconciliámini Deo (II Cor. v). Mediatores enim sunt sacerdotes inter Deum et homines, dum praecepta Dei populo deferunt praedicando, et vota populi Deo porrigunt supplicando. Quocirca tales debent existere sacerdotes, ut et Deo sint grati, et hominibus sint accepti. Nam, ut inquit Alexander papa: "Christi sacerdotes quanto digniores fuerint, tanto facilius in necessitatibus populi, pro quibus clamant, exaudientur." Et Apostolus: Mediator non est unius (Gal. iii). Discordes enim reconciliare non potest, qui simul utriusque societatis et amicitiae vinculo non est concors. Si enim is qui displicet, ad intercelendum militatur, irriti animus ad deteriora provocatur. Illi post invocationem sancti Spiritus super utrumque humerum stolam accipiunt, ut ex hoc intelligant, se per arma justitiae a dextris et a sinistris esse munitos (II Cor. vi). Quatenus nec adversis frangantur, nec prosperis eleventur. Unde cum stolam accipiunt, dicit illis episcopus: Accipite jugum Domini, jugum enim ejus suave est, et onus ejus leve (Matth. xi). Suave est in prosperis, leve est in adversis. Accipiunt quoque calicem et planam de manu pontificis, quatenus his instrumentis potestatem se accepsisse agnoscant, placabiles hostias offerendi. Unde cum haec episcopus tribuit: Accipite, inquit, potestatem offerendi sacrificium Deo, missamque celebrandi, tam pro vivis quam pro defunctis in nomine Domini.

Officio sacerdotis usus est Dominus Jesus Christus, quando post coenam panem et vinum in corpus et sanguinem suum divina virtute convertit. Accipite, inquit, et comedite: hoc est corpus meum. Hoc facite in meam commemorationem (Matth. xxvi). Excellentius autem usus est hoc officio, cum pro peccatis humani generis seipsum in ara crucis obtulit, idem ipse sacerdos et hostia.

CAPUT X.
De communibus et specialibus indumentis pontificum et sacerdotum.

Haec autem communia et specialia potestatum inter episcopos et presbyteros, ipso numero communium et specialium vestium designatur. Sex autem sunt indumenta communia episcopis et presbyteris, videlicet amictus, alba, cingulum, stola, manipulus et planeta. Quia nimirum sex sunt, in quibus communis episcoporum et presbyterorum potestas consistit: videlicet catechizare, baptizare, praedicare, conficere, solvere et ligare.

Novem autem sunt ornamenta pontificum specialia, videlicet caligae, sandalia, succinctorium, tunica, dalmatica, mitra et chirotheca, annulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Letras A, B, C, D no entremeio central são notas marginais de identificação de paragrafo. BBoxs estimadas aprox.
  </notas>
</pagina>