7 DE CONTEMPTU

MUNDI. — LR. iil. 112

diebus illis qu:erent homines mortem, et non in- A nitentiam non delevit, Deus per indulgentiam. nou

venient eam : desiderabunt mori et fugiet mors ab
illis.» O mors quam dulcis esses quibus tam amara
fuisti, te solam desideranter optabunt, qui te solam
: veliementer. abhorruerunt,
CAPUT X.
Gur reprobi nunquam liberabuntur a panis.

Nullus ergo sibi blondiatur, et dicat, quia 1 Deus
non in finem irascetur, neque in :ternum indigna-
bitur (Psal. ci),» sed. « miserationes ejus super
omnia opera ejus (Psal. cxviv). » Quia eum iratus
est, non obliviscetar nüsereri, nec quidquam eo-
rum, quz fecit Deus, odivit (Sav. n). Assumens
in argumentum erroris quod ait Dominus per
Isaiam prophetam : « Congregabuntur in congre-
gatione unius fascis in lacum, et claudentur in
carcere, et post multos dies visitabuntur (Isa. xxiv).»
Homo namque peccavit ad tempus, non ergo Deus
puniet in eternum.

O spes inanis, o falsa prxsumptio! Non credat
frustra errore deceptus, quod aliquo pretio sit re-
dimendus, quoniam in inferno nulla est redemptio.
Congregabuntur ergo peccatores in lacun, et clau-
dentur in carcerem, scilicet in inferno, in quo sine
corporibus usque in diem judicii torquebuntur, et
post multos dies, postquam videlicet resurgent cum
corporibus suis in novissimo die, visitabuntur, non
3d salutem, sed ad vindictam : quia post diem ju-
dicii gravius punientur. Sic et alibi dicitur : « Visi-
tabo in virga iniquitates eorum, eL in verberibus
peccata eorum (Psal. .xxxvin).» Przdestinatis ergo
Deus irascitur temporaliter, quia « flageliat omnem
Deus filium quem recipit (Hebr. xi),» de quibus
ilud accipitur : « Non in finem irascetur, » etc.
(Psal. cii). Reprobis autem Deus irascitur zeterna-
liter, quia justum est, ut quod impius in suo prz-
varicatur zeterno, Deus ulciscatur in suo zterno.
Nam lícet peccandi facultas illum dimittat, ipse
tamen non dimittit voluntatem peccandi. Scriptum
est enim : « Superbia eorum, qui te oderunt as-
cendit semper (Psal. Lxxui). » Nam non. humilia-
buntur reprobi jam desperati de venia, sed ma-
ligaitas odii tantum in illis exerescet, ut veliut
illum omnino non esse, per quein sciunt,se tam
infeliciter esse. Maledicent Altissimo, et blasphe-
mabunt excelsum, conquerentes eum esse mali-
gnum, qui creat. illos ad poenam, et nunquam in-
Clinatur ad veniam. Audi Joannem in Apocalypsi
(cap. xvi) dicentem : « Grando magna descendit de
celo in homines, et blasphemaverunt homines
Deum propter plagam grandinis, quoniam magwa
facta est. vehementer. » Yoluntas ergo damnati,
licet. amiserit potestatis effectum, semper tamen
habebit malignitatis affectum, et ipsa erit in in-
ferno supplicium, qua fuerat in mundo peccatum :
licet forsan ct ibi peccatum sit, sed non meritum
tone. Impius ergo quia semper habebit in se rca-
tum ex culpa, semper sentiet contra [af. circa] se
esse cruciatum ex poena, quia quod ipse per pae-

remittet, Ad magnam ergo pertinet. justitiam jedi-
candis, ut nunquam careant in gelieuna supplicio,
qui nunquam carere voluerunt in vita peccato.
Voluissent utique, si potuissent sine fine vivere,
volunt, qui nunquam desinunt peccare dum vi-
vunt,
CAPUT XI.
Testimonia de suppliciis eternalibus,

t Quis, inquit Isaias, poterit. habitare de vobis
eum ardoribus sempiternis ? (sa. xxxi.) Isti fumus
erunt in furore meo, ignis ardens tota die et nocte,
et non exstinguetur, sed ascendit fumus ejus in
sempiternum ([sa. Lxv). » Jeremias quoque ait :
v Dabo vos in opprobrium sempiternum, et igno-
miniam :eternam, quie nunquam obhlivione dele-
bitur. (Jer. xxm). » Et Daniel ait : « Qui dormi-
erunt in pulvere terre, evigilabupt, alii in. vitam
vternam, alii in opprobrium, ut videant semper
(Dan. xi. » Salomonem quoque, « Mortuo, inquit,
homine impio nulla spes erit de co (Prov. x1).» Huic
exemplo veniet perditio sua, et subito conteretur,
nec habebit ultra medicinam. Et Joannes aposto-
lus : « Si quis, ait, adoraverit bestiam et! imaxi-
nem ejus, hic bibet de viuo ira Dei, et eruciabitur
igne et sulphure : et fumus tormentorum ascendet
in secula szculorum, nec habebit requiem die ac
nocte, qui adoraverit bestiam et imaginem ejus
(Apoc. xav). » Contirmat hzc Veritas, quas damnatos

C [e/- damnandos] in. judicio sententialiter reprola-
bk, dum dicct : « Ite maledicti in. ignem :eternum,
qui przeparatus est. diabolo et angelis ejus (Math.
xxv).» Si secundum divinum judicium «in ore
duorum vel trium testium stat omne verbum (Deut.
xix), » quanto magis in ore tot et tantorum viro-
rum de proposita veritate coristabit.

CAPUT XII.
De die judicii.

« Ecce ergo dies Domini veniet erudelis, et. in-
dignatiouis plenus, ire et furoris, ad ponendam
terram in solitudinem, et peccatores ejus conte-
rendos de ea; quoniam sielle cceli et. splendor
earum non expandent lumen suum, obtenebratus
est sol in ortu suo, et luna. non splendobit in lu-

D mine suo. Et visitabo super orbem mala, et corr-
tra impios iniquitatem eorum. Et requiescere fa-
ciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium
humiliabo. Propter boc. omnes manus dissolven-
tur, et omne cor bominis tabescet et conteretur.
Torsiones et dolores tenebunt, quasi parturientes
dolebunt: unusquisque ad proximum suum stu-
pebit : facies combust:e vultus eorum (Isa. 1). »
— « Dies irz dies illa, dies tribulationis et angu-
stix, dies calamitatis et miserie, dies tenebrarum
et caliginis, dies nebule et turbinis, dies tube et
clangoris, quia consummationem cum festinatione
faciet Dominus cunctis habitantibus terram (Soph.
1). *— « Et superveniet repentina dies illa tanquam
laqueus, in omues, qui sedent super faciem orbis

Digitized by Google
