7:9

INNOCENTI! 1l]. PAP,E.

720

illos. pertinaciter adjuvatis. Pauperes despicitis, A implebitur pecunia, et qui amat divitias, fruc'um

divites honoratis ;'istis reverenter assurgitis, illos
despicabiliter conculeatis. « Si introierit in. con-
ventum vestrum vir annulum habeus aureum in
veste candida, introierit et pauper sordido habitu,
et intendatis in eum, qui indutus est veste pre-
elara, et dixeritis ei: Tu sede hic bene, pauperi
vero dicatis, tu sía illie, aut sede sub scabello pe-
dum meorum, nonne judicatis apud vosmetpsos, et
facti estis judices cogitalionum iniquarum? (Jac.
n)» De vobis enim et contra vos dicit propheta :
« Magnificati sunt el ditati, incrassati et. impin-
guati, causam pupilli non dixerunt, et judicium
pauperum nom judicaverunt (Jer. v), » uti in lege
praecipitur; « Nulla evit distantia. personarum, ita
parvum audietis ut magnum. Nec accipietis cujus-
eunque personam, quia Dei judicium est (Deut. 1). »
— « Non enim est personarum acceptio apud Deum
(Act. x). »
CAFUT V.
De venditione justitiee.

Vos autem nec gratiam gratis datis, nec. justi-
tam juste redditis, quia nisi venerit, non provenit :
nec datur, nisi vendatur, Sepe justitiam tantum
differs, quod litigantibus plusquam totum aufertis,
quia majer est sumptus expense quam fructus sen-
tentis. Quid autem poteritis illi in. districto judicio
respondere, qui pracipit : « Gratis aceipistis, gratis
date? (Matth. x) » lucrum. in. arca, damnum in
eonscientia, pecuniam eaptatis, sed animam capti-
vatis. Verum t quid prolicit homini si mundum lu-
cretur universum, animz vero sus detrimentum
patiatur? Aut. quam. dabit homo commutationem
pro anima sua? (Matth. xvi.) »—«Fra'ter non redimit,
redimet bomo ? non dabit Dco placationem suam,
nec pretium redemptionis anima sue, laboravit in
eternum, et. vivet adhue in. finem (Psal. xiv). »
Audite divites quid contra vos Jacobus apostolus
ait : « Agite nunc divites, plorate et ululate in mi-
seriis vestris, que advenient vobis, diviti? vestrae
putrefactze sunt, et vestimenta vestra a lineis co-
mesi sunt, aurum et argentum vestrum :rugina-
vit, et erugo eorum erit vobis in testimonium, ct
mauducabit carnes vestras sicut ignis. Thesauriza-
stis vobis iram in novissimis diebus. Ecce merces
operariorum qui messuerunt regiones vestras, quae
fraudata est a vobis clamat, et clamor ipsorum in
aures domini Sabaoth introivit. (Jac. v). » Pro-
pterea Veritas praecipit : « Nclite thesaurizare vo-
his thezauros in terra, ubi zeugo et tinea demoli-
ter, ubi fures cffodiunt et furantur (Matth, vi). »

CAPUT VI.
De insatiabili desiderio cupidorum.

Q ignis inexstinguibilis! o cupiditas insatiabilis!
Quis unquam cupidus primo fuit voto contentus ?
Cum a4ipiscitur quod optaverat, desiderat amplio.
ra, semper in habendis, et nunquam in habits [i-
nem constituit, lusatiabilis est oculus cupidi, el in
partem iniquitatis non satiabitur. « Avarus pon

€ egestatem. Magis enim

uon capiet ex eis (Eccle. v). » Infernus et perditio
nunquam replentur, similiter et oculi hominum in-
satiabiles. « Sanguisuge vero duz lili:e sunt, Cu:
dicunt : Afer, affer (Prov. xxx). » Nam

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia cyes zit.

(JuvENAL., xiv, 159.)
CAPUT Vil.
Quare cupidus. satiari non potest.

Vis, o cupide, scire quare semper es vacuus, cur
nunquam impleris? Adverte : Non. est plena men-
Sura lua, quz? quantumcunque contineat, adhuc
capax est amplioris. Sed humanus animus capax
est Dei, quoniam « qui adhaeret Dco, unus spiritus
est cum Deo (/ Cor. v1). » Quantumlibet ergo con-
tineat, nunquam est plenus, nisi Deum habeat, cu-
jus semper est capax. Si vis ergo, o cupide, sa-
tiari, desinas esse cupidus, quia dum cupidus fue-
ris, satiari non poteris. « Non est enim convent:c
lucis ad tenebras, neque Christi ad Belial (H Cor.
vI), » quia « neino potest Deo servire et mammoie
(Matth. vi). »

CAPUT Vill.
De falso nomine divitiarum.

O fatsa divitiarum felicitas, qux divitem veraci-
ter efficit lilium infelicem. Quid enim est infelicius
[«!. falsius) quam opes mundi, qux diviti: nunca-
pantur? Opposita quippe sunt esse divitem et ege-
num. Àt opes mundi non auferunt, sed afferunt
inquit Salomon, sufficit
modicum pauperi, quam. plurimum diviti , quia
« ubi multe divitiz, ibi multi, qui comedunt | illas
(Eccle. v). » Quot et. quanti magnates indigeant, -
ipsemet frequenter experior. Opes itaque nou fa-
ciunt liominem divitem, sed egenum.

CAPUT IX.
Exempla contra cupiditatem.

Quam multos seduxit eupiditas! quam plures
perdidit avaritia ! Balaam asella redarguit, ct pedes
sedentis attrivit, quia captus cupiditate promisso-
rum disposuerat maledicere Israeli (Num. xxm).
Achan populus lapidavit, quia tulit. aurum et ar-
gentum dcanathema:e (Josue vii). Naboth interem-
ptus est, ut Achab ejus vineam possideret (111 Reg.

D xxi). Giezi lepra pereussus est, quia petiit ct recc-

pit aurum et. argentum, ct vestes sub nomine Eli.
sei (JV. feg. v). Jucas laqueo se suspendit, quia
vendidit et tradidit Christum (Matth. xxvii) Ana-
niam et. Saphiram subitanea mors exstinxit, quia
de pretio agri defraudaverunt apostolos (A«t. v).
1 AEdifieavit Tyrus munitionem suam, et coacer-
Javit argentum quasi humum, et aurum quasi Iu-
tum platearum, sed ecce Dominus possidebit eam,
et percutiet in mari fortitudinem ejus, et hxc izni
devorabitur (Zach. tx). »
CAPUT X.
De superflua sollicitudine cupidorum.

€ur ad congregondum quis instet, eum stare

non possit ille qui congregat? Nam « quasj. (los

Digitized by Google
