751

LIB. DE ELEEMOSYMA.

758

illud (Matth. x1).» Si tamen parentes indigeant, eis A non postulet veniam, sive salisfaciat, sive non sa-

credo petius succurrendum , propter illud speciale
mandatum : « Honora patrem tuum, et matrem
tuam (Exod. xx). » Quod non tantum ad reveren-
tiam exhibendam, quantum ad impensam prastan-
dam creditur promulgatum. Licet ergo benefacien-
dum sit generaliter omnibus proximis, amplius
Jamen bonis quam malis, justis quam impiis , nisi
regulz generali detrahat aliqua. specialis exceptio,
circumstantiis ponderatis, quemadmodum prali-
bavi. lilud autem quod legitur : Desudet eleemo-
syna tua in manu tua, donec invenias justum cui
des (Eccli. xu), juxta litterze cirenmstantiam per-
tinet ad exhibendam decimam sacerdoti, ut is sit
litterze sensus : Donec invenias justum cai des, iu

est sacerdotem cui debes. Nam sacerdos preter prz- B

ceptum justus esse tenetur, propter officium, quam-
vis in quibusdam codicibus eit justum. Jud:ei vero
tres decimas dividebant, quas et eleemosynas ap-
pellabant, de quibus ad presens non est disseren-
dum. Quod autem alibi legitur : « Da misericordi,
et ne suscipias peccatorem ;» et iterum : « Benefae
bumili, et ne dederis impio (ibid.), » sane debet in-
telligi, juxta regulam illam : Sic diligendi sunt ho-
mines, ut eorum non diligantur errores. Unde pec-
cator prohibetur suscipi, et impio dari vetatur,
videlicet ne per susceptionem vel dationem hujus-
nodi foveatur impius in peccato. Non ergo subve-
niendum est talibus occasione fovends culpa ; sed
subveniendum est eis ratione sustentanda naturz.

Ceterum solerter attende, quod nisi dederis elee-
mosynam cordis, Deus non acceptat eleemosynam
operis, ipso attestante qui ait : « Si dimiseritis ho-
minibus peccata eorum, dimittet vobis Pater cce-
lestis delicta vestra. Si autem. uon dimiseritis, nec
Pater vester vobis. dimittet (Matth. vi). » Sic enim
docuit et. precepit orare : « Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Ibid.). » Propter quod in codem sermone ipse pra-
ceperat : « Si offers munus tuum ad altare, et ibi
recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid
adversum te, repone ibi munus tuum ante altare,
et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens
offeres munus tuum (Matth. v). » Vides aperte,

lisfaciat, de offensa debes omnino dimittere, cum
ex precepto divino tenearis diligere inimicum.
Unde Joannes apostolus ait : « Qui fratrem suum
odit, homicida est (£ Joan. 11). » Optima igitur elee-
mosyna est indulgere peccantibus, dimittere debi-
toribus, et miseris misereri. De qua Veritas ait :
« Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi). »—-« Mi-
sericordiam autem volo, non sacrificium (Matth.
Ix). ». — « Misericordiam namque superexaltat ju-
dicium (Jae. u) ; » et : « Beati misericordes, quo-
niam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v).»

Restat dicendum, de quibus sit eleemosyna fa-
cienda. Videtur profecto de his quc juste posskles,
et rationabiliter acquisisti, secundum illud Sapiens
tis ; « Noli offerre munera prava : non enim sus-
cipiel illa Deus (Eccli.xxxv). » ltem :« Qui offert sa-
erificium de rapina pauperis, acsi viclimet fllium
in conspectu patris (Eccli. xxxiv). » Rursus : « Non
offeras in. domo Domini Dei tui pretium carnis,
aut mercedem prostibuli (Deus. xxu). » Multa
aunt talia in Scripturis, sed ista su(fieiunt ; quia
« in ore duorum aut. trium testium stat omne ver-
bum (Deut. xvii). » Contrarium autem videtur. Do»
wings in Evangelio docuisse : « Facite, inquieng,
vobis amicos de mammona iniquitatis, ut, cum de-
feceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula (Luc.
xvi). » In Ecclesiastico quoque legitur : « Noli ava-
rus esse in divitis injustis (Eccli. v). » Verum iu-

c «Tr ea que acquiruntur injuste, quedam sunt in

quibus trausfertur dominium, quzdam in quibus
non transfertur. De illis ergo in quibus transfertur
dominium, ut in negotiatione, militia et hujusmo-
di licite potest eleemosyna erogari, quia, cum effecta
sint tva, licet offenderis illicite acquirendo, jam ta-
men quasi de tuis, licite poteris erogare. De illis
autem in quibus dominium uon transfertur, ut de
furto, rapina sacrilegio et usura, non licet eleemo-
synam erogare ; quia, cum sint aliena, noh tua, te-
neris ea his, quorum sunt, restituere, non autem
ea invitis dominis contrectare. Unde Zachzus bene
distinxit : « Ecce, inquit, dimidium bonorum meo-
rum do pauperibus, et si quid aliquem defraudavi,
reddo quadruplum (Luc. xix). » Quod autem de

quod Deus non approbat munus operis, nisi prius D mammona iniquilatis in. Evangelio (Luc. xvi), et

offeras munus cordis. Eleemosynam vero cordis
prudenter impendis, curo aut offendenti dimittis,
aut satisfacis offenso, ut necille contra te rancorem
vel odium in corde retineat, uec tu contra ipsum
retineas rancorem vel odium in corde. Unde ad
wtrumque sensum potest referri, quod dicitur :
« Quia frater tuus habet aliquid adversum te, » sive
quod ille contra te habet causam rancoris vel odii,
quia tu illum forsan offendisti; in quo casu tu ei
satisfacere debes, ut reconcilieris eidem. Sive quod
ille contra te comniisit offensam , propter quam tu
moveris rancore vel odio contra euin; in quo casu
tu ei debes dimittere, ut reconcilies eum tibi. Ran-
corem enim cordis et odium, sive postulet, sive

quod de divitiis injustis in Ecclesiastico (eap. xiv)
legitur, ad. illas acquisitiones injustas, in quibus
transfertur dominium, refertur, de quibus licite po-
test eleemosyna erogari : quamvis et alio modo
sane possint intelligi, sed ad przssentem libellum
ille non pertinet intellectus. Alias autem auctorita- —
tes ad eas referas acquisitiones injustas, 5n quibus
dominium non transfertur : licet de mercede pro-
stibuli soleaut scholastici disputare, qua si transire
dicatur in. dominium meretricis (Deut. xxi), di-
cendum est sane, quod ratione mysterii, sicut el
pretium canis, in domo Domini prohibetur offerri.
Quia vero « non auditores legis, sed factores justi
sunt apud Deum (Rom. 11),» rogo te, frater, eibortor,

Digitized by Google
