<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749                                      LIB. DE ELEEMOSYNA.                                       750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ficientem in coelis (ibid.). » Et alibi : « Facite vobis
    profici pauper diviti, quam dives pauperi. Dives
    amicos de mammona iniquitatis, ut, cum defeceritis,
    recipiant vos in aeterna tabernacula (Luc. xvi).
    Idem in lege mandavit : « Si unus de fratribus
    tuis, qui morantur intra portas civitatis tuæ, in
    terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi,
    ad paupertatem venerit, non odurabis cor tuum,
    nec contrahes manum, sed aperies eam pauperi
    (Deut. xv). » Item : « Non deerunt pauperes in
    terra habitationis tuæ. Idcirco præcipio tibi, ut
    aperias manum fratri tuo egeno et pauperi, qui te-
    cum versatur in terra (Ibid.). » Nam juxta Joannis
    apostoli testimonium : « Qui habuerit substantiam
    hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem
    habere, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo
    charitas Dei manet in eo? » (I Joan. iii.) Hujus
    mandati memor erat, qui executor, beatus Job,
    diceins : « Oculus fui caeco, et pes claudo, pater
    eram pauperum, et moerentium consolator (Job
    xxix). » — « Si negavi, quod volebant, pauperibus,
    et oculos viduæ exspectare feci. Si comedi buccel-
    lam meam solus, et non comedit pupillus ex ea? »
    Quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et
    de utero matris meæ ingressa est mecum. Si de-
    spexi præterreulem, eo quod non habuerit indu-
    mentum, et absque operimento pauperem? Si non
    benedixerunt mihi latera ejus, et de velleribus
    ovium mearum calefactus est? », etc. (Job xxxi.)
    Hinc ait Dominus per prophetam : « Frange esu-
    rienti panem tuum, et egenos vagosque induc in
    domum tuam. Cum videris nudum, operi eum, et
    carnem tuam ne desperxeris (Isa. lviii.). » Audisti
    præceptum ad meritum, audi promissum ad præ-
    mium. « Tunc erumpet quasi mane lumen tuum,
    et salus tua coram te orietur, et anteibit faciem
    tuam justitia tua, et gloria Domini colliget te. Tunc
    invocabis, et Dominus exaudiet; clamabis, et dicet :
    Ecce adsum. Item cum effuderis esurienti animam
    tuam, et animam afflictam repleveris, orietur in
    tenebris lux tua, et tenebræ tuæ erunt sicut meridies,
    et requiem dabit tibi Dominus tuus semper, etc.
    (Ibid.). » Commendatur vidua Sareptana, pro eo
    quod pavit Eliam. Et ex illa die hydria farinæ non
    defecit, et [ilegivel] olei non est imminutus, usque
    in diem qua dedit Dominus pluviam super terram
    (III Reg. xvii). Commendatur Abdias, qui centum
    prophetas [ilegivel] et [ilegivel] abs-
    condidit et pavit. Unde liberatus ab igne, donari
    meruit spiritu prophetiae (I Reg. xviii). Commend-
    atur hospitalitas in Abraham et Lot, qui etiam
    angelos hospitio receperunt (Gen. xviii). Commend-
    atur in Maria et Martha, quæ ante sex dies Pa-
    schæ fecerunt cenam Jesu (Joan. xii). Commendatur
    in duobus discipulis cunctius in Emmaus, qui
    in fractione panis Dominum cognoverunt (Luc. xxiv).
    Paulus apostolus collectas faciebat in gentibus, ut
    eas mitteret sanctis in Jerusalem (I Cor. xvi). Al-
    tende quod Dominus non tam fecit divites propter
    pauperes, quam pauperes propter divites; quia plus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    enim dat pauperi eleemosynam temporalem, pau-
    per autem retribuit diviti mercedem æternam.
    Unde Salomon : « Foeneratur Domino, qui misc-
    retur pauperi, et vicissitudinem reddit ei (Prov.
    xix). » Et alius item sapiens : « Eleemosyna viri,
    quasi sacculus cum ipso, et gratiam hominis quasi
    pupillam conservabit, et postea resurget et retribuet
    illis retributionem, unicunque in caput illorum,
    super scutum potestatis et super lanceam adversus
    inimicum tuum pugnabit (Eccli. xvii). Attende quo-
    que, quod in cœteris rebus, quæ charius distinguunt,
    diligentius custoditur : qui vero plus diligit elee-
    mosynam, eam amplius elargitur. Tale quidem est
    debitum charitatis, quod quanto plus solvitur,
    tanto magis debetur. Porro cum eleemosynam das
    in terra, reponis illam in coelo ; et cum eleemosy-
    man alteri tribuis, eam tibi custodis. Unde per
    eleemosynam sic alii præstas subsidium, quod tibi
    comparans meritum ; sic subvenis alteri, quod prof-
    icis tibi. Nihil de rebus temporalibus universis
    tecum ex hac vita portabis, præter eleemosynam
    solam, quam per manus pauperum præmittis in
    cœlum : « Nihil enim, ut dicit Apostolus (I Tim.
    vi), intulimus in hunc mundum, haud dubium, quia
    nec auferre quid possumus. » — « Nudus, ait alius,
    egressus sum de utero matris meæ, nudus revertar
    illuc (Job i.). » Cum autem pauperibus erogas, the-
    saurizas in cœlis, teste Veritate, quæ dicit : « The-
    saurizate vobis thesauros in cœlis, ubi fures nec
    effodiunt, nec furantur, ubi nec æruo, nec tinca
    demolitur (Matth. vi). » Quid ergo gratius, aut quid
    clarius eleemosyna, quæ non deserit dantem, cum
    oetera deserant retinentem? In illo cui datur sitim
    exstinguit, famem expellit, nuditatem operit. In eu-
    vero qui dat, reatum exstinguit, culpam expellit,
    operique peccatum. O quam digna recompensatio,
    ut pro eo quod eleemosyna nuditatem corporis te-
    git in alio, iniquitatem mentis tegat in te. « Beati
    enim, quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum
    tæcta sunt peccata (Psal. xxxi.). »
    
    CAPUT III.
    
    Eleemosynam in peccatis factam non valere ad meri-
    tum, nec suum effectum sortiri, esse tamen praepara-
    toriam ad gratiam Dei consequendam.
    
    Verum, si tantæ virtutis est eleemosyna, vel po-
    tius tanta est eleemosynæ virtus, faciunt igitur
    homines quæcunque libuerint, et eleemosynis dun-
    taxat insistant, securi de veritate quæ dicit: « Date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
    (Luc. xi). » Nunquid ergo facientibus eleemosynas
    omnia munda sunt, cribrosis, adulteris, homicidis,
    cæterisque vitiorum sordibus involutis? Licenter
    ergo suas exerceant turpitudines, et peragant vo-
    luptates, si eleemosyna sufficit ad redimenda pec-
    cata, si sufficit ad emundanda delicta? Absit om-
    nino, quia teste Scriptura : « Quidquid immundus
    tetigerit, immundum erit! » (Lev. xv). Nam et cum
    Sapiens præmisisset : « Exorare, et facere eleemos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura no exemplar digital é incerta (linhas relativas a "olei"/"oleum" e formas de "quinquagenarios/quinquagenos"); mantive a pontuação e ortografia visíveis sem normalizações. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>