4

SERMO XXIX, IN CONSECRAT. ALTARIS.

412

illud : « Unge caput tuum. et faciem tuam lava A et in medio, nisi quod quinque sensus corporeos

(Matth, v). » Unde Sainaritanus appropians vul-
nerato, superinfundit vinum et oleum (Luc. x),
Quid est autem quod mensa in sex locis inungitur,
videlicet in medio, in quatuor angulis, et in fronte,
nisi quod charitatem exercere debemus per sex
opera misericordiz , quee commembrantur in Evan-
gclio : « Esurivi, et dedistis milii manducare,» etc
(Matth, xxv.) Post unctionem adoletur incensum,
ut fama boni operis diffundatur ad proximos. De
qua dicit. Apostolus : « Christi bonus odor sumus
in omni loco (I1 Cor. n) ; » ut cortina cortinam tra-
hat (Exod. xxxvi), « ei qui audit, dicat : Veni
(Apoc. xxi). » Quid est autem quod in quinque lo-
€.$ adoletur incensum, scilicet in quatuor angulis

Sic exercere debemus, ut luceat lux nostra coram
hominibus , quatenus videntes opera nostra, glori-
ficeut Patrem nostrum qui in celis est (Matth, vi).
Jam igitur vestitur altare, quando cor hominis mun-
dum bonis operibus adornatur. De quibus Salomon
ait : « Omni tempore vestimenta tua. sint. candida
(Eccle. ix), » id east opera munda. Super altae
quod hoe ordine consecratur, sacrificium offertur
acceptum Altissimo. lilud videlicet, de quo propheta
dicit in Psalmo : « Sacrificium , Deo spiritus con-
iribulatus; eor contritum et humiliatum Deus non
spernit. (Psal. 1). » Vel illud etiam, de quo dicit in
alio loco : « Immola Deo sacrificium laudis, et redde

Altissimo vota tua (Psal. xuix). » '

SERMO XXIX.
IN EADEM SOLEMNITATE ENARRATIO EVANGELICAE LECTIONIS.

De duobus egressibus Redemptoris, et quod voluntarie mutabilitatem viostram assumpsit ; de

duobus generibus peccatorum ; de quatuor im
lutis; denique quid faciendum ut videri possi

virtutibus Zachai, et triplici domo.

pedimentis salutis , et quatuor suffragiis sa-
€ Jesus, et de elcemosynarum largitione, et

Egressus Jesus perambulabat Jericho. Et ecce vir B bra, et nunquam in eodemstatu permanet (Job x1v).»

nomine Zachaus : et hic erat princeps publicanorum,
et ipse dives. Et quarrebat videre Jesum, quis. esset ,
ei non poterat. pre turba, quia siatura. pusillus
erat (Luc. xix).
Duo sunt Redemploris egressus : unus zeternus ,
et alius temporalis; unus occultus , et alius mani-
festus; unus secundum quod est natus de Patre, et
alter secundum quod est natus de matre; unis
in forma Dei, et alter in forma servi. Utrumque
commemorat et commendat propheta cum ait : « Et
tu Bethlehem terra Juda , nequaquam minima es in
priucipibus Juda. Ex te enim egredietur, qui regat
populum meum [Israel : et egressus ejus ab initio,
a diebus zternit^tis (Mich. v). » Egressus ergo Jesus

perambulabat Jericho, quouiam exivit a Patre, et €

venit jn mundum (Joan. xvii). Exivit autem non
deserendo naturam divinam, in qua cum Patre ma-
net occultus, sed assumendo naturam humanam,
in qua de matre apparuit manifestus. Jericho nam-
que secundum interpretationem exponitur luna;
qu: pro sui volubilitate et mutabilitate. significat
mundum, qui semper volvitur et. mutatur, « Vidi
enim cuncta quz flunt sub sole, et ecce universa
vanitas eL afflictio spiritus ; et vidi nibil permanere
sub sole (Eccle. 1). » Unus nascitur, et alter mori-
tur; unus extollitur, et alter deprinitur; unus cre-
$cit, el alter decrescit; unus letatur, et alter trista-
tur; unus fit pauper, et alter Git dives; unus flt do-
minus; et aller fit servus. « Homo natus de muliere,
brevi vivens tempore, repletur multis miseriis. Qui
quasi flos egreditur ct conteritur, et fugit velut um-

Egressus ergo. Jesus perambulabat Jericho. Nam
qui prius egrediebatur de sinu Patris in uterum
matris, de eclis ad terras, idem ipse semper erat
et est, juxta quod ipse de se loquitur per prophetam :
« Ego sum Deus, et non mutor (Malach, 1i1).» Idem
ipse postquam exivit a Patre, et. venit in mun-
dum, voluntarie mutabilitatem nostram assume
psit, et se sponte mutationi nostra subjecit;
quoniam esurivit, et sitivit, et expavit, doluit, ad
ultimum crucem et mortem suscepit. « Cum enim
jejunasset quadraginta diebus et quadraginta no-
celibus, postea esuriit (Matth. 1v). » Qui cum dixis-
set in cruce : « Sitio, dederunt in escam ejus fel,
et ipsum in silim. suam aceto potaverunt (Joan.
xix). » Ipse quaque de se per propbetam testatur :
« O vos omnes, qui transitis per viam, attendite e
videte, si est dolor sicut dolor meus (Thren. 1.) )»—
« Copit enim Jesus pavere et tedere (Marc. xiv) ,—
« cepit contristari e moeestus esse (Math, xxvi,) *
— « faetus obediens usque ad mortem, mortem
autem crucis (Phil. n). » Jesus ergo , cui secundum
naturam divinam nihil accedit, et a quo nibil re-
cedit, quia nihil in se babet, nisi se, nec aliud est
liabens ab habito, nec aliud habitum ab habente :
nisi quod « in similitudinem hominum factus , et
habitu est inventus ut homo (ibid. ), » ipse pro nobis
mutabilitates nostras assumpsit , et defectus nostros
suscepit.

Et ideo egressus perambulabat Jericho. Et eco.
vir uomine Zacheus , et hic erat. princeps publica-
norum, et. ipse dives. Et querebat. videre Jesum ,

Digitized by Google
