A65

INNOCENTII lll PAPA SERMONES DE SANCTIS.

4e4

contrarium : non habet in se, nisi se : nec aliud est A Joannes : « In principio erat Verbum, et Verbum

babens ab habito, nec aliud habitum ab habente :
licet ipsius habentis nullius sit habitus, mec alicu-
jus habitus ipse sit habens , nisi quod ein similitu-
dinem hominum factus, liabitu inventus est ot
homo (Philip. 1).» Propter quod ipse de sc per pro-
phetam testatur: « Ego sum Deus, ei non mator
(Malach. 11).» Porro cum tres numeri sint perfecti,
primus, infra primum limitem , id est infra dena-
rium , videlicet sex; secundus, infra secundum li
mitem, id est centenarium, videlicet xxvimt ; tertius,
infra terum limitem, id est millenarium , videlicet
quadringenta nonaginta sex, cur potius sub hoe
tantam perfeeto numero, videlicet senario, nomina
designantur? An ideo quis «Deus spiritus est
(Joan. 1v), » et ideo summe simplex? Quocirea ne
moltiplicitas ista nominum aliquid in eo composi-
tum designaret, sub eo numero: comprehenditur,
qui solus perfectus est in monadibus, id est inter
simplices numeros, qui est senarius; unde sexto
die perfecit Deus ccelum et terram, et omnem orna-
tum eorom (Gen. 1). Et. cunr in plenitudine tem-
poris sexta venisset aetate, sexto die sab hora sexta
genus tedemit humatum. Vocabitur ergo nomen ejus
Admirabilis. Vere: gloriosus Deus in sanctis. suis,
mirabilis in majestate, faciens prodigia; de quo
secutidum humsnitatem dicitar in Evangelio : quo-
niam «tirabantur omnes super doctrina et re-
sponsis ejus, et super his quae gloriose flebant ab eo
(Lue. xm). » Ad. quem spiritualiter dieitur : « In-
nova signa , et immuts. mirabilia (Eccli. xxxvi). »
Kt vooabitur omen ejus Consiliarius, quia consilium
pacis intenit, sicut ipse testatur : « Ego cogito co-
gitatioues pacis, e& non afllictionis (Jer. xxix); »
de quo dicit Propheta : « Consilium Domini manet
in zetcrnum, cogitatio cordis ejus in seculum sx-
culi ( Psal, xxn ). » — « O altitudo divitiarum sa-
pientie et. scientie Del, quam incomprehensibilia
sunt judicia ejus, et investigabiles vie ejus!
Quis cognovit sensum Domini, aut quis consilia-
rius ejus fuit? (Rom. xi.)» Et vocabitur nomen ejus
Deus. Hic ergo. puer. Deus, Fortis vocatur. Nomen
ergo Dirinitatis multis modis accipitur in Scriptu-
ris. Substantive, vecunduni maturam; adoptive,

erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). »
Dicat Thomas : « Deminus meus, et Deus meus
(Joan. xx). » Dieot Paulus : « Cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est. esse se aequalem
Deo (Philip. 1).» Dicat David: « Unzit te Deus, Deus
tuus, oleo letitim, pri consortibus tuis(Psal. avw).»
Dicat Jeremias : « Hic est Deus uoster, et non isti-
mabitur olius przeter ipsum. Post hzc in terris vi-
sus est, et cum bominibus conversatus est (Beruc.
1H). x Dicat et. Habacuc: « Ego in Domino gloria-
bor, et exsulabo in Deo Jesu meo. (Habac., 11.) »
Nam quia voluit homo esse sieut Deus, juxta qued
serpens ille promiserat : « Eritis sieut dii, scientes
bonum et malum (Gen. 11), oportuit ut. Deus fieret

B homo. Juxta qued dicit Apestolus , quia « in simi-

litsdine hominum factus est, et habitu. iaventus
ut homo (Philip. 1); » ut quantum fuit superbus vi-
tium, tanta fleret virtus humilitatis.

Et vocabitur nomen. ejus Fortis, « Quls est. ista
Res glorie? Dominus fortis et potens, Dominus po-
tens in pralio (Psat. xum). » Ipse enim est sapien-
tia, qui vincit malitiam. «Altinget ergo a fine usque
2d fiuem fortiter, et disponit omnia susviter (Sap.
vitr).». Sopientla Christus est ; de qua dieit Aposto-
lus : « Christus est Dei virtus, et Del sapientia
(4 Cor. 1).» Hio à fine usque ad finem, id est ab em-
pyreo usque ad inferhum, attingit fortiter, deji-
ciendo superbos angelos de empyreo, et educende
justas animas de inferno; et-omnia, id est mellá,
que sunt inter empyreum et. infernum, dispouili
suaviter, redimenda miseros , et justificado pee-
cotores. Hic est verus David, manu fontis, qui vicit
ursum, superavit. leonem; prostravit Philisteeum
(I Reg. xv). Hic est verus Samson, qui eatulem
leoríis oecidit, mille viros mandibula asini interfecit,
portas Gaz: cum suis postibus asportavit(J sic. ziv,
xws), hic fortior superveniens fortem superavit arma-
tum (Luc. xi). Et vocabitur nomen ejus Pater futuri
setenli. Sie Pater, et dator, sieut ipse testatur ia
Evangelio : « Páter. vester colestls. dabit spiritum
bonum petentibus se (Euc. xi). » Venit enim dare
fidelibus, nor presentia, sed futura ; non terfens;
sed calestia ; non tresisitoría, sed zterna ; nen $d-

secundum gratíam ; potestative, secundum offi- D lum, sed polum ; noh. mundum , sed celum : at

cium; usurpative, secundun vitium. Secundum na-
turam, ut : c Audi, Israel: Deus tuus, Deus unus est
( Deut. v1) ;» secundum gratiam , ut: e Ego dixi:
Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psaf. 1xx11) ; » se-
cundum officium , ut : « Diis non detrahes, et prin-
eipem populi tuí non maledices (Exod. xx5); » se-
eunduib vitiüm; ut : « Omnes dii gentium daemonis
( Psal, xcv ). » Hic autem puet vocatur Deus sub-
stautive, seeindum | naturam. Ut autem confanda-
tur hareticus, el erubescat Judzus, producantur jn
medium téatimáhia, tam de Veteri, quam de Novo
Testantenté, ut rota contineatur in rota, et basis
sit jn colitis Quoniam « in ore duorum vel trium

testium stal ofnne verbum (Deut. xix), » dicat ergo:

futuri ssipculi Pater hzereditatera paternam filiis sols
largiatur. Propter quod docuit nos orare: « Aidve-
niat regnum taum ( Matth, v1). »—« Regnum, Hi
quit , reeum noy est de hoc mundo (Joax. xvi); »
In cujus utique regno est vita sine morte, dies sine
nocte, certe sine forte; ubl erit securitas siné ti-
more, jucunditas sine dolre, tranquillitas sine fe
bore; ubi erit pulchritudo sine deformitate, forti-
tudo sine debilitate, rectitudo sine pertersitáte; ubt
erít charitas sine malitia, veritas sine fallacia, fe-
licitas sine miseria; ubl erit gaudium, quod « nee
oculus vidit, nec auris audivit, nec in eor hominis
ascendit (1 Cor. u).». Et vocabitur nones. ejus Priu-
ceps vacis. « ipse est enim pox Dei, quee exsuperat

Digitized by Google
