459

est nomcn ejus.
Deus (Matth. 1), scilicet homo Deus, vel Deus homo.
Ut enim inter Deum et hominem legitime mediaret,
utpote qui neutri parti suspectus existeret, factus
est Deus homo, utriusque gerens in una persona
naturam. « Mediator enim non est unius, Deus au-
tem unus est (Gal. 1:1); : simul in. unum. dives et
pauper, sacerdos et hostia, judex et advocatus :
«Advocatum enim habemus apud Patrem Jesum
Christum justum, qui interpellat pro nobis; et ipse
est propitiatio pro peccatis nostris (1 Joan. 1);» qui
exaudit in omnibus pro sua reverentia (Hebr. v).
Jpee rogat se, ct ipse seipsum exaudit. Ipse servus
rogat se Dominum, ipse Deus exaudit se hominem.

Novum fecit in munere, quia Deus factus est ho-
mo, ut homo fieret Deus, Deus de ccelis ad terraa
descendit , ut homo de terris ad celos ascenderet.
Deus factus est servus , ut homo fieret liber. Deus
factus est inortalis, ut homo fieret immortalis. Deus
factus est pauper, ut homo fieret dives. « Tantum
Deus dilexit mundum , ut Filium suum unigenitum
daret pro mundo (Joan. 11). » Nam « proprio Filio
suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tra-
didit illum (Rom. vm).»—«Vix pro justo quis mori-
tur; nam pro bono quis mori audeat? Commendat
autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam
cum adhuc peccatores essemus , Christus pro nobis
mortuus est; et cum inimici essemus , reconeiliati

INNOCENTI! III PAPA; SERMONES DE SANCTIS.
Emnanuel interpretatur nobiscum A sumus Deo per mortem ipsius (Rom. v). » Ecce no-

A50

vum illud innovatum et innovans, quod fccit Domi-
nus super terram, quando femina circumdedit virum
"gremio uteri sui ; circumdans illum in utero, a quo
eireumdabatur jn sxculo. Femina virgo, mulier
illibata cireumdedit Deum verum, virum perfectum,
qui «attingit a fine usque ad (inem fortiter, et dispo-
nit omnia suaviter (Sap. vin) ; » qui per prophetam
dicit : « Celum et terram ego impleo (Jer. xxu). ?
Et ad quem dicit Propheta : « Si ascendero in co.
jum, tu illices; si descendero ad infernum , ades
(Psal. cxxxvin). » Super omnia uon elatus , subter
omnia nen prostratus; inter omnia non inclusus ,
extra omnia non exclusus. Ceterze mulieres. conci-
piunt infantes , luee autem. femina. circumdedit vi-
rum gremio uteri sui. Tunc tempus produxit zeler-
nitatem , loeus concepit immensitatem , numerus
comprehendit inünitatem. Erge « cantate Domino
canticum novum, quia [mirabilia fecit Domi
nus, » Ut autem uovo Regi canticum novum digne
eantare poasilis, « exuite veterem hominem cum
actibus suis, et induite novum , qui secundum
Deum creatus est (Col. 11).»—«Expurgate vetus fer-;
mentum, ut sitis nova conspersio. Non in fermento
veterl , neque in fermento malitiz et nequitiz, sed
in azymis sinceritatis et veritatis (I Cor. v) : » ipso
prestante , qui est super omnia Deus benedictus in
ssecula,

-—

SERMO III.
IN EADEM SOLEMNITATE,

De tribus Christi nativitatibus, quas in missis tribus in festo nati Domini repraesentat Eccle-
sia; et de sex Christi nominibus, e(cur non sint plura aut pauctora.

Puer natus est nobis et. filius datus est nobis, et C nom « iu principio erat Verbum , et Verbum erat

vocabitur nemen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus,
Fortis, Pater futuri seculi, Princeps pacis (1sa. 1x).

Sicut tres in Christo substantias fides catholica
conütetur, divinitatlem , carnem , et spiritum; ita
tres in ipso nativitates Scriptura sacra testatur, di-
vinam ex Patre, carnalem ex matre , spiritualem in
mente, £x Patre nascitur Deus, de matre natus est
caro, in mente nascitur spiritus. Ex Patre via, de
matre veritas , in mente vita. « Ego sum , inquit ,
via, veritas et vita (Joan. xiv). » Ex Patre nascitur

semper, de matre natus est semel, in mente nasci-*
tur szepe. O mira novitas, et nóvum miraculum ! ut -

idem ipse nascatur, et semper, et semel, et sepe. De
Patre nascitur semper, quoniam illa generatio est

apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). » De
matre natus est semel, quoniam illa generatio est
humana, de qua dicit propheta : « Ecce virgo in
utero concipiet , et pariet filium (Isa. vit) ; » et
alibi : « Novum faciet Dominus super terram, femi-
na circumdabit virum gremio uteri sui (Jer. xxx1).» -
Nam « Verbum caro factum est , et habitavit ja no-
bis (Joan. 1). » In mente nascitur sspe, quoni&m -
illa generatio est gratuita ; de qua dicit Scriptura :
« Timentibus Deum orietur sol justitise (Mal. 1v). »
€ Sto, inquit, ad ostium et pulso ; si quis aperuerit
mibi, introibo ad illum, et ceenabo cum illo, et ipse
mecum (Apoc. ur). » Secundum nativitatem :eter-
nam Christus hahet patrem sine matre; secundum

serna. Doe qua Pater inquit ad Filium : « Ante lu- D humanitatem Christus habet matrem sine patre;

ciferum genui te (Psal. cix). » Christus enim est
«Vei virtus et Dei sapientia (I Cor. 1), primogenita
ante oginem ereatüram , quz& de se dicit per Salo-
monem ; '« Priusquam fierent abyssi , ego jam con-
cepta erar ; ante colles ego parturiebar (Prov. vin): »

secundum gratuitam Christus liabet patrem et ma-
trem, ipso attestante , qui ait : « Quicumque fecerit
voluntateui Patris mei , qui in ccelis est , ipse meus
frater, soror et mater est. (Matth. xn). »

Has tres Christi nativitates in tribus missis ho-

Digitized by Google

