<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    477   SERMO VI, DOMINICALIS.   478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    est quod sum ſelus et foetidus nefaris et nefandis A
    ſustinere quin se vindicaret de illis, ſi vindicandi
    maculis peccatorum, ita ut abominabilior et im-
    mundior sit anima mea quam caro leprosa. Ego
    sum quippe ſepulcrum deforis decalbatum, intus
    autem plenum omni ſpurcitia et obſibus mortuorum
    (Matth. xxiii). Egoſum quadruiſanus mortuus ſetens
    in monunento (Joan. xi), imo, ut ita loquar, qua-
    driætanus, quia per quatuor jam aetatEs ab infantia
    usque ad ſencentum in ſepulcro conſuetudinis pravæ
    ſetorem turpiſſimum converſationis emiſi, quasi
    jumentum in ſtercore computreſcens (Joel. i), bene
    mortuus; quoniam a vera vita, id est a Deo, pe ni­
    tus ſeparatus; et ideo a longe ſto, quoniam erubesco
    et pavesco appropinquare, ne ſeditalis fetore di­
    vinam magis majeſtatem offendam. Quare &amp; tota
    die verecundia mea contra me est, et confuſio fa­
    ciei meæ cooperuit me (Pſal. xliii).
    
    Causa vero ſecunda est, quia ingratus et indevo­
    tus sum Deo pro omnibus omni bonis et donis
    mihi concessis et collatis ab eo. Omnia enim dona
    ſive corporalia ſive ſpiritualia ſive naturalia sunt
    gratuita, et quod ſum, et quod vivo, et quod mo­
    veor, ab ipſo recepi, a quo ſ et omne datum opti mum
    et omne donum perfectum deſursum eſt, deſcen­
    dens a Patre lumenun. Et ego ſemper rependi­
    cis offenſas pro gratia, maleficia pro beneficiis,
    injuriam pro honore, homo Deo, ſervus domino,
    factura factori, immemor et ingratus illius inæ­
    ſtimabilis gratiae, quod ipſe Deus pro me factus
    eſt ſervus, ipſe creator pro me factus eſt creatura,
    ipſe vita pro me ſustinuit mortem ut a morte re­
    dimeret me ad vitam. Quoniam cum in forma Dei
    eſset, non rapinam arbitratus eſt eſſe ſe aequalem
    Deo. Sempiternus exinanivit, formam ſervi accipiens
    ac in ſimilitudinem hominis factus, et habitu inven­
    tus ut homo, factus obediens uſque ad mortem,
    mortem autem crucis (Philipp. ii). Et ideo a longe
    ſto, quoniam erubesco et pavesco appropinquare,
    ne propter indevotionem et ingratitudinem meam
    divinam magis majeſtatem offendam. Unde &amp; tota
    die verecundia mea contra me est, et confuſio vul­
    tus mei operuit me.
    
    Tertia vero cauſa eſt quod patientia Dei ſemper
    ſum abuſus, divitiis bonitatis et longanimitatis
    ejus contemnens. Benignitas quippe Dei ad poeni­
    tentiam me adduxit; ſed ego ſecundum duritiam
    cordis mei et imponeentiam cor theſaurizavi mihi
    iram in die iræ et revelationis juſti judicii Dei, qui
    reddit unicuique ſecundum opera ſua (Rom. ii).
    Ipſe hactenus invitavit et exſpectavit ut reſpic­
    erem et reſderem ad eum, et ego me ſemper ab eo
    alienavi et elongavi vadens (Pſal. xliv) poſt vani­
    tates et concupiscentias cordis mei, abiens in re­
    gionem longiſquum, ubi luxurioſe vivendo sub­
    ſtantiam diſſipavi (Luc. xv), mandata ejus con­
    ſequi, conſilia declinavi; non attendens quod
    ipſe ſi velle poſſet me ſolo verbo deſtruere, ſolo
    nutu dejicere. Certe cum nulla creatura tot et tan­
    tas injurias et offenſas tandem poſset aequani miter
    et iſſis poenis oportunitatem haberet, profecto
    unus creator cognosci tur eſse tam patiens; inde
    omnipotens comprobatatur. Ipſe mihi dedit tempus
    poenitendi, ſed ego abuſus ſum eo; et ideo a longe
    ſto, quoniam erubesco et pavesco apparere, ne
    propter grandem abuſum et grandem contemptum
    divinam magis majeſtatem offendam. Quare &amp;
    verecundia mea contra me eſt, et confuſio vul­
    tus mei operuit me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    poteſtatem et opportunitatem haberet, profecto
    unus creator cognosci tur eſse tam patiens; inde
    omnipotens comprobatatur. Ipſe mihi dedit tempus
    poenitendi, ſed ego abuſus ſum eo; et ideo ſto a
    longe, quoniam erubesco et pavesco apparere, ne
    propter grandem abuſum et grandem contemptum
    divinam magis majeſtatem offendam. Quare &amp;
    verecundia mea contra me eſt, et confuſio vultus
    mei operuit me.
    
    Quarta denique cauſa eſt, quod ipſi Deo meo
    ſum infidelis et mendax et proditor et perjuraus, eo
    quod non ſervavi propositum, non promiſſum, non
    votum, non etiam juramentum, ſed ſemper ut ca­
    nis ad vomitum (Prov. xxvii) ſum reverſus. In
    baptiſmo ſi quidem renuntiauit diabolo et omnibus
    pompis ejus, ſed poſt baptiſmum ad pompas dia­
    boli me converti. In poenitentia ſæpe numero re­
    promiſi quod ſlenda iterum non committerem, ſed
    poſt poenitentiam iterum ſine numero ſlenda com­
    misi; peccare non deſtili, et ſatisfacere non cu­
    ravi. Certe pro recuperanda ſalute corporis ſæpe
    ſustini tenes et graves dietas, ſemper aſſumpſi
    duriſſimas et gravisſimas potiones, qui etiam
    paſſus ſum ferrum et igne s; et pro recuperanda
    animae ſalute vix quidquam volui difficile ſuſtine re.
    Cur hoc? niſi quod minus fideliter de animae ſalute
    ſperavi. Annon infidelitatis eſt argumentum quod
    pro adipiſcendo commodo temporali multos et
    magnos labores ſuſtiniui, et pro aeterno premio
    conſequendo vix levem volui ſubire laborem? Et
    ideo a longe ſto, quoniam erubesco et expaveſco
    apud me, ne divinam majeſtatem offendam. Unde
    &amp; tota die verecundia mea contra me eſt, et confu­
    ſio vultus mei operuit me.
    
    Quid itaque faciam? Fugere nequeo, appropri­
    quare pavesco. Sed neceſſitas ſuperet verecundiam,
    et audacia vincat timorem. "Surgam", igitur, et
    nunc tandem cibo ad patrem meum, et di­cam
    ei: "Pater, peccavi in cœlum et coram te; jam non
    ſum dignus vocari filius tuus, nec ſum dignus vi­
    dere altitudinem cœli prœ multitudi­ne ac turpitu­
    dine iniquitatum mearum. Fac me ſaltem ſicut
    unum de mercennariis tuis (Luc. xv), " neque ſinas
    in peccatis me mori, tu qui mortuus eſ pro peccatis
    omnium. Domine Deus noſter, ad te conſugio, ad
    te clamo fontem pietatis et portum ſalutis. Anima
    mea ſicut terra ſine aqua tibi (Pſal. cxlii), arida et
    ſicca. Sed ſic ut cervus deſiderat ad fontes aqua­
    rum, ita deſiderat anima mea ad te, Deus (Pſal.
    xli). Et ideo percutio pectus meum; et in ipſa per­
    cuſsione tria prudenter attendas, ſcilicet ictum,
    ſonum et tactum; per quœ ſpiritualiter intelligi illa
    tria quœ ſunt in vera penitentia neceſſaria, ſci­
    licet cordis contritionem quam ſignificat ictus,
    oris confeſſionem quam ſignificat ſonus, operis
    ſatisfactionem quam ſignificat tactus. Nam ſicut
    tribus modis peccavi, corde, ore, opere; ita tribus
    modis debeo poenitere, cordis compunctione in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão antiga com ſ = long s); alguns cortes de linhas e abreviações tipográficas mantidas; "&amp;" preservado como símbolo tipográfico; pequenas lacunas onde o texto continua na página seguinte foram transcritas até o limite visível.</notas>
</pagina>