421

, SERMO XXII, IN PENTECOSTE.

422

minus dedit legem filiis Israe. , quie scripta est in A mum, ubi erant sedentes, et apparuerunt illis dis-

tabulis lapideis digito Dei (Exod. xix). Plena sunt
ista divinis mysteriis, et coelestibus resonantja sa-
eramentis. Nam hodie umbra protulit lucem, et
fügura veritatem. Post immolationem siquidem
Christi, qui est verus Agnus pascbalis, de quo di-
cit Apostolus : « Pascha nostrum immolatus est
Christus (1 Cor. v), » illo celebrato phase, id est
transitu, de quo dicit Joannes : « Sciens Jesus, quia
veuit hora ejus, ut transeat de hoc mundo ad Pa-
trem (Joan. xm) ; » filii Israel, id est populi Chri-
stiani, Deum videntes per fidem,exeunt de Egypto,
id est de tenebris vitiorum, per mare Rubrum, id
est per sacramentum baptismi Christi sanguine ru-
bricatum. In quo submersis JEgyptiis, id est deletis

perüte lingue tanquam ignis, seditque supra
singulos eorum (Act. 1). » Jam potes agnoscere,
qualiter Jucem umbra , figura protulit. veritatem.
Cum enim audis, quia factus est. repente de celo
sonus, intellige tonitrua audiri. Cum autem intel-
ligis quod apparuerunt. illis dispertite lingue tan-
quam ignis, agnosce micare fulgura ; et cum audis
Deum dedisse legem filiis Israel exspectantibus,
intelligas eum dedisse Spiritum sanctum apostolis,
juxta quod illis praceperat, a Merosolymis ne dis-
cederent, sed exspectarent. promissionem | Patris,
quam audistis, iuquit, per os meum : quia Joannes
baptizavit aqua; vos autem. baptizabimini Spiritu
sancto, non post multos hos dies. Mac est lex gra-

peccatis , liberantur Hebraei , id est justificantur fi- B tix, qux scribitur in tabulis cordis, et digito Dei,

deles. Quod quidem impletur, cum post diem
passionis Dominice pascbalibus initiatus mysteriis
consecratur baptismus , in. quo catechumeni rena-
scaentur. Cumque verus Moyses, id est Clrristus
ascendisset in montem, id est in ccelum, ut sederet
2d dexteram Dei Patris (Marc. xv), quinquagesimo
die post Pasclia , qui Pentecoste appellatur, coepe-
ruut audire tonitrua, fulguraque micare; quia
« factus est repente de ccelo sonus, tanquam adve-
nientis spiritas vehementis, et replevit totam do-

juxta quod Dominus ipse promiserat : « Cum. ve-
nerit, inquit, Paracletus, quem ego miliam vobis a
Patre, ille vos docebit omnia; et suggeret vobis
omnia quicunque dixero vobis (Joun, xii). » Hiec
est unctio, quz secundum Joannem (1 Joan. 1) do-
cel nos de omuibus. Hac unctione per Spiritum
sanctum nos ungat Dominus Jesus Christus, ut nos
doceat vias suas, et ambulemus in semitis ejus
(Isa. 11), douec ascendentes de virtute in virtutem,
videamus Deum deorum in Sion (Psal. Lyxxun).

SERMO XXV.

IN EADEM SOLEMNITATE.

De excelso misit ignem in ossicus meis (Thren. 1). € nüttere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? »

Sunt Ecclesi: per Jeremiam prophetam loquen-
tis interius. Excelsus autem est Pater, mittens cst
Filius, ignis est Spiritus sanctus. De Patre quidem
excelsius, quoniam est principium sine principio,
qui a nullo est et omnia sunt ab eo, ait Psalmista:
« Excelsus Dominus , et humilia respicit, et alta a
longe cognoscit (Psal. cxxxvii). » De Filio, qui est
missus, quoniam a Patre mittitur, et. Spiritum
sanctum mittit, ipsa Veritas ait: « Cum venerit
Patacletus, quem ego mittam vobis a Patre, ille
testimonium perhibebit de ime (Joan. x). » De
igne, qui. est Spiritus sanctus, qui est amor Patris
et. Filii pignus et connectio utriusque , dicit Scri-
ptura : « Deus noster ignis consumens est ( Deut.
1v). ». De excelso igitur, id est de Patre Filius misit
ignem, id est Spiritum sanctum in os ministrorum.
Dicit ergo Ecclesia, videlicet in apostolus, per quos
corpus Ecclesi susteniatur, quos tunc quasi de
carnalibus fecit ossa; boc est, quod de timidis fe-
eit fortes , cum induit eos virtute Spiritus ex alto,
wt essent omnes testes in Jerusalem et in omni
Judaea, et Samaria, et usque ad ultimum terrz
(Act. 1). De hoc igne Dominus ait : « Ignem veni

(Luc. xn.)

Notandum est autem Spiritum in triplici lege esse
missum. Primo, in columba; secundo, in flatu;
tertio, in igne. De primo legitur, quod Jesu. ba-
ptizato in Jordane, apertum est caelum, et de$cen-
dit Spiritus sauctus in ipsum corporali specie sicut
columba , el vox Patris audita est : « llic est Filius
meus dilectus , etc. (Matth. 11.) » De secundo legi-
tur, quod « cum Jesus dixisset. apostolis : Pax vo-
bis, insufllavit, et ait : Accipite Spiritum sauctum;
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, » etc.
(Joan. xx.) De tertio legitur : «Factus est repente de
caelo soius tanquam advenientis spiritus vehemen-
tis, el replevit totam domum , ubi erant sedentes.
Et apparuerunt illis dispertite linguz tanquam
ignis, seditque supra singulos eorum (Act. i). »
Prima missio facta est in. baptismo, secunda in re-
surrectione, tertia in Pentecoste. In prima missione
audila est vox Patris : Hic est. Filius meus dile-
ctus, in. quo mihi bene comgplacui. In secunda mis-
sione auditum est verbum Filii : Accipite Spiritum
sancium ; quorum remiscritis peccata, remittuntur
eis. 1n tertia missione auditus est. sonus Spiritus,

Digitized by Google
