49

SERMO XXIX, IN CONSECRAT. ALTARIS.

450

ait : « Petite, et dabitur vobis : quzrite, et inve- A peccati (Eccli. x); ostium, concupiscentia, quz

nietia : pulsate, et aperietur vobis (Luc. xi). » Per
charitatem suscepit illum. gaudens; charitas enim
gaudebat, quia veritatem suscipiebat. Per justitiam
reddidit quadruplum; quia nemo justificatur a
culpa, nisi restituat aliena. Per fortitudinem sta-
bat, non jacebat ut debilis, sed stabat ut fortis;
nam et Jesus ut Stephanum confortaret, non ap-
paruit ei sedens, sed stans : « Ecce, inquit, video
colos apertos, et Jesum stantem a dextris Dei
(Aci. vu). » Per prudentiam dedit pauperibus , et
feddidit defraudatis; dedit proprium, et reddidit
alienum. Graviter ergo peccant, qui decimas et
primitias non reddunt sacerdotibus, sed eas pro eua
voluntate distribuunt indigentibus. Per temperan-
tiam dedit non totum, sed dimidiam partem ; dedit
superflua, et retinuit necessaria, dicente propheta :
x Cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam
ne despexeris (Isa. Lvui). » Per obedientiam festi-
navit, scriptum est enim : « Obedientia sine mora. »
Per bunilitatem descendit; quoniam t« qui se humi-
liat, exaltabitur, et qui se ezaltat, bumiliabitur.
(Luc. xvi). ». Per. hospitalitatem cum  bilaritate
suscepit eum gaudens; quoniam « hilarem da-
torem diligit Deus. » Per misericordiam cum lar-
gitate dimidium bonorum suorum dedit pauperi-
bus, et ideo « justitia ejus manet in szeulum seculi
(Psal. cxi). » Scriptum est enim : « Date eleemo-
$ybam, et ccce omnia munda sunt vobis (Lv... 1);»

militat adversus animam; pavimentum, avarita,
quz est idolorum servitus (Gal. v); quatuor latera
parietum, sunt quatuor genera peccatorum, vide-
licet. peccatum fragilitas, per impotentiam ; pec-
catum simplicitatis, per ignorantiam ; peccatum se-
curitatis, per negligentiam ; et peccatum malignita-
tis, per invidentiam. In domo naturz fundamentum
est ratio, tectum memoria, ostium ifitellectus, pavi-
mentum voluntas, quatuor laterales parietes,quatuor
naturales affectus, timor et spes, dolor et gaudium.

Hinc cupiunt homines, metuunt gaudeutque dolent-
que. In domo gratie, fundamentum est fides, De
qua dicit Apostolus : « Fides est substantia re-
rum sperandarum, arguz;entum non apparentium
(Hebr. x1).» Tectum est charitas, de qua Jacobus ait:
* Charitas operit multitudinem peccatorum (Jac.
v). » Ostium, obedientia, de dua Dominus ait : « Si
vis intrare ad vitam, serva mandata (Matth. xix). »
Pavimentum, humilitas, de qua Psalinista : « Adhzesit
pavimento anima mca (Psal. xviii). » Quatuor la-
terales parietes sunt quatuor principales virtutes,
justitia, fortitudo, prudentia, temperantia. Hzc sunt
in Apocalypsi (cap. xx) quatuor latera civitatis
zqualia. Fenestrz sunt lospitalitas cum hilaritate,
et misericordia cum largitate. Hxc est domus, de
«ua Dominus ait: « Si quis diligit me, sermones
meos servabit; et Pater meus diliget eum, et ad
eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus

quia « sicut aqua exslinguit ignem, ita eleemosyna (; (Joan. xiw).»

exstinguit peccatum | (Eccli. 11). » Quis nostrum,
cliarissimi, non dico dimidium, sed vel quartum,
vel sextum, vel etiam duodecimum satagit paupe-
ribus erogare? Quando secundum consilium Jesu
Christi vendet universa quze habet, et dabit paupe-
ribus (Matth. xix), quando nec decimam reddit,
quam reddere tenetur ex debito? (Matth. xvui).
Certe superabundavit iniquitas, et refriguit clia-
ritas multorum (Math. xxiv). Zachaus autem
dimidium bonorum suorum dedit pauperibus, et si
quid aliquem defraudavit, reddidit quadruplum.

Ex istis virtutibus domus illa construitur, in
qua Jesus habitare dignatur. Festinans, inquit,
descende : quia hodie in domo tua oportet me manere.
Est domus numinis, et est domus hominis, et est
domus daemonis. Domus Dei, per gratiam; do-
mus hominis, per naturam; domus dzmonis, per
culpam. De prima legitur : « Domum tuam, Do-
mine, decet sanctitudo in longitudine dierum (Psal.
xci); » de secunda dicitur : « Qui demos habitant
luteas, et terrenum habent fundamentum (Job 1v) ;»
de tertia scriptum est : « Revertar in donum meam
unde exivi (Maith. xu). »

Vitiorum tectum est. superbia, qua» est initium

Verum et liec sacra. basilica domus est numinis
et templum Dei, de qua Dominus ait : « Donius
mea, domus orationis vocabitur (Isa. Lvi; Matth.
xxi). » In hanc domum hodie venit Jesus per dedi-
calionis gratiam, et consecrationis effectum. Le-
gitur enim quod templo Salomonis dedicato, cum
sacerdotes dicerent : «Confitemini Domino quoniam
bonus, quoniam in seculum misericordia ejus
(4 Par. xvi), » nebula. implevit domum Domini,
et obumbravit facies sacerdotum, ita quod se in-
vicem videre non poterant, Et ait Salomon : «Do-
minus dixit ut habitaret in nebula. (141 Reg. vi). »
Dizii, id est opere demonstravit, quoniam in monte
Siua apparuit in nebula (Exod. xix), et Israel in

D nube praecessit. (Exod. xiv), et ante Moysen. posi-

tum in caverna petr pertransivit in nebula. (Excd.
xxxi). Expressum inysterium, sed alias expo-
nendum.

De cxtero, fratres, quia «quecunque scripta surt,
ad nostram doctrinam scripta sunt(Rom. xv)» imi-
temur ergo Zacheum, ut in domo nostra Jesus
babitare dignetur, qui est super omnia Deus bene-
dictus in secula seculorum. Amen.

Digitized by Google
