<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
435 INNOCENTII III PAPÆ SERMONES DE TEMPORE. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
in domo inferiori, in domo interiori, in domo ex- teriori, id est in sacra basilica, in pura conscientia, et in divina Scriptura; ut tandem adoretur in domo superiori, hoc est in coelesti patria, de qua legitur : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcu- lum sæculi laudabunt te (Psal. LXXXIII.)
Sed cum Deus ubique sit, non tantum per poten- tiam, verum etiam per essentiam, cur magis in templo, quam in alio loco Deus est adorandus? In omni enim loco dominationes ejus sunt, secundum quod prophetæ dicit : Cælum et terram ego im-pleo (Jer. xxiii.). Et de quo dicit Psalmista : Si ascendēro in cœlum, tu illic es; et si descenderō ad infernum, ades (Psal. cxxxviii.). Item cum mulier Samaritana solutionem quæstionis a Christo quæsisset, quæ de loco adorationis frequentissime ver- tebatur : Patres, inquit, nostri in monte loco ad- oraverunt, et vos dicitis, quia in Hierosolymis est locus ubi adorare oporteat. Respondit ei Jesus : Mulier, crede mihi, quia venit hora, quando nec in monte hoc, nec in Hierosolymis adorabitis Pa- trem; sed veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate (Joan. iv.). Quasi dicerel : Non præfero locum loco, ubique adoretur Deus, dun- taxat in spiritu et veritate, id est pro spiritualibus et veris, hoc est æternis. Verum licet ubique sit Deus adorandus, specialiter tamen in templo, se- cundum illud : Adorate Dominum in aula sancta ejus (Psal. xxviii.). Specialiter quoque ad orien- tem, secundum quod in libro Sapientiæ legitur : Ad ortum lucis oportet adorare (Sap. xvi.), scilicet ut nobis adorantibus Deum, oriatur e lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i.), Sol justitiæ Christus Deus noster (Malach. iv.). Frustra nunquam tanto studio, tantoque labore templum Domino fœret, nisi gratius acceperet in eo Dominus adorari. Legimus enim quod templo constructo et dedicato Salomon adoravit ad Dominum (III Reg. viii), ut quicunque Judæus vel gentilis ascenderet in templum orans pro peccatis, vel quacunque tribulatione clamans ad Dominum, in his quæ juste postularet, exaudiretur a Domino. Quam quidem orationis formam adhuc servat Ecclesia, quæ in dedicatione templi sic orat : ut quisquis hoc templum beneficia peti- turus ingreditur, cuncta se impetrasse lætetur. As- sistunt enim in sacris templis angeli Dei fidelibus adorantibus, ut devotas eorum orationes offerant Domino, secundum illud : In conspectu angelorum psallam tibi et adorabo ad templum sanctum tuum, et confitebor nomini tuo, Domine (Psal. cxxxvii.). Hinc angelus ad Tobiam : Ego obtuli orationem tuam Domino (Tob. xii.). Requiescent et in sacris templis sanctorum reliquiæ, qui nobis suis précibus assequantur, quod nos nostris me- rit is non valeamus. Et ideo, fratres, diligenter atten- dite, quam sollicitos et devotos ante sanctorum re- liquias, coram angelis Dei, vos oportet in templo Dominum adorare. Unde necesse est ut non tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
In sacra basilica, quantum in pura conscientia adoremus. Dominum adoremus. De corde puro Deus est adorandus, non ut qui- dan adorant, qui Deum in prosperitate glorificant, sed in adversitate blasphemant, de quibus inquit Propheta : Confitebuntur tibi, cum benefeceris eis (Psal. xlviii.). Si vero non fuerint satu- rati, murmurabunt (Psal. lviii.).
Adorandus est Deus de conscientia bona ; non ut quidam adorant, qui contra Deum gravissime peccant, et tamen illi sacrificiant. De quibus legi- tur : Peccatori dixit Deus : Quare tu enarras jus- titias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? (Psal. xlix.) Illud utique testamentum, de quo Veritas ait : Hic est sanguis meus novi testamenti (Marc. xiv.).
Adorandus est Deus de fide non ficta ; non ut quidam adorant, qui recte dicunt, sed prave vivunt, quibus Dominus improperat dicens : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix ; Matth. xv ; Marc. vii.). Dicunt enim, et non faciunt.
Adorandus est ergo Deus, corde, ore et opere (Rom. x). Corde per devotionem, super omnia diligende; ore, per confessionem, super omnia exalta- dando; opere, super omnia famalando. Quia vero quidam zelum Dei habent, sed non secundum scientiam, ne per simplicem ignorantiam gravi delinuamur errore, adoremus juxta sententiam et au- ctoritatem sacræ Scripturæ. Sacra namque Scriptura duas species adorationis distinguit, latriam videlicet et duliam. Latriam Creatori debemus impendere; duliam vero quibusdam creaturis possumus exhibere. Latria solum Creatorem debemus super omnia reve- reri ; dulia autem quasdam creaturas possumus in- ter omnia venerari. Ad latriam spectant templa, altaria, sacerdotia, sacrificia, festivitates et cær- emoniæ ; quæ, ut ait doctor egregius Augustinus, soli Creatori Deo sunt exhibenda. De cujus adora- tione scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi ; Matth. iv.), id est soli Deo servitium adorationis impendes. Qui secus agunt, non Theosebiæ cultum exhibent, sed idola- triæ crimen incurrunt ; servientes creaturæ quasi Creatori, mutantes gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem corruptibilis hominis (Rom. i).
Legimus enim (Act. xiv) quod cum Paulus et Bar- nabas quendam claudum sanavissent, et elevaverunt vocem turbæ dicentes : Dii similes facti hominibus descenderunt ad nos. Quibus sacrificare volentes attulerunt tauros ad victoriam. Ubi vero Paulus et Barnabas audierunt quod eis divinos honores volebant impendere, sciderunt sibi vestimenta, dicebant se homines esse mortales, qui potius venerant, ut eos ab idololatria revocarent. Joannes quoque cum in visione vellet angelum adorare, prohibuit eum angelus dicens : Deum adora. Ego enim frater tuus sum, et conservus fratrum tuorum (Apoc. xix).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram mantidas ortografia, hifenizações e sinais tal como aparecem na página. Palavra transcrita como "famalando" (coluna direita) reflecte a leitura literal do impresso, embora possa ser variante tipográfica de "famulando" ou similar. As letras A, B, C, D no espaço central vertical foram transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>