429 INNOCENTII lil PAPJE

SERMONES DE TEMPORE, uo

SERMO XXVIII.
IN CONSECRATIONE ALTARIS.

De dedicatione templi corporis nostri, et consecratione altaris cordis nostri; et quid signi-
ficent ea que in consecratione altaris fiunt.

Nescitis quia cerpora vestra templum sunt Spiritus À « Castigo corpus meum, et in servitutem redigo,

sancti? (I Cor. vi.)

Si desideratis fieri participes solemnitatis hujus,
3d quam cum. desiderio convenistis, satagere vos
6?orlet, ut quidquid in consecratione templi mate-
raliter agitur, totum in nobis spiritualiter com-
pleatur. « Templum enim Dei sanctum est, quod estis
vos (J Cor. im), » — «superzdificati super funda-
mentum apostolorum et prophetarum, ipso summo
angulari lapide Jesu Christo : in quo omnis zdifiea-
tio constructa, crescit in templum sanctum in Do-
mino (Ephes. 19). » Nos tamen ad przsens dabimus
vobis lac potum, non escam (I Cor. 1); quia per-
feetorum solidus est cibus (fTebr. v), e sapientiam
loquimur inter perfectos (/ Cor. u).. [nter vos autem
nihil judicamus , nos scire, nisi Jesum Christum
et bunccrucitixum (ibid.) Quia « quasi modu geniti
infantes lac concupiscitis, ut iu salutem crescatis
(4 Pe(r. n). Excipiamus ergo pauca de multis,
quorum vobis signiücationem ad :dificationem
exponamus breviler.

Templum quod dedicatum est, intelligitur cor-
pus; altare qued consecratum est, intelligitur
cor. De templo corporis dicit Apostolus : Nescitis
quia corpora vestra templum sunt. Spiritus sancii?
juxta. quem. nodum dicebat Dominus : « Solvite
iemplum boc, et in tribus diebus excitabo illud :
hoc autem dieebat de templo corporis sui (Joan.
n. ) » De altari cordis jubetur a Domino : « lguis in

altari meo semper ardebit (Lev. vi). » lgnis enim.

qui ardet jugiter in altari est charitas, quze con
tinue fervet incorde. Nam« aqui multz non possunt
exstinguere cbaritatem (Cant. vn.) » Vos ergo se-
cundum Prophetam agite diem solemnem in con-
Írequentationibus, usque ad cornu altaris ( Psal.
cxvit) ; quia reliquie cogitationis diem festum agent
Domino (Psal. Lxxv.)

! Dedicetur ergo templum corporis nostri per absti-
nentiam, emundelur a sordibus gul; dedicelur
per continentiam ,' ut. purgetur ab inquinamentis
luxurix, Nam omne peccatum quod fecerit homo, extra
corpus est; qui autem- fornicatur, in corpus. suum
peceat. Auendite, fratres el. filii, quam grave sit
peceatum templum Spiritus. sancti per adulterium
violare, tollere membra Christi , e& facere membra
meretricis. Unde legitur quod adulterium primum in
penis obtinet locum. Crucifigatis ergo. carnem ve-
svram cum vitiis et concupiscentiisl(Gal. v). ne domi-
netur peccatum in vestro morlali corpore (ftom. vi),
sceundem exemplum. Apostoli de seipso dicentis :

ne forte cum aliis preedicavero, ipse reprolus effi-
€iar (1 Cor. 1x). » Consecretur altare cordis prr con-
ceptum timoris, consecretur per a(fectum amoris,
consecretur ut consummetur in melius. Nam « ini-
tium sapientiz timor Domini (Eccli. i). » De quo
dieitur per alium prophetam : « A timore tuo, Do-
mime, concepimus, et peperimus spiritum salutis
(Jsa. xxv. » — «Finis autem  przcepti est cha-
ritas, de corde puro, cet conscientia bona, et
fide non ficta (1 Tim. 1). » — « Plenitudo namque
legis charitas est (Rom. xi).Consecretur altare cor-
dis in vohis , ut concipiatis desideria sancta. Dedi-
cetur et templum corporis , ut pariatis opera justa,
quatenus mundi eorde et casto corpore sacrilicetis
Deo, «non in fermento veteris malitia et nequitize,
sed in azymis sinceritatis et veritatis (1. Cor. v). »
Altare vero cousecratur hoc ordine : supponitur
tabula, ungitur mensa, adoletur incensum, vestitur
altare; sic demum sacrificium celebratur. Recon-
duntur reliquie, qui sunt exempla, qus mobis
sunt ad imitationem relicta, Ilzc in. capsa recon:li-
mus, cum ad imitandum ea in memoria retinemus,
sicut dicit Apostolus ; « Imitatores mei estote , sic-
ut et ego Christi (I Cor. 1v). » — « Christus eniia
passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ,
ut sequamini vestigia ejus. Qui peccatum non fe-
cit, nec inventus est dolus in ore ejus (f Petr. n).»
Quid est autem quod sanctorum reliquie cum tri-
bus granis tliuris in capsula reconduntur, nisi quod
ezempla sanctorum in fide Trinitatis debemus in
memoria retinere? Nam « sine fide inpossibile est
placere Deo (IIebr. xi).» -- «Justus enim ex (idevivit
(Hebr. x). » Tabula superposita significat charita-
tem , de qua dicit Apostolus : « Charitas Dei diffusa
estin cordibus nostris per Spiritum sanctum , qui
datus est nobis (Rom. v). » De cujus latitudine di-
citur per Psalmistam : « Latum mandatuni tuum
nimis (Psal. cxvn). ». Latum est enim charitatis
mandatum, quod usque ad inimicos extenditur,
secundum preceptum Dominicum : « Diligite ini-
micos vestros , benefacite his qui oderunt vos, et
orate pro persequentibus et calumniantibus vos
(Matth, v). ». Diligite corde, benefacite opere,
D ut tiat in. vobis « funiculus triplex,» qui «difficile

rumpitur (Eccle. 1v). » Reliquiis ergo tabula super-

ponitur, quia exemplis sanctorum accenditur cha-

ritas, qux operit multitudinem peccatorum (£ Petr.

1v). Mensa ungitur, ut charitas misereatur. Un-

ctio namque designat misericordiam , secunduau

C

Digitized by Google
