tos

SERMO Xll, IN PURIFIC. S. MARLE.

SERMO XIT.
IN SOLEMNITATE PURIFICATIONIS GLORIOSISSIMAE SEMPER VIRGINIS MARLE.

De litteris, signis, et nuntiis ante Christi adventum premissis : de tribus trium nuntiorum
viis et triplici pace : cur in purificatione cereos portamus accensos : item de triplici ad-
ventu Domini, et triplici templo ad quod venit, et de templi edificatione.

—

Ecce ego mitto angelum meum, et preparabit viam A fratribus vestra, etc. (Deut. xvii).» Rursum : « Vi-

antc. [aciem tuam : et statim veniet ad templum san-
ctum suum dominator, quem vos queritis, et angelus
testamenti, quem vos eultis (Malac. qw).

Rex regum et Dominus dominantium pro salute
populi sui venturus in propria sui eum recepturi
non erant (Joan. 1), ne de ignorantia sui adventus
excusationes in peccatis assumerent, adventus sui
signa przmisit, litteras illis direxit, et ante faciem
suam nuntios destinavit. His enim tribus, videlicet
litteris, signis, et nuntiis, suum liquido declaravit
adventum. Non enim solus aut subitus debuit ve-
nire, qui cum venisset, binos et binos ante faciem
suam legitur destinasse, Przmisit itaque signa, id

est mysteria figurarum ; direxit litteras, id est testi- B

monia Scripturarum; destinavit nuntios, personas
videlicet prophetarum. Pr:signatus est etenim in
figuris : ut Isaac natus de sterili (Gen. xx1), prasi-
gnavít Christum nasciturum de Virgine. Virga
fronduit (Num. xv) ct attulit fructum, quia conce-
pit Virgo, et peperit Christum. Hoc ipsum ignis in
rubo (Exod. ui), manna in deserto (Exod. x), plu-
vía in vellere presignavit (Judic. v1). Prenuntiatus
est in Scripturis, ut in Genesi : « Non auferetur scep-
trüm de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat
qui mittendus est : el ipse exspectatio gentium
(Gen. xri). » Et alibi : « Veniet Dominus sicut
quercus, qui est in Silo, cum ex semetipsa fuerit in
duodecim partita (Amos. n). » Et in. secretis Jere-

debitis vitam vestram pendentem ante oculos ve-
siros, et non credetis vite vestra (Deut. xxvi). »
Hos autem nuntios longe ante preemisit. Novissime
vero cum jam venturus esset, in proximos tres egre-
gios et illustres nuntios destinavit. Primus przepa-
ravit viam incarnationis, secundus viam nativitatis,
tertius viam przedicationis, Per primam viam venit
ad templum salutare, per secundam venit ad tem-
plum materiale, per tertiam venit ad templum spi-
rituale. De primo nuntio legitur in Evangelio:
« Missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem Ga-
lile, eui nomen Nazareth, ad virginem desponsa-
tam viro, cui nomen erat Joseph, et nomen virginis
Maria. Et accedens ad virginem, eam suaviter solu-
tavit : Ave, inquit, gratia plena , Dominus tecum,
benedicta tu in mulieribus (Luc. 1). » Ave, quia per
te mutabitur nomen Kvz. [lia fuit plena peccato,
sed tu plena gratia. llla recessit a Deo, sed Dominus
tecum. Hla fuit maledicta in. mulieribus, sed bene-
dicia tu in. mulieribus. Fructus ventris illius fuit
maledictus Cain, sed frucius ventris tui erit. bene-
dictus Jesue. Per illam mors intravit in orbem, sed
per te vita rediit ad orbem; quia iu concipies et
paries filium, et vocabitur nomen ejus Jesus (ibíd.).
t lpse enim salvum faciet populum suum a peccatis
eorum (Matth. Y). » Salutatione premissa, statira
Domini sui prenuntiavit adventum : « Spiritus san-
etus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbra-

mi : « Post hoc iu terris visus est, et cum homi- C bit tibi (Luc. 1). » His ita peractis, statim Spiritus

nibus conversatus est (Baruc. nr). » Annuntiatus
est per prophetas, ut Isaias: « Ecce virgo conci-
piet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Em-
manuel (75a. vi).» Et Habacuc: «Sí moram fecerit,
exspecta eum; quia veniens veniet, et non tardabit
(Hlabac. 11); » et Daniel : « Septuaginta hebdomade
abbreviate sunt, ut. consummetur prevaricatio, et
adducatur justitia sempiterna, et ungatur Sanctus
sanctorum (Dan. 1x). » Porro tam manifesta. signa
Synagoga misera non notavit, tam apertas litteras
Judza czca non intellexit, tam veridicos nuntios
populus incredulus non accepit, et ideo cum « venit
in propria, sui eum non receperunt (Joan. 1). » De
quibus per prophetam conqueritur, dicens: « Co-
gnovit bos possessorem suum, et asinus praesepe
domini sui: Israel autem me non cognovit (Isa. 1).»
Hine eis dicit in Evangelio: « S: crederetis Moysi
crederetis utique et mihi (Joan. v). De me eniin
scripsit ille: Prophetam suscitabit vobis Deus de

sanctus advenit, et triplicem viam ante faciem Do.
mini preparavit, Prima fnit virginalis consensio,
secunda fuit earnalis mundatio, tertia fuit. corpo-
ralis formatio, Priina fuit consensus mentis in vir-
gine, secunda fuit mundatio carnis a fomite , tertia
fuit formatio corporis ex purissimo sanguine. Cum
enim angelus admiranti virgini modum conceptionis
et ordinem indicasset, statim illa summo desiderii
flagrans ardore, consensit, et instinetu Spiritus san-
eti respondit : « Ecce ancilla Domini, liat mihi se-
cundum verbum tuum (ibid.). » Beata quse credidit,
quoniam omnia completa sunt ei. Non enim auetor
fidei concipi potuit de incredula; ideoque primam
viam, scilicet consensum virginis oportuit priepa-
rari. Statim autem Spiritus sanctus. supervenit in
eam ; prius quidem in eam venerat, cum in utero
matris animam ejus ab originali peccato mundavit,
sed et nunc supervenit in eam, ut carnem ejus a
fomite peocati mundaret, quatenus esset sine ruga

Digitized by Google
