A35

SERMO XXIII, IN PENTECOSTE.

mo

enim, ut errat Graecus, Spiritum Filii dicit, eoquod A Audi alium de hoc Spiiitu disserentem : « Nemo in

:eternaliter procedit in Filium ; sed , ut credit Lati-
nus, ideo dicitur Spiritus Filii, quopiam zeternaliter
procedit a Filio, quoniam tantum Filius babet a
Patre , ab zterno : quippe Spiritus sanctus ideo a
Patre non procedit in Filium , quoniam nullum in
eum zlernaliter operatur effectum, cum secun-
dum naturam zternam Filius nec iliuminetur, nec
sanctificetur ab ipso. Sed ideo Spiritus Filii appel-
latur, quia procedit a Filio, quemadmodum Spiritus
Patris dicitur, quia procedit a Patre, non quod
zternaliter procedit in Filium, sicut nec procedit
in Patrem. Utrumque divina Scriptura testatur;
ait enim Chrislus in Evang. ; « Non enim vos estis
qui loquimini, sed Spiri*us Patris vestri, quiloqui-
tur in vobis ( Matth. x) ; » et Apostolus ait: « Spi-
gitus ejus, qui suscitavit Christum a mortuis, babi-
tat in vobis (Rom. vin); » idem ait : « Misit Deus
Spiritum Filii in. corda vestra clamantem : Abba
(Pater) (Gal. 1w) ; » eL iterum : «Qui spiritum Christi
non habet, lic non est in eo. (Rom. ni). » Quis,
qualis, et quantus fuerit Spiritus iste, sacris testimo -
niis comprobatur; scriptum est eni quod « om-
nium est arüifex Spiritus intelligenti , sanctus,
unicus, multiplex, subtilis , mobilis , incoinquiuatus,
castus, suavis, 3inans bonum, acutüs, quem nihil
vetat, benefaciens, humanus, benignus, stabilis,
securus, intelligibilis, mundus. —Spiritus enim disci-
plin;e effugiet fictum, ct auferel se a cogitationibus,

quae sunt sine intellectu , et. corripietur a superve- C

niente iniquitate, Benignus est enim spiritus sa-
pientiz, et non liberabit maledicum a labiis suis :
quoniam renum illius testis est Deus, et cordis ejus
scrutator est verus, et lingue ejus auditor ( Sap. 1,
wu). » De hoc Spiritu alibi legitur : « Spiritum
rectum innova in visceribus meis ; » et : « Spiritu
principali conüirma me ( Psal. L) ; » — « Spiritus
tuus bonus deducet me in terram rectam ( Psat.
CXLIL), » eic. Audi quid de Spiritu Veritas dicat
apostolis : « Ego rogabo Patrem, et alium Paraclc-
tum dabit vobis, ut maneat vobiscum in zeternum ,
Spiritum veritatis, quem mundus non potest. acci-
pere, quia non videt eum, nec scit eum. Paracletus
autem Spiritus sanctus , quem mittet Pater in no-
mine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret vobis
omnia quecunque dixero vobis (van. xiv). » — « Si
enim ego non abiero, Paracletus non veniet ad vos :
$i autem abiero, mittam eum ad vos. Et cum vc-
nerit, ille arguet mundum de peccato, et de justi-
tia, et de judicio.Cumautem venerit Spiritus verita-
tis, docebit vos omnem veritatem ; non enim loque-
tur a semetipso, sed quacunque audiet, loquetur
(Joan. xvi), » ete. Paracletus autem. advocatus vel
consolator interpretatur , ut. ait. Apostolus : « lpse
Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabi-
libus (Hom. vim), » quia facit nos postulare.
Ad quod dicit Propheta: « Secundum multitudi-
nem dolorum meorum in corde meo, consolationes
tux lxiificaveruut. animam meam (Psal. xcin). »
ParsoL, CCXYIH.

Spiritu Dei dicit anathema Jesu, et neino dicere po-
test Domiuus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Divisio-
nes vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus, Uui-
cuique autem datur manifestatio Spiritus ^d
utilitatem. Alii quidem per Spiritum sanctum datur
sermo sapienti : alii autem sermo scientize, secun-
dum eumdem Spiritum : alteri fides in eodem Spi-
ritu : alii gratia. sanitatum in uno Spiritu : alii
operatio virtutum, alii distinctio spirituum , alii
genera liugaarum , alii interpretatio serinonum.
liec autem operatur unus atque idem Spiritus,
dividens singulis prout vult (1 Cor. xn). » Idem alibi
dicit : « Gbaritas Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis ( Hom.

B y). ; —« Dominus Spiritus est.Ubi vero Spiritus Dei,

ibi libertas (11 Cor. 1) » manet : nam «qui Spiritu
Dei aguntur, non sunt sub lege. Fructus enim
Spiritus est charitas , gaudium, pax, patieptia, lon-
ganimitas , mansuetudo, bonitas, benignitas, fides ,
modestia, continentia, castitas. Adversus hujus-
modi non est lex ( Gal. v). » Hic est scriptum, de
quo in principio Genesis (cap. 1) legitur : « Spiritus
Dei ferebatur super aquas. » Et de quo Gabriel a4
Virginem : « Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). » Spiritus
iste charitas est, de quo Joannes apostolus : « Deus
charitasest, etqui manet in charitate,in Deo maneitt
Deusineo(1 Joan.iv ).* Nam «qui adhzret Deo, unus
spiritus est(! Cor. vi), » cum spiritus iste unctio est.
De quo dicit idem Joannes : « Unctio ejns docebit
vos de omnibus (I Joan. i). Et de qua Petrus aposto-
lus ait: « Jesus Nazarenus, quem unxit de Spiritu
sancto ( Áct. 1v ). » Sicut ipse per prophetam testa-
tur : « Spiritus Domini super me, eo quod unxerit
me : evangelizare pauperibus misit me (sa. Lxi). »
Spiritus iste digitus Dei est, de quo Veritas ait : « Si
ego in digito Dei ejicio daemonia , filii vestri in. quo
ejiciunt?» ( Luc. x1.) De quo magi Pharaonis dixc-
runt: « Digitus Dei est hic (Exod. vin). » Spiritus
iste est donum divinum, de quo Dominus ait : « Si
scires donum Dei , et quis est qui dixit tibi : Da
wihi bibere, tu forsau petiisses ab eo ut daret tit;
aquam vite (Joan. 1v ). » Imo Spiritus iste incun-
D ctauter est Patri. et Filio substantialis et. cozter-
nus, sicut Joannes evangelista testatur : « Tres
sunt, inquit, qui lestimonium dant in ccelo ; Pater,
Verbum et Spiritus, ct hi tres unum sunt (£ Joan.
v). » Unum in natura, unum in nomine, unum in
potestate. « Baptizate, inquit, in uomine Patris, ct
Filü et Spirilus sancti ( Matth. xxvi) ; » non ait.
« [n nominibus, » sed : « In nomine ; » quia trium ,
unum est nomen, unà natura, una potestas. Procul
dubio Deus est, qui omnia replet, omnia continet,
omnia potest, et omnia novit. Scriptum est : « Spi-
ritus Domini replevit orbem terrarum : et hoc, quod
continet omnia seientiam habet vocis (Sap. 1), »
vmnem habens virtutem , omnia prospiciens ; nan
« Verbo. Dei coeli firmati sunt ( Psal. xxxi), » etc.
14

Digitized by Google
