421

INNOCENTII Jl] PAPJE SERMONES DE TEMPORE.

428

« Emitte Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis A fratres et filii, corde pariter et fide non ficta (1 Tim.

faciem terrx (Psal. cin). ». O quam dulcis. iste
Spiritus, quam delectabilis, quam suavis! ille novit,
qui gustavit. « Gusiate, inquit, quam dulcis est
Dominus ! » ( Psal. xxxii.) Rogemus ergo ipsum,

1), ut per suam misericordiam seipsum infundat,
et templum glori& nos inbabitando perliciat. Qui
cum Patre et Filio vivit et regnat in secula szecu-
lorum. Ámen.

SERMO XXVI.
: . DOMINICA NONA POST OCTAVAM PENTECOSTES.

De rigore et benignitate Dei, de divite et villico, de vocatione Dei et ejus effectu, de debito et
debitoribus, de tritico et oleo quid significent, de filiis seculi et lucis, et de mammona

iniquitatis.

Homo quidam erat dives, qui habebat. villicum, B xxviii). Quia « melius est nomen bonum, quam

qui diffamatus erat apud. illum, quasi. dissipasset
bona ipsius (Luc. xvi).
. "Qualiter autem hzc parabola summatim possit
intelligi, frequenter audistis. Quomodo vero parti-
culatim intelligi debeat, nondum existimo vos au-
disse. Dimittamus ergo quod abaliisest expositum,
et prosequamur quod a nobis est exponendum.
Deus igitur, quia justus est et' misericors (Psal. cxiv),
$deirco in bac parabola rigorem et benignitatem
ostendit, Rigorem, quia dissipatorem villicum a
villicatione removit ; benignitatem, quia offensus a
villico , prudentiam commendabat ipsius. Homo
namque dives, est Cristus , qui est dives in omni-
bus et super omnes (Rom. x): cujus «est terra et
plenitudo ejus, orbis terrarum, et universi qui ha-
bitant in eo (Psal. xxn). ». Villicus vero dicitur
villae custos. Hic est rector Ecclesiz, qui debet vil-
. lam, id est Ecclesiam, custodire. Multos autem vil-
licos habet Christus ; quia multos in Ecclesia recto-
res constituit, inter quos alius quidem bonus est,
qui commendatur, cum dicitur: « Euge, serve bone
et fidelis, supra multa te constituam, intra in gau-
dium domini tui (Matih. xxv): » alius autem malus,
qui reprobatur cum dicitur: « Serve nequam, omne
debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me; nonne
oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego
tui misertus sum? Et tradidit illum tortoribus, quo-
usque redderet universum debitum (Matth. xviii). »

diviti? multe (Prov. xxu).

Quantum ergo delinquat, si maculet famam suam,
quantumque sil paniendus, si suis culpis exigenti-
bus mala sit fama respersus, manifeste colligitur ex
hoc loco. Quoniam villicus ille, qui diffamatus erat
apud dominum suum, quasi. dissipasset bonu ipsius,
audivit a domino: Redde rationem villicationis tue ,
jam enim non poteris villicare. Nec dicitur quod dis-
sipaverit, sed quasi dissipasset bona domini sui ; et
tamen post redditam rationem a villicatione dicitur
amovendus, tanquam is qui de dilapidatione iufa-
malus, etiam post compulationem exhibitam ab
administrationis sit officio suspensus, ut mala fama
quiescat; ne scandalum sit in populo Dei, talem
super se habere praelatum,

Sed dices: Si dominus pro certo sciebat villiceum
esse dilapidatorem culpabilem, cur indicebat ei ra
tionem reddendam, cum sciret eum non posse digne
reddere rationem * Si vero rationem digne reddere
poterat, cur infligebat ei, tanquam culpabili, penzua,
ut non posset amplius villicare? Forsitan ex hoc leco
quidam viri religiosi quamdam regularem inst.tu-
tionem traxerunt , ut postquam praelatus aliquis
apud eos est. infamatus, ipsum sine omni discrs-
sione removeant ab officio prielaturz, quamvis jui-
eatur frequenter manifeste culpabili computatio
facienda, ut per hanc, in quibus deliquerit, coguo-
scatur, et appareat quid sit residuum, quidve dis-

Talis hic erat villicus, qui diffamatus erat apud p) tractum.

dominum suum, quasi dissipasset bona ipsius. In
duobus enim et ex duobus reprehensibilis appare-
bat ; etquia famam corruperat, et quia substantiam
dissipaverat. Heu! quot liodie tales in Ecclesia prz-
Jati, qui cum deberent esse odor vilze ad. vitam,
facti sunt odor mortis in mortem (f/ Cor. 1); et
cum deberent esse dispensatores, ipsi sunt dissipa-
tores effecti. Debet autem przlatus Ecclesi: nomen
bonum habere, non solum ab his qui intus sunt, sed
etiam ab his qui sunt foris (1 Tim. v), idest non
solum a domesticis , sed etiam ah extraneis. Non
tantum a fidelibus, verum etiam ab infidelibus; ut
babeat de bysso reiorta vestem contestam. (Exod.

Vocavit ergo. dominus villicum, dicens illi : Quid
hoc audio de te? Redde rationem villicationis tue :
jam euim non poteris villicare. Similiter peue dictum
est Ezechize: « Dispone domui tue, quia morieris
tu, et non vives (Isa. xxxvin). » Ista vocatio est in-
spiratio, juxta quod alibi dicitur: « Vocabis me, et
ego respondebo tibi (Job xu). » Tunc enim Chri-
stus prelatum culpabileia vocat, dicens illi: Quid
hoc audio de te? Quia mala est fama tua , quixe per-
venit ad me; quando menti ejus inspirat, ut. de
culpa sua recogitet, et peniteat, quatenus digne
satisfaciens in przesenti, dignam rationem reddere
possit in futuro. Propter quod ait: Redde rationem

Digitized by Google
