A45

INNOCENTII ill PAP/E& SERMONES DE TEMPORE.

4"

quis esset, et mon. poterat pra turba, quia statura A per de poenitentia cogitantes, et de misericordia

pusillus erat. Duo sunt genera peccatorum, quo-

rum quidam de Dei desperant misericordia , dicen-

tes miserabiliter cum Cain : « Major est iniquitas
mea, quam ut veniam merear (Gen. 1v) , » et eorum
quia desperabilis est. infirmitas, ipsorum quoque
sanitas desperatur; nam « impius cum venerit in

profundum peccatorum , contemnit (Prov. xvin). »

Ali vero de misericordia sperant divina dicentes mi-
sericorditer cum David : « Miserere mei , Deus, se-
cundum magnam misericordiam tuam (Psal. L), »
et ipsi quia quizrunt salutem, sanitatem acquirunt.

Venit enim filius hominis querere et salvare quod
perierat, Talis erat iste Zachzus , qui licet esset
princeps. publicanorum , et ipse dives, quarebat
tamen. videre Jesum quis esset, et non poterat pre

turba, quia. statura pusillus erat, Quatuor impedi- .

menta sibi videbantur obstare, ne posset videre
Jesum ; primum, quia princeps publicanorum ; se-
eundum, quia dives erat; tertium, quia non poterat
pr turba; quartum, quia statura pusillus erat,
Publicani dicebantur , qui publica vectigalia exige-
baut, quorum commercia vix aut nunqnam sine
peccato prevalent exerceri ; princeps ergo publica-
norum erat exactor fisci. Unde sicut princeps la-
tronum est particeps latrocinii, ita et publicanorum
ipsius publici commercii particeps erat, ex quo
sibi per fas et nefas divitias acquirebat. Licet enim
habitus divitiarum non sit in crimine, sed obusus:
propter quod dicitur per Prophetam : « Divitiz si
affltant, nolite cor apponere (Psal. 1x:) ; ».naimm
Abraham dives erat (Gen. xin), et David locuples
(41 Reg. xi), etJob. opulentus. (Job 1), qui Deo
placentes inventi sunt justi : dillicile tamen est
divitias babere et non amare, sicut esse in igne
et non ardere. Propter quod Veritas ait : « Dillicile
est divitem intrarein regnum ceelorum (Marc. ix) ; »
sed quod impossibile creditur apud homines , apud
Deum possibile reputatur (Matth. xix), qui non de-
spicit divites, cum et ipse sit dives.

Unde Zachaus quarebat videre Jesum quis esset,
sed non poterat pre turha, quia statura pusillus erat.
Quandiu turba premit, Jesus videri non potest,
praesertim quis sit : nisi forte per fidem, non autem
per speciem. Propter quod ipse dicebat : « Mani-
festabo eis meipsum (Joan. xiv). » Quoniam. « hzec
est vita :elerna, ut. cognoscant te solum verum
Deum, etquem misisti Jesum Christum (Joan. xvii).
— « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt !» (Matth. v.) llle moraliter est pusillus sta-
tura , qui parum persistere potest, id est qui facile
cadit, aut fragilitate carnis infirmus, aut compede
consuetudinis alligatus : quales multos esse novi-
mus et dolemus, quibus displicent mala quz fa-
ciunt, sed fragilitate vel consuetudine tracti seu
vieti, operantur quod detestantlur; quia « caro
concupiscit adversus spiritum , et spiritus concu-
pi«cit. adversus. carnem (Gal. v). » Peccant tamen
magis sub Domino, quam contra Dominum. sem-

a-————————Á—ÁnH—ÁÀ—Yn p À HP n M

confidentes; qualis erat Zachzus , qui desiderabat
videre Jesum, tanquam qui meditabatur de venia ,
sed non poterat pre turba ; tanquam qui detineba-
tur à culpa, ratione repugnans, «ed sensuelitate
succumbens. Ád hoe utique pertinet quod inquit
Psalmista : « Concupivit anima mea desiderare ju-
stificationes tuas (Psal. cxvun). » Ille justificationes
Dei concupiscit desiderare, qui nondum perfecte
desiderat, sed ut perfecte desideret, concupiscit ; -
quemadmodum quidam dolent, quia dolere non
possunt, sed dolent, ut doleant, id est ut dolor inef-
ficax dolorem inferat efficacem. Pracedit enim in
peccatoribus quiddam, quo licet. nondum justiti-
centur, digni tamen, id est habiles juslicationibus

D inveniuntur. Querebat ergo Zaclaus videre Jesum

quis esset , sed pra turba non poterat ; quia « muscie
morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccle. x). v
Turba namque turbabat , sive malorum hominum,
sive malignarum cogitationum, sive demonum
malignorum, qui semper inducunt, suggerunt, per-
trahunt ad peccandum. Unde legitur quod. cum.
excus clamaret : «Miserere mei, tili David, qui prze-
ibant, increpabant eum ut taceret, ipse vero multo-
mogis clamabat : Fili David, miserere mei (Luc.
xvin) ;» quia quanto magis contra nos insurgit tur-
batio, vel demonum, vel cogitationum, vel homi-
num ; tanto magis debemus insistere, ut tentationes
hujusmodi repellamus , ne per ignorantiam vel ne-
gligentiam obdormiamus in mortem: sed per solli-
citudinem et vigilantiam resurgamus ad vitam :
exemplo Zachzi , qui precurrens ascendit in arbo-

rem. sycomorum , ul videret Jesum , quia inde erat
transiturus. Nullus ergo, pro eo quod in aliquo
preoccupatus est delicto, negligendo diffidat , aut
negligat diffidendo, sed pracurrens, ascendat ia
arborem sycomorum. Ecce Zachzus de sua salute
sollicitus , contra quatuor impedimenta , quatuor
invenit suffragia, per quatuor argumenta. Nam quis
dives erat, dimidium bonorum suorum dedit pau-
peribus; et quia princeps erat publicanurutm , si
quem defraudavit, reddidit quadruplum ; rursus ,

quia statura pusillus erat, ascendit in arborem sy-
comorum : et quia prz turba videre non poterat ,
praecurrit, et ita post se turbam dimisit. Sic et nos,

Íratres, quoties in via Dei ab aliquibus adversan-

tibus impedimur, argumentosi et studiosi ad oppor-
tuna suffragia recurremus, nec deficiamus in via,
sed potius expediti proficiscamur ad patriam. Prze-
currens ergo Zacheus, turbam: dimisit post se 7
quia peccator volens ad veniam properare , debet
post se deserere malos homincs , cogitationes ma-

lignas, et demones malignantes, quosque per tur-

bam praediximus designari, ut in istis non hzreat,

his non succumbat, illis non acquiescat, sed quanto

magis impuguant, tanto magis repugnet, ut expu-

gnet potius impuguantes ejus exemplo, quem

quanto plus increpabant turbz, quee preeibant, ut

taceret, tanto magis clamabat : « Fili David, tuise-

Digitized by Google

