419

INNOCENTI! lll PAPAE SERMONES DE TEMPORE,

420

SERMO XXIV.
IN EADEM SOLEMNITATE.

De duplici baptismo nobis in. Evangelio commendato, et quomodo apostoli Spiritu sancto
baptizati sunt, et quando nos in spiritu baptizamur.

Joannes quidem baptizavit aqua; vos autem bapti- À et replevit totam domum, ubi erant. sedentes. Et

zabimini Spiritu sancto, non post. multos hos. dies
(Act. 1).

Duplex enim tobis baptismus in Evangelio com-
mendaturt, in aqua videlicet et. igne. Sed in aqua
materiali, et in igne spirituali, ne vel aqua. ignem
exstinguat, vel ignis aquam consumat. De utroque
baptismo Joannes Baptista dicebat : « Ego baptizo
vos in aqua; medius aulem vestrum stetit, qui
baptizat vos de Spiritu sanctio et igne (Math. 11;
Luc. 11). » Verum uterque baptismus aanctificatur
in verbo, uterque sanctificatur in Spiritu. Nam
« verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris
ejus omnis virtus eorum ( Psal. xxxu). » Oumnis
enim firmitas, omnis virtus a Deo Patre, per Ver-

bum in Spiritu sancto confertur. Nam « tres sunt P

qui testimonium dant in calo : Pater, et Verbum,
et Spiritus sanctus. Et hi tres unum sunt (/ Joan.
v).* Joannes quidem baptizavit aqua duntaxat.
Quia cum esset homo solummodo, neque per Ver-
bum, neque per Spiritum poterat aquam conse-
erare. Jesus autem baptizat in spiritu, quia cum
sit Deus de Deo per Spiritum sanctum, qui a Patre
procedit (Joan. xv), et ipse sauctificat et purificat
animam , cui Spiritum sanctum jnfundit. Attende
prudenter, quomodo baptismus aqux sanctificatur
in verbo. « Daptizate, inquit, omnes gentes in no-
mine Patris, et. Filii, et. Spiritus sancti (Matth.
xxvi). » Nomen enim, id est invocatio Trinitatis
sanctificat aquam, ut tingeus corpus purificel cor.
Et ideo dicebat : « Mundans cam,» id est Eccle-
siam, «lavacro aqui in verbo vitz (Ephes. v). »
Nam accedit verbum ad elementum, et fit sacra-
mentum. Attende quoque prudenter, quomodo
baptismus aqua sanctificatur in spiritu, teste
Veritate quz& dicit : « Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei
(Joan. ni). » S:eut emim homo secundum naturam
nascitur ex femina, sed de viro, quia vir fecundat
feminam ut concipiat; ita secundum gratiam ex
aqua renascitur, sed de spiritu. Quia spiritus aquam
sanctificat, ut purificet, Nam qnod naturaliter est
ex carne, caro est; quod autem nascitur ex spiritu,
spiritus est.

. apparuerunt illis dispertite linguse tanquam ignis,

seditque supra singulos eorum. Et repleti sunt om-
nes Spiritu sancto ; et coeperunt loqui variis [nguis,
prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. n). »
Cum audis, quod apparuerunt illis disyertite lingue
tanquam ignis, atiende. baptismum in. igne. Cum
audis, quia repleti sunt omnes. Spiritu sancto, at-
tende sanetificationem in spiritu. Cum audis, quia
ceperunt. loqui variis linguis, attende sanctificatio-
nem in Verbo. Hodie namque completum est quod
in persona Ecclesie propheta praedixerat : « De
excelso misit ignem in ossibus meis (Thren. 1). »
De excelso namque, id est de coelo misit ignem, id
est Spiritum sanctum in linguis igneis. [m ossibus
meis, id est in apostolis, per quos totum corpus
Ecclesim sustentatur, quos et tunc fecit 0s8a, id
est fortes, constantes et. virtuosos, quemadmodum
illis promiserat : « Accipietis, inquit, viitutem su-
pervenientis Spiritus sancli in v0S ; et eritis mihi
testes in Jerusalem, et in omni Juda. et Samaria,
et usqne ad ultimum terra (Act. n).» Iste ignis
Spiritus saucius est, de quo dicit Scriptura : « Deus
noster ignis consumens est (Deut. ww), » amor,
Charitas et dilectio. De hoc igne Dominus ait:
* lgaem veni mittere in. terram, et quid .volo, nisi
wt ardeat? » (Luc. xi.) gnis enim splendorem illu-
Strat, per calorem purificat. Et Spiritus sanctus
per sap:entiam illuminat mentem, purificat autem

c Pt charitatem ; quibus baptizatur anima, id est

puriücatur in Spiritu. Per sapientiam, a tenebris
ignorantie ; per charitatem, a maculis culpx. Tune
ergo baptizamur in spiritu, cum charitas Dei dif-
funditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum
qui datus est nobis (Rom. v). De hoc baptismo Do-
minus przdixerat per prophetam : « Effundam de
Spiritu meo super omnem carnem (Joel n). » Hunc
ergo baptismum bene receperunt apostoli, juxta
quod Dominus illis promiserat : Joannes , inquit,
baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu
sancto, uon post multos hos dies.

Quinquagesima die post innmnolationem agni pa-
schalis, celebrato Phase, filiis Israel exeuntibus de
Jgypto per mare Rubrum, submerzis JEgyptiis, ct

Sed et baptismus ignis sanctificatur in Verbo pa- D liberatis Hebr»is, cum Moyses ascendisset in mon-

riter et in Spiritu quemadmodum ostendit episto-
lica lectio quam audistis : « Dum complerentur,
inquit, dies Pentecostes, erant omues discipuli pa-
riter in eodem loco : et factus est repente de ccelo
Sonus, tanquam adveniemtis spiritus vehemnientis,

tem Sinai, ut aseisteret Domino, et populus ex-
spectaret ad montis radicem, ipso quinquagesimo
die coperunt audire tonitrua, fulgura micare.
Cunctus autem populus videbat et lampades et so-
nitum buceinz, et montem fumantem, et tunc Do-

Digitized by Google
