41 t

INNOCENTI! Ili PAPZE SERMONES DE TEMPORE

418

catorem divertere dignabatur. Unde cum Phariszi A ritintur; aut saltem tot esse puniendum suppliciis,

dixissent apostolis : « Quare cum publicanis et
peccatoribus manducat et bibit magister vester?
Jesus audiens ait illis : Non est opus valenti-
bus medicus, sed male habentibus. Non enim
veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix). »
Et Petrus attonitus miraculi novitate , dixit ad Do-
minum : « Exi a me, Domine, quia homo peccator
sum (Luc. v), » cum potius dicere debuisset : Intra
ad me, Domine, quia homo peccator sum : quoniam
nisi lux accedat, tenebra: non. recedunt. Stans au-
tem. Zacheus dizit ad. Dominum : Ecce dimidium
bonorum meorum, Domine, do pauperibus : et si quid
aliquem. de[raudavi , reddo quadruplum. Quantum
presentia profecit Salvatoris, salutis effectus osten-
dit. Nam qui fuerat iniquus per fraudem , factus
est justus per fidem : et qui fuerat princeps publi-

canorum et ipse dives, factus est pater egenorum et .

ipse pauper. Unde non immerito nomen ejus voca-
tur Zachzus, quod interpretatur justificatus. Ecce,
inquit, dimidium bonorum meorum, Domine, do pau-
perius, et si quid aliquem defraudavi, reddo quadru-
plum. Quia vero «si recte offeras, non autem recte di-
vidas, peccasti (Gen. 1v, sec. LXX), » Zachzus tan-
quam providus et discretus, ct recte obtulit, et recte
divisit; quia dimidium bonorum suorum dedit paupe-
ribus,et si quid aliquem defraudavit, reddidit quadru-
plum. Dedit sua, et reddidit aliena ; quia non dimitti-
tur peccatum, nisi restituatur ablatum ; et: «Qui facit

quot penis supplices affliguntur; nam « qui ha-
huerit substantiam hujus mundi et viderit fratrem
suum necessitatem habere, et clauserit viscera sua
ab eo, quomodo charitas Dei manet in illo? »
(4 Joan. ni). Nec. se quisquam excuset, quia suf-
ficit ut unusquisque tribuat: secundum propriam
facultatem. Si multum ei fuerit, abundanter im-
pendat : si exiguum, etiam de exiguo libenter stu-
deat impertiri (Tob 1v) : ita quod necessitati aliquid
subtrahat, et superfluitati auferat totum , ex toto
restituens alienum, non semper in simplum, sed
interdum in quadruplum. Res enim aliena subri-
pitur aliquando per industriam scienter, aliquando
per negligentiam ignoranter; cum vero res aliena
subripiebatur scienter, si res exstabat, secundum
legis justitiam  restitwebatur in duplum : si non
exstabat, restituebatur in. quadruplum, sicut jube-
tur in Exodo (c. xxii). Si autem res aliena subripie
batur per ignorantiam, reddebatur caput, et quin-
ta pars desuper. idem quoque fiebat de re fur-
tiva, si furtum latebat, et fur confitens sponte red-
debat, sicut in libro Numeri reperitur.

Ait illi Jesus : Hodie salus. domui huic facta est,
eo quod et ipse filius sit Abrahe. Filius quidem,
non carne, sed fide; non successione, sed imitatio-
ne, juxta quod Veritas ait : «Si fllii Abrahz estis,
opera Abrahz facite (Joan. vri). » — « Abrabam
credidit Deo, et reputatum est illi ad justitiam

eleemosynam de rapina pauperis, ac si victimet (; (Gen. xv; Rom. 1v; Gal. m). » Zachxcus autem obe-

fllium in conspectu patris (Eccli. xxxiv). Deus ini-
qua munera nom acceptal, przsertim quz faerunt
de sacrilegio vel de furto , de rapina vel usura, in
quibus, quia non transfertur dominium , ira magis
quam misericordia provocatur. Quidam cum ha-
beaut multum, dant parum ; cum habeant charum,
dant vile; cum habeant proprium, dant alienum;
€um dare deheant egenis, dant histrionibus, Za-
chzus autem et recte obtulit, et recte divisit,
dando non parum, sed multum, quia dedit d:mi-
dium ; non vile, sed charum, quia dedit dimidium
bonorum; non alienum sed proprium, quia dedit di-
midium bonorum suorum, non histrionibus, sed
egenis, quia dedit dimidium bonorum suorum pau-
peribus. E

Oimnni tempore debemus indigenti subvenire , sed
prisertim boc tempore, in quo Deus sterilitatem et
famem induxit, in uno simul eodemque negotio et
misericordiam exhibens, et justitiam manifestans :
ut cum pro peccatis nostris per famis inediam nos
flagellat, justitize suze rigorem ostendat; et cum sub-

veniendi pauperibus occasionem exponit, miseri-

cordiz causam impendat ; quatenus cum flagellum
Dei portaverimus patienter, et indigentibus libera-
liter subvenerimus, liberemur utique per justitiam,
et per misericordiam coronemur. Qui autem in
lantz necessitatis articulo non contentus etiam su-
períflua retinuerit, sciat se tot mortibus esse di-
gnum, quot inopes propter ipsius avaritiam mo-

divit Jesu, et factum cst ei in salutem. Abraham
angelos Domini suscepit hospitio (Gem. xvi). Za-
chzus autem Dominum angelorum. Abraham exsul-
tavit. ut videret diem ejus, vidit et gavisus est
(Joan. vin) : Zachzus autem. ascendit in. arborem
sycomorum , ut videret. illum transeuntem, et de-
scendens suscepit illum gaudens. Merito ergo salus
domui Imic facta est, eo quod et ipse filius sit Abra-
he. Venit enim. filius hominis querere, et salvum
facere quod perierat. |n hoc sane justificato pleni-
tudo virtutum multipliciter assignatur, fides, spes,
charitas, justitia, fortitudo, prudentia, temperantia,
obedientia cum humilitate, hospitalitas cum hila-
ritate, misericordia cum largitate. Fides, quia pre-

D currens ascendit in arborem sycomorum ; spes , quia

querebat videre Jesum quis. esset; charitas, quia
suscepit illum gaudens; justitia, quia reddidit qua-
druplum; fortitudo, quia stans. dixit ad Dominum;
prudentia, quia non solum dedit pauperibus, sed
reddidit de(raudatis ; temperantia , quia non distri-
buit totum, sed dedit dimidium; obedientia cum
humilitate, quia festinans descendit ; hospitalis cum

' hilaritate, quia suscepit eum gaudens; misericordia

cum largitate, quia dimidium bonorum suorum
dedit pauperibus, et reddidit defraudatis. Per fi-
dem enim precurrens ascendit in. arborem sycomo-
rum: in arborem sycomorum ascendit, qui fidem
crucis extollit; per spem qguerebat videre Jesum
quis essct, vidil et gavisus est. Hinc enim Dominus

Digitized by Google .

a — Án ——
