469

SERMO V, IN RESURRECTIONE DOMINI.

410

Harum trium inflexionum duze terminantur conso- A cales quam mute, idcirco dux iste consonantes, S,

nantes, nominativus in S, et accusativus in M. fn
tertia vocali, scilicet U, qux» quatuor casibus est
communis, genitivo, dativo, vocativo, ablativo. Per
duas consonantes, sicut. predictum est, designatur
in Christo humana natura, quz in duabus substan-
tiis, anima videlicet et carne, consistit; et Christus
secundum linmanam naturam, ut ita dicam, nomi-
nativus et aecusativus invenitur fuisse. Nominati-
vus, quanfum ad predicationis officium, quod exer-
cuit; accusativus, quantum ad passionis supplicium,
quod sustinuit: ad predicationis enim offlcium per-
tinet, quod ipse dicebat : « Pater, manifestávi nomen
tuum hominibus, quos dedisti mibi de mundo(Joan.
XVit). » Ad. passionis autem supplicium accedebat,

et M, per quas humana in Christo natura, id est
anima designatur et caro, non mute, sed semivoca-
les existunt ; quoniam inter omnes humana natura
dignior est ín Christo, juxta quod inquit Psalmista :
* Gloria et honore coronasti eum, et constituisti
eum super opera manuum tuarum, omnia subjecisti
sub pedibus ejus (Psal. vii). » Licet enim tanto
ab angelis minor sit effectus, quanto differentius pra:
illis nomen h:zreditavit (Hebr. 1); tamen in quantum
passibilem carnem assumpsit, paulo minus est ab
angelis minoratus, cum angelica natura sit impas-
sibilis. Dene secunda illarum semivocalium est a li-
quida, videlicet M, in casu accusativo: quia Chri-
stus quasi semetipsum quod passionem mortis

quod apud Pilatum in multis legitur accusatus. B sustinuit (sic), propter quod Apostolus exponens illud

Christus autem, qui vocalis designatur secundum
naturam divinam, quasi genitivus, dativus, et abla-
tivus, sccundum camdem naturam existit, Genitivus
«ondit naturam, dativus exhibet gloriam, vocativug
€lamat yratiam, ablativus tollit ad poenam. Ex qui-
bus cum duo priora perficit in przsenti, et duo
posteriora perücit in futuro. Genitivum enim
se ostendit esse, cum ait : « Si ego qui gene-
rationem exteris tribuo, sterilis ero (Isa. txvi)? »
nam « Pater meus usque modo operatur et ego ope-
ror (Joan. v). » Dativum sc probat esse, cum in-
quit : « Pacem meam do vobis, pacem relinquo vo-
bis, non quomodo mundus dat ego do vobis (Joan.
xiw).» Vocativum se ostendit, cum dicit: « Venite,
benedicti Patris mei, percipite reguum, quod vobis
paratum est ab origine mundi (Matth, xxv). » Abla-
ti-um se ostendit, cum infert: « Ite, maledicti in
ignem züernum, qui paratus est diabolo et angelis
cjus (ibid.). » Tunc enim aufert malos de medio ju-
storum, ut tollatur impius, ne videat gloriam Dei.
Quia vero inler consonantes digniores sunt semivo-

verbum propheticum : « Minuisti eum paulo minus
ab augelis, gloria et bonore coronasti eum, Domino
(ibid.), » interdicit eum quod modico quam angcli
minoratus est, Videmus Jesum propter passionem
mortis gloria et honore coronatum, ut gratia Dei
gestaret mortem. Et nota quod sicut apud Hebrzos
illud ineffabile nomen alio modo deseribitur, et alio
modo profertur; scribitur enim his quatuor litteris,
I, E, V, E, et profertur. Adonai : sic apud Latinos

. illud excellentissimum nomen alio modo scribitur,

et alio modo profertur. Profertur Jesus, scribitur
1l S cum titulo superposito. Expressum mysterium,
sed alias exprimenduin, quem pertransibunt pluri-
mi, et multiplex erit sententia. Hoc est igitur no-

€ men sanctum ct gloriosum, quod invocatum est su-

per nos: « Nec est aliud nomen sub coelo, iu. quo
nos oporteat salvos fieri (Act. 1v), » nomen suave,
nomen delectabile, uomen amabile, nomen utique
salutare, per quod ipse nos salvet Dominus noster
Jesus Christus, qui est benedictus in sxcula szcu-
lorum. Amen.

SERMO V.
DE RESURRECTIONE DOMINI (13).

Hac dies quam. (ecit Dominus : ezsultemus et &- D dominabitar (Rom. vij. » Hujus crgo dies sinc no-

deminr in ea (Psal. cxvin).

Cum omnes dies faciat Dominus, quanam dies
est tam celebris et solemnis de qua specialiter di-
citur : Hec dies quam fecit Dominus , ete. ?* Hac
est dies resurrectionis Dominicze, in qua Cliristus
resurgens a mortuis, spem de securitate ac certi-
tudine nobis tribuit ac immortalitatis gloriam re-
surgendi, ut in quo przcessit sublimitas capitis ,
diluc et corpus humilitatis subsequatur. Licet enim
multi ante Ghristum surrexerint, ipse tamen prior
surrexit immortalis et impassibilis; unde dicitur:
«Primitiz dormientium(J Cor.xv),» et : «Primogeni-
tus Inortuorum (Apoc.1).» Nam Christus resurgens
ex mortuis, jam non moritur, mors illi ultra non

(15) Ex edit. Angelo Mai

cte, vita sine morte, in qua Christus surrexit ex
mortuis, et descendens ad inferos mortem absor-
buit, et infernum momordit, juxta quod legitur ín
propheta: « Ó mors, ero mors (ua; morsus tuus
ero, inferne (Ose. xii). » Dies autem dicitur sol
rudlans super terram, id est claritas aeris que
provenit ex sole super terram lucente. lste sol
Christus est, de quo legitur: « Timentibus Deum
orietur sol justitize (Malach. iv), » id est sol qui justie
ficat, « lux» videlicet «qua illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum (Joan. 1). » Qui
de se dicit in Evangelio : « Ego. sum lux mundi, qui
ambulat in die non offendit (Jogu. x1). » Sol iste iu
ara crucis occubuit quando. Jesus, « inclinatQ ca-

Digitized by Google
