505

INNOCENTI! il] PAPAE SERMONES DE SANCTIS.

504

omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flecta- A Ad. quem^dicit Propheta : « Speciosus forma pra

tur celestium, terrestrium et infernorum, et omnis
lingua confiteatur quia. Dominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris (Pil. n). »

Nec mireris si flos iste descendendo ascendit,
quia cum ipse sit verus Deus et homo, ipse idem
ascendit in quantum est homo Deus. De que ascensu
dicitur per prophetam : « Ascendet Deus super nu-
bem levem, et ingredietur ZEgyptum (/sa. xiv). »
Ergo de radice ejus ascendit. Hic in Canticis de se

; dieit : « Ege flos campi, et lilium convallium (Cant.
W). » Sane sunt. flores veritatis et. gratize, el sunt
ficres vanitatis et culpe. De primis legitur : « Flo-
res apparuerunt in terra nostra, tempus putlationis
advenit. Stipate nre malis, fulcite me floribus, quia
amore langueo (ibid.). » Cireumdabant eam flores
rosarum, et lilia convallium. De secundis dicitur :
* Omnis caro fonum, et omnis gloria ejus quosi
flos feni. Exsíceatum est fenum, et. cevidit flos,
verbum autem Domini manet in zeternum (Isa. xL).»
— « Homo natus de muliere, brevi vivens tempore,
repletur multis miseriis, qui quasi flos egreditur et
eonteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in
eodem statu permanet (Job. xiv). » -— « Mane flo-
reat, et transeat, vespere decidat, induret et arescat
(Psal, Lxxxix). » De istis legitur : « Coronemus nos
TOSÍ8 antequam marcescant, nec pertranseat nos
flos temporis (Sap. i). » De illis dicitur: « In atriis
domus Dei nosiri florebunt (Psal. xix). »

Cxterum iste flos gloriz, iste flos florum vcnit (C
plantare primas et eradicare secundas, plantare
virtutes et vitia exstirpare. O si hunc florem digne
laudare possemus ! et si non digne, vel non indigne!
Certe flos iste speciosissimum babet colorem, sua-
vissimum habet odorem, et dulcissimum habet sa-
porem. Unde nos, fratres charissimi, etsi non quan.
tum volumus, quanium tamen valemus, prospicia-
mus hujus floris colorem delectabilem et decorum;
sumamus hujus floris colorem recreabilem et am«e-
rum; gustemus hujus floris saporem delectabilem
et sincerum. De hujus floris colore sponsa dicit in
Cauticis : « Dilectus meus candidus et rubicundus
(Cant. v); » Candidus in conceptione, rubicundus in
passione. Cum enim ipse sit candor lucis zeternz, et
speculum sine macula Dei majestatis, et imago bo-
nitatis ipsius, profecto non potuit alicujus peccati
macula majestas Dei et imago bonitatis obscurari.
Et ideo « peccatum non fecit, ncc inventus est do-
lus in ore ejus (1 Petr. 1). » Sed. neque peccatum
«ontraxit, quia quod non rapuit, hoc exsolvit. Nam
mater ejus Maria inventa est in utero habens de
Spiritu sancto, sicut ei angelus przedixerat : « Spi-
ritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi, » ideoque quod orietur ex te, om-
Bino mundum, omnino candidum, « vocabitur Fi-
lius Dei (Luc. 1). » Dominus enim decorem induit.

lilis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis';
specie tua et pulchritudine tua intende prospere
procede et regna (Psal. xciv). » Tu enim es sol ju-
stitia (Malac. 1v), tu « lux vera quz illuminas om-
nem hominem venientem in hunc mundum (Joan.
1); » cujus pulchritudinem sol et luna mirantur ;
« in quem desiderant angeli prospicere (1 Petr. 1),»
admirando dicentes : « Quis est. iste qui venit de
Edom, tinctis vestibus de Bosra? Quare rubrum est
indumentum tuum quasi calcantium in torculari ?
(Isa. yin.) » Nam, ut alibi legitur : « Vestimentum
ejus fuit aspersum sangnine (Apoc. xix), » non uti-
que inquinante sed emundante, secundum quod
legitur, quia « laverunt stolas suas et candidas eas
fecerunt in sanguine agni (Apoc. xxu). » Et licet per
ignominiam despicabilis passionis indecorus et in-
gloriosus videretur, propter quod inquit de eo pro-
pheta, vidimus eum non habentem speciem neque
decorem, ipsius tamen decor et spacies cum non
apparebat nihilominus permanebat.

Unde flos iste non defloruit nec effloruit, sed flo-
ruit et refloruit; floruit in conceptione immunis a
culpa, ipso per Psalmistam testapte : « Refloruit
caro mea, et ex voluntate mea confitebor illi (Psad,
xxvit). » De hujus etiam floris odore Sponsa dicit in
Canticis: « Meliora sunt ubera tua vino, sicut un-
guentum optimur. [n odore unguentorum tuorum
currimus (Cant, t). » Hinc etenim sapientia Dei de
se dicit : « Sicut cinnamomum et balsamum aroma-
tizans odorem dedi, quasi myrrha electa dedi sua-
vitatem odoris (Eccli. xxiv). » Hujus odorem floris
prasentiens Isaac in Spiritu saucto dicebat : « Ecce
odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit
Dominus (Gen. xxvi) ; » cujus odore resurgunt
mortui, sanantur zegroti, et. confirmantur infirmi.
GCterum iste flos est procul. dubio panis vivus qui
de colo descendit, omne delectamentum in se ha-
bens, et omnis saporis suavitatem (Sap. xvi); super
mel et favum dulcis anim: diligenti (Eccli. xxiv) ;
de quo dicit Psalmographus : « Gustate et videte
quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxni). » Et de
quo Petrus apostolus ait: « Si tamen gustastis quam
suavis est Dominus (7 Petr. 1). » Hic ipse flos sa-
pientia Dei dicitur : « Qui edunt ine, adhuc esu-
rient, et qui bibunt me adhuc sitient (Eccli. xxiv). »
Quia ;tanta est hujus floris dulcedo, quod saturitas
provocat famem, et ebrietas sitim inducit. Beati
oculi qui florem istum et nunc intuentur per fidem, et
tandem contemplabuntur per speciem! videntes eum
non per speculum in zenigmate, sed facie ad faciem
(4 Cor. xin) oculis corporis bominem, oculis cordis
Deum; ad cujus visionem perpetuam ipse miseri-
corditer nos perducat qui cum Patre et Spiritu
sancto, etc.

Digitized by Google
