485
Cana Galize,et manifestavit gloriam suam, ct A
crediderunt in eum discipuli ejus (Joan. 1). » Hacc
tria simul hodie recolit et veneratur Ecclesia. Quia
tertia decima die post nativitatem, Jesus fuit adoratus
a magis, et eodem die tricesimo anno in Jordane
baptizatus est. a Joanne : ac deinde revoluto anno,
eadem die aquam mutavit in vinum. Et ideo, fratres
et filii, gaudeamus et exsultemus, non in hoc szculo,
sed in Domino, sicut dicitur : « Qui gloriatur, in
Domino glorietur. (7 Cor. 1);» sicut jubilando
eantavimus : « Hodie coelesti Sponso juneta est
Ecclesia, hodie in Jordane lavit Christus ejus cri-
mina, currunt cum muneribus magi ad regales
nuplias, et ex aqua facto vino letantur convivze, »
Propterea dies iste, sicut in antiquioribus codicibus
Invenitur, Epiphaniarum , id est manifestationum,
pluraliter appellatur : quia hodie manifestatus est
Christus per signum stelle , per verbum Patris, et
per miraculum vini. Ünde quidam has tres manife-
stationes specialibus [a/ spiritualibus] distinguunt
nominibus, Epiphaniam vocantes eam, quz desuper
est facta per stellam, ab exi, quod est stpra; Thieo-
phaniam, qux a Deo facta est in baptismo, a 6róc,
quod est Dews; et Bethphaniam, quz in nuptiis
facta est intra domum , a beth, quod est domus , et
phane, quod est ilfustratio.

Gaudeamus ergo, fratres et filii, gaudeamus in
Domino: nam et Magi gavisí sunt gaudio magno
valde. Quia viderunt stellam , gavisi sunt : sed quia
stellam quam viderant in oriente , antecedebat. eos,
gavisi sunt gaudio magno : et quia iurenerunt pue-
rum cum Maria matre ejus, gravisi sunt. gaudio
magno valde. Secundum historiam tres isti magi,tres
reges fuerunt: non arioli, sed philosophi, qui a
magnitudine scientie sunt sic vocali; quia quos
Graeci philosophos, Perse magos appellant, succes-
'sores doctrine Balaam, qui stellam ejus vaticinio
cognoverunt, przdicentis olim in spiritu : « Orietur
stella ex Jacob ( Num. xxi ). » Venerunt autem de
finibus Persarum et Chaldeorum, obi fluvius est
Saba, quo et Sabza regio nuncupatur. Sicut pre-
dixerat David : « Reges Arabum et Saba dona addu-
cent (Psal. 1xxi). » Et de partibus tam remotis
in tam brevi tempore super dromedarios, ani-
malia videlicet velocissima , festinasse creduntur, p
secundum illud prophetze : x Inundatio camelorum
operiet te , dromedarii Madian et Epha (Isa. 1x).

Convenientes igitur isti. tres reges juxta condi-

' etum, secundum consuetudinem in suis dogmatibus
perscrutandis, viderunt quamdam stellam mirabi-
Jem existentem supra regionem Judzz, in multis
notabilem et discretam; quia videlicet lux solis eam
non obumbrabat, nec iu firmamento cum sideribus
erat, nec cum planetis in zthere ; sed in aere sub-
limiori, vicina terris, immobilis permanebat : cujus
signo commoniti, crediderunt illum regem esse na-
tum in Jerusalem, de quo predixerat Balaam :
« Orictur stella ex Jacob, el exsurget virga ex
Israel, et de Jacob erít qui dominetur (Num. xxiv). »

SERMO VII, IN EPIPHANIA DOMINI.

486 .
Ideoque magi ab oriente venerunt Hierosolymam ,
putantes invenire natum regem in regia ciitate,
sed qui certiticati fuerant per signum stelle de tem-
pore, per vaticinium prophetia meruerunt certifi-
cari de loco. Sic enim fuerat scriptum per prophetam
Michzam : Et tu Bethleem, terra Juda, nequaquam
minima es in principibus Juda; ex te enim egredic-
turdux, qui regat populum meum Israel: et egres-
sus ejus ab initio,a diebus seternitatis (Mich. v). »

Et eéce stella quam viderant in oriente, antecede-
bat eos, existimantes quod in oriente viderant stel-
lam super Judam : et qua prius stabat. immobilis
donec Jerusalem advenissent, incepit moveri , ct
antecedebat eos, donec veniens staret supra. ubi
erat puer. Et intrantes domum, iliud. videlicet di-

B versorium, de quo dicit evangelista : « Quia non

erat eis locus in. diversorio (Luc. n), » invenerunt
puerum cum. Maria matre ejus. Hic est lapis angula
ris, 3d quem duo parietes convenerunt, unus vide-
licet ex. Judzis, id est pastores, ad verbum angeli,
alter ex gentibus, id est magi, ad signum steil :
« ut sit unum ovile et unus pastor (oan x) ; » utra-
que tamen in terra, sed de celo commonita ; quia
Rex celorum natus erat ip terris, stella cucurrit ad
stellam, quia stella descendit in stellam. « Ego sum,
inquit, stella splendida et matutina (Apoc. xxn). »
Et procidentes reguli ante Regem, magi ante Magi-
strum, adoraverunt, servi Dominum, homines Deum:
sed magni parvulum, imo verius parvi maguum;
erat enim hic puer ille, de quo praedixerat Isaías :

C , Puer natus est nobis, et lius datus est nobis :

ei factus est. principatus super humerum ejus, et
vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius ,
Deus, Fortis, Pater, futuri. szeculi, Princeps pacis
(Isa. 1x). » Et. quia puerum istum, cui stella famu-
labatur, credebant esse Deum, ideo procidentes ado-
raverunt eum, Et apertis. thesauris suis obtulerunt
magi Domino axrum, thus et. myrrham, juxta con-
Suetudinem Sabeorum : significantes tamen ipsum
in auro regem, in thure Deum, in myrrlia morta-
lem. Áurum enim regi redditur in tributum, thus
offertur Deo in sacrificium, myrrha vero adhibetur
mortuo in sepulturam, quia vermes arcet a corpo-
ribus mortuorum. Unde Joseph attulit misturim
myrrh:e et aloes, ut ungeret corpus Jesu (Joan. xix).
Nou singula singuli, sed omnes omnia obtulerunt :
quia quilibet obtulit aurum, credens eum esse Ro-
gem et Dominum dominantium; quilibet obtulit thus,
credens eum Deum deorum, et Creatorem creata-
turarum ; et quilibet obtulit myrrham, credens eum
mortalem pro mortuis, et pro mortalibus moritu-
rum. Vel potius in tribus muneribus tres in Christo
designavere substantias, deitatem videlicet, carnem
et animam. Magi Pharaonis primum et secundum
signum in plagis gypti fecerunt, sed defecerunt in
tertio, dicentes ad Pharaonem : « Digitus Dei est
hic (Exod. vi1); » quia videlicet naturales philo-
sophi ductu rationis pervenerunt ad notitiam Patris
et Filii, quos ipsi Togatum et. Noima appellabant :

Digitized by Google
