451

"SERMO XXVII, IN DEDICAT. ECCLES.

455

Cum igitur homines et angeli sancti nolint ali- A gelis civitatem intrantibus occurrens adoravit, pe-

quatenus adorari, quid est quod quidam sub prie-
textu pietatís et. obtentu religionis, ut. cztera ta-
ceam, diversas adorant imagines, tanquam liceat
manufactum aliquid adorare? Siquidem « simulacra
gentium argentum et aurum, opera mauuum bomi-
num. Similes illis lant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis (Psal. cxxxiv). » — «Confundantur
omnes qui adorant sculptilia, et qui gloriantur in si-
mulaeris suis (Psal. xcvi). »Quantum etiam hujus cri-
minis damnetur perversitas, ex libris prophetarum,
et presertim ex libro Sapientis, manifestissime de-
claratur. Quorum hic testimonia brevitatis causa
praetereo, illud tantum commemorans, quod Moyses
ait populo Israel : « Ne forte errore deceptus adores
. ea quz creavit Dominus Deus tuus (Deut. wv). »
Minc est quod serpentem zmeum, quem Moyses
erexerat in deserto, ut intuentes in illum percussi
a serpentibus sanarentur (Num. xxi), licet in figu-
ram human» redemptionis pracesserit, quia tandem
post multum temporis evoluti, populus ei contra
legis praeceptum thuris adolebat incensum, rex Eze-
chias pius et prudens confregit, et pulverem sparsit
in torrentem Cedron (IV Reg. xvin).

Porro, fratres, una est Dei Patris imago, quam
una cum Patre debemus adoratione venerari, scili-
cet unigenitum Jesum Christum Dei Filium, qui est
« splendor gloriz et figura substantie ejus, portans-
que omnia verbo virtatis sue (Hebr. 1). » Cujus
non solum deitatem, sed et humanitatem adorare
debemus, secundum illud : « Adorate scabellum
pedum ejus, quoniam sanctum est (Psal. xcvi), »
Czteras autem imagines non latria, sed dulia pos-
sumus venerari : non propter imaginem, qua per
se nihil potest, sed propter imaginatum, qui.per se
cuncta polest : non ut nos, qui facti sumus ad ima-
ginem et similitudinem Dei, memores nos repuie-
mus similes imaginibus, quas ipsi feeimus ad ima-
ginem et similitudinem nostram; sed ut nes pro-
pter Deum sacris imaginibus inclinemus, qui pro-
pter nos «exinanivit seipsum formam servi accipiens
(Phil. x1). » —« Omnis enim qui se exaltat humilia-
bitur; et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xvm). »
Videntes quippe imagines inclinamus, non ut spem
salutis constituamus in illis, sed ad memoriam ex-
citati, devotionem, quam ipsi Deo corde gerimus,
opere demonstremus. Duliam enim, ut dictum est,
creaturis, sanctis et sacris possumus exhibere, sci-
licet angelis, bominibus, sacramentis. De adoratione
angelorum legitur quod Abrabam elevans oculos
suos in convalle Mambre tres vidit, et unum ex an-
gelis adoravit (Gen. xvii). Loth quoaue duobus an-

tens. ut in domum suam hospitio declinarent (Gen.
xix.) Quid est ergo quod Joannes inhibitus fu-
erat angelum adorare? Quia Christus homo jam
erat super angelos exaltatus. De adoratione homi-
num legitur quia Jacob videns Esau venientem,
praecessit utramque turmam, et pronus in terram
adoravit septies (Gen. xxxin). Filii quoque Jacob
adoraverunt Joseph in JEgypto (Gen. xru). Cur
ergo Mardocheus Aman noluit adorare? Quoniam
ille divinam volebat sibi adorationem impendi (Esther
n1). De adoratione sacramentorum dicit Ecclesia :
«Crucem tuam adoramus, Domine.» Unde alibi legi-
tur : « Christiani sacras imagines pie venerantur et
adorant.» Verius tamenadoramus Deum coram ima-
gine, quam imaginem coram Deo; unde przceptum.
est : « Coram altari non adorabitis (Isa. xxxvi). ».
Non ait, altare, sed, coram altari. Et Propheta :
Adorabo ad sanctum templum tuum in timore two.
Non in timore humano, de quo Dominus ait : « No-
lite timere eos qui corpus occidunt, animam autem
non possunt occidere (Matth. x). » Nec servili, de
quo Joannes apostolus dicit : « Timor non est in
elaritate, sed perfecta charitas foras mittit timoreu
(4 Joan. w). » Sed in timore initiali, de quo dicit
Sapiens : « Initium sapienti» timor Domini (Eccle. 1).»
Sed in timore filiali, de quo dicit David propheta :
« Timor Dei sanctus permanet in. seculum seculi
(Psal. xvii). »

(QC — Curautem Deus sit adorandus, idem propheta nos

instruxit dicens : « Venite, adoremus et procidamus
ante Deum, ploremus coram Domino qui fecit nos ;
quia ipse est Dominus Deus noster (Psal. xcw). » Quia
ipse et Deus, id est Creator; quia ipse est Dominus,
id est Redemptor ; quia ipse est noster, id est Salva-
tor. Tunc enim erit verissime Salvator noster, cum
erit omnia in omnibus (Col. ui), » id est sufficientia
singulorum. Ipse est ergo Deus, qui nos de nihilo
creavit. Ipse est Dominus, qui suo sanguine nos re-
demit. Ipse est noster, qui suo munere nos salvavit.
Qui creando dedit nobis naturam, qui redimendo
tribuit gratiam, qui salvando feret gloriam.

* Habemus ergo quid sit adorandum, quia Pater et
Filius et Spiritus sanctus. Ubi sit adorandum, quia
im sacra basilic, pura conscientia, et in divina
Scriptura. Quomodo sit adorandum, quia ex corde,
ex ore, ex opere. Quare sit adorandum, quia pro-
pter creationem, propter redemptionom, et propter
Salvationem. Quam nobis prestare dignetur Domi-
nus Jesus Christus, qui est super omnia Deus bene-
dietus in saecula szculurum. Amen.

Digitized by Google
