495

5ERMU X, IN FESIO CUONYERSIONIS D. PAULI.

4Us

invicem misericordia et justitia, et videbimus ma- A ad nos, el nos convertamur ad »spsum. Ut nos tra-

nifeste, quia justum est, ut Deus parcat, non ta-
men pium est, ut Deus puniat. Justum est quidem
ut parcat, quia non potest esse Deus, quin sit mi-
sericors, imo divinitas ipsa est misericordia; sed
nec potest esse Deus, quiu sit ipse justus, cum
deitas sit ipsa justitia; ergo ratio deitatis boc exi-
git, ut ipse idem et parcat per misericordiam, et
puniat per jastitiam. Nihil autem est justum, nisi
quod erigit ratio; justum est igitur, uL parcat et
puniat. Quis ergo desperet de misericordia, cum
spem adjuvet ipsa justitia? Justitia tamen divina
solummodo, non humana. Quia « statuentes suam
justuiam, jusütiz divine non sunt subjecti (Rom.
x).» Nemo ergo venit ad Filium, nisi Pater trazerit
exu. Quamvis indivisa sint opera Trinitatis, Patri

hat de profundo confusionis, qui latet in corde
per pravam cogitationem, qui patet in ore per
iniquam locutionem, qua valet in opere per malam
consueludinem. Hoc est, ut. resuscitet puellam in
domo, juvenem extra portam, quatriduanum in
monumento per spiritum 1imoris; quia « timor
Domini expellit peccatum (Eccli. 1), » dicente pro»
pbeta : « A timore tuo, Domine, concepimus, et
peperimus spiritum salutis (sa. xxvi). Cum enim
peccator incipit in se cogitare magnitudinem, mul-
iitudinem, et turpitudinem peccatorum, et attendit
in judice potentiam, quam muon potest effugere;
sapientiam quam mon polest latere; et justitiam
quam non polest corrumpere : videt quz, et quanta,
et qualis pena peccatores maneat in gehenna, sta-

tamen attribuitur, quod est tribus commune, pro- B iim obstupescit et timet, concipiens compunctio-

pier auctoritatem principalem ; vel potius, quia
«um in Trinitate Patri attribuitur potentia, Filie
sapientia , Spiritui sancto benignitas, recte Patri
appropriatsr quidquid pertinet ad potentiam. Et
,eerie nihil divinain potentiam evidentius manifestat,
quim justificare impium, hoc est trabere peccato-
rem; juxta quod legitur : Quia Deus omnipotentiam
*wam parcendo maxime et miserando manifestat.
Majus est enim justiüicare, quam sit creare; cum
creando detur natura, justificando vero auferatur
eulpa, et gratía conferatur.

Ecce, fratres et. (lii, propositum est nobis spe-
calum quod miremur, propositum est exemplum,
quod imitemur ad Dominum, ui ipse convertatur

nem in corde, pariens confessionem in orc, nutriens
satisfactionem in opere, ut jam dicere valeat: « À
timore tuo, Domine, concepimus, et peperimus spi-
ritum salutis. » Sicque trahitur ad semitam veri-
talis, per vitationem prohibitorum, per exsecutio-
nem mandaterum, et supererogationem consilio
rum : ut in primo gradu de malo irahatur ad
bonum, in secundo gradu de bono trahatur a me-
lius, in tertio gradu de meliori trahatur ad opti-
mum. Quod precibus et meritis beatissimi Pauli
vobis et nobis concedat Dominus Jesus Christus, qui
est super omnia Deus benedicpis in secula saculo-
rum. Ámen.

e SERMO X.
IN EODEM FESTO

De morte triplici : de resurrectione triplici : de vita triplici, et voluntate Det.

Nolo mortem peccatoris, sed ut. convertatur. et C, queris. Durum est tibi contra stimulum calcitrare,

virat (Ezech. xxx).

Hujus sententie manifestum exemplum in con-
versione S. Pauli nobis Dominus demonstravit.
Quem mon solum venientem recepit, sed etiam fu-
gientem retraxit. Attendamus ergo, fratres, in eo
mortem, quam Dominus noluit, conversionem quam
fecit, vitam quam tribuit; mortem culp:, conver-
sionem penitentie, vitam gratie. « Saulus adhuc
spirsns minarum et czdis in discipulos Domini, ac-
tessit ad principes sacerdotum, et petiit ab eis cpi-
stolas in Damascum ad synagogas, ut si quos in-
veniret hujus vis viros ac mulieres, vinctos per-
duceret in Jerusalem (Act. ix).» Ecce mors culpe,
quam Dominas noluit. « Et cum iter faceret, subito
circumfolsit enm lux de colo, et cadens in terram
audivit vocem dicentem sibi : Saule, Saule, quid
me persequeris? Qui dixit : Quis es, Domine? Et
ille : Ego sum Jesus Nazarenus, quem iu perse-

Et iremens ac. stupens dixit : omine, quid me vis
facere? (ibid.)» Ecce conversio ponitentiz, quam
Dominus fecit. « Et cum baptizatus fuissct, ingressus
&ynagogss praedicabat Jesum, quoniam hie est Fi-
lius Dei, affirmans quoniam h'c est Christus (ibid.).»
Ecce vita gratie, quam Dominus tribuit, Verum
est ergo quod Ve:itas ait: Nolo mortem peccatoris,
sed ut convertatur et vivat. ideo Deus moriem pec-
catorís non vult, quia Deus mortem non fecit; ideo
vero mortem non fecit, quia quod factum est iu
ipso, vita erat ; quia ipse est « via, veritas, et vita
(Joan. xiv). » ldeo quoque Deus mortem peccatoris
non vult, quia mors peccatorum pessima; idee
aulem est pessima, quia. « mortuo homine impio

D nulla spes erit de eo (Prov. n). » ldeo vero nuila,

quia in inferno nulla erit redemptio, Gratias ergo
tibi, Domine Jesu Christe, nos peccatores re-
ferimus, quia mortem peccatorum non vis, sed 14

Digitized by Google
