491

INNOCENTII H1 PAPZE SERMONES DE TEMPORE.

432

eis : et quorum retinueritis, retenta sunt. (Joan. A cadentes. Verum filii hujus seculi, id est amatores

XX). » Scribe dicit, id est, in corde tuo quasi scri-

. ptum | firmiter retine, ne tant: gratie sis ingratus.
Similiter ait illi, qui centum coros tritici debebat :
Accipe litteras tuas, id est scribe hoc in tabulis cor-
dis, ut amodo deleri non possit. Porro cum tantum
debuerit ille qui nitidam famam corrupit, quantum
et ille qui terrenam substantiam dissipavit ; quoniam
ille centum cados olei, et iste centum coros tritici
debebat : quid est quod illi magis et isti minus di-
misit? quoniam illi dimidiam, et isti quintam par-
tem dimisit. Sed sciendum quod corus major est
mensura, quam cadus, et ideo plus debenti secuu-
dum mensuram dimisit, minus secundum numeruin
minus debenti dimisit; quia majus peccatum, nia-
gis est puniendum, et minus est puniendum minus.
Majus enim peccatum est dissipatio quam diffama-
t0; nam dissipatio el culpa est dissipantis, el poena
est dissipati ; diffamatio magis est culpa quam
pona.

" Potest et aliter hoc intelligi, ut per oleum significe-
tur misericordia, per triticum fortitudo, secundum
quod legitur : « Utexhilaret faciem in oleo, et pa-
nis cor hominis conürmet (Psal. cvin) ; de tritico
namque fit panis. Qui ergo miseris non compatitur,
ille corrumpit oleum, quia negat misericordiam, et
ideo debet centum cados olei, id est pleuam el per-
fectam poenze mensuram pro misericordia denegata.
Similiter et ille qui cedit adversis, dispergit triticum,

Toundi, peccant propter amorem saeculi, pruden-
tiores sunt. filiis lucis, id est hypocritis, in genera-
lione sua, id est ia statu suo. Quia licet illi plus in-
sistant illicitis, et isti plus a licitis abstineant : illi
tamen recognoscun quandoque se malos, et con-
vertuntur a malo ; isti vero, quia semper volunt
videri boni, raro convertuntur ad bonum.

Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de mam-
mona iniquitatis ; ut cum defeceritis, recipiant vos im
eterna tabernacula, Hic est fructus, haec merces,
hoc premium premisse parabole, ut per eleemo-
sysam temporalem acquiratur gloria sempiterna.
Mammona lingua Syra divitie nuncupantur ; prz-
cepit ergo Dominus, ut de mammona iniquitatis
faciamus nobis amicos, id est ut iniquas divitias
pauperibus erogemus; quatenus per erogationere
earum iniquitas deleatur, juxta consilium Daaie-
lis : « Peccata tua eleemosynis redime (Dan. 1v) ; »
quia «sicutaquaexstinguil ignem, sic eleemosyna re-
sistit peccato (Eccli. 11).» — « Date, inquit Dominus,
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc.
x1). » Porro, cum Deus iniqua munera non acceptel,
unde: « Respexit Deus ad Abel et munera ejus ; ad
Cain autem el munera ejus nou respexit (Gen. w):»
nam «qui offert sacrificia de rapina pauperis, ac si
victimet (lium in conspectu patris (Eccli. xxxiv). ;»
et in lege przcipitur : «Non offeras in domo Domini
Dei tui pretium canis, aut mercedem pcostibuli

et fortitudinem perdit : et ideo debel centum coros (; (Deut. xxii) ; quid est ergo quod Dominus jubet in

tritici, idest plenam et. perfectam poenze mensuram
pro perdita fortitudine. Verum illius debitum, qui
misericordiam denegavit, quando dimittitur, ad
quinquaginta reducitur, qui est numerus misericor-
die impendendz, propler quinquagesimum Jubi-
leum ; illius vero debitum, qui perdidit fortitudinem,
quando dimittitur, ad octoginta reducitur , qui est
numerus usque ad quem fortitudo perseverare solc-
bat. Juxta quod legitur : « Si autem in potentatibus,
octoginta anni ; plurimum eorum labor et doloc
(Psal. cxxx). » Aitende prudentiam dimittentis, non
solum in boc, sed in eo quod illis dimisit, qui ad
similitudinem eorum debebat; ipse namque debebat,
et quia diffamatus erat apud dominum suum, et
quia dissipaverat bona ejus, talibus ipse dimisit
qui et famam corruperant, et qui substautiam
dissipaverant. Et ideo laudavit dominus villi-
cum. iniquitatis; non quod tunc iniquus esset, sed
quod fuisset iniquus, quemadmodum dicebatur
Simon leprosus (Marc. xiv), non quia talis existe-
Tet, sed quia talis exstiterat. Laudavit, inquam ,
non quod fuisset iniquus, sed quia prudenter. fecis-
set ; quia filii hujus seculi prudentiores filiis lucis
in generatione sua sunt. Filii bujus seculi sunt, qui
deserviunt huic szculo ; filii vero lucis in hoc loco
dicuntur hypocrite, qui cum sint angeli Satang,
transfigurant se in angelos lucis (11 Cor. x1), et «fa-
ciunt justilias suas, ut videantur ab hominibus
(Matth. vi). » Unde alibi dicuntur stelle. de coelo

Evangelio : Facite vobis amicos de mammona ini-
quitatis, tanquam acceptet eleemosynas de injustis
operibus erogatas? Verum mammona iniquitatis
appellantur hic opes : non quidem'iniqua, sed quia
de iniquitate solent. acquiri; unde ab eo quod con-
tingit frequentius, vocabulum sortiuntur. Vel mani-
mona iniquitatis dicuntur divitie, quibus preest
Mammon iuiquus, id est demon ille, qui tentat
hominem de divitiis, sicut ille malignus qui tentavit
Christum de divitiis (sed non profeci), quando
«ostendit illi omnia regna mundi et gloriam eorum,
etat: Hac omnia tibi dabo, si cadens adoraveris
me (Matth. 1v). » Vel. potius inter iniquitatem el
iniquitatem distinguendum est. Nam est. quzedam

D iniquitas ex qua divitiz licite possunt pauperibus

erogari, ut de militia, vel de joculatione; quia
transeunt in. dominium possessoris. Et est quedam
iniquitas, ex quo divitias acquisitas non licet aliis
erogari, ut de furto, usura, in quibus dominium
non transfertur, et ideo tanquam alieuas oportet
illas restitui; quia non dimittitur peccatum, nisi
prius restituatur ablatum. Quod Zachzus bene di-
slinxit, cum dixit : « Ecce dimidium bonorum
meorum, Domine, do pauperibus, et si quid aliquem
defraudavi, reddo quadruplum (Luc. xix). » Ait

. ergo : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut

cum defeceritis, id est decesseritis ex hac vita, vel
cum propria defuerint merita, iili vos recipiant, id
esl meritis eorum recipiamini, in eterna tabernacula,

Digitized by Google
