es

SERMO YI, DOMINI NICALIS.

£4

qui dormierant, fesurrexerunt, et venerunt in san- À plurarum. lec similitet sab se continet horas

Cai civitatem, et apparuerunt multis (Matth.
xxvii). » Altetam quando « terre motus factus est
magnus. Angelus enim Domini descendit de celo,
et accedens revolvit Topidem, et sedit super eum;
pre timore autem ejus exlerriti sunt custodes, et
facti sutit velut mortui. (Matth. xxviu). ». Aliam
quando ad verbum Domiui discipuli miserunt in
dextrum navigii rele, Cum ad discipulos januis
clausis intravit, et bajulis nubibus in colum as-
cendit profecto ingressus, et ascensus bujus non
tam mirabilis quam naturalis in corpore glo-
rificato videtur fuisse propter subtilitatem et agi-
Ktatem, quas corpus glorificatum naturaliter habet.
Nona hora fuit manifestatio resurrectionis Domi-
nicz fscta per demohsirátionem plagarum, quas
Christus reservavit in corpore impassibili, et eas
ostendit discipulis ut crederent ipsum eumdem- re-
suscitatum a morte, quem noverant plagatum in
cruce. ipsa vero sub se continet duas horas; unam
quando dixit apostolia: « Videte manus et pedes
meos, quia ipse sum; palpate et videte, quoniam
spiritus carnem et ossa non liabet sicut me videtis
habere. Et cum dixisset, ostendit eis manus et
latus et pedes (Lac. xxiv). ». Alteram quando dixit
Thome : « Infer digitum tuum huc, et vide manus
meas, et &ffer manum tuam et mitte in latus meum,
et noli esse incredolus sed fidelis (Joan. xx). »
Undedima hora hujus diei fuit manifestatio re-

Quas: unam quando discipulis dixlt i&. vía: « O -
stulti et tardi corde adl credendum in omnibus qux»
locuti sunt prophete 1. nonne hac oportuit pati
Christum, et ita intrare in gloriam suam ? Et inci-
plens a Moyse et omnibus prophetis exposuit illis
Scripturas quze de ipso erant (Luc. xxiv). » Alteram
quando dixit apostolis : «Hzec sunt verba quse locutus
sum ad vos cüm adhucessem vobiscum, quia necesse
est impleri onmia qua scripta sunt in lege Movsi et
prophetis de me.Tune speruitillis sensum ut intelli-
gerent scripturas, et. dixit eis : Quoniam sic scri-
ptum eat; et. sic oportebat Christum pati, et re-
surgere a mortuis die tertia (ibid.). »

Ecce dupliciter exposuimus duodecim horas hujus
votivse ac festivze diei, ut ex istis horis dies natu-
ralis consistat, vigiuti quatuor habens horas, quam
[fecit Dominus ut exsultemus et letemur in ea. Exsul-
tenus in corde, ac lztemur in corpore, secundum
quod legitur : « Cor meum et caro mea exsultave-
runt in Deum vivum (Psal. Lxxxin). » Exsultat cor
quando cognoscit se a pravis cogitationibus libe-
ratum; let(atur corpus, quando senlit se ab im-
mundis operibus expiatum. Non enim est impiis
gaudere, dicit Dominus (isa. xtvi), «nec est
pax ossibus a facie peccatorum (Psal. xxxvn). »
Et ideo si diem Dominice resurrectionis digne cu-
pimus celebrare, corda el corpora nostra munde-
mus, ut salubriter exsultemus et letemur in ea; ipso

surréctionis Dominice facta per expositionem Sceri- c; praestante, qui cum Patre, elc.

SERMO VI
DOMINICALIS (14).

Duo homines. ascenderunt in templum wt orarent,
vxus Phariseus et alter publicanus (Luc. xvin).

Licet Phariszus in templum ascenderet ut ora-
ret, sed commendavit se ipsum, et. proximum ac-
cusavit. Se vero commendavit de tribus, de justi-
tia singulari, unde : Non sum sicut cateri kominum;
de abstinentia corporali, unde : Jejuno bis in Sab-
bato; de cultura legali, unde : Decimas do omnium
qua pessideo. Proximum, sutem accusavit de tribus,
de adulterio, injustitia et rapina; unde, cum de
sua commendatione dixisset : Non sum eicut ceteri
hominum ; raptores, adulteri et injusti, statim. de
proximi accusatione subjunxit ; sicut et hic publica-
nus raptor, adulter injustus. Sed more superbi vo-

Domino quod non cst raptor, adulter e&t injustus,
vel quod bis jejunat in Sabbato, et decimas dat de
universis quae possidet, sed quia superbe se jaetat
quod non sit sicut ceteri. hominum, causa qua ipse
sit singulariter justus. Per Sabbatum enim intelli-
gitur hebdomada juxta consuetudinem Hebrzorum,
quia Sabbatum denominant czeteros dics, ut prima
Sabbati, et sic reliquos ; ut intelligatur bis in Sab-
bato, id est in hebdomada.

Non sic sentiebat Apostolus, qui dicebat : « Nihil
mihi conscius sum, non tamen in hoc justificatus
sum (I Cor. 1v). » Nam et Psalmista testatur :
« Delicta quis intelligit ? » (Psal. xviti.). Propterea
deprecatur: « Ab occultis meis munda me, Domine

lens se singulariter et arroganter praferre univer- D (ibid.).» Salomon quoque ait : «Quis potest dicere:

sis, pramisit : Non sum sicut ceteri hominum; ac si
diceret : Ego solus sum justus, caxteri sunt. iujusti.
Non reprehenditur Phariseus quod gratias egit

(14) Ex edit. card. Mai.

Mundum est cor meum, et purus sum a peccato? »
(Prov. xx.) Nam «si. dixerimus quoniam peccatum ,
non habemus, ipei nos seducimus, et veritas in no-

Digitized by Google
