451

—

INNOCENTII IIl PAPE SERMONES DE SANCTIS.

452

INNOCENTII PAPE

HUJUS NOMINIS TERTII

SERMONES DE SANCTIS.

SERMO PRIMUS.
IN NATIVITATE DOMINI.

De multiplici verbo, de carnis quadruplici acceptione, et cur Verbum caro
factum sit.

Verbum caro factum est, et nabitamt sn. nobis A nasaitur. ceternauter, ae matre temporaliter, iü

(Joan. 1).

Juxta communem sensum loquendi, multis modis
accipitur verbum. Est enim verbum: quod corde
concipitur, verbum | quod ore profertur, verbum
«quod calamo scribitur. Corde concipitur intelle-
ctus, ore profertur sonus, calámo scribitur signum.
Intellectus in. mente, sonus in aere, signum est in
imagine. Quia vero «spiritus est qui vivificat, » de
carnalibus ad spiritualia transeamus; « caro enim
non prodest quidquam (Joan. vi). »

Est enim verbum humanum, et verbum divinum.
Verbum humanum transit prolatum ; verbum di-
v.num permanet natum. De illo dicit poeta :

Et semel emissum volat irrevocabile verbum.

(HonaT., Ep. l, xvin, 71.)
De isto dicit Propheta : « Verbum Domini manet in
seternum, cogitationes cordis ejus in generatione et
generationem (Psal. xxxu). » Verbum Dei Patris
est Dei Filius, per quem «Ipse dixit, et factasunt ;
mandavit, et creata sunt (ibid.). » Nam omnia per
ipsum (acta sunt, el sine ipso (actum est. nihil.
« Verbo Domini coli firmati sunt, el spiritu oris
ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxun).» Sicut enim
per verbum exprimitur intellectus, ita per Filium
Pater innotatur, juxta quod ipse dicit in Evangelio :
« Pater, ego clarificavi te super terram, ego mani-
fcstavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi
de mundo (Joan. xvn). » Propter quod ipse Filius

sermo Patris nuncupatur. Scriptum est enim ; (

« Omnipotens sermo tuus, Domine, a regalibus se-
dibus venit (Sap. xvi:); » et alibi : « Ecce nomen
Domini venit de longinquo (Isa. xxxi). » Est autem
hoc Verbum conceptum, prolatum, et scriptum.
Conceptum, secundum nativitatem divinam; pro-
latum, secundum nativitatem humanam; scriptum,
secundum nativitatem gratuitam. Secundum nati-
vitatem. divinam cougeeptum de Patre; secundum
nativitatem liumanam, natum ex matre; secundum
yativitatem gratuitam, scriptum in mente. De Patre:

mente spiritualiter. /Eternaliter conceptus de di-
yinitatis arcano, temporaliter profertur ex matris
utero, spiritualiter scribitur digito Dei. De verbo
concepto secundum divinam uativitatem ex Patre
dicit Joannes : In principio erat Verbum, et Ve-bum
erat apud. Deum, et Deus erat. Verbum. De verbo
prolato secundum nativitatem humanam ex matre
loquitur Isaias (cap. 1x) : « Verbum misit Dominus
in Jacob, et cecidit in Israel. » De verbo scripto
secundum nativitatem gratuitam in mente Lucas
(cap. ui) testatur : « Factum. Domini super Joan-
uem Zacharis filium in deserto. »

Est autem verbum supernum, verbum internum,
et verbum externum, Verbum supernum, Deus et

b caro; internum, spiritus et vita; verbum exter-

num, semen et gladius. Verbum Deus secundum
?ternitatem, quoniam ín principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et. Deus erat Verbum. Ver-
bum caro secundum humanitatem, quia Verbum
caro factum est et habitavit in nobis. Verbum spi-
ritus, intelligentibus; verbum vita, credentibus ;
unde : « Verba qua locutus sum vobis, spiritus et
vita sunt (Joan. vij. » Verbum semen in prepa-
gandis virtutibus; unde : « Semen est verbum Di
(Luc. vi). » Verbum gladius, in vitiis amputan-
dis; unde : « Et gladius spiritus, quod est verbum
Dei (Ephes. vi). »

Sane fit Verbum caro, fit panis caro, fit homo
caro. Verbum fit caro per unionem, panis fit caro
per conversionem, homo (it caro per commistionem;
pec unionem personalem, per conversionem sacra.
mentalem, per coinmistionem carnalem. De primo
dicitur : Verbum caro factum est, et habitavit in no-
bis ; de secundo loyitur : « Panis quem ego dabo,
caro mea est pro mundi vita (Joan. v1); » de tertio
vero scribitur : « Propter quod relinquet homo pa-
trem et matrem, et adhzrebit uxori sue : et erunt
duo in carne una (Gen. n). » Maque jam non sunt
duo, sed una caro. Nomine carnis quandoque desi?

Digitized by Google
