<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    491       INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE SANCTIS.       492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
    sero dividet spolia (Gen. xlix). ) Habes ergo unde tractus est Saulus, quia de confusione cordis et operis ; quomodo tractus, quia per illustrationem supernam et aspirationem internam ; et quo tractus, quoniam ad fidei sacramentum, et praedicationis officium.

    Nullus ergo prae multitudine vel magnitudine peccatorum desperet ; quia Deus non solum recipit poenitentes, verum etiam attrahit peccatores ; nam a diebus Joannis Baptistae regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi). Nullus omnino desperet ; quia Deus est patiens et misericors, et præstabilis super malitia (Joel. ii) ; suavis ac mitis et copiosus, in misericordia omnibus invocantibus se : quia : non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Quia : majus est gaudium angelis Dei super uno peccatore penitentiam agente, quam super nonaginta novem justis, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv), quia : non venit vocare justos, sed peccatores, quia : non indigent qui sani sunt medico, sed qui male habent (Matth. ix). — Venit enim quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix). Quacunque hora peccator conversus fuerit et invenierit, omnia iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. xviii) ; quacunque hora, sive in pueritia, sive in juventute, sive in senectute, id est semper dum vixerit. Item quacunque hora conversus fuerit, id est quotiescunque pænitentierit ; juxta quod Veritas, inquit ad Petrum quaerentem quoties esset dimittendum fratri peccanti : Non dico tibi usque septies, sed usque septuagesime septies (Matth. xviii). Nec dicit : Conversus fuerit et satisfecerit ; sed dicit : Conversus fuerit et ingemuerit ; quoniam in contritione peccatum dimittitur, secundum illud propheticum : Dixit confitebor injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei (Psal. xxxi). Multum peccavit Cain, quando interfecit Abel, sed magis peccavit, cum ait : « Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear (Gen. iv). Absit enim ut major sit iniquitas hominis, quam misericordia Dei, cum delectus a bono, qui est iniquitas, summo bono non possit comparari, quod est misericordia Dei. Nullus ergo de misericordia divina desperet ; quoniam « miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxlv) ; — non enim ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. iii). — Primum, inquit Apostolus, fui blasphemus, et persecutor, et injuriosus : sed misericordiam consecutus sum, ut ostenderet in me Christus Jesus omnem longanimitatem, ad informationem eorum qui credituri sunt (I Tim. i). Hinc est enim quod epistolæ Pauli et psalmi David præ ceteris Scripturis in Ecclesia frequentantur ut cum peccatores audierint Paulum blasphemum et persecutorem factum esse apostolum, et David adulterum et homicidam esse factum prophetam, confidant per Dei misericordiam non solum veniam promereri, sed etiam gloriam adipisci. Quis enim dubitet, quin Deus misereri velit illus, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,860">
    talem ac tantum fecit creandu, quem talem et tantum fecit etiam redimendo? Magnum est quod creavit, sed majus est quod redemit. Creando factus est homo ad imaginem et similitudinem Dei, redimendo factus est Deus ad imaginem et similitudinem hominis. De illo dicitur : Fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam (Gen. i) ; de isto dicitur : Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed exinanivit se, formam servi accepit, in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philip. ii). Majus est quidem habere similitudinem Dei, quam habere similitudinem hominis ; sed tamen majus est quod Deus factus est ad imaginem et similitudinem hominis, quam quod homo factus est ad imaginem et similitudinem Dei ; majus quidem ratione dignationis, majus etiam ratione utilitatis. Quis ergo potest diffidere, quin Deus miseretur illius, quem fecit ad imaginem et similitudinem suam, quem præfecit volatibilis cœli, bestiis terræ, ac piscibus maris? (Gen. i.) Nam « Omnia subjecti sub pedibus ejus, oves et boves universas, insuper et peccora campi. Volucres cœli et pisces maris, qui perambulant semitas maris (Psal. viii). Quis valeat dubitare, quin Deus misereatur illius, propter quem « exinanivit se, formam servi accepit, in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo : factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis? (Philip. ii.) nam a proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii) ; qui tantum dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro mundo (Joan. iii.). Alioqui frustra natus est Christus et passus, frustra resurrexit a mortuis, et ascendit in cœlos? Absit! Hæc est fides catholica ; sanguis enim ipsius clamat semper pro nobis ad Patrem ; qui exauditur in omnibus pro sua reverentia. Advocatum enim habemus apud Patrem, Jesum Christum justum (I Joan. ii), qui semper interpellat pro nobis, signa passionis ostendens. Et ipse est vere propitiatio pro peccatis nostris. Redempti enim sumus, non corruptibilibus auro et argento sed pretioso sanguine Agni immaculati (I Petr. i).

    Quis audiens tanta beneficia Redemptoris, non trahatur ad ipsum? Si lapis audiret, utique traheret : ei quidem de lapidibus suscitabit Deus filios Abrahae (Matth. iii). Mittit enim crystallum suum sicut frustum panis (Psal. cxlvii) ; et ex Basan convertit (Psal. lxvi). Pone tibi ante oculos mulierem, quæ erat in civitate peccatrix, de quâ demonia septem ejecit (Luc. viii). Pone ante oculos tibi latronem, qui propter homicidium et seditiosnem missus fuerat in carcerem, imo suspensus in cruce (Luc. xxiii) : et pro certo videbis, quod non est unquam de Dei misericordia desperandum. Licet enim « universæ viæ Domini sint misericordia et veritas (Psal. xxv.), ut cognoscamus tamen, quia « misericordia superexaltat judicium (Luc. ii), sicut oleum supernatat vino, conferimus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; transcrição literal sem normalização. BBOXs são aproximações relativas à imagem. Letras A, B, C, D centradas na mola da página são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas isoladamente. Onde o texto se interrompe na margem inferior direita, foi mantida a leitura visível sem completar frases incompletas.
  </notas>
</pagina>