<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    499       INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE SANCTIS.       500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,475,900">
    stolus ait, quia : Deus non angelos, non archan- gelos sed semen Abrahae apprehendit (Hebr. ii); evidentius tamen et affirmatius et expressius fuit hoc reprimossum David non simplici verbo sed interposito sacramento : ‹ Juravit, inquit, Dominus David veritatem, et non frustrabitur eam : de fru- ctu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi.). › Multi siquidem jurant, sed non veritatem; et multi jurant veritatem, sed illam non servant. Deus autem et juravit David, et veritatem juravit, et illam veritatem servavit; quia non frustrabitur, inquit, ean; de fructu ventris tui ponam super sedem tuam; non tuam dico sed meam. Unde cum caelum mihi sit sedes, illum profecto non tam super tuam terrestrem quam super meam caelestem sedem constituam, ut sedeat ipse homo a dextris meis. Et propterea in genealogia Christi David præmit- titur et præponitur Abrahae. ‹ Liber, inquit, gene- rationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. i). › Isti sunt duæ columnae quas verus pacificus in vestibulo templi posuit ante ostium, quas ambiti funiculus duodecim cubitorum, de quo- rum medio Christus ostium aperitur; qui de se dicit : ‹ Ego sum ostium; per me si quis introierit salvabitur, et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x). › Unam columnam, id est Da- vid, ambiit funiculus duodecim cubitorum, id est cælus duodecim patriarcharum. Sicut enim ex Abraham duodecim patriarchæ nepotes ipsius car- naliter descenderunt, sic etiam a David duodecim prophetæ imitatores ipsius spiritualiter processerunt. David itaque radix est, de qua evangelicus propheta prædixit : Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet. Hæc est : virgula fumi et aromatibus myrrhe et thuris (Cant. iii), › virga quæ floruit et protulit fructum, quia virgo credidit et concepit et peperit Christum. De hac virga Balaam prophetavit dicens : ‹ Orietur stella ex Jacob, et consurget virga de Israel, et de Jacob erit qui dominetur (Num. xxiv). › Stella, id est Maria, quæ stella maris interpretatur, eademque virga quæ protulit hunc florem, et ipse est qui ‹ do- minabitur a mari usque ad mare, et a flumine us- que ad terminos orbis terræ (Psal. lxxi); nam › Dominus nomen est ei (Psal. lxvii); › virga lu- militatis, virga virginitatis et virga fecunditatis, quæ tria in verbis propositis congrue designantur. Cum enim audis radicem, humilitatem intellige; cum audis virgarm, virginitatem agnosce; cum audis florem, fecunditatem intende. In his sane tri- bus hæc virga præcipue commendatur. Unde cum angelus de secunditate prædixit : ‹ Ecce virgo com- cipiet et pariet filium (Isa. vii); › et illa ei de virginitate respondit : ‹ Quomodo fiet istud? quoniam virum non cognosco (Luc. i); › intelligens tandem quod nec virginitas impedieret fecunditatem, nec fecunditas auferret virgintatem, angelo protestante quia : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, › protinus de humilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,100,950,900">
    conclusit : ‹ Ecce ancilla Domini, fiat mihi secun- dum verbum tuum; respexit humilitatem ancillae suae, ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes (ibid.). › Nec est virga indignationis et ultionis; de qua legitur : ‹ Virga furoris et correctionis et destru- ctionis meœ: Assur (Isa. x). › Et visitabo in virga iniquitates eorum (Psal. LXXXVIII). › Non est virga correprionis et destructionis, de qua legitur : ‹ tu virga veniam ad vos (I Cor. iv); › — et qui parcit virgae, odit filium (Prov. xiii); › sed est virga sustentationis et consolationis, de qua potest intelligi : ‹ Virga et baculus tuus ipsi me consolati sunt (Psal. xxii). › De hac virga processit virga veritatis et potestatis de qua legitur : ‹ Virgæ virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion (Psal. cix); › et et reges eos in virga ferrea (Psal. xl). › Virga per quam verus Moyses fecit prodigia in Ægypto et in deserto. Profecit virga de radice Jesse. David ergo est radix Christi. Nam, ut inquit Apostolus : ‹ Factus est ex semine David secundum carnem (Rom. i). › Christus autem est radix Ecclesiæ, de quo le- gitur : ‹ Ascendit sicut virgultum coram eo, et sicut radix de terra silenti (Isa. liii). › Ecclesia vero est radix sanctorum, de qua dicitur : ‹ Si radix sancta, et rami (Rom. xi), id est ministri. Est præterea radix bonorum perseverantia, de qua le- gitur : ‹ Hi radices non labent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt (Luc. viii). › Radix fides prædicatorum, de qua dicitur : ‹ Si seminaverit in terra, radix ejus ad odorem aquæ germinabit (Job xix). › Radix virtutum fi- des, de qua dicit Apostolus : ‹ In fide radicati et fundati (Ephes. iii). › Vel humilitas, de qua dicitur : ‹ Justus radicem suam mittit deorsum (Isa. xxxvii). › Radix autem sapientiæ verbum Dei non est in excelsis. Ergo radix iniquorum diabolus, de qua dicitur : ‹ De radice colubri egredietur regulus (Isa. xiv); et alibi : ‹ Radix juniperorum erit cibus eorum, et radices ejus densabuntur super acervos petrarum (Job xxx). › Contra quam dicitur : ‹ Securis ad radicem posita est (Malith. iii). › Est præterea radix mala obstinatio in peccatis, vel terrenorum amor, de quo dicitur : ‹ Ego vidi stu- ltum firmam radice, et naledicti pulchritudini ejus statim (Job v). › Sed et omnis plantatio, quam non plantavit Pater cœlestis, eradicabitur (Matth. xv). › Econtra de sapientia legitur : ‹ In electis meis mittæ radices, et radicaui in populo honorificatio (Eccli. xxiv). › Sequitur : Et flos de radice ejus ascendi. Quid est hoc quod flos non dicitur ascendisse de virga, sed potius de radice, de qua et virga processit? Sane prophetæ Spiritu sancto plenus dicere inlaut quod flos de radice ejus ascenderet, quam de virga; videlicet ad distinguendum gradus ascensionis, ad designandum sublimitatis fastigium, et ad perimendum virus erroris. In genealogia siquidem Christi viginti octo sunt gradus ascensionis de radice us-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A, B, C na margem central foram transcritas como nota_marginal. Transcrição fiel ao impresso, incluindo hifenizações e sinais tipográficos (‹ ›). Script principal: latino.</notas>
</pagina>