INNOCENTU HU] PAPE SERMGXES DE SANCTIS.

4$

sed ad cognitiosem tertie personz, videlicet Spiri- A «quia in his qux Patris mei sunt, oportet me esse?;

tus sancti, sine doctrina fidei minime pervenerunt ;
qui digitus Dei dieitur, juxta. illud quod Dominus
inquit in Evangelio : « Si egoin digito Dei ejicio d:u-
monia, lilii vestri in quo ejiciunt? (Lue. n.) » Unde
pro digito alius evangelista dicit « in Spiritu (Matth.
xn). » llli ergo Dci digitum nominabant, quem
ignorabant : ideoque signum tertium facere non va-
lchaut, lati vero illuminati per. fidem crediderunt,
quia « tres sunt qui testimonium dant in celo, Pa-
ter et Verbum, et Spiritus sanctus, et hi tres unum
sunt (1 Jean, v), Et ideo hi tres ipsi reges in fide
"Trinitatis tria munera obtulerunt. Quisquis igitur 2d
notitiam iudividuce Trinitatis sine praedicatione vel
lectione pervenit, hauc ei non bumana ratio, sed

divina inspiratio revelavit : ut ei qui perhibetuz di- B

xisse : « Prima manas secundam monadem genuit,
prime et. secunda suum in se reflectunt ardorem. »
Porro secundum allegoriam, per tres magos signi-
ficantur tres. ordines üdelium in Ecclosia, Noe, Da-
Biel et Job, quod est pralati, continentes et conjum-
gati, fklem Trinitatis habentes, quos Ezechiel vidit
ia visione &alvandoe (Ezech. xiv); ob. secundum
evangelicam parabolam, due sunp in agro, et duo
in lecto, et duo in mola, quorum unus assumetur,
et alter reliuquetur (Matth. xvi), Vesti videntes stel-
lam, id est evangelicam praedicationem intelligentes,
«que nocle szeuli fulyet coptra tenebras erroris et
ignoran, dicente Psalmista : « Lucerna pedibus
meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis
(Psal, cx viu) ; gavisi suut gaudia magno valde. Juxta
illud propheticum : « Hareditate aequisivi testimo-
nia ta in mternum : quis exsultatio cordis mci
sunt (ibid.). Hic est enim ille thesaurus in agro abs»
conditus, « quem qui invenit homo, abscondit, et
pre gaudie illius vadit e vendit universa qus liabet,
et emit agrum illum (Matth, xii). » Multa quidein
intelligenti et diligenti est. exsultatio, et dulcedo in
evangelice praedicationis doctrina, que mentem
reficit et jucundat, exbilarat et saginot. Unde Psal-
mista : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua,
Domine; super mel et favum ori meo (Psal. cxviit).a

Et intrantes domum invenerunt puerum cum María
madre ejus. Qui vult invenire Jesum, ingrediatur

(Luc. n.) Hanc ergo domum intrantes fideles , pue-
rum Jesum cum Maria matre ejus invenerunt, cre-
dentes eum natum de Virgine, secundum humanani
naturam assumptam, qui stellam creavit, secundum
potestatetn divinam.

Et. procidentes. adoraveruut. eum, Boni. cadunt
in facicm, mali vero cadunt retrorsum. De bo-
nis namque cadeutibus legitur : « Ceci!erunt in
conspectu ihroni in facies suas, et adoravcruut
Deum (Apoc. v). » De malis autem cadentibus legi-
tur : « Abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram
(Joan, xvni). » Qui vero cadunt in faciem, ipsi qui-
dem cadunt sub Christo, et ante Christum, tanquam
subditi et devoti; unde ;: « Populi sub te cadent
(Psal. xvi), » etc. « Et : « Procidamus ante Deum
(Psal. xci). ». Procidentes ergo. per subjectionem
et devotionem, adoraverunt eum, illum videlicet
de quo dicit Scriptura : « Dominum Deum tuum
adorabis (Luc. iv). » Sane ubi sit adorandus osten-
dit, cum dicit : Et intrantes domum. Et quomodo sit
2adorandus ostendit cum additur : Qbtulerunt ei ma-
néra, gurum, thus et myrriam. Verum cuim solus
Deus sit adorandus, illa vidcliect adora;ione qus
latria Graece vacatur vel nuncupatur, ad quam per-
tinent altaria, templa et sacrificia, qu:e soli Dco sunt
dedicanda, consecrauda et offerenda, non quidem
angelis, pon apostolis, non martyribus, sed Deo
tantum ad honorem ipsorum ; quia videlicct serv.tus
ista non crealurz, sed Creatori debetur. (Ünde au-
gelus in. Apocalypsi se prohibuit adorari, dicens
Joanni : « Deum adora; ego eni«m frater tuus sum,
et conservus fratrum tuorum (Apoc. xix). » Et Paulus
et Barnabas cum Lystris in Lycaonia claudum sa-
passent, et voluissent eis turbx victimas immolare,
conscissis tunicis exierunt in turbas, prohibentes se
adorari (Act. xiv). Et Mardochzus testatur se ti-
muisse Aman superbissimum adorare, ne honorem
Dei sui trausferret ad bominem, et ne quemquam
sdoraret, excepto Deo suo (Esth. xui). Quid est hoc
quod magi non Deum, sed puerum adorasse dicun-
tur? Qui licet in veritate sit Deus, non tamen secun-
dum naturam divinam, sed secundum carpem as-
sumplam est puer, secundum quam eliam non est

sanciam Ecclesiam, puram conscientiaro, et divi- p Factor, sed factus, Paulo attestante : « Qui factus

nam Seripturam. In bis enim: domibus Jesus inve-
nitur, quoniam ipier multas ise sunt precipue do-
mu$ Dei. De prima legitur : « Demum tuam, Do-
mine, decet. sanctitudo ip lougitudine dierum (Paa/.
xcii) ; » de accuoda dicitur ; « Perambulabam in in-
nocentia cordis mei, in sedio domus mex (Psal.c);»
de terüa legitur : « Ambulavimus in dómo Domini
€um consensu (Psal. Liv). » Frustra ergo querit
bzreticus, quia Christus extra domum Ecclesie
nullatenus reperitur. Propter quod ipse dicebat Ju-
dzis ;:« Queretis me, et non igvenjetía (Joan. vi).»
Quserebant Jesum parentes ejus, « et invenerunt
eum in templo, in roedio doctorum, interrogantem »
* eirespoudentem ; «Nesciebatis,» inquit quaerentibus,

ext ex semine David secundum carnem (Róm. 1), »
conlestante Psalmista, quod « Homo factus est in
ea, et ipse fundavit eani Altissimus (Psal. rxxxvr), »
cum et Moyses mandet in lege, ne quis errore de-
ceptus adoret ea, quz fecit Dominus Deus suus
(Deut. ww). Porro si solus Deus sit adorandus,
cum puer iste sit. Deus, Isaia propheta testante :
«Puer natus est nobis, et Filius datus est nohis,
et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius,
Deus, Fortis; » ergo puer iste, qui natus est
nobis, quasi Deus adorandus existit. Ütta qui-
dem adoratione cum Patre qui genuit, et Spiritu qui
procedit, sicut ipsa Veritas ait in Evangelió : « Veri
adoratores adorabunt Patrem. in Spirita et veritate

Digitized by Google
