.

Aut

INNOCENTI HIE PAPAE SERMONES DE TEMPORE.

Atà

cum e(fudit de Spiritu sancto. super. omnem car- A tiam, sed magis tropologiam, qu.e animum instruit ad

nem. Ascendens ergo Christus in. alium, dedit dona
hominibus, quoniam : omne datum optimum, et
omine donum perfectum desursum est, descendens
a Paire luminum (Jac. 1). » Pascha siquidem
transitus appellatnr, eo. quod angelus transiit per
JEgyptum, exstinguens primogenita JEgypti, ab ho-
mine usque ad pecus : sed super Hebrzorum tecta
transivit, neminem eorum ledens, eo quod agui
sanguine lita essent (Exod. xn). Et tune populus
Israel iter arripuit transeundi de AEgypto in. soli-
tudinem. Porro « pascha nostrum immolatus est
Christus (I Cor. v), » eujus sanguine tecta tanguti-
tur, cum corda nostra fide passionis insigniuntur,
qua sola diabolus exterminare non potest, in eo
qui inlus ex fide vivit.

Transitum autem. istum Joannes evangelista de-
terininat, dicens : « Sciens Jesus, quia ejus hora
venit, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum
dilexisset suos, in finem dilexit eos (Joan. xiu); »
resurgens ergo trausiit de morle ad vitam, de la-
bore ad requiem, de muudo ad Patrem ; nam Chri-
stus resurgens ex mortuis, jam non moritur, mors
illi ultra non dominabitur ( Rom. vj). Scenopegia
fixio tabernaculorum interpretatur, eo quod Israel
quadraginta annis sub tabernaculis cominoratus est
in deserto ( Deui, xvi), in cujus rei memoriam ad-
buc Judai celebrant Scenopegiam, babitantes in ta-
bernaculis. Porro tabernaculum est corpus Christi

de quo dicit Psalmista : « In sole posuit taherna-
culum suum ( Psal, xvi). » Hoc utique taberna-
culum Christus in carne mortali non. flgebat, quo-
niam « exsultavit ut gigas ad «urrendam viam
(ibid.), » discurrens de loco in locum, uL susce-
ptum ministerium adimpleret. Sed tunc fixit taber-
uaculum suum, cum « assumptus in celum sedet
ad dexteram Dei ( Mar. xvi ), » requiescens, in pa-
trimonialibus bonis Patris, « donec ponat inimicos
suos scabellum pedum suorum ( Psal. cix) » mtve-
Xxovra Grace, asiarco Hebraice, quinquaginta in-
terpretatur Latine; inde Pentecostes appellatur illa
solemnitas, qu:e fit in memoriam legis datus quin-
quagesimo die ab exitu Israel de JEgypto ( Exod.
xx). Nos autem Pentecosten celebramus in honore
Spiritus Paracleti, qui datus est apostolis quinqua-
gesimo die postquam Christus resurrexit a mortuis
( Act. 1). lpse quidein est lux salutaris, « scripta
non in tabulis lapideis, sed in cordibus (11 Cor.

assumptum, in quo sub humanitate latet divinitas, C

D

gn ) » bominum digito Dei ; de quo dicit Joannes : -

« Unctio docebit vos de omnibus ( J Joan. n). »
Et Christus in. Evangelio : « Cum venerit Paracle-
tus, ille vos docebit omnem veritatem (Joan. xv). »
Hujus diei solemnitatem honorifice celebramus,
recolentes quod dum complerentur dies Penteco-
stes, « factus est repente de ccelo sonus advenien-
is Spiritus veliementis (Act. 11). » Verum ut omnis
Christi actio, Christiani sit lectio, non solum requi-
:amus allegoriam, quz animan instruit ad scien-

salutem. Christus enim resurrexit, ut nos resurga-
mus; ascendit -ut nos ascendamus; Paracletuim
dedit, ut nos cousolemur : Paracletus enim advo-
catus vel consolator interpretatur. Sed post tres dies
resurrexit à mortuis, inde post quadraginta dies
ascendit ad celos, extunc post decem Paracletum
dedit. Plena sunt omnia divinis mysteriis, ac sin-
gula coelesti dulcedine redundantia; si tamen dili-
gentem habeant inspectorem, qui novit sugere
« mel de petra, oleumque de saxo durissimo ( Deut.
XXXI ). *

Resurgamus ergo, fratres et filii, resurgamus a
mortuis post tres dies. Resurrectio prima est re-
missio peccatorum ; de qua dicit Joannes : « Beati
qui habent partem in resurrectione prima (Apoc.
XX ). » Ád hanc itaque pervenimus per viam trium:
dierum, qua filii Israel. egressi sunt de ZEgvpto, ut
sacrificarent Domino in deserto. « Sacrificium Deo
spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum
Deus non spernit ( Psal. L). » Est ergo prime dici
via, per quam ad resurrectionem anitnz proficisci-
mur, inquisitio peccatorum, quando peccator inqui-
rit et. investigat modum, et numerum, et. alias eir-
cumstantias peccatorum, secundum illud : « cogi-
tabo pro peccato meo ( Psal. i1); » hic enim primus
dies, hzec prima mentis illuminatio ; huic successit
secundus, videlicet recordatio delictorum, quando
peccator coram se statuit modum ct. numerum et
alias circumstantias delictorum, secundum | iliud -
« peccatum meum contra me est semper ( Psal. v ). »
llic est secundus dies, hxc est secunda mentis illu-
minatio, cui tertius quoque successit, videlicet con-
tritio vitiorum, quando peccator peeniteus conterit
omnia vitia per dolorem, secundum quod inquit :
« Secundum multitudinem dolorum meorum in corde
meo consolationes tu: laificaverunt auimam meam
( Psal. xci). » Statim ergo puella. suscitatur i"
domo ( Matth. ix ), » juvenis in porta ( Luc. vii),
Lazarus in. sepulcro (Joan. x1). » Nam qua hora
peccator conversus fuerit et iugemucrit, omninm
iniquitatum ejus non recordabor : « vita vivet, e&
non mor:etur ( Ezech. xxxi ), » ait Dominus om-
nipotens. Hoc est ergo Pascha vel solemnitas, in
qua salutarem trausitum celebramus, de morte ad
vitam, de malo ad Lonum, de (tenebris ad lucem,
de vitiis ad virtutes. Tunc anima transit de tenebris
JEgypti, ad columnam nubis obuinbrautem per diem,
et columnam ignis lucentem per noctem ( Exod.
xiv); quando peccator per poenitentiam tenebras
interiores deponit, de quibus ait Apostolus : « Ob-
scuratum est insipiens cor eorum ( Rom. 1) : » et
lucem veritatis assumit, qua: illuminat omnem ho-
minem venientem in hunc. mundum (Joan. 1), »
qua per nubem refrigerat et per ignem illustrat. Sed
a resurrectione post quadraginta dies debemus as-
cendere, ut disponentes « ascensiones in corde, in
convalle lacrymarum ( Psal. Lxxxin), ascendamus
de virtute in virtutem, doncc videamus Deuni deo-

Digitized by Google
