429

SERMO XXVI, DOMIN. IX POST OCTAVAM PENTECOSTES.

430

villicatiovis, id est dignam: exhibe te, ut de villira- A — Et ideo convocatis singulis debitoribus domini swi,

tione tua dignam possis reddere rationema. Jam non
poteris villicare. Quia volo te de bac vita subtrahere,
postquam non erit tempus villicandi, sed tempws
recipiendi. Ecce quam clemens ct benignus est Do-
minus. Revera non vult mortem peccatoris, sed ut
convertatur. et vivat. (Ezech. xvii). Corripit enim,
ut corrigat ; et innotescit, ut ignoscat.

Quis autem sit hujus vocationis effectus, conse-
quenter osteuditur , ubi dicitur: Ait ergo villicus
intra se , quasi divina inspiratione compunctus :
Quid facia ? Quo me peccatorem vertam? Quia
dominus meus aufert a me villicationem, id est de
presenti vita me subirahit, post quam non potero
villicare, nec aliquid operari. Per hoc quod intra
se ait, ostenditur quod et dominus illum intra se vo-
cavit. Sed ille vocavit per inspirationis affectum.
Iste vero respondet per compunctionis effectum. Ve-
rumtamen non audet responsionem ad illum diri-
gere, quem vehementer pro suo erubescit delicto.
Sed ad seipsum responsionem convertit, ut in se
puniat, quod deliquit in illum. Quid ergo faciam,
quia dominus meus aufert a me villicationem ? Fodere
mon valeo, mendicare erubesco. Quia post hanc vitam
non est locus agendi opus, sed recipiendi pro opere,
nec est tempus mendicandi meritum, sed recipiendi
pro merito. Quia tunc unusquisque recipiet, prout
gessit in corpore (1 Cor. vi). « Ligatis, inquit, ma-
nibus et pedibus, projicite eum in tenebras exte-

riores (Matth. xxn). » Ligati manus et pedes, ope- (

rari non possunt. Et dives illegulosus, qui sepultus
est in inferno, frustra mendicabat guttam aqua de
digito pauperis Lazari (Luc. xvi). Frustraque. fatum
virgines. oleum a prudentibus mendicare volebant
(Matth. xxv). Heu! quanta erubescentia coram uni-
versis electis et reprobis, coram Deo et angelis ejus,
nudum in judicio sine bonorum operum ves:;ibus
apparere : quantum opprobrium , quauta. confusio,
quantus pudor! Revera « beati quorum remiss? sunt
ieiquitates , et quorum tecta sunt peccata !» (Psal.
xxxi) Quia «charitas operit multitudinem pec-
catorum | (7 Petr. 1v). » Primi parentes, licet soli
essent in paradiso, cum cognovissent se esse nudos,
consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata,

dicebat primo: (Quantum. debes domino meo? Qui
dizit : Centum cados olei. Debitum illud est poena,
qua debetur pro culpa, juxta quod alibi legitur ,
quia « duo debitores erant cuidam feneratori: unus
debebat denarios quingentos, et alius quinquaginta
(Luc. vn). » Etobhoc petimus in oratione Domi-
nica : «Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
mittimus debitoribus nostris (Matth. vi). » Per hoc
quod villicus a debitore quzsivit, quantum deberet
domino suo, mystice datur intelligi quod sacerdos
a poenitente debet inquirere de quantitate et. quali-
tate peccati, ne supprimat illa confusus; quia per
interrogationem confessio facilius extorquetur. Ca-
veat lamen, nece sic interroget, ut super ignotis et
enormibus peccandi modisinstruat peenitentem ; quia
Nitimur in vetitum semper, cupimusque negata.
[Ovip. Am., 1. 101, el. 4, v. 17.)
Quia vero Dominus villicum istum de prudentia
cominendavit, videamus quam prudens exstiterit in
opere et sermone. Recognovit ergo se peccatorem,
et ad penitentiam se convertit, ut pro venia couse-
quenda satisfaceret de peccato; dimisit itaque debi-
toribus suis, ut Deus sibi dimilteret debitori; et
ideo convocatis debitoribus domini sui, tanquam
debitoribus suis; quoniam et ipse tanquam przela-
tus Ecclesie vicarius ejus erat : uni dimidiam par-
tem debiti, et alij quintam partem dimisit. Unus
enim centum cados olei, et alius centum coros tri-
tici debebat; sed debenti centum cados olei, quin-
quaginta dimisit; et debenti centum coros tritici,
dimisit viginti, ut illi de debito quinquaginta cadi,
et isti octoginta cori restarent, Oleum in hoc locb
significat nitidam famam, juxta quod alibi legitur :
« Oleum effusum nomen tuum (Cant. 1); » triticum
vero significat terrenam s"bstantiam, quemadmo-
dum alibi dicitur : « Ut det illis in. tempore tritici
mensuram (Luc. xu). » Qui ergo maculat. nitida
famam, ille corrumpit oleum: et ideo debet centum
cados olei, hoc est magnam poenam pro fama cor-
rupia; qui vero dilapidat terrenam substantiam,
ille dispergit triticum : et ideo debet centum coros
tritici, hoc est magnam penam pro substantia dis-
sipata; nam per numeri magnitudinem, exprimitur

et absconderunt se in medio paradisi (Gen. ni). Re- p debiti magnitudo. Verum longe periculosius est in-

probus autem quilibet in judicio nec indumentum
sibi poterit mendicare, nec latibulum fodere. Quia
tunc libri erunt aperti, et manifestabuntur abscon-
dita tenebraruth. Et ideo forte. dicit: Fodere non
valeo, mendicare erubesco. Sed « prope est Dominus
omnibus invocantibus eum (Psal. cxzw). » Et ideo
quid anxius faceret ilie, ipse misericorditer Anspi-

ravit.

Scio, inquit, quid faciam, ut cum amotus fuero
a villicaione, recipiant me in domos. suas : non
utique materiales in terris, sed spirituales in coelis.
De quibus ait Veritas: «In domo Patris mei man-
siones multze sunt (oan, xiv); » ut videlicet illi me
ibi recipiant, apud quos ego po'ero proinereri.

teriorem, quam exteriorem substantiam dissipare,
sicut de prodigo fllio legitur, quod in regionem lon-
ginquam abiit, et ibi substantiam suam cum mere-
tricibus dissipavit (Luc. xv).

Ait ergo illi, qui centum cados olei debebat :
Arcipe cautionem iuam, id est, cautelam adhibe ne-
cessariam, juxta quod dominus przcepit : «Dimissa
sunt tibi peccata tua; vade, et. amplius noli pec-
care (Joan. viti). » ne velut. canis ad vomitum re.
vertaris, Et ideo sede cito, id est statim, exuunc a
peccato quicsce. Et scribe quinquaginta, id est cogno-
sce dimidiam partem debiti tibi a me fore dimissam,
ex illa parte clavium, quam mihi Dominus tribuit :
« Quorum, inquit, remiseritis peccata, remittuntur

Digitized by Google
