i45

SERMO XXIX, IN CONSECRAT. ALTARIS.

446

rere mer, » Vihcat ergo pim postulationis cla- A ut videret Jesum, legitur quod Jesus suspiciens vidit

mor, impie suggestionis naturam , ut prava-
leat spiritus contra carnem :' ut cum fuerit sepa-
ratus a malis, divisus a per(idis, et discretus a
pravis, ascendat in arborem sycomorum, ut Jesum
inde videat transeuntem.

Sycomorus est celsa, et, ut a quibusdam dicitur, .

ficus facua (sic) Hac est sane crux Christi, que ab
infidelibus stultitia reputatur : « Predicamus, in-
quit Apostolus, Jesum Christum , et hunc cruci-
fixum, Judzis quidem scandalum, gentibus autem
stultitiare (4 Cor. 1). » Hujus arboris ascensum alia
quoque Scriptura proponit : « Ascendaian . inquit,
in palmam, et apprehendam fructusejus (Cant. vui). »
Palma, quz est signum victore, fidem «crucis desi-
gnat, de qua dicit Joannes : « Hiec est victoria ,
qua vincit inundum , fides nostra (1 Joan. v). »
Qus comprehendit « cum omnibus sanctis qui sit
longitude, latitudo, sublimitas, ct. profundum
(Ephes. ui). » Fructus hujus arboris est purpureus,
succum habens sanguincum; quia fructus vitas, quae
pependit in cruce, sanguinem suum pro nobis effu-
dit. Qui vult ergo videre Jesum tanseuntem , as-
cendat in arborem sycomorum : quia Jesus, id est
Salvator, videri non potest, nisi de loco salutis,
id est de eruce, per quam « Deus, Rex noster ante
saecula, operatus est salutem in medio terrg (Psal.
1.xxui), » in loco Calvariz. Unde cum Moyses poste-
riora Domini vidil, legitur quod in foramine petrce

ilum, quia nisi visus fuisset, ubi potuisset vi-
dere veritatem ? quemadmodum nisi lux lucernz,
vel solis prius videat oculos hominis, quantumlibet
aperiat oculos homo, non potest videre lucernam
vel solem. Christus autem est veritas, Christus est
sol, Christus est « ux vera, qua illuminat omnem
hominem venientem in hunc. mundum (Joan, 1);»
unde legitur : « Respexit Dominus Petrum, et sta-
tim exiens foras flevit amare (Luc. xxn).» Dixit-
que Dominus ad Zachzeum : Zachee, [esiinans
descende, quia hodie in domo lua oportet me ma-
nere. Commendatur ascensus, quia pracurrens
ascendit. Commendatur et descensus, quia festi-
nans descendit. Ascendit per fidem, ut videret Je-

B sum : descendit per humilitatem , ut susciperet

ipsum. « Super quem, inquit, requiescel Spiritus
meus, nisi super humilem et quietum, et tremen-
tem sermones meos ? » (Isa. Lxvi). Nam « qui descen-
dit, idem est qui ascendit. (Ephes. vu). » Et. Jacob
vidit scalam, summitas cujus ccelos tangebat, et
angelos ascendentes et descendentes per eam (Gen.
xivni) Ergo festinans descende, quia hodie in
domo tua oportei me manere. Quasi diceret : Jam es
WHluminatus per fidem , quapropter vide per (idem.
Tenebris fugatis erroris, opportunum est non
mihi, sed tibi (quia ego non indigeo bonorum tuo-
rum, sed tu sine me nihil potes facere), ut in domo
tua faciam mansionem, non tanquam hospes diur-

sietit (Exod. xxxi); cum enim petra signilicet (; nus, sed tanquam perpetuus habitator; quoniam

Christum , secundum illud : « Petra autem erat
Christus (J. Cor x) », recte foramina petrz, vulrera
Christi designant. Propter quod alibi legitur ; « In
fcraminibus petre, in cavernis maceriz, ostende
mihi faciem tuam (Cant. 1); » quia qui vult fa-
ciem Christi videre, debet in foraminibus petra,
hioc est in. vulneribus Christi , per fidem passionis
et crucis slare.. Ascendit ergo Zacheus in arborem
sycomorum, ui videret Jesum, quia inde erat trans-
$turus. « Erat enim in loco, ubi crucilixus est, hor-
tus ; et in horto monumentum novum, in quo non-
dum quisquam positus fuerat. lbi ergo propter
Parasceven Judaeorum , quia juxta erat monumen-
tum, posuerunt Jesum (Joan. xix). » Unde trans-

ivit de morte ad vitam, de mundo ad Patrem, quem- D

admodum dicit Joannes : « Sciens Jesus quia ejus

bora venit, ut transeat ex hoc inuudo ad Pa-

trem, cum dilexisset suos, in finem dilexit eos
| (Joan. xin). »

Et cum venisset ad illum locum, suspiciens Jesus
vidit. illum. Ab cterno vidit eum przdestinationis
inspectu, juxta quem modum inquit Nathanaeli :
« Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sub
ficu, vidi te (Joan. 1). » Sed cum in plenitudine
temporis venit ad jocum Calvarize, in quo pro pec-
catorum salute voluit crucifigi, suspiciens vidit eum
et alios peccatores miserationis intuitu , quatenus
eos benigne respiciens redimeret et salvaret. Et
, ecce cum Zacheus ascendisset arborem sycomorum,

« qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Matth. x). » Domo quidem, non tam materiai,
que construitur ex lapidibus, quam spirituali, quie
ex virtutibus fabricatur. Plus obtinuit quam spe-
ravit; quia contentus erat ut ascendens in arborem
videret Jesum ; sed Jesus non solum se illi viden-
dun ostendit, imo et iu domo sua dignatus eat ho-
spitari. Per quod conjicitur et colligitur manifeste,
quia et dimittit quz conscientia metuit, et adjicit
quod oratio non prasumit. Porro, quia « non au-
ditores legis, sed factores justi sunt apud Dcum
(Rom. wu), » Zachzeus non tardus et obliviosus au-
ditor, sed studiosus et diligens exsecutor, festinans
descendil, et. suscepit illum gaudens. Per quod mo-
raliter instruitur Christianus, ut non. cum mora
vel tarditate, non cum tzxdio vel desidia, divinum
exsequatur mandatum, juxta quod dicit Aposto-
lus : Obedientia sine mora : sed nec cum tristitia
vel dolore, cum murmure vel querela divinam
exerceat servitutem ; quia secundum eumdem Apo-
stolum : « Hitarem datorem diligit Deus (11 Cor.
n). »

Festinans ergo. descendit , et. suscepit. illum gau-
dens. El. cum viderent omnes murmurabant, quod
ad hominem peccatorem divertisset. Quidam ex in-
vidia, et quidam ex ignorantia murmurabant ; sed
utrumque murmur erat injustum, tanquam si qui-
libet murmuraret, quod medicus diverteret. ad
egrolum ; perinde quidem, quod Salvator ad pec-

Digitized by Google
