455

'SERMO 1, IN NATIVITATE DOMINI.

451

£uatur natura, quandoque persona, quandoque A « Eritis sicut dii, scientes. bonum et malum (Gen.

fragilitas, quandoque carnalitas. Natura, cum dici-
tur : « Alia est caro piscium, alia volucrum, alia ju-
mentorum (| Cor. xv); » persona, cum dicitur :
« Videbit omnis caro salutare Dei nostri (Luc. in); »
fragilitas, ubi dicitur : « Non permanebit spiritus
meus in homine in zternum, quia caro est (Gen.
vi); » carnalitas, ubi dicitur : « Caro et sanguis re-
guum Dei non possidebunt (| Cor. xv). » Cum ergo
dieitur : Verbum caro factum est, nomine carnis in-
telligitur vel habitus, vel humanitas. Verbum enim
caro facium est, id est. Deus est incarnatus; quia
. « factus est ex semine David secundum carnem
(Rom. 1). » Ac per hoc solvitur questio illa, qua di-
eitur : Cum homo sufficienter ex anima constet. ct

carne, cur propter unam partem Verbum dicitur B

varo factu.n, et propter aliersm, verbum non dici-
tur lactum anima; prisertim cum major sit simili-
tudo inter Verbum et animam, quam inter Verbum
et carnem ? Quia scilicet incarnatum significat babi-
tum, id est carne vestitum : quod convenit Verbo;
animatum vero significat vitam, id est anima vege-
tatum, quod Verbo non convenit; Verbum enim
non vivificatur ab anima, sed potius vivificat ani-
mam. Vel per synecdochen Verbum dicitur caro fa-
«tum, id est Deus factus homo; nam «homo factus
est in ea, et ipse fundavit eam Altiasimus (Psal.
LXXXNI), » secundum quod alibi dicitur : « Effun-
dam de spiritu. meo super omnem carnem (Joel.
n). » Antequam Verbum caro fieret, procul liabita-
bat a nobis : ubi vero factum est caro Verbum, ha-
bitavit in nobis, non solum per gratiam, Verum
etiam per naturam. llic enim «est Deus noster,» qui
secundum prophetam « in terris visus est, et cum
hominibus conversatus est (Baruch), ». os ex ossi-
bus nostris, et caro de carne nostra. Illos autem in-
habitat, quos templum Spiritus sanctus constituit,
sicut dicit Apostolus : « Templum Dei sanctum est,
quod estis vos (1 Cor. 1n), » propter quod ipse Do-
minus dicit in Evangelio : « Si quis diligit me, ser-
monem meum servabit, et Pater meus diliget eum,
et ad eum veniemus, et mansionem apud eum fa-
cieníus (Joan. xiv), » et iterum : Vobiscum, inquit,
&ro usque ad consummationem szeeuli (Matth, xxviii).

Quatuor enim ex causis Verbum caro factum esi :
ul superbos humiliaret, ut inimicos reconciliaret, ut
servos redimeret, ut amicos nutriret. « Cum enim
in forma Dei esset, non rapinain arbitratus est esse
se zqualem Deo : sed semelipsum exinanivit, for-
mam servi accipiens, in similitudinem hominum fa-
cius, et habitu inventus ut homo (Phil. n). » Quod
Apostolus dicit : « Exinanivit, » Propheta dicit : «Ab-
breviatum. » — « Verbum, inquit, abbreviatum faciet
Dominus super terram (Psal. x). » Vitium quippe
superbie, per humilitatis virtutem oportuit expiari;
quia contraria contrariis curantur : ut quantum fuit
superbize vitium, tanta foret virtus humilitatis. Vi-
tium autem superbize tantum fuit, ut homo vellet
esse sicut Deus, sicut serpens illi promiserat :

it). » Tanta ergo debuit esse virtus humilitatis, vt
Deus fieret sicut homo ; juxta quod cicit Apostolus :
« Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se aequalem Deo, sed semelipsum exina-
niit, formam servi accipiens, in similitndiuem
hominis factus, et habitu inventus ut homo.»
Verbum ergo faetum est caro, ut daret. nobis
hunilitatis exemplum : quatenus qui superbi reces-
simus, humiles redeamus. «'lnitium enim omnis
peccati est superbia (Eccli. x). » Per hanc angelus
peccavit in coelo, qui dixit: « Ponam sedem meam
ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Jia. xiv). »
Per lianc homo peccavit in parzdiso, cui dictum est :
« Eritis sicut. dii, scientes bonum et. malum. »
Hoc vilium primum in peccante, ultimum in. pa-
nilente : quo accedente peccatum committitur,
quo recedente peecatum dimittitur ; quia quam cito
mandatum contemnimus divinum, tàm cito contra
Dominum supecbimus : et quam cito pro peccato
compungimur, tam cito coram Dco humiliamur.
Verbum ergo factum est caro, ut sicut. humiliatus
est Deus pro homine, Dominus pro servo, Creator
pro creatura : ita humilietur homo pro Deo, servus
pro Domino, creatura pro Creatore; quoniam « qui
se humiliat, exaltabitur : et qui se exaltat, liu-
miliabitur (Lac. xiv). » — « Deus enim superbis re-
sistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. 1v). » In-
ter Deum et hominem gravis erat inimicitiarum
discordia, quoniam homo peccando servum sub-
traxit et abstulit Deo, quem tradidit et subjecit dia-
bolo. Pax igitur inter eos fieri rationabiliter non
poterat, nisi damnum quod intulerat, restaurarcet.
Homo vero nihil habebat, quod digne Deo recom-
pensaret pro damno ; quia si quid Deo de rationa-
bili redderet creatura, pro rationabili sublata sub-
stantia, minus esset: sed hominem non poterat
digne restituere, quia justum el innocentem abstu-
lerat, et neminem nisi peccatorem inveniebat. Vi-
dens itaque Deus liominem sua virlute non posse
jugum damnationis evadere, primo praevenit eum
per solam misericordiam, ut. deinde liberaret etiain
per justitiam. Ut ergo Deus placari posset ab homi-
ne, dedit Deus homini gratis, quod homo pro debito

p redderet Deo. Dedit igitur homini hominem, quem

restitueret homo pro homine : qui, ut recompensa-
tio digna eret, priori non solum esset equalis, sed
major. Quocirca Verbum caro factum est, ut daret
bominibus Deus homo, sicut predixerat Isaias:
« Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis
(Isa. 1x), » quatenus inter Deum et hominem legi-
time mediaret. Si enim alterius tantum esset natu-
T2, non utrique communis, quocirca nec esset ido-
neus, ut inter eos pacis fcedera reformaret. « Me-
diator enim unius non est, » ut inquit Apostolus
(Gal. 11) : etob hoc in nativitate Cbristi celestis
militie multitudo psallebat : « Gloria in excelsis
Deo, et in terra pax hominibus bonz voluntatis
(Luc. 1). » — « Ipse est enim pax nostra, qui fecit

Digitized by Google
