<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    501                                SERMO XI, IN NATIVITATE S. MARIÆ.                                502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    que ad virgam, id est a David usque ad virginem Mariam, de qua natus est Christus, qui vocatur Jesus (Matth. i). Et per hos gradus ascensionis flos de radice ascendit ad virgarn, in qua terminatur ascensus. Et quamvis secundum naturam carnis Christus descendit de David, ipse tamen incorporaliter super illum secundum excellentiam dignitatis ascendit. Ideoque signanter et ipse propheta praedixit quod flos de radice ejus ascenderet, ut solium ejus intelligatur longe sublimius throno David; tanto sciquidem excellentius quanto differentius prae illo nomen hæreditavit. Unde bene dictum est per propheciam: ‹Super solium David, et super regnum ejus (Isa. ix).› Non dicit in solio, sed super solium; nec dicit in regno, sed super regnum; ut ostendatur quod illud fuit terrenum et temporale, istud autem æternum est et cœleste. Ad quod referendum est illud, quod angelus inquit ad virginem: ‹Dabit ei Dominus sedem David patris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum (Luc. i);› ut significans pro significato ponatur.
    
    Per hoc etiam quod flos de radice dicitur ascendisse, perimitur error impii Manichæi, qui præsumpsit asserere quod Christus non habuit naturalem et veram carnem sed umbratilem et phantasticam; quod inde falsiacer colligebat, quia non de carne nec de sanguine, sed de Spiritu sancto dicitur esse conceptus. Quod autem natum est ex carne, caro est; et quod natum est ex spiritu, spiritus est (Joan. iii). Contra quod expressive loquens propheta praedixit: ‹Flos de radice ejus ascendit;› ut ostendat radicem et florem ejusdem esse naturæ; sicque Christus existere verum hominem, sicut David extitit verus homo. Præterea ne putaretur quod Maria adoptione de una familia ad aliam esset assumpta, sicut aliquando virga per institionem de una radice in aliam radicem assumitur, ut propheta designaret certius et expressius veritatem, dicit quod flos de radice ejus ascendit. Nam et sicut David post multas persecutiones regnavit, sic et Christus post passionem suam in gloriam Patris intravit.
    
    Per genealogias autem, quas Matthæus et Lucas describunt, non videtur esse probatum quod Maria fuerit de stirpe David, sed neque de tribu Juda, habito etiam pro constanti quod secundum legem personæ diversarum tribuum sibi in matrimonio conjungantur, nec conjungantur passiones et sortes. Nam duæ tribus sacerdotalis et regia, licite sibi junggebantur ad invicem foedere conjugali; unde Maria legitur fuisse cognata Elisabeth quæ erat de filiis Aaron; et sic polerat licite conjungi Joseph qui erat de stirpe regia, de domo videlicet et familia regis David. Sed concessio quod Joseph et Maria fuerint contri[bui]tres, de tribu videlicet Judæ, non tamen probatur fuisse de eadem familia; quia sicut Joseph descendit de stirpe David, sicut Maria potuit descendisse de progenie femoris ipsius, vel etiam de aliis familiis tribus ejusdem. Ideoque propheta Spiritu sancto pleni voluerunt aperte prædicere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Christum de stirpe David et de semine regia nascetur, egredietur, inquit, virga de radice Jesse, id est de rege David, qui fuit utique Jesse filius et regia stirpis, et post in Christo de radice ejus ascendit. Et alibi: ‹Suscipitio David germen justum, et regnabit rex, et sapiens erit, et faciet judicium et justitiam in terra, et hoc est nomen quod vocabunt eum, Dominus justus noster (Jer. xxiii).› Ubi in Latino ponitur Dominus, in Hebræo ponitur Adonai, quod est nomen Dei, et in Hebræo non ponitur nisi pro Deo. Unde probatur quod hoc germen David videlicet Christus est Deus. In Apocalypsi quoque unus de senioribus dixit Joanni: ‹Ne fleveris, ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, etc. (Apoc. v).› Paulus quoque ad Timotheum: ‹Memineris ostro Dominum Jesum Christum resurrexisse a mortuis ex semine David secundum evangelium meum (II Tim. ii).› Per id tamen quod in fine legitur numerorum de filiis Machir, et de filiabus Falsanah potest sufficienter ostendi quod mulieres illæ quæ partem hæreditatis habebant, deberant nubere viris non solum de sua tribu, sed etiam de eadem familia. Unde scriptum est ibi: ‹Omnes viri ducunt uxores de tribu et cognatione sua, et cunctæ feminæ maritos de eadem tribu accipiunt, ut hæreditas permaneat in familiis (Num. xxxvi).› Joachim autem et Anna masculum non habuerunt hæredem, sed eorum primogenita fuit virgo Maria. Unde incunctanter ad eam pars hæreditatis præcipua pertinebat. Quare cum sancta nupserit justo, profecto secundum legem nupsit viro de eadem tribu; et ex eadem tribu et familia fuit virgo Maria.
    
    Sed quomodo florem istum ascendisse dicunt, et non potius descendisse, cum Christus in quantum est incarnatus, descendendi potius quam ascendendi. Nam ipse est panis vivus qui de cœlo descendit (Joan. vi). Qui etiam de se dicit: ‹Descendi de cœlo non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. v).› Et ad quem dicitur per prophetam: ‹Utinam dirumperes cœlos et descenderes (Isa. liv).› Hoc autem ad conservandam proprietatem sermonis, quia sicut in propagatione generis fit ascensus, unde cum de genere loqueretur, ascensiones voluit et debuit uti verbo; nam et de inferiori futurus erat ad superiorem progressus, ideoque dicendus erat ascensus. Verumtamen qui descendit, idem est qui ascendit, sicut ipse testatur in Evangelio: ‹Nemo ascendit in cœlum nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis qui est in cœlo (Joan. viii?).› Nam a summo cœlo egressus ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui se abscondat a calore ejus. Audi descensum: ‹Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo; exinanivit se, formam servi accipiens, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii).› Sed audi quantum ascendit: ‹Propter quod, inquit, exaltavit illum Deus, et dedit illi nomen quod est super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos a partir da impressão tipográfica. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no germe central da página. Onde o tipo é pouco nítido foi evitada a inserção de leituras incertas; não foram utilizados sinais de normalização além da conversão de caracteres tipográficos legíveis para grafia latina contemporânea.</notas>
</pagina>