435

INNOCENTII 1ll PAPAE SERMONES DE TEMPORE.

424

quia factus est. repente de'celo sonus tauquam adve- A (Joan, xx); » quia. per remissionem peccati anima

nientis. spiritus vehementis. Plena sunt. omnia divi-
mis mysteriis, et celestibus gravida sacramentis.
Sed cum altus sit puteus, in quo hauriam aquam?

Dicam igitur, eo inspirante, quod «ubi vult spirat, -

et nescit unde veniat, aut quo vadat (Joan. m). »
Dicam ergo, quod im columba missus est super
Christum ad judicium et ostensionem. in fiatu
missus est in apostolos ad judicium el discretio-
nem. In igne missus est. in discipulos ad robur et
confirmationem. Columba siquidem fellis amari-
tudine caret, et fecunditate fetus abundat. Hic igi-
tur ostendit quod Christus caret omni amaritudine
vitiorum, et abundat omni fecunditate virtutum.
Spiritus sanctus descendit in ipsum corporali spe-

resurgit a morte culpz, de qua dicitur in Apoca-
lypsi : « Qui habet partem in resurrectione prima
(Apoc. xx). » Pater enim omne judicium dedit Filio,
qui de se ait : « Ego sum resurrectio et vita (Joan.
xi). » gnis: enim duo principaliter agit, calet et
splendet ; quia calet, signat charitatem ; quia splen-
det, signat sapientiam. De calore charitatis ait
Salomon : « Fortis est ut mors dilectio, et dura
sicut infernus est zeniulatio. Aqux multe non pos-
sunt exstinguere charitatem (Cunt. vii) ; » de splen-
dore sapientiz idem dicit : « Sapientia est. candor
lucis eternz, et speculum sine macula divin: ma-
jestatis , imago bonitatis illius(Sap. vit). » Ad hoc
ergo Spiritus sanctus in igne missus est apostolis,

cie sicut columba; quoniam ipse est : qui pecca- B ut splenderent per sapientiam, et cálerent per cha-

tum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(4 Petr. 1); » — «in quo plenitudio Divinitatis ha-
bitat corporaliter (Coloss. ti^, »—« et de plenitudine
ejus accepimus (Joan. 1) ; » quia baptizat in Spiritu
sancto auferendo peccata et vitia, et conferendo
gratias et. virtutes. Quemadmodum  « testimonium
perhibuit Joannes Baptista, dicens : Quia vidi Spi»
ritum descendentem et manentem super eum, hic
est qui baptizat in Spiritu sanclo, et ego vidi,
et testimonium perhibui, quia hie est Filius Dei
(ibid.). »

Ideo autein. in. baptismo vox Patris audita est :
« llic est Filius meus dilectus , in quo mihi bene
complacui (Matth. 11); » quia per. baptismum ex
aqua et Spiritu sancto renascimur filii Dei, de-
positis vitiis et assumptis virtutibus, accipientes
spiritum adoptionis, in quo clamamus : «Abba Pa-
ter (Marc. xw). » Quoniam «nisi quis renatus fuerit
ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum
Dei (Joan. yu), » uv filius sit illius, a quo omnis
pateznitas in colo et in terra vecatur. Porro sicut
Spiritus procedit a Patre et Filio (Joan. xv), ita fla-
tus a pulnione procedit et corde. Cum autem flatus
emittitur, si stringüur os, infrigidat aerem; si os
aperitur, aerem calefacit; quia nimirum cum spi-
ritualis profert. sententiam , si strivgitur os, ut le-
gitur, peccator per excommunicationem vel inter-
dictum contemnens, procul dubio infrigeratur,

C

ritatem ; charitas enim informat vitam, et sapientia
infórmat doctrinam, quz duo debent in predicatione
conjungi, ut verbo doceat et exemplo; nam « qui
fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in. regno
celorum (Matth. v). » Hic duo erant necessaria in
apostolis, qui profecturi erant in mundum univer-
sum, ut przedicarent Evangelium omni, creatura ;
ideoque cum apparuerunt illis dispertit» linguz
tanquam ignis , tunc « repleli sunt. omnes Spiritu
saneto, et cceperunt loqui variis linguis, prout Spi-
ritus sanctus dabat eloqui illis (Act. 1). » Ideo autem
in Pentecostes sonus Spiritus est auditus, ut osten-
datur quod sicut. quinquagesimo die post typicum
pascha lex littere data fuit filiis Israel de monte
Sina cum fulgore et tonitruo ( Exod. xx) , quinqua-
gesimo die post verum Pascha lex gratiz data est
apostolis, de excelso quidem in igne et sono; « Spi-
ritus enim ubi vult spirat, et nemo eum audit , et
nescit unde venit , aut quod vadat (Joan. qm). »

Ad ostendendum vero quanta sit differentia inter
servos ei dominum, Spiritus sanctus in re animata
missus est super Cbristum in columba, in apostolos
in re inanimata in flatu. spiritus et igne; quia, sicut
res animata rebus inanimatis prefertur, ita exem-
plo apostelis, imo longe amplius antecellit. Nam
« quis iu nubibus :quabitur Domino? aut quis erit
similis Altissimo inter.filios Dei? » ( Psal. Lxxxvun.)
In hac ergo triplici visione audita est vox Patris,

quoniam congelatur in malo. Justum est enim, p verbum) Filii, sonus Spiritus :ut per hoc osten-

« qui in sordibus est, sordescat adhuc(Apvuc. xxi).»
Si autem os aperitur, ut. peccator absolvatur ab
excommunicaüonwe, ponitens procul dubio cale-
&cit, quoniam inflammatur ad bonum. Dignum
est enim, ut « qui justus est, justificetur adhuc
(ibid.). » In hoc vero judicio, discretio spiritus est
maxima necessaria, ne apostolicum (remittendo) di-
cant bonum malum , vel econtra ponentes lenebras
lucem, et lucem tenebras (Isa. v); mortiticantes
2uimas, qua non moriuntur aut vivificantes ani-
mas, qua non vivunt.

Ideo autem in resurrectione auditum est verbum
Filii dicentis apostolis : « Accipite Spiritum san-
ctum, quorum remiseritis peccata , remittuntur eis

datur, quod Paracletus iste missus est tempuraliter
non solum a Patreet Filio, sed etiam a seipso ;
quoniam indivisa sunt opera Trinitatis. Verum in-
ier zternam processionem et temporslem m:ssio-
nem hoc distat, quod zternaliter procedit acci-
piendo naturam, temporaliter vero mittitur dando
gratiam. Quoniam ergo naturam accepit non a se,
sed a Patre simul et Filio, ideo a Patre mittitur
seternaliter , non a se, sed a Patre Filioque proce-
dit; quia ergo gratiam dat cum Patre simul et
Filio, ideo temporaliter mittitur non solum a
Patre et Filio, verum etiam a seipso. /Eternaliter
Spiritus sanctus ab alio procedit, sed non alium,
temporaliter vero mittitur ab alio et in alium ; non

Digitized by Google
