4

SERMO Il, IN NATIVITATE DOMINI.

458

quia novum fecit in signo, novum fecit in modo ; in A quam evenit, natus est Deus, Fortis, Pater futqri

gratia, quia novam fecit in. fodere, novum fecit in
munere. Novum fecit in matre, quia virgo peperit
virum, stella protulit solem, filia concepit patrem,
creatura Creatorem genuit: simul in unum mater
et filia, genitrix et ancilla, qux cum integritate pe-
perit, cum virginitate concepit : quod ignis in rubo,
quod fructus in virga, quod ros in vellere przesignave-
raut. « Descendit enim sicut pluvia in vellus, et sicut
stillieidía stillantia super terram (Psal. 1xxi). »
Hac est porta in domo Domini clausa, et vir non
est ingressus per eam (ÉEsech. xviv). Haec est illa,
quie prima et sola maledictum legis evasit, qua di-
citur: Maledicta sterilis in Israel (Exod. xxu)! et
propositum virginitatis implevit; quoniam «antequam
convenirent, inyenta estin vtero habeas deSpiritu
sancto( Matth, 1). Novum fecit in prole, quia Dominus
serras, sternus factus est puer, excelsus factus est
faetus est parvulus, immensus factus est localis, sim-
plex factus est compositas, , immortalis factus est
mortalis, motris suz Pater, et flliz suz fllius. Descen-
dit in matrem, sed remansit cum patre. Suscepit hu -
manitatem, sed retinuit Divinitatem. Nam « cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esae se
sequalem Deo,» etc. (Philip. n.) «Puer natusest nobis,
et fllius datus est nobis, et vocabitur nomen ejus

Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri.

seculi, Princeps pacis (Isa. 1x).» Matri « Sion dicet:
Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit cam
Altissimus (Psal. xxxvi). » Ecce noyum illud mi-
raculosum et insuetum, quod fecit Dominus super
terram , quando femina circumdedit virum. gremio
uteri sui, Ergo « cantate Domino canticum novum,
quia mirabilia fecit Dominus (Psal. xcvir). » Novum
fecit in signo ; quia, Christo nascente, stella. magis
apparuit, secundum vaticipium Balaam : « Orietur,
inquit, stella ex Jacob, e& exsurget virga ex Israel
(Num. xxiv). » Octavianus Augustus fertur in ccelo
vidisse virginem gestantew filium ad ostensionem
Sibylle, et extunc probibuit ne quis eum dominum
appellaret , quia natug erat « Rex regum, et Doimni-
nus dominantium (Apoc. xvi). » Unde poeta:
En uova progenies cxlo dimittitur alto.
(Vins., Buc. eclog. iv, 7.)

s&eeuli, Princeps pacis, Unde Propheta : «Orietur
in diebus ejus justitia et abundantia pacis, do-
nec auferatur juna (Psal, Lxxy). ». Et alius item
propheta: «Pax erit in terra nostra. cum venerit
(Mich.v). »—« Ipse enim est pax Dei, quz exsuperat
omnem sensum(Philip. tv).»—4«Ipse pax. nostra, qui
fecit utraque unum (Ephes. 11); » in cujus ortu cag-
lestis militia multitudo psallebat : « Gloria iu altis»
simis Deo, et in terra pax hominibus bonz volun»
tatis (Lue, n). »

Novum fecit in modo, quia in sua nativitate sg»
dum humanz conditionis implevit. Primus enim
pnodus fuit, ut bomo fleret nec de masculo, ne de
femina, sicut Adam; secundus vero fuit, ut homo

B fieret de masculo, non de femina, sicut Eva; tertius

fuit, ut bomo fleret de masculo et de femina, sicnt
Àbel; quartus fuit, ut homo fleret de femina, bon
de masculo, sicut. Christus, quemadmodum adgaie
rans Virgo dixerat ad angelum: «Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco? » (Luc. 1.) Et. sieut
tres sunt persons in uuitate substantie, ita fecit
ut tres sint substantiz in unitate persona : ut sicut
trinitas persobarum non distinguit substantiam, ita
trinitag substantiarum nog distinguat. personam.
Quoniam sicut anima rationalis e£ caro unus est
homo, ita Deus et bomo unus est Christus, Ecce
xovum illud recens et ultimam, quod fecit Demi-
nus super. terram, quoniam femina circumdedit vi-
rum gremio uteri sui. Ergo « cantate Domino can-
licum novum ; quia mirabilia fecit. Dominus (Psal.
xcvi). » Novum fecit in foelere, quia Deus in utero
virginali naturam sibi conjugavit bumanam. Iu una
persona sponsum repraesentans et sponsam, dicente

propheta : « Sicut sponso imposuit mibi mitram, eg

lanquam sponsam decoravit me corong (Isa. 1x1).
«ln sole namque posuit tabernaculum suum, ct
ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo
(Psal. xvyi). » Hioc illud resonat epitbalamicum
canticum: « Qsculetur me osculo oris sui; » el:
« Meljora sunt ubera vino, fragrantia unguentis op-
timis (Cant. 1). » Hujus conjugii sacramentum iliud
nomen significat, quod propheta praedixit: « Yoca-
bitur nomen ejus Emmanuel (15a. vij). » Ipse nam-

Fons olei per tounn diem de taberna emeritorum D que vocatur Jesus, vocatur Christus, vocatur Em-

largissimus emanavit; signans quod ille nasceretur
in terris, qui unctus erat oleo prz consortibus snis
(Psal. xiiv), TemplumP acis funditus corruit. Ro-
mani siquiden) pro pace perfecta, qu:e toti orbi sub
Augusto jmmjnebat, templum Pacis mirificum con-
struxerant, De quo consulentes quandiu deberet du-
rare, responsum est: «Donec virgo pariat. » Qui
gaudentes responderunt: « Ergo erit zeernum, quia
nuuquam virgo pariet,» Sed pesdidit Deus sapien-
tiam sapientium, et prudentiam prudentium repro-
bavit (4 Cor. 1)* quoniam in hora Dominice nati-
vitatis funditus corruit. Cum enim plena pax et
perfecta per totum orbem universaliter abuudaret,
quod nunquam apte contigerat, net diu post un-
PaATRor. CCXVII.

manuel. Jesus secundum naturam divinam, Christus
secundum naturam humanam, Emmanuel secun-
dum utramque. Jesus' enira interpretatur Salvator,
el ipse, seeundum quod Deus, salvavit populum
Suum a peccalis eorum (Matth. 1) : unde in cantico
Ábacuc (cap. ui): « Ego autem in Domino gaudebo,

gloriabor in Deo Jesu meo. » Christus interpretatur

inuncius, eipse, secundum quod hoimo, « unctus est
€leo Letitig pro consortibus suis : » unde jn
Cantico canticorum: « Oleum effusum nomen
tuum (Cont. 1). » Christus cnim a chrismate dicitur,
chrisma vero principaliter 6t ex olep;unde nomeu
ejus dicitur oleum. Ét queniam a Ghristo cuncti
fideles Christiani dicuntur, ab. hoc oleum: effusum
i$

Digitized by Google
