4et

SERMO IV, IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

466

omnem sensum (Phil. iw); »—« ipse pax nostra, qui A vobis, pacem meam do vobis, non quemodo mundus

fecit utraque. unum (Eph. 1): » in uno novo ho-
mine faciens pacem, pacem his qui prope, et pacem
his qui longe : in eujus nativitate celestis militize
multitado psallebat : «Gloria in altissimis Deo, et in
terra pax hominibus bonz voluntatis (Luc. 1).» Qui
circa passionem diit apostolis: « Paeem relinquo

dat,ego do vobis (Joan. xiv); » et post resurreotio-
nem dixit cisdem : «Pax vobis,» iterum dicens eis :
« Pax vobis (Joan. xx) ; » propter pacem temporis
et pacem :ternitatis; ad quam ipsé nos perducat,
qui est super omnia Deus benedictus in secula ex-
culorum. Amen.

-—

SERMO IV.
IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

-—

Postquam consummati eunt. dies octo, ut circum- B.— r'osiquam contummais sunt asea octo ui eircumci-

«deretur puer , vocatum esi nomen ejus Jesus : quod
vocalium est. ab angelo, priuequam in ntero concipe-
retur (Luc. v).

Quia circumeisum de circumeiso verbum Verbo
sudistis, e nos de hoc circumciso Verbo verbum
aliquod cireumcisum dicamus. Hoc est enim ver-
bum abbrevintum, quod fecit Dominus auper terram

- (Rom. 1x), verbum quod misit in Jaeob et cecidit ia
Ssroel (12a. 1x); verbum quod utinam in oarde nostre
fructuosum existat, et de ore nostro vacuum nen re-
cedat. Cireumcieus est ergo Cliristus, ut Christianus
circumeideretur in spiritu : quoniam, ut ipse ait:
:* Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest
«quidquam (Joan. v1).» Própterca dicit propheta : Cir-
cumcidite corda vestra, et non corpora vestra (Joel,
1I). Et, ut inquit Apestolus : « Circumcisie cordis est
in 5piritu won in littera, cejuslaus non est ex bomi-
nibus, sed ex Deo (Rom. 11). » Debuit autem circum-

cisionis mysterium observari, donec substitueretur .

sacramentam baptismi; quia qui modo clamat ia
Evang. : « Nisi quis *enatus fuerit ex aqua et Spirita
sancto, son. intrabit ín regnum Dei (Joan. wm); »
vlim clamabat in lege : « Masculus, cujus caro prse-
puli incisa non fuerit , peribit de popnio suo (Gen.
XM). » Venturus ergo Christas «in prepría, » quia
« sui ewm nen receperunt (oan. 1),» debuit circum-
«idi, ne contra ipsum Judzi cireumeisionem recipe
fent «ed exousandas excusationes in peccatis (Paal.

deretur puer, vocatum. est nomen ejus. Jesus : qucd
vocatum est ab angelo, priusquam conciperetur. Vac
nomen Jesus non solum fuit prenuntiatum ab an-
gelo, verum etiam 2 propheta pradietum : « Ego,
inquit, in Domino gaudebo, exsultsbo in Deo Jeyu
meo (Habuc. 11). » Convenit ergo nomen ejus dosus
persona divine, secundum naturam bumanam ; ex
quo consequenter infertur quod ei est Jesus, est
Deus : et si est. Jesus, est hemo : ac per hoc si eet
Jesns, est. Deus hemo, vel homa Deus. Sane hoe
nomen Jesus habet duas syllabas, et quinque litte-
ra$, tres vocales, et duas consonantes, habet etiam
tres inflexionos, per quas declinsntur, ut Jesus,
Jesu, Jesum, ex. quibus compenitur hoc verbum :
Sum. Duz igitar terminantur in consonantes, et
sumt singule singulares : quoniam una eet tantum
nominativi casus, altera accusalivi, tertia inllexio
desinit in. vecali, qua quatuor casibus est commu-
nis, genitivo, dativo, vocativo et ablative. Magnum
mysterium, et arduum sacramentum ; eruderemus
itaque puteum, quia altus eat, et hsuriamus aquam de
feate Belvatoris (Isa. xu). Hoc igitur nomen Jesus
duas iebet syllabas, quia Jesus duas habet natoras,
scilicet divinam et humanam ; divinam ex Patre, de
quo natus est sine matre; humanam de maire, de
qua natus est sine patre. Audi naturam divinam :
« In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). » Audi natu.

"C55, » ei dicerent :. incircumiisus es, perire débes D ram humanam : « Verbum caro faetum est, et ha-

«le populo tuo; transgresaor es legis, nolumus ie
contrà legem audire. Quapropter ipse dicebat : « Non
veni solvere legem,sed adimplere (Matth. v), »Cireutn-
.cisus est ergo Christus tantum in corpore, quia uihil
isabuit quod circumcidereturin corde ; sicut baptiza«
4ns est tentem in earne; quia nihil habwitquod bap-
dizaretur in mette, «Qui peccatum non fecit, nec in-
ventas est dolus in ore ejus (7 Petr. u). » Sed neque
péccatam contraxit, quoniam « ascendit Dominus in
vubem levem ([sa. xix)» id est assumpsit carnem a
peocatis immunem. Juxta quod angelus dizit ad Vir-
qimem :« Spiritus sanctus euperveniet in te, et virtus
Altíesimi ebumbrabit tibi. ideoque et quod nascetur
ex w sanctam, vocabitur Filius Dei (Lec. 1).»

bitabit in nobis (ibid.). » Audi iterum naturam divi -
pam : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). » Audi
bumanam : « Pater major me est (ean, x10), » De
vtraque natura. dicit Propheta : « Hemo faetas est
in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal.
vxxxvi). » Hem alius propheta : « Bethieein, ex. te
exiet dux qui regat populum meum Israel. Et egres-
eus ejus ab initio a diebus seterhitatis (Mich. x). »
Ecce dum sunt aydábs im hoc uno nomine, quia
du2 sunt náturz in hac una persoha.

Notandum vere quod vocalis est ills,que dat
vocem per se, censonans illa, qui: reddit *onum ex
alia. Per wes igitur vocales signilcatnr divinitas,
qux cum sit una pef 86, sonat in fribus personié;

Digitized by Google
