4955

SERMO XXVII, IN DEDICAT. ECCLES.

451

id est in perpetuas mansiones, de quibus legitur : A men reputat esse justum, ille sibi gloriam, aut gra-

« Beati qui habitant in domo tua, Domine, in szeu-
lum szculilaudabuntte!» ( Psal. ixxxir.) Ex hoc per-
penditur evidenter, quod sicut unus alii potest gra-
tiam promereri, juxta quod legitur : Quia Jesus
« ut vidit fidem eorum, ait paralytico : Dimittuntur
tibi peccata tua (Marc. 11), » ita unus. potest alteri
gloriam promereri, quemadmodum hic habetur :
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum
defeceritis, recipiant vos in &terna tabernacula. Sed
utrum cum quis eleemosynam dat injusto, quem ta.

tiam mereatur, ne dator cleemosynz injuste suo
merito defraudetur, an quia cum ille displiceat, non
possit Deum ad gratiam vel gloriam provocare : vel,
si possit, an unum et idem opus, et alii meritorium
debeat judicari ; an per hoc et uni sit meritum mor-
tis, et alteri meritum vitze, sicut bonum et malum a
Deo et a diabolo, quzeri potest et dubitari. Sed ha-
rum quizstionum solutio differatur, quia non est
hujus propositi hujusmodi solvere questiones.

SERMO XXVII.
IN SOLEMNITATE DEDICATIONIS ECCLESLE.

Domus et mansiones Dei ut sint varie : ct quid, ubi, quomodo, et quare sit adorandum.

Introibo, Domine, in domum (iuam, adorabo ad py Filius et Spiritus sanctus. Quoniam omnes et sin-

templum sanctum tuum in timore tuo (Psal. v).
Universorum Dominus et. Creator, cujus est im-
mensa majestas, iucircumscriptra sublimitas et in-
creata polestas, multas et varias habet domos,
plurimas et diversas in domibus mansiones; uni-
versalem videlicet et particularem, specialem et
singularem, superiorem eL inferiorem, interiorem
ei exieriorem. Universalis domus Dei est tota ma-
china mundialis, de qua Salomon ait : « Novimus,
Domine, quia. fabricasti tibi domum perpetuam,
colum et terram, simul et mare (41 Par. vi), »
Particularis domus Dei est sancta mater Ecclesia,
de qua legitur : « Doinum tuam, Domine, decet
sancitudo iu longitudine dierum (Psal. xcu). »
Specialis domus Dei est gloriosa Virgo Maria, de
qua dicit propbeta : « Vidi, et ecce implevit gloria
Domini domum Dei (Ezech. xvii). » Singularis do-
mus Dei, bumanitas Salvatoris assumpta, de qua
legitur : « Sapientia zdificavit sibi domum, excidit
columnas septem (Prov. 1x). » Superior domus Dei
est beatitudo celestis, de qua scriptum est : « In-
grediar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad
domum JDei (Isa. Lvi). » Inferior domus Dei est
orationis basilica, de qua Dominus ait : « Domus
vea, domus orationis vocabitur (Luc. xix). » Inte-
rior domus Dei est pura conscientia, de qua dicit
Psalmista : « Perambulabam in innocentia cordis
mei, in medio domus mea (Psal. c). » Domus ex-

guli sunt solus et unus Deus, spiritus increatus,
immensus, incommutabilis, summe potens, summe
sapiens, summe bonus. Spiritus, quia non constat
in partibus; increatus, quia non iuccpit ex tempore;

immensus, quia non circumscribitur loco; incom-

mutabilis, quia non variatur affectu ; summe po-
lens, cui nihil est impotenti2 ; summe sapiens, cui
nihil est ignorantiz ; summe bonus, cui nibil est
invidentie. À quo omnia, per quem omnia, in quo
omnia ; a quo diligenter sunt conservata creata per
potentiam, formata per sapientiam, conservata per
diligentiam ; p»r potentiam, Patrem causam efli-
cientem; per sapientiam, Filium causam eflicien-
tem; per diligentiam, Spiritum sanctum causam
perficientem. « Tres sunt namque qui testimonium
dant in celo : Pater, et Verbum, et Spiritus san-
ctus : et hi tres unum sunt (/ Joan. v), cum tamen
personaliter sua quisque notione distiuctus sit. Pa-
ter generatione, verbum filiatione, Spiritus sanctus
processione : unum esse initialiter, totum omnes,
quod singuli sunt natura, potentia, voluntate ct
omnino quidquid secundum substantiam przedica-
tur. Licet enim alia sit persona Patris, alia Filii,
salia Spiritus sancti : tamen Patris et Filii et Spiri-
tus sancti una est divinitas, zqualis gloria, coz-
terna majestas, Una est igitur et zualis totius in-
dividuz Trinitatis adoratio. De qua sane potest in-
telligi quod Dominus ait : « Veri adoratores adora-

terior est quz babilatur, ejusque familia, vel sacra p buut Patrem in spiritu, et veritate (Joan. 1v). » Nam

Scriptura, de qua scriptum est : « Ambulavimus
in domo Domini cum consensu (Psal. Liv). »
Quoniam igitur ex tam multis et variis domibus
domuia Dei vir fidelis intrabit, ut ad templum
sanctum adoret, considerandum nobis occurrit,
quid, ubi, qualiter, et quare sit orandum. Sane
adorandus est Pater, adorandus est Filius, adoran-
dus est Spiritus sanctus. Adorandi sunt, Pater, ct

qui Deum adorat veraciter, ipse quidem adorat Pa-
trem in spiritn, sed et veritate ; hoc est, in Filio,
qui de se dicit : « Ego sum via, veritas, et vita
(Joan. xiv). » — « Ego, inquit, in Patre, et Pater
in me est (Joan. x). » Ideo Pater adorandus est
in Filio, et Filius est adorandus in Patre, et Spiri-
tus sanctus est adorandus in utroque. 4

Adorandi sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus.

Digitized by Google
