A1

NNOCENTH lll PAPE SERMONES DE SANCTIS,

472

pite, emisit. spiritum (Joan. xix). » De cujus occasu A gelio non legatur, ut quam pre celeris mors filii

dicitur per Psalmistam : « Sol cog10vit occasum
suum (Psal. ci); » quem etiam. sol materialis
agnoscens, suum submersit splendorem, Nam « ab
hora sexta » in «qua crucifixus est Dominus, « usque
ad oram no:am,» in qua spiritum emisit, « tenebrze
faci: sunt super universam terram (Matth. xxvi),
et sol obscuratus (Luc. xxui).» Cum autem die ter-
tia resurrexit, dies nova mundo reluxit, quia «Deus
Dominus illuxit nobis (Psal. cxvi). »

Duodecim euim sunt horz diei; et hiec dies, id
€st claritas resurrectionis Dominice , duodecim
babet horas, id est duodecim apparitiones ipsius
Domini resurgentis, quibus ejus resurrectio cla-
rissime comprobatur. Prima siquidem hora fuit,
quando apparuit Mari». Magdalenz cestimanti eum
esse hortulanum , ct dixit ei: « Noli me tangere,
nondum enim ascendi ad Patrem mcum (Joan. xx).»
Secunda hora fuit, quaudo apparuit mulieribus et
dixit illis : «Avete; illx aütem accesserunt et tenue-
runt pedes ejus, et adoraverunt eum(Matth. xxvuit).»
Tertia hora fuit, quando apparuit Petro.Quarta hora
fuit, quando apparuit duobus discipulis euntibus in
Emmaus in .specie peregrini, et agnoverunt eum in
fractione panis. Quinta hora fuit, quando apparvit
undecim discipulis, absente Thoma, stans in medio
eorum, et dixit: «Paz vobis, nolite timere(Joan.xx).»
Besta fuit, quando apparuit iterum discipulis suis,
et Thomás erat cum eis, et osteudit eis manus et

contristaverat, aute cceteros ipsam ipsius resurrectio

jucundar. t. Ad quod forsitan designandum hodierna

statio in hac ejus basilica celebratur.

Possunt hore aliter designari secundum distin-
ctionem quinque borarum, quas Dominus assigna-
vit in Evangelio (Matth. 1x), quando Dominus misit
operarios in vineam suam, videlicet mane, hora
tertia, sexta, nona, undecima, sub quibus com-
prehenduntur alie septem horz, ut undecim sint
hore diei. Hora itaque prima fuit manifestatio
Dominice resurrectionis facta per testimonium an-
gelorum ; et hzc sub se continet horas duas, unam
quando « angelus Domini descendit de ccelo, et
accedens revolvit lapidem, et resedit super eum
(Matth. xxvin) ; » — « et respondens angelus mulie-
ribus ait : Nolite expaveacere; Jesum Nazarenum
quzritis crucifixom, surrexit, non est hic ( Marc.
xxi). » Altera quando Maria Magdalene « inclinavit
se et prospexit. in monumentum, et vidit duos an-
gelos in albis sedentes, unum ad caput et unum ad
pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu (Joan. xx). »
—« Et ecce duo viri astiterunt juxta illas in veste
fulgenti, et dixerunt ad illas: Quem quiseritis ?* vi-
ventem cum mortuis? non est hic, sed surrexit
(Luc. xiv). » Cum | igitur in ore duorum vel trium:
testium stet omne verbum ( Deut. xix; Matth.
xvi), constat quod in boc testimoniis angelorum
est crédendum.

latus, Septima fuit, quando manifestavit sediscipulis C — Tertia hora fuit manifestatio resurrectionis Do-

ad mare Tiberiadis stans in littore moris, dixitque
illis : « Mittite in dextrum navigii rete, et invenietis
(Joan. xx). » Octava fuit, quando apparuit undecina
«'scipulis in Galilea in monte ubi constituerat illis
Jesus, et dixit illis: « Data est mihi omnis potestas
in celo et in terra (Matth. xxvi). » Nona. fuit,
quando recumbentibus undecim discipulis apparuit
illis Jesus, et exprobavit incredulitatem illorum et
durum cor, quia iis qui viderant eum resurrexisse
a mortuis non credebaut, Decima hora fuit, quando
eduxit eos foras in montem Oliveti versus Betha-
niam, et « videntibus illis elevatus est, et nubes
suscepit eum ab oculis eorum (Act. 1). »

Fuerunt et ali& dux liorz in quibus apparuit,
ut duodenarius horarum numerus compleretur, de
quibus dicit Apostolus : «Visus est plus quam quin-
gentis fratribus simul, deinde Jacobo (4 Cor. xv). »
Sed ha dua hor: in Evangelio non leguntur, nisi
quod legitur in Evangelio, quod appellatur secun-
dum Hebraeos, quod cum Dominus dedisset sindo-
nem servo sacerdotis, venit ad Jacobum, et appa-
ruit ej. Juraverat enim Jacobus se non comesurum
panem ab illa hora qua biberat calicem Domini,
donec videret Dominum a dormientibus resurgen-
tem. Novissime autem tanquam abortivo visus est
et Poulo; sed hac apparitio focta fuit postquam
ascendit in coelum, et duz ideo non pertinent ad
horas diei. Verisimile tamen est ut ante omines
apparuerit gloriosissims sua matri, licet in Evan-

minicz facta per comestionem ciborum ; nam phan-
tastica putaretur, quasi facta per artem magicam
€t non per virtutem divinam. Nam corpus phanta-
$cice suscitatum nog potest comedere cibum ; unde
cibi comestio verissime resurrectionis est certissi-
mum argumentum. Ád quod utique designandum
Joannes evangelista describit, quod in coena quam
ante sex dies pasche fecerunt cum Jesu in Bethania,
nbi fuerat Lazarus mortuus, ipse Lazarus mortuus
erat unus ex. discumbentibus (Joan. xi). Et cum
Dominus. resuscitasset puellam, pracepit ut darent
illi manducare (Marc. v). Verum hec manifestatio
€omprehendit sub se tres horas ; quando dixit
apostolis: « Habetis aliquid quod manducetur * at
illi attulerunt partem piscis assi et favum mellis. Et
cum manducasset coram eis, assumens reliquias dedit
eis (Luc. xxiv). » Alteram quando septem discipuli
descenderunt de navi in terram, et viderunt prunas
positas et piscem superimpositum et panem, dixit-
que illis ; « Venite, prandete, et nemo discumbentium
audebat eum interrogare: Tu quis es? scientes
quia Dominus est (Joan. xxi). » Tertiam quando
recumbentibus undecim apparuit illis Jesus, « et
convescens precepit eis ab Jerosolymis ne disce-
derent, sed exspectarent promissionem Patris (Act.
D). » Sexta hora fuit manifestatio resurrectionis
Dominice facta per ostensionem miraculorum. Et
hec similiter continet sub se tres horas . primam
quod, resurgente eo, « mulia corpora sanctorum

Digitized by Google
