485
(Matth. v ). » Unde a tunica pontificali dependebant A
mala granata, cum tintinnabulis aureis ( Exod.
xxvi). Debet. enim. sacerdos, propier exemplum,
bonis operibus resplendere. Propter quod alibi di-
citur: « Luceat lux vestra coram hominibus, ut
videant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum , qui in colis est ( Matth. v) ;»et iterum :
« Sint lumbi vestri precincti, et lucernee ardentes
jn manibus vestris ( Luc. xi). » Debet. et. propter
documentum pollere scientia; propter quod dici-
tur: « Vos estis sal terre, vos estis lux mundi.
Nemo accendít lucernam, et. pouit eam sub modio,
sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in
domo sunt (Matth. v. ); » nam « dies diei eruetat
verbum, et nox nocti indicat. scientiam (Psal. xvin)»
isti. forte sunt duo dies, de quibus evangelista B
testatur, quod Jesus mansit apud Samaritanos duos
dies (Joan. ww), videlicet, quia Samaritani reman-
serunt illuminati per Christum , tam exemplo vit,
quam verbo doctrine. Non sufficiat sacerdoti alte-
rum sine altero. Quia. cujus vita degpicitur , restat
ut ejus predicatio contemnatur, et dicatur ei:
«Medice, cura teipsum (Luc. w);» —«hypocrita, ejice
. primo trabem de oculo tuo, et tunc ejicies festucam
de oculo fratris tui ( Luc. v1). —«Qui przedicas non
fürandum, furaris : qui pradicas non mechandum,
mocharis ( Rom. n). » Certe « si sacerdos, qui
unctus est, peccaverit, facit delinquere populum
(Levit. 1v); » et si incantator fuerit a serpente per-
cussus, quis medebitur ei ?*» (Eccli. xu.) «Potentes
potenter tormenta patientur, et judicium durum

INNOCENTH 1H] PAPE SERMONES DE SANCTIS.

484

fiet his qui presunt (Sap. v1). » Isti sunt duo dies,
vita videlicet et scientia, in quibus beatus Silvester
placuit Deo , et inventus. eot. justus, sicut bistoria
manifeste testatur ; nam multa sustinuit ad meri-
tum vite, .multaque constituit ad documentum
scientis. Ei ipse in tempore iracundie facius est
reconciliatio, reconcilians peccatores ad veniam, ct
discordantes ad pacem. Nam usque ad tempus
ipsius tanta paganorum contra Christianos effer-
buit iracundia, quod lanquam oves occis;onis
mactabantur ubique, « lapidati sunt, secti sunt, in
occisione gladii mortui sunt. Circoierunt in melotis
et in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflieti,-
quibus dignus non erat mundus (Hebr. x1).» Sed per
beatum Silvestrum reconciliati sunt Christiani paga-
nis; quia baptizato piissimo principe Constantino,
tranquillitas et libertasest Ecclesi Dei data. Et ex-
tunc. ccpit Ecclesia dilatari, et impleri vaticinium
lIsaiz dicentis ad ipsam : « Leva in circuitu oculos
tuos ei vide: omnes isti congregati sunt, venerunt
tibi. Filii tui de longe venient, et filize tux de latere
surgent (Isa. Lx). lilius vere vicarius, de quo dicit
Apostolus: « Deus erat in Christo mundum recon-
cilians sibi : et posuit in nobis verbum reconcilia-
tionis. Obsecramus pro Christo, reconciliamini Dee
(41 Cor. v); » mediatores enim sunt sacerdotes
inter Deum et hominem, et ideo tales debent exi-

'stere , ut et Deo sint grati, et hominibus accepti.

Quales nos faciat meritis: et precibus beati Silve-
stri Dominus Jesus Christus, qui est super omnia
benedictus in szcula seculorum. Amen,

SERMO VIII.
IN SOLEMNITATE APPARITIONIS DOMINI NOSTRI JESU CIIRISTI.

De sacrosancto conjugio inter Christum et Ecclesiam, promisso, jurato , completo, consum-
mato, confirmato, et declarato : de tribus manifestationibus : de adventu et muneribus
magorum, ac eorumdem declaratione : denique de allegorica Evangelii expositione , et de

domibus in quibus Christus invenitur

Videntes stellam. magi, gavisi sunt gaudio magno p cxxxin). Sed quod promiserat et juraverat, Marise

valde. Et. intrantes domum , invenerunt puerum cum
Maria matre ejus , et procidentes adoraverunt eum :
et. apertis thesauris. suis, obtulerunt. e munera, au-
rum, thus et myrrham (Math, 0).

Sacrosanctum conjugium , quod. inter Christum
et Ecclesiam fuerat patriarchz Abrahae promissum,
deinde David regi juratum, deinde matri Marice
completum, hodie est consummatum , confirma-
tum, et declaratum. Consummatum in adora-
tione magorum , confirmatum in baptismo Jor-
:danis, declaratum in miraculo vini. Olim enim
Deus Abrahe patriarchz promisit, quod in se-
mine $uo benedicerentur omnes gentes ( Gen.
xvi1);» et David regi juravit, quod de fructu
ventris ipsius poneret super sedem suam ( Psal.

matri complevit; quoniam «in sole posnit taberna-
culum suum, et ipse tanquam sponsus procedens
de thalamo suo (Psal. xvii). » — « Verbum enim.
€ caro factum est, et babitavit in nobis (Joan. 1). »
Hlud enim conjugium legitur bodie consummatum,
quando gentiles in adoratione magorum conjunxe-
runt se Christo per fidem. Quoniam ecce magi ab
oriente venerunt Hierosolymam, dicentes :. Ubi est,
qui natus est. rex Judeorum? Hodie legitur confir-
matum : quoniam vox Patris ab ipso in Jordanis
baptismo audita est super Cbristum : « Mic est
Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui
( Matth. 11). » Hodie legitur. declaratum , quando
Christus in nuptiis aquam convertit in vinum :
quoniam « hoc fecit initium signorum Jesus in

Digitized by Google
