419

INNOCENTI 1i] PAPAE SERMONES DE SANCTIS.

490

est dolor, ere per confessionem in qua est pudor, À cumstantias confiteri, secundum quod magis pec-

et opere per satisfactionem in qua est labor.

Gaveat ergo paenitens ne fallaciter peniteat, cum
zestimet se veraciter poenitere, Nam eum ponitere
sit poenam tenere, profecto non poenitet qui pcenam
non tenet. Ideoque Psalmista dicebat : « Laboravi
in gemitu meu, » etc. (Psal. vi.) De rero ei de
modico gemitu non dixiesel « laboravi in gemilu
meo; »8sed de diuturno et. continuo, quia non la-
borat in gemitu qui protinus ridet ut gemit. Pro-
fecto non penitens qui ponam non tenens, sed
magis deridens, quia de gemitu ad risum procédens.
lile vero laborabat in gemitu qui dicebat : « Tota
die contristatus ingrediebar; rugiebam & gemitu
cordis mei, et dolor meus ante me est semper (Psal. B
xxxvii). » Nec semel est flendum, sed szpe. Propter
quod ait: « Lavabo per singulas nocies lectum
meum (Psel. vi). » Nec modicum quidem sed mul-
tum. Propter quod eddidit: « Lacrymis meis stra-
lum meum rigabo (ibid.). » Ubi enim est irrigatio,
ibi est abundantia humoris. Propterea non dicit in
nectibus, sed per noctes; non dicit per aliquas, sed
per singulas; ut ostendat se diutinum et continuum
fletum babere; illorum duritiam reprehendens, qui
vix rare possunt ad lacrymas emulliri. Saxeum
enim pecius, lapideum cor et. ferreum habet, qui
pro ee non tam in corpore morituro quam forsitan
ia eorde jam mortuo gemitus non producit, suspi-
ria mon emituit, el lacrymas non effandit, Sciat
ergo se culpabiliter durum et dure eulpabilem, qui
eorporalem amici sui mortem deplorat, et spitua-
lem anims su: mortem non deflet.

Aluende polius illius peccatricis lacrymas, quie
€ stans retro secus pedes Domini, laerymis rigabat
pedes ejus, et capillis capitis sui tergebat ; » et tu
fec similiter, si vis audire cum illa : « Dimittuntur
tibi peccata tua (Lue. vu). » Vel per noctem intel-
ligitur culpa, quz» mentem obtenebrat, et obscurat
ealigine peccatorum ; et per leetum intelligitur con-
scientia in qua. dormlt spirilus quando quiescit ab
inquietudine vitiorum. Dicit ergo : « Lavabo lectam
meum, » id est mundabo conscientiam meam ; «pet
singulas noctes, » id est per singulas culpas,
hoc est ab universis peccatis, Pro singulis. enim p
telpis: debet ponitens singulas hostias immo-
lere, ut juxta legem divinam dignum offerat sa-
erificium pro peccato (Lev. v) ; illud utique, de
quo alibi legitur: « Sacrilcium Deo spiritus cou-
Wibulatus (Psal. 1), » in qua incestiva singula
hodie abluuntur. Caveat ergo poenitens ne forte in
confusione si sonum proferat , sibilus predeat,
Nam qui peccata sua. partim revelat et partim oc-
Cultat, vel unam partem uni, et alteram partem
aeri confitetur, vel exprimit factum et &upprimit
modum, seu erimen attenuat et. excusat, is pro-
fecto non sonum profert, sed sibilum prodit. Qui
vero veraciter confitetur, debet. omnes peccati cir-

C

cavit, in loco, in tempore, in numero, in. persona,
secundum aetatem, secundüm scientiam, secundum
gradum, secundum ordinem, si. facile, si frequen-
ler, si manifeste, si perseveranter. Sane sicut sanies
sub oute collecta timorem multiplicat et dolorem,
donec.ea per apertionem educta tumor aedatur et
4lolor : jta putredo peccati sub cordis congesta Jati-
bulo inflat enimum et perturbat, denec ipsa per
confessionem ejecta inflationis et turbationis mo»
lestia protinus mitigetur. Ex qua non solum pro-
fecto spiritus hilarescit, sed corpus etiam jucunda-
tur, ut jam alleviatum se sentiat ingonti. prius in-
firmitate gravatum.

Caserum non solet poenitens uno duntaxat digito
vel duobus percutere pectus, sed omnibus simnul;
quoniam sicut manus quinque digitos habet, ita
satisfactio quinque pArt4s, quae sunt virtus oratio-
nis, abstinentia cibi, largitas eleemosynarum, la-
bor operis, et asperitas vestis. De quibus inquit
Psaltes : « Induebar cilicio, bumiliabam in jejunio
animan meam, et eratio mea in sinu meo conver-
tetur (Psul. xxxiv) : » — « Exercitatus sum, et de-
fecit paulisper spiritus meus(Peal. Lxxvi) :» —« Defe-
cerunt oculi mei (Psal. Lxviu), » — « Turbatus
sum et non sum locutus (Psal. .xxvi).». Utinam
percutiendo pectus fecerim quod dixi! ut securus
dicere possim : Deus, propitius esto mihi. peccatori,
«Domine, miserere (Psal. xL). » Confiteor etcoguosco
quod tam multa sunt et tam magna. scelera mea,
quod si secundum exigentiam meritorum meorum
velles agere mecum, justissme quidem me posses
et in przsenti confundere et in perpetuum condem-
nare. Sed tu, Deus, propitius esto mihi peccatori, Do -
mine miserere. Certe non esset sulficiens poena,
ueque condigna vindicta, si ignis de caelo desceu-
deret, el ie totum consumerel; si terra aperiret
os suum, et deglutiret ine vivum. Sed tu, Deus, pro-
pitius esto. mifi peccatori, Domine, miserere. Ergo
« non intres jn judicium cum servo tuo, quia non
justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal.
€x1i).)—«Si» enim «iniquitates observaveris, Domi-

- ne, Domine, quis sustinebit?» (Psal. xxix). Sed tu,

Deus, propitius esto mihi peccatori, Domine, misc-
rere. Nisi scirem 1e misericordissimum et piissi-
mum, clementissimum et benignissimum, patien-
tissitnum et mítissimum, ego quidem omnino dif-
fiderem et penitus desperarem. Sed tu, Domine, pro-
pitius. esto mihi. Licet autem. de meritis et viribus
meis diffidam penitus et desperem, de pietate 1a-
men et tu3 misericerdia, Deus, spero plurimum et
conlido. Quare, impietatem mes pietas tua supe-
ret, e( miseriam meat misericordia tua vincat.
Quía « tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut
justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum ju.ii-
caris (Psal. 1), » Jesu Christe, mvndi Salvator,
qui es super omnia benedictus in seeulà sz-
€ylorum. Amen.

Digitized by Google
