489

SERMO IX, IN FESTO CONVERSIONIS D. PAULI.

496

(Joan. ww). » Nam et tanta. est illa. unio personalis À justorum (eut. xvi): » sed thesauris sapientie, de

inter divinam et humanam naturam, ut. iu hypo-
siasi Verbi, propter. assumentem divinitatem, hu-
manitas etiam adoretur assumpta, secundum illud
propheticum : « Adorate scabellum pedum ejus,
quoniam sanctum est (Psal. xcvi). » Cetera vero
sacra vel sancta non adoranda sunt latria, sed dulia
veneranda, ne forte sub specie pietatis 6coct6ti« con-
vertatur in idololatriam, et ita subintret vitium pro
virtute.

Apertis ergo thesauris suis, non. utique thesauris
pecunias, de quibus illa munera proferuntur, qua
« oculos. sapientium excwcant et perveriunt verba

quibus Dominus inquit in Evangelio, quod « omnis
scriba doctus in regno coelorum de thesauro suo
nova profert et vetera (Matth. xui). » Et Salomon :
« In thesauris sapienti signiticatio discipline (Ec-
eli, 1). » His ergo Thesauris apertis fideles offerunt
ei munera, aurum, thus et myrrham. Aurum con-
templationis in fide, thus orationis in spe, myrrham
compassionis in charitate. Ordo conveniens et con-
venientia ordinata, ut prius anima contempletur per
fidem, deinde deprecctur in spe, tandem compatia-
iur in charitate,

SERMO IX.
IN FESTO CONVERSIONIS DIVI PAULI APOSTOLI.

De tractatione Pauh, et magna. Dei. misericoraia e( patientia. erga peccatores, et «t nemo
desperet.

—

Nemo venit ad me, nisi Peter. meus traxerit eum B Audi qualiter tractus fuerit

(Joan. v1).

Saepe locutus sum vobis per divisiones et distin-
ctiones ad instructionem scientize, nunc autem lo-
cutus sum vobis per admonitiones et exhortatioues
ad infurmationem vite, qux est in Christo Jesu.
Nam « scientia inflat, charitas autem zdificat (/ Cor.
viu). ». Nemo, inquit Filius, venit ud. me, nisi Pater
meus traxerit eum. Vere verum est verbum boc, quia
verbum veritatis Verbi, Verbi quod erat in. princi-
pie apud Deum : « Non est enim volentis neque
turrentis, sed Dei miserentis (Rom. ix). »—« Sine
we, inquit, nibil potestis facere, quia sine me fa-
cium est nibil; non enim palmes potest ferre fru-
ctum a semetipso, nisi manserit in vite (Joan. xv);»
cum et « omne datum optimum et omne donum
perfectum desursum sit descendens a Patre lumi-
num (Jac. 1). » Homo namque per se peccare potest,
sed per so non potest resurgere. Antequam peccet,
est integer, et ideo potest se dejicere, cum autem
cecidit, est confractus, et ideo per se resurgere non
potest. Cum « enim homo descendit ab Jerusalem in
Jericho, tunc incidit inlatrones, qui despoliant eum,
& plagis impositis abeunt semivivo relicto (Luc. x).»
Nemo ergo venit ad Filium, nisi Pater traxerit eum.
Ilujus sententie manifestum exemplum in conver-
sione sancti Pauli reperimus, qui fuit tractus ut
traheret. iu. Christo, et traheret ad Christum. Sed
unde, qualiter, et quo tractus ? De profundo confu-

*

: € Et dum iter faceret,
subito cireumfulsit eum lux de celo : cadensque in
terram, audivit vocem de celo dicentem sibi : Saule
Saule, quid me persequeris? Durum est tibi
contra stimulum calcitrare. Et tremens. ac stupens
dixit ad Jesum : Domine, quid me vis facere ?
(ibid.). » Audi quo tractus fuerit : « Baptizatus est,
inquit, et continuo ingressus in synagogas przdi-
cabat Jesum, quoniam hic est Filius Dei. Magis au-
tem ac magis convalescebat et confundebat Judzos,
affirmans quoniam bic est Fitius Dei (ibid.). » Tra-
€tus est igitur a profundo confusionis, quie late-
bat in corde; quia « Saulus erat spirans minarum,
et czdis in discipulos Domini. » Tractus est a pro-
fundo confusionis, quz patebat in. opere, quando
« abiit ad priucipem sacerdotum, et petiit ab eo epi-
$lolas in Damascum ad synagogas, uL si quos inve-
niret, » etc. Vides ergo quod tractus est a profundo
perversitatis quam sustinebat, et a profundo perver-
sitatis quam inferebat, Tractus est autem a spiritu ti-
moris, et per fulgorem illustrationis supernz ; quia
« subitocircumfulsit eum lux de caelo,» et per tremo-
rem inspirationis interpz, quia tremens ac stupens
dixit: « Domine, quid me jubes facere?» Lux superve-
niens exczecavit illum in corpore, ut lux interveniens
illuminaret illum in mente; lux intulit czecitatem, et
c:xcitas intulit lucem. Tractus est quidem et ad fi-
dei sacramentum, quia baptizatus est, el mansit
apud discipulos dies aliquut, et ad przedicationis of-

sionis, per spiritum timoris, ad semitam veritatis. p ficium, quando ingressus « ín synagogas przdica-

Audi breviter unde tractus exsliterat : « Saulus,

inquit, adhuc spirans minarum et czdis in disci-

pulos Dornini, accessit ad principem sacerdotum, et

petiit ab eo epistolas in Damascum ad synagogas,

ut si quos inveniret hujus vie viros ac mulieres,

vinctos perduceret illos in. Jerusalem (Act, ix). »
Parnor. CCXVIT,

bat Jesum, quoniam hic est Christus. » De Saulo

factus est Paulus, de persecutore factus est przedi-

cator, de lupo factus est agnus. Et ita circumfulsit

eum lus, ut mentem ejus illuminaret ; hic est enim

de quo dicitur in benedictiouibus patriarchae Jacob :

« Benjamin lupus rapax, mane comedet predam,
:16

Digitized by Google
