41$

INNOCENTII Ill PAPE SERMONES DE SANCTIS,

476

bis non est (I Joan. 1),» quoniam «in multis offen- A dore vel timore pariter ac dolore, propter. tuorum

dimus omnes (Jac. 1).» Audi, arrogans Pharisae,
qui te de justitia jactas temere, beatum Job de seipso
humiliter protestantem : «Si simplex, inquit, fuero
(Job ix).» Hoc ipsum ut jactat affirmes, quod non sis
sicut exteri hominum, raptor, adulter et injustus.
Prudentius quidem egisses si te humiliter aceusas-
ses juxta sententiam Sapientis : « Justus, inquit,
in principio accusator est sui (Prov. xvin). » Nam
qui se accusat, Deus illum excusabit ; et qui seex-
cusat, Deus illum accusabit. In humano quippe ju-
dicio qui peccatum suum conlitetur (14), juxta il-
lud : «e Dic tu iniquitates tuas ut justificeris (Job
xL). » Unde in Psalmo : « Confitebor adversum ine
injustitiam meam Domino, et tu. remisisti impieta-
tem peccati mei (Psal. xxxi). » .
Certe inter accusatorem et reum in hae parabola
controversia coram judice ventilatur ; accusator est
Phariszus, publicanus est reus humilis et devotus,
judex justus et verax. llle tanquam superbus et ar-
rogans ait : Non sum sicut ceteri hominum : rapto-
res, iujusti. Addidit, sicut. etiam hic publicanus. Iste
sicut humilis et devotus stans a. longe nec oculos
suos volebat ad celum levare, sed percutiebat pectus
suum. dicens : Deus, propitius esto. mihi peccatori.
Judex autem tanquam justus et verax, auditis con-
fessionibus partium, causz sententiam promulga-
vit: Amen. dico vobis, descendit hic. justificatus. in
domum suam ab illo. Sententie causam expressit :
quoniam omnis qui se egaltat. humiliabitur, et qui se

humiliat exaltabitur. Iste confitetur se peccatorem,

et Deus dimittit illi peccatum, Nam « Deus super-
bis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. 1v).»
ln tribus publicanus iste specialiter commendatur,
quod 3 longe stabat, quod oculos levare nolebat,
quod pectus suum  percutiebat ; per quz, tria illa
notantur quxe sunt. necessaria poenitenti, videlicet
pudor, timor et dolor. Ex pudore namque a longe
Stabat, ex timore oculos non levabat, ex dolore
pectus percutiebat, Ergo erubescit, expavescit et
ingemiscit, propter turpitudinem, multitudinem et
magnitudinem peccatorum. Et ideo de sua diffidens
justitia, et de divina contidens misericordia breviter
orat : Deus, inquit, propitius esto mihi. peccatori.
Sed brevis oratio longam indulgentiam promeretur,
quia descendit hic justificatus in domum suam ab illo.

In percussione pectoris tria sunt qui debent no-
tari, ictus, sonus et tactus : per quie, tria illa signi-
ficantur que sunt in vera ponitentia necessaria,
videlicet. cordis coniritio, quam significat ictus ;
oris confessio, quam significat sonus ; operis salis-
factio, quam significat tactus. Et ideo poenitentes
solent et debent percutere pectus, Tu ergo, quicun-
que es, Christiane, disce cum in templum ascende-.
ris, non jactanter et superbe jactare te ipsum, vel
proximum accusare, sed laudare devote ac humili-
eer supplieare, tuam malitiam accusando. cum pu.

(14*) Deest aliquid.

multitudinem ac magnitudinem peccatorum, ut et
tu a Deo per humilem poenitentiam veram indul-
gentiam consequaris, hujus exemplo qui descendit
in domum suam justificatus ab illo; non quod per
illum justificatus sit iste, quin potius accusatus,
sed quia comparatione illius iste justus apparuit,
sive minus injustus (15). Quemadmodum ad Jeru-
salem dicitur per prophetam : « Porta confusionem
tuam, quia vicisti sorores tuas peccarís tuis, scele-
ratius agens ab eis; justificate sunt enim a te
(Ezech. xiv). » Vel ab illo remanente in excelso su-
perbiz, iste separatus descendit in domum suam, ut
intra humilitatis domicilium habitaret justificatus a
Deo.

Verum cave prudenter, ne forte cum audis con-
demnatum a Domino Phanseum, intelligas eum
peccasse quia decimas dabat omnium quz posside-
bat, vel quia bis in Sabbato jejunabat. Non quidem
peccatum in his, cam bonum sit de omnibus dare
decimas, sicut etiam bonum est bis in Sabbato, id
est in hebdomada, jejunare, sed ex eo maximequod
se superbe jactavit, quod non esset sicut caeteri bo-
minum : raptor, adulier, injustus. Per quod mani-
feste comprobatur quod majus est peccatum arro-
gantia vel superbia, quam adulterium vel rapina.
De omnibus igitur quz possidentur, id est. perci-
piuntur, dandz sunt decimz, non solum de majori-
bus sed etiam de minoribus ; juxta quod alibi Veri-
tas ait : « Ve vobis Phariszis, qui decimatis men-
tham et rutaim, et omne olus, et pratermittitis judi-
cium et charitatem Dei! Hzc autem oportuit fa-
cere, et illa non omittere (Luc. xi). » lllud etiam
diligenter attende, quod licet Phariseus esset arro-
gans et superbus, non tamen in tantam proruperat
audaciam vel superbiam, ut a se fateretur existere
bona sua ; sicut ii qui dixisse leguntur : « Labia
nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est * (Psal.
xi.) » Sed ea potius recognoscebat ab illo, a quo
« omne datum optimum et omne donum perfectum
desursum est, descendens a Pawe luminum (Jac.
1). » Unde et illi de bonis suis gratias referebat.
Quare illorum est vesania penitus aspernenda, qui
presumunt asserere se homines esse factos a. Deo,

D sed bonos a se, Deo attribuentes naturam, et sibi

ascribentes virtatem.

Stans a longe publicanus nec oculos. audebat ad
celum levare, sed percutiebat pectus suum, dicens :
Deus, propitius esto mihi peccatori. Quoniam pleros-
«ue vestrum oportet sequi exemplum humilis pu-
blicani, instruamur cur publicanus iste a longe sta-
bat,etin eclum aspicere non audebat. /Estimo
quidem quod si fuisset interrogatus, protinus. re-
spondisset : Ideo a longe sto quia confundor et eru-
hesco; in coelum suspicere vereor, ct expavesco ad
altare accedere, propter quatuor maxime causas
quas per ordinem explicabo. Prima siquidem causa

(15) Recte ; est enim hebrgismus , ut lingua sanct& tironibus notur cst.-

Digitized by Google
