461

SERMO 1ll, IN NATIVITATE DOMINI.

4t9

die repr:esentat Ecclesia. Primam , in missa" quz A satio digna fieret , priori non solum esset equalis,

cantatur in nocte ; secuudam, in missa qu:e cantatur
in aurora ; tertiam, in missa quz cantatur in die.
Eterna quippe nativitas est prorsus occulta , ut de
ea dicat propheta : « Generationem ejus quis enar-
rabit ? (75a. 111.) » Ad quod significandum prima
iissa cantatur in nocte. Quia carnalis nativitas
partim ést occulta, partim manifesta : occulta quan-
tam ad modum, manifesta quantum ad factum ;
quod admirans Virgo dixit ad angelum : « Quomodo
fiet istud, quoniam virum non cognosco? Et respon-
dit illi angelus : « Spiritus sanctus superveniet in te,
et virtus Altissimi, » etc. (Luc. 1.) Ad quod signifi-
candum secunda missa cantatur in aurora. Spiri-
talis autem nativitas est clarius manifesta, Christo
manifestante , qui ait : « Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit (Joan. xiw). ». Christus enim
per affectum concipitur, per effectum nascitur, per
profectum nutritur. Ad quod significandum tertia
missa celebratur in die.

, — Puer ergo natus est nobis ; sed de Patre natus est
nobis ad creationem , in mente ad justificationem ,
ex maitre ad salvationem : ad creationem , ut natu-
ram daret ; ad justificationem , ut. daret gratiam ;
ad salvationem , ut daret gloriam. Ad creationem
ergo natus est de Patre nobis , juxta quod legitur :
« Dixit Deus : Fiat lux (Gen. 1),» id est Verbum pro-
tulit, hoc est Filium genuit , per quem fecit lucem.
Nam « omnia per ipsum facta sunt , et sine ipso fa-
ctum est nihil (Joan. 1). » Ad justificationem nasci-
iur nobis in mente, juxta quod legitur; « Ti-
mentitibus Deum orietur sol justitie , » id est
lux que justificat , illa videlicet, « quz illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum
(ibid.). » Ad salvationem natus est nobis ex matre,
juxta quod legitur : « Paries quidem filium, et vo-
cabis nomen cjus Jesum (Luc. 1). » — « lpse enim
salvum faciet populum suum a peccatis eorum
(Math. 1). » - ,

Ei filius datus est nobis, Nobis autem datus est a
Deo, ut Deo redderetur à nobis pro debito. Inter
Deum enim et hominem gravis erat inimicitiarum
discordia, quoniam homo peccando servum sub-
traxit et abstulit Domino, quem tradidit et subjecit
diabolo. Pax igitur inter eos rationabiliter fieri non
poterat , nisi damnum quod intulerat , restauraret.
Homo vero nihil habebat quod digne Deo recom-
pemsaret pro damno, quia si quid de rationabili

redderet creatura pro rationali sublata substantia, -

minus esset, sed hominem non poterat digne resti-
tuere, quia justum et innocentem sustulerat, et ne-
minem nisi peccatorem inveniebat. Videns itaque
Deus hominem sua virtute non posse jugum dam-
nationis evadere , primo przvenit eum per solam

misericordiam , ut deinde liberaret etiam per jusü-.

tiam. Ut ergo Deus placari posset ab homine, dedit
Deus homini gratis quod homo ex debito redderet

Deo. Bedit igitur hominem homini , quem restitue-
ret homo (af. Deus] pro homine ; qui ut recompen- .

sed major. Quocirca « Verbum caro factum est, »
ut daretur hominibus Deus homo, sicut prie-
dixerat Isaias: Puwer matus est mobis, et filius
datus est nobis. Filius spiritualiter, juxta quod dicit
Apostolus : « Proprio Filio suo non pepercit Deus,
Sed pro nobis omnibus tradidit illum (fiom, vi) ; »
et iterum : « Cum venit plenitudo temporis , misit
Deus Filium suum, natum de muliere » faetum sub .
lege (Gal. w) ; » ut Deus, qui in sapientia sua mun-
dum creaverat, secundum illud : « Omnia in sapien-
tia fecisti, Domine (Psal. cu), » ipse mundum in. —
eadem sapientia recrearet. Hac est mulier evange-
lica (Luc. xv), quz accendit lucernam, ut drachmam
decimam , quz. perdita fuerat, inveniret. Proprium
sibi filiationis nomen reservans, ut qui erat in dei-
tate Dei Filius , idem fieret in humanitate hominis
Filius. Puer ergo natus est nobis, ut nos renasca-
mur; et filius datus est nobis , ut nos redimamur.
Ut renascamur in gratiam , et redimamur hu glo-
riam; ut renascamur ex aqua, et redimamur in
sanguine : quia «Nisi quis renatus fucrit ex aqua et
Spiritu sancto , non intrabit in regnum Dei (Joan.
11); et: «Redempti sumus non corruptibilibus auro
el argento, sed pretioso sanguine Agni immaculati
(4. Petr. )). »

Et vocabitur nomen ejus Admirabilis. Sex hujus ,

pueri nomina numerantur, nec pauciora, nec plura.

Scitis enim, fratres et filii, quia secundum arithme- .
ticas rationes numerorum, alius est diminutus, alius
perfectus, alius superabundans. Diminutus est, cu --
jus partes aggregste minorem summam congti-
iuunt, ut octonarius: cujus partes sunt quaterna-
rius, qui est medietas, et binarius, quie est quarta,
et unitas, qui est octava; qui simul aggregatae
reddunt septenarium. Perfectus est ille, cujus par-
tes aggregate. reddunt eamdem summam, ut sena-
rius ; cujus partes aggregate sunt trinarius, quas
est medietas, et binarius, qus est tertia, ct unitas,
qu& est sexta; quz simul aggregat» reddunt eam-
dem summam, id est senarium. Superabundans est
ille, cujus partes aggregate majorem summam
constituunt , ut duodenarius; cujus partes agyre-
gate sunt senarius, qua est medietas, et quaterna-
rius , qua est tertia, et ternarius, quae est quarta,
et binarius, qua est sexta, et unitas, qui est duo-
decima; qui& simul aggregate majorem summam
constituunt, id est sedenarium. Quia ergo puer hic
Deus est, cui nomina ista conveniunt, et in Deo
nihil est diminutum, tanquam inürmum ; nihil est
superabundans, quasi superfluum : sed totum est.
omnino perfectum , velut eternum; idcirco hzc
ti'omina, quz sibi secundum naturam divinam con-
veniunt, sub perfecto numero designantur. Deo.
namque nihil accedit, ut aliquid superabundet in
illo, nec ab eo quidquam recedit, ut aliquid dimi-
nuatur ab ipso : sed. idem ipse semper-euistit, non
habens in se quidquam diversum ,.sicut non habet
adversum ; nee babet quidquam varium, sicut nec

Digitized by Google
