409

SERMO XXII, IN ASCENSIONE DOMINI,

4o

tera ista duohus modis valet intelligi , quia. potest A ledant ; sed potius diligant inimicos suos, benefa-

dupliciter construi. Primo, ut sub uno versu dica-
tur : Cognosco meas, et cognoscunt: me mea, sicut
novit me Pater, et ego agnosco Patrem. Ut ita. si-
militudo coguitionis notetur inter pastores et oves,
qui inter Patrem et. Filium, Hic autem cognitio
est dilectio, sicut Joaunes evangelista testatur, jn-
quiens : « Qui dicit se nosse Deum , et mandata
ejus non custodit, mendax est (1 Joan. n). » Ve-
ritas ergo dicit : « Qui diligit me, sermonem meum
servabit (Joan. xiv). » Est ergo sensus . Sicut di-
ligit me Pater, et ego diligo Patrem ; ita ego diligo
eves meas, et ipsie me diligunt. Cujus dilectionis
est evidens argumentum, guia animam meam pono
pro ovibus neis. « Majorem enim charitatem nemo
habet, quam ut animam suam ponat quis pro ami-
cis suis (Joan. xv). » liemque: Oves mee vocem
meam audiunt, Quia « populus, quera. non co-

&gnovi, servivit mihi, in auditu auris obediunt.

mibi (Psal. xvu). » Vel intelligi potest, ui sub alia
clausula dividatur. Dixerat enim ante : Cognorco
9meas, eL cognoscunt me meg ; nunc autem ostendit,
«quo auctore, quove fine ilias cognoscit. Quo au-
ctore, quia sicut novit me Pater, et ego agnoséo Pa-
trem. Quo (ine, quia animam meam pono pro ovi-
bus meis. Àc si dixisset apertius : Quod vult Pater,
etego volo. Unde juxta beneplacitum Patris ani-
mam meam pono pro ovibus meis.

Ostensum est qualis debet esse pastor, ostenden-
dum est ergo quales debeant esse oves, Tria precipue
commendantur in ove, mansuetudo, innocentia et
utilitas. Scriptum est enim : « Tanquam ovis ad
occisionem ductus est, el sicut. agnus coram ton-
dente se, sic non aperuit os suum (Isa. Li). » To-
tum est utile quod exit ab ove, lac et lana, pellis
et caro, fetus et (imus, qui terram impinguat : tales
debent esse fideles, ut sint mansueti, ne reddant
malum pro malo, neque maledictum pro male-
dicto, ejus exemplo (I Pet. in) : « Qui cum male-
diceretur non maledicebat, cum paleretur non
comminabatur (I Petr. 1). » Ut sint. innocentes,
Be quemquam offendant, nulli noceant, neminem

'ciant his qui oderunt eos ; et orent pro persequen-
tibus et calumniantibus se, illius exemplo qui so-
lem suum facit oriri super bonos et. malos, et pluit
super justos et injustos (Matth. v), ut eint. utiles,
quatenus pastoribus suis reddant lac et lanam, vel
fimum et fetum, id est primitias et decimas et obla-
tiones. « Dignus est enim operarius mercede sua
(I Tim. v). » Propter quod dicebat Apostolus : « Si
seminavimus vobis spiritualia, non est magnum si
carnalia vestra metamus (J Cor. 1x). »

Sequitur : Et alias oves habeo que non sunt ex
koc ovili, et illas oportet me adducere ; et fiet unum
ovile et unus pastor. liabebat ergo Dominus oves, et
justificatas per gratiam, et preedestinatas ad vitam.
De jusiificatis przemniserat : Cognosco meas, et co-
gnoscuut me mem. De pridestinatis subjungit :
Alias oves. habeo, qua nou sunt. ex. hoc ovili. Prima
ergo jam collecte erant ex populo Jndzeoruim ; se-
cund:ie adhuc erant colligenda de populo gentium.
Utraque tamen congregand:e eraut , ut. esset unum
ovile, et wnus. paslor, id est una. Ecclesia, et unus
Dominus. « lpse enim est pax nostra, qui fecit
utraque unum, ut duo parietes e diverso venientes
in uno angulari lapide convenirent (Ephes. wu). »
Quacunque ovis extra boc invenitur ovile, lupo-
rum morsibus patet; quoniam el omnes qui non
fuerunt in arca in diluvio perierunt (Gen. v1). Porro
quadam oves sunt lent, quzdam sunt. morbida,

ce quedam vage. Bonus itaque pastor debet pun-

gere lentas, sustentare morbidas et colligere vagas.
Quz tria bene significantur in baculo pastorali, qui
est in ultimo acutus, in medio rectus, in summo
retortus. Acutus, ui pungat oves lentas et pingues;
rectius, ut sustentet oves morbidas et infirmas ; re-
tortus, ut recolligat oves vagas et errabundas. Oves
suas pascendas Dominus Petro commisit (Joan.
xxij, vocabulo tertio repetito, quem pastorem sibi
substituit, el ob hoc hodierna statio in ejus basilica
celebratur, ad laudem et gloriam summi pastoris
Ecclesie Jesu Christi, qui est super omnia Deus
benedictus in szecula szculorum, Amen.

SERMO XXIT.
IN SOLEMNITATE ASCENSIONIS DOMINI NOSTRI JESU CIJRISTI.

De tribus solemnitatibus, scilicet Pasche, Scenopegie et Pentecostes , et quomodo debeamus
eas celebrare ; denique, de tribus ordinibus cas celebrantium.

Ascendens Christus in alium, capiivam duxit capti- D sed in spiritu celebramus. Pasclia , in resurrectio-

vitatem, dedit dona hominibus (Ephes. w).

Tres olim solemnitates nou sole, sed przcipus
celebrabantur in lege, videlicet Pascha, Pentecoste
et Scenopegia, id est solemnitas azymorum, solem-
nitas hebdomadarum et solemnitas tabernaculo-
rum, Quas et nos. in Evangelio , non ad litteram

ne; Scenopegia, in ascensione ; Pentecosten, in
Paracleti missione. Christus enim captivam duait
captivitatem, quando resurgeus eduxit vinctos stios
de lacu (Zach. 1x), in quo non erat aqua. Ascendit
in altum (Psal. Lxvir), cum exaltatus est super ca.-
los coelorum ad. orientem. Dedit. doua hominibus,

Digitized by Google
