401

INNOCENTII 1i] PAPAE SERMONES DE TEMPORE.

408

ingrati, neve tanto. dono reddamur indigui. Quia A pro umano favore. Sed « amen dico vobis, rece-

«* proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis:
omnibus tradidit illum (Room. vii). » Ipse est ergo
* pastor bonus in natura, in effectu, in officio.
Bonus autem pastor dat animam suam pro ovibus
suis, Vocabulum anim:e, tribus modis accipitur in
Scripturis. Dieitur enim anima spiritus, sccundum
illud : Potestatem. habeo ponendi animam meam, el
iterum sumendi eam. Dicitur vita, secundum illud :
« Qui amat animam suam, perdet eam (Joam, xu.)»
Dicitur sanguis, secundum illad : « Anima carnis
in sanguine est (Levit. xvii). » Secundum. quemli-
let modorum istorum, Christus animam suam dedit
pro ovibus suis. Dedit enim animam, id est spiritum,
ia patibulo erucis. Dedit animam, id est vitam in
articulo inortis. Dat animam, id est sanguinem, in
poculo calicis. Nam qui dedit se pro nobis in pre-
tium, ut redimeret nos a morte, ipse se tribuit
nobis in. cibum, ut nutriat nos ad vitam. Ipse ergo
est pastor bonus, qui animam suam dedil. pro ovi-
bus suis. Pastor quippe dicitur a pascendo. Et ipse
tribus modis nos pascit, videlicet, alimento natu-
y:ze, cibe doctrinz, et pabulo eucharistiz. Ipse nos
pascit alimento natur» , qui dat semen serenti, et
panem comedenti (JJ Cor. ix). « Qui dat escam
pullis corvorum ínvocantihus eum (Psal. cx1vi). »
Qui dicit in Evangelio : « Nolite solliciti esse, di-
eentes : Quid. manducabimus, aut quid bibemus ?
Respicite volatilia cceli, quoniam non serunt, ne-
que melunt, et Paler vester celestis pascit ea
(Matth. vi). » Ipse est ergo pastor bonus. lpse nos
pascit cibo doctrinz, qui cibat nos pane vitze et in-
tellectus, « Et potat nos aqua sapientiz salutaris
(Eccl. xv). » Quia « non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo quod procedit ab ore Dei (Deut.
vui). » Propter quod ipse loquitur in parabolis :
« Venite, comedite panem meum, et bibite vinum
quod miscui vohis (Prov. wx). » Jpse est ergo pastor
bonus. lpse nos pascit pabulo eucharistiz, qui dieit
in Evangelio : « Caro mea vere est cibus, et sanguis
meus vere est potus. Qui manducat meam carnem
et bibit meum sanguinem, in. me manet, et ego in
€u. Panis enim, quem ego dabo, caro mea est pru
mundi vita (Joan. vi). » Utinam in futuro nos paacat
epulis glorie, de quibus Psalmista dicebat : « Sa-
Vabor cum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). »
Nam « in voce exsultationis et confessionis, sonus
epulantis (Psal. xt). » —« Edetis, inquit, et bibetis
super mensam meam in regno meo (Luc. xxi). »
Et : « Vincenti dabo edere de liguo vite, quod est
in paradiso Dei mei (Apoc. n). » Jpse ergo est pastor
bonus, quia animam suam dat pro ovibus suis.
Mercenarins autem, qui non est pastor, cujus nou
sunt oves proprie, videt [upum venientem, el dimittit
oves et fugit. Mercenarius quidem est, qui locum
pastoris habet, sed pastoris opus non agit; qui pro
' mercede non spirituali, sed pro temporali ; non vera,
sed falsa; non zterna, sed transitoria paseit oves ;
videlicet pro lucro terreno, pro mundana gloria,

pM EM düMMiL Ln

pit mercedem suam (Math. vi). »

Utrum autem sit pastor, et an oves sint ejus pro-
prie, hoc argumento potest probari. « Si quis
habet substantiam bujus mundi, et viderit fratrem
swum necesse habere, et. clauserit viscera sua ab
€o (Joan. 1m), » profecto non est pastor, sed merce-
narius. Quia si non dat ovibus swis terrenam
substantiam, quomodo daret pro cis animam suam ?
« Pellem, inquit, pro pelle, et cuncta qux habet
homo, dabit pro anima sua (Job 1). » Talis utique
videt lupum venientem, et dimittit oves ct fugit.
Lupus est daemon, lupus est hereticus, lupus. est
tyrannus. De primo dicitur : Lapus rapit et disper-
git oves. De secundo legitur : « Attendite a falsis
prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium,
intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vu). »
De tertio vero scribitur : « Ecce mitto vos, sicut
agnos inter lupos (Luc. x). » Hareticus rapit, ty-
rannus dispergit, Daemon autcm et dispergit et rz-
pit. Dispergit per violentiam, rapit per fraudulen-
tiam. Quia est violentus ut leo, et fraudulentus ut
draco. Quemlibet istorum luporum mercenarius
videt vénientem, et. dimittit oves et fugit : non sem-
per mutando locum, sed sepe subtrahendo pricsi-
dium. Quia latet, tacet et. sustinet, cum ininime
videt injustitiam, violentiam et perlidiam, contra
impotentes, orphanos el egenos; quasi canis mu-
tus non valens latrare (Zsa. xzvi). Heu quot hodie
tales habemus et dolemus [aí. videmus] in Ecclesia
mercenarios : propter quod cum nomeu pastoris
habeant, et officium, non meritum, invalescunt lize-
retici, tyranni. saviunt, et perlidi persequuntur.
Quia vix invenitur, qui ponat se murum pro domo
Israel, aut stel'ex. adverso in die Domini (Kaech.
xu). « Messis enim multa, operarii vero pauci
(Luc. x). » Quoniam etsi multos videamus in no-
mine, paucos tamen videmus in opere. Propterea
lupus rapit, et dispergit oves. Quoniam «adversarius
noster diabolus, tanquam leo rugiens circuit, qua-
rens quem devoret (1 Pet. v). » Mercenarius autem
fugit, quia mercenarius. est, et non. pertinet ad eum
de ovibus. Sed ego, dicit Dominus, sum pastor ba-
nus, et cognosco oves meas, et cognoscunt me mea.

D Ego cognosco meas, per approbationem, dilectio-

nem et gubernationem. Mec vero cognoscunt me,
per devotionem, obedientiam et imitationem, « No-
vit eniin Dominus qui sunt ejus (11 Tim. n). » Qui
econtra reprobis ait : «Amen dico vobis, non novi
vos. Óves autem ejus illum sequuntur, et. sciunt
vocem ejus. Alienum autem non sequuntur, sed fu-
giunt ab eo; quia non noverunt vocem alienorum.
Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem, Filius
per se novit Patrem, nos vero per illum, juxta

' quod alibi dicit : « Nemo novit Filium, nisi Pater

neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui Filius
voluerit revelare (Matth. x1). » Itemque Joannes :
* Deum. nemo. vidit unquam, nisi. Unigenitus, qui
est in sinu Patris, ipse enartavit (Joan. ww). » Lit-

Digitized by Google

