A5

INNOCENTH ill PAPA SERMONES DE TEMPORE.

416

SERMO XXIII.
IN SOLEMNITATE SANCTJE PENTECOSTES.

De dupucei uquefactione, et diversitate liquefactorum ; de sapientia et charitate apostolorum;

et quod illa
exemplo.

uo in predicationis officio conjungi debeant, ut doceat predicator verbo et

Liquefacta est terra, et omnes. habitantes in^ea ; ego À profundum. malorum, contemnit (Prov. xvin). »

confirmavi columnas ejus (Psal. Lxxiv).

Duplex est liquefactio, una bonorum, de qua
Sponsa dicit in Cantico : « Anima mealiquefacta est,
ut dilectus meus locutus est (Cant. v). » Altera vero
malorum, de qua Propheta ait in Psalmo :« Sicut
cera liquefacta auferentur. (Psal. L1vi). » Porro
quidam liquefiunt solummodo ad bumorem, que-
dam autem ad calorem ethumorem. Ad calorem, ut
cera; ad humorem, ut sal; ad calorem pariter et
humorem, ut nix. Item quxdam quando liquescunt,
et permanent ; quzedam quando liquescunt, et per-
eunt. Liquescunt, et permanent, ut cera et sepum;
liquescunt et pereunt, ut nix et glacies. Sic et mali
quidam solummodo liquescunt ad calorem; qui vi-
delicet dissolvuntur per spirituales cupiditates, quae
de cordis calore procedunt, ut per iram vel per in-
vidiam. De quibus legitur, quod « exarserunt. in
concupiscentiis suis (Dan. xu), » inflammati a ge-
henia. Quidam vero liquescunt ad humoreni solum-
modo; qui videlicet dissolvuntur per corporales
concupisceatias, que de carnis humore procedunt,
ut per gulam vel per luxuriam, de quibus legitur,
«quod Behemoth dormit in iocis humentibus, fidu-
€iam habens quod inlluat Jordanis in os ejus (Job
XL). Quidam vero liquescunt ad calorem pariter et
humorem ; qui videlicet et per spirituales cupiditates
et per corporales concupiscentias dissolvuntur. De
quibus, ut pena sit similis culpz, dicit Seriptura,

quod « de aquis nivium, transibunt ad caloreri ni- (.

mium (Job xxw). » De illis dicit David : « Super,
eos cecidit ignis, et non viderunt solem (Psal. Lvi).»
De his inquit Jacob : « Effusus es sicut aqua, non
crescas : quando ascendisti cubile patris tui (Gen.
xLvit). » Eorum vero quidam liquescunt et perina-
nent, ut illi qui peccant el poenitent ; quia per pee-
nitentiam reparantur. Nam « quacunque lora pec-
cator ingemuerit conversus, vita vivet et non mo-
rietur, ait Dominus (Ezech. xvii). » Quidam. vero
liquescunt et pereunt; ut. illi qui peccant, et nun-
quam penitent, quia propter impenitentiata. con-
demnantur. Nam « mortuo homine impio, nulla
spes erit de eo. (Prov. x»). » O quam  periculosus
modus liquefactionis est iste, ut videlicet quis mo-

Quos utique quanto Deus per patientiam diutius
sustinet in presenti, tanto per justitiam gravius
puniet in futuro; quia juxta testimonium sacra
Scripture : « Dedit eis Deus tempus peenitendi, et
ipsi abusi sunt eo (Job. xxw).» Cera quidem ad
ignem primo mollescit, secundo liquescit, tertio
evanescit, Sic et diabolus, qui est malorum in-
tentor, primo ignem tentationis accendit, quo ma-
gis anima liquefacta, quasi cera mollescit, cum in-
cipit delectari. Secundo magis ignem tentationis
accendit, quo magis anima liquefacta quasi cera
liquescit, cum incipit consentire. Tertio magis ac
magis ignem tentationis accendit, quo magis ac
magis anima calefacta, quasi cera penitus evane-
scit, cum incipit perpetrare. Quia « peccatum cuin
fuerit. consummatum, generat niortem. (Jac. 1), »
propter quod legitur : « Sicut cera a facie ignis, sic
pereant peccatores a. facie Dei (Psal. xvii). »

Nos ergo, fratres et filii, queramus Dominum dum
inveniri potest, invocemus eum dum prope est
(Isai. Lv) ; ne forte simus ex. illis, de quibus Pro-
plieta premittit : Liquefacta est terra, ei omnes ha-
bitantes in ea. Sed ut simus de illis, de quibus Do-
minus dicit : Ego confirmavi columnas ejus. Nomine
terre humana caro potest intelligi, quze fuit de limo
terrz formata, Cui a Domino dicitur : « Terra es,
et in terram ibis (Gen. 11). » Habitantes in ea, pos-
sunt intelligi viventes in. carne, de quibus inquit
Scriptura : « Qui habitant domos luteas, et terre-
num habent fundamentum (Job iv). » Tales cum
venit. Christus, invenit ; et cum ascendit, dimisit.
Quoniam « omnes declinaverunt, simul inutiles
facti sunt (Psal. xui). » Sed ne terra tota liquefacta
periret, Deus confirmavit columnas ejus, quando
quinquagesima die post resurrectionem suam apo-
stolos induit virtute Spiritus sancti ex alto (Acl. t
et i). Qui designantur nomine columnarum ; quia
per eos Ecclesia sustentatur, secundum quod et
Paulus apostolus ait, quia Petrus, Jacobus et Joan-
nes videbantur columnz esse (Gal. 1). « Nisi enim
Dominus reliquisset nobis semen, quasi Sodoma
fuissemus (Isai. 1). » Liquefacta est. :erra, et om-
ues habitantes in ea. Sed Dominus confirmavit co-

riatur in peccato ! Ecce mundus fere totus liquefa- D lumnas ejus. Pro hac confirmatione orant ipse co«

etus est vitiis, fere liquefactus totus est in peccatis.
Nam « superabundavit iniquitas, et refrigvit chari-
tas multorum (Matth. xxiv). » — «Gloriantur enim
homines cum male fecerint, et exsultant in rebus
pessimis (Prov. n). » Quia « cum impius venerit in

lumnz dicentes : « Confirma. hoc Deus, quod ope-
ratus es in nobis, a templo sancto tuo quod est in
Jerusalem (Psal. .xvii). » Nam. « postquam impleti
sunt dies Pentecostes, factus est repente de colo
sonus, tanquam advenientis spiritus vehementis, et

Digitized by Google
