481

SERMO Vil, IN FESTO S. SILVESTRI.

SERMO VII.
ÍN FESTO D. SILVESTRI PONTIFICIS MAXIM.

De dignitate, sanctitate, et utilitate sancti Silvestri, de regno e(. sacerdotio pontificis Rto-
mani, et quod sacerdotium pracessit regnum, denique splendorem scientie pariter et vita

necessarium esse sacerdoti.

—

Ecce: sacerdos magnas, qui in. diebus suis placuit A lfealis auctoritas ct prior est, et dignior et digfustor

Deo, e$ inventus. est. justus ; el in tempore iracundia
[actus est teconcillatio.(Offic. Eccles. ex Eccli. cxuwv),

fria nobis in verbia propositis circa beatum Sil-
vestrum peiecipue commendantur, dignitas, seneti-
tos, et wtilitas. Do dignitate praemittitur: Ecee sa-
cerdos magnus ; de sanctitate subjungitur: (ui in
dicbus suis. plaeuit Deo, el. inventus. est justus; da
utilitate concluditar: Et (n tempore iracundia fa-
etus est reconciliatio. Unde post dignitatem subjun-
gitur sanctitas, post sanetitatem utilitas; quia qui
loeum obtinet dignitatis, debet babere meritum
sanctitatis ; et qui meritum habet sanctitatis, debet
exercere opus. utilitatis; né ferte qui sommus est
loeo, sit inftmus merito : e$ innocens corde, sit inu-
tilis opere. Heu t quot hodie tales sunt in Kcelesia,
«ui sunt loco sublimes, sed merito viles, et alii$ suut
jnutilés. Utinam et ego non sim unus de talibus,
quasi «positus in ruinam» magis, quam «in resurre-
etionem multorum (Luc. t) ». Avertat hoc Dominus,
qvi « potens est.de Ispidibus suscitare filios Abrahae
(Matth. wi). »

Fuit ergo B. Silvester sacerdos, non solum ma-
gnus, sed maximus, pontificali et regali potestate
sublimis. lllius quidem vicarius, qui est « Rex re-
gum, et Dominus dominantium (Apac, xix), Sacer-
. dos in seternum, aecundum ordinem Melchisedech
(Peal. cix), » ut. spiritealiter possit intelligi dictum
ad ipsum el successores illius, quod ait beatus Pc-

irus apostolus, pfimus et praecipuus preedecessur (

ipsorum : « Vos estis genus clecium, regale sacer-
dotium (I Petr. n). » Hos enim elegit Dominus, ut
essent sacerdotes ct reges. Nam vir Constantinus
egregius imperator, ex revelatione divina perbeatum
Silvestrum fuit a lepra iri baptisme mundatus, Ur-
bein pariter ct senatum cum henminibus et diguita-
fibus suis, et omine regnunt Occidentis el tradídit ct
dimisit, secedens et ipse Byzantium, et regnurh sili
retinens Orientis. Coronam vero capitis sui voluit
ilii conferte : sed ipse pro reverentia clericalis coro-
nxi, vel inagis humilitatis causa, noluit illam porta-
re ; verumtamen pro diademate regio utitur aurifri-
gio circulari. Éx auctoritate pontificali constituit
patríárclias, primates, metropolitanos, et praesules;

quam imperialis. Saeerdetium enim jn popule Dei
regnum prwcessit, eum Aaron primus pontifex Sau-
lem primum regem pescesserit (al. consecraverit];
Noe quoque Nemroth, cum de illo dicit Seriptu-
r9, quod principium  Nemroth exstitit. Babylon
(Gen. x). Noe vero edificavit altare Domino, et
holocausta obtulit super illud (Ger, vii). De sa-
cerdotibus autem et regibus loquens, sacerdotes ap-
pellat deos, et reges prineipes : « Diis, inquit, non
detrabes, et principem populi tui non maledices
(Exod. xxu). » Et. eum de rege dicat Apostolus :
« Subditi estote omni bumawe creature propter
Deura : sive regi, quasi precellenti : sive dueibus,
tanquam ab eo missis (J. Petr. wi). » Ad Jeresoiam
sacerdotem de sacerdotibus Anatoth ipse Domitis
2it: « Constitui te super gentes e£ regna, ut evelias
et destruas, et :edifices et plantes (Jer. 1). Petre vero
fuit dictum a Domino, etin Petro successoribus
Petri: « Tibi dabe elaveg regni colorum : et quod«
cunque ligaveris super terram, erit ligatum e& ia
colis: et quodcunque solveris super terram, erit
solutum et in ccelis (Matth. xvi). » Nibil excepit,
qui dixit: « Quodcunque. » Propter quod alibi
dixit: « Pasce oves mesas (Joan. xxi), » non distin-
guens inter has oves et illas : ut ostenderet ad oves
suas minime pertinere, qui Petrum recusat habere
pastorem. Ei quoque singulariter dixit: « Tu vo-
caberis Cephas (Joan. 1), quod exponitur caput, in
«uo sensuum plenitudo consistit; quia eum exteri
vocati sint in partem sollicitudinis, solus Petrus
assumptus est iu plenitudinem potestatis.

» Fuit ergo beatus Sylvester successor Petri, vica-
rius Jesu Christi. Et idee vere sacerdos magnus
fuit, qui im diebus suis placuit Deo. Non tam in
diehus temporam, quam ín diebus virtutum ;
nam illi volubiles transeunt, isti. stabiles perseve-
rant; singule namque virtutes sunt singuli diee
qux. meutem illustrant ; de quibus mystice legitur,
quod fifi Jeb fsciebant convivia per singulcs dice
(Job. 1). Duo vere suat maxime necessaria sacer-
doti, splendor vitz, splendorque scientiz , ut vide-
licet tamm. exemplo, quam: documento. resplendeat;
«Capit» enim tJesus facere et docere (Act 1,» saccr*

ex polestale véro tegali, senatores, praefectos, judi- D dotibus relinquens exemplwm, ut sequantur vestigia

ces et tabélliones instituit. Romanus itaque pontifex
in signum Imperii utitur regno, et in siguum pon-
tificii udtut mitra; sed mitra semper utitur et ubi-
Que; régho vei, nec ubique, néc semper: quia pon-

ejus. « Qui peccatum non fecit,» ut sit ho-
nestas in vita, « nec inventus est dolus ii ore ejus,
(4 Petr. 11),» ut sit veritas in doctrina; nam «qui fecerit
ei docuerit , magnus vocabitur in. regno. celorum

Digitized by Google
