453

INNOCENTII Ill PAPAE SERMONES DE SANCTIS.

L4

456

utr&que unum (Ephes. 1); » lapis angularis, qui A res nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse porta-

duos e diverso parietes in uno novo homine copula-
vit (ibid.). Poterat Deus hominem solo verbo per
potentiam liberare, sed maluit eum redimere pretio
per justitiam, ut eum non ad potentiam, sed ad ju-
Stitiam invitaret. Et justum erat, ut homo per pre-
tium pena redimeretur a debito culpe : placando
per poenam, quem offenderat per culpam. Nullius
enim pana sufficere poterat ad pretium redemptio-
nis human: pro omnibus : presertim cum quilibet
esset debitor poen: : non solum ex iniquitate com-
missa, verum etiam ex labe contracta ; nain «si dixe-
yiimus quia peccatum non habemus, nosipsos se-
Qucimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. 1). »
* Omnes declipaverunt, simul inutiles facti sunt :
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psal, xii). » Quocirca Verbum caro factum est, ut

B

in carne imundissima, quzxe prorsus esset immunis a.

culpa, sustinendo penam indebitam , pretium re-
demptionis humanz Deo persolveret, « factus obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil.
PW)» — « Hedempti enim sumus non corruptibi-
libus auro vel argento, sed pretio magno, sanguine
agni immseulati(I Petr. 1). » Hic est summus sacer-
dos, in eujus morte rei qui fugerant ad civitatem
refugii, securi reverlebantur ad propria (Num. xtv).
Suscepit igitur in se penam pro omnibus, ut daret
per se gloriam universis, Isaia teste qui ait: « Vul-
neratus est propter iniquitates nostras, attritus est
propter scelera nostra : disciplina pacis nostre su-
per eum, et livore ejus sanati sumus. Vere langwo-

vit (Isa. t1). » Carnem autem assumptam non so-
lum dedit pro nobis,in pretium, ut redimeret nos a
morte, verum etiam delit eam nobis in cibum, ut
aleret nos ad vitam. Secundum quod ipsemet polli-
celur : « Pauis quem ego dabo, caro mea est pro
mundi vita (Joan. v1), » ut sicut per cibum mors in-
iraverat in orbem, ita per cibum vita rediret ad«or-
bem. Sicut enim corporalis vita sine corporali cibo
non potest subsistere, ita spiritualis vita sine spiri-
tuali cibo non potest nutriri : « Nisi manducaveri^
lis, inquit, carnem Filii bominis, et biberitis ejus
sanguinem, non habebitis vitam in vobis (ibid.). »
Verbum itaque caro facium est, ut quod erat cibus
angelorum secundum divinitatem, fieret cibus ho-
minum secundum bumanitatem : ut panem angelo-
rum manducaret homo (Psal. xxvn), « omne de-
lectamentum in se liabentem, et omnem saporis
suavitatem (Sap. x). » — «Probet autem seipsum ho-
mo, et de pane isto sic edat, et de calice bibat. Nam
q1i panem istum manducat indigne, judicium sibi
manducat, non dijudicans corpus Domini (4 Cor.
xi). » Sicut enim bonus sustinendo mortem vitam
acquirit ; ita malussumendo vitam, mortem incurrit,
Nos ergo, fratres, taut. gratise non simus ingrati,
sed Redemptori nostro dignissimas grates pro tanta
gratia referamus, humiliter implorantes, ut qui fa-
ctus est particeps nostre natura (1 Cor. ix), faciat
nos participes suz glorie, Jesus Christus Dominus
noster, qui est per omnia Deus benedictus in szcu-
la seculorum. Amen.

SERMO II.
IN EADEM SOLEMNITATE.

Quomodo novum multis modis in Scriptura accipiatur; deque triplici novitate in Christi na-
tivitate facta, et de tribus illius nominibus.

Novum faciet. Dominus super terram. Femina cir- [) nere (Luc. xiv).» Novum dicitur m.raculosum, se-

cumdabit virum gremio uteri sui (Jer. xxxi).
Novum in sacra Scriptura multis modis accipitur.
Nam novum dicitur innovans, et novum dicitur in-
novatum ; novum dicitur recens, et novum dicitur
insuetum ; novum dicitur ultimum, et. novum dici-
tur miraculosum, Novum dicitur innovans, secun-
dum illud : « Mandatum novum do vobis, ut diligatis
invicem, sicut dilexi vos (Joan. xin). » Novum di-
€itur innovatum , secundum illud: « Vidi celum
novum et terram novain (Apoc. xxi). » — « Et dixit
qui sedebat in throno : Ecce nova facio omnia
(ibid. ). ». Novum dicitur recens, secundum
illud: « Nemo mittit vinum novum in uteres veteres
(Marc.tr).» Novum dicitur insuetum, secundum illud:
« Linguis loquentur novis , serpentes tollent (Marc.
xvi). » Novum. dicitur ultimum, secundum illud :
« Tunc incipias cum rubore locum novissimum te-

cundum illud : « Innova signa, etimmuta mirabilia
(Eccli. xxxvi). ». Norum ergo faciet. Dominus. super
terram, Nain « aDomino factum est istud, et est mi-
rabile in oculis nostris (Psal. cxvu). » His omnibus
modis novum fecit Dominus super terrum ; quoniam
femina circumdedit. virum. gremio uteri sui, « Tunc
enim venit propheta magnus, et ipse renovavit Je-
rusalem (Jer. xxxvii).» Tunc consummavit Dominus
testamentum novum super Jerusalem , domum Is -
rael, et super domum Juda ; non secundum testa-
mentum quod dedit patribus eorum, cum exirent
de terra Egypti. Tunc illud impletum est: « Vetu-
&tissima veterum comedetis, et. novis supervenien-
tibus vetera projicietis (Levit. xxvi). » Tunc. enim
novum fecit Dominus in persona, novum fecit in
natura, novum fecit in gratia. In persona , quia no-
vum fecit in matre, novum fecit in prole; in natura,

Digitized by Google

