493

INNOCENTII Ill PAPJE SERMONES DE SANCTIS.

i26

convertantur et vivant; Dicam vobis qui sit illa A et exsurge a. mortuis, et illuminabit te Christus

mors peccatoris, quam tu, vita, non vis. Nonne tu
mortificas et vivificas? nonne mors et vita in manu
tua? Quid ergo? an eos, quos non vis existere pec-
catores, vis mori? sed eos qui vis mori, non vis
existere peccatores; quia culpam odis, sed penam
infligis. An distinguendum «est. inter mortem et
mortem? Utique distinguendum! Ést enim mors
corporalis. spiritualis et gehennalis; mors corpo-
ralis exstinguit naturam, mors spiritualis adimit
gratiam, mors gebennalis impedit gloriam. Ergo
prima mors mala, secunda pejor, tertia mors pes-
sima est; prima mors est mala pro poena, secunda
pejor pro culpa, tertia vero pessima pro pena si-
mel et culpa. De prima legitur : « Quis est. qui vi-

(Ephes. v). » Mortem culps sequitur mors geheuna::
mors immortalis, mors vivens, in qua vivent morti,
qui vite su; mortui, quzrent et non invenient, qui
vitam habuerunt et perdiderunt, Audi Joannem in
Apocalypsi dicentem : « In diebus illis quzrent
bomines mortem, et non invenient : desiderabunt
mori, et fugiet mors ab illis (Apoc. 1x). » O mors,
quam dulcis esses, quibus tam amara fuisti : te so-
lam desiderabunt, optabunt, qui te solam vehemen-
ter oderunt. Gratias ergo tibi, Domine Jesu Christe,
nos peccatores referimus, quia non vis mortem pee-
catoris, sed ut convertatur et vivat. Quacunque bora
peccator conversus fuerit, vita vivet et non morie-
tur, ait Dominus (Ezech. xvi). Viri Ninivitze &d

v:t, et non videbit mortem? » (Psal. .xxxvii) quasi B przdicationem Jonz predicaverunt jejunium, et

dicat : Nullus omnino qui mortem corporis non
incurrat. De secunda legitur : « Est peccatum ad
mortem, non pro eo dico, ut quis oret (1 Joan. m) ;»
quasi dicat : Est quoddam peccatum mortale, pro
quo non est orandum; quia « nec in hoc szculo, nec
in futuro remittitur (Matth. xn); » De tertia morte
legitur : « Sicut oves in inferno positi sunt, mors
depasceteos (Psal. xyvin)»; quasi dicat : Sicut ovis
non carpit herbam, sed pascit, ut herba semper re-
nascalur ad pastum: ita infernus non consumit
hominem, sed affligit, ut. homo semper vivat ad
mortem. À corporali morte resurgunt omnes, a spi-
rituali morte resurgunt quidam, a gehennali morte
resurgunt nulli. « Omnes enim resurgemus, sed non
omnes immulabimur (1 Cor. xv). » — « Beaüi vero
qui habent partem in resurrectione prima (Apoc.
XI); » quia « non resurgent impii in judicio, neque
peccatores in consilio justorum (Psal. 1). » Jam in-
telligo plenius, Domine Jesu Christe, quia mortem
culpe tu non vis; tu namque dixisti : « O mors, ero
mors tua, morsus tuus ero, inferne (Ose. 11). »
Mors ista contingit hoc ordine. Prius homo di-
stemperatur, deinde inüirmatur, deinde moritur,
post hzc effertur, ad ultimum tumulatur. Distem-
peratur in cogitatione, infirmatur in delectatione,
moritur in consensu. effertur in opere, tumulatur iu
consuetudine, in qua putrescit et fotet.. Moritur
ergo spiritus in consensu : et tunc puella mortua
jacet in domo (Matth... 1x). Effertur iu opere : et
tunc adolescens mortuus educitur extra portam
(Luc. vi) ; tumulatur in consuetudine : et tunc
quatriduanus mortuus fetet in monumento (Joan. ix):
quia tunc anima quasi jumentum in stercore com-
putrescit (Joel. 11). O si videretur anima mortua in
peccatis, quantis feetoribus sordet, quantis sordibus
fetet, quam detestabilis et abominabilis appareat !
Sed nec sic desperandum, quia:tu, Domine, tres istos
mortuos suscitasti : puellam in domo, adolescentem
extra portam, Lazarum in sepulcro. Una tantum est
species bujus mortis, a quo nemo resurgit, scilicet
finalis impenitentia ; de qua forte tu dixisti : « Sine
mortuos sepelire mortuos &uos (Matth. vi). » Ad
Czleros autem clamat Apostolus : « Surge qui dormis,

C

induti sunt sacco, « et vidit Deus opera eorum,
quia conversi sunt de via sua mala, et misertus est
super malitiam, quam locutus fuerat ut faceret eis
(Jon. i1). » — « Patiens enim est et misericors, et
prestabilis super malitia (Joel, 11). » Convertamur
ergo peccatores ad Dominum, quia statim Dominus

€onvertetur ad nos. « Non enim venit vocare justos,

sed peccatores (Matth, ix); » quia « venit querere
et salvare quod perierat (Luc. xix). » Quantacun-
que sit nostra miseria, major est pietas sua. Absit
ut cum Cain desperemus, dicentes : « Major est
iniquitas mea, quam ut veniam merear (Gen. rv). »
Propter quod ille vagus et profugus abiit super
terram.

Porro triplex est. vita, sicut triplex est mors :

, Vita nature, vita gratiz, vita gloriz. De vita na-

lurz beatus Job ait : « Memento mei, Deus, quia

. ventus est vita mea (Job vii) ; » de vita gratize dicit

D

propheta : « Justus ex fide vivit (Habac. n); » de
vita glorie Sapiens protestatur : « Justi in perpe-
tuum vivent, et apud Dominum est merees eorum
(Sap. 11). » Prima bona, secunda melior, tertia
vero optima. Converlatur ergo peccator a morte
culpz, ad vitam gratiz, et evadat a morte gehennz,
ad vitam glorie. Deus enim semper tenet manus
expausas ut recipiat peccatores; quia non vult
morlem peccatoris, sed ut convertatur ei vivat. Ve-
rum cum diving voluntati nihil obsistat, nam cum
« omnia quzcunque vult, fecit in cele et in terra,
in mari, et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv), » si
Deus non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur
et tivat, quid est quod plurimi peccatores, non se-
lum non convertuntur ut vivant, sed etiam perver-
tuntur ut pereant ? Nam « multi sunt vocati, pauci
vero electi (Matth. xx). » An forie quos non. vul
mori, convertuntur et vivunt : quos autem vuli
mori, pervertuntur et. pereunt? Nam ut dicit Apo-
Stolus : « Cui vult, miseretur, et quem vult, indu-
rat (Rom. ix). » Sed et ipse per prophetam testatur :
* Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malac. 1). »
Quid est ergo quod alibi dicit Apostolus : « Deus
vult omnes homines salvos fleri (I Tim. n); » Et
propheta dicit ad ipsum : « Nihil odisti corum qua

Digitized by Google
