<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,140">
413    SERMO XXII, IN ASCENSIONE DOMINI.    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,900">
rum in Sion. • Faciamus ergo dignos fructus poeni-
tentiae (Matth. iii.), quæ sunt precipuæ, oratio,
jejunium, eleemosyna : ut sicut tres per peccatum
offendimus, Deum, nosipsos et proximum, ita tres
per satisfactionem placemus : ut oratio dirigatur
ad Deum, jejunium feratur in nos, eleemosyna
distribuatur ad proximum.

Scitis autem, charissimi, quod quadragenarius
specialis et proprius est satisfactionis numerus;
unde et observantiam militiae Christianæ, per quam
ad satisfaciendum Domino de commissis decimam
totius anni persolvimus, sub hoc numero compre-
hendimus. Ut enim cæteras significationes hujus
numeri taceamus, quæ sunt multiplices in Scriptu-
ris, Jonas hujus numeri spatium Ninititis indulsit,
ut converterentur ad Dominum et satisfacerent de
commissis : Adhuc, inquit, quadraginta dies, et
Ninive subvertetur (Jon. 1.). Est enim numerus
superabundans, ex suis partibus aggregatis ascen-
dens ad quinquagenarium, qui ratione jubilæi,
plenam remissionem significat; quia si sic ascende-
rimus, post decem dies Spiritum sanctum Paracle-
tum accipiemus. Denarius enim dierum est Decalogi
observantia, qui totus in dilectione Dei et proximi
adimpletur; nam " plenitudo legis est charitas"
(Tim. 1.), et finis præcepti charitas est, de corde
puro et conscientia bona et fide non ficta (I Tim.
II.). Nam et illorum mandata in duabus tabulis
sunt conscripta; tria in una, quæ Dei dilectionem
insinuant. Quorum primum spectat ad Patrem:
" Non habebis deum alienum;" secundum ad Fi-
lium: " Non assumes nomen Dei tui in vacuum;"
tertium ad Spiritum sanctum: " Memento ut diem
Sabbati sanctifices, qui est veræ quietis sanctifica-
tio (Exod. xx.)." Unde non incongrue quinquage­si-
mo die, qui primus est post septimam septimanam,
missus est in apostolos, ut eos in illa pacis requie
solidarent. De qua dicit Veritas in Evangelio : " Pa-
cem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan.
xiv)." Post dies hos itaque decem, id est post de-
cimam observantiam innandatorum Dei, Paracletum
Spiritum sanctum accipimus : non quoniam et ante
Paracletum Spiritum non acceperimus quoniam
" charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. xv.);"
sed quoniam amplius, et ad aliud illum accepimus.
Sicut apostoli, qui Spiritum sanctum acceperunt
ipso die resurrectionis Dominicæ, quando Dominus
ait : " Accipite Spiritum sanctum, quorum remi-
seritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx.);" et
tamen quinquagesimo Spiritum sanctum acceperunt.
Quia " repleti sunt omnes Spiritu sancto, et ceperunt
loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
eloqui illis (Act. ii.)." Ad quid eo die Spiritum
sanctum acceperunt, per visibiles figuras ostensum
est; nam " apparuerunt illis dispersitæ linguæ tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,940,900">
tam : quam ignis, seditque supra singulos eorum (ibid.),
Ignis expressit constantiam, lingua scientiam; nam
ignis testam mollem et fragilem consolidat et con-
firmat : lingua mentis affectum exprimit et exponit.
Datus est autem Spiritus sanctus apostolis ad con-
stantiam, ut induci virtute Spiritus ex alto, testes
ferent in Jerusalem et Samaria et usque ad extre-
mum terræ (Luc. xxiv; Act. 1). Datus est ad scien-
tiam, ut loquerentur variis linguis apostoli magnalia
Dei; quatenus in omnem terram exiret sonus
eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Rom.
x). Hinc alibi legitur : " Spiritus Domini replevit
orbem terrarum, et hoc quod continet omnia, scien-
tiam habet vocis (Sap. 1)." Sic nos, fratres et filii,
si Decalogi mandata servamus, proficuo Spiritum
sanctum in ignes linguis accipimus, ut sit ignis
flagrans in corde et lingua sonans in ore. De hoc
igne, Dominus ait : " De excelso misit ignem in os-
silus meis (Thren. I.)," item : " Ignem veni mittere
in terram, et quid volo, nisi ut ardeat? (Luc. xii.)"
Et alibi : " Ignis in altari meo semper ardebit (Levit.
vi)." Hunc ignem exposuit Salomon, ubi ait : " Aquæ
multæ non possunt exstinguere charitatem (Cant. VIII)."
Ardeat igitur ignis in corde, ut lingua congruere
sonet in ore. Nam peccatori dixit Deus : " Quare tu
enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
per os tuum? (Psal. xlix.) Certe, cujus vita despici-
tur, restat ut prædicatio ejus contemnatur, et dica-
tur ei : ' Medice, cura teipsum (Luc. iv) ; ' Hypocrita,
ejice primam trabem de oculo tuo, et tunc ejicies
festucam de oculo fratris tui (Matth. vii).' Qui prae-
dicas non furandum, furaris? qui dicis non moechan-
dum, moecharis? (Rom. II.) Has tres solemnitates,
celebrant tres ordines fidelium in Ecclesia : Incipien-
tes, qui resurgunt per humilem pœnitentiam; pro-
ficientes, qui ascendunt per abundantem justitiam;
perficientes, qui consolantur per finalem perseveran-
tiam. Tres isti gradus fidelium designant tres
quinquagenæ psalmorum, quarum prima termi-
natur in pœnitentia, quam psalmus ille quinquages-
imus docet : " Miserere mei, Deus." Secunda, ter-
minatur in justitia, quam psalmus ille centesimus
exprimit : " Misericordiam et judicium cantabo tibi,
Domine." Tertia terminatur in laudis perseverance
tiā quam ultimus psalmus exponit : " Omnis spir-
itus laudet Dominum." Isti tres status sunt tres ca-
mere arceæ Noe (Gen. IX). Hi sunt tres dies, de
quibus Dominus ait : " Hodie dæmonia ejicio, cras
sanitates perficio, et tertia die consummor (Luc. xiii.)."

Celebremus ergo, charissimi, solemnitates istas,
non tam corpore quam corde; quia reliquæ cogita-
tionum agent diem festum Domino (Psal. LXXV),
inspirante Paracleto qui a Patre procedit et Filio
(Joan. xvi). Qui cum eis est vivus et verus Deus,
benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim moderno impresso; preservei hifeniza-ções visuais (p.ex. "poeni- / tentiae", "tan-"). Pequenas variantes ortográficas foram transcritas tal qual no original impresso (ex.: "nosipsos", "innandatorum"). Nenhuma identificação de pessoas em imagem foi realizada.
  </notas>
</pagina>