A1

SERMO XXIII, IN PENTECOSTE.,

"I

repievit totam domum ubi erant sedentes, etc. Et A veste pontificali dependebsnt mala granata cum :

repleti sunt. omnes Spiritu sancto, et cceperunt lo-
qui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
eloqui illis (Act. 1). » Antequam apostoli Spiritum
sanctum accepissent, quasi timore liquefacti, relicto
Christe, fugerunt (Matth. xxvi). Sed uhi Spiritum
Paracletum acceperunt , quasi confirmati virtute
Spiritus ex aito, « ibant gaudentes a conspectu conci-
lii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu con-
tumeliam pati (Act. v).» Unde Petrus, qui prius ad

vocem ancillae negaverat (Matth. xxvi), postea co-

ram regibus et principibus nomen Christi portavit,
constanter affirmans, quoniam magis oportet Deo,
quam hominibus obedire (Act. v).

:Mali liquefiunt per vitia ct peccata, boni autem
€onürmantur per virtutes et dona. llli liquefiunt per
ardorem cupiditatis et per humorem concupiscen-
tim. Isti vero confirmantur per ardorem charitatis
et per humorem sapientiz. Nam « apparuerunt illis
dispertite linguz tanquam ignis (Act. 11). » Duo di-
cit : ignis et lingua, per visibiles formas, invisibiles
species repraesentans. lgnis enim in arido vivit, lin-
gua manet in unda. Et ignis quidem charitatem si-
gniflcat, lingua vero exprimit sapientiam. De chari-
tatis ardore Solomon dicit in Canticis : « Aquae
multe non possunt exsüinguere charitatem (Cant.
vir). » De humore sapientize idem loquitur in Pro-
verbiis : « Aqua profunda ex ore viri verba, et tor-
rens inundans est fons sapientie (Prov. xvn). » Et
inter. virtutes charitas est precipua; et inter dona,
prima est sapientia. De illa dicit Apostolus : « Major
autem horum est charitas (/ Cor. xui). » De ista
dicit prophela : « Requiescet super eum spiritus sa-
pientiz et. iutelleetus, etc. (Isa. 1). » Has ergo
duas, primam videlicet et przecipuam, in figura iguis
et lingus per Spiritum sanctum hodierna die Chri-
stus infudit apostolis, quos missurus erat in orbem,
ut predicarent. Evangelium omni creature (Marc.
xvi). Charitatis euim informat vitam, et sapientia
informat doctrinam. Quz duo debent in predica-
tione conjungi, ut non solum verbo doceat, sed et
exemplo. « Nam cujus vita despicitur, restat ut ejus
predicatio contemnatur, et dicatur ei : « Medice,
cura teipsum (Luc. iv). » — « Hypocrita, ejice primo
trabem de oculo tuo, et tunc. ejicies festucam de
oculo fratris tui (Luc. vi). » — Qui pradicas non
furandum, furaris? qui przdicas non mochaudum,
müOcbaris? » (Rom. u.) « Cepit ergo Jesus facere
et docere (Act. 1), »— « nobis relinquens exemplum,
ut sequamur vestigia ejus; qui peccatum non fecit,»
vut sit nobis honestas in vita : « nec inventus est do-
lus in ore ejus (1 Pet. 1; Isa. Li), » ut sit veritas
in doctrina. Nam «qui fecerit et. docuerit, magnus
vocabitur in regno celorum (Matth. v). » Unde a

C

tintinnabulis aureis (Exod. xvu).

Ardeat ergo prius ignis dilectionis in corde, ut
postea sonet lingua predicatiouisin ore(Matth. xii).
Nam « cum apparuissent illis dispertitze lingua tan-
quam ignis, tunc repleti sunt omnes Spiritu sancto:
et ceperunt loqui variis linguis, prout Spiritus
sanctus dabat eloqui illis (Act. 1). » Ecce nunc im-
pletum vident, quod olim audierunt. promissum s
« Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus
Patris vestri, qui loquitur iu vobis (Joan. xiv).»

In hoc loco conjunguntur ignis et lingua, quo-
niam « apparuerunt illis dispertite linguse tanquam
ignis (Act. 1). » In. Evangelio, quod audistis, c n-
junguntur dilectio et sermo; quia « qui diligit me,
sermonem "meum servabit (Joan. xv). » lu Psalmo
veru conjunguntur et spiritus et doctrina : « Spiritu
principali confirma me. Docebo iniquos vias tuas
(Psal. 1): » ut hoc triplici testimonio cognoscatur.
Quia sicut unum sunt, lingua, sermo, doctrina ; sic
unum est ignis, dilectio, spiritus. Nam « Deus no-
ster ignis consumens est (Deut. 1v). » — «Deus au-
tem est charitas (I Joan. 1v). » — « Charitas vero
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
ctum, qui datus est nobis (Rom. v). » Hic est dile-
etio Patris et Filii, amor ct connexio ntriusque, cui
specialiter hodierna solemnitas dedicatur. Quia vero
liquefacta est terra et omnes habitantes in ea, idcirco
Deus. confirmavit columnas ejus. Sed rursus, quia
Deus confirmavit columnas ejus, liquefacta est terra
et. omnes habitantes in. ea. Postquam enim apostoli
Spiritum sanctum accepere Paracletu:n, stans Pe-
trus cum undecim elevavit vocem suam, et locutus
est plebi, exponens eis prophetiam Joel, et alia
prophetica testimonia. Quibus auditis, compuncti
sunt corde, et dixerunt ad Petrum et ad reliquos
apostolos : « Quid faciemus, viri fratres? Petrus
vero dixit ad illos : Péenitentiam agite et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi. Ba-
ptizati sunt igitur et appositi sunt in illa die animae
circiter tria millia (Act. n). » Ecce liquefacti sunt
isti et per ardorem et per humorem : per ardorem
poenitentizs, et per humorem baptismi. De ardore
ponitentiz dicit Psalmista : « Concaluit cor meum
intra me, et in meditatione mea exardescet ignis
(Psal. xxxvin). » De humore baptismi Dominus ait :
« Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
non intrabit in regnum celorum (Joan. ni). »

Nos ergo fratres et filli, qui jam liquefacti sumus
per aquam baptismi, liqueliamus adhue per ardo-
rem poenilentiz, ut nostra deleantur peccata, pra-
stante Spiritu Paracleto, qui est vera remissio
peccatorum ; qui cum Patre et Filio vivit et regnat
Deus, per omuia szcula szculorum. Amen.

Digitized by Google
