. 406

SERMO XXI, DOMIN. i1 POST PASCIIA.

' 40j

quod regnum Dei dicitar in Scripturis universalis A commisit Petro, cum ail : « Simon Joannis, diligis

Ecclesia, coelestis patria, fides recta, et sacra Sceri-
ptura. Primum in solo, secundum in polo, tertium
in corde, quartum in codice. De regno quidem
scriptum est : « Exient angeli et colligent de regno
ejus omnia scandala (Matth. xim). » De regno pa-
trie reperitur : « Fulgebunt justi sicut sol in regno
Patris eorum (ibid.). » De regno tidei dicit Scri-
ptura : « Regnum Dei intra vos est (Luc. xvin). »
De regno Scripture legitur : « Auferctur a vobis
regnum, et dabitur gentibus facientibus fruetum
ejus (Matth. xxi). » Sed et ipse Christus regnum
Dei potest intelligi, sccundum illud : « Si ego in di-
gito Dei ejicio d:emonia, propterea pervenit in vos
regnum Dei (Matth. xn). » Et statim post ejus re-
surrectionem potest accipi regnum Dei, juxta quod
ai : « Non bibam amodo de hoc genimine vitis,
donec bibam illud vobiscum novum in regno Pa-
tris mei (Matth. xxvi). ». Licet. ergo. multipliciter
regnum Dei distinguatur, Christus tamen secundum
hoc quatuor modis post resurrectionem suam 1o-
cutus est apostolis suis de regno Dei. Audi de
prino, scilicet de regno universalis Ecclesi :
:« Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes
eos servare omnia quz mandavi vobis, el ecce
ege vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
sumrmationem szculi (Matth. xxvii). » Hoc regnum

me plus his? Cui cum Petrus tertio respondisset :
Domine, tu scis, quia amo te; secundo quoque pr:e-
cepit ei dicens : Pasce oves meas (Joan. xxi). »
Audi de secundo, id est de regno celestis patri: ;
« Noli ine langere, nondum enim ascendi ad Pa-
trem meum, etc. (Joan. xx). » Ft iterum : « Data
est mihi omuis potestas in celo et in terra (Matth.
xxvin). » Audi de tertio, id est de reguo fidei :
* Euntes in mundum universum predicate Evan-
gelium omni creaturz. Qui crediderit et baptizatus
fuerit, salvus crit; qui autem non crediderit, con»
demnabitur (Marc. xvi). » Et iterum : « Quia vi-
disti me, Thoma, credidisti, bcati qui non viderunt,
et crediderunt (Joan. xx). » Audi de quarto, id est

B qe regno Scripturz : « [ncipiens a Moyse cl pro-

plietis interpretabatur illis quie de ipso erant; » et
ideo iterum : « Necesse est impleri omnia qua
scripta sunt in lege Moysi, et prophetis et psalmis
de me. Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent
Seripturam (Luc. xxi). »

Ecce breviter assignavimus, qux. de resurrectione
Christi secundum fldem pertinent ad instructio-
nem scientiz. Majora autem sunt illa, qux secun-
dum mores pertinent ad instructionem vite, quibus
alias ipso actore docemur, qui docet omnem scien-
tiam Dominus Jesus Christus, qui est super omnia
Deus benedictus in szcula seculorum. Amen.

SERMO XXI.
DOMINICA SECUNDA POST PASCIHA.

De bonitate pastoris Christi, de anime triplici acceptione in Scripturis , de triplici alimento
quo nos pascit Christus, et de mercenario, lupo et ove.

—

Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam (; tons el origo bonorum, Propter quod ipse dicepat :

suam dat pro ovibus suis (Joan. x). -

Parabolicz similitudinis propositum paradigma,
de mercenario et pastore, lupis et ovibus, me, fra-
tres et filii, valde perterret; quia vi mihi est, si
forte sim nomine pastor, et opere mercenarius ; si
saeritum discrepat ab officio, si vita discordat a
lingua. Is enim est pastor. bonus, quia. animam
suam dat pro ovibus suis. Quis autem sit ille, Do-
minus ostendit cum ait : Ego sum pastor bonus.
Quis enim bonus ut ipse ? Bonus in natura, bonus
in effectu, bonus in officio. Namque non est aliud
esse bonum, quam esse; cuim ejus bonitas sit es-
sentia. Quapropter ipse bonus est per naturam,
homo bonus per gratiam. Ipse bonus essentialiter,
honio bonus accidentaliter. Propter quod ipse di-
cebat : « Nemo bonus, nisi solus Deus (Marc, x). »
Ipse bonus est in effectu, quia « omne datum opti-
mui, et omne donum perfectum desursum cst
descendens a Patre. luminum (Zac. 1) ; » qui est

t Si vos, cum sitis mali, nostis bona dala dare flliis

"vestris ; quanto magis Pater vester coelestis dabit spi -

ritum petentibus se (Luc. xi). » Nam «et vidit Deus
cuncta qua fecerat, et erant valde bona (Gen. n). »
Ipse bonus est in officio; quia &onus pastor animau
suam dat pro ovibus suis. Et ipse quidem animam
suam dedit, non solum pro justis, sed etiam pro
injustis. « Quia Christus mortuus est pro peccatis
nostris, justus pro injustis, ut nos offerret Deo,
mortificatos quidem carne , vivificatos autem spi-
ritu (I Peir. 11).» Non solum pro amicis, sed etiam
pro inimicis. Quia « cum inimici essemus, recopn-
ciliati sumus in sanguine ejus (Rom. v). » « Lavt
enim nos a peccalis nostris in sanguine suo (Apoc.

D 1). » O quanta. gratia, quantum donum, ut justus

pro injustis, amicus pro inimicís animam suam
daret; imo Dominus pro servis, Deus pro homi-
nibus, Creator pro creaturis.

Provideamus ergo nobis, nc tant gratiz simus

Digitized by Google
