REGULA ORDINIS 8. SPIRITUS DE SAXIA.

1158 -

REGULA ORDINIS S. SPIRITUS IN SAXIA.

Fratribus ordinis Sancti Spiritus in Saxia ubilibet A deperditum quzratur. Ejusdem Spiritus sancti virtus

eonstitutis, Bernardinus Cyrillus AgoiLANUS ejusdem
ordinis preceptor, et geueralis magister.

Regulam ordinis nostri, et veterum nostrorum
instituta Patrum, fratres dilectissimi, denuo vobis
ostendimus; ad quorum observantiam omni vos,
quo possumus, ofücio, et affectu hortamur. Ut per
ea nos Deus omnipotens dirigat in viam suam, et
sancti ejus Spiritus munere, vestrisque precibus, si
quid nostro in ordine infirmum sit, coslesli ope so-
lidetyur, eanetur zgrotum , alligetur. confractum,
reducatur abjectum , et pia charitatis affectione,

soletur inter nos, pusillanimes ; el, si qui sint, in-
quielos corripiat ; projectos, languentesque, et loca
nostra $ua dextera tueatur, et protegat. Mihi insu-
per (qui pro vobis omnibus, et me ipso rationem
reddere tencor) ejus dono, vestrisque orationibus,
compati et misereri dignetur. Valeat quis vestrum
in Domino, et cjus in timore ipsius mandata, ei
regularia hiec praecepta servet

Rome, insacra hospilali zde Saucti Spiritus,
Kal Aprilis, 1564.

—

EJUSDEM SACRI ORDINIS SANCTI SPIRITUS FUNDAMENTUM.

Lectio 5. Evangelii secundum Matheum, cap. xxv. B Marre, et sancto Spiritui, et dominis nostris infür-

Ín illo tempore, dixit Jesus discipulis suis. Cum
venerit. Filius, etc.: usque ad, Justi autem. in. vitam
eiernam. '

STEPHANUS divina miseratione tituli S. Marix
trans Tiberim presbyter, et Raisgnius S. Marie iu
Cosmedin diaconus, cardinales : dilectis filiis, na-
gistro, et capitulo domus S. Spiritus de Urbe Ro-
tnana, et universis rectoribus, fratribus, et sororibus
aliarum domorum sub ipsius ordine et. magisterio
*omraorantibus, salutem in Domino. Bec ct Regula,
quam de mandato el auctoritate sedis apostolicz
vobis observare precipimus, et a summo pontifice
scilicet domino Innocentio papa lif, data fuit, et
omnibus sacrosancte Ecclesie cardinalibus con-
firmota, qu eic incipit :

Cap. l. — Sancti Spiritus adsit nobis gratia. —,

Ia nomine Donini et individux Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus saucti, Amen. Omnibus fratri-
bus et sororibus tam presentibus quam futuris
totius ordinis S. Spiritus praecipiendo 1nandamus,
ut sub obedientia, incastitate, et sine proprio vi-
vant, ad curam et servitium pauperum principaliter
intendendo. '

Car. H. — De promissione novitiorum.

Ego N, offero et trado meipsum Deo, et beat
Mari, et sancto Spiritui, et dominis nostris iufir-
mis, ut omnibus diebus vite mez sim servus illo-
rum. Proimitio casiitatem, cum Dei auxilio gervare;
et sine proprio vivere, et tibi N. et successoribus
tuis obedientiam tenere, et bona ipsorum pauperum
fideliter custodire. Sic me Deus adjuvet et hac
saneta Evangelia.

Et offerat se cum libro ad altare, ete.

Car. Ill. — De receptione novitiorum.
Per promissionem , quam Deo fecisti, el. beate

inis recipimus te, eL ammam patris tui, et inatrisg
tug in missis, matutinis, jejuniis et orstionibus,
eleemosynis, et in cunctis bene factis, quz liuut, et
fient in domo Sancti Spiritus: ut Deus talem par-
tem tibi retribuat, qualem unusquisque nostruui
babere exspectat. Et domus Sancti Spiritus pa-
wem et aquam tibi promittit, et vestem humilem
dabit.

Quo (inito, si pri:ceptori sive magistro, ct capitulo
videtur, prxceptor sive magister, vel prior accipiat
mantellum : et ostendit ei crcem, et ponat ad col-
lum ejus dicens: Per hoc signum crucis fugiat a te.
omne malignum, et Christus te perducat ad regnum
siernum. Ámen,

His dictis, proni in terra preces pro eo faciant a4
Dominum; et prior, sive magister, vel aliquis sacer-
dos incipiat Psalmum acilicet : Deus misereatur,
cum Gloria Patri : deinde dicit Kyrie eleison. Pater
noster. :

j. Et ne nos inducas in tentationem.

B. Sed libera nos a malo.

3. Salvum fac servum tuum, Dominc.
$8. Deus meus, sperantem in te.

j. Mitte ei, Domine, auxilium de sancto.
8. Et de Sion tuere eum.

3. Esto ei, Domine, turris fortitudinis.
R. À facie inimici.

3. Domine, exaudi orationem meam.

p 8. Et clamor meus ad te veniat.

f; Dominus vobiscum. 8. Et cum Spiritu tuo,
- Oremus.

Protege, Domine, famulum (iuum (vel famulam
iuam) et gralie tux dona in eo muliplica: ut ab
omnibus ive^oatur offensis, ct a. temporalibus non

Digitized by Google.
