1121

COMMENT. IN YH PSALMOS POENITENT. — PSAL. VH.

1122

nolo tccum contendere in judicio, quia meam justi- A zis vivens. Ergo exaudi orationem meam, ut liberos

tiam non constituo, sed injustitiam n eam damno,
sciens, quod ín conspectu tuo non justificabitur omnis
vivens, Meticulosum est igitur omni viventi coram
tecausam agere criminalem, quia cum sís poten-
tissimus, manus tuas nemo potest effugere, cum sis
sapientissimus, oculos tuos nihil potest latere : cum
sis justissimus, animum tuum nemo potest corrum-
pere, coram quo accusatrix est conscientia, rea
mens, advocatrix ratio, restis memoria : et tu ju-
dex , qui es justus, potens , et sapiens, imo justi-
tía, potentia, et sapientis , reddens unicuique se-
cundum opera sua, Sed dicet aliquis : Ncune in
hac vità mortali sunt aliqui justi, qui etsi non
omnino a peccatis venialihbus liberi, sunt tamen a
criminalibus liberati. Numquid tales justo possent

judicio condemnari ? quoniam verum est, quod in ,

compectu Dei non. justificabitur omnis virens. Posset
forsitan responderi, quod sicut est bona mors, ita
et mala vita. De ista dicitur : Fortis est, «t mors;

dilectio , et dura , sicut infernus , amwlatio.. Aque -

sulle non possunt. exstinguere. charitatem ( Cant.
vim). Et : Mortui estis, et vita vestra abscondita est
cum Christo in. Deo ( Colos. m). De illa legitur :
Vidua, que in delicis vivit, vivens moriua. est
(1. Tim. v). Et filius prodigus , qui abiit in. regio-
n»em longinquam, dissipavit omnem — substantiam
suam vivendo luxuriose (Luc. xv). Qui ergo vivunt
Sibi, non Christo ; carni, non spiritui; mundo, non
Deo, hi profecto ín conspectu Dei justificari non
possunt, nisi prius moriantur sibi, ut vivont Chri -
$10 ; moriantur carni, ut vivant spiritui; morian-
tur mundo, ut vivant Deo. Taliter iste poenitens
noverat se vixisse. Quocirca petebat, ut Dominus
in judicium non intraret cum ipso, quia im conspectu
ejus non justificabitur omnis homo talis, et taliter
vivens, Porro cum nemo justificetur uisi ex dono
gratie, patet, quod nullus justificatur ex merito
vite. Nam infusio grati» proprie justificatio appel-
latur, quam Deus nulli concederet, si eum secun-
dui meritorum exigentiam judicaret. Vel de judi-
cio comparationis potest intelligi, ut sit sensus :
In conspectu tuo, id est in comparatione tui, non
justificabitur, hoc est, non. apparebit justus onnís

me a persequentibus me (Psal, cxi).

Quia persecutus. est. inimicus animam meam, ha-
miliavit in terre vitam meam.

Quantum ad literam , videtur innuere se di-
mücasse cum hoste, sed ab eo fuisse con-
versum in fugam. (Quia persecuius est, inquit,
inimicus animam meam. : prostratum. in. terra,
quia humiliavit ín. terra vitam meam : conclusum
in carcere, quia collocavit me in. obscuro, non
utique amplo et claro, sed tenebroso et arcto, sicut
tumulus mortuorum ; unde subjungit: Sicut mor-
tuos seculi, Et ideo prie angustia carceris anzia-
ius. est in me spiritus meus, ek pre ipsius obscu-
ritate in me turbatum est cor meum, presertim ex

B. recordatione felicitatis antique; quia metior fidi:

dierum antiquorum, quibus florere solebam, unde :
Meditatus aum in omnibus operibus tuis, quibus me
recolo prosperatum; et etiam meditabar ín. factis .
manxum fuarum, quibus me desidero prosperan-
dum. Et merito, quia tantam patior in carcere ipso
miseriam, quod pre ariditote sitis erpandi. monus
meas ad te : quoniam anima mea est ad te suspi»
rans, sicul terra sine aqua, et nisi protinus libera:
veris, in brevi animam exhalabo, ideo velociter
exaudi me, quia jam quasi defecit spiritus meus,
Ergo ne avertas faciem tuam a me, quia si averte-
vis, similis ero- descendentibus in. lacum, velut in
profundum submersus. Unde liberare non differas
ultra diem, sed auditam mihi fac manc: misericor-
diam tuam, quia non in me, sed ix. te speravi, Do-
mine. Et cum deduxeris me de carcere, notam mihi
fac viam, in qua ambulem, quia non ad alium, sed
ad te levavi animam meam : et ne ab inimicis meis
iterum comprehendar, eripe me de inimicis meis,
quoniam ad 4e confugi, tanquam ad munimentum
securum. Quare doce me facere voluntatem. tuat,
ut in nullo illam offendam, propter quod tuam de-
fensionem amittam; quia tu, non alius, es Deus
protector mens. Spero igitur, quod spiritus tuus bo«
nus deducet me in viam rectam, ne aberrem ab itie
nere recto, ut sic ad te cito perveniam. Et proptef
nomen tuum, Domine, quodin meum auxilium ii-
vocavi, tu. vivificabis me, quasi jam mortuum prae

vivens, sive angelus, sive homo. Unde non additur D nimia miseria, quam sustineo : et hoc facies non

aliquis specialis terminus substantivus, ut inteli-
gatur de omni vivente, quoniam in conspectu ejus
nec astra sunt munda. Unde beatus Job ait ; Vere
scio, quia non justificabitur /tomo comparatus Deo
(Job xv). Et : Si innocentem me ostendero, pravum
me comprobabit (Job ix). Nam omnis munditia
"creature. immunda ést, comparata munditie crea-
"toris. Propter quod ab eodem sancto Job dicitur :
Si lotus fuero quasi aquis nivium, et fulserint velut
mundissimd nianus mec, tamen sordibus me intin-
ges, et abominabunt me vestimenta mea (Ibid.). Sicut
enim stella comparata soli non lucet, et argentum

comparatum auro vilescit : sic, imo incomparabi- .

liter magis, in couspect Dei non justificabitur om-

.

in justitia mea, sed in equitate tua, Sic igitur edue
ces de tribilatione, quam patior, animam meam, et
in misericordia tua, non ex. Incritis meis disperdes
omnes inimicos neos, quasi vagos et profugos su-
per terram, Et perdes omnes. qui tribulant animam
meam, hae profecto de causa, quoniam servus tuu$
ego sum. Et tu, Domine, servos tuos vindicas et de-
fendis. Ait ergo : Persecutus est. inimicus animam
sieam, Secunda pars, in qua narrat et illa qu: pa-
titur, et illa qux agit. Patitur enim persecutionent
in anima, unde : Perseculus est. inimicus animam
wcam. Humiliationem in vita, unde : Huniliavit
in terra vitam meam. Obscuritatem in carcere, unde:
Collocavit me in obscuro sicut. mortuos. seculi.

Digitized by Google
