14139

gaudeat institutis. Per Christum.

Deus, eui proprium est misereri semper et par-
cere: suscipe deprecationem nostram: et famulum
tuum, quem delictorum catena constringit, misera-
tio tuz pietatis absolvat. Per Christum.

Deus, qui apostolis tuis sanctum dedisti Spiritum,
concede famulo tuo pi:e petitionis effectum : nt, cui
dedisti (idem, largiaris et pacem. Per Dominum
nostrum. -

Car. IV. — Qualiter societas nostra petentibus

detur.

Cum aliquis societatem fratrum petit, et oratio-
nibus eorum voluerit se commendare, in capitulo
prosternatur in terra. Et hic incipiat prior vel sa-
cerdos hos psalmos : Levavi oculos meos. De pro-
fundis. Ecce quam bonum. Kyrie cleieon. Pater
noster.

j. Et ne nos inducas in tentationem

W. Sed libera nos a malo.

3- Salvum fac servum tuum.

A. Deus meus sperantem in te.

3. Mitte ei, Domine, auxilium de sancto.

RW. Et de Sion tuere eum.

j. Ostende nobis, Domine, misericerdiam tuam.

B. Et salutare tuum da nob's.

$. Domine, exaudi orationem meam.

W. Et clamor meus ad te veniat.

3. Dominus vobiscum. 8. Et cum Spiritu tuo.
Oremus.

Deus, qui es fons tolius misericordkb, spes el
consolator lugentium, vita et salus ad te claman-
tium , exaudi preces populi tui, et illorum , qui se
in nostris orationibus commendant, ut cum tue
potentie dextera protegat, et delendat: qui quale-
nus tibi soli Domino secura mente valeat deservire,
atque ab omni tentationum molestia liberatus, tran-
quilla pacis salute pielati tue continuas agere gra-
tas mereatur. Per Dominum.

Alia oratio.

Deus, qui es justorum gloria et misericordia pec-
catorum : pietatem tuam humili prece deposuimus:
ut famulum tuum N. benigne recipias, et pietatis
tux ei custodiam impendas, ut ex tota mente tibi
deserviat, et sub tua protectione consistat. Et
quando eis extrema dies advenerit, societatem san-
etorum percipiat: cum quibus inenarrabilem glo-
riam sine (Ine possidcat. Per Christum.

Alía oratio.

Precamur te, Domine, vt intercedente beata Vir-
gine Maria cum omnibus sanctis tuis, famulo tuo
N. indulgentiam tribuas peccatorum, opus ejus
perficias in bonum, nüserieordiam et gratiam tuam
ei concedas, fide, spe, et charitate eum repleas;
mentem ejus ad coelestia desideria erigas, et ab
omni adversitate defendas eum, et ad bonam perse-
verantiam perdueas, Per Dominum.

Post h:ec detur illi cum libro et stola, petita so-
Cietas, priore vel sacerdote ita dicente :

INNOCENTI! Ill PAPE OPUSCULA DUBIA,
destituatur. auxiliis: sed spiritualibus sempiteruis A

1119

« Damus tibi (vel vobis) societatem nostram ex
participatione orationum nostrarum, et beneficium
eleemosynarum nostrarum. » Et dicitur Deo gratias.

Postea osculetur a fratribus, et scribatur in libre
confraternitatis, et illud etiam, quod dare promi-
serit in unoquoque anno: et cum defunctus fuerit,
«onscribatur in Kalendario.

Car. V. — Quando aliquis offertur in pueritia

in devotione paterna.

Domine Deus omnipotens, qui es incemprchen-
sibilis et immensus, qui tuum plasma vocatione
sancía eligere dignatus es, eoneede buie famulo,
vel puero, vitam honestam, conversationem studio-
sam, orationem placabilem, quatenus dignus effi-
ciatur societate sanctorum. Per te, qui es benedi-

B ctus in secula seculorum. Amen.

Car. VI. — Quid fratres ex debito querere debeant
et non amplius.

Nullus suum aliquid przsumat dicere: Sie de
primis Christi discipulis dictum est: Erant. illis
emnia communia (Act. 1v). Procurator vero domus
sccundum  necessitalem uniuscujusque fideliter
omnibus administret, sicut eam scriptum est: Di-
videbatur. singulis prout cuique opus erat. (ibid.).
Fratres non quserant amplius ex debito nisi panem
et aquam : et vestitus eorum sit humilis, quia Do-
mini sunt patperes, quorum servos nos esse fate-
mur: nudi et sordidi incedunt, et turpe est servo,
ut sit superbus, et dominus ejus sit humilis.

Ca». VII. — Quid, ct a quo portetur ad mensam.

- Nemo przter cellerarium decibo vel potu ad men-
$910, vel a mensa, nisi per licentiam magistri ali-
quid portet. Similiter si fleri potest , ad mpensam
simul omnes accedaut, et simul post versum, sur
,entes discedant.

Car. VIII. — Versus mense, nisi clerici sint pra-

sentes, ita fiat.

Benedicite. Clerici respondent: Benedicite. Kyrie
eleison, Christe eleison, Pater noster. Secrete di-
catur. Quod si. procurator domus fuerit presens,
vel qui locum ejus tenuerit, dieat :

B. Et ne nos inducas in tentationem.

Alii respondeant : R. Sed libera nos a malo.

Adjunget: In nomine Patris et Filii ct. Spiritus
saneti, Amen.

...Et sie ad mensam sedeant. Postea dicant omnes:
Amen.

Postmodum surgentes a mensa dicant: Miserere
mei Deus

Post supjurigatur : Gloria Patri, etc. Sicut. erat.
Deinde, Kyne eleison. Christe eleison. Pater noster.
$. Et ne nos inducas in tentationem.

B. Sed libera nos a malo.

Dicat ille, qui benedictionem dixerat, respondeu-
tibus aliis: Sed libera nos a malo
* Adjungatur: Benedicamus Domino; ct onmes
respondeant: Deo gratias

Qui vero ignoraverint, Miserere mei Deus: di-
:ant quinquies Pater noster.

Digitized by Google
