1157

-EGULA ORDINIS S. SPIRITUS DE SAXIA,

t —

1158

Castitatem, quam cum Dei adjutorio servare À et judicium omnibus injuriam patientibus (Psal. cxvv),

promisimus, nos ipse Dei Filius servare precepit,
et docuit, matrem castam, et virgiuem sibi elegit ;
virgo ipse permansit, et virginum Sponsus dici vo-
luit, nec baptizari nisi a virgine, nec matrem nisi
virgini commendare sibi placuit. Visus supra mon-
tem Sion est Agnus, et vox citharizantium ante
sedem Dei audita est, neque poterant dicere canti-
cum nisi empti de terra, et qui cum. mulieribus non
sunt coinquinati; eui Agnum sequebantur, quocuu-
que ibat (Apoc. xiv). Haec et similia castitatem ser-
vantibus a Domino proponuntur.

Paupertatem etiam ipse Dominus noster est am-
plexus. Etenim , dum nascitur, in presepe reclina-
tur : dum vivit, locum, in quo reclinet caput, non
babet : dum moritur, nudus cruci affigitur. Non
habet, unde vectigal solvat : fatigatus ex itinere
aquam a muliere sibi dari petit. Pauperes sibi so-
cios assumpsit ; pauperibus beatitudinem promittit,
Paupertatem itaque libenti animo sectemur, fra-
tres, nam Demino relictus est pauper, et nobis or-
phanis erit'adjutor.

Hunilitatem quoque ipse Dominus servanao, ser-
vandam nobis ostendit. Ex Nazareth, hum'li Galikez
vico nascitur; ex matre humili, cujus Doniünus
humilitatem respexerat : humiles dilexit, cum humi-
libus est versatus, humilitatem docuit. Discite a me,
inquit, quia mitis sum et. humilis (Matth. xi). Ad
quam faclis ostendendam Jerusalem iturus, non

et fratribus nostris dimittamus ul nostra Dominus
nobis dimittat.

Obedientiam insuper, mojoribus ipse Dominus
exhibendam przcipit, prout ipsi Patri, et pareuti-
bus exhibuit ; et descendit cum eis et venit Nazare'k,
et erat subditus. illis ( Luc 11); cibumque dicebat
esse suum, voluntatem ejus, qui eum miserat per-
(icere (Joan. 1v), et voluntatem non suam, sed Pa-
tris querere (Matth. xn) : et. humilians seipsum

factus obediens (Philipp. n), non mea, inquit, vol«n-

fas, sed tua fiat (Luc, xxii). Discere atque debemus
exinde postquam solemni voto nos Deo tradidimus,
velle, et nolle, apud nos non remansisse, sed apud
€os , qui nobis praesunt; caveamusque, ne per in-
obedientiam incidamus in sententiam illam : Quia
vocavi ei renuistis, eztendi manum meam, et. non
fuit qui aspiceret; ego. quoque in interitu vestro ri-
debo, ei subsannabo, cum vobis , quod timebatis, ade
venerit (Prov. 1).

Paupertas, patientia, obedientia, mansuetudo, et
his similia, militi: nostre fructus sunt, quos agse-
cuti sunt Christi servi. Esurimus et sitimus, dicebat
Paulus , et nudi sumus, et colaphis cedimur, et in-
stabiles sumus, et laboramus operantes manibus no-
stris; maledicimur et benedicimus , tpersecutionem
patimur, et. sustinemus; blasphemamur, et obsecra-
mus, tanquam. purgamenta mundi facti sumus ( |
Cor. iv). Jportet ergo per palientiam currere ad

equum sed asinum ascendit ; discipulorum pedes C propositum nobis certamen, inspieientes in aucto-

lavat, et in humilitatis actu inclinato capite decedit.
Ejus itaque documenta imitemur, quia suscipit
orationem humilium (Psal. ci), et humitia respicit,
el alta a longe cognoscit ( Psal. cxxxvin), et humi-
lium semper ei placuit deprecatio, ut nos in tem-
pore tribulationis exaudiot.

Patientiam et mansuetudinem docuit, cum a ou-
d:eis verbis et factis injurias patienter sustinuit :
uunc ipsum Samaritanum, dzmonium habentem ,
nunc in Belzebub expellentem daemones, nuuc bla-
sphemum?!, nunc cum peccatoribus manducantein
appellando , aliisque verborum contumeliis afficie-
bant ; factis insuper, ejecerunt eum extra civitatem,
sustulerunt lapides, ut in eum jacerent ; captum et
ligatum, seductorem appellant ; principes eum illu-
dunt; unus ministrorum dat alapam , nunc alba,
nunc purpurea veste indutum ostendunt: flagellis
exdunt; preponunt ei latronem Barabbam : morie
tandem turpissima eum damnant; nec propterea a
patientia el mansuetudine recedit ; proditorem ami«
cum nominans, pro persecutoribus exorans, et
cum malediceretur, non maledicebat , cum patéretur,
fon comminabatur (I Petr. w). Nos itaque ipsius
Domini nostri exemplum imitantes nou malum pro
1nalo inter nos, nec maledictum pro maledicto red-
dentes, vincamus in bono malum. Et injuriis affecti
recurramus ad Dominum, qui facit misericordiam

rem filei Jesum. Qui proposito sibi gaud:o, susti-
nuit crucem. confusione contempta. Ea itaque
omnia, ut scimus, fratres, nemine cogente, solemni
voto Deo spopondimus, et ad aratrum inanum iui -
simus. Si quis nostrum aspicere retro voluerit,
regno Dei non erit aptus. Minime putandum est ex
eo, quod castitatem et obedientiam voverimus ,
susceperimusque alia regularia vota, nos beatam
vitam posse consequi; sí virtutbus mandatorum
Dei juncta non fuerint. Quorum quidem mandato-
rum finis charitas est, ordinis et religionis nostrze
praecipuum fundamentum : in ea igitur nostra omuia
fiant opera, in ea firmati, in ea erescamus; mater
est optima, fovet in(irmos, exercet provectos , ar-
guit inquieios, diversis diversa nenigne exltibeus;
et ut filios omnes diligit. Est enim dum arguit, mi-
tis; cum blanditur, simplex : pie szvit, sine dolore
mulcet, patienter irascitur, humiliter indignatur,
adversa tolerat, prospera temperat, omnia suffert,
omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Ipsam
si amplectamur , fratres , nutriet inter nos concor-
diam, servabit unionem , ac in Spiritu sancto con-
gregati, Deus pacis, et consolationis erit nob:s-
cum, qui sit benedictus in $z2cula, Amen.

Sequitur modo Hegula S. P. Augustini, quam etiam
profitentur, nempe ;

Ante omnia, fratres cbarissimi, dilizatur Deus, etc.

Digitized by Google
