<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4197                                  QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                   4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    CLXVII. — Ad G. presbyterum. — Donationem quam-  
    dam reddituium altari SS. Petri et Pauli, in ecclesia Silvanectensi, confirmat. 214
    CLXVIII. — Ad archiepiscopum et capitulum Tyrense. —  
    Pro Januensi capitulo. 215
    CLXIX. — Ad rectorem ac fratres Hospitalis domus Dei  
    de Pinchonio. — Recipit eos sub protectione B. Petri, et  
    ipsorum possessiones confirmat. 216
    CLXX. — Ad priorem Grandimontensem. 216
    CLXXI. — Ad canonicos Marbacenses. — Possessionem  
    quorundam bonorum ipsis confirmat. 217
    CLXXII. — Ad canonicos Pisanos. — Ut quindecim  
    dierum labente spatio Marsuccum, clericum suum, ab  
    ipsis e canonicorum alio erasi, pristinae asserant di-  
    gnitatis. 217
    CLXXIII. — Ad decanum et capitulum Bituricensem. —  
    De canonizatione S. Guillelmi Bituricensis archiepiscopi. 218
    CLXXIV. — Ad decanum capitulumque S. Theobaldi  
    Metensis. — Sub anathematatis interamnatione prohibet ne  
    quis clericus majoris ecclesiae in eorum ecclesia praebe-  
    ndam habere praesumat. 219
    
    ANNO 1213.
    
    CLXXV. — Ad patriarcham Jerosolymitanum, apos-  
    tolicae sedis legatum. — Pro capitulo Januensi. 219
    CLXXVI. — Ad episcopum et capitulum Acconense. —  
    Ejusdem argumenti. 220
    CLXXVII. — Ad abbatess S. Faronis et de Cavea et de-  
    canum Meldensem. — Dat eis provinciam inquirendi,  
    num abbas Cluniacensis revera coactus fuerit per viole-  
    tiam, ad conferendum prioratum de Benchardo filio Balivi  
    comitis Nivernensis. 220
    CLXXVIII. — Ad priorem et conventum monasterii de  
    Novicio. — Recipiuntur sub protectione apostolica, et  
    confirmantur ipsorum possessiones. 221
    CLXXIX. — Ad decanum r. arhidiaconum Noviome-  
    sem et cantorern Noviomensern. — Dat eis provinciam  
    examinandi causam quae erat inter W. de Avesnis, ex  
    una parte, et Ecclesiam Lescien. ex altera, super quibu-  
    s ipsorum possessionibus. 222
    CLXXX. — Monasterii S. Petri Carnotensis protec-  
    tionem suscipit, possessionesque et privilegia confirmat. 224
    CLXXXI. — Ad praelatos nobiles et populum Hiberniae.  
    Ut perseverent in fidelitate regis Angliae et haeredum  
    suorum. 224
    CLXXXII. — Ad abbatem S. Michaelis de Castro Brit-  
    tonum. 224
    
    ANNO 1214.
    
    CLXXXIII. — Ad Pistoriensem episcopum et abbatem  
    S. Trinitatis Florentinensium. — In causa quaq Soffre-  
    dum inter Pistoriensem episcopum vertebatur et com-  
    mune Historiae super jurisdictione quorundam castorum. 225
    CLXXXIV. — Ad abbatem et fratres S. Dionysii. —  
    Eorum protectionem suscipit et possessiones confirmat. 226
    CLXXXV. — Ad Joannem Anglorum regem. — Decla-  
    rat quod rex vel capella sua interdici vel excommuni-  
    cari non possit sine mandato sedis apostolicae speciali. 226
    CLXXXVI. — Ad eundem. — De treuga inter reges  
    Angliae et Franciae innuenda. 227
    CLXXXVII. — Ad universum clerum Bremensis pro-  
    vinciae. — Ut Waldemarum excommunicatum publice de-  
    nuntient. 227
    CLXXXVIII. — Ad populos Spoletani ducatus. — Ut  
    Aldrovandino Marchioni Estensi et Anconitano auxilium  
    et favorem praebeant. 228
    CLXXXIX. — Ad potestatem et populos Anconitanor-  
    marchiae. — Ut Aldrovandino marchioni Estensi et An-  
    conitano obtenerent. 228
    CXC. — Ad Philippum Francorum regem. — Usuras  
    in suo regno in posterum rex non patiatur. 229
    CXCI. — Ad magistrum et fratres militie Templi. —  
    Ipsos a petitione abbatis ac monasterii Cluniacensis, su-  
    per quendam venditionis contractum, in quo prioratus  
    de Chartae graviter laesus esse dicebatur, absolvit. 230
    CXCII. — Ad episcopos et praelatos marchiae Anco-  
    natae. — Ut consiliem et auxilium prestent Aldrovan-  
    dino marchioni Estensi et Anconitano, ad recuperandam  
    eandem marchiam. 231
    CXCIII. — Ad populos marchiae Anconitanae. — Ut Al-  
    drovandino marchioni Estensi et Anconitano morigerarii sint  
    et obsequentes. 233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    CXCIV. — Ad priorem et monachos S. Mariae de Cam-  
    pis Porcolliensis. — Eorum possessiones et privilegia  
    confirmat. 254
    CXCV. — Ad abbatem Cluniacensem. — Ut non ob-  
    stantibus appellationibus a monachis suis, absque jure  
    interpositis, eorum excessus castigare possit. 251
    CXCVI. — Ad populum civitatis Asculanae. — Ut Aldro-  
    vandino Estensi et Anconitano marchioni obedientiam  
    prestare amplius non recuseut. 235
    CXCVII. — Ad Eustachium de Vesci. — Mandat ne rex  
    Angliae aliquid incommodi patiatur, propter discor-  
    diam jam tandem inter illum et barones sopitam. 236
    CXXVIII. — Ad Nicolanum Tusculanensem episcopum.  
    — De relaxatione interdicit. 237
    CXCIX. — Epistola O. Coloniensis scholastici et sedis  
    apostolicae legati illustris comiti Namurensi. — De va-  
    rijs crucis apparitionibus, dum crucem praediceret, de-  
    que multitudine crucesignatorum in provincia Coloniensi. 238
    CC. — Philippi II stabilimentum crucesignatorum. 239
    
    ANNO 1215.
    
    CCI. — Ad abbatem et conventum S. Dionysii. — Om-  
    nibus qui ad R. Dionysii reliquias venerandas devoti con-  
    venerint, quadraginta dies de injunctis sibi poenitentis  
    relaxat. 241
    CCII. — Ad Giroldum abbatem et conventum Clu-  
    niacensem. — Jus indulgent eligendi et instituendi priorem  
    in monastario Cluniacensi. 242
    CCIII. — Ad Magnardinum Imolensem episcopum. —  
    Imolensis ecclesiae privilegia confirmat. 242
    CCIV. — Ad abbatem et conventum S. Bertini. — Con-  
    firmat eis quasdam possessiones. 244
    CCV-CCVI. — Ad magnates Angliae. — De pace re-  
    formanda inter regem et barones Angliae. 245
    CCVII. — Ad universos Ecclesiarum praelatos per An-  
    gliam constitutos. — Chartam regis Angliae de electione +  
    libera universis et singulis Ecclesiis concessa, confirmat. 246
    CCVIII. — Ad universos Angliae magnates. — Ut so-  
    litum ab antiquo scutage reddant Angliae regi. 247
    CCIX. — Episcopo Magalonicensi in feodum dat comi-  
    tum Melgori. 248
    CCX. — Ad abbatem et fratres monasterii in Prule Ra-  
    tisponensis diocesis. — Ecclesias in Weelneholt et  
    Talmassing eis asserit. 249
    CCXI. — Ad abbatem et fratres cenobii Cassinensis.  
    — Varia ad eorum reformationem suggeri. 249
    CCXII. — Ad consules Mutinenses. — Pro Nonantula-  
    nis. 253
    CCXIII. — Ad episcopum Mutinensem. — Pro Nonanta-  
    lanis. 255
    CCXIV. — Ad abbatem et fratres S. Dionysii. — Ut eis  
    liceat decimas et feoda de manibus detinentium recipere. 254
    CCXV. — Ad abbatem, priorem et praepositum S. Eligii  
    Noviomenis. — Compositionem inter priorem et con-  
    ventum de Noviaco et conventum Regiestensem confirmat. 254
    
    ANNO 1216.
    
    CCXVI. — Ad Antisciodresem episcopum. — De ju-  
    risdictione super abbatia S. Germani exercenda. 255
    CCXVII. — Ad universos crucesignatos per Bremensem  
    provinciam constitutos. 255
    CCXVIII. — Parthenon of Osteholtse proteolione- [ilegivel]  
    suscipit jusque bona et privilegia confirmat. 258
    CCXIX. — Veta ne G. clericus Bremensis diocesesos  
    ab archiepiscopo Harturio II olim depositus, in capitu-  
    lum introducatur. 259
    CCXX. — Ad Stephanum abbatem et conventum Casi-  
    nensensem. — Quod nulla sit alienationes, inscia conve-  
    ntus saniori parte confectae. 260
    CCXXI. — Ad abbatem et conventum S. Dionysii. —  
    De decimis a laicis redimendis. 260
    CCXXII. — Ad abbatem et conventum S. Dionysii. —  
    Indulgent ut procurationes episcopis seu aliis praelatis non  
    tenerentur exhibere. 260
    CCXXIII. — Ad abbatem et conventum S. Dionysii. —  
    Donancies ipsis factas confirmat. 261
    CCXXIV. — Frisonibus per Bremensem provinciam  
    constitutis mandat, excommunicatum Waldemarum de  
    eorum in finibus expelliant. 262
    CCXXV. — Ad decanum S. Frambaldi, et Cantores S.  
    Frambaldi et S. Reguli, Silvanectenses. — Ut sententiam ab episcopo Silvanectensi in favorem abbatis et con-  
    ventus S. Dionysii, in causa quadam latam observari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas palavras estavam pouco legíveis; foram marcadas como [ilegivel] quando uma palavra específica não pôde ser determinada sem invenção. Transcrição respeita ortografia e hifenizações visíveis na imagem; não foram realizadas normalizações. O texto apresenta sinais tipográficos modernos (p. ex. "Digitized by Google") transcritos no rodapé.
  </notas>
</pagina>