<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    1193     QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.     1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,920">
    Sanctae Sabinæ cardinalem, A. S. L. abbatem S. Remigii,
    et decanum Remenses. — Ut excommunicationis sententiam contra burgenses Sancti Audomari juste latam, occasione ablatatum quarundam paludum ad Bertinianos pertinendum, publicari faciant et observari. 95
    LXI. — Ad Rothomagensem archiepiscopum et ejus
    suffraganeos. — Ut abbatiam de Lucerna adversus male-
    factores defendant et succurrant ei in angustijs. 96
    ANNO 1203. 96
    LXII. — Ad capitulum Arusiense. — Institutionem præ-
    beparum confirmat. 96
    LXIII. — Ad prælatos Bremenses. — Interfectores C.
    episcopi Wurcebvrgensis anathematizat. 97
    LXIV. — Ad Engelbergensem et Murensem abbates. —
    Ut milites bonæ ecclesiæ Beronensis invadentes, ad dam-
    ni illud compensationem adjigant. 99
    LXV. — Ad abbatem S. Columbæ, M. archidiaconum
    Senonensem et magistrum scholarum Aurelianensium. —
    Super procuratoribus et visitationibus episcopi Parisien-
    sis. 100
    LXVI. — Venerabili fratri, Ruthenensi episcopo, et di-
    lectis filiis, Ippolito de Monte-Salvio, et priori Sancti
    Antonini, Ruthenensis dioceses, salutem et apostolicam
    benedictionem. — Ut controversiam inter capitula S.
    Ceciliæ et S. Salvii Albiens. super ecclesiam S. Marcianæ
    dismissiat. 100
    LXVII. — Ad Ruthenensem episcopum, præpositum de
    Monte-Salvio et priorem S. Antonini, Ruthenensis dioce-
    sis. — Contra canonicos S. Salvii Albiensis. 101
    LXVII bis. — Pelagii cardinalis tituli S. Ceciliæ epi-
    stola ad Guillelmum episcopum Albiensen. — Ejusdem
    argument. 102
    LXVIII. — Ad abbatem et conventum S. Dionysii Pa-
    risienns. — Ut clericorum villæ S. Dionysii, non ob-
    stante appellatione ab ipsis emissâ, reueritatem compe-
    scant. 103
    LXIX. — Fundationem collegiatæ ecclesiæ de Mirabello
    confirmat. 103
    ANNO 1204.
    LXX. — Gerungo, præposito ecclesiæ Omnium Sancto-
    rum in Nigre-Silva, ordinis Præmonstratensis, Argenti-
    nensis dioecesos, ejusque fratribus in perpetuum. — Re-
    cipit eos sub protectione, et enumerantur bona ad ipsos
    spectantia. 103
    LXXI. — Ad præsumtum decanum et custodem Minden-
    sen. — Pro canonicis S. Willehardi Bremensis. 104
    LXXII. — Ad episcopum, præpositum et decanum Hil-
    deshemensem. — Ut Bremenses canonicos ad exhibito-
    nem privilegiqorum ipsorum compellant. 104
    LXXIII. — Ad episcopum Paderbornensem. — Ut bonae
    ecclesiæ Bremensis, ab H. comite palatino Rheini nisi
    archiepiscopo Bremensi restituit curet. 106
    LXXIV. — Ad priorem de Charitate. — Approbationi
    structuinum orandi pro malefactoribus. 106
    LXXV. — Ad Adelam reginam Franciæ. — Ut possit
    sepeliri apud Pontianum. 107
    LXXVI. — Ad regem Anglorum. — Prædicatoribus
    cum rege transfretantibus, equiâdâ facultatem concedit.
    109
    LXXVII. — Ad Amelinum Cenomannensem episcopum
    et abbatem de Persegnia, etc. — De reformatione ecclæ-
    siæ S. Martini Turovensesis. 109
    LXXVIII. — De episcopatu Carolonensi, ad instantiam
    Innocentii III pape archiepiscopo Ragusino concessa. 110
    LXXIX. — Ad abbatem Fusinianensem ejusque fratres
    in perpetuum. — Recipit eos sub protectione, et privi-
    legia ipsis confirmat. 111
    LXXX. — Ad electum decanum et archidiaconum Atre-
    bailenses. — Ut nobilem virum, Philippum, comitem Na-
    murensem, et Baullos balduin, Flandriæ comitis, per
    censuram ecclesiasticam compellant, ad juxta promisso-
    nem eorum, conservandas libertates abbatis et conventus
    S. Bertini, et ad satisfactionem impendiendam de damnis
    et injuriis illatis dictis abbati et conventui, occasionem
    excommunicationis burgensium Sancti Audomari. 115
    LXXXI. — Ad Joannem abbatem S. Bertini. — Conce-
    ditur et sacultas benedieni pallas allatum, et sacerdo-
    tali indumenta. 116
    LXXXII. — Ad Petrum priorem et fratres S. Reparatæ
    Lucessis. — Horum jura possessionem, confirmat. 117
    LXXXIII. — Ad abbatem et conventum S. Bertini. —
    Confirmat eis quasdam possessiones suas. 118
    LXXXIV. — Ad abbatem S. Vincentii, archidiaconum
    et succentorem Silvanectensis. — Ut controversiam inter
    capitulum S. Frambaldi, commem domni Marini, et alios,
    dirimant. 118
    LXXXV. — Ad Laudensem archiepiscopum. — Conce-
    dit ut villicum quendam absolvat. 119
    PATROL. CCXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,920">
    LXXXVI. — Ad Stephanum abbatem monasterii de
    Los, ejusque fratres. — Recipiuntur sub protectione B.
    Petri, et enumerantur bona ad ipsos spectantia. 120
    LXXXVII. — Ad abbatem S. Germani de Pratis. —
    Sententiam, qua Celestinus PP. III concessiones qua-
    rundam ecclesiarum non vacantium certis clericis factam
    declaraverat irritam, auctoritate apostolica confirmat.
    125
    LXXXVIII. — Ad Oddonem abbatem et fratres mona-
    sterii S. Joannis in Venere. — Eorum privilegia confirmat.
    125
    LXXXIX. — Electionem Ecberti episcopi Bambergensis
    rejicit, eumque propria auctoritate consecrat. 129
    LXXXIX bis. — Ad Ecbertum Bambergensem episco-
    pum. — Pallium ei concedit. 130
    XC. — Ad abbatem Massiliensem. — Usum mitræ con-
    cedít. 132
    XCI. — Epistola P. sedis apostolicæ legati, ad cano-
    nicos Lingonenses. — De reliquiis sancti Mammatis
    martyris. 132
    ANNO 1205.
    XCII. — Ad abbatem et fratres monasterii Loci-Dei. —
    Eorum privilegia confirmat. 134
    XCIII. — Ad abbatem S. Vincentii Silvanectensis ejus-
    que fratres. — Ecclesiæ de Alvers possessionem ipsis
    confirmat. 138
    XCIV. — Ad archiepiscopos, episcopos, etc., ad quos
    litteræ istæ pervenierunt. — Ut abbates et fratres Præ-
    monstratensis ordinis adversus malefactores et moles-
    tatores tueantur et defendant. 138
    XCV. — Ad abbatem et conventum S. Vincentii Lau-
    densis. — Confirmatio bonorum. 140
    XCVI. — Ad abbatem et conventum S. Vincentii Silva-
    nectensis. — Compositionem inter ipsos et capitula S.
    Reguli ac Frambaldi, super redditibus quibusdam, a Pe-
    tro quondam Atrebatenis episcopo et coniugibus inilsam
    auctoritate apostolica confirmat. 144
    XCVII. — Ad abbatem, priorem et cantorem S. Ger-
    mani de Pratis Parisiensis. — Ut monasterii S. Dionysii
    molestatores compescent. 145
    XCVIII. — Commissorium papale contra episcopum
    Ratisbon. Conradum IV, super molestatione domus feuda-
    lis. 146
    XCIX. — Ad Guillelmum Remensem archiepiscopum.
    Privilegium de alienationibus revocandis monasterio S.
    Remigii concessum. 146
    C. — Ad; priorem Grandimonteum. — Ut illi liceat
    fratres absolvere qui ante assumptionem religionis habitum
    excommunicationis sententiam incurrerunt. 147
    CI. — Ad procuratores et fratres ecclesiæ Dominici
    Sepulchri. — De canonicis obediential ratione tenentibus. 148
    CII. — Ad clerum S. Mariæ Massiliensis. — Capellam
    quamdam illis asserit. 148
    CIII. — Ad Henricum Argentinensem electum. —
    Confirmat ei jus patronatus in ecella Vimari. 149
    CIV. — Ad fratres hospitalis S. Joannis Hierosolymitæ. — Eorum possessiones in Bohemia et Moravia con-
    firmat. 149
    CV. — Ad Bonaccurcium præpositum et fratres S. Gi-
    desii Lucanæ dioecesis. — Eorum privilegia confirmat.
    149
    CV bis. — Ad abbatem Cassinensem. — Concedit alie-
    nationes a prædecessoribus ipsius factas illi liceat, subalto
    appellationis obstaculo, revocare. 152
    ANNO 1206.
    CVI. — Ad Oloumecensem episcopum. — Litteras qui-
    bus Premyslaus, rex Bohemorum, ecclesiæ Oloumencis
    libertates et immunitates adjunxit, redditusque præpositi-
    turæ assignavit, confirmat. 153
    CVII. — Ad fratres S. Joannis Hierosolymitani. — Im-
    munitates eis a Wladislao marchione in Moravia concessæ,
    una cum possessionibus in Kaunice et capella in Hir-
    sowon confirmat. 155
    CVIII. — Ad Hermannum abbatem et fratres ecclesiæ
    B. Mariæ in Sayna ordinis Præmonstratensis. — Eorum
    privilegia confirmat. 156
    CIX. — Ad archiepiscopum et capitulum Narbonense. —
    De consecratione Fulsensis episcopi Tolosani. 159
    CX. — Monasterii S. Petri Caronensis libertates immu-
    nitatesque confirmat, et jus eligendi abbatibus suis ejusd
    monasterii fratribus, vel certe saniori, illorum parti con-
    cedit. 160
    CXI. — Abbati et monachis S. Petri Camonensis licean-
    tiam indulget ea in eorum jus revocandi quæ ab ipsorum
    dominio illicite ab alienata a se constituerit. 160
    CXII. — Ad archiepiscopum et Guidonem de Bagnolo
    capitulum Bononiensem. — Petitionem abbatis Nonanty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva hífens e quebras de linha tal como aparecem na imagem. A última palavra do bloco direito ("Nonanty-") está truncada na imagem. Não foram usados marcadores [ilegivel]; a leitura foi feita conforme a melhor visibilidade do original.
  </notas>
</pagina>