1147

INNOCENTI! ll PAP/E OPUSCULA DUDIA.

Hu

a parentibus, vel amicis suis : non audeat ea sibi A Car. LVII, — De obsequiis. fretrum defunctorum,

retinere, nisi de licentia, et voluntate praeceptoris,
et si contra fecerit, ipsas eulogias amittat, et qua-
tuor dies peniteat : quarta ct sexta fería in pane el
aqua jejunct.

Ca». LIII. — Ut nullus vestes vendat, vel emat.
.  Precipimus firmiter et districte, ut nullus pra-

&umat vestes vendere, vel emere, nisi de consensu
magistri, vel qui locum cjus tenuerit : ut sicut pa.
scimini ex uno cellario, sic induamini ex uno ve-
stiario. Et vestimentum sit humile, sicut scriptum
est, et a magistro, vel camerario emptum. Si vero
aliter factum fuerit, magister accipiat, et ipse sit in
pu.na septem dierum, et quarta et sexta. feria. in
pane, et aqua jejunet.

Car. LIV. — Si quis fratrum inciderit in. heresim.

Si quis fratrum in h:resim, quod absit! inci-
derit, vel bereticorum scienter participationem, ct
familiaritatem habuerit, et hoc ad notitiam magi-
stri vel fratrum pervenerit, domino papse denun-
lietur, vel ejus visitatori. Si quis autem alicui fra-
trum tantum crimen objecerit, quod probare ne-
quiverit, poenam patiatur, quam passus esset alter.
Si vero aliquis ex familiaritate hxreticorum su-
spectus fuerit, coram capitulo moneatur, et man-
detur ei ex parte capituli, ut eorum familiaritatem
vitet, qui si post preceptum capituli vitare nolue-
rit, in carcere segregatus ab aliis, penitentiam
agat.

Cap. LV. — Qualiter fratres a. fratribus sunt corri-
gendi.

Fratres si duo, vel tres, vel amplius, fuerint, et
unus illorum nequiter et male vivendo se habuerit;
alter frater non dcbet eum diffamare, neque po-
pulo, neque preceptori; sed primo per se ipsum
castgare; etsi se noluerit castigare, adhibeat se-
€um duos, vel ttes ad eum castigandum ; et si se
emendaverit, inde gaudere debet. Si se noluerit
emendare, tunc culpam ejus scribat secreto ma-
gistro suo : et secundum quod mogister miserit,
jta fiat de illo.

Car. LVI. — Qualiter frater fratrem accusare debet.

Frater alium fratrem accusare non debet,

et peregrinorum.

Przcipimus etiam, ut omnia corpora ir.ortuorgy,
atque aliorum Christianorum, qui post heram ou-
nium vesperarum obierint, sepeliri usque in cr-
$tinum differantur. Et in hospitali, ubi obierint
nun sine lumine jaccant in feretris, de quibas ia.
dicitur, ut ante primam ad ecclesiam deferantur,

Car. LIX. — De cunabulis puerorum,

Ad opus infantium peregrinarum mulierum, qui
in domibus Sancti Spiritus nascuntur, parva e
mabula (lant: ut seorsum soli: jaceant, ne aliqui
incommodi infantibus possit evenire,

Car. LX. — Ut magister proprietatem won habeat,

Magister etiam. proprietatem: uon habeat. Et, si

B inventus fuerit jn morte habere, sine conscient

clerici fratris hospitalis, cui cardinalis eommisei
vices suas, et camerarii, et aliorum duorum [n
trum, nullum pro eo, sicut. scriptum est, oficua
a fratribus agatur, sed quasi excommunicatus extr
cemeterium sepeliatur.
Car». LXI. — De discretione senum, et puerorm.
Senes et pueri in discretione praeceptoris pe-
maneant.
Car. LXII. — De rectoribus filiarum. domorm.
Omnes filiarum domorum rectores, quas geni
domus Sancti Spiritus de Roma, a magistro et a-
pitulo in ea rectoriam vcl habitum susciplant : se
ipsi sliquem, vel aliquam absque jussu magsti

C presumant recipere; quod si fecerint, babilum

amittant et pro excommunicatis Judicentur, et r6
perjurii habeantur, etc.
Car. LXI. — Ne uxoratus vel conjugatus recipiat.

Si aliquis vel aliqua matrimonio legali conjux
sint, nullo modo in ordine recipiatur ad babiun,
quia scriptum est : Quod Deus conjunzit komo 1a
separet (Matth. xix)

Car. LXIV. — De electione magistri.

Postquam vero magister electus fuerit, si fort
deprehensus fuerit culpabilis, admoneatur a ftz-
tribus usque ter. Et si à pravitate, quod absi!! van
suam non converterit, domino pape denuulietr,
non cardinali visitatori, quem dominus papi d
derit : et pena debita corrigatur, et etiam de

misi possit bene probare. Qui si de illo crimina p natur, si justum fuerit, et culpa ejus hoc ezegeril;

dixerit, et in probatione defecerit, camem p«e-
"nam, quani ipse passurus esset, sustinebit,

Car. LVH. — Qualiter fratres. crucis. vexillum
portare debent,

Fratres omnium obedientiarum, qui nunc, vel
in antea offerunt se Deó, et hospitali Sancti Spi-
tus, crucis signum in càppis et in mantellis defe-
raot. In cappis ante pectus, in. mantellis autem in
sinistro latere, ut. per illud vexillum et operatio-
uem, et ohedientiam Deus nos custodiat, et a dia-
bali potestate nos in hoc sseculo et in futuro de-
früdat in anima el corpore, et similiter omnes
benefactores nostros.

Vern

et alius, qui dignus sit, in locum ejus subrogettr.
Cap. LXV. — De camerariis donus.

Domus nunquam sit sine camerario, qui ple"
habeat potestatem. administrandi, et providendi i
necessariis fratrum , et sororum, et pauperum,
tamen cum consilio magistri et capituli sinpls
Kalendis]teneatur reddere rationem. Et si tunc nt
fecerit, infra spatium octo dierum facere non pos-
ponat; quod si non fecerit, dum tamen fuerit rt
quisitum a magistro, et fratribus, in secunda, à
quarta et sexta feria in pane et aqua jejur
quousque id fecerit, et alias secundum provide
tiam magistri, et fratrum, si in protervia manstri,
puniatur. Et si aliqui de capitulo rationem audit

Digitized by Google

