<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1125    COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT.  -  PSAL. VII.    1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
gala. Ne vero prorsus arescal et sterilis fiat,
Velociter exaudi me, Domine, defecit spiritus
meus.

Ne avertas faciem tuam a me. et similis ero de-
scendentibus in lacum.

Tertia pars, in qua exprimit illa, quse posulat, et
postulandi causas exponit. Postulat primo divinam
a se faciem non averti, unde : Non averias faciem
tuam a me. Causamque subjungit, quoniam si aver-
teres, similis ero descendentibus in lacum. Secundo
postulat misericordiam sibi adesse divinam, unde :
Audiam fac mihi mane misericordiam tuam; et cau-
sam assignat : Quia in te, Domine, speravi. Tertio
postulat viam, in qua ambulet, fieri sibi notam,
unde : Notam mihi fac viam in qua ambulem ; red-
dique prolitus causam : Quia levavi ad te animam
meam. Quarto postulat ab hostibus liberari, unl.: :
Eripe me de inimicis meis, et causam ostendit, quo-
niam ad te, Domine confugi. Quinto postulat edoceri
divinam facere voluntatem, unde : Doce me facere
voluntatem tuam, et staim exprimit causam : Quia
tu es Deus meus. Vere itaque Domine, anima mea
est sicut terra sine aqua : quia defecit spiritus meus,
non a vita naturse, sed gratise, quam per peccatum
amisi; vel : Exaudi me Domine, quia defecit spiri-
tus meus, id est saelus sum pauper spiritu, dell-
ciente superbia et prosciente humilitate. Quare non
avertas faciem tuam, id est benignitatem tuam a me,
sel reddas humili, quod abstulisti superbo. Ecceum,
si faciem tuam averteris, ero similis descendentibus
in lacum, id est in profundum peccati, de quo alibi
dicitur : Impius cum venerit in profundum peccato-
rum, contemnit (Prov. xviii) : quia sine spe venise,
licentiam sibi peccandi proponit, laxatis iniquitatum
habentis ; vel : Ero similis descendentibus in lacum,
sld est unus ex reprobis descendentibus ad infernum.
Est enim lacas culpae, unde : Salvasti me a descen-
dentibus in lacum (Psal. xxix). Miseria, unde : Edu-
xit me de lucu miseriae et de luto facis (Psal. xxxix).
Et gehenepa, unde : Existimatis eum cum descenden-
tibus in lacum (Psal. lxxxvi). Ergo, ne averias fa-
ciem a me.

Audiam fac mihi mane misericordiam tuam, quia
in te speravi Domine [al. non habet Domine].

Manea, id est in ortu lucis, in infusione videlicet
gratise, fac mihi auditam misericordiam tuam, id est
fac me audire, hoc est intelligere illam, quae lucem
veritatis et charitatis facit in anima coruscare. Vel
mane resurrectionis, post uniem saeculi fac me au-
dire misericordiam tuam, videlicet verbum illud mi-
sericordia tua plenum : Venite benedici Patris mei,
percipite regnum, etc. (Matth. xxv). Quoniam in te
speravi Domine, ut mihi conferses et gratiam in pre-
sentl, et gloriam in futuro. Ut autem ad illam recto
tramite valeam pervenire,

Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te
levavi animam meam.

Hoc utique fecit Deus, cum propheticum sermo-
nem accendit, cui sicut Petrus ait, debemus atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
dere quasi lucernæ lucenti in caliginoso loco, aunc
illucescat dies (11 Pet. i). Ipse namque viam veri-
tatis ostendit, id est fidem catholicam, per quam
ambulare bonis operibus debemus, ut perveniamus
ad vitam. Qui vero per aliam viam tendit, ut Ju-
daeus, hæreticus, vel paganus, ipse profecto non
pergit ad vitam, sed vadit ad mortem. Is quoque
qui est via, veritas et vita (Joan. xiv), notam fecit
semnam, notam fecit se viam, per quam accela-
mus ad ipsam viam, cum Deiitatis lumen in huma-
nitalis testa proposuit, ut per formam servi proce-
damus ad formam Dei, ad lumen piissimum, Verbum
quod erat in principio apud Deum (Joan. 1). Hanc
ergo viam in qua ambulem notam fac mihi. Et certe
debes, quia ad te levari animam meam, non ad
mundum curvari, sed afferens vas ad fontem, ut
implcas illud aqua saliente in vitam æternam (Joan.
iv). Nullus ergo de suo sibi præsumat ingenio suam
scientiam sufficere ratus ad cognoscendam viam,
per quam tenslad ad patriam : quia non sunt in ho-
mine vitœ ejus, sed a Domino gressus hominis diri-
guntur (Psal. xxxvi). Est autem via, quæ ridetur
homini recta, verissima autem ejus ducunt ad inle-
ritum (Prov. xiv). Ergo notam fac mihi viam in qua
ambulem quia ad te, Domine, levari animam meam :
non enim eam contumui quasi sufficientem in me,
sed levavi eam velut inposuissentem ad te, ut ad
cognoscendum viam, in qua ambulem, a te postu-
lem intellectum. Unde levavi eam ad cœlestia de
terrenis; nam omne datum optimum, et omne donum
perfectum de sursum est descendens a Patre luminum
(Jacob. 1). In ipsa vero salvus via,

Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te confugi :
doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus
es tu.

Multi sunt inimici qui obsident viam, ut deviare
faciant viatores, visibles et invisibles, spirituales et
corporales. De his omnibus inimicis eripe me, ne impe-
diant viam meam, quoniam ad te confugi, qui es re-
fugium sperantium in te, Domine. Neno quippe potest
effugere, unde quilibet ad te debet confugere, qui
ad te venientes foras non ejicis, sed intrare permit-
tis. Et ne a te ultra recedam, doce me per Spiritum
sanctum tuum, qui est unctio, docens de omnibus
(1 Joan. ii), facere voluntatem tuam, id est implere
prœcepta tua. Voluntas enim Dei quæ Deus est, et
benëplacitum appellatur, illa non fit, sed facit
omnia quæcunque vult fieri, in cœlo et in terra, in
mari et in abysso (Psal. cxlxv). Hæc utique una
est, sed ejus multa sunt signa, de quibus pluraliter
dicit : Magna opera Domini, exquisita in omnes vo-
luntates ejus (Psal. cx). Inter quse sunt consilium
et prœceptuum, de quibus ait : Doce me facere volun-
talem tuam, ut illud agam quod tu consilis et prae-
cipis faciendum. Ad te confugi, quia tu es Deus meus.
Ad alium quiippe fugerem, si ab alio factus essem ;
sed quia tu es Deus meus, creator meus, ad te con-
ftgi : quare doce me facere voluntatem tuam, quia
tu es magister et doctor meus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script latino. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Preservadas hifenizações e grafias tal como no impresso; nenhuma porção foi marcada como [ilegivel]. BBOXs são estimativas proporcionais ao documento.
  </notas>
</pagina>