<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,720">
sententias justas esse, omniaque doctrinalium damnationum decreta quæ condidit, meritissima. Eam
super solam audire debeo, quoniam ipsa sola, seu dubitantis animi cruciatus comprimens, seu errantis
ingenii nube. Discutiens, intellectus mei instabiles motus sistere potest, si omne quod credendum docet
crediderim, quia omne quod verum est credam; ipsaque sola pacem cordi meo infundere, omnem scilicet
ab eo remorsus ac stimuli possibilitatem amovendo, si omne quod agendum præscribit egerim, quia omne
quod bonum est agam.

Si indefectibilis est, non inter ista versatur quæ vitæ mortisque vices per recentiora decem et novem
sæcula subierunt; econtra fixam animis esse debet omne quod extra Ecclesiam vivit morti esse obnoxium,
quantumvis exteriori sanitatis specie diuturnitatem longævitatemque ominetur.

O sancta Romana Ecclesia! qualem te Christus stabilivit, titulisque et prærogativis honestavit, ita in
religione necessariam te profiteor, ut nisi divinitus exstares, creanda ab hominibus esses, spirituum orbem
regendi et componendi causa. Tibi ex præcordiis inhærendum; et, eo quod sis, gratiæ Deo litandæ sunt
in perpetuum.

O sancta Romana Ecclesia! quotquot, post Christum, edidisti oracula typis celebrare jamjam gestio
spero que, ut apprime noscat orbis universus quanta, in omni tempore, sapientia, doctrina, providentia
sanctitateque eminueris.

O sancta Romana Ecclesia! si te verbo quolibet unquam lædere audeam, adhæreat lingua mea fauci-
bus meis, quippe matricida foret; et si quid adversus te dextera mea delineare audeat, arescat et oblivioni
detur, quippe matricida foret.

O sancta Romana Ecclesia! quotiescunque aliquid de te faustum audio, nempe populum quemdam qui
sedebat in umbra mortis ad lumen tuum accessisse, vel magni nominis peccatorem in gratiam tecum
rediisse, vel scriptorem quemdam impium iisdem quibus antea te lacessiverat armis, amicum nunc te
adjuvare, tunc dilatatur cor meum ac gaudio superabundat. Econtra, si quis te calumniis aut facinorosis
operibus insectatur, si quis te deserit, immenso dolore affligor, sed te eo majori veneratione eoque magis
filiali amore prosequor quo te sæviores appetunt injuriæ, aut molestiores attingunt proditiones; eo arctiori
vinculo tibi adhæreo, quo insolentius tua potestas contemnitur; quia spretæ dignitatis sublimitati, accedit
magni decus infortunii, sacræque nobilium in te corona ærumnarum. Plagas tuas osculis operio et lacry-
mis irrigo, ex illisque spero, sicut olim e cruore martyrum, emergas patientia gloriaque eminentior. Quid
tibi persecutiones, quid proditiones, quid calumniæ, quid apostasiæ, nisi coram sole nebulæ? Aliquantisper
fulgorem ejus obscurare videntur; intactum vero ab his inviolatumque sidus procedit, tanquam
sponsus e thalamo. In te senilis majestas juvenili robori sociatur, quia Fundatoris tui ad exemplum,
forma enites semper antiqua semperque nova.

O sancta Romana Ecclesia! quid de te sentiam aperui, intima mea tibi patent; gaudebo et sufficit mihi,
si, quamvis ex me ipso nec scientem nec sapientem, in agendo me stimulaverint pura causa, et purus
finis, gloria nempe Dei ac Virginis immaculatæ, tuique bonum, et cleri catholici decus.

Et sic me adjuvet Deus Optimus Maximus, tueatur immaculata virgo Maria, aspectu excitet Ecclesia,
exoptetque clerus ut alios omnes sanctæ doctrinæ ramos, biblicorum ac theologicorum instar, magis
ac magis fauste indefessus excolam!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,730,800,760">
L'Abbé MIGNE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,950,930">
Ex Typis L. Migne, au Petit-Montrouge.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição baseada na visão direta da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "gententias" para "sententias", "Bsaper" para "super", "Jiscutiens" para "Discutiens", "€rediderim" para "crediderim", "8b" para "ab", "szcula" para "sæcula", "exatares" para "exstares", "spiritaum" para "spirituum", "inseclatur" para "insectatur", "Ámmenso" para "immenso", "szviores" para "sæviores", "zrumnarum" para "ærumnarum", "Liblicorum" para "biblicorum").
- Ligaduras æ e œ mantidas conforme impressão.
- 's' longo (ſ) normalizado para 's' para legibilidade, mantendo a ortografia original.
- Hifenização de fim de linha mantida onde visível (ex: "fauci-", "lacry-").
- Estrutura de blocos separa texto principal, assinatura e rodapés.
  </notas>
</pagina>