1145

bonesta causa seu necessaria remaneat
Cap. XXIV. — De electione magistri.

Electio vero ejus infra mensem post decessum
alterius per tommune fratrum consilium celebre-
tur, nec eligatur secundum dignitatem gentis, sed
secundum vitz meritum, et sapientiz doctrinam.

Cap. XXV. — De silentio mensa.

Ad mensam, sicut ait Apostolus (14 Thess. mi),
fratres panem suum cum silentio comedant, lectio-
nem sine tumultu audiant, ne sole fauces sumant
cibum, sed ei aures esuriant verbum Dei. Quod
si necessarium (uerit loqui , uni servitorum in
aure sub silentio dicat, Magister vero major, si
voluerit in audientia omnium pro necessitate lo-
qui potest ; cum discretione tamen et mensura
hoc faciat. Et post completorium non bibant, et in
lectis silentium tencaut, sicul superius scriptum
est.

Cap. XXVI. — De correctione clericorum.

Correctio vero clericorum et specialium aliorum
8d praeceptorem laicum non pertineat, sed ad car-
dinales, quibus a domito papa ipsa domus fuerit
recommendata. lpsi vero cardinales ad tempus
quandiu voluerint, alicui clerico de ipsa domo po-
terunt committere vices suas.

Cap. XXVII. — De officio clericorum et de primatu,

Przfati vero clerici in diurnis et nocturnis otfi-
ciig consuetudinem Romanz curie observent, et

primi in refectorio insimul in una parte aute lai- (;

cos sedeant, prioritate inter eos sacrorum ordinum
observata,
Car. XXVIII. — De conditioge clericorum.

Si quando vero contigerit aliquem de clericis
fratribus ad aliquam filiam destinari, vel illius
clerici commiserint vices suas : ita tainen, quod se-
eundum tenorem privilegii domini lunocentii papae
tertii, semper in ipso hospitali quatuor ad minus
sint. clerici. Regulam ejusdem hospitalis professi,
qui pro nobis, et przedecessoribns nostris, ac suc-
cessoribus nostris, ac fratribus vivis pariter ac
defunctis specialiter obsecrantes, omnia spiritualia
libere administrent.

Car. XXIX. — De correctione clericorum.

INNOCENTI JJ] PAPE OPUSCULA DUBIA.
per comedat, nisi propter hospites, vel alias ex A

HET
Cap, XXXI.— De ponis fornicantiam.

Si quis fratrum, ve] si qua soror deprehendaror
in fornicatione, volumus ipsum includi in carce-
rem, et per annum ibi babitet, omni occaaione re-
mota, et vita sua sit talis : Sexta feria in pane et

aqua jejunet, et per totum annum non praesumat

carnes manducare, nec vinum potare; et post ap-
num, si inventus fuerit castigatus, et bonis mo-
ribus ornatus, secundum arbitrium przsidentis, in
conventum cum ezeteris fratribus redeat. Ita fiat in
prima vice; etsi secunda deprehendatur, per daos
annos flat, sicut superius est relatum. Et si forte,
quod Deus avertat! tali facinore fuerit iterum de-
prehensus, omni vita sua absque remedio ibi ba-
bitet. Feria sexta infra octavas Natalis Domini li-
centiam habeat bibendi vinum. Et si opus fuerit
infra Octavas Pasche similiter. Si etiam festivitas
Omnium Sanctorum evenerit .in sexta fería, quo-
rum vigilia quinta feria celebratur in pane ct aqua,
liceat ei uti cibis conditis in ipsa festivitate; et sit
in potestate przcceptoris cum consilio capituli ali-
quando, si necesse fuerit, poeuam mitigare.

Car. XXXII. — De fratribus altercantibus , et percu-
tientibus alterutrum
Frater si altercatus fuerit cum aliquo fratre, et
clamorem habuerit praceptor, talis sit poena : Se-
ptem diebus jejunet, quarta et sexta feria in pane
et aqua, comedens in terra sine, mensa et manuter-
gio. Et si percusserit, quadraginta diebus mandu-
oet in terra, et si sanguinem effuderit, babitum
dimittat. Si vero recesserit a domo sine voluntate
praeceptoris sui, cui commissus fuerit, et postea
reversus fuerit; quadraginta diebus manducet in
terra jejunans quarta et sexta feria in pane, ct
aqua. Et per tantum temporis permaneat in loco
extraneo quantum foris exstiterit,

CAP. XXXIII — De constitutione horarum.

Fratres cum ad matutinas surrexerint, et in ec-
clesia fuerint, matutinas et horas Beate Mariz,
stantes erecti, vel flexis genibus audiant, nisi in-
Ürmitas impedierit. Ad matutinas diei, et horas,
dum psalmi dicuntur, lectiones leguntur et respou-
soria cantantur, fratres sedeant, sed a Gloria Patri

Clerici vero, si in his deliquerint, pro quibus D propter reverentiam Trinitatis se elevent, et ad

laici sedebunt in terra in refectorio sine inappa,
ín honore ordinis clericalis in terra non sedeant,
ne ex tali quasi publica penitentia penes graves
et bonos quodammodo efficiantur infames, sed
loco illius penz singulis diebus, iu quibus sic
ponnitere debent, uno priventur ferculo, et in loco
ultimo sedeant, nedum post clericos, sed post laicos
fratres suos.

d Cap. XXX, — De capitulo.

* Semel in hebdomada ad minus wnagister, vel
qui locum ejus tenuerit, cum frotribus capitulum
teneat. Cum sororibus vero magister capitulum
teneat. cum sacerdote fratre, et cum duobus | aliis
fratribus.

altare caput inclinent. Fratres, qui ordinau non
$unt, et in Ecclesia non fuerint, pro matotinis
Beat: Mariz dicant Pater noster 12; et pro matu-
linis diei similiter, et pro aliis boria singulis Beate
Mari: Pater noster 7; et pro illis similiter diei, et
pro vesperis 9, et pro defünctis 9, similiter. Omni-
bus computatis, sunt 133 Pater noster.
Cap. XXXIV. — De (ratribus male se habentibus.
Frater si non bene se habens, si ab aliis fratri-
bus bis atque ter correptus ct admonitus fuer:t, et
diabolo instigante , se emendare noluerit, nobis
mittatur pedester cum charta continenti suum deli-
ctum : tamen procuratio rara ei donetur, ut ad nes
venire possit, eumque corrigeunus.

Digitized by Google
