1485

REGULA ORDINIS $. SPIRITUS DE SAXIA.

1146

Ci». XXXV. — De fratribus cum proprio. viven- A Car. XLI. — De orphanis nutriendis et feminis pre-

tibus.

Si quis fratrum in morte sua proprietatem ha-
buerit, vivensque magistro suo, vel sacerdoti ad
utilitatem domus non ostenderit : nullum divinum
officium pro eo agatur, sed quasi excommunicatus
cum ipsa proprietate, extra cceraeterium sepeliatur,
Et si vivens proprietatem habuerit incolumis, eique
reperta fuerit, et magistro suo celaverit, ac postea
$üper eum inventa fuerit : ipsa pecunia ad collum
ejus ligetur, et per hospitale Sancti Spiritus, vel
alias domos, ubi permanserit, ducatur.

Cap. XXXVI. — De proprietariis.

Omm anno in capitulo Pentecostes. proprietari
excommunicentur, et, absolutione recepta, restituant
pecuniam, et septem diebus paoniteant quarta et
sexta feria jejunantes jn pane et aqua. Et, si se-
eundo reperti fuerint, poena duplicetur eis ; si tertio
idem crimen, quod absit! incurrerint, quadraginta
diebus peeniteant, ab omni fratrum consortio sepa-
rati. .
Cir, XXXVII — De officio [aciendo pro fratribus et

sororibus defunctis.

Cum sit valde necessarium, ürmiter precipimus
fcri, et. precipiendo mandamus, ut de omnibus
fratribus et sororibus viam univers carnis ingre-
dientibus in omnibus obedientiis quibuscunque
obierint in domo S. Spiritus, 50 diebus miss pro
anima fratris et sororis celebrentur. Presbyteri

vero, qui fuerint in domo S. Spiritus quinque missas C

fratris vel sororis illius reddant. Ceteri. vero, cle-
rici duo; psalteria fratres laici, si septem psalmos
sciverint, septem vicibus illos dicant : si illos nesci-
verint, 200 Pater noster dicant.

Cap. XXXVIII. — De judicio in capitulo.

De omnibus 'clamoribus in capitulo judicetur, et
discernatur secundum amorem Dei et judicium re-
ctum. Ét hac omnia, ut supra diximus, ex parte
Dei omnipotentis et beat: Marie semper virginis,
et sancti Spiritus et dominorum nostrorum infir-
morum przcipimus, ut cum summo studio, ita per
omnia teneatur.

Car. XXXIX. — De indumentis pauperum.

Pauperes in hieme, laneis vestibus a festo Om-
nium Sanctorum usque ad Natalem Domini: et in
zstate, a Pentecoste usque ad festum S. Joannis,
ad minus quadraginta de pannis veteribus fratrum
et etiam infirmorum vestiantur. Hanc autein elee-
1sosynam magister cum consilio duorum fra-
Wwum, semper indigentibus, secundum  charita-
tem Dei, non specialem affectum, vel amorem lar-
giaiur,

Car. XL. — De pauperibus requirendis.

Pauperes infürmi per vicos, una die cujuslibet
bebdomadz, ct per plateas quzrantur, e£ in do-

mum Saucli Spiritus deferantur, ct eorum cura
diligentissime habeatur. '

gnantibus,
* Orphani infantes projecti pro posse donus nu-
triantur : et pauperes feminz prignantes gratanter
suscipiantur, el eis charitative ministretur.
Cap. XLII. — De servitio pauperum.
Sorores infirmis hospitalis die Martis capita, die
Jovis pedes abluant; el linteamina, quando przei-
pitur, eis abluant.
Cap. XLIH. — De pauperibus suscipiendis.
Communes pauperes qui in domo Saucti Spiritus
hospitari voluerint, pro posse doraus libenter suaci-
piantur, et charitative tractentur.
Cir. XLIV. —- De religiosis suscipiendis.
Si aliquis religiosus ad hospitandum in eadem

B domo, sive in domibus nostris venerit, quasi servus

Dei benigne suscipiatur, et cbaritative illi submi-
uistretur.
Car. XLV. — De hospitio magnatum,

Si vero aliqua magna persona fuerit, speciale
sibi hospitium praeparetur, et secundum possibili-
tatem domus, ei reverenter servialur, -

Car. XLVI. — De peccatricibus suscipiendis.

Mulieres peccatrices, quie pro conservanda casti-
tate in domo Sancti Spiritus per septimanam san-
etam habitare voluerint usque post octavas Paschao
sine contradictione concedatur eis.

Cap. XLVII. — De litteris deferendis.

Nullus litteras portet, nisi prius audierit legere;
et si, lectis litleris, audieril in eis aliquid conti-
neri, unde aliquod malum possit oriri, eas nullus
portet; quia Urias detulit littoras mortis sus (4I
Reg. xi.

Cae. XLVIII. — De deposito,

Commendationem nullus recipiat site conscientia

- magistri, et aliquorum fratrum, excepto hospitala-

rio, qui peregrinorum tantum, et forensiuin polerit
deposita custodire. .
Cap. XLIX. — Ut nulli liceat ecclesiam construere,
' Nellus construere faciat ecclesiam vel domum
absque jussu magistri et capituli. Et si contra fe-
cerit, quadraginta dies poeniteat : quarta et. sexta
feria in pane, et aqua jejunet. .
Cap. L. — De injuriis vitandis.

D Nullus aliquem fratrem clamare audeat prodito-

rem, vel regeneratum , neque ore fotentem , vel
mentitum, vel tilium meretricis, et qui in culpis istis
ceciderit, sine pena non sit, sed septem diebus
graviter puniatur. Et quarta et sexta feria in pano
et aqua jejunet.
Car. Ll, — De sustentandis leprosis.
Statuimus, ut si quis fratrum nostrorum, vel
sororum in leprae morbum inciderit, in domo Sancti
Spiritus provideatur ei tanquam uni ex aliis fra-
tribus in aliquo loco domus.
Car. LII. — De receptione munerum.
&i quis ex nostris rein sibi collatam celaverit,
puniatur, et tanquam proprietarius judiceiur. Etzi
fratcr aut soror eulogias vel mugusculum acceperit

Digitized by Google
