155

REGULA ORDINIS S.

SPIRITUS BE SAXIA. 1151

est, primum hujus ordinis adhuc florentis suh pro- A Italos et Siculos, sed etiam per Angliam , Germa-

tectione et priesidio S. Spiritus auctorem exstitisse

refatum. Guidonem , qui labente seculo XIt apud
Montempessulanum , pro sestentaudis zgrotis, et
pauperibus amplissimum xenodochium condiderat,
et ab Innocentio lll papa vocatus Romam, curam
novi hospitalis ab ipso summo pontilice erecti ad
S. Mariam ín Saxia gessit, quod deinceps desi-
gnari coepit bospitale S, Spiritus in Saxia; postquam
utrumque in unam adunare voluit. predictus sum-
mus pontifex. Deinde denegare nequit, quod ab
exordio hoc salubre institttum pluribus laicis,
.quam ecclesiasticis personis combinatum fuerit.

ospitalarii enim Montispessulani, nullis sacris or-
dinibus initiati erant, atque summus pontifex Inno-
centius lll per Supra adductam bullam decrevit , ut
in arehihospitali ftomano adessent. tantum quatuor
clerici regulam. ejuslem hospitalis adamussim ob-
servantes eL aacramenta inürmis administrantes in-
dependenter a magistro , aliisque fratribus ordinis,
ac soli summo poutifici subjecti, prout verba bulle
declarant,

Atque hzec est vera et siucera origo sacri ordinis
canonicorum S. Spiritus de Saxia ; qui etiamsi ma-
gis a laicis, quam clericis gubernaretur, tamen
ejusdem inquilinis piissimus pontifex przescripsisse
videtur Regulam Augustinianam pro communi nor-
ma vitz regularis , adjectis quibusdam constitulio-
nibus , quas et bic adjicimus. Ex quibus constitu-
tionibus constat Regula pr:esens ab omnibus fratri-
bus stricte observata , qui per illam astringuntur,
non solum expositos infantes diligenter nutrire et
instruere, verum etiam omnes aegrotos, ct infirmos
advenientes suscipere , illisque omni meliori modo
inservire. Et quamvis piissimus pontifex hiec duo
archixenodochia, nimirum Romanurm et Moatispes-
sulanum sub uuo magistro conjunxerit , et hoc isti
submiserit, attamen voluit quam.am bonorum se-
parationem observari. Hinc statuit, ut omnes elee-
mosynz per italiam, Siciliam, Angliam, et Hunga-
riam collecte ad Romanum pertinerent , queimnad-
modum ct ampl.ssimi redditus iu ipsa urbe, et vici-
nia siti ; ad Montispessulaui xcnodochium perveni-
ren relique eleemosyna: per Gallias, Hispaniam el
alias Europe partes collecie. Postquam autem sum-
mus pontifex Honorius ill banc unionem dissolvere
voluit, atque Gallis suum magistrum generalem
concesserat, lunc eL sacer hie ordo quodammodo
dissipari ccepit, Licet enim a prituevo instituto lai-
cis ei clericis mistug exstiterit, tamen ipsi laici
semper liospitalariurum temporalem jurisdicttonem
retiuenles, landem non tanquam magistri regulares
sese gesserunt, sed ut proceptores seculares et
perpetui commendatarii vivere voluerunt , in suos
usua patrimonium pauperum convertentes, nec ma-
gisiro generali obedientiam prasstantes. Ex quibus
exorti sunt milites S. Spiritus, quamvis sub nullo
ordine militari exstiterint, nec unquam sicut alii
nuiolitarium ordinum inquilini ad sacra bella ineunda
vocati fuerint, prout omues h.storici fatentur, et ex
jam dictis de fabulosa eorum origine a S. Lazaro
omnino patet. Nolo ego liic referre diras rixas olim
ventilatas inter hujus ordinis clericos et suppositi-
tios illos milites, cum de illis satis fuse agat s:epe
laudatus Hippolytus Eliot, quem lectores consulere
possunt. Nou enim integrani historiam hujus sacri
ordiuis exhibere intendimus, sed solum adducimus
illa, qux ad meliorem sequeutium constitu.onum
notitiam conducere possunt, quas quidem non pro
Gallis , sed pro Italis condite videntur. Neque hic
sermoneu faciinus de celeberrimo equestri ordine
S. Spiritus adhue apud Gailos florente, qui ab Heu-
rico Ill rege iustituius, nuuquaim cum Monlispessu-
lani hospitalariis commercium inivit, nec inter or-
dines rel.giosos numerari solet.

Verum ad sacrum ordinem S. Spiritus in Saxia
redeamus, qui late se extendebat , non solum apud

niam, Hungariam et Poloniam dispersus est ; atque
tandem sub pontificatu. Nicolai IV iterum unionem
eum [talis inire voluerunt hospitalarii Montispessu-
lani, suhmissionem quamdam magistro generali
Romano facientes, in cujus agnitionem eidem exsol-
vere promiserunt annuatim tres florenos aureos,
prout ex ejusdem pontificis hulla anno 1292 data
ernimus. Sunt tamen nonnulli scriptores, qui volunt
Gregorium XI papam, 1370 electum hospitalarios
Montispessulani in pristinam libertatem ab Hono-
rio IIl ipsis concessam restituisse, cujus tamen bul-
lam, tanquam supposititiam rejiciunt alii auctores,
presertim Launierus hujus ordinis historicus, et
archihospitalis Romani superior, eum illa directa
sit Berengario Gioni generali archihospitali militie
S. Spiritus primum mortuo anno 1486 vel sequenti,
qui proin generalatum ultra centesimum annum
protraxisse debuit, quod asserere ridiculosissimum
foret. Interim ex his, aliisque adductis monumentis,
omnino constat hune sacrum ordinem S. Spirilus in
Saxia mansisse clericis et laicis repletum , per ali-

na saliem sxeula , nec proprie religiosum exsti-
tisse, eum laici illi, quibus subjiciebantur clerici
nullis solemnibus votis religiosis astricti fuerint.
Hinc exorti tot abusus et eleemosynarum dilapida-
tiones, dur quilibet xenodochii magister, tanquam
coinmendatarius sxeularis viveret, et patrimonium
pauperum in suos usus converteret , prout supra
dictum est. Adeaoque haud ante annuum 1458 hie
Sacer ordo veram rationem religiosi ordinis induit,
quando summus pontifex Pius 1l praedicto anno clc-
ctus, omnes illos magistros commendatarios sup-
pressit, et novo suo érdini militari de Bethlehem
supposititias illas commendas adunavit, prout butia
illins testatur, quem exhibet clarissimus Leibnitius
in suo Codice juris gentium. Ex quo tempore, sacer
hic ordo vere religiosus incepit existere ab omui-
bus laicis magistris vel superioribus liberatus, et a
solis religiosis viria gubernatus.. Sic enim summus
pontifex Xistus IV per solemnem bullam auno 1476
maudavit : « Statuentes ac etiam decernentes, quod
ipsius ordinis hospitalia, przceptorie , membra ct
loca nulli , cujuscunque dignitatis , status , gradus,
vel conditionis fuerit, preterquam ipsius nostri
hospitalis fratribus, et ordinem ipsum expresse pro-
fessis, eis tamen pro solo nutu dicli pr»ceptoris
existentis , e£ pro tempore ad claustrum , quoties
expedierit, 1evocaudus, in titulum vel comm2ndam
conferri valeaut, sive possint, »

Ex hac etiam authentica. bulla in Bullario Magno
Romano relata. iom. 1, pag. 406, discimus, quos-
dam Tiansalpinos pracepiores vel magistros, ct
precipue in Gallia mandatis sunimoru:n pontiticun

ii M et Pauli ll non obtemperasse, sed talia bospi-
talia in. suos usus convertisse, eL generali magistro
Bomauo debitam obedientiam denegasse, nec tau-
quam religiosos viros, sed potius quasi sz:cula:es

D commendatarios sese gessisse, quos proiu acriter

bis verbis perstringit omnem rerum  proprietateut
ab ipsis auferens : « Cuin itaque, sicuti accepimus
displicanter, nonnulli in. ipsius hospitalis fratres,
etiam priceptorias, hospitalia, menibra, et. loca
pia ab ipso hospitali in Saxia dependentia, obti-
neutes, ambitione et cupiditate ceca inducti et sub
terminis non contenti temeritate, propria se geue-
rales przeceptores dicti ordiuis, priecipue ultramon-
tanes nominare, eic. » Adeoque omues milites com-
mendjatarii hujus ordinis sunt suppressi, et aucto-
ritate apostolica reliqui omnes praeceptores et hospi-
talarii ubique. subjiciebantar magistro generali Ko-
mano, sic enim ibidem przcipitur ; « Quinimo om-
nes el singuli dicti ordinis praec ptores, hospitalarii,
et religiosi, quos eidem praeceptori nostri bospitalis
in. Saxia pleno jure subesse volunius, et tanquam
suo superiori obedientiam, et reverentiam congruam
exhibere; ac salva hujus sedis auctoritate in omni-

Digitized by Google
