1129

REGULA ORDINIS S. SPIRITUS DE SAXIA,

1156

taz, disperdes omnes inimicos meos, id est omnes eo- A itionem inimicorum suorum, Dco inspirante, prz-

rum inimicitias , ut liant de inimicis amici, secun-
dum illud quod alibi dicitur : Verte impios , et non
erunt (Prov. xu). De reorobatis autem spiritu pro-
phetandi dico : .

Et perdes omnes qui tribulant animam meam, quo-
niam ego servus (uus sum.

Omnes hujusmodi perdes in gehenna ignis zeterni,
qui obstinato corde tribulant 'animam meam , quo-
niam servus (uus ego sum, id est in poena. peccati ,
quo me servum iuum nequiter persequuntur. Vel
perdes eos, qui propterca tribulant animam meam ,
quoniam sereus tuus ego sum, id est quoniam tibi
servio. Est et hoc grave peccatum, propterea per-
. sequi aliquem, quoniam servit Deo. Exsultotiva
conclusio, qua liberationem anims sue ac perd-

dicit.

Quoniam in humanis operibus nihil! est ex omni
parte" perfectum , benigne bujus operis quzso le-
ctorem, quatenus si quid in eo dignum invenerit ,
divine gratie totum ascribat. Quidquid autem in
ipso cognoverit minus dignum , ad humanum refe-
rat imperfectum, rogans humiliter, ut ipse pro me
suppliciter. intercedat apud. piissimum Patrem , et
justissimum judicem, ut plenam mibi concedat ine
dulgentiam peccatorum , per virtutem verz ac fru-
ctiferze ponitentie, quam in hac penitentialium
expositione Psaimorum uteunque descripsi, ad lau-
dem et gloriam nominis Jesu Christi; qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit, et regnat Deus benedictus
jn szcula seculorum. Amen.

Commentariorum D. Innocentii in septem. Psalmos panitentiales
finis.

REGULA ORDINIS S. SPIRITUS
DE SAXIA,

AB INNOCENTIO HI, UT VIDETUR, FUNDATI.
IBaockig, Codez BRegularum, t, V, p. 495.)

—

ODSERVATIO CRITICA.

Inter yrzcipta charitatis Christianz officia, haud B preefecit. Eorum cura est peregrinos et infirmos su-

minimum religiosum munus reputatur hospitalibus
inservire, atque cram zgrotorum gerere, aliorum-
que miserorum hominum necessitatibus succurrere ;
üude omni vo excitavit Deus viros tanta misericore
dia pr:editos, ut proximis suis Lam sanctum ministe-
rium exhibere plurimi haud dedignuati sint. Inter
plures igitur ordines religiosos seculo Xil et sequenti
erectos, nonnulli dicti sunt Hospitalarii, ad hoc pium
officium observandum specialiter deputati, prout
prasens sacer ordo institutus erat, et adhuc amplis-
simum totius Ecclesi catholic: hospitale sub sua
directione possidet, cujus ortum miraculosum reve-
rendissimus Ascanius Tamburinus olim abbas ge-
neralis Vallis-Umbrosz, De jure abbatum, tom. MH,
disput. xxiv, quaest. 1v, pag. 914, quanivis alii aliter
originem proferant. .

Verum ante alios auctores audiamus laudatum
Tamburinum de ortu hujus ordinis sic loquentem :

Scipere et curare, ac pueros et infantes alere. Vo-
cantur autem fratres S. Spiritus a collegio certe
magnifico sub tutela et patrocinio S. Spiritus zdi-
ficato. Jn Saxia autem vel quia collegium est sub
Saxo seu castro Neronis; vd quia Saxones Germa-
nix populi ibi olim habitaverc. »

Jaterim sunt. nonnulli , qui bujus ordinis ortum
longe antiquiorem esse volunt, asserentes , illum a
S. Lazaro fratre sanctissimarum virginum Marthe
et Maris exortum fuisse, qui apud Massiliam in
Galliis appulsus ibidem ordinem militarem et exi-
mium xenodochium in honorem S. Spiritus erexisse
fertur. De quo fabuloso exordio plura inferius di-
cenda sunt, cum sustinendo tales nugas, inter hujus
sacri ordinis inquilinos, praesertim ltalos, et Gallos
dire exort» sint contentiones. Alii dein scriptores
azque inaniter ordinis principium a quodam S. Cy-
riaco sive Juda Quiriaco desumeré volunt, prout

« Saneti. Spiritus in Saxia ordo, seu congregatio C Trithemius in Chronico lHirsaugiensi part. 1, fol. 527

litteris apostolicis sub Regula S. Augustini sic nun-
cupata, mirabile quidem habuit principium ab Inno-
ceutio Ill summo pontifice. Huic enim oranti facta
est vox de coelo dicens : Innocenti! vade piscatum
ad Tiberim fluvium. Re cum S. R. E. cardinalibus
communicata ad Tiberim se contulit, et laxatis re-
tibus, prima vice octoginta septem , secunda vero
trecentos, et quadraginta extraxit infantes aborti-
vos, ab impiis matribus suffocatos et in Tiberim
Qrojectos, Non defuit piissimo pontifici remedium
divinitus revelatum. Congregatis enim quam pluri-
mis piis hominibus, eos ad curam hospitalis Sancti
Spiritus, quod Homz eirca annum 1201 construxit,

ParRor. CCXVII.

scribiL; quorum etiam sententia omnino rejicienda
est, eum nullz veritatis fundamento innitatur. Nun-
quam enim primis Ecclesie s:culis reperimus ali-
quem determinatum FHospitalariorum ordinem in-
stitutum fuisse, et S. Cyriacus ille nec Hierosoly-
mitanus episcopus exstitit, tempore inveutz S, cru-
cis, nec sub Juliano Apostata sedem illam occupare
potuit, prout pluribus doctissimi socii Bollandiani
docent tom. I Maii ejusdem Aca ad diem quartum
dicli mensis eruditis notis exornantes, quem quidem
Judam Quiriacum nominant.

Nec desunt scriptores, qui hujus ordinis exordium
suunno pontifici Innocentio lll. uon denegant, sed

36

Digitized by Google
