<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1135          INNOCENTII II. PAPAE OPUSCULA DUBIA.          1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
    bus sancti unico eorum praeceptori, obtemperare
    tenentur, et debeant.
    
    Ab hujus igitur bullae pontificiae promulgatione,
    etiam apud Gallos, omnes praeceptores, et hospitali-
    arii S. Spiritus, sub iurisdictione magistri gene-
    ralis Romani vixerunt, et per tria solemnia vota
    facti sunt veri religiosi, usque ad exordium saeculi
    XVII; nam anno 1619, summus pontifex Paulus
    V concessit Gallis vicarium generalem, sed a
    Romano generali ordinis quoadmodo dependem-
    tem, et Gregorius XV papa constituit, ut talis vica-
    rius, et visitator generalis annuiret tria vota so-
    lemnia religiosa, et habitum ordinis indueret. Adeo-
    que non nisi anno 1625, summus pontifex Urba-
    nus VIII ad instantiam Ludovici XIII regis, ma-
    gistrum generalem xenodochii Montisfessulani,
    aliosque praeceptores, hospitalarios per regna Gal-
    liae et Navarrae dispersos reddidit liberos a jurisdi-
    ctione magistri generalis Romani. Hinc extorta est
    omnis disciplina regularis relaxatio, et in illis par-
    tibus, praeceptores et magistri commendatarii ite-
    rum recrudescebant, suos positionum militares
    ordinem ubique introducere conantes. Et quamvis
    talibus usurpationibus acriter resistere zelosiore,
    et magis pii praeceptores; attamen nihil effecerunt,
    donec anno 1700 magnanimus Galliarum rex Lu-
    dovicus XIV hunc ordinem S. Spiritus in Saxia
    declaravit, debere aestimari verum ordinem regula-
    rem, atque ut praeceptores illi saeculares et com-
    mendatarii supprimerentur. Sed tandem ad fre-
    quentes quorumdam magnatum aulicorum impor-
    tunitates, constitutus est magister generalis hujus
    ordinis per Gallias quidam ex prima nobilitate
    regni, sub cujus directione omnes religiosi et fratres
    laici vivere debeant, et ubique hospitalitatem in om-
    nibus xenodochiis rite observare, qui ideo magister
    ordinis S. Spiritus de Montepessulano nominatur.
    
    Interea, reliqua hujus sacri ordinis xenodochia
    per alias regiones extra Italiam et Siciliam erecta
    sub jurisdictione archi hospitalis Romani manserunt,
    quorum impulsi regulam ab Innocentio III, papa
    praescripserunt, ut observant. Illius rei insignis praec-
    duct exemplar Hemmingense hospitale in civitate
    imperiali ejusdem nonnullis situm, quod etiamsi a
    Lutherano magistratu quoad temporalem jurisdi-
    ctionem dependet, attamen religiosi hospitalarii
    publicum catholicæ religionis exercitium obtinent.
    Nam illis integrum est in propria ecclesia pulsatis
    campanis rem divinam diu, noctuque solemniiter
    celebrare, sacramenta administrare, sanctissimum
    eucharistiam ad aegrotos, etiam in domibus Luthe-
    rianorum decumbentes, ritu catholico cum campa-
    nula et lumine deferre, mortuos publice sepelire,
    omnesque alias caeremonias apud orthodoxos Chri-
    stianos usitatas cum debita reverentia peragere.
    Erat etiam olim in eodem Sueviæ circulo, apud
    Wimpinan urbem imperalem, existimum, hujus
    ordinis xenodochium, quod tempore mutatae reli-
    gionis ad incitas est redactum, sed illud circa me-
    dium saeculi XVII, religiosi Hemmingenses restau-
    rare laborabant, et quamvis amplissimos reditus
    nunquam recuperare potuerint, suis tamen expensis
    quocunque religiosos sustentare solebant. Pro his duo-
    bus hospitalibus in Germania sitis, praeceptor xeno-
    dochii Memmingensis, in recognitionem subjectionis
    archi hospitali Romano debite, annuatim absolvcre
    solebat septem Byzantinos aureos, prout ex antiquis
    monumentis urbis Memmingensis eruuntur.
    
    Nec ambigere licet, quin reliqua amplissima xe-
    nodochia per varias catholici orbis provincias dis-
    persa, huc idem praesitbuerit, prout plurima, quae
    per Hispaniam, Belgium, Hungariam, Poloniam
    supersunt, etiamnum hodie debitum suum pensum
    annuatim huic archi hospitali Romano tanquam su-
    praenum magistrum generalem omnium hospitala-
    riorum S. Spiritus agnosciunt. Et quidem hoc ar
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
    chi hospitali Romano adeo late patet, superbis
    aedificiis instructum, ac amplissimis reditibus cu-
    mulatum, ut grande castellum repraesentare videa-
    tur, plura palatia variis spatiotorum intervallis di-
    stincta continens, in quibus degunt varia hominum
    utriusque sexus genera. In uno autem palatio no-
    rantur ultra centum nutrices, quae lactant parvulos
    expositos; ibidem enim suscipiuntur tales infantes
    tam legitimi, quam illegitimi, ne fame pereant, da-
    litero autem habitant pueri adolescentiores numero
    circiter quingenti, qui a piis praeceptoribus instru-
    untur in doctrina Christiana, aliisque diversis arti-
    bus et scientiis. In tertio dein palatio degunt toti-
    dem numero puellae, quae a saneintonalis femi-
    nis ejusdem ordinis in omni virtutum genere in-
    struuntur, sicut in regulari aliquo monasterio. In
    quarto denique palatio duo sunt longissima ambu-
    lacra, ita, ut quotlibet mille lectis sit amplius: un-
    um quidem continet infirmos viros, alterum au-
    tem aegrotas feminas, &amp;c. Ast praeter haec omnia et
    plura alia superba aedificia pro infantibus expositis
    et aegrotis personis etiam peregrinis advenientibus
    ordinata, adest ibidem magnificum cenobium a re-
    ligiosis viris inhabitatur, qui diu, noctuque divinis
    laudibus intenti regularem vitam sub Regula S. Au-
    gustini et sequentibus constitutionibus degunt. Au-
    etiam magister generalis totius ordinis habitare
    solet. Atque in hoc archi hospitali in usum infirmo-
    rum expenduntur annuato supra lucenta millia
    scutorum Romanorum computando unum annua
    cum altero.
    
    Sed redeam ad sequentes constitutiones exhiben-
    das, quas anno 1564, Romae edidit reverendis-
    simus dom. Bernardinus Cyrillus Aquilanus, totius
    ordinis praeceptor et generalis magister; illasqne
    nominat Regulam sacri ordinis Sancti Spiritus in
    Saxia. Quae quidem constitutiones cum bulla summi
    pontificis Innocentii III, cum omnino conveniant;
    sic haud ambigere licet, quin piissimus ille pon-
    fex hunc ordinem instituerit eadem statuta religio-
    sis utriusque sexus praescripserit; quamvis et illas
    etiam Regulam Augustiniana, aliis hospitalariis
    communem pro norma vitae tradiderit. Adnuear
    quispiam has constitutiones vel leviter perlustret,
    facile percipere potest, non omnia statuta haec ehi-
    bita ab exordio ordinis fuisse usitata, sed successu
    temporis plura ex illis fuisse superaddita.
    
    Cum enim omnium constat a primae institutione
    hunc sacrum ordinem fuisse a saecularibus potius,
    quam religiosis personis gubernatum; sic suppres-
    sis illis saecularibus praeceptoribus vel magistris,
    necesse omnino erat, non ullas condere nova sta-
    tuta, omnibus utriusque sexus religiosis communia.
    Interim presentes constitutiones ad gubernanda, et
    regenda xenodochia maximas salutares sunt. Omnes
    que utriusque sexus homines, praeter tria solemnia vo-
    ta religiosae, et ad gerendas specialem curam aggro-
    tantur, tum ad infantum expositorum custodiendas.
    Hinc plurimis gaudent privilegiis, et exemuntur a juris-
    dictione omnium ordinariorum, omniaque aliorum sa-
    crorum ordinum privilegia ipsis concessa sunt. Quod
    autem religiosi hujus ordinis ius vocanti se nominare,
    canonicos regulares, loco tantum cenobii ex illo tempore,
    quo veram regularem vitam ceperunt, juxta Regulam
    S. Augustini, et postquam congregatio canonico-
    rum regularium S. Spiritus per Gallias et Lotha-
    ringiam dispersa illi associata est. Nunquam tamen
    habitum canonicum incipere solent; illorum enim
    habitus idem prorsus est cum illo clericorum
    saecularium, nisi quod ad distinctionem supra ha-
    bitum nigrum debeant gestare cingulum album ad
    pectus assumptum, dupliciter transversam, quarum
    prima minor est, prout fert Tamburinius supra
    laudatus. Sequitur jam ipsius Regulae tenor, prout
    vobis in ms. iut communicatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras e grafias apresentam lacunas e possíveis erros de leitura por degradação do original; onde a leitura era pouco clara, adotou-se a forma mais provável sem normalizar ortografia antiga. Letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais identificadoras do parágrafo.
  </notas>
</pagina>