127

INNOCENTII lil OPUSCULA DUEDIA.

1198

Spiritus tuus bonus de ducel me in. vicm rectam, A cellarum pars calicis eorum (Psal. x). Porro, spiritus

propter nomen. iuum Domine vivificabis me in equi-
tute (ua. '

Qaarta pars, in qua circa se beneficia divina com-
mendat : quia. Deus erit ductor ipsius ( Nim. x ),
unde : Spiritus (uus bonus. deducet. me in. viam re-
ctam. Vivificator ipsius, unde : Vivificabis me in &-
quitate tua, Liberator ipsius, quia educes de tribu-
fatíone animam meam ; et ultor ipsius, quia disper-
des omnes inimicos meos. Qui ergo prius spem libe-
rationis conceperit, jam obtinet certitudinem, unde
secure dicit : Spiritus tuus bonus deducet me in viam
vectam. Et Spiritus divinus, de qno dicitur tSpiritus
est Deus, et eos qui adorant eum, in. spiritu et. veri
tate. oportet adorare (Joan. 1v). Specialiter autem
*ertia in Trinitate persona, unde : Tres sunt qui te-
stimonium dant in celo, Pater, Filius et Spiritus
sanctus, et hi tres unum sunt (1 Joan v). Spiritus
angelicus, unde : Qui facit angelos suos spiritus, et
ministros 10s ignem srentem ( Psal. cii ). Et : Om-
nes sunt  administratorii. spiritus, in. ministerium
missi ( Hebr. 1). Spiritus humanus, unde : In ejus
manu est anima omuls viventis, et. spiritus universet
varnis hominis (Job xu). Spiritus dxmoniacus,
unde : Non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed. adversus spiritualia nequitim in cot-
lestibus ( Ephes. v1). Et spiritus animalis, unde di-
itur : Quis novit, si spiritus Aliorum Adam ascen-
dut sursum, et spiritus iumentorum descendat deor-

tuus bonus deducet me in viam rectam. Hic est , qui
mihi viam, per quam ambulem, facit notam, et tsem
me docet facere voluntatem (Psal. cxi) : quoniam
ipse me in víaP rettam deducet. Bonus quidem in se,
quia est ipsa bonitas; et bonus in nobis, quia nos
efficit bonos. O quam bonus, quam pius, et quam
benignus, quam suavis, quam dulcis et. quam ju-
cundus esL spiritus tus, Domine, hisqui te diligunt
ex corde puro, et conscientia bona et fide mon ficta!
(. Tim, v.) Hie deducet me in viam rectam. id est ia
viam. mandatarum tuorum. (Psal. exvin), per quam
recte itur ad patriam.Potestet jam Spiritus Dei bones
inteliigi, bonus angeles, qui datus est ad custodiam.
lpse quidem deducet me in viam rectam. Siquidem

D spiritus meus malus me deduxit ia viam pravam, sed

spiritus (tus bonus deduce me. in viam rectam , non
propter meritum meum, sed propter nomen tarum, ui
rem impleas nominis tui, quod est Jesus, id est Sal-
vator. Ego quippe me occidi per culpam, tu vero
me justificabis per gratiam, sed ipsa gratia non
erít sine Justitia, quia virificabis me i» fquitate, noa
mea quidem, sed ta, sicut superius est ostensum.
Vel vivificabis me in. equitate. (xa, propter nomea
fuum, ut nominatus inde gloriose lauderis, justa
quod alibi dicitur : Non. nobis Domine, non nobis,
sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxwi).

Educes de tribuiatione animam meam » €t ln mi-
sericordia tua disperdes inimicos meos,

ewn ?. ( Eccli, ni.) Item spiritus gratie, unde: Si C — Quandiu anima in hoc mortali corpore manet in-

epiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. ( Rom.
vin); et : Spirits ambulate et. desideria carnis non
perficietis ( Galat. v). Spiritus prophetie, unde:
Spiritus prophetarum erat eis subjeclus (1 Cor. xw).
Spiritus sapientie, unde : Verba gum locutus sum
tobis, spiritus et vita sunt (Joan. vi). Spiritus Scii-
pturz, unde :. Littera occidit, spiritus autem vivifi-
cat (11 Cor. m). Nec non spiritus potestatis, unde :
Ubi erat impetus, id est. potestas spiritus illic gra-
diebautur ( Ezech. 1), sive ad bonum salutare, sive
&d malum damnabile. Et de quo Apostolus : Domi»
nus Jesus. interficiet eum spiritu oris sui (11 Thess.
t). Spiritus voluntatis, unde : Qui adlieret. Deo,
unus spiritus est cum eo ( 1 Cor. v1). Spiritus indi-
gnationis, unde : Non permanebit spiritus meus in
homine in eternum, quia caro est (Gen. vi ). Et spi-
ritus contemplationis, unde : Elevavit me spiritus
inter celum et. terram, et adduxit me in Jerusalem
in visione Dei. (Exech. vm). Spiritus virtutum,
unde : Requiescel super eum spiritus sapientie et in-
tellectus , etc. (Isa. 1). Spiritus vitiorum , unde :
Vidi de ore draconis, et de ore bestie, et de ore
pseudopropheta tres spiritus immundos exire in mo-
dum ranarum. ( Apoc. xvi, Ev ; Ecce duc wulieres
egredientes, et. spiritus in. alis earum ( Zachar. v ).
VJi sunt spiritus superbiz, xenodoxiz, et hujusmodi.
Spiritus zgritudinum, unde : Ecce mulier qua ha-
bebat spiritum infirmitatis annis decem et octo ( Luc,
xui), Et spiritus tempestatum, unde : Spiritus pro«

clusa, multis afflictionibus tribulatur, sed cum ab
illo educitur carcere, de tribulatione hujus mundi
liberatur, ne graviorem tribulationem | incurrat
Propter quod alibi Psalmista dicebat ! Educ de
carcere animam meam, ud confitendum nomini two
(Psal. cxui). Et Paulus apostolus : Jnfelit ego komo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Rom. vu )
Hoc itaque fit, cum remissione indulta peccatorum,
Deus animar de corpore jubet exire, quasi de car-
cere liberatam. Et in misericordia tta, quantum ad
me qui non metui, disperdes omnes inimicos meos,
ut ultra mihi nocere non possint. De spiritualibus
inimicis , id est dzemonibus, absque dubio verum
est, quod omnes disperdes, et de corporalibus quo-

D que, omnes qui usque ad mortem suam persevera-

verunt inimici. Notanda ;sunt autem, quz dicuntur
in fine prcedentis versus, et in fine sequentis, Nam
ibi dicitur : Vivificabis me in cquitate twa , et hic
dicitur : In misericordia ta disperdes inimicos
meos : cum potius videatur, quod ad justificandum
misericordia , et ad perdendum eequitas debeat per-
tinere, sed utrumque pertinet ad utrümque :. quo-
niam : Omnes vie Domini misericordia sunt et veri-
tas (Psal, xxiw). Propter quod ei misericordiam et
judicium Psalmista cantabat (Psal. cx), Quia vero
quidam iuimicorum meorum prziestinati sunt ad
vitam zternam , eL ad zternam mortem aliqui re-
probati, de przedestinatis optando omnino dico, quod
in misericordia tua, id est per effectum misericordi.e

Digitized by Google

