<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1151   INNOCENTII III PAPÆ OPUSCULA DUBIA.   1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
venunt illum non institutum fuisse sub protectione,
et invocatione S. Spiritus, donec piissimus Montis-
pessulanus comes Guido constitutus est archi-
hospitalis Romani primus magister. Et quidem in con-
fessione est apud omnes, hunc Montisepessulani comi-
tem paulo ante Innocentium III in sua civitate erc-
visse insigne hospitale; illudque sub invocatione et
protectione S. Spiritus instituisse, qui tamen post-
ea ab ipso summo pontifice Romam vocatus, et
archihospitalis Romani constitutus est primus ma-
gister, atque utrumque xenodochium sub invoca-
tione S. Spiritus gubernavit, quod quidem ex mox
dicendis clarius patebit.

Adeoque agnoscere debemus Innocentium III pa-
pam aeque ac Guidonem comitem, pro hujus sacri
ordinis institutoribus, sed sub diverso respectu,
cum summus ille pontifex auctor fuerit archi epsi-
talis, sub cujus jurisdictione omnia reliqua depe-
lebant; piissimus autem comes erecti primum xe-
nodochium, alteri tamen subjiciendum. Parvi enim
refert, ut ab initio, sacri hujus ordinis Inquilini,
sub uno vel altero, nomine aegrotis inservierint, et
Deo militaverint, cum inter utriusque hospitalis
erectionem pauci tantum anni illecresserint. Ac
sane piissimus ille pontifex per solemnem bullam
anno 1204 datum, et eidem Guidoni utriusque xe-
nodochii magistro directam, exere dixit, huc archi-
hospitale Romanum ab ipso erectum esse in loco,
qui dicitur ad S. Mariam in Saxia, prout ipsa bulla
in Bellario Romano, tom. I, pag. 55, edita, quam et
hic exhibere lubet.

Bulla Innocentii III, papa confirmans erectionem
archihospitalis Romani, ejusque unionem cum ho-
spitali Montispessulano.

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei Gui-
doni magistro hospitalium S. Mariae in Saxia et
S. Spiritus in Montepessulano, ejusque fratribus
tam praesentibus, quam futuris, regularem vitam
professis in perpetuum.

Inter opera pietatis, etc. Vide Regeslorum lib. vii,
col. 377, tom. II.

Datum Lateran., per manum Joannis S. R. E.
subdiaconi et notarii xii Kal. Julii, indictione vii,
Incarnationis Dominicae anno 1204, pontificatus vero
domini Innocentii III, anno vi.

Huc igitur xenodochium Romanum tempore ere-
ctionis nuncupabatur Hospitale S. Mariae in Saxia,
et forsan ab ipsis Saxonibus-Anglis, nomen sum-
sit, utpote in eodem loco erectum, ubi olim piissimus
[ilegivel] Saxonum Orientalis in Anglia rex eccle-
siam anno 745 in honorem S. Mariae Deiparae vir-
ginis excitari curaverat. Hic quippe res piissimus,
postea et circa annum 118 Romanum accedens ad vi-
sitanda loca sacra, ibidem insigne xenodochium
erexit, illudque amplissimis reddibus auxit ad su-
scipiendos suos Saxones Orientales loca sacra vi-
sitares. Sic etiam ad huc parum exemplum Offa Me-
diterraneorum Saxonum sive Marciorum rex, ibi-
dem hospitale regis donis locupletavit, quod tamen
deinceps ad incitas penitus redactum est. Nam anno
817 tantis flammis incenditur, ut ille non nisi mi-
raculo existincti potuerit; postquam nimium piis-
simus pontifex Paschalis I, cum miraculosa Dei-
parae virginis imagine processionaliter concomi-
tante clero, et populo ad locum accedens ignis ex-
stinctus est. Atque etiamus anno 847 in cineres re-
dactum, illud pietate summi pontificis Leonis IV,
ac liberalitate regum Angliae iterum restauratum
est, altam saeculis XI et XII reperimus, illam par-
tem civitatis Romanæ, ubi situm erat, aedeo deva-
statam per Guelflorum, et Gibelinorum factiones
ut tempore Innocentii III papæ anno 1198 cathederam
S. Petri occupantes vix illius hospitalis Orientalium
Saxonum memoria superavit. Unde merito piissi-
mus pontifex Innocentius III illius verus restaurator,
et fundator nominari debet, quamvis locus a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
Saxonibus antiquis habilitationis denominationem
sumpisse videatur, cum etiamum hodie de Sassia
vel in Saxia nuncupatus sit.

Verum quod miraculum exordium attinet,
etiamsi summus ille pontifex in sua laudata bulla
nullam ejus memoriam faciat, ut supra dictum est,
aliam ejusdem successores, Nicolaus IV et En-
ricus IV in suis bullis exerte de illo agunt; atque in
ipso sumptuosissimo hospitali adest antiqua tabula
depicta totam historiam mirabilem repraesentans, in
qua quidem omnia satis aditam traditionem demonstrare
possunt. Ut haec sint, reperimus quodam vestigium
hujus miraculi exordi apud ipsas piissimi
pontificis Innocentii III epistolas a clarissimo Balu-
zio editas, quando epist. 112, concedit indulgentias
illis, qui meretricis in legitim[is] suos detraxerint,
cum per talia prostituta, committi solet talia re-
frequentia infanticidia. Est autem epistola talis tenor:

"Universis Christi fidelibus, ad quos litterae istæ
pervenerint. Inter opera charitatis, que intimant
nobis auctoritate sacrae paginae proponuntur, sicut
Evangelica testantur auctoritas, non minimum esse
errantem ab erroris sui semita revocare, ac proce-
dere, nonnulliores voluptuose viverentes, et admittens
indifferenter quoslibet ad commercium carnis, ut
caste vivant, ad legitimi fori consortium invitare.
Ioco igitur attendentes, presentium auctoritate sta-
tuimus, ut omnibus qui publicas mulieres de lupa-
nari extraxerint et duxerint in uxores, quod agoni,
in remissionem proficiat peccatorum. Datum Romae
apud S. Petrum, iii Kalend. Maii, pontificatus no-
stri anno primo."

Cum igitur immediata post electionem summi
pontificis Innocentii III facta fuisse caelestem re-
velationem dicant nonnulli; sic optime inferri po-
test, et hoc decretum circa meretricis connubia
incidisse illum duisse, simulque hoc hospitale co-
nclusisse ad suscipiendos et nutrientes tales infantes
expositos, ut deinceps crimen infanticidii cessaret.

Cum igitur hoc celeberimum xenodochium per-
fecerit fuerit anno 1201 et sic ante concessam lau-
dam confirmationis bullam, ejusdem magister con-
stitutus erat Guido Montispessulani hospitalis fun-
dator, atque tandem hospitale S. Spiritus nominavi
coepit. Hinc vera origo canonicorum regularium
ordinis S. Spiritus deduci debet, ab utroque hospi-
tali denominationem sumens. Gesta enim sunt et
innæne narrationes, quas profuerunt nonnulli circa quem-
dam ordinem militarem S. Spiritus jam a primis
Christianæ religionis annis a S. Lazaro, ejusdemque
sanctis. Insus sororibus Martha et Maria erectum,
prout supra diximus, atque saepe laudatus Hippolytius
Eriotii in sua religiosorum ordinum Historia, tom. II,
cap. 30, ubi quidem e vduite [ilegivel] refutata fabulosaum
unum ordinem militarum, quibusdam commemoratis
legendis solummodo suffictum. Nullam enim aliam
auctoritatem militis S. Spiritus pro sua fabulosae
antiquitate adducere valent, nisi quoddum leges
duum ex breviario aliquo circa annum 1535 impresso
desumptum, ubi in lectionibus S. Marthae hæc verba
leguntur: "Cum autem Magdalena devotioni et
contemplationi se totam exponeret, Lazarus quo-
que plus militia vacaret, Martha prudens, et soror-
ris et fratribus partes strenue gubernabat, ac famulis,
et militibus sedulo ministrabat." Nolo ego hic lo-
qui cum illam historiam de S. Lazaro et sanctissimis
sororibus suis invenire, cum viri eruditi et catho-
lici satis eandem ea fabulosis mendis purgarint, et
ipsa verba hujus legendi validæ subductum argu-
mentum inferant pro antiquitate talis ordinis militari
stabilienda.

Interim, relictis his anilibus narris, ad certiora
argumenta adducentur progredimur, quæ verum
exordium et antiquum statum hujus ordinis demo-
nstrare possunt. Qui, utroque apud Italos vocatur S.
Spiritus in Saxia, et apud Gallos S. Spiritus de Mon-
tepesulano nuncupatur. In primis igitur certum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram mantidos hífens de divisão e quebras de linha tal como aparecem. Vários termos estavam parcialmente ilegíveis na imagem; nesses casos usei a marca [ilegivel] por palavra (nunca por bloco) conforme instruções. Os blocos de nota marginal A, B, C foram mapeados na coluna central vertical conforme marcadores visíveis. Script identificado: latino. Algumas grafias (ex.: Montispessulano / Montepessulano, formas de flexão e abreviações) preservadas fielmente quando legíveis; onde a leitura era incerta, assinalei [ilegivel].</notas>
</pagina>