(209 QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR. ' 4210
Cae. LXXII. — Ut nallus nostrum intret alterum T5 Cap. LXXXVIII. — Ut nullus extraneus ín. domo reti.

nem. neatur. Le Ói52
Car. LXXIIf. — Ut nullus ponas statutas renuat. Cae. LXXXIX. — De visitatore domus. 1152
M50 Ca». XC. — De his qui transeunt alicubi quam ubi

Ca». LXXIV. -— De obedientia. 1150  przceptor mittit. 1155

Cap. LXXV. — De forma juramenti quam magisier Cae. XCl. — De his qui superbiunt pro bonis. 1153
50

praestabit. . cr. XCII. — Ut nullus aliquid inbonestum de dno
. I. — De puellis retinendis, vel conjugandis. cat.

Cae. LXXV nb d 1151 Car. XCIII. — De vicario magistri eligendo. 1155

Cav. LXXVIH. — De intercessione pro fratribus. 1151 Car. XCIV. — UL nullus babitum dimittat. 1155

Car. LXXVIII. — Quod omnes in communi dormitorio Ca». XCY. — De balivis domus. 1154

Aceant. 1151 Ca». XCVI.—De comminationibus et indulgentiis, 1154

2AP. . — Ut qui habent babitum , prisint. Car. XCVII.—Ut eidem regulae sorores subjaceant. 1154
Cae. LXXIX qr en PP itt Car. XCVIII. — De his qui sine jussione praeceptoris
Cap. LXXX. — Ut feminz capita fratrum non ent junguntur excommunicato vel inobedienli. 1151

Car. XCIX. — De fratre inobediente. 1154

Cav. LXXXT. — De fratre. percutiente servientem. Car. C. — De fratre in villa jacenie. 1154
it5t Ca». CI. — De fratre fallente. 1155

Ca». LXXXII. — De serviente contra fratrem rixante. Car. CII. — De fratre fugiente. 155
1051 Cw. CHIT. — De fratre superbo et irreligioso. — 1155

Car. LXXXIII — De servientibus, sí furtum fecerint. " Car. CIV. — De fratribus post, completorium rin

" us.
Cap. LXXXIV. — De fratre transmittendo ad aliam dos Car. CV. — De capitulo in Pentecosten. 1155
» um.

. : Fratribus ejusdem ordinis B. Cyrillus generalis "nS
Cap. LXXXV. — De servientibus rixantibus. 1192  ceptor. 15.
Car. LXXXVI. — De fratribus recipiendis. 1152 wpEx epistolarum Innocentii Ili juxta litteram initia-
Ci». LXXXVII. — De eleemosynis colligendis. — 1152 — lem. 1159

FINIS TOMI DUCENTESIMI DECIMI SEPTIMI.

EDITORIS PROFESSIO FIDEI.

Hunc igitur Cxrsum Patrologie completum, cum tota prostrati. animi demissione, Sanctze Sedis judíclo
bens suba itto : et, si qvid, vel immodica celeritate abreptus, vel scientie inürmitate delusus, vel im-
mensa millium arduarunique rerum copia distraetus, sanctum dogma, sanctam moralerm, sanctam disci-
plinam tantisper lzdens, inscius certe non ultroneus ediderim, totum istud heterodoxum absque miseri-
cordia cito sit anathema. Quzcunque autem in operibus meis approbaverit Pius nonus, cum summa
sui laude et summo Ecclesia: bono feliciter regnans, festinus apprebo; qus»cuuque ut minus reete sonantia
damnaverit, damno ; quia scientia mea coram scientia Domini mei, Doctoris mei, Judicis mei, tanquam
lucernula coram sole meridiano evanescit. Ego enim, ut quivis omnimode catholicus, sanctam Ecclesiam
Koinanam, cujus summus Pontifex visibile solus est et immediate caput, sub Christo invisibili capite,

rofiteor esse matrem dominamque omnium Ecclesiarum, centrum unitatis, fontem omnis jurisdictionis,
interpretem omnis veritatis, normam omnis justitis, judicem omnis controversie, custodem infallibilem
ei indefectibilem doctrinz sancte; ex his »utem quibus pollet Ecclesia titulis, ipsa decus et potestatem
adipiscitur, mihi vero totidem protinus incumbunt officia.

Si enim mater est Ecclesiarum quz i parturientes et fecundz sunt oves, quanto magis et. mater
est inei, inter agnellos inlürmissimi, nihil ex me meisque viribus creare valentis tImo illa mihi mater est
prz ceteris matribus ; nati siquidem qui matre indiguerunt ut. it lucem venirent, labentibus annis cor-
yoborati, suis necessitatibus abunde suppetere possunt; ego vero nec sine ea nasci, nec sine ea vivere
queo ; vilis enim est gemmam suam geriminans et nutrlens; quocunque momento ab ejus vita vits mea
discesserit, pereo, perii, Cum vero mater mea sit, oportet ut quasi infautulus nomen ejus semper in ore,
bonum ejus semper in mente, amorem ejus semper ia corde feram, illius ketitiis Letus, illius doloribus
dolens.

Si omnium domina est Ecclesiarum, quanto magis est humillimi domina sacerdotis! Hujus ergo pre-
ceptis impulsibusque docilem me prestare debeo, solius ejus scienti» sciens, solius ejus sapientia
sapiens.

Si centrum est unitatis, nusquam alio centrum illud mihi investigandum, ac propterea omne prorsus
abjicere debeo quod se ab ea sejungit, omnique adbazrere quod ei adhaeret. Extra eam scilicet omnes, vel
sehismatiei frangunt unitatem, vel haeretici quamdam veritatem abnegant; aut erroris alicujus venenum

iffundunt.

Si omnis jurisdictionis fons est, memetipsum non possum mittere; cum ea debeo consociari, nec ullam
mihi veram potestatem creditam arbiirari, nisi quam ipsa mediate vel immediate commiserit.

Si otnnis est veritatis interpres, meas omues cogitationes ipsi submittere debeo, ideoque tanquam
verum credere et amplecti quod illa verum pronuntiarit, falsum vero habere et abominari, quod tanquam
falsum exploderit vel nota affecerit.

Si omnis est justitis regula, omnes illi actiones meas debeo subjicere, ac tanquam bonum approbare
quod ipsa bonum declaraverit, inalum autein repudiare quod ipsa malum edixerit.

Si onis controversize judex est, omnes meas difficultates ejus pedibus debeo substernere ; omnemque
rem quamlibet claram, certam ac delinitam agnoscere, statim ut illa pronuntiaverit, Roma locuta. est,
causa finita est.

Si divini tidei moralisque Jepositi custos infallibilis est, credere debeo omnes quas tulit approbationis

Digitized by Google
