INNOCENTII Ill. PAPAE OFUSCULA DUBIA.

nia

fraudulenter transteram, vel transmittam ad aliam A latium justitiam reddat. Si vero latronem, aut for-

domum, vel aliam quamcunque personam, Posses-
siones et instrumenta ipsius hospitalis nullo modo
distraham, nec aliquo titulo alienabo, inconsulto
Ronauo pontifice, cui ero per omnia obediens et
fidelis. Sie Deus me adjuvet, et hzc sancta Evan-
gelia.

Uap. LXXVI. — De puellis retinendis, vel conju-

gandis.

omnibus puellis projectis domui Sancti Spiritus
quie ad servitium pauperum remanere desiderant,
et vivere sub obedientia, et in castitate, et sine pro-
prio, ad curam pauperum principaliter intendendo,
promittunt : concedatur eis panis et aqua domus.
Ali» autem maritali conjugio copulentur.

Cap. LXXVI. — De intercessione pro fratribus.

Yolumus autem, ut si aliquis frater ponas incur-
rerit, quas ezdem institutiones continent, et ipsas
exsolverit, si contigerit ibidem aliquem ex magna-
tibus interesse, seu religiosos advenire, qui magi-
stro et capitulo preces fundant, ut eidem fratri pa-
tienti indulgere dignetur, suorum precaminuu iu-
terventu, magister et capitulum eum libenter et
liberaliter debeant exaudire.

Car. LXXVIII. — Quod omnes in communi dormito-
rio jaceant.

» olumus, ut nullus fratrum vel sororum seu obla-
torum ad cubandum cameram habeat specialem,
sed omnes in communi jaceant dormitorio; et ca-
merarius in eodem habeat scrinium juxta lectum,
in quo sint sumptus domus : quia thesaurum domus
tutius ab omnibus custodiri credimus in. communi
dormitorio constitutum, quam in camera speciali
singulari mancipatum custodiz:e.

Cap. LXXIX. — Ut qui habent habitum, presint.

Volumus, ut si frater domus, qui habet aliquam
balivam et cum eo oblatus steterit; idem frater
praesit oblato habitum non habenti,

Car. LXXX. — Ut femine capita fratrum non (a-
vent,

Capita fratrum feminz non lavent, nec pedes:
nec lectos eorum faciant, nec calceamenta eorum
extrahant, Similiter nec fratres feminis : sed. viri
viris, et mulieres serviant mulieribus, nisi causa

nicatorem, vel malefactorem vocaverit, et hoc per
fratres nequiverit probare, per palatium et claustrum
verberetur, et usque ad portain percutiendo duca-
tur, et a. domo projiciatur, et merces sui servitij
sibi reddatur.

Cap. LXXXIII, — De servientibus, si [urtum | feco-

rint.

Servientes si aliquam rem hospitalis, vel panem
integrum furati fuerint, aut vendiderint, et pro certo
probari poterit, res ill, quas furati fuerint ad col-
lum eorum ligentur et per palatium usque ad por-
tiam verberentur; et panem in manibus suis portaa-
tes a domo projiciantur, el. postea conventio, qua
servierint, eis reddatur.

Cap. LXXXIV. — De [ratre transmittendo ad aliem
domum.

Statuimus ut, si frater domus Sancti Spiritus de
Urbe, moraturus in aliqua domo filia transmittatur,
honorifice recipiatur ibidem : et. primus sit ibi post
ilum, qui prefuerit in eadem domo, nisi propter
excessum suuni, vel culpam ad illam ecclesiam trans-
mittatur.

Car. LXXXV. — De servientibus rixantibus,

Servientes, si inter se rixati sunt, et clamor ad
praeceptorem et fratres pervenerit, rei, qui offensas
feceruut, coram. omnibus per hospitale corrigiis,
vel virgis fortiter verberentur : quod si injuriosis

,verbis, vel aanguinolentis verberibus sese offende-
C rint, aut gladiis, vel apidibus, seu cultellis se per-

cusserint, reia, qui per testes fuerint comprobati,
hac eis pena inferatur : per claustrum, et hoapi-
tale usque portam ducantur nudi, et durissime cor-
rigiis flagellentur : et a domo projiciautur, merces-
que eorum retineanutur.
Cap. LXXXVI. — De fratribus recipiendis.

Volumus, ut nulli tradatur habitus, nec ullus in
oblatum vel in probatione  recipiator ibidem, misi
in capitulo generali ; preterquam si necessitas duxe-
rit aliter faciendum, scilicet ut przeter geuerale ca-
pitulum aliquis recipiatur ibidem, et tunc sit de
congruentia domini cardinalis.

Cap. LXXXVII.— De eleemosgnis colligendis.

Pro eleemosynis colligendis fWdeles et honeste

infirmitatis, et hoc de licentia et mandato magistri. D transmittantur persone, qua sobrie vivant, et caste

Car. LXXXI. — De fratre percutiente servientem.

Frater,si servientem domus percusserit, vel prz»
ceptor boc viderit, vel clamorem inde habuerit, pce-
piteat per septimanam. Si sanguinem fecerit, excepto
de naso, per dies 40. Si vero per plagam illam
obierit, habitum perdat, et ad dominum papam ten-
dat, et ab ipso penitentiam accipiat, Postea si litte-
ras domini pape secum attulerit, et misericordiam
quasierit, salva justitia domus, quadraginta dies
penitentiam illo agente recipiatur.
Car. LAAXH, — De serviente contra. fratrem. vi-

ante.

Serviens si contra fratrem rixatus fuerit, et ipse

frater clamorem praceptori fecerit, serviens per pa-

et laudabiliter conserventur, ne inde ordo regularis
vilescat ct devotio hominum retardetur.

Cap. LXXXVIII. — Ut nullus extraneus in domo
felineatur

Statuimus, ut nemini ab octodiebus ultra, victus
in domo vel extra domum exhibeatur: absque vo-
luptate et consensu praeceptoris et capituli, Ad. ua-
tutinum vero omues surgant, quando alii religiosi
de Urbe aurrexerint..

Car. LXXXIX. — De visitatore domus,

Quoniam domus ipsa Sancti Spiritus de bonis
Romane Ecclesie dotata est, decreviinus ut. sem-
per a domino papa cardiualis petatur, qui ejus.lem
domus visitator sit et protector,

Digitized by Google
