1125

INNOCENTI! IJI OPUSCULA DUBIA.

1121

Anxietatem in spirita, unde : Auziatus. est in me A sicut mortuos seculi, hoc est, sicat homines szeu-

spiritzs meus. Et turbationem in corde, unde : Tur-
batum est in me cor meum, Agi autem memoriam
de diebus antiquis, quibus ipse in. lempore floruit,
unde: Memor fui dierum antiquorum. De divinis
operibus, quibus Deus seculum condidit, unde :
Meditatus sum in omnibus operibus tuis. Et de fa-
ctis Dominicis, quibus Christus mundum redemit,
unde : In. factis manuum (warum. meditabar. Agit
etiam de manibus ad orationem extensis, unde :
Exzpandi manus meas. ad te; ac de spiritu ad desi-
derium inflammato, unde : Anima mea sicut terra
sine aqua tibi. Persecutus est igitur inimicus animam
meam, non unus tantum, sed multiplex, dzemon et
homo; mundus et caro, vitium et peccatum. Pro-
pter quod alibi ait : Inveteravi inter omnes inimicos
mcos. (Psal, vi). Et : Respice. inimicos meos, quo-
viam multiplicati sunt (Psal. xxiv). Et persequendo
sue, multum invaluit contra me, quoniam fumilia-
vit in terra, id est in. terrenis voluptatibus, vitam
team, ut terram comederem, quasi. serpens male-
dictus a Deo (Gen. 11). Sicut enim qui conspicit
caelestia, exaltatur ad coelum, ita qui terram desi-
derat, humiliatur ad terram. llle vero qui suffodit
ín terra talentum , meruit a Domino reprobari
(Matth, xxv). Ad hoc enim tendit persecutio inimi-
€i, ut a spe celestium dejiciat animam ad concu-
piscentiam terrenorum, Vita Christus, qui de se
dicit : Ego sum resurrectio et vita (Joan. s). Vita
nature, unde : Juspiravit in faciem ejus spiraculum
vite (Gen. n). Doctrinz, unde : Cibavit eum Domi-
sus pane titm ei. intellectus. (Eccli. xv). Gratis,
unde : Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus
(Galat. ui). Glorie, unde : Hec est vita eterna, ut
cognoscant te solum verum Deum , et quem misisti
Jesum Christum (Joan. xvi). Sunt et hominum mul-
ke vite, ut activa, contemplativa, regularis, szecu-
laris, et hujusmodi, unde legitur : Melior est mise-
rieordia tua super viias (Psal. Lxn). Est przeterea
vita culpe, unde : Abiit in. regionem longinquam,
et dissipavit omnem substantiam. vivendo. [uxuriose
(Luc. xv). Miserize, unde : Homo natus de muliere
brevi vivens. tempore, repletur multis. miseriis (Job
xiv). Poeno, unde : Laudavi magis mortuos, quam

lares mortuos in peccatis; in corpore quidem vi-
ventes, quantum ad saeculum, sed in anima mor-
(uos, quantum sad Dominum. Unde cognoscens
suum periculum, anrziatus est in me spiritus meus,
vehementi timore correptus. Et in me turbatum est
cor meum, vehementi dolore compunctum : Boa
solum autem intra me, sed et contra me, anrietus
est in me spiritus meus, et turbatum est cor meum,
quia ego hujus anxietatis el turbationis sum causa,
qui culpabiliter egi, unde mibi cordis tuirbatio, et
anxietas spiritus provenerunt : non refundo culpam
in alium, sed meipsum accuso, ut merear indulgea-
tiam facilius obtinere. Ne vero desperationem im-
eurram, sed consolationem inveniam,

B^ Wemor [ui dierum antiquorum, et (al. et non babet]

sneditaius sum in omnibus operibus tuis, et [al. et non
habet] in factis manuum tuarum meditábar [21. medi-
tabor].

Magna est consolatio inter tribulationum angu-
stias miserationum Domini recordari, et ideo me-
mor fui dierum. antiquorum, quibus Deus antiquis
Patribus multa consolationnm remedia przstitit ab
antiquo. Et meditátus sum in omnibus'operibus tuis,
que ad creationem pertinent et. naturam, ita e
universitas extendatur non ad singula genera, sed
ad genera singulorum. Et etiam meditabor im factis
mánuum tuarum, pertinentibus ad redemptionem et
gratiam, quz fecerunt propre manus tuze, ex qsi-

€ bus omnibus spem liberationis concipio in variis

tribulationibus constitutus. Et ideo

Ezpándi manus meás ad te, anima mea sicut terra
sine aqua tibi.

Confidenter ergo expandi ad te, Domine, manus
meas, quia tu. diguanter expandisti pro me tuas, in
patibulo crucis extensas. Et ego manus meas in
formam crucis expandi, glorians cum Apostdo is
cruce tua, Domine Jesu Christe (Galat. v1), qus
mihi salutis exstitit causa. Expandi etiam mais
meás, id est affeclus et opera dilatavi, quae prius
erant quódam modo contracta, dum minus de libe-
ratioue sperabam. Manus hominis 1nultiplex. Ope-
Ta3onis, unde : Manus mee. siilláverunt myrrham
(Cant. v); ct : Labores mánuum tuarum quia mandu-

viventes (Eccle. wv). Et gehenne, unde : Laborabit D cabis, beatus es. (Psál. cxxvn). Orauüouis, unce :

in Gternum, et vivet adhuc. in. finem (Psal. x1vmn).
Non solum autem humiliavit in terra vitam meam,
sed etiam

Collocavit me in obscuro sicutYmortuos. seculi , et
anziatus est. in. me |al. super me] spiritus meus, in
me turbatum est cor meum.

Redde singula singulis. Anziatus est, inquit, in
me spirilus meus : quoniam inimicus meus, quantum
iu se fuit, humiliavit in terra vitam meam. Et in me
turbatum estcor meum : quia collocavit me in obscuris,
id est in tenebris vitiorum, quze mentem obtene-
brani et obscurant, quemadmodum de peccatoribus
inquit Apostolus. Obscuratum est insipiens cor eo-
rum (Rom. 1). Collocavit, inquit, me in obscuris,

Levantes purde manus in oratione (1 Tim. n). Cum-
que levaret. Moyses manus in oratione, vincebat Israel
(Exod. xvin). Coutemplationis, unde : Manus homi-
nis sub pennis eorum (Ezech. 1); et : Steltio mami-
bus nititur, et morátur in edibus regum (Prov. xxx).
Curationis, unde : Super egros manus. imponent, ei
bene habebunt (Marc. xvi); et : Dedit illi manum, et
erezit illàm. (Act. 1x). Laudationis, unde : Oneme:
gentes plaudite manibus (Psal. xyvi); et : Flumina
plaudent manibus in idipsum (Dsal. xcvu). Heo au-
tem manus ad celum in oratione expándi, quoniam
dnima meá est libi sicut terra sine aqua, quae ez-
rens humore virtutnm, germen boni operis uou
producit, unde desiderat iml.reip, ut. geriminet. irzi-

Digitized by Google |
