1135

Car. Cl. -. De fratre fallente.

Frater sí monetam in villa, aut. manticam, aut
bisaccias suas commendaverit, et magister de pe-
cunis, et rebus aliis inquisierit : et ille pannos suos
in villa commendasse dixerit, per quadraginta dies

peniteat, Si vero pecuniam, et bisaccias stas in.

villa commendasse negaverit, et postea bisacciz in-
ventze fuerint, furti judicio condemnetur ; in dispo-
sitione tamen inagistri ponatur.

Car. ClI. — De (ratre fugiente.

Frater si monetam in domo, vel in. hospitali ac-
ceperit, vel aliquid aliud, et ad szecularia fugerit,
et pecuniam illam vivendo luxuriose, vel aliter dis-
sipaverit, et postea ad emendationem venerit , in
providentia magistri fratrum ponatur, si fuerit re-

INNOCENTI Il! PAPA OPUSCULA DUBIA.
A minis in sede majestatis sux. Evangelio dicto, ptu-

cessio ad ecclesiam redeat, fratribus in capitulo
remanentibus, Tunc prior, aut frater alius, vel ali-
quis alius sermonem faciat. Sermone dicto, magi-
ster fravribus institutiones et ftegulam S. Spiritus
ostendat; eleemosynas postea vivorum et defun-
ctorum, quas secum detulerunt, requirat; deiude
fratribus jubeat, ut unusquisque balivam suam red-
dat. His peractis, proprium a fratribus exigat:
postea domorum continentiam, et balivarum, a
fratribus inquirat; si habent animalia, debitum,
aut victualia; et si sint omnia prospera et taliter
poterit cognoscere, quis deterius aut melius tracta-
verit domum, aut oflicium sive balivam sibi com-
missam. Et si. magister de aliquo fratre voluerit

cipiendus, Et si eum receperint, habitum ei reddere B clamorem facere, vel aliquis frater adversus ,fra-

debent, et quadraginta dies peniteat.
Car. CIH, — De fratre superbo et irreligioso.

Frater si rem hospitalis, vel domus comitibus,
baronibus, et secularibus quibuslibet mutnaverit,
vel plegariam fecerit, vel sub pignore pro aliquo
seculari rem hospitalis posuerit, habitum amittat,
€t a domo projiciatur. Si frater noviter sit receptus,
a magistro per habitum conjuretur, si non a fratri-
bus preceptum istud audivit; si autem se non au-
disse dixerit, per quadraginta dies poeniteat.

Car. CIV. — De fratribus post. completorium rizaw-
tibus.

Fratres, si post completorium rixati[ fuerint, vel
in dormitorio verba otiosa inter se dixerint, primo

debent corripi; si secundo cessare noluerint, se- €

pteng judicio puniantur ; si tertio iniquis sermoni-
bus litigaverint, videlicet manutenentes reges et
principes, puniantur per quadraginta dies. Nam
solent hze. invidi frequenter destructionem gene-
rare, unde tanquam ruina domus, debet a fratribus
evitari. Inde Apostolus : Corrumpunt enim bonos
mores colloquia mala (1 Cor. xv).
Car. CV. — De capitulo in. Peutecosten.

Ad capitulum venientes domus, in qua debet te-
neri, mundetur. Fratres in ea coadunentur, et
prior ecclesi: cum processione clericorum diacono
revestito, et subdiacono, ad capitulum veniant, et
incipiant : Veni creator Spiritus, ter flectentes go-
nua cum fratribus, et tertia vice cantato versu Veni
Creator : cantetur. tolus. hymnus, Quo finito, dia-
conus Kvangelium legat : Cum venerit Filius ho-

trem, frawes 2udiant clamorem, similiter el re-
sponsionem. Clamoribus auditis, fratres juxia cla-
morem justum judicium judicent; et reus, qui per
testes probatus fuerit, secundunm; tenorem Regule
adimpleat justitiam domus. llis dictis, magister
cum quibusdam fratribus eligat hospitalarium,
priorem in ecclesia, camerarium in domo, et the-
saurarium sive de illis, qui ante fuerant, sive de
aliis, qui przecepta domus, et negotia fideliter pos-
sint adimplere. His itaque electis, ad capitulum
redeant, magister et capitulum dicant, et magister
eis balivas assignet, osculum pacis tribuens. Simi-
liter przceptores discreti sint in czeteris domibus
ordinati. Iterum magister si de aliquo facto vel do-
mus negotio fratrum consilium interrogaverit, fra-
tres prout melius poterunt consilium praebeant :
omues autem esgardi, et electiones iu providentia
magistri et ejus discretione ponantur.

Capitulo expleto, prior ecelesiz pro pace preces,
pre domino papa, pro regibus, pro fratribus, pro
benefactoribus nostris, eic. cum orationibus di-
cat. Orationibus diclis, fratres magistrum oscu-
lantes, et inter. se osculum pacis dantes : ad Lali-
vas suas cito remeantes, animalia et res domus,
qua inius et foris sunt, bene custodiant; vincas
fodere, terras excolere, et. seminare faciant, nam
qui defecerit in semine, non gaudebit in messe.
Si fortiter laboraverint, ea quie necessaria fuerint,
sufficienter habebunt. Ipse Dominus tribuat omni-
bus fratribus et. sororibus, qui per omnia vivit, et
regnat, ctc.

Fratribus ejusdem ordinis B. Cyrillus generalis preceptor.

Vivendi Regulam, veteribus a Patribus nobis
traditam vidistis, dilectissimi fratres. Quam quis-
que nostrum non precario, clam, aut vi, professus
est. Suapte enim sponte.nos ipsos obtulimus, et
sancto Dei Spiritui, beaue Virgini et dominis in-
firmis tradidimus, ut perpetui essemus eorum servi.
Castitatem, paupertatem, obedientiam, et humilem

patientiam actu libero," nemine cogente, jureju- .

rando, solemni voto, sumus polliciti. Ad quorum
observationem nedum ex Regula ipsa, et veterum
Patrum institutis, sed observantia mandatorum
Dei, et Domini nostri Jesu Christi exemplo , aate
emissam professionem tenebamur, et modo magis
atque magis tenemur. Etenim ea omnia ipse Deus
noster fecit, ct docuit, ut nos ejus actione instrut-
remur.

! Digitized by Google
