1149

REGULA ORDINIS S. SPIRITUS DE SAXIA.

1150

renuerint, magister cum residuis audiat, Quod si A et precepta domus voluntarie adimplebo, et dum

magistri negligentia vel malitia differretur, idem
magister huic poen: subjaceat, ut sexta feria in
pane et aqua jejunet. Clerici vero fratres, si vo-
luerint, intersint : ut si minus bene actum viderint,
super hoc moneant fratres: suos. Et si se negle-
xerint emendare, proclament ad dominum papam,
vcl ad cardinalem, qui eis fuerit deputatus.

Ca». LXVI. — De proventu. domus et expensis.

Volumus etiam ut omnes intrat vel proventus
domus reponantur in uno scrinio, in quo sint tres
claves : quarum unam teneat magister, et. aliam
teneat capitulum et aliam camerarius, lta tamen
quod proventus, qui provenerint, primo veniant ad
notitiam magistri, et capituli, et camerarii, el ex
tunc in scrinio reponontur. Camerarius vero ex
isto scrinio recipiat sumptus domus, quos facere
debeat : et in ipso scrinio sigillum capituli repo-
natur.

Car. LXVIII. — De infirmaria fratrum.

Volumus, ut una domus sit pro infirmis fratri-
bus, et unus frater sit infirmarius, qui de eis cu-
ram, et sollicitudinem habeat et diligentiam. Qui
eliam babeat servientes, quot sibi sunt necessarii,
et opportuni, ét quod a camerario recipiat viginti
lbras provenientium in Ascensione Domini; et
expensis illis, si plus fuerit opportunum, tribuatur
ei a camerario sine contradictione alicujus, usque
ad alium annum : et que sibi pro infirmis petierit,
de cellario tribuatur. Et ipse inlirmarius ter in
anno teneatur reddere rationem.
Car. LXVlll. — De contumacia filiarum domorum.

Si aliqua domus Sancti Spiritus in rebellione
contra praceptum Regul insurrexerit, per inagi-
strum cum consilio capituli acriter puniatur. Et si
obedire noluerit, Romanz Ecclesi: denuntietur, et
per ejus mandatum etiam saecularis potenti auxi-
lium requiratur.

Car. LXIX. — De juramentis fratrum.

Statuimus, ut nullus omnino fratrum juret, nisi
pro necessariis causis domus : et tunc prabeat
jusjurandum laicus de consensu praeceptoris, cle-
ricus vero de mandato cardinalis, qui eis protector
fuerit deputatus vel illius, cui ipse cardinalis com-

vixero dominis infürmis servus ero; iterum prae-
ceptor inquirat ab eo, si uxorem habuerit, aut ju-
raverit, et si promissionem cuiquam religioni fe-
cerit, aut. debitum habuerit. Si ipse omnia ista

'megaverit, recipi poterit : si vero dixerit, qued

uxorem habuerit, vel juraverit, vel alterius reli-
gionis fuerit, seu promissionem fecerit, vel debitum
habuerit, non recipiatur, nisi litteras ab episcopo,
seu a monasterio suo habuerit, et debitum solverit.
Cap. LXXI. — De receptione alicujus in probatione.

Nulli concedatur introitus ordinis nostri nisi
unius anni spatio probetur. Regula et constitutiones
tunc ei legantur per ordinem, et dicatur ei : Ecce

p lex, sub qua militare vis. Qui si Regulam et consti-

tutiones domus, ei cuncta sibi imperata promiserit
observare, et cum humilitate habitum petierit, ei
habitus concedatur, et de officio suo semper in domo
serviat, et hoc de voluntate praeceptoris, vel illiua
qui vices ejus geriL; qui si renuerit facere, tanquam
elatus et inobediens, dimittatur. Non enim videtur
&crvum se pauperum statuisse, qui quod in sxculo
egit pro suis necessariis acquirendis, pro pauperi-
bus ipsis facere dedignetur.

Car. LXXIL, — Ut nullus nostrum intret alterum
ordineu.,

Nullus audeat ordinem nostrum terpere transmu-
tare, nisi ad arctiorem vitam ierit, et hoc cum lit-
teris capituli sui faciat, Qui contra fecerit. sciat se

€ esse in sententia excommunicationia

Car. LX XIII. — Ut nullus penas statutas renzat.

Si quis fratrum in superbia elevata penam statu-
tam observare renuerit, duplicetur ei poena: quam si
non complerit, coram capitulo moneatur : quod si
ad mandatum capituli non fecerit, crux ei aufera-
tur sine voluntate capituli non reddenda, Si autem.
cruce sibi ablata, obedientias sibi injunctas obser-
vare non vellet, secundum formam privilegii, «icut
turbator domus puniatur, et adjungantur ei pro
pena quatuordecim dies, quarta et sexta feria in
pane et aqua jejunet.

Car. LXXIV. -— De obedientia.

Preeipimus in virtute obedientie fratribus et

sororibus nostris obedientiam bonam nen solunt

miserit vices suas, nec non de couscientia przce- D exbibere magistro; sed priecipimus, ut in bonis obe-

ptoris.

Car. LXX. — Quomodo fratres sunt suscipiendi.

Quando aliquis confraternitatem exigit hospitalis
Saneti Spiritus, preceptor cum fratribus habeat
consilium, si ipsum recipere voluerint. Si vero il-
lum receperint, veniat eoram embibus fratribus
in capitulo, et preceptor inquirat ab eo, si frater-
nitatem domus voluerit, si religionem sustinere
poterit, si castitalem servaverit, si ebedientiam
tenuerit, si sine proprio vixerit, in corde suo pro-
videat, antequam professionem faeiat, Nam ante,
cum in dominio suo fuit, quod voluit, fecit; sed
cum in religione erit, in potestate alterius erit. Si
vero dizerit : Religionem cum Dei auxilio sustincbo,

diant sibi ipsis adinvicem fratres, scientes se per
hanc obedientiam ituros ad Christum.

Cap. LXXV. — De forma juramenti, quam magister
prestabit. '

Ego N. magister hospitalis Sancti Spiritus, juro
et promitto, quod negotia ipsius hospitalis bona fide
tractabo : ad honorem Dei et utilitatem ipsius do-
mus : ad sustentationem pauperum et infirmorum,
de quibus cum auxilie Dei curam, et diligentiain
ego ipse habebo, et ab aliis faciam adhiberi. Ele-
emosynas et p.oventus ejusdem hospitalis nón con-
vertam in alios usus, nisi ad quos sunt. principali-
ter deputati, vidélicet ad sustentationem pauperum
et infirmorum hospitum et famili;e, de quibus nibil

Digitized by Google
