<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1191                               ORDO RERUM                               1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
conim et magistrum R. canonicem Laudunensem. —
Causam quae inter abbatem monachosque S. Nicolai de
Riboldi Monte, ac W. diaconum, super ecclesia de Vil-
lari sicco vertebatur, adjudicandam ipsis committi. 31
X. — Ad abbatem et conventum monasterii in Gengen-
bach, Argentinenis dioeceses. — Confirmatio privilegio-
rum. 36
XI. — Ad Danorum regem. — Ut contra Suevi tyran-
nidem acciçantur. 36
XII. — Ad Petrum Arusiensenm episc. — Sex primas
praebendas Arusiensis ecclesiae confirmat. 37
XIII. — Ad abbatem monasterii Nonantulani dioecesis
Mulinensis. — Concedit ut quosdam excommunicatos ab-
solvat.
ANNO 1199.
XIV. — Ad patriarcham Ierosolymitanum. — Ut prior
et canonicci S. Sepulcri liberam habeant potestatem ordi
nandi domos et prioratus obedientiarium. 39
XV. — Ad abbatem E. praepositum et C. canonicum S.
Emmeramii Ratisponensis. — Ut jura parochi in Riekofen
contra cenobium Wolderbach tueantur. 39
XVI. — Ad Gerbodonem abbatem et conventum St.
Wulmari, Bolonien sis dioeces s. — Sententiam in ipso-
rum favorem, ab episcopo Morinensi et conjudicibus, in
causa, quae inter ipsos ac abbatem Cluniacensem super
abbattere eligendi abbates, vertebar, latam confirmat.
XVII. — Ad Gerbodonem abbatem Sancti Wulmari,
ejusque fratres tam praesentes quam futuros. — Reci-
pit eos sub protectione B Petri, et enumerantur bona ad
ipsos spectantia. 44
XVIII. — Joanni abbati S. Bertini, ejusque fratribus tam
praesentibus quam futuris in perpetuum. — De confirma-
tione privilegiorum. 46
XIX. — Ad Heliam abbatem et fratres S. Mariae de
Repiaco. — Privilegiorum confirmatio. 47
X. — Ad abbatem et conventum S. Germani de Pra-
tis. — Confirmat eis possessiones, quas nobilis mulier
Philippa eorum monasterio concesserat. 51
XXI. — Ad abbatem et conventum monasterii Alt-
montensis. — Capella de Granteing possessionem ipsis
confirmat. 52
XXII. — Ad Joannem abbatem S. Genovefae Parisiensi-
sis. — Concedit ei usum mitrae. 52
XXIII. — Ad decanum et capitulum Sanctae Mariae et
Sancti Theobaldi Metensis. — Recipiuntur sub prole-
ctione beati Petri, et confirmantur eis specialiter eccle-
sia Sanctae Crucis, necnon capella S. Ferrechi. 53
XXIV. — Leprosis S. Lazari Meldensis vitam praebe-
dam in ecclesia sancti Stephani Meldensis confirmat.
53
XXV. — Ad universos Christi fideles in Saxonia et
Westphalia constitutos. — Ut pro fide Christiana viliter
exciangentur. 54
XXVI. — Ad Odonem Parisiensen episcopum, ejusque
successores. — De confirmatione bonorum et privilegio-
rum. 55
XXVII. — Ad abbatem et conventum S. Maximili Mi-
racensis. — Confirmatur eis possessio ecclesiae S. Mariae
de Burgo. 57
ANNO 1200.
XXVIII. — Ad fratres hospitalis Hierosolymitani. — In
territoris ab Ecclesia interdictis celebrare amplius non pre-
sumant. 57
XXIX. — Ad N. — Ut sententiam interdicti adversus
Philippum, regem Franciae, latam inviolabiliter observari
faci at. 58
XXX. — Ad capitulum Lingonense. — De provisoria
sustentatione episcopi Lingonensis episcopatum resignan-
tis. 58
XXXI. — Ad R. abbatem et conventum S. Michaelis.
— Confirmat eis quasdam possessiones. 58
XXXII. — Ad Thienomem Banibergensem episcopum.
— De canonizatione sanctae Cunegundis. 59
XXXIII. — Ad plebanos et universum clerum Castella-
nensis episcopus. — Ut nomen Joannis patriarcha Gra-
densis nomini ducis Veneriarum in benedictione veri
juxta antiquam consuetudinem ad dignitatem Gradensis
particiuar, profertur. 60
XXXIII bis. — Ad abbatem et conventum Dervensem.
— Confirmatio ecclesiarum et jurium in diocesi Trucensi.
61
XXXIII ter. — Ad eosdem. — Privilegium de Gigneio,
et de ecclesiis in diocesi Cataluluensi. 61
XXXIV. — Ad universos archiepiscopos, episcopos,
abbates. — Ut privilegiis, abbatibus et conventui Fussianensi
concessa tueantur et defendant. 62
XXXV. — Ad Sandionysianos. — Ut dum terra Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
lippi regis Francorum interdicto subjaceat, liceat eis
suppressa voce, januis clausis; &amp; divina officia celebrare. 63
XXXVI. — Ad conventum S. Germani de Pratis. — In-
dulg[ie?] eis, ut, tempore interdicti, duo vel tres eorum
simul horas canonicas legere valeant. 64
XXXVII. — Ad archiepiscopos et episcopos per re-
gnum Angliae constitutos. — Varia privilegia concedit. 64
XXXVIII. — Ad nobilem mulierem Gelam. — Confi-
mat fundationem monasterii B. Mariae de Sparmalina in
Honkeuilel. 65
XXXIX. — Ad decanum et capitulum Remense. —
Ut canonicii Remenses communi convocuti adhaerent. 66
XXXIX bis. — Armachanensi et Tuamensi archiepiscopo-
pis, universis episcopis, abbatibus, prioribus; et canoni-
cis, ordinem Arrosantem in Hibernia professis. — Ut,
secundum statuta ordinis Arrosantensis, ad annum capi-
tulum ejusdem loci unus saltem vel duo eorum accedere
non possint. 67
XL. — Forma in qua consulunt dominos papa de divor-
ciis celebrando. 68
ANNO 1201.
XLI. — Ad canonicos S. Trinitatis Loudoniensis.
Eos et eorum possessiones sub sua protectione suscepit.
69
XLII. — Ad Thaddaeum abbatem et fratres monasterii
de Ferraria Theanensis dioecesis. — Eorum privilegia con-
firmat. 70
XLIII. — Ad fratres S. Remigii Remensis. — Confir-
mato de piscatura de Cournonsteruel et ix libris cere,
et xx modilis vini illis ab archiepiscopo relaxatis. 74
XLIV. — Ad... episcopum Argentinensem. — Ut Ultoni
q] Imperatori electo faveat. 74
XLV. — Ad Senonensem archiepiscopum. — Pro Cla-
rembaldo Meldensis ecclesiae cancellario. 75
XLVI. — Ad Odonem Parishensem episcopum et abba-
tem Latinensem contra clericos Resbacenses. 76
XLVII. — Ad Petrum Senonensem archiepiscopum et
abbatem S. Columbae. — De institutione decanorum ru-
turalium in ecclesia Meldensi. 77
XLVIII. — Ad Raymundum Nonantulannm abbatem.
— Eius electionem confirmat. 78
XLIX. — Ad decanum et arcidiaconum Ambianenses.
— Ut sententiam excommunicationis latam contra Bur-
geses sancti Audomari, pro injusta detentione cujusdam
aquis atque quarumdam paludum, ad ecclesiam sancti
Bertini de jure spectantium, faciatis usuale ad condignam
satisfactionem inviolabiliter observant. 80
L. — Ad abbates S. Petri, S. Mariae, et de Tembach.
— Ut sententiam in favorem monachorum de Cella Vil-
mari latam observanti faciant. 81
LI. — Ad Andream Lundensem archiepiscopum. — Ejus
ecclesiae privilegia confirmat. 82
LII. — Ad Andream Achemmunim archiepiscopum. —
Ecclesia Achemmunense privilegia confirmat. 84
LIII. — Ad Odonem Parisiensen episcopum. — Litem
inter ipsum Odonem et abbatem Sanctae Genovefae Parisi-
ensis de possessione juris parochialis in parochia de
Monte diu agitata dirimit, praefiendo jura utriusque
partis. 86
LIV. — Domestico Gulielmi Monspelensis sacello pri-
vilegia confirmat. 90
ANNO 1202.
LV. — Ad universos archiepiscopos, episcopos, episcopos, etc..
per Franciam constitutos. — Pro monasterio Fusinaenci.
90
LVI. — Ad abbatem et canonicos S. Genovefae Pari-
siensis. — Compositionem inter ipsorum et S. Victoris
ecclesias super aqua Brevia istitmt, auctoritate apostoli-
ca confirmat. 92
LVII. — Ad Gualterum Lunensem episcopum. — Ejus
conversionales et permutationes cum canonicis Lunensi-
bus, juraque omnia et possessiones Lunensis ecclesiae
confirmat. 92
LVIII. — Ad abbatem et conventum S. Bertini. Ut un-
ius in eos, vel ecclesiis suas, aut cappellanos suos ser-
verit, presentibus eis, absque manifest et rationabili causa, in-
terdicti suspensiorum vel excommunicationis sententiam
audeat promulgare. 94
LIX. — Ad abbates de Blangeio et de Alciaco et prio-
rem de Hesdin. Ut sub minis censuram ecclesiastica-
rum prohibeant canonicis Sancti Audomari divina celebrare,
praesentibus burgensiis Sancti Audomari; ex-
communicatis ratione injuriarum illatarum abbatri et
conventui Sancti Bertini. 94
LX. — Ad Willelmum, archiepiscopum Remensem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem; foram mantidos hífens e quebras de linha conforme impresso. Letras marginais A–D registadas separadamente. Alguns vocábulos parcialmente cortados ou pouco nítidos foram transcritos tal como aparecem (ex.: "Honkeuilel", "Argentinenis"); não se procedeu a normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>