1153

Car. XC. — De his, qui superbiunt pro bonis.

Si quis propter bona, qux Deus per eum fecit in
demo Sancti Spiritus fortasse elatus, communem
fratrum vitam renuerit observare, ct eam duxerit
segregalam quasi sufficienter bene fuerit operatus,
et quod, suis meritis exigentibus, deceat ipsum
mensa refectorio, et dormitorio, [et singulis aliis
specialibus przpotiri, acriter puniatur, adjunctis
septem diebus in pane et aqua sedens in terra siue
mappula. Quia taliter se habentem, hypocritam
credimus, et pomposum, et quod bona, quz egit,
non pro anim: su:e salute fecerit, sed. ad quamdam
inanem gloriam, aut ad tempus serviens, in tem-
pore requiescere meditans, morem secutus illius, de
quo dicitur in Evangelio: Anima mea, habes multa
bona reposita in;annos plurimos, requiesce, comede, ei
*ibe (Luc. xu).

Car. XCI. — De his qui transeunt alicubi, quam ubi
preceptor nattit.

Precipue hoc vitium radicitus amputandum est de
ordine nostro ne quis przsumat transire de loco
adlocum sine jussione magistri, quod si fecerit se-
*udum arbitrium magistri puniatur. Nec presumat
quisquam referre foris, qzcunque viderit, aut au-
dierit in capitulo, quia plurima destructio est: quod
8i quis pz:esumpserit, scptem diebus poeniteat, et
quarta et sexta feria in pane et aqua jejunet.

Cap. XCII. — Ut nullus aliquid inhonestum de dome
dicat.

Nullus autem aliquid inhonestum de domo, vel c

de fratre suo alicui extra domum revelare przesumat,
n'si domino pape, vel fratribus ejus, seu visitatori.
Quod si de illo aliquid compertum est, habitum
amittat; si autem amplius id fecerit, cum magistri
consilio acriter puniatur.
Car. XCII. — De vicario magistri eligendo.

Magister ordinis nostri si habucrit quoquam eun-
di necessilatem, convocel congregationem ipse, et
dicat, quo iturus est, et de fratribus eligatur unusa
magistro et a capitulo, qui usque ad reditum suum
regat domum. Ipse vero qui eligitur, non sit mul-
tum. edax, nou elatus, non turbulentus, non inju-
riosus, non tardus, non prodigus ; sed timens Deum,
animam suam custodiat, sitque niemor verbi Apo-

siolici: Qui bene administraverit, gradum bonum D

sibi acquirit (I Tim. m). Inüármorum, infautium,
hospitum, et pauperum cum omni sollicitudine cu-
ram gerat: sciens sine dubio, quia pro bis omnibus
iu die judicii rationem est redditurus. Et si quis ex
eis, aliqua inflatus superbia, repertus fuerit repre-
hensibilis, correctus semel, et iterum, atque tertio,
8i se emendare noluerit, deponatur, et alter in loco
ejus, qui dignus sit, suecedat.
Car. XCIV. -— Ut nullus habitum dimittat,

Si quis habitum spontanea voluntate dimiserit
sine consilio capituli, absque certa peena non reci-
piatuir, et disciplina: scilicet secunda, et quarta et
sexta feris. Vcl si jejunium ante tempus solverit,
vel se a communi mensa subtraxerit, absque licen-

REGULA ORDINIS S. SPIRITUS DE SAXIA.
A tía pr:ceeptoris ; vel qui biberit usque ad ebrietatem,

54

septem diebus peniteat, et quarta et sexta feria sit
in pane et aqua. Postea a przeceptore corripiatur, et
$i in ebrietate sua perseverare voluerit, et. noluerit
emendare, ad domum mittatur, in qua vini abutr-
dautia non existat, ne inebriari valeat.

Car. XCV. — De balivis domus.

Volumus, ut omnes baliv:e domus distribuautut
de voluntate przxceploris, et totius capituli stabi-
liantur et auferantur. Et si quis fratrum vel soro-
rum contra. consilium ire tentaverit : vel cum indi-
gnatione a mensa surrexerit, quatuordecim diebus
poeniteat.

Car. XCVI. — De comminationibus et indulgentiis.

Nullus fratrum alteri faciat comminari nec etiam
preces pro se procuret offerri, ut balivam habeat,
vel retineat, vel aliquod indulgeatur sibi contra re-
gularia instituta, Qui contra. hac fecerit, ab omni
Íratrum societate projiciatur.

Car. XCVII. Ut eidem Regula sorores. subjaceant,

Quidquid in Regula constitutum est, de fratribus
et sororibus intelligitur, ut eidem Regul: subjaceant,
quia indignum satis videretur, si in domo Sancti
Spiritus acceptio vel correetio fratrum vel sororuut
duobus modis fieret; unde ordinatum est, ut sicut
sub una Regula vivimus, ita. sub eisdem judiciis
Regul subjecti esse debemus.

Cap. XCVIII. — De his qui sine jussione praceptoris
junguntur excommunicalo vel inobedienti.

Si quis frater vel soror presumpserit sine jussio-
ne praeceptoris, vel qui vices suas gerit, fratribus
vel sororibus excommunicatis, vel inobedientibus
se jungere, aut loqui cum eo, vel mandatum eis
dirigere, similem patiatur cxcommunicationis pee-
yam vel vindictam,

Car. XCIX, — JDe fratre. inobediente.

Si preceptor fratri preceperit, ut aliquam domum
Sancti Spiritus, vel aliquod negotium domus faciat,
et ipse facere noluerit, sit in septena; si secundo
renuerit, similiter sit ; si vero per obedientiam
priecperit, et obedire illé frater noluerit, babituui,
et balivam, quam habuerit, amittat. Si quarto per
obedientiam przceperit, sit in carentia, et in car-
cere ponatur, comedens panem et. aquam. Si vero
misericordiam petierit; babitus sibi reddatur, et ad
domum aliam mittatur.

Ca». C. — De fratre in villa jacente.

Frater si in villa jacere presumpserit, levitate
corporis sui, sive timore magistri, vel quoquo no-
do, et domus propinqua fuerit, et in ea jacere no-
luerit, habitum amittat. Et si a domo recesserit , et
postea reversus fuerit, et misericordiam petierit,
recipiatur, et quantum temporis foris exstitit, tau-
tum in loco extraneo permanebit. Termino expleto,
magister cum fratribus habitam sibi reddant; et. si
eis videbitur expedire, per quadraginta dies puni-
teat, et quarta et sexta feria in. pane et aqua je-
jonet. :

Digitized by Google
