<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
    TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA LANGUE HEBRAIQUE OU CHALDAIQUE. Selon le système des points-voyelles, par Gésénnius, augmenté et corrigé par M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, entre systêmes, par M. du Verdier, aumônier de l'hospice Cochin, à Paris, afin que chacun puisse abonder dans son sens en une chose de pure opinion, quelle que soit d'ailleurs son importance. 1 énorme vol. in-4°, qui partout ailleurs serait vendu 10 fr. Prix: 15 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésénnius, que nous reproduisons ici soient, de l'aveu de tous les hébraïsants, le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés, complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports; nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillerions volontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édition. D'ailleurs, à la suite de Gésénnius pour les points-voyelles, se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont contre. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien minime. Il est vrai que Gésénnius, comme protestant rationaliste, a semé çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogmatique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la plus actuelle et la plus élevée.
    
    La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qu'après de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de plus de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart de ces livres furent primitivement écrits!
    
    Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux Grammaires réunis sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance médiocre à l'ouvrage entier.
    
    COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLOGIE. Formés uniquement de Commentaires et de Traités partout reconnus comme des chefs-d'œuvre et désignés par une grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, universellement consultés à cet effet; 2° publiés et annotés par une société d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de séminaires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Chaque Cours forme 27 vol. in-4° 2 col. On souscrit aux deux Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix: 5 francs le vol.
    
    La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans le Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart des réponses. — Null commentaire et nul traité n'ont été imprimés sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales ou théologiennes. — Les ouvrages édités ont été reproduits dans leur intégrité; seulement, des appendices, extraits d'autres auteurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin, et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout compléter et pour expliquer conformément aux progrès des sciences et des arts actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été reproduites. La biographie de chaque auteur publié précède le travail ou l'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 238.
    
    Nature des Cours et moyens mis en oeuvre pour les réaliser.
    Pour concevoir et exécuter notre oeuvre, nous sommes partis de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut contester la vérité.
    
    De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les livres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout entière avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer, de même il est certain qu'il n'est guère de commentateurs ni de théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'ignore que Suarez a fait le meilleur traité des Lois, et que Cornélius a l'épuisé de la manière dont on pourra le dire; or, c'est cette réunion de chefs-d'oeuvre particuliers qu'il s'agissait de convertir en deux corps d'ouvrages.
    
    Voici donc ce que nous avons fait: nous avons emprunté dans toute son intégralité, et à chaque auteur, le travail dans lequel, de l'aveu de tout le monde, cet auteur a surpassé tous ses rivaux; par exemple, pour l'Ecriture sainte, nous avons pris Josué à Malan, les Psaumes à Génébrard, et ainsi de suite de tous les ouvrages de la Bible. Pourquoi? parce que ces divers Commentaires passent partout pour des chefs-d'oeuvre.
    
    De même, pour la Théologie, nous avons choisi dans Melchior [ilegivel] ses Lieux théologiques; dans Legrand son Incarna- tion; ainsi toute de toute les autres matières théologiques. Pourquoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs connaissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec des parties complètes et faisant de petits individuels, que l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi se trouve réalisée la grande idée que nourrissait, depuis longtemps, l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de nous, dans ses rêves d'études choisies, ne s'était formé des Cours auxquels il se trouvât faits deux ouvrages après lesquels, lorsqu'ils se trouveraient faits, les maîtres dans leurs chaires, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les uns des la religion ont accueillis avec joie et avec espérance.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    ainsi toute de toute les autres matières théologiques. Pourquoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs connaissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec des parties complètes et faisant de petits individuels, que l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi se trouve réalisée la grande idée que nourrissait, depuis longtemps, l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de nous, dans ses rêves d'études choisies, ne s'était formé des Cours auxquels il se trouvât faits deux ouvrages après lesquels, lorsqu'ils se trouveraient faits, les maîtres dans leurs chaires, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les uns des la religion ont accueillis avec joie et avec espérance.
    
    Celui donc qui possède les Cours complets, à la consolation de pouvoir se dire avec vérité: Qu'on publie maintenant tout ce que l'on voudra sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je puis y être indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur ce sujet; mes deux Cours formant une bibliothèque complète sur les deux premières branches de la science ecclésiastique, et constituant le plus beau monument qui leur ait été érigé, je puis me livrer à leur étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.
    
    Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentaires et des traités, pour donner toute l'autorité, rien à l'individualisme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous fait? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les évêques, vicaires généraux, chanoines théologiens, chefs d'Ordres et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise catholique, sans aucune exception, et leurs avis demandés, sur chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théologique, le nom du commentateur et du théologien dont le travail leur semblait préférable, résolus d'éditer que les commentaires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de voix épiscopales et théologiennes.
    
    Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et ce qui est plus glorieux pour le catholicisme, des réponses concordantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.
    
    Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra gouverner canonniquement, le confesseur diriger sagement, le prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier enseigner solidement. Aussi, les Cours nous semblent-ils constituer non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théologie existante, mais peut-être la meilleur en qu'il soit possible d'effectuer: les ouvrages à produire manqueraient pour faire mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse bas la terre d'un génie plus fort à lui seul que nos plus ardents commentateurs et théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets. D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne publication, il faudrait que tous les chefs-d'oeuvre du catholicisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne le méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les juges et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent trompés en les indiquant; ou plutôt il faudrait dire que le catholicisme est dans l'impuissance d'engendrer un bon ouvrage; et de cela ne saurait offrir rien au-dessus des oeuvres de ses grands hommes, et surtout de ces oeuvres désignées par ses docteurs avoués.
    
    Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse révolution ne tarderait pas à s'accomplir dans l'étude de l'Ecriture sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande publication, on ne pouvait faire que des voeux impuissants pour se procurer les ouvrages qui la constituent. Combien de fois chaque prêtre ne s'est-il pas dit: Ah! si je pouvais réunir les chefs-d'oeuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale; comme j'étudierais avec ardour, comme je travaillerais avec fruit! et en même temps, il n'osait se livrer à l'espérance de jamais connaître et posséder ces chefs-d'oeuvre. Eh bien! ce que l'on a tant de fois désiré, ce que l'on regardait comme un beau rêve, est aujourd'hui réalisé. On ne dira point, par son texte imprimé infidèle à ses propres revenus: Les bons livres sont en vente dans un si peu nombreux des monuments: qui y parviendra? car il sera facile de réunir les Cours font au milieu de vous; ou encore: Plaga est in te, V'otre mal est intérieur.
    
    TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de Théologie. 2 forts demi-volumes in-8°. Prix: 5 fr. chacun.
    
    ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix: 6 fr. pour les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscripteurs.
    
    Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches, en renferme 77; cependant le prix reste le même. Il est utile pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée ou sans commentaires.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (français imprimé).
    - Quelques mots imprimés sont difficiles à déchiffrer (petits accents, ligatures) ; transcrição seguida estrita do que é visível. Termos possivelmente variantes orthographiques (Gésénnius / Gésénnius / Gésenius) foram mantidos conforme legibilidade na imagem.
    - Não foram identificadas notas marginais em caracteres separados A, B, C, D. Pequenos sinais e números de página foram incluídos no rodapé.
  </notas>
</pagina>