s

n5

lani de primario lapide ad constructionem oratorii a pon-
tiüce mittendo, illis committit examinandam. 160

ANNO 1207.

CXII. — Ad episcopum et archidiaconum Atrebaten-
ses. — Ut de injuriis, a domino de Ardes abbati et con-
ventui S. Bertini illatis, cognoscant. 160

CXIV. — Ad abbatem et conventum Compendiensem.
— Compositionem, super
diensis, et aliis, inter ipsos et. episcopum ac capitulum
Suessionense auctoritate episcopi Parisiensis factam,
confirmat. 161

CXY. — Ad capitulum Arusiense. — Confirmatio
preebendarum terti partis decimarum Gíaf et juris in spi-
ritualibus et aliis. 02

CXV1. — Ad decanum et majorem archidiaconum Pz-
risiensem, et O. Scholasticum. — Concessio altarium de
Driencourt, et de Villari in silva, et de Lupivivia. — 163

CXVII. —Ad Ludovicum abbatem monaslerii S. Vito-
nis Virdunensis, ejusque fratres. — Recipit eos sub. pro-
teciione B. Petri, et enumerantur bona ad ipsos spectan:

tia.

CXVIII. — Ad abbatem, et conventum S. Bertini. —
Congratulatur eis quod generose receperint priorem et
monachos Cantuariensis Ecclesi, quos crudelis persecu-
tio propriis sedibus exsulare coegerat. 161

ck. — Ad Joannem abbatem S. Germani de Pratis,
ejusque fratres in perpetuum. — Recipit eos sub prote-
ctione apostolica, et enumerantur bona ad eos spectan-

Va. 169

CXX. — Ab abbatem et conventum Sancii Bertini. —
Divisiones cantoriarum et personaluum de Calais, et a'la-
rum parochisrum, factas per Judices ab apostolica sede
delegalos, confirmat. 1l

ANNO 14208.

4. CXXI-CXXII. — Privilegium guod procuratio przlajo-
TUüm non transcendat valorem IY marcarum. ta
CXXIII. — Abbati Sancti Evurtii, decano Sancti Aviti,
et archidiacono Aurelianensi. — Ut episcopum Cenoma-
nensem, ad conservanda instrumenta pacis inter abbatem
et conventum S. Dionysii ac vicecomitem Castroduni vc-
lebraue, cogant. 172
CXXIV. — Ad abbatem et fratres Welegradenses.
Confirmat fundationem monasterii Welegradensis, jura-
que et regulas fratrum ejusdem stabi:it. 135
CXXV. — Ad Petrum abbatem monasterii S. Mari:
Novi-Castri, ejusque fratres. — Hecipit eos sub protc-
ctione, et enumerantur bona eorum. 116
CXXVL — Ad abbatem et conventum Westmonaste-
riensem. — Omnibus qui annuatim ad Soncti Edwardi
ecclesiam 'Westmonasterii accesserint, unius anni ct
. quadraginta dierum indu!gentiam concedit. 171
CXXVI. — Ad burgeuses S. Remigii Remensis. —
Privilegium de assisia. 178
CXXViII. — Ad abbatem de Gerstyn, lenricum de
Witin et Tutonem de Heiburch, plebanos Pataviensis
diccesis. — Causam quamdam monasterii Medlicensis, in
qua ab episcopo Olomucensi minus x:qua sententia pro-
lata esse perbibebatur, de novo inquiri mandat. 178
CXXIX -- Ad Bartholomeum Theatinum episcopum.
— Privilegia omnia Ecclesis 'Theatine a Rom. impp. et
summis pontificibus indulta confirmat. 179
CXXX. — Ad abbatem et conventum. S. Vedasti Atre-
batensis. — Ínbibet ne quis sine testimonio litterarum
eorum pecuniam concedat mutuo alicui monachorum.

181
CXXXI. — Ad Odonem abbatem S. Vedasti ejusque
frawes. — De confirmatione privilegiorum. E
CXXXII. — Ad archiepiscopos et episcopos per Sar-
diniam constitutos. — Pro monasterio Casinensi. 185
CXXXIif. — Abbatis Casinensis privilegia confirmat.
85

CXXXIV. — Ad Jordanum Lexoviensem episco um et
abbates de Persennia et de Saviagneio.—Ut abbatibus et
monachis S. Michaelis in Periculo Maris significent
mandatum apostolicum de sui reformatione monasterii,
181

CXXXV. — Ad Joannem Anglorum regem. — De ne-
gotio archiepiscopi Cantuariensis. 188
CXXXVI. — Forma interdicti ab [Innocentio 1I. ín An-
glíam constituta. 190

ANNO 1209.

CXXXVII. — Ad Arnoldum priorem et fratres Laber-
dowicenses. — Eorum possessiones et privilegia eon
mat. D)

CXXXYIII. — Commissorium papale contra comitem de

ORDO RERUM

parochia S. Germani Compen- .

106

Plain et alios, pactum super summa pecunism e isenpo
Raatisponensi solvend:e initum impedientes. P 195
CXXXIX. — Ad episcopum Ratisponensem. — Confir-
matio privilegii a papa Ccelestino lil anno 1192 concessi,
193

CXL. — Ad abbatem et fratres conventus SS. Cosmas
et Damiani de Monte, — Privilegiorum confirmatio.
194

CXLI."— Ad archidiaconum Fiscannensem. — Immu-
nitates abbati: Fiscannensis confirmat. 194
CXLII. — Ad abbatem et conventum S. Remigii Re-
mensis. — Prívilegium per quod monasterium S. Remi-
gii eximitur a debitis, nisi in utilit;tem ejusdem mona-
SLterii convertantur. 195

ANNO 1310.

CXLIU. — Ad episcopum Misnensem. — Pro abbatissa
Quedlimburgensi. 195
CXLIV. — Ad episcopos Galliz. — De vitanda simonia
Ín receptione monachorum aot sanctimonialium. 19$
CXLY. — Ad abbatem, et conventum monasterii de
Los. — Contirmat eis annuos redditus octo modiorum
frumenti, quos Balduinus comes concesserat ecclesise
de Laude, super terris et. pratis de Haia et de Skelmis.

198

CXLVI.—Ad Bernardum abbatem et monacbos S. Gre«
gorii Basi'eensis die ceseos. — Ne prebendas in ipsorum
ecc:esia secularibus personis conferant. 199
CXLY1I. — Ad abbatem et conventum S. Martini Glan-
deriensis. — Confirmatio bonorum. 199
CXLVIII. — Ad priorem et conventum de Noviaco. —
Conürmatio pacis inter eomitem Regitestensem, uxorem-
que ejus, et priorem ac conventum de Noviaco i7

CXI.IX. — Ad Conradum electum Mindensem. — Super
electione Osnaburgensis episcopi Gerhardi in archiepi-
scopum Bremensem. 1

CL. — Ad Lubecensem et Livonensem episcopos.—Su-
per eodem. 203

CI.I. — Ad Gerhardum episcopum Ospaburgensem su-
per ejusdem electione in archiepiscopum remensem.

b

CLIT. — Ad archiepiscopum, decanum et capitulum Bi-
turicense. — De cationizatione S. Guilielmi Bituricensis
archiepiscopi. 203
CLIH. — Bulla pro monialibus Parci-Dominarum-

ANNO 1211.

CLIV. — Ad abbatem et conventum de Los. — De eo-
dem argumento ac in epistola 145 supra. 206

CLY. — Ad Maurianensem episcopum et priorem
Aque-Belle Mauriauensis. — Pro monasterio Savilia-
nensi.

CLVI. — Ad przpositam et fratres Ecclesi Siclinien-
sis, — De certis redditibus capituli de Sielinio distribuen-
dis solis fratribus dicti capituli, qui omnibus officiis et
celebritati missarum curaverint interesse. ?01

CLVIL. — Ad abbatem et fratres S. Wulmarl. — Con-
firmat ipe possessionem quorumdam bonorum. 208

CLVIIT. — Ad praepositum et fratres ecclesize. Marba-
censis. — Recipit eos sub protectione, et enumerantur
bona ad ipsos speciantla. 2099

CLIX. — Ad archipresbyterum et capitulum Pisanum.
— Ut Marsucco de Cajetanis, pontiticis capellano, proven-
tus ecclesiasticos ablatos restituant. 209

CLX. — Gerardi, Albanensis electi, apostolieze sedis
legati, ad pripositum et canonicos Placentinos. — llis
communem convictum prizescribit. 210

CLXI. — Ad abbatem et conventum de Laude. — Con-
firmat quamdam compositionem factam inter monasteria
de Laude, et de Sancto Salvio de Valentianis, relative
ad possessiones dicti monasterii de Laude, apud Franger

Tes.
CLXIT. — Ad abbati: conventum de Los. — Confirmat
eis reddilus annuos octo modiorum frumenti, quos illis
dederat in eleemosynam Balduinus, comes Flandris et.
Hanoniz. 1
CLXIII. — Ad prepositum et fratres S. Evasii de
sali. — Confrmatio privilegiorum.
CLXIV. — Ad regem Anglie. — De intendendo ad
1ecursum Terri Sanctae. 213
CLXY. — Privilegium proparthenone S. Petri inpich-

kirchen.
ANNO 1212.

CLXVI. — Ad episcopum et custodem Árgentinensem.

— Ut cirea purgationem Reimboldi caote procedant

2
Ca-
212

Digitized by Google
