4119

INNOCENTII Hl OPUSCULA. DUDIA.

iS

pouitur, ut: Exaudi quasumus. Domine. supplicum A — Est judicium auctoritatis, quo judicat tota Tiii.

preces (50). Olsecratio vero quz» cum adjuratione
proferiur, ut : Per crucem et passionem (xam li-
bera nos, Domine (51). Auribus ergo, id est auditu
leniguitatis et pietatis, que cum sit una, diversos
habet effectus , quia et poenam dimittit et culpam,
percipe obsecrationem. meam , non in mea veritate ,
sed 1ua : similiter ín tua. justitia, non in mca, Est
enim veritas essentize, unde : Deus veraz est, omnis
homo mendaz (Rom. m); et: Ipse est verus Deus et
vila eterna (doan. v). Doctrinz, unde : Scimuc quia
teraz es ei viam Doi in veritate doces (Matth. xxu).
Scripturz , unde ; Expresaum est in. Scriptura. veri-
tatis (Dan. x). Censurie, unde : Judicabit. orbem
terre in justitia et populos in veritate sua (Psal, xcv).
Promissi, unde : Lex per Moysen. data est , gratia
et veritas per Jesum Christum facia. esi (Joan. 1).
Mandati , unde : Omnia mandata tua. veritas (Psal.
cxvini). Testimonii, unde : Ad &oc reni in mundum,
wt testimonium perhibeaim veritati (Joan. xvui). Sa-
cramenii, unde : Cero mea vere est cibus, et sanguis
vicus vere est potus (Joan. v3). Cordis, unde : [n
spiritu et veritate oportet adorare (Joan, w). Q.is,
unde : Loquimini veritatem unusquisque cum proximo
suo (Ephes. 1v). Operis, unde : Inveni de filiis tuis
ambulantes in veritate (11 Joan.). His omnibus mo-
dis Christus est verax, unde ipse antonomastice
dicilur Veritas. Ego sum, inquit, via, veritas et
vita, elc. (Joan. xiv). Ergo exaudi me in veritate
fus, ut verax apparcas, quía promisisti : Qua-
cunque hora peccator conversus fuerit et inge-
muerit, omnium iniquitatum ejus non recordabor
(Ezech. xxxui). Et: Exaudi me in. tua. justitia, ut
justus appareas, quia tu decrevisti : Nolo mortem
peccatoris, sed ut. convertatur. ei vivat. (ebid.). Sit
Maque veritas secundum promissum et justitia sc-
cundum decretum, ut. inveniaris justus ct verax.
Certe justitia est, ut sicut perversis irasceris, ita

Wiserearis conversis. Vel quia secundum senten-.

Viam evangelicam, veri adoratores adorabunt Patrem
in spiritu et veritate (Joan. 1v), tu , Domine Pater,
exaudi me in veritate. tua, id est in Filio tuo, in quo
et per quem omnia operaris. In ipso ergo, quem
spud te propitiatorem et mediatorem habemus,
qxaudi me in iua justitia, divina videlicet, non hu-
ytanà ; nam secundum humanam justitiam , cum
yeus confitetur peccatum, convictus a judice con-
demnatur : secundum divinam, absolutus a Domino
yon damnatur, juxta quod legitur : Dic tw iniqui-
tates uas, ut justificeris (Eccli. 1v) ; et : Dixi : Con-
fitebor , et iu remisisti impietatem cordis mei (Psal.
xxxi). Homo quippe judicat secundum quod per-
versus mala commisit, Deus autem secundum quod
conversus mala dimisit. Sit ergo : In veritate tua ,
exaudi mé in tua justitia.

Et ne intres ín judicium. cum servo tuo , Domine,
quia mon justificabitur in conspectu two — omnis
tvívens,

(50) Offic. eccl.

tds, juxta. quod legitur : Judica, Domine, uocau;
me (Psal. xxxiv). Ipse judicabit pauperes hujus popili
(Psal. Lxxi). Et ego in spiriti. meo judico. Ex judi
cium manifestationis, unde : Pater non judicai qua.
quam, sed omne judicium dedit Filio (1o) v):
quia solus Filius in judicio apparebit , et secundus
appropriaionem magis ad sapientiam, quam aj
potentiam vel benignitatem videtur judicium perii.
nere, Judicium discretionis, unde : Ego in judicis
veni in hunc mwndwm (Joan. ix ) ; e ; Judica mu,
Deus, et discerne causam meam (Psal. xyu). Disceu-
sionis, unde : Si equites judicii queritur, neuo p
me audet dicere testimonium (Job sx). Ex ideo Pl
mista clamabat : Ne. intres in. judicium cum gm

D (wo : quia won justificabitur in. conspectu tuo eum

C

D

vivens. Correctionis, unde : Tempus est, uw ji-
cium incipiat a domo Dei (I Peir. 1v). Cum julia
mur a. Domino, corripimur (I Cor. n ). Excecaie-
nis, unde : Qui non credit, jam judicaius eit (Ion.
1). Salvatiouis, unde : Non damnabit cum, canj-
dicabiur illi ( Psal, xxxvi). Damnationis, use:
Fornicatores et adulteros judicabit Dcus ( Hebr. vi.
Comparationis, unde : fegina Austri aurget ix jud-
«io cum generatione ista, et condemnabit eam, qa
venit a finibus terre audire. sapientiam. Salomni
(Luc. 1). Presumptionis, unde : Tu quis e), qui
dicas alienum servum ? ( Rom. xiv .) Suspicioni,
unde : Mihi autem pro minimo est, ut a vobis juii-
cer, ab humano die, etc. (I Cor. w). Non ergo dic.
tías in Judicio merita mea, quia si secundum ai-
gentiam meritorum meorum ine volueris. judica,
absque dubio justificari non potero, cum sint aeri
mea mala, non gratia digna, sed pena : non ipdu-
gentia , sed vindicta. Si enim iniquitates obtereawm
Domine, Domine, quis sustinebit ? (Psal. cxi.) Nt-
lus onnino, Ergo ue. intres in judicio cum servo to,
Donine , mecum | videlicet , qui utique sum servus
tuus; quia non decet Dominum judicium inira
cum servo, prosertim immensum cum infimo,
quo pr:eter judicium potest omnino suum benelr
citum adimplere. Nec expedit servo , ut (u, quio
Dominus omnium, in judicium intres cum ips:
quia in conspectu tuo, id est coram te, qui canspics
uuiversa (quoniam oculis tuis omnia nuda sun à
aperta ) non justificabitur omnis vivens in hac cont
mortali. Nullus est enim in hac vita presenti, qu
non sit astrictus vinculis peccatorum , unde: 5
dixerimus quia peccatum non habemus, nosmelipis
seducimus, et veritas in nobis non, est (Joan. 1); nit
iu multis offendimus omnes (Jac. m). Salomo
testante : Quis potest dicere : Mundum est cor meam.
et purus sum a peccato ? Nec infans unius dici, si
peccato est super terram. lile autem in judicium
inuat cum Domino, qui justitiam suam statutis.
justiti» divinze non est subjectus, de quo prophet:
Quid vultis mecum in judicio contendere? omnea d
reliquidis me , dicit. Dominus (Jer. n). Ego erg

(91) Litan. sanct,

Digitized by Google

