uit

Car. TX. — De lectore ad mensam.

Per hebdomadam unus clericus legat, frater vero
unus laicorum serviat: quibus absentibus magister
per alios suppleri faciat.

Cap. X. — Ut non. comedant nisi bis in die.

Prohibemus autem fratribus, et sororibus, ut non
comedant, nisi bis in die, prxter eos, qui sunt. in-
firmi, et imbecilles. Ipsa autem imbecillitas in ar-
bitrio et providentia magistri sit: nil ob favorem,
vel gratam persone seu, quod absit! ob invidiam,
faciendo, sed cum Dei timore discrete agat.

Car. Xl. — De jejunio.

À Dominica prima post festum Omnium Sancto-
rum usque ad Natalem Domini sicut. in Quadrage-
sima jejunent. Omni vero quarta et sexta feria a
festo Sancte Crucis usque ad festum Resurrectionis
Domini, sicut in. Quadragesima jejunent. Et qui
renuerit , vino sequenti die careat; et si secundo
lecerit, quarta et. sexta feria, in pane et aqua je-
junet.

Cae. XII. .— De esu carnium.

Carnes vero non comedant nisi ter. in. hebdo-
mada : videlicet die Martis, die Jovis, et die Domi-
nico, nisi causa iufirinitatis, vel nisi festum Natalis
Domini fuerit. Et qui contra fecerit, tres. dies in
Jane et aqua jejunet.

Car. XHlI. — De recipiendis infirmis, et. ministran-
libus illis.

Cum ergo venerint inürmi, vel. deportati fucrint
in domum Saucti Spiritus, tali modo suscipiantur ;
Primo de peccatis presbytero confiteantur, et. reli-
. giose communicentur; ei postea ad lectum depor-
tentur , sive ducantur: et ibi quasi domini, secun-
dum posse domus, omni die antequam fratres eant
pransum, charitative reficiantur. Et Dominicis die-
bus sacerdotes, et clerici, fratres, et sorores cum
p ocessione in domo Sancti Spiritus pergentes ,
missa, vel Epistola et Evangelium tantum dicatur.
Hora autem prandii pauperum, et hora ccenz, cam-
pana pulsetur, ad cujus sonitum fratres, qui non
Sunt in operibus, statim occurrant, et devote ser-
viant. ;

Cap. XIV. — De honestate fratrum, et eorum

servitio circa infirmos.

Constitutum est etiam, ut in ecclesia honestus sit
eorum incessus, et. conversatio idonea, scilicet. ut
clerici ad altare cum albis vestibus deserviant pre-
sbytero ; diaconus vel subdiaconus, et, si necessi-
tas fuerit, alius clericus hoc idem exerceat officium,
et lumen in ecclesia sit semper, die, noctuque. Et
ad infirmorum visitationem presbyter cum albis ve-
stibus incedat: religióse portans corpus Domini: et
diaconus przxeedat, vel saltem acolytus ferens lan-
ternam cum candela accensa , et spongiam cum
aqua benedicta.
Car. XV. — Qualiter fratres ire, et manere debent.

lu civitatibus, vel in villis seu casteliis, in qui-
bus proprias domos habuerint, nihil omnino come-
dant extra illas domos, nisi prelatus loci tenuerit,

REGULA ORDINIS S. SPIRITUS DE SAXIA.

1142

A vel invitaverit eos. Qui autem hzc presumpserit :
tribus diebus continuis jejunet in pane et aqua: et
quatuordecim diebus in terra sine mensa. et niappa
comedet.

Car. XVI. — De his, qui aliquo vadunt.

Siquis ex nostris habuerit necessitatem, quo-
quam eundi, cum quibus magister jusseril ire, eat.
ln via vero videat, ne in omnibus moribus suis
fiat, quod cujusdam offendat aspectum, et. quod
suam dedeceat sanctitatem. Sedeus ad meusam,
secundum posse, silentium tenere studeat.

Cap. XVIL — Ut nullus solus eat.

Nullus pedes solus per urbem vadat, nec socium
sibi sumat, nisi qui a magistro sibi fucrit sociatue,
vel ab eo, qui, magistro absente, vices suas gerit.

d Provideat autem magister, vel qui vices suas gerit,
lionestam societatem. Qui sine mandato vel sine
societate , ut predictum est, ire presumpserit ,
prima vice in terra sedeat: secunda duobus diebus,
tertia vice septem diebus peniteat, et quarta et
sexta feria in pane ct aqua jejunet.

Cap. XVIII. — De processione in hospitali.

In hospitali ad processionem jn quadragesima
Sancti Martini, et majori, clerici et laici, et sorores
conveniant, et dicto completorio fratres ad suum
dormitorium accedant, et sorores ad suum cum si-
lentio, ubi nullus extraneus admittatur,ad jacendum,
et nunquam nudi jaceant, sed vestiti camisiis lineis
aut laneis, aut aliis quibuslibet vestimentis, soli

C jacentes. Silentium etiam ibidem usque mane ol-
servetur ; quod qui ruperit, vinum unius diei amittat,
si se non correxerit, alias puniatur secundum pro-
visionem praeceptoris.

Car. XIX.— De silentio in ecclesia.

Similiter silentium in ecclesia teneatur, ut non
possit divinum officium impediri. Si quid autem
dicendum fuerit de necessitate, in aure fratris di-
eatur : et qui silentium ruperit, vinum amiuat.

Cap. XX. — De conservanda charitate.

Charitatem ad omnes homines habere studeant;
inter se pacem et. concordiam habeaut, avaritiam,
invidiam, superbiam, odium, iram, detractiones,
murmurationes, et. malitiam a se onuiuo ahji-
ciant.

Cap. XXI. — De capitulo [fratrum generali.

Per Quatuor Tempora auni primis diebus jejunio-
rum Quatuor Temporum preceptor domus cum fra-
tribus suis generale capitulum teneat, et de negotiis
domus fideliter tractet. Qui si tunc forte non fece-
rit, in(ra octo dies, quam citius poteril, faciat dili-
genter.

Cap. XXII. — De communitate magistri,

Sollicite autem provideat praeceptor, et com-
munitatem fratrum, et consuetudinem. laudabilem
domus, et precepta Regule per omnía teneri fa-
ciat.

Car. XXHI.— De communitate meusg fratrum.

P'receptor ad communem mensam fratrum sein-

D

Digitized by Google
