set

SERMO XY, DOMIN. lil IN QUADRAGES.,

383

scibilem et vim concupiscibilem, ad stolam spiritus A quia uno die discurrit ab Oriente Ip. Occidentem.

tres asseruntur proprietates spectare, cognitio, di-
lectio et delectatio, Has et illas commemorat et
commendat Sapiens ille, qui ait : « Fulgebunt justi,
et tanquam seintille in arundineto discurrent : et
regnabit Dominus illorum in perpetuum (Sap. u).»
' Mis verbis proprietates glorilicati corporis designat.
Ac si diceret : Fulgebunt clari, et tanquam scintilla
subtiles in arundineto discurrent agiles. Et regnabit
Dominus illorum in perpetuum, et ipsi cum Domino
imnpassibiles, Consequenter autem gloriflcari spi-
ritus proprietates assignat. Qui confidunt in illo,
intelligent veritatem, et fldeles in dilectione acqui-
escent ei; quia donum et pax est electis Dei. ln-
telligent veritatem, ecce cognitio. Fideles in dile-

flione, ccce dilectio. Pax est electis, ecce delectatio. B

Ut autem. Dominus in apostolis cirea. merce.lem
glorificationis zernz erigeret spem, astrueret fi-
dem et accenderet. cliaritatemn ; in seipso utramque
stolam, et utriusque preprietatea exhibuit : Quia
resplenduit facies ejus sicut sol, ecce corporis stola.
Non enim simpliciter dixit : Resplenduit, sed addidil,
&ictil sol. Nam illie quatuor proprietates inveniuntur
in sole: claritas »n. substantia, quia ignea est, et
lucida, impassibilitas in natura, quia perpetua
cousistit et incorrupta: subtilitas in radio, quia
sine obstaeulo penetrat vitrum; agilitas in motu,

SERMO XV.

Has etiam proprietates in. mortali corpore Christus
ostendit; subtilitatem, quando nascebatur de Vir-
gine (Luc. n); agilitatem, quando gradiebatur su-
per aquas (Joan. v1); claritatem, quando transfigu-
rabatur in monte (Matth. ix); impassibilitatem,
quando manducabatur in cena (Joan. xix). Pro-
prietates autem gloriflcati spiritus commendantgr,
cum dicitue : Hic est Filius meus. dilectus, ecce di-
lectio. Jn quo mihi bene complacui, ecce delectatio.
Ipsum audite, ecce cognitio. Nam et ipse dicebat :
* Quecunque audivi a Patre meo, nola feci vobis
Joan. xv). » Deus enim quanto magis cognoscitur,
tanto magis diligitur; quanto magis diligitur, tamo
magis delectat.

Nos ergo, fratres et lilii, si cupimus glorifica-
lionis stola vestiri, de valle ascendamus ad mon-
tem, ut nostra conversatio sit. in coelis (Phil. 1),
juxta quod monet Apostolus dicens : « Quz sursum
sunt querite, non quz super terram (Col. m),»
non inhiantes terrenis, sed adhowreutes colesti-

. bus; ut ascendamus « de virtutc. in virtutem, do-

nec videamus Dcum deorum in Sion (Psaf.
Lxxxin), » przstante Domino nostro Jesu Christo,
qui est super omnia Deus benedictus in szcula.
Amen.

DOMINICA TERTIA IN QUADRAGES:MA.,

Áquosa loca in quibus immundus spiritus requiescit : de tribus scopis, quibus conscientia
domus mundutur, et tribus ornamentis, quibus ornatur; et de septem vitiis capitalibus...

.

Ctm. immundus. spiritus exierit. ab. homine, am- [H quie docet uos Veritas ipsa notare, videlicet egres-

bulat per loca. inaquosa , querens requiem et non
fwveniens, dicit : Reverlar in domum meam. unde
ezivi. Et cum venerit, invenit eam scopis mundatam
et ornatam. Et (unc. vadit et. assumit septem. alios
spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi. Et tunc
[fiunt novissima hominis — illius pejora — prioribus
(Luc. x1).

Sape necessitas impedit quod requirit utilitas,
quod ipse nunc experiri compellor. Requirit enim
utilitas, ut his sacris diebus frequentius solito, per
exhortationes sermonum debeam populos admo-
nere, sed impedit hoc necessitas, quia pr:ter so-
litum, imo plus solito, multis et magnis sum oc-
cupatus negotiis, ut nullum mihi sit otium olio-
'sum. Quid ergo? Facere nolim quod queo, quia
) quod velim facere nequeo? Absit! Est aliquo pro-
dire tenus si non datur ultra. Nam et Apostolus
ait: «Lac vobis potum dedi, non escam (4 Cor.
in). » Dicam ergo : Cum immundus. spiritus exierit
de homine ambulut per loca inaquosa.

Circa immundum spiritunt tria notare cCcbemus,

D

sum, progressum et regressum ; egressum ab ho-
mine; progressum per loca; regressum ad domum.
De primo dicitur : Cum immundus spiritus. exierit
de homine; de secundo subditur : Amóulat per loca
inaquosá; de tertio vero additur : Revertar, inquit,
in domum meam unde exivi. Egressus est semper
homini bonus; regressus semper est homini ma-
lus. Progressus autem interdum est liomini bonus,
inierdum est malus. Bonus, cum tentationi non
acquiescitur, malus autem, euni consentitur. Vi-
deamus ergo quid provenit de egressu, quid evenit
de progressu, quid advenit de regressu. Cuin. im-
mundus, inquit, spiritus exierit ab homine, tunc
domus scopis mundatur et ornatur. Eccc quid pro-
venit de egressu. Ambulat per loca inaquosa, quae-
rens requiem, sed non. invenit. Ecce quid eveuit de
progressu. Tunc vadit et. assumit septem alios. spi-
ritus nequiores se, et. ingressi habitant ibi. Ecce quid

: advenit de regressu. Procurcinus itaque diligenter

egressum , ut domus nosira scopis mundetur. et
eruüctur. Caveamus autein. prudenter. progressszuy

Digitized by Google
