$99

pauperum, propter officium pietatis, sicut audistis
tum Evangelium legeretur : Quia surgens Jesus a
6o, posuit vestimenta sua, et precingens se lin-
fco, misit aquam in pelvim, et lavit pedes disci-
pulorum, et ait : Exemplum dedi vobis, ut et vos
similiter faciatis. liem lolionem lacrymarum , quie
profluunt ex oculia ad lameutum, in reconciliatione
ponitentium, quie hodie celebratur. Et lotio laery-
marum, que procedunt ex arboribus ad sacramen-
,Wum, in. chrismatis confectione, quod ex oleo et
* palsamo consecratur. Rursus, lotionem sanguinis,
* gui licet semel sit effusus in cruce, sepe tamen po-
tatur in calice. Quarum alteram Romanus pontifex
.Feprzsentat, in eo quod hodie remota tabula Late-
ranensis altaris, intra ipsum aliare conficit eucha-
ristiam : illud in hoc facto commemorans, quod

INNOCENTII Il] PAPAE SERMONES DE TEMPORE.

400

A pontifex summus in lege semel in anno in Sancta
sanctorum cum sanguine introivit, Ecce breviter
hodierne solemnitatis intimavimus | sacramenta,
que prosequi non valemus, et propter tumulium
populi, et prolixitatem officii, sed qui lotus est, non
indiget nisi ut pedes lavet, sed. est mundus. totus.
Multi loti sunt ab operibus malis, qui tamen loti
non sunta cogitationibus pravis. Ft ideo multi la-
vant manus, qui tamen pedes non lavant. Quocirca,
qui lotas liabet manus ab effectu. peccati, lavet pe-
des ab affectu peccandi ; et sic mundussit totus. Pro
qu» munditia premisse lotiones sunt instituta,
quas ille digne. nos faciat celebrare, qui dignanter
illas iustituit : Jesus Christus Dominus noster, qui
est super omnia benedictus Deus iu $xcula szcu-
lorum. Amen.

—

SERMO XX.
DOMINICA PRIMA POST PASCHA.

Post passionem suam. Christus. prebuit seipsum
vivum apostolis in multis. argumentis, per dies qua-
draginta apparuit. eis , et. loquebatur de. regno. Dei
(Act. 1).

Volens, fratres charissimi,'volo, si possum, argu-
menta distinguere, per quz Dominus veritatem sua
resurrectionis irrefragabili ratione probavit, vide-
licet per frequentiam apparitionum, et testimonium
angelorum , per ostensionem vulnerum et esum ei-
borum, per expositionem Scripturarum, et per ope-
rationem miraculorum. Per frequentiam enim ap-
paritionum veritatem suc resurrectionis Christus
ostendit, quia in Evangelio decies post resurrectio-
uem apparuisse describitur. Primo Maria Magda-
lens, quando dixit ei : Noli me tangere, etc. (Joan.

xx); secundo, ipsi, et aliis mulieribus, quando ac- '

cesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et adoraverunt
eum (Matth. xxvi); tertio, Simoni Petro. (Luc.
xxiv); quarto, duobus discipulis euntibus in Em-
maus (ibid.) ; quinto, ceteris discipulis, quando
post dies octo venit ubi erant. congregati, et Tho-
mas erat cum eis (Joan. xx) ; sexto, septem disei-
pulis ad mare Tiberiadis, quando illis piscantibus
stetit Jesus in littore (Joan. xxi) ; septimo, unde-
cim discipulis, quando abierunt in Galileam in mon-
tem ubi constituerat. illis Jesus (Math. xxvin) ;
octavo, in cenaculo, ubi recumbentibus undecim
discipulis, etc. (Luc. xx5); nono, quando eduxit
undecim discipulos foras in montem Oliveti versus
Bethaniam, et eis videntibus ascendit in ccelum.
Propter has autem apparitiones dicit Apostolus :
€ Quia visus est plus quam quingentis fratribus si-
mul (/ Cor. xv). Deinde visus est Jacobo. Novis-
sime autem omnium tanquam abortivo visus est
jpsi Paulo. »

B Quid est autem quod Christus post resurrectio -
uem prius feminis quam masculis se ostendit, et in-
ter feminas primo Marie Magdalena, ae deiide
Miis mulieribus, et inter masculos primo Pe:ro,
ac deinde discipulis aliis ? Sit ista ratio, si non po-
test melior assignari , ut quia mulier prius pecca-
vit quam vir, et in Eva. peccaverunt ctere mulie-
res, in Adam vero cisteri viri. Propterea Christus
secundum prescriptum ordinem prius mulieribus,
et postea. viris apparuil. Ut quemadmodum pro-
cessit mors per culpam, ita procederet vita per gra-
tiam. lllud autem sane debet intelligi, quod Christus
per quadraginta dies post resurrectionem sUam di-
catur apparuisse discipulis, non quidem quod ap-
paruerit illis singulis quadraginta diebus, sed quia
frequenter per quadraginta dies, sicut Josnnes evan-
gelista testatur, quod tertize diei apparitionem, sed
tertiam apparitionum diem commemorans ait : Hic
jam tertio manifestavit se Jesus discipulis ad mare
Tiberiadis. Manifestavit autem sic : Erant simul
Simon Petrus, etc. (Joan. xxi.) » Non est ergo ali- ^
quatenus dubitandum de Dei veritate, quoties mul-
torum oculis est ingesta, quam ad majorem fidei fir-
mitatem per angelorum namque testimonium mul-
toties declaravit. Primo, quando angelus Domini
descendit de ccelo, et accedens. revolvit lapidem, et
sedit super eum, et dixit mulieribus : « Surrexit,
non est hic (Marc. xvi). » Secundo, quando « Maria
Magdaleua in monumentum venitet vidit duos ange-

D los sedentes in albis, unum ad caput, et unum ad
pedes, ubi positum fuerat corpus Jesus (Joan. xx). »
—1 Et ecce duo viri steterunt. secus illos in veste
fulgenti, et dixerunt ad illos : Quid quzritis viven-
lem cum mortuis ? non est hic, sed surrexit (Luc.
xxiv). » Tertio, quando videntibus illis elevatus est ^. -

Digitized by Google
