t7

INNOCENTI !il PAPAE SERMONES.

808

communicatos, qui post przedieta eis oblata, pacem A inquietattonibus, ex przmissis vobis innotuit, quod

regni nostri perturbarent, et videbatur episcopo
Exoniensi et magistro Pandulfo, qui prasentes
erant, quod de jure per sententiam excommunica-
tionis eos compescere debebant.

Sed archiepiscopus respondens, ait quod senten-
tiam excommunicationis in eos nullo modo pro-
ferret, quia bene sciebat mentem vestram (et vide-
batur nobis similiter quod ita faeere debebat, quia
mandavimus gentem copiosam de terris extraneo-
rum ad succursum terrx nostre) et promisit no-
bis quod, si eos revecare vellemus, non solum
sentenliam ezcommunicationis in eos inferret, ve-
rum etiam in quantum posset, eis resisteret, unde
gentem nostram revocavimus,

Postmodum autem obtulimus eis, per litteras no-
fíras patentes, per deminum Cantuariensem ar-
€biepiseopum, et duos vel tres suffraganeos ejus
eis delatas, quod nos eligeremus ex parte nostra
quatuor, et ipsi ex parte sua quatuor, ita quod vos
superiores constitueremini de omnibus querelis li-
bertatum quas ipsi proponerent, et ad suas nos
regpenderemus quod quidquid vos una cum illis octo,
siatueritis, super omnibus qua ipsi peterent a no-
bis nos gratum haberemus et teneremus.

Et quamvis se humiliare noluerunt versus nos
sieut debuerunt, nos tamen pro servitio Dei et suc-
cursu terre sancte, in tantum nos humiliavimus
quod hec predicta eis obtulimus, et przterea. eis

affligamur, nec possumus in eis bonum pacis in-
venire, quo saltem concordes efficiamur ut sic fa-
cilius proposito insisteremus, vos de itinere nostro
certos efficere non possumus; unum pro certo
cientes, quod multi crucesignatorum, qui ad ter-
TE Sancie suecursum se accinxerunt de partibus
longinquis viri magni et nobiles ut in consortio no-
stro eos reciperemus , benigne per litteras suas et
nuntios postulaverunt, quos pro pridictis incom-
modis supermandatis suis adhuc cerüificare non
possumus

Practerea, Pater reverende, in presentia. przdieti
fratris Willielmi, vestri familiaris, nec non et vene»
yabilium fratrum ""igorniensis et Coventrensis
episcoporum, obtulimus pr:xdictis baronibus, quod
de omnibus petitionibus suis, quas a nobis exigunt,
in vos beuignissime compromitleremus, ut vos qui
plenitudine gaudetis potestatis, quod justum foret
statueretis, et haec omnia efficere renuunt.

igitur, pie Pater, dominationi vestre przesentia
duximus declaranda , ut de consueta benignitate
vestra, quod nobis videritis expedire , iade statua-
tis.

Teste meipso, apud Odiham, xxix die Maii.

XXI.

G. prioris Camaldulensis. — Monasterio suo in fa-

villas redacto, commendatitias a pontifice petit
titteras pro obtinendis a fidelibus subsidiis.

obtulimus quod de omnibus petitionibus suis, per (; (ManrEx., Anecdot., l, 757, ex ms. S. lllidii Claro-

considerationem parium suorum , justitiz plenitu-
dinem eis exhiberemus, quod ipsi recusarunt.

Ad liec, domine, die Veneris in crastino Ascen-
fionig, venit ad nos frater Willelmus de camera
vestra, vester familiaris, deferens nobis litteras ve-
Stras, continentes quod, deposita peregrinationis
nostre itinere, sanctitatis vestrae pedibus aliquem
de nostris in concilio reprzesentaremus, poterniia-
tem vestram de processu nostro el itineris nostri
expeditione certificantes.

Super quo paternitati vestrz taliter. responde-
mus qued, cum perversis. baronum predictorum.

montani.)

Vestrae intimat sanctitati G. Camaldulensis prier,
et omnes qui cum co sunt fratres, quod pridie Ka-
lendas Junii, circa medietatem noctis, inopinatus
ignis domos eorum ita repeute consumpsit, quod
sequenti die de omnibus quz remanserant pran-
dium facere nequiverunt; sicque plus quam trecenti
inter monachos et conversos mendicare coguntur.
Eapropter petunt a clementia vestra ut. per totam
Italiam cis litteras concedatis in remissionem pec-
catorum, injungentes Christi fidolibus ut illis chari-
tativa subsidia ministrare velint.

—— -
D—

D -—-—

Digitized by Google
