54

SERMO VII, DOMINICA Ill IN ADVENTU DOMINI.

$12

conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in eo- A est ex eo, quod Dominus propinquus est nobís ad

dem statu. permanet (Job. xiv). » Nam « pracisa
velut a texente vita mea, dum adhuc ordirer, succi-
dit me (Isa. xxxvin). » Propinquus secundum ad-
ventum ad judicium ; quia «novissima hora est. (I
Joan, 11), » et nos sumus « in quos (ines seculorum
devenerunt (1 Cor. x). » — « Vigilate ergo, quia ne-
scitis diem neque horam (Matth. xxv.) »1—« Sicut
enim fulgur exit ab oriente et patet usque in occi-
dentem, ita erit adventus Filii hominis ( Matth.
xxiv). » Quoniam «lioraqua non putatis, Filius ho-
minis veniet (Luc. xi). » Sed quoniam gaudendum

mortem, vel ad judicium, nunquid non ex utroque

'magis timendum est quam gaudendum, 'Fimendum

quidem, sed his qui non diligunt adventum ejus ;
his autem, qui adventum ejus diligunt, est gauden-
um. Unde dicebat Apostolus : « Cupio dissolvi et
esse cum Christo (Phil, 1). » Et iterum : « Salvato-
rem exspectamus Dominum Jesum Christum, qui
reformabit corpus humilitatis nostrze, configuratum

.corpori claritatis suze (Phil. m). » Quod ipse nobis

et vobis prestare dignetur, qui est super omnia
Deus benedictus in secula.

SERMO VII.
IN EADEM DOMINICA (19).

Ego baptizo vos aqua, medius awtem vesirum stetit B vero Dominica legitur illud evangelium in quo dici-

quem vos nescitis ; ipse baptizabit vos Spiritu sancto
€t igne. Hic est qui post. me venturus est, et ante me
factus est, quia prior me erat, cujus non sum dignus
éorrigiam calceamentorum solvere (Luc. 1n).

Apnstolica sedes quz, disponente Domino, cun-
clorum fidelium mater est et magistra, consuevit
ín hac mediana Dominica de adventu, sicut et. in
mediana Dominica Quadragesima, cujusdam nove
letitig nova quaedam insignia demonstrare, non
solum in officio verum etiam in ornatu. Ibi namque
concinit adintroitum : Laetare, Hierusalem, et con-
ventus facite omnes qui diligitis eam ; hic concinit ad
introitum : Gaudete in Deo semper, iterumdico, gau-
dete (Phil. ww). Tunc gestat Romanus pontifex au-
reum florem ad similitudinem rose, nunc autem
gerit infulam et casulam ex auro et gemmis orna-
tam. Illius (acti rationem frequenter edidimus, hu-
jus vero facti intentionem medo dicemus. Sane
diximus vobis si bene recolitis, quod quatuor sunt
Redemptoris adventus, quos Ecclesia celebrat in
quatuor Dominicis de Adventu, quorum duo valde
deterrent, et duo valde demulcent. Deterret adven-
tus ad- judicium et adventus ad mortem; demulcet
adventus in carnem et adventus in mentem, quia
prius conturbari et postea consolari; juxta quod
inquit Psalmista : « Secundum multitudinem dolo-
rum meorum in corde meo ; consolaliones tu:e la-
tificaverunt animam meam (Psal. xcxiu). » Ideirco
prius Ecchesia celebrat duos adventus qui terrent,
vut de tristitia nos transferat ad. ketitiam , et de ti-
more ad amorem. :

In prima ergo Dominíca ultimus celebratur ad-
ventus, etin ultima primus; secundus in tertia, et
tertius in secunda ; quod per evangelia quae legun-
tur in collectis colligitur evidenter. Prima nàmque
Dominica legitur illud evangeliem in quo dicitur :
Erunt signa in sole et [una et stellis, eic. (Luc. xxt);
per quod adventus ad judicium declaratur. Secunda

(12) Ex edit. card. Maii.

tur: Tu es qui venturus es au alium exspectamus ?
(Luc. vit) per quod designator adventus ad mortem.
In Dominica vero tertia legitur evangelium in quo
dicitur : Qui post me venturus est ante me [actus est,
per quod exprimitur adventus in carnem, Quaria
vero Dominica legitur evangelium in quo diclum
est : Factum esi verbum Domini super Joannem Za-
chariee filium in deserto, per quod innuitur adventus
in mentem. In hac ergo mediaua Dominica celebia-
tur adventus in carnem, de quo pracipue gaudere
debemus, propter reconciliationem humaui generis.
Huc pertinet illud quod Joannes Baptista praemittit z
Ego Bapiizo vos aqua, medius autem vesirum stetit
quem vos nescitis ; ipse baptizabit vos Spiritu saucto.
et igne, Ad sublimationem humane naturz pertinet.
illud quod Joannes Baptista subjungit: Hic est qui post
me venturus. est, et. ante me factus est, cujus non
sum dignus corrigiam calceamentorum ejus solvere.
Ideoque nos monet Apostolus dicens : « Gaudetein
Domino semper, » propier recouciliaüonem liumani
generis, « iterum dico : gaudete (Phil, 1v), x. propter
sublimitatem liumanz naturz.

Ait ergo Joannes : Ego baptizo vos aq.ia, medius.
autem vestrum stetit, quem vos nescitis ; ipse bapti-
sabit vos in Spiritu sancto et igni. Duplex igitur ba-
plismus, in aqua videlicet et in igne, sed iu aqua
materiali et in igne spirituali. Aqua et igne mun-
datur corpus, uterque baptismus sanctilicatur in

p spiritu. De illo namque Dominus ait : « Nisi quis

renatus (uerit ex aqua et spiritu, non intrabit in
regnum caelorum (Joan. 11). » De isto autem Joan-
nes Baptista testatur : Baptizabit vos in Spiritu
sancto et igue. Sicut enim homo nascitur secundus
naturam ex femina, sed de viro, quia vir fecuudat

feminam ut concipiat ; ita secundum gratiam hono

ex aqua nascitur, sed de Spiritu, quia Spiritus
aquam sanctilicat ut purificet. Nam «quod natum est
ex carne caro est, et quod nascitur ex spiritu api-

Digitized by Google
