$7

INNOCENTII ill PAP/£ SERMONES DE TEMPORE.

$7

elegit Alüssimus. Quia vero canis reversus ad vo- A ter fratres talarem tunicam habuisse describitur

mitum (11 Petr. n), est homo rediens ad peccatum,
si jüxta sententíam Veritatis « dimissa sunt tibi
peccata, vade, et amplius noli peccare (oam. vin); »
quoniam « qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit (Matth. x). » llinc ést quod Joseph in-

(Gen. xxxvit), et cauda hostiz in altari jubetur of-
fervi. Dissolvamus igitur colligationes damnatorum
per finalem perseverantiam, ipso prestante, qui est
super omnia benedictus Deus in szcula szculorum.
Amen.

SERMO XIII.
DOMINICA PRIMA IN QUADRAGESIMA.

De tribus tentantibus, Deo scilicet, et demone, et homine; et de quibus diabolus Christum
tentaverit, circa qua (amen docet. septem essc observandu; item de astutia diaboli unde

comprobetur, et de causis tentationum.

La

Ductus cst Jesus in deserlum a spiritu , ut tentare- D ritia vero tentavit, eum inquit : Hec omnia tibi

tur a diabolo ; et eum jejunasset quadraginta diebus
ei quadragiata noctibus , postea esuriit (Matth. iW).
Tres sunt qui tentant : Deus, daemon et. homo.
Sed Deus tentat semper ad bonum , d:emon semper
tentat ad malum ( Euc. 1v), Homo vero quandoque
tentat ad. bonum, quandoque tentat ad malum.
Deus semper tentat ad bonum , quia semper bonus
.est. Daemon. semper tentat ad malum , quia semper
est malus. lomo vero quandoque tentat ad bonum,
«quandoque tentat ad malum , etc., quia quidam
bonus est, et quidam malus est. « Deus enim inten-
tator malorum est. Unusquisque enim tentatur a
sua concupiscentia abstractus et illectus (Jac. 1). »
De his tribus personis statim dicitur in principio :
Ductus est Jesus in desertum a spiritu , ul. lentare-
tur a diabolo. Ductus est Jesus, ccce homo. À spi-
riu , ecce Deus, Ut teutaretur a diabolo , ccce dz-
iion, liluc enim eum Spiritus duxit divinus , ubi
eum Crab malignus spiritus Lentaturus, Ad. jeju-
nandum duxit illum Spiritus divinus, sel ad ten-
tanduin. sumpsit eum spiritus malignus. Deus au-
tcm tentat, ut probet ; dzunon testat, ut fallat ;
homo ientat, ut investiget, De primo dicitur:
«Proba me, Domine, cl tenta me (Psal. xxv) i»
de secundo legitur : « Cur. Satanas. tentavit. cor
Wwum? (Act. vi.) ». de tertio scribitur : « Tenta
Los , obsecro, diebus decem ( Dan. 1).»
Daemon. autem principaliter tentat , per volupta-

dabo, si cadens adoraveris me.

Attende diligenter astutiam tentatoris. Tentat
enim ex diversis causis, in diversis locis, di-
versis modis. De gula, de jactantia, de avaritia.
In. deserto, in templo, in monte. Suggerendo,
argumentando , et promitteido. Suggerendo cum
dicit : Dic ut lapides isti panes fiant ; argumen-
tando, cum - intulit ;. Scriptum est. enim : Quia
angelis suis mandavit de te, et. in. manibus tollent
te , ne forte offendas ad lapidem pedem (uum ( Psal.
xc). Promittendo ," cum. inquit : Hec onmia. tibi
dabo, ut quem ex una causa non polerat, ex alia
causa seduceret. Quem in uno loco non peterat ,
in alio loco deciperet. Quem non poterat uno mo-
do, falleret alio. Sed nullo modo profecit, quia
Christus. semper repulil tentatorem et superavit
omnino. Non per sublimitatem potentie, sed per
auctoritatem Scripturz. Per hoc nos docens et in-
5lruens , ut quoties nobis graves tentationes emer-
gunt, recurramus ad testimonia Scripturarum. In
quibus invenimus et speculum quod miremur, et
exemplum quod imitemur.

Porro circa tentationem liujus, septem precipue
considerare debemus, quie docet nos evangelista
notare, videlicet personam , locum et tempus,
causam et modum el ordinem , et qui post omnia
$' quitur, finem. Personam scilicet que tentatur ;
Quia Jesus est ductus a spiritu, ul tentaretur a dia--

1e8 , per opes et. per lionores. « Nam quidquid est py éolo ; locum , ubi tentatue ; quia duclus est. in de-

in mundo, aut coucupiscentia caruis est, aut eon-
eupiscentia oculorum, aut. superbia vite (4 Joun.
: 1). » Concupiscentia carnis , ad voluptates ; con-
cnpiscentía oculorum, ad opes ; superbia vit,
pertinet ad lionore$. lu voluptatibus, tentat per gu-
lam et per luxuriam ; in opibus, t ntal per cupidita-
fem et avaritiam ; in honoribus, tentat per super-
biam et jactantiam. De his tribus diabolus tentavit
J:sum , de gula videlicet, avariiia et jactantia. Dc
gula tentavit, cum ait : Si Filius Dei es, dic ut la-
vides isti panes. fiunt ; de jaciantia tentavit, cum
dixit : Si Filius Dci cs , mitte tc decrsum ; de av&-

sertum ; tempus , quaudo tentatur ; quia cwm jeju-
nasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus ;
causam , ex qua tentatur , quia postea esuriit ; mo-
dum, in quo tentater ; quoniam accedens. tentator
dixit ci : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes
fant; ordinem, secundum quem ipse lcntatur,
quoniam assumpsit eum diabolus in sanctam civita-
tem, statuens eum. super. piunaculum. templi. Et
ilerum. assumpsit eum. in. montem excelsum valde ,
ostendens ei omnia regna mundi; finem, ad quem
tentalur ; quia. reliquit. eum diabolus ei accesserunt
ad eum angeli, et ministrabant ei

Digitized by Google
