3655

SERMO XI, IN DIE CINERUM.

9603

Domino : « Petite et accipietis, ut gaudium vestrum A (Psal. xcv). » Hoc unguentum conficiendum est. in

sit plenum (Joan. xvi). » Unde his seplem specie-
bus admiscendz sunt ali; species septem, id est
septem bealitudines , quas ipse Christus enumerat
in Evangelio : « Beati. pauperes spiritu, quoniam
ipsorum, est regnum celorum (Matth, v). ». Ile
species discretionis pistilio teruntur in mortariolo
memoriz, ne durum conficiatur unguenium, id est
ne oratio fiat in peccatum, Sunt enim. qui aliud
orant, quam debent. Et sunt qui aliter orant, quam
Jebeant. Aliud quam debebat, orabat mater filiorum
Zebedzi, quz ad'suggestionem filiorum acce:dens
ad Jesum oravit et petiit : « Domine, dic, ut hi duo
filii mei sedcant , unus ad dexteram tuam , et alius
ad sinistram in reguo tuo. Propterca Dominus re-

spondit illis : « Nescitis quid pelatis (Matth. xx). » B

Aliter quam dehebat, orabat Phariszus, qui ascen-
deus in teinplum ut oraret, lioc apud se orabat :
« Domine, gratias ago libi, quia non sum sicut cxe-
teri hominum, raptores, injusti, adulteri, sicut
etiam hic publicauus. Jejuno bis in Sabbato , deci-
mas do omnium qux» possideo. » Propter quod Do-
minus specialiler intulit : « Omnis qui se exaltat,
bumiliabitur , et qui sc humiliat , exaltabitur (Luc.
xvin). »

Ad modum orantium pertinent septem species.
Ike sunt septem virtutes : fides, spes , charitas, ju-
stitia, fortitndo, prudentia, temperantia. llis. etiam
admiscende sunt septem alix species. Il» sunt sep-
&em dona gratise septiforsuis, quae Isaias enumerat
dicens: «Requiescet super eum Spiritus sapientie
et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spi-
ritus scientie et pietatis, et replebit eum spiritus
tinoris Domini (Isa. 11). » Omnes lie. species de-
votionis balsamo coudiuntur in vasculo sapientia,
qua est odor suavissimus Domino per quam iucen-
sum dignum offertur in odorem suavitatis.

Sunt enim multi qui multum orant, sed negligen-
ter et indevote, quod Dominus prohibet: Cun, iu-
quit, oratis, uolite multum loqui, sicut ethuici fa-
«iuit, Putant. euim in. multiloquio exaudiri. Tales
«um orant, aliud loquuntur in ore, et aliud. medi-
tantur in corde. De quibus convenienter accipitur
quod Dominus ait: « Populus hic labiis me honorat,
cor autem eorum longe est a ine (I3a. xxix). ». De
talibus dicitur: «In ore suo benedicebant, et in
corde suo maledicebant. » In ore benedicunt, quia
loquuptur eloquia veritatis; sed in corde suo ma-
ledicunt, quia « meditantur inania vanitatis (Psu.
LXi). » Aliter oraverunt Moyses et Susanna, qui
clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de
necessitatibus eorum liberovit eos. Clamaverunt
enim, non tam vocis intentionc, quam cordis devo-
&one, dicente Propheta: « Uelectare in. Domino, et
"ipse dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi).»
Expedit tamen ut cordis devotione, oris pronuitia-
to comitelur. Nam quod facit flatus carboni, pro-
nuntiatio facit devotioni. Audi per Prophetam : « Ad
ipsun ore meo clauavi, et exsultavi sublingua mea

D

secreto quodam cubili, id est in. secretario cou-
scientiz.: Juxta quod Dominus dicit: Cum oraveris,
intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem
tuum. Claudendum est ostiuin, ne uuscz morientes
subiotrent , qux perdant suavitatem — unguenti
(Eccle. x). Nam «ingreditur mors per fenestras no»
stras (Jer. 1x). » Si sic oraverimus, tunc obtinebi-
mus quod Dominus ait : « Quacunque petieritis
in oratioue credentes, accipietis (Marc. xi).» Et ite-
rum : « Quidquid petieritis Patrem iu nomine meo,
fiet vobis (oan. xiv). » Cum ergo jejunas, unge ca-
pub tuum. unguento orationis. Sed et. asa faciem
tuam. Lava aqua miscralionis. Per aquam euim elec-
mosyua designatur, secundum | illud: «Sicut aqua
exstinguil ignem, ila eleemosyna exstinguit pecea-
tum (Eccle. 11). » Unde et eleemosyna dicitur, non
solum ab elinino, sed ab heli, quod est Deus, ct
moys, quod estaqua nde cleemosyna, quasi elec-
mosyna , id est aqua. Dei. Quia per. eleemosynam:
macule peccatorum. abluuntur a Deo.

Hzc aqua dividitur in tres fontes. Quorum primas
mauat ex corde, secundus manat ex. ore, tertius
manat ex opere. Eleemosyna quippe tripliciter ero-
gatur. Ex corde, per compassionem; ex ore, per
correptionem ; ex opere, per largitionem. De cota-
passione cordis dicit Apostolus: « Quis infirmatur,
€t ego »on infirmor? Quis scandalizatur, et ego non
uror? (11 Cor. 1). » Peccata proximorum, frixeria
sunt justorum. De correptione oris Dominus ait:
4 Si peccaverit in te frater tuus, corripe eum inter
te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus cris fra-
wem tuum (Matth, xviii), » De largitione operis in-
quit propheta: « Frange esurienti panem tuum, et. -
egenos vagosque inducin domum tuam (Ta. Lvtit).»
Singuli vero fontes in duos rivulos dividuntur. Quo-
rum primus decurrit ad nos, secundus decurrit a4
proximos. Eleemesyna siquidem danda est ordi-
nate, Primo nebis, secundo proximis. GCrudelis enim
et fatuus, qui alii compatitur, et sibi non miseretur
qui alium castigat, et se non emendat ; qui alii sub-
venit, et sc decipit. Econtra percipitur; « Miserere;
animx tuz placens Deo (Eccli. xxx).»—«Ejice primo
tabem de oculo tuo, et tunc educes festucam de
oculo fratris tui (Matth. vi). » —«Cum viderís nudum,
operi eum, ct carnem tuam nc despexeris (/sa.t.vin).»
Si sic dederimus eleemosynas, tunc sane nme-
rebimur quod Dominus ait: « Date eleemosynam,
et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xv). » Elec-
mosyna quidem maximau flluciam prestat apud
Altissimum.,

Cum ergo, charissimi, jejunamus, ungamus caput
nostrum oleo devotze orationis, el lavemus faciem
nostram aqua pix miserationis, illo misericorditer
concedente , cujus verba sunt optimis unguentis
fragrantia, qui est fons vite aquse viv salientis
in vitam :ternam (Joan. 1v), Dominus Jesus Chri-
stus, qui est Deus benedictus in secula. Amen.

Digitized by Google
