ITI

SERMO XIV, IN SABBATO IV TEMP.

978

rem, tenquam in eeptenario post senavium (Luc. À tem ejus et duos vires, qui stabant cum illo. Moyceg

xut). £t propier eamdem eousam bene Lucas dicit:
f'ost dies octo (Luc. 1x). quoniam hec transfigura-
tio:iu octava resurreelionis 3ale romitsiter ad
fiiuea, Quamvis « scoundum litteram nen discor-
set, quod post sez dies eocundum Malhaum et
Marcum, et post octo secundum Lucam hujusmodi
transfiguratio facta fuisse docetur : cum illi medios
dies tamtwo cemmemorent, iste vero et primum
premisit, ot ultimum qno complevit, adjunxit.

án transüguraGione vero lesus non substaptiam
asaumptse carnis amisir, sed gloriam future resur-
recionis$ ostendit. Sed ante omnia potest quai,
qualis fuerit iila visio : utrum spiritualis, an polius
eorporelis. ()yuxdam spiritualjs esse videtur, quia
seeundum uod discipuli erant somno gravati.
Yerum in somno non apparet vera visio, sod tantum
imaginaria; et ideo, visio illa on videtur corpo
ralis, sed spiritualis. Preterea cum Moyscs vera-
eiter esse moriuus (Num. axvni; Deut. xxxi,
3 XIY), sj áüAc corporaliter apparebat, videtur ergo
«quod surrexissot cum vero corpore; aut iterum
fuit moruws, ci sic fui ognira jugtüiam sine
vitipa.

Puniter, quia quxlibet mors ost. pana; aut per-
petuo mansit vivus, et ita Christus contra verbum
Apostoli (1 Cor. xv; Col. xy, non fuit primitize dor-
mientium, quia non surrexit prímue ámmorlalis
et iaspassibilis. Ecoutra videtur quod illa visio fuit

Gorporalis , qnia saera Scriptura mzcnifeste distin- C

fuit inter àpiritualem visionem et corporalem. Evan-
yeliuin vero spiritualem visionem comqeanorat, tune
perhibet eam factam in somno vel in excessu, quem-
almodum angelus apparuit Joseph diceus : « Jo-
sepb fili David, noli ümere, acripe Mariam conju-
tem tar (Matth. 1). ». Expresse. dicitur quod in
somnis apparuit, cum Peteus vidit calum apertum,
€& descendens vas quoddam, yelut lipteum magnum
quatuor initiis submit de codo in terram. Ex-
prease dicitur « quod cecidit euper eum mentis ex-
te5593 (Aef. x). » Quando vero corporalem visio-
nei commemorat, tunc parrat rem gestam : quem-
almedum ubi dicüur, quod angels Domini stetit
juxta pastores, et claritas Dei circumfulsit illos, et
timuerunt ümore magno (Luc. n). Et wbi dicitur,
quod magi videntes eiellam. in friente, venerint
Jerusalem, dicentes : « Ubi est qui satus est lex
Judeorum? (Math. )1.) ». Proierea nisi visio ista
vera, procul dubio aon fuisset verum signum (o-
ri&cationis futura, quoniam verum non rccte signa-
tyr. per falsum. Quid ergo dicemus? utique quod
bee visio exstitit corporalis; quia sicut corporales
assumpsit discipulos, ot adduxit ad montem illos
cerporaliler : transfiguratus est ane eos, et. in veritato
resplenduit (acies ejus sicut gol, et nestimenta ejus facta
sunt alba sicui niz. Licet ergo Petrus, et qui cum
illo orant, essent somno gravati, non tamen visio-
»em istam in somuo videruni; quia sicul idem
evangelista testatur, evigilautes viderunt majesta-

vero siwe corpus acreum sumpseril, sicut angeli,
cum apparent hominibus; sive veraciter resunrexc-
rit, proeid dubio rediit, unde venorat. Ej si dicoti.r
eum obiisee, mors ill non fuit pana; quia.ex illa
nullum sensit dolorem. Sicut autem post resurre-
ctionem ad instruendam fldem, etiam in corpore
immonali, signa montalitstis exhibujt, quando la-
teris apertunxn, etlocum. elavorum ostendit ; sie
et propter assertonem fidei ante resurrectionem
immortalitatis signa in eorpore mortati monstravit.
Quia resplenduit. facics ejus. sicut s0l, et vestimenta.
ejus facia sunt alba sicut nix.

Verum quia mirum erat et mirdbile quod. monstia-
bat, ut firmius crederetur, volu& illud suultiplici
testimonio comprobare. Dc e«elo scilicet et de 4erre,
de paradise et de inferno. A Deo, et homine; &
vivis, et mortuis; per prieteritos, et preesentes ; per
legem, et prophetas, quoniam apparuerunt eis Moyses
et Elias, cum 4pso doquentes. Et ecce. nubes. lucida
ebumbracit. illos, et vor de wube dicens : Mic est
Filing weus dilectus, $e quo aui beue. complacui ;
ipsius audite. Vox de nube perhibuit testinouium
veriaati de enelo, Discipuli auteja in. monte fuerunt
testes veriatis in erre, Moyaes de inferno, quia
vondom Christus cduxeral viwetos suos de lacu, án
quo &on crat aqua (Zach. 1x). Elias de pasadiso, in
quo cup Euoch usque ad (ribulationew ultimam
fuiuram per Aoüichristum creditar permensurus.

A Deo Paire vox Hla proeessit : Hic eet Filius
iexs dilectus. Ab bowüne Peu. yerbum. iiad ex-
ivit: Domine, bonpm 30 uos hic esee. Viyus crai
Elias, anortuus Moyses. M ille. vivus erat, sed mo-
rietur ; iste yero mortuus, sed. victurus. Aube ta-
Toe prüsentes erant, is ut legifer, bic ut propheta;
ut rei xoira mirabile testimouium perhiberent. Per
illos, ut per przteritos; per. apostolos, ut per praes
sentes perhibetur tesUmonium  voritati. Quoniam
ei qui prsibupt et qui sequebagtur clamabant, di-
cenies :« losanga Filio David, benedietus qui venit
in nomiue Domini (JMatifi. xxi). 2. Vree apostoli e£
duo prophetz fuerunt adhibiti, quia secundum le-
gem divinam «in ore duorum vel trium tostium
siat omne verbum (Deut. xut). »

D Pepusontem visionis gloria, vel potius visione

glorix delectatus aiebat : Domine, bonum est nos
hic esse. &ed. Peirus videns glorificatam humanita-
tem, tauto afficitur gaudio, u4 uunaquag velit ob.
cjus intuitu separari : quid de illis putandum cst,
qui divinitatem glorilicanlem aspiciunt, cum quanto.
gaudio semper ili desideramt johmrere? « Nee
oculus vidit, nec auris audivi, nec in oor hominis
ascendit, qui prieparavit Deus diligentibus e (Isa.
Lxiu). » lu eo yero quod addidit : Si vis, (aciamus
hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unwm, et
Elie unum, nescicbat, vt ait alius evangelieta (Luc.
ix), quid diceret. Quia non est. necessarium taber-
culum, uhi secundum Apocalypsin Joannis, « Dcus
omnipotens cel templum et agnus (Apoc. xxi). » Ki.

Digitized by Google
