$22

INNOCENTI! Hl PAP;/£ SERMONES DE TEMPORE.

82i

de utero matris mem, nudus revertar illuc (Job 1). » A sti, dies fidei, veritatis et gratize rutilavit. Unde jam

— « Nihil quoque intulimus in bunc mundum, baud
dubium, quia neque auferre quid possumus (/! Tim.
vi). » Nibil enim nobiscum ex hoe mundo defere-
mus, nisi opera, juxta quod legitur : « Opera illo-
rum sequuntur illos (Apoc. xiv). » Quz si bona fue-
rint, perducunt angeli ad gloriam; si mala, pertra-
hunt ad gehennam. Heu quot et quanta mortales de
mundane conversationis amaritudine [af. incertitu-
dine] cogitant, sed sub mortis articulo repente cun-
eta, quie. cogitaverant, evanescunt. Propter quod
dicit Psalmista : « Exiet spiritas ejus, et revertetur
in terram suam, ete. (Psal. cx,v). » Homo quippe
- qui permanet in peccato, similis est jumento, quod
in stercore computrescit; et qui revertitur ad pec-
catum, est quasi canis qui redit ad vomitum
(11 Petr. 0).

Quid enim nos miseri cogitamus, quid disponi-
mus, aut quid agimus tota die * Aranearum teximus
telas; quoniam evisceramus nosipsos, consumimus
dies nostros, e perdimus tempus nostrum in vanis
studiis et operibus prav's et voluptatibus carnis, il-
lecebris mundi, siquidem utriusque concupiscen-
tiam, videlicet carnis et mundi damnat Apostolus in
hoc loco, cum prohibet comessationem et impudi-
citiam ; in quibus carnales bomines, id est gulosí
et luxuriosi amplius delectantur. Rursum, conten-
tionem, iuquit, et emulationem, in quibus bomines
mundani versantur, qui contendunt inter se de pos-

B

non possumus excusationem habere, tanquam igno-
remus veritatem occultam. Quia lex per Moysen
data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta
est ( Joan. 1). Nam populus gentium, qui ambulabat
in tenebris, vidit lucem magnam (Isa. ix ). Et certe
melius est viam veritatis non agnoscere, quam post
aguitam retroire (17 Petr. 1); quia servus sciens
voluntatem. Domini sui, el non faciens, vupulabit
plagis multis (Luc. xu ).

Item hora est jum nos de somno surgere, scilicet
quia mundus transit et concupiscentia ejus (14oan.
W). Et ideo non in comessationibus et ebrietatibus,
quoad gulam : Non in:cubilibus et impudicitiis, quo-
ad luxuriam : Non in contentione et. &mulatjone,
quoad iracundiam et inviJiam, ambulare debemus.
Sed induamus Dominum Jesum Christum, in doctri-
nam Domini nostri Jesu Christi, ut in novitate spi-
ritus ambulemus.

Abjiciamus ergo opera tenebrarum, id est, pec-
cata, quze in tenebris fiunk; quia cui male agit odit
lucem. (Joan. m), vel quae sunt. a principe tene-
brarum, id est diabolo, vel ad tenebras exteriores
transmittunt. Et induamur arma [ucis, id est opera
bona, qux sunt a lucis auctore. Quoniam « omne
datum optimum, et omne donum perfectum, desur-
sum est descendens a Patre luminum. » Vel, qux
lucere debent « coram bominibus, ut videntes opera
vestra bona, glorificent Patrem nostrum qui in cc-

sessionibus vel honoribus, et pro his ad invicem C lis est ( Matth. 11). » Vel quz transeunt. tunc ad

zemulantur.

Hora est ergo nos jam de somno surgere, quia pro-
pior esi. nostra salus, quam cum credidimus. Quasi
dicat : Non possumus excusationem habere negli-
gendi, quod exspectamus, tanquam nimium differa-
tur. Quia propior est nostra salus quam cum credi-
dimus. ln. principio namque fidei mundali sumus
per baptismum a culpa, nunc autem per meritum
digni sumus corona : et ideo magis approp:nquavi-
mus ad salutem. Vel ideo magis est salus propinqua,

quia magis cst mors vicina. Nam pretiosa est. im.

conspectu. Domini mors sanctorum ( Psal. cxv. )
Rursus, hora est jam nos de somno surgere, quia
no£ pracessit, dies autem appropinquavit. Quasi di-
cat : Aute adventum Christi fuit nox erroris infi-
eclitatis et ignoranti ; sed jam post adventum Ch:i-

Aepiciebam in visu noctis, et ecce in nubibus celi
quasi Filius hominis veniebat (Dan. vi).

Daniel propheta, dilectissimi fratres, qui inter-
pretatur vir desiderii, vel vir desideratus, in capti-
vitate Babylonis positus, hzc et alia de incarnatio-
ne Christi, per Spiritum sanctum revelavit, somnia

(9) Ex editione cardinalis Maii.

lucem, per quam « justi fulgcbunt sicut sol in re-
gno Patris eorum ( Matth. xiu ); » sic videlicet, ut
non in tenebris vitiorum, erroris, infidelitatis et
ignorantiz, sed im. die virtutum, fidei et virtutis et
gratie ambulemus honeste, ut coram Deo et homi-
nibus placeamus. Propterea fratres et filii, qui sa-
lutem uostram, id est nativitatem Salvatoris nostri
exspeclamus propinquam, qui ad hoc natus est,
« ut salvum faceret populum suum a peccalis eo-
rum ( Matth, 1), » surgamus a somno peccati, et
abjiciamus opera tenebrarum, ut. sacrosanctam na-
tivitatem ipsius digne celebrare possimus, ipso
prestante, qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
vit et regnat Deus per omnia szcula seculoruu.
Amen.

SERMO Ill.
IN EADEM DOMINICA (9).

regis aperuit, et ad illius memoriam quz oblivioni
tradiderat revocavit, in quibus vidit et agnovit la-
pidem parvum abscissum de monte sine manibus,
qui mons tantum crevit, ut mons magnus efficere-
tur, et universum orbem terrarum adimpleret
(Dan. 11) ; qui siguilicavit Dominum nostrum Jesum

Digitized by Google
