395 SERMO XVIIi, DOMIN. LATARE. 394

septiformis, propter praedicationis officium inter- A regni Dei, ezterís autem in Parabolis (Lue. vin. »
rumpere compelluntur, ut deserviant utilitatibus — Et ad hos pertinent septem diacones, qui electi sunt
proximorum, et quod in otio contemplationis addi- — ab apostolis, viri pleni Spiritu sáncto et sapientia,
scunt legentes €t meditantes, hoc in studio predi- — ut mensis ministrarent victualia (Aet. vi). Respice
cationis exponant, admonentes et exborlanteg. — igitur, in primo miraculo discubuerunt homines
Quatuor millia bominum, qui de septem panibus et super fenum, et in secundo miraculo discubue-
paucis piscibus saturantur, sunt homines spiritua- — runt homines super terram : quoniam anima-
les, doctrinam Christi servantes, iü quatuor Evan- — les homines, qui vitam ducunt activam, super car-
geliis comprebensam : qui ad predicationem do- — nig jacent mollitiem. Nam « omnis caro fenum, et
ctorum spirituali gratia saginantur. Quia « non in omnis gloria ejus quasi flos. feni (Isai. x1). » Spi-
solo pane vivit homo, aed in omni verbo Dei, quod — rituales autem viri, qui contemplativam vitam ob-
procedit de ore ejus (Muti. 1v). » Fragmenta quz — servant, euper mentis stabilitatem existunt, 3 ter-
remanent, sunt arcana mysteria contemplalioniS, — renis suspensi et intenti celestibus, juxta verbum
quiz simplices non attingunt (Deut. viu). De quibus — Apostoli admonentis : « Quz sursum sunt quzerite,
septem spor&e replentur, id est septem angcli tuba — non quie super terram. Quz sursum sunt sapite,
canentes, videlicet pralati septem. Ecclesiarum, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Col. in). »
quas Joaunes apostolus in Apocalypsi describit — Qui cum Patreet Spiritu sancto vivit et regnat '
(cap. 1x, xi). Tales erant apostoli, quibus Veritas — Deus, per omnia saecula seculorum. Amen,

ipsa dicebat : « Vobis dalum cst nosse mysicria :

SERMO XVII,
DOMIN:CA LETARE, SIVE DE ROSA.

Romanus Bonnie cur in Dominica Letare florem aureum fidelibus populis repraesentet, et
cur in basilica Sancte Crucis videndus ostenditur, et de quadruplici Jerusalem, que sit.

Lettre, Jerusalem, et. conventum facite omnes qui C tur. Hodiernum enim effücium totum est plenum
diligitis eam; gaudete cum letitia, qui in tristitia — lwtitia, tolum exsultatione refertum, totum gaudio
fuistis, ut exsultetis e&. satiemini ab uberibus conso- — cumulatum. Letare, inquit, Jerusalem, et conven-
lationis vestra (Isa. .xvi). tum facite oxnes qui diligitis eam; gaudete cum le-

Hodierna solemnitas, fratres et filii, de antiqua se- — tilia, qui in tristitia (uistis, ut exaultetis ct satiemini
dis apostolicze consuetudine celebratur, cujus anno — ab uberibus consolationis vestre. In omnium verbo-
przterito, si bene recolitis, duplicem exposuimus — rum clausula jucunditas ezuberat, gaudium resonat,
rationem. Quia vero quidam nostrum, quod aspectu — hilaritas inculcatur. Letare Jerusalem, gaudete in
percipiunt, concipere cupiwnt intellectu, sic aliqua — letitia, ut exsultetis et satiemini. Representat enim
repetere volumus, ut alia superaddere procuremus, — dies ise charitatem post odium, gaudium post tris-

Sane duplex est ratio, cur hac die Romanus pom- — filiam, satietatem post famem, charitatem post
tifex in hoc loco florem aureum fidelibus populis — odium, unde : Letare, Jerusalem, et conventum (a-
representat. Una secundum litteram, altera vero — cile omnes qui diligitis eam ; gaudium post tristitiam,
secundum spiritum. In quo precipue sex conside- — nnde : Gaudete cum letitia, qui im. trisiitia (uistis;
rare debemus : personam et causam, maleriam et — satietatem post famem, unde : Ut satiemini ab wbe-
formam, tempus et locum. D ribus consolationis vestre. Voc tria pariter. desi-

Scitis enim, charissimi, quod corruptibile corpus — gnantur in tribus proprietatibus hujus floris, quem
inter anxietates continuas non potest subsistere, — vobis vísibiliter przesentamus. Charitas, in colore;
nisi quandoque recrcationis remedium intercedat, — jucunditas, in odore, satielas, in sapore ; rosa quip-

Propter quod dicitur : pe pre celeris fluribus colore delectat, odore re-
Interpone tuis iuterdum gaudia curis. creat, sapore confortat; delectat in visu, recreat in
Quod caret alierna requie, durabile non eat. olfactu, confortat in gustu.

Unde Veritas in Evangelio inquit: « Misereor — Quia vero « spiritus vivificat, caro non prodest
super turbam, quia ecce jam triduo sustinent te, — quidquam (Joan. ni), » de carnalibus ad spiritualia
nec habent quod manducent; et si dimisero cos — transcamus. Flos iste, florem illum significat, qui
. jeiunos, deficient In via (Marc. vin). » Ne ergo fide- — de se dicit in Canticis : « Ego flos campi, et lilium
lis populus propter asperitatem quadragesunalis — convallium (Cant. 1). » Et de quo dicit propheta :
abstinentie sub continuo labore deficeret, iu hsc — « Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice
mediana Dominica quoddam recreationis solatium — cjus ascendet (/sa. wu). » Vere flos florum, quia
interponitur, ut anxietas temperata levius auífera- — Sanctus sauctorum, qui pra czeteris floribus, id est

PATRoL. CCXV, 13

Digitized by Google
