$15

SERMO 1, DOMINICA I IN ADVENTU DOMINI.

INNOCENTII PAPJE

HUJUS NOMINIS TERTII |

SERMONES DE TEMPORE.

SERMO PRIMUS
DOMINICA | ADVENTUS DOMINI.
Christi adventus cur tam diu dilatus sit, de triplici silentio, cur Filius et non Pater aut Spi-

ritus sanctus venerit, cur de muliere tantum corpus assumpserit humanum , cur tot op-
probria et supplicia voluerit sustinere, et de quadruplici lege.

Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium A Porro subtilior, et secretior hujus dilationis est ra-

suum, natum de muliere, factum aub legeygt eos qui
sub lege erant, redimeret (Galat. 1v).

In propositis verbis Apostoli quatuor precipue
considerare debemus , advenientis tempus videlicet
et personam, modum et causam. De tempore nam-
que praemittitur : Cum venit plenitudo temporis; de
persona subjungitur : Misit Deus Filium suum; de
modo subditur ; Natum de muliere, factum aub lege;
de causa supponitur : Ut eos, qui eub lege erant, re-
dimeret. "Tempus autem plenitudinis intelligitur
tempus gratiz, quod ab adventu Salvatoris incepit.
Tempus utique miserendi, et annus benignitatis.
Nam lex per Moysen data est, gratia et veritas per
Jesum Christum facta est (J Joan. 1). Gratia, id est
remissio peccatorum; veritas, id est exhibitio pro-
missorum. Per Christum enim peccata deleta sunt,
per ipsum promissa completa. Sed cur tam diu
distulit venire medicus ad sanandum zegrotum? Ut-
quid non antea mortuus est unus pro populo, ne
tota gens periret (oan. xi)?'« O altitudo divitiarum
sapienti: et scientie Dei, quam incomprehensibilia
sunt judicia ejus, et investigabiles vie ejus! Quis
enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius
ejus fuit?» (Hom. xi.) Disposuit tamen coelestis al-
titudo consilii, uL ideo differret medicus venire ad
sanandum grotum, ne, si festinus verisset, puta-
ret zgrotus se non medici virtute, sed naturz vi-
gore, et. infirmitatis lenitate se sanatum, et sic vi-

tio, quam Sapiens nobis insinuat : « Dum medium,
inquit, silentium tenerent omuia, et nox in suo
cursu medium iter perageret, omnipotens sermo
tuus, Domine, a regalibus sedibus venit (Sap. xvim).»
Licet enim aliter et aliter hoc ab aliis et aliis expo-
natur, congrue tamen potesl intelligi primum silen-
lium in Jege naturz, secundum in lege scripturz,
tertium in lege gratiz. Indidit enim conditor Deus
legem naturalem mentibus hominum, ab ipso crea-
tionis mundi exordio, geminum continentem man-
datum. Unum affirmetivum, quod ad prasstandum
beneficia docetur in Evangelio : « Qu:cunque vul-
tis ut. faciant vobis homines, et vos facite illis
(Matth. vn). » Alterum negativum, quod ad vitan-
dum injurias legitur in Tobia : « Quz tibi odis
fieri, alii ne feceris (Tob. 1v). » Sed lex ista. siluit
ab initio, cum Caiu interfecit frauem suum Abel
(Gen. 1v), faciens alteri quod sibi nollet fieri. Et sic
factum est primum silentium usque ad Moysen,
per quem Deus suscitavit testimonium in Jacob, et
praeceptum posuit in Jsrael, dans per eum Decalo-
gum legis in duabus tabulis scriptum (Exod. xx),
altera continente dilectionem Dei, reliqua proximi.
« In quibus duobus mandatis tota lex pendet et
prophetze (Matth. xxn). Sed lex ista siluit ab initio,
cum populus vitulum conflatilem adoravit contra
primum legis mandatum, adorans deos alienos
(Exod. xxxi). Et sic factum est. secundum silen-

lipenderet medicum, et parvipenderet zgritudinem. C tium legis, usque ad Christum, qui misertus adve-

Prasumebat enim peccator de suis viribus dicens ;
Mon deest qui faciat, sed deest qui precipiat. Et
Áterum : « Quacungue. dixerit nobis Dominus, fa-
ciemus et audiemus (Exod. xxiv). » Ut ergo de sua
virtute diffideret , ut magnitudinem infirmitatis
agnoscerel, ut. medici gratiam postularet, distolit
Salvator accedere, donec peccator clamaret fre-
quenter, et diceret : « Veni, Domine, et noli tar-
dare; relaxa facinora plebis tux Israel (Habac. 1).»

niens contulit legem grati, scribens eam in eor-
'dibus hominum digito Dei. Sed lex ista silebit in
ultimo, cum revelabitur « filius iniquitatis, qui ex-
tollitur super omne quod dicitur, aut quod colitur
Deus (14 Thess. u). » Et forte jam silet, « quia su
perabundavit iniquitas, et refrixit charitas multo-
rum (Math. xxi). » Vix est qui faciat bonum,
vix est usque ad unum. Ia prima vero lege contu-
lit Deus homini posse, in secunda nosse, in. tertia

Digitized by Google
