$23
Christum, qui hodie per :saiam prophetam parvu-
lus annuntiatur, sicut scriptum est : « Parvulus
enim natus est nobis (sa. ix), » et parvulus factus
est per incarnationeni, nativitatem, mortem ac pas-
sionem; magnus et omnipotens apparuit per glo-
riam resurrectionis et ascensionis ; qui per veritatem
in miraculorum mons magnus in hominibus appa-
ruit, et ascendit ad zqualitatem Patris ut haberct
mansionem. De cujus nativitate in sua prophetia
ista przvidit Daniel propheta, dicens : Aspiciebam
i» visu noctis, etc. Omnes prophet, dilectissimi,
quasi in exstasi positi, in incarnationem Filii Dei
prospiciebaut ; et quoniam Christi incarnatio post
multos annos ventura erat, ideo prophetz illam in-
tuentes non in propatulo, sed quasi in absconso
aspiciebant. Quod mater Ecclesia considerobat in
desiderio Filii Dei, quando dicebat aspiciens a longe:
« Et ecce video potentiam Dei, et nebulam totain
terram tegentem. » Per potentiam Dei venientem,
Filium Dei in carne venientem intelligimus ; per ne-
butam, gratiam sancti Spiritus totam terram tegen-
tem significamus. Unde et subditur : « Exite obviam
ili, et dicite ei : Nuntia nobis si tu es ipse qui vcn-
turus es in populo Israel. » Et secundum hanc si-
gnificationem Daniel propheta dieit : Aspiciebam in
visu noctis, etc. Quod autem in visu noctis aspici-
tur, non ita aperte cognoscitur sicut in claritate
diei.

Sed sciendum est nobis, quoniam nox in Scriptu-

va divina septem modis intelligitur. Est autem nox C

tempus, quod est contrarium diei ; quia omne tem-
pus quod Deus constituit et ordinavit, aut cst dies
uut est nox ; quie duo dicuntur contraria a dialecti-
cis et immediata, quia ad praedicationem unius sc-
quitur remotio alterius; dies enim nobis data est ad
laborem, nox autem ad requiem. Unde et in Genesi
legitur : « Sementis et messis, frigus et :xstus, zeslas
et hiems, nox et dies non requiescunt (Gen. vin), »
quia hominibus subserviunt. 1n bac eadem signifi-
catione accipitur Isaias, ubi legitur : « Custos qui
de nocte, custos qui de nocte? Et dixit custos ; Ve-
hit mane et nox. Si me quaeritis, quzrite; conver-
timini et venite (Isa. xxi). » Quod sic est intelligeu-
dum : Deus qui custos es, qui de nocte in carne na-
sci volaísti, et iterum de nocte ad passionem deduci
permisisti. Et dizit custos : Venit mane fidelibus
meis, nox autem infidelibus. Si me quaeritis, gue-
rite fide et operibus ; convertimini ad me et venite.
Secundo modo nox accipitur pro peccato, ut in
Canticis canticorum : « In lectulo meo per noctem
quzsivi quem diligit anima mea; quzsivi illum et
non inveui (Cant. 11); » quia homo dum in pecca-
tis est, Deum non przvalet invenire. Tertio modo
pox accipitur pro Juda et pro misera plebe Judzeo-
rum. Unde Psalmista : « Nox. nocti indicat scien-
tiam (Psal. xvin). » Quod sic est intelligendum,
noz nocti indicat scientiam, scilicet Judas, qui nox
fuit, obscurus et tenebrosus scientiam Dei, hoc est
Filium Dei, tradidit nocti Judzorum. Quarto modo

.SERMO III, DOSZNICA ) IN ADVENTU DOMINI,
À nox accipitur pro tempore illo quod fuit sub lege,

$26

in quo fuit velatum et absconsum mysterium incar-
nationis Domini nostri Jesu Christi. De qua nocte
Paulus dicit : « Nox przecessit, dics autem appropin-
quavit, abjiciamus opera teaebrarum, et induamur
Arma lucis, sicut in die honeste ambulemus (fiom.
Xtil). ». Nox preccessit, id cst tempus quod fuit sub
lege, quod erat quasi, nox abiit ; dies autem appro-
pinquavit, id cst claritas incarnationis Domini no-
stri Jesu Christi accessit,

Quinto modo nox accipilur pro. diabolo, sicut
scriptum est: « Dum medium silentium tenerent
Omnia, et nox in suo cursu medium iter haberet,
omnipotens sermo tuus, Domine, a regalibus sedi-
bus veniens, factus cst. nobis adjutor in tribulatio-
nibus (Sap. xvii). » Tria fuere silentia, et noctis
similiter tria fuere silentia, et noctis similiter tria
fuere curricula, Nullum eteniin potest dici medium,
quod non habet duo collateralia; et hoc modo ra-
tionabiliter tria probantur fuisse silentia. Primum
silentium fuil, primo parente projecto ex paradiso,
usque ad tempus illud quo Ueus legem dedit Moysi.
Tune corruptum fuit primum silentium postquam
humana natura legem accepit divinam. Sed quo-
niam non diu illam procurare studuit Creatoris di-
müsso precepto, sicut per Psalmistam dicitur z
:* Oinnes declinaverunt, simul. inutiles facti; non
est qui faciat bonum, nor est usque ad unum
(Psal. xti); » tune medium silentium subiit, in quo
nox, id est diabolus, iter arripuit; et ita in secundo
medium iter accepit. Quog silentium 4antum habuit
spatii, usque dum angeli de celo descenderent, et
pastoribus Deum naium annuntiarent. Tunc me-.
dium silentium corruptum fuit, quando chorus ani
gelicus : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax lio-
minibus bone voluntatis (Luc. n), cantaverunt,
Tertium silentium fuit quando tribus diebus caro
Christi in. sepulero jacuit; sed non diu duravit,
quia facta resurrectiene, fidelium congregatio eum
Psalmista novum canticum decaatavit (Psal. xxxi).

Sexto modo nox accipitur pro vita przseutis tem-
poris, quia ad comparationem terna vite, vita
istius sveuli nox et obscuritas deputatur. Unde in.
Psalmo : « Mane astabo tibi et. videbo (Psal. v). »
£t in Cantico canticorum : « Duo ubera tua sicut
duo hinnuli capreze gemelli, qui pascuntur in liliis,
donec aspiret dies et inclinentur umbrze (Cant. v). »
Septimo m0odo nox accipitur pro secreta proplieta-
rum revelatione, ut in Psalmo : « Et posuit tenebras
latibulum suum, in circuitu ejus tabernaculum ejus
(Psal. xvn). » Per latibulum Filii Dei, -incarnatio-
nem illius intelligimus; quam posuit tenebras, hoc
est quasi absconse sanctam, quia non fuit notum
ulii daemoniorum, viscera Mariz tibi, Christe, fuis-
se cubile. « Nam si cognovissent, nunquam Domi-
num glorie crucifixissent (I Cor. n). » Et secun
dum hanc significationem Daniel propheta dicit :
Aspiciebam in visu noctis, e ecce in nubibus casi
quasi Filius hominis veniebat.

Digitized by Google
