$91

SERMO XiX, COENA DOMINI.

$595

(Matth. xx). » Meoque dicit propheta: Conventum A statur. « Qui confidunt in illo, intelligent verita-

facite, qui diligitis eam.

Porro multi letantur in corpore, qui tristantur
án eorde ; gaudium ostendentes exterias, sed luctum
habentes interius. Quia « non est impiis gaudere,
dicit Domiuus (Isa. xcvi); » — « nec est pax ossi-
bus a facie peccatorum (Psal. 3xxvit). » Ideo cum
dixisseL propheta :. Latare, Jerusalem, consequenter
adjunxit: Gaudete cum letitia, qui in tristitia fui-
stis, Quasi diceret: Exterius gaudium, interior le.
titia comitetur, ut cor, et caro nostra exsullent in
Deum vivum (Psal. 1xxxim). Quia « gloria nostra
hac est, testimonium conscientie nost (1I Cor.
V. » Ut ezsultetis et satiemini ab uberibus consola-
lionis" vesire. « Saliahor, inquit, cum apparuerit
gloria tua (Psal. xvi). »

Patetergo quod duo ubera consolationis, sunt du:e
species glorificationis, videlicet stola mentis et stola
carnis. De quibus sponsa dicit in Canticis : « Ego mu-
rus,ctuber» mea sicut turris, ex quo facta sum coram
ic quasi pacem reperiens (Cant. vut). » Übere glori-
ficationis in mente, satiantur animz sancte in zetate
septima quiescentium : ubere glorificationis in cav-
ue, satiabuntur corpora incorrupta in oclava resur-
gentium. Propter quod dicitur : « Da partes septem,
necnon et octo (Eccle. xi). » Septenario dandze sunt
partes glorificationis in corde: octonario dandz sunt
partes glorificationis in corpore.

Partes glori(icationis in corde sunt tres : cogni-
tio, dilectio et delectatio. De quibus Sapiens prote-

tem, et fieles in dilectione acquiescent illi; quia
donum ei pax est electis Dei (Sap. ni). » Partes
glorificationis in corpore sunt quatuor : claritas, sub-
tilítas, agilitas et impassibilitas. De quibus: idem
Sapiens protestatur: « Fulgebunt justi, et tanquam
scintille in arundineto discurrent : judicabunt na-
tiones, etc. (ibid.). » Quia bonum esset si possemus
liic esse, ut liceret nobis has species gloriationis et
glorilicationis meditari et contemplari. Sed ecce rc-
tinel nos et revocat occupatio graridis et gravis, uti-
que varia, utinam non et vana; quia « vanitas vanita-
um, et omnia vanitas (Eccle. 1)! »

Petamus ergo, fratres et filii, petamus in oratione
credentes, « de corde puro, conscientia bona et lide.

p tton ficta (J Tím. 1), » puras manus sine deceptione

levantes ad Deum, ut de sacramento rei, quam ce-
lebramus, perducat nos Dominus ad rem sacramen-
li, quam exspectamus. Ubi vita sine morte, dies
sine nocte, certe sine forie. Ubi erit securitas sine
timore, jucunditas sine dolore, tranquillitas sine la-
bore ; ubi erit pulchritudo sine deformitate, forti-
tudo sine debilitate, rectitudo sine perversitate; ubi
erit charitas sine malitia, veritas sine fallacia, feli-
citas sine miseria; ubi erit gaudium, quod « nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit (/sa. 1xui). » Quod nobis prestare digne-
tur Deminus Jesus Christus, qui est super omnia
Deus benedictus in secula seculorum. Amen.

SERMO XIX.
IN COENA DOMINI.

De triplici lavacro, et sex speciebus lotionis.

^ni loins est, non. indiget nisi ut pedes lavet, sed (; mis meis stratum meum rigabo (Psal. vi). » Ex ar-

est mundus totus (Joan. xm).

t Triplex est lavacrum: in aqua, in lacrymis et in
shnguine. Quodlibet autem. eorum est duplex : nam
aliud lest lavaerum aqua materialis, aliud lavacrum
aquz spiritualis. Materialis aquze lavacrum est ba-
ptismus, de quo Dominus dicit: « Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in re-
gnum Dei (Joan. ni). » — « Qui crediderit et bapti-
zatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). ». Spiritualis
aqua lavacrum est cleemosyna. De qua dicit Scri-
ptura: « Sicut aqua exstiuguit ignem, ita eleemo-
syna exstinguit peccatum (Eccli. xxix). » — « Date,
inquit, eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
vobis (Lwc. xi). »

-Similiter aliud est lavacrum lacrymarum, qux
procedunt ex. oculis, et aliud estlavacrum lacryma-
rum, quz procedunt ex arboribus, Ex oculis pro-
fluunt ad lamentum. De quibus inquit Propheta :
« Lavabo per singulas noctes lcctum meum, lacry-

boribus procedunt ad sacramentum. Juxta quod
legitur, quia Samaritanus appropians vulnerato, su-
perinfendit vinum et oleum (Luc. x).

[tidem aliud est lavacrum sanguinis in supplicio,
et aliud lavacrum sanguinis in mysterio. Sanguis sup-
plicii semel fuit fusus in cruce, juxta quod legitur :
« Non per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed
per proprium sanguinem, semel introivit Jesus in
Saneta, zeterna redemptione inventa (Hebr. 1x). »
Sanguis autem mysterii saepe polatur in calice, juxta
quod Veritas ait : « Bibite ex hoc omnes. Hic est
enim calix Novi Testamenti in sanguine meo. Hae
quotiescunque feceritis, in meam commemoratio-
nem facietis (Matth. xxvi). » Lavit ergo nos a pec-
catis nostris in sanguine suo,

Sex ergo sunt species lotionis, quas hodie re-
presentat Ecclesia (Apoc. 1): Lotionem aque mate-
rialis in ablutione pedum, propter humilitatis exem-
plum, et lotionem aqux spiritualis, in refectionem

Digitized by Google
