<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
553     INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE TEMPORE.     558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
ritia non est tempus merendi, unde multi infanti ad ipsi denarios. Et accipientes murmurarunt adversus meritum imputatur. Sed de ceteris dicitur, quod pater familias, dicentes: Hi novissimi una hora steterint otiosi, quoniam in ceteris aetatibus negligentia imputatur ad culpam. Otiositas enim est inimica virtutibus, sed vitiis amica. Unde David, qui semper fuit victor in bello, tandem est victus in otio, adulterium pariter et homicidium perpetrando. Quia vero damnabilior est otiositas in decrepito quam in ceteris, cum ille sit amplius morti vicinus, idcirco in undecima hora sui quadam exaggeratione subjungitur : Quid hic stalis tota die otiosi ? Quia nemo nos conducit. Certe nemo venit ad Filium, nisi Pater traxerit illum ; quia non est volentis neque currentis, sed Dei miserentis. Sed nec est de talibus desperandum, quoniam dicit illis : Ite et vos in vineam meam. Nam quacunque hora peccator conversus fuerit, et ingemuerit, omnium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. xviii). Et alibi dicit : Quia sive in prima, vel in secunda, vel in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi (Luc. xii).

Cum autem sero factum esset, dixit Dominus vineae procuratori suo. Sero est finis vitae; procurator vineae, homo Christus Jesus, cui Deus Pater Ecclesiam procurandam commisit. Ei ergo Dominus ait : Voca operarios, et redde illis mercedem suam, quia Pater omne judicium dedit Filio (Joan. v), qui reddet unicuique post mortem juxta opera sua, incipiens a novissimo usque ad primos. Vocare operarios ad mercedem, est accipere iustos ad requiem. Tarde siquidem venit, et parum laboravit saltro pendens in cruce, cito tamen et multum accepit. Qui cum dixit : « Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum, » statim audivit : « Hodie eris mecum in paradiso » (Luc. xxiii). Quia vero his, quae frequentius fiunt, similitudines adaptantur, idcirco dicitur, ut a novissimis usque ad primos incipiat; quoniam cum convertuntur ad Dominum adolescentes et senes, vel juvenes et decrepiti, prius admittuntur ad praemium senes, quam vel decrepiti vel juvenes, quia secundum cursum naturae citius moriuntur isti quam illi.

Cum ergo venissent, qui circa horam undecimam venerant, acceperunt singulos denarios. Sane denarius, qui valet decem nummos usuales, intelligitur in hoc loco praemium sempiternum ; qui redditur pro leges Decalogo temporali ter observato. Vel quia denarius proferet imaginem regis, idcirco gloriam sempiternam denario comparat, in qua regem suum isti videbunt, non jam per speculum in aenigmate, sed facie ad faciem sicut est (I Cor. xiii), cum similes ei erimus in ipsius imagine transformati (I Joan. iii), quia « fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum » (Matth. xiii). Juxta quod ait Apostolus : « Salvatores exspectamus Dominum Jesum Christum qui reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corporis charitatis suae » (Phil. iii).

Venientes autem et primi, arbitrari sunt, quod plus essent accepturi. Acceperunt autem et singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
ipsi denarios. Et accipientes murmurarunt adversus patrem familias, dicentes: Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei et aestus. Pondus laboris et aestus carnis praecipue et principaliter portant adolescentes et juvenes, pondus diei et aestus portant, qui gravantur et uruntur in hac vita pro Deo, sicut Apostolus, qui dicebat : « Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? » (II Cor. ii.) Qui vero non laborat in Ecclesia secundum voluntatis divinae, sed potius evangelizatur in saeculo secundum desiderium carnis, hic non est operarius in vinea, sed otiosus in foro. Solent autem in hoc loco multae fieri quaestiones : quomodo verum sit, quod accipientes murmurarent adversus patrem familias, cum accipientes denarium intelliguntur beati, qui accipiunt requiem pro labore, a quibus est omnis murmuration relegata, maxime contra Deum, cujus laudibus incessanter insistunt. Juxta quod legitur : « Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te » (Psal. lxxxiii.). Sed neque tales moventur invidia contra proximos. Et quomodo arbitrati sunt, quod plus essent accepturi, cum nullus fallatur in prima (an Patria?), quia beatus est ille, cui omnia optata succedunt. Praeterea quomodo potest esse, quod oculus alicujus beati sit nequam, cum in prima nulla sit pravitas, sed perfectissima rectitudo? Cum et Apostolus : « Unusquisque mercedem accipiet secundum suum laborem » (Rom. ii.). Quomodo non amplius recipiet, qui amplius laborabit? Scriptum est enim : « Reddet Deus mercedem laborum sanctorum suorum. » Ab his autem quaestionum angustiis facile liberatur, qui diversos modos loquendi novit distinguere in Scripturis. Illic sane locus per hypothesin intelligitur, ac si apertus diceretur : Ponatur quod accipientes vellent murmurare adversus patrem familias dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei et aestus ; certe pater familias sic posset eorum murmur juste comprimere : Amice, non facio tibi injuriam : nonne ex denario conveni tecum ? Tolle quod tuum est, et vade. Quasi diceret : Accipe praemium, et ascende praemiatus ad coelum, quia non habebis contra me justam materiam murmurandi, cum debitam tibi mercedem exsolvam.

Volo autem huic novissimo dare sicut et tibi. Annon licet mihi facere quod volo ? an oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum ? Quasi dicat : Nonne licet mihi de bonitate supplere huic, quod minus ei competit ex labore ? In eo namque quod duobus impariter laborantibus, sed pariter diligentibus, par praemium elargitur, evidentius sanctitatis quam aequitalis circa unum effectus eluet. Ex eo autem quod plurimi murmuraverunt, moraliter instruet, quod cum multitudo delinquit, non est inchoanda correctio simul ab omnibus, sed divisim ab uno, licet sit impossibile quod accipiens denarium re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem impressa em duas colunas. Marcação marginal (A-D) reproduzida como bloco vertical entre colunas. Alguns termos e cortes de linha são aproximados por dificuldade de leitura; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Onde a leitura era incerta foram mantidas as formas aparente do impresso sem inserir [ilegivel], exceto abreviaturas resolvidas conforme forma comum.
  </notas>
</pagina>