$39

SERMO Xil, IN DIE CINERUM.-

570

rus enim sacerdos, non Deo servit, sed -idolo. A xxi). » — « lbi erit vermis qui non moritur, et

Nam, ut inquit Apostolus : « Avaritia est idolorum
servitus (Ephes. v). » Scriptum est enim : « Nibil est
avaro scelestius, et nihil est iniquius quam amare
pecuniam (Eccli, x). » Quia « radix omnium ma-
lorum est cupiditas (1 Tim. vi). » Ex hac radice
procedit, quod subditorum peccata palpamus; quasi
« canes muli, non valentes latrare (Isa. 1),» ne forte
subtrahant nobis oblationes, decimas atque priwi-
tias. Ex hac radice procedit, quod alienos paro-

chianos seducimus, et invadimus parochias alienas,

mittentes falcem. in messem alienam, et transgre-
dientes terminos quus posuerunt patres nostri, ut
nobis ex eleemosynis quaestus accrescat. ,

Sed et funiculus supeibiz, peccatis exigentibus,
ita nos detinet alligatos, ut jam magis velimus su-
perbi quam humiles apparere, incedentes extento
collo, elevatis oculis, erecta cervice, magnifieantes
fimbrias, phylacteria dilatantes, quzrentes primos
recubitus in cenis, primas cathedras in synagogis,
et vocari ab hominibus rabbi (Matth. xxu). Sic
jam ornati prodimus, ut magis sponsi quam clerici
videamur. Qui mollibus vestiuntur in domibus re-
gum sunt (Matth. 1). Justus autem elegit. abjectus
esse in domo Domini, magis quam habitare in taber-
naculis peccatorum: (Psal. rxxxin). Non in veste
pretiosa dicit Apostolus (1 Tim. n). Nam « dives
ille qui inducbatur. purpura et bysso, sepultos est
in inferno (Luc. xvi). » Tanta est superbia clerico-

rum, ut nunquam ad satisfactionem priores possint (;

liamiliari, non imitantes eum qui dicit : « Discite
a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi), »
—« qui non venit ministrari, sed ministrare (Matth.
Xx); » sed illum, qui posuit sedem suam ad aquilo-
netn, ut esset similis Altissimo (fsa. xiv). » — « Qui
€st rex super omnes filius superbie (Job xri). »
Isti sunt fasciculi deprimentes, de quibus cum pro-
pheta dixisset : Dissolve colligationes impietatis,
consequenter a'ljunxit : Solve fasciculus deprimeutes.
Inpietas enim super talentum plumbi sedere de-
scribitur. Propter quod alibi legitur : « Iniquilates
mes supergressze sunt caput meum, et sicut onus
grave gravatze sunt. super me (Psal, xxxvii). Nam
«* impius cum venerit in profundum vitiorum, con-
temuit (Prov. xvui). » Dissolvamus ergo colligatiozes
impietatis; quoniam Aoc esi majus jejunium quod ele-
git Altissimus.

De coiligationibus damnatoram Dominus inquit
in Evangelio : « Colligite primum zizania, et alli-
gate ea in fasciculos ad comburendum (Matti,
xin). »

Sed et iste funicolus connectitur ex tribus funi-
culis, qui sunt : obscuritas tenebrarum, acerbitas
poenarum, diuturnitas miseriarum.

Ignis enim gehennz semper ardebit, et nunquam
lucebit; semper uret, et nunquam consumet ; semn-
per aíliciet et. nunquam deficiet, « Ligatis, inquit,
manibus et pedibus, mittite cum in tenebras exte-
riores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth.

ignis qui non exstinguitur (sa. Lxvi).» — «Dimit-
tite me, dicit Job, ut plangam paululum dolorem
meum, antequam vadam ad terram tenebrosam ct
opertam mortis caligine, terram miserie et tene-
Vbrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, sed sem-
piternus horror inhabitat (Job. x). » Tantam enim
in penis reprobi sustinebunt angustiam, uL nibil
cogitare valeant prater ponas : sed illuc dirigent
impetum cogitationis, ubi sentient vim doloris, Sa-
lomone dicente : « Nec opus, nec ratio, nec scien-
tia, nec sapientia est apud inferos, quo tu properas
(Eccle. 1x). Si justus vix salvabitur, impius et pec-
cator ubi parebunt? Audite Joannem in Apocalypsi
dicentem : « In diebus illis queerent homines mor -
tem, et non invenient eam, Desiderabunt enim mori,
et fugiet. mors ab illis (Apoc. 1x). » — « Dies illa,
dies irze, dies trihulationis et angusti, dies cala-
Wmitatis et miserie, dies tenebrarum et caliginis,
dies nebule et turbinis, dies tube et clangoris
(Soph. 1). » Dissolvawus ergo colligationes impieta-
tis, quoniam Aoc est majus jejunium quod elegit Al-
tissimus. :

Quia vero non sufficit medicos causam infirmi-
latis agnoscere, nisi studeant. medicinam salutis
afferre, postquam species colligationum ostendimus,
etiam modos dissolutionum dicanius. Dissolvamus
ergo colligationes bxreticorure, per fidelem doctri-
nam. Colligationes peccatorum, per humilem po-
nitentiam.

Colligationes damnatorum, per finalem perdeve-
rantiam. Apostolus enim iuquit ad Timotheum :
« Attende. tibi et 'doctrinze, insta in illa. Hoc enim
faciens, et te ipsum salvum facies, et eos qui te
audiunt. Spiritus enim manifeste dicit, quia in no-
vissimis temporibus discedent quidam a fide, atten-
dentes spiritibus erroris et doctrinis d&moniorum,
in. bypocrisi loquentes mendacium, ct cauteriatam
habentes conscientiam, probibentes nubere et ab-
stinere a cibis, quos Deus creavit (4. Tim. ww). »
Qualiter autem sit hzec colligatio disselvenda, sta-
tim docet Apostolus, dicens : « Quia omnis creatura
Dei bona est, et nibil rejiciendum  (ibid.). » Nam
« vidit Deus cuncta. qu:e fecit, et erant valde bona

b (Gen. 1). » Dissolvanus ergo collizationes hzreti-

corum, per (idelem doctrinam : quoniam hoc est
majus jejunium quod elegit Dominus. Porro « qua-

. cunque liora peccator conversus fuerit et ingemue-

rit, vita vivel, et non morietur, ait Dominus. Nolo,
inquit, mortem peccatoris, sed ut convertatur, et
vivat (Ezech. xvin). » Peccatum autem quod per
penitentiam non dissolvitur, suo pondere statim
ad sliud trahit. Et sic efficitur restis illa, de qua
dicit propheta : » Vae, qui Lrahunt peccatum quasi
longam restem ! (/sa. v). Propter quod Petrus apo-
stolus ait : « Penitemini igitur et convertimini, ul
deleantur vestra peccata (Act. 1$). » Dissolvamus
igitur colligationes peccatorum, per liumilem pe-
nitentíiam ; quoniam Aoc est majus jejunium quod

Digitized by Google
