335Y SERMO YI, DOMINICA III IN ADVENTU DOMINI. . $38

per quem ommis :zdiflcatio constructa crescit in A ceciderit lapis isto, conteret eum, Jesus ' Christus
templum sanctum in Domino. Qui vero ceciderit — Dominus noster, qui est super omnia benedictus in
super lapidem istum, confringetur ; et super quem — secula seculorum. Amen. *

SERMO VI
DOMINICA TERTIA IN ADVENTU DOMINI.

De quatuor naturalibus mentis affectibus; de gaudio bonorum et malorum, cordis et carnis :
et in prosperis et adversis quid sit agendum.

Gaudete. in. Domino semper, iterum dico, gaudete : B lege precipitur : « Non accipies loco pignoris superio-

modestia vestra nota sit omnibus hominibus; Domi-
nus enim prope est ( Phil. 1v).

Sacrosanctum | Redemptoris nostri adventum ,
quem antiqui fideles cum ingenti desiderio exspe-
ciaverunt, nos eum. magro gaudio debemus cele-
brare ; quia quem illi exspectaverunt promissum,
nos celebramus exhibitum, Nam lex per Moysendala
est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est
( Joan. 1. ) Gaudium vero cordis, tam ore quam ope-
re debemus exprimere, sed modeste. Proptor quod
dicit Apostolus : Gaudete in Domino semper : iterum
dico, gawdete. Modesiia vestra nola sit omnibus
hominibus : Dominus enim prope est. Docet ergo in
quo debeamus gaudere, cum dicit : In Domino ;
quam diu, cum dicit, Semper ; qualiter, eum dieit :
Modestia vestra. nota. sit omnibus hominibus. Ac si
dicat, modeste. Quare? Quia Dominus prope est. Nota
singula diligenter ; quia nihil est in eis, quod sua-
vem non redoleat intellectum. Ergo gaudete in. Do-
mino semper. Nostis, ut credimus, quia s:epe vidis-
tis, quod Romanus pontifez, tam in Quadragesima,
quam in Adventu aufrigiata mitra non ulitur, nisi
tantum in illa. mediana Dominica Quadragesimz,
quando cantatur ad introitum , Letore. Hierusa-
lem ; nec non in. mediaua. Dominica de Adventu,
quando cantatur ad introitum, Gaudete in Domino
semper. Utrumque officium , gaudium et exsultatio-
nem commemorat , letitiam et jucunditatem indu-
cit. Cujus rei causam et rationis mysterium vobis
ad prasens pretermittimus assignare ; quoniam in
praterilis nos meminimus assignasse. Gaudete in
Domino semper, iterum dico gaudete.

Quatuor sunt. naturales inentis. affectus : dolor,
gaudium , timor et spes. Dolor et gaudium de prz-
senli, timor et spes de futuro. Dolor et timor de
malo , gaudium autem et spes de bono. Attendite
quomodo ista quatuor sibi invicem colligantur.
Nam duo prima sunt de praesenti, duo ultima de
futuro. Primum et tertium sunt de malo, secundum
et quartum de bono.

lBlinc homines metuunt , cupiunt, gaudentque. do-

: [lentque.
Ista sunt due mole, sunerior et inferior; inter
quas moli debet anima Christiana. De quibus in

rem et inferiorem molam (Deut.xxiv).»lnter gaudium
siquidem et dolorem, tanquam inter duas molas,
in hac. mortali vita versari debemus ; vut. videlicet
dolor temperet gaudium, ne dissolvamur ; gaudium
vero dolorem, ne confundamur. Nimius enim do-
lor, immoderatus videlicet et continuus , mentem
confundit; nimium vero gaudium, immoderatum
similiter e& continuum, mentem dissolvit. Propter
quod dicitur :

Interpone tuis interdum gaudia curis.

Quod caret alterna requie durabile non est.
Audi gaudium nimium quod dissolvit : « Citliara
et lyra et tympanum et vinum in conviviis vestris
(Haa. v). » Ecce. gaudium. et Eetitiam, occidere vi-

C tulos. et jugulare arietes, comedere carnes et bibere

vinum. «Comedamus et hibamus, eras enim morie-
mur (/saie xxi ). » Audi dolorem nimium, qui
confundit : « Omnes manus dissolventur, et coc
hominis tabescet : tortiones et dolores tenebunt,
quasi parturiens dolebunt (Eaech. vit). » Inter has
ergo molas versari nos Apostolus ducet : « Gaudete
eum gaudentibus, flete cum flentibus (ftom. xn). »
Et alius iterum ait : « In die bonorum non imme-
mor sis malorum ( Eccles. 31).»

Cum igitur nobis aliqua prosperitas evenit,
providendum est nobis, ne dissoluti nimium gau-
deamus : memores ejus semper quod legitur : « Ri-
sus dolore miscetur, et extrema gaudii luctus oc-

D cupat ( Prov. xiv).» Noverat- hoe ille qui dixerat :

« Versa est in luctum cithara mea, etorganum meum
in vocem flentium (Job. xxx).» Et ideo cum dixis-
set Apostolus : Gaudete in Domino semper, adjunxit :
Modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Ac si
diceret : « Exsultate cum modestia, Izetamini cum
$nensura, el ipsa nota sit omnibus , quatenus lu-
ceat lux vestra coram hominibus, ut videntes.opera
vestra bona gloriticent Patrem vesirum qui in ccelis
est ( Matth. v);» ut cortina eorlinam trahat, et « qui
audit, dicat : Veni (Apoc. xxii). »

Similiter cum aliqua nobis contingat adversitas,
providendum est nobis, ne confusi nimium dolea-
mus, memores ejua semper quod dicitur: « Ad ve-
speram demorabitur fletus, et ad matutinum lziitia
(Psal, xxix); »quia post tempestatem tranquillum

Digitized by Google
