$85

INNOCENTI Tl PAP.£ SERMONES DE TEMPORE.

$84

wt immundus spiritus quzrens requiem non inve- A justitia, fortitudine, prudentia, temperantia. Orna-

niat. Timeamus vehementer regressum, ne sint
fiovissima nostra pejora prioribus. intrat ergo spi-
rítus immundus per culpam, sed exit per poeniten-
iiam ; ingreditur per vitium, sed exit per virtutem.
Nam egressus vitii, virtutis operatur ingressum.
Vel potius virtutis ingressus, vitii operatur egres-
sum. Quia «non est conventio lucis ad tenebras,
neque Christi ad Belial (11 Cor. vi). » — « Dimissa
sum, inquit, ei peccata multa, quoniam dilexi)
multum (Luc. vu). »

€um autem immundus spiritus. exierit de homine,
(enc. ambulat per loca inaquosa, sed. qugrit in eis
requiem, e& non invenit, Aquosa loca, sunt corda
luxuriosa, in quibus concupiscentie luxus exube-
rai. Be hac enim aqna patriarelia. Jacob dixisse
leriter ad Ruben : « Effusus es sicut aqua, non
crescas, quia ascendisti cubile patris tui (Gen.
xLiX).» Nam et aqua furtive. dulciores sunt, et
panis abseonditus est suavior (Prov. 1x). » ]n his
lecis aquosis inmundus spiritus requiescit, Juxta

quod legitur : «Sub umbra dormit, in secreto. ca- -

lami, in locis humentibus (Job xi). » Loca vero
jnsquosa sunt corda casta, qui charitatis igne
flammescumt; in quibus non malignus sed beni-
gnus spiritus requiescit, juxta quod legitur : « Su-
per quem, inquit, requiescet spiritus ineus, nisi su-

pec bumilem et quietum, et trementem sermonem -

meum? (£sa. v.) » Aimnbulat ergo spiritus immundus

ner inaquosa loca, ibluciam habens, ut Jordapis.C

influat in os ejus. (Job xL). « Circuit enim querens
quem devoret (I Petr. v). » Sed querens in eis re-
quiem ei non. inveniens, dicit : Revertar in. domum
meam unde exivi. Nen enim cst mirum si spirits
mendacii mentiatur, aut si. spiritus prassunmptionis
praesumat. Adhuc enim domum dicit esse suam, de
45a exivit; qux non. est jam spiritus immundi, de
qua spiritus est ejectus immundus. IEec domus esr
consciendia. De qua dicit Psalmista : « Perambu-
labam in innocentia cordis mei, in snedio domus
meg (Psal. c). »

Cum in honc senerit domum, dc qua per pae:iiten-
tiam est egressus, inpenit eam scopis mundatan) et
ernatam. Mundatam ejectis vitiis , ornatam introdu-
clis virtutibus. Tribus autem scopis demus ista
mumdafur: scopa compunetionis in corde, scopa
Confessionis in ore, scopa ealisfaclionis in opere.
'Bcopa compunctiopis mundatur cor a abe contagio-

nis inique, scopa confessionis raundatur cor a ^

sorde loculionis perverse , scopa satisfactionis
mundatur opus a feditate consuetudinis prave.
Tribus eiiam ornamentis ornatur, donis , virtutibus
et operibus; de quibus inquit Propheta : « Astitit
regina a dextris tuis jn. vestitu deanrato, circum-
amicta varielate (Psal. xuw). » Ornatur egim va-
rielaje donorum, spiriu sapientie et. inteliectus,
spiritu consilii et. fortitudinis , spiritu scientiz ct
pietatis , et. spiritu timoris Domini (Isa. n). Orna-
tor e$ vageiuje virtutum, fide , spe et charitate,

tr quoque varietate operum : oratione , jejunio ,
eleemosyna, et praesertim illis operibus pietatis,
qu:e Dominus in judicio commendabit : « Esurivi,
et dedistis mihi manducare ; süivi, et dedistis mibi
bibere, etc. (Matth, xxv). » ]
Tusc immundus spiritus , quasi non possit solpg
domum isiam irrumpere, vadit, et assumit. septem
alios spiritus nequiores se, ldeo nobis describitur
immundi spiritus astutia, ut studeamus adhibero
cautelam. Certe, cum non potest unum seducere,
tentat ut seducat alium, Quia cum immwuulus spiri-
tus exierit ab homine , ambulat per loca inaquosqg.
Cum upo modo seducere nequit, tentat ut plio modo
seducat. Quia querens requiem ct yon inveniens, di-
cit : Revertar in donum meam nnde exivi. Cam solus
non potest seducere , tentat ut seducat cum aliis,
quia vadit et assumit septem alios spiritus nequiores
se, et ingressi habitant ibi. Verbi gratia supponatur
exemplum: cum spiritus luxurix ejectus ab homine,
videt eum continentia przeditum, honestate precla-
rum, ita ut difficile sit eum de carnis fragilitate se-
duci, ad alias artes recurrit, aliasque fraudes ex-
cogitat. Et primo, spiritum simulationis assumens,
tentat per hypocrisim , ut seducat ; secundo, spiri-
tum favoris assumeuns , tentat per vanam gloriam,
ut. decipiat ; tertio , spiritum ambitionis assumens,
tentat per cupiditatem, ut fallat; quarto, spiritum
elationis assumens, tentat per superbiam , ut sedu-
cat; quinto, spiritum prasumptionis assumens ,
tentat per arrogantiam, ut decipiat ; sexto, spiritum
estentalionis assumens , tentat per jac'antiem , ut
seducat ; septimo, spiritum dissolutionis assumens,
tentat per superfluitatem, ut fallat. Et sic demum
spiritus luxurie revertitur, et subintrat. Et fiunt

novissima hominis illius pejora prioribus. Non so-

lum , quia imputantur peccata dimissa, sed quia
superinducuntur admissa. '

Sed nec sic desperandum est, quia Jesus septem
damonjia ejecisse legitur (Marc. x) de Maria, id est
vel soptem vitia priucipalia , qui significata suDt
per ecpéem geutes, qu: de terra promissionis fue-
ruut ejecke ; quibus opponuntur septem petitiones,
septem viriutes et aepiem siena : vel potius. vitia

D spiritualia simul et corporalia , quz per septena-

raum designanlur, propter ternarium et quatersa-
rium, in quibus componitur septenarius. Ternarius
enim refertur ad spiritum, qui tres habet nateraleg
virtues : vim rationabilem , ut discernat inter bo»
num et malum ; vim iascibilem, ut fugiat ma-
lum ; vim concupiscibilem, ut appetat bonum. Qua-
ternarius autem refertur 2d corpus , quod eonstat
ex quatuor elements, terra, aqua, igne et aere; «x
septem daxnonia intelligantur ejecta , quando vitia
corporalia et spiritualia suut dimissa. Corporalia,
ut gasurimargia, luxuria. Spiritualia , ut ira, invi-
dia, elc.

Satagamus ergo , fratres et (ilii , ne sicut cancs
revertamur ad vomitum (Prov. xxvi). Quia. « ne-

Digitized by Google
