$65 INNOCENTI Hii PAPAE SERXONES DE TEMPORE. 964
secundum ordinem Melchisedech (Heb. v, Psal. cix), A tentatus est et dixirit, [lis autem oppositze sur.t tres

de triginta et quinque diebus accepit pro decima
decim: tres dies, et dimidium ad complendum qua-
dragenarium. Et quia non reetabat adhuc decimare,
nisi unum diem el quadrantem, et decimam par-
tem quadrantis, ideo distulit cum missa jejunium
usque ad noctem in Sabbato sancto paschali, secun-
dum quod dicitur in Collecta : Deus qui hanc saeia-
tissimam noctem , etc. Propter sacramentum quo-
que jejunamus xr diebus. Et quadragenarius nu-
merus est superabundans , et ex suis partibus ag-
gregatus ascendit ad quinquagenarium. Cujus par-
tes aggregate sunt seplem , vicenarius, denarius ,
ectonarius , quinarius , quaternarius , hinarius, et
unitas, qux aggregate redduut. quinquagenarium.

Quinquagenarius autem quietem et remissionem p

significat, propter quinquagenarium jubibeum in
quo debita remittebantur , et omnia quiescebaul
(Levit. xxv). Jejunamus ergo xi diebus, per hoc
significantes, qu:a sicul quadragenarius numerus
ex suis partibus aggregatis pertingit ad quinqua.
genarium, ita quadragesimale jejunium cum suis
partibus congregatis perducit ad quictem et remis-
sionem :elernam.

Sunt enim scplem partes spiritualis jejunii, vide-
liect, a septem capitalibus vitiis abstinere, a quibus
tanquam a septem fontibus czxtera vitia oriuntur.
His ergo per. jejunium arefactis , exteri vitiorum
rivuli desiccantur. Ecce quibus rationibus Quacra-

gesimam | jejunamus. Tertium quoque jejunium , c

quod agitur in festivitatum vigilia, tribus de causis
indicitur. Sed ut compendiose periranseanm;, id so-
lum ad presens notandum est, quod Deus in lege
praecepit (Deut. xvi), ut in. precipuis solemnitati-
bus omnes in flicrusalem ascendereut ad orandum ;
nec apparerent in conspectu. Domini vacui, sed of-
ferrent. Nos igitur in praecipuis solemnitatibus ascen-
dentes llierusalem, id est in Ecclesiam ad orandum,
ne appareamus in conspectu Domini vacui, et pra--
teralias oblationesetian jejunium dierum offerimus.

Primum ergo jejunium , est jejunium primitia-
rum, secundum est jejunium deciiavum, tertium
est jojunium oblationum. In primo jejunio, primi-
iias mensium Deo reddimus ; in secundo jejunio,
decimam anni persolvimus ; in terlio vero jejunio,
dierum oblationes Deo tribuimus. Ecce quibus tem-
poribus, quibus diebus, quibus rationibus, quibus-
que causis jejunare debemus. Quia vero Deus ma-
gis attendit medum in facto, quam factum in modo,
magisque considerat, quomodo aliquid fiat, quam
quod aliquo modo fiat : ipse nos instruit, quomodo
jejunare debemus : Tu, inquit, cum jejusas , unge
capul tuum, e& [uciem tuam lava, unge caput t um,
id est exhilara mentem unguento orationis. £t (ava
faciem tuam, id cst conscientiam tuam munda aqua
miscrationis, Cum ergo jejunas, roga simul ct ero-
ga. Sunt. euim precipue uia vitia , scilicct vana
gloria, gula, et avaritia, de quibus primus Adam
teutaius cst et devictus ; de eisdem secundus Adam

principales virtutes, oratio, jejunium et eleemosyna,
quas sibi merito conjunguntur, quoniam his duaLus
virtutibus, quasi duabus alis, jejunium volat a4
Deum. Unde cum Veritas praemisisset in Evangslio
de oratione et eleemosyna, statim subdidit de jejunio.

Sed valde cavendum est ne forte dum jejunamus,
sub occasione jejunii tria. predicta vitia committa-
mus. Quidam enim jejunant ex vana gloria, quidam
ex gastrimarg:a, quidam ex avaritia. Primi sunt hy-
pocritze, jejunando mendaces, secundi sunt gulosi,
jrjunaudo voraces, tertii sunt cupidi, jejunando te-
paces. Primi jejunant, ut occultetur exterius, quod
continetur interius : extra. simulant. sanctitatem,
sed intus conservant. iniqnitatem : nolentes appa-
rere quod sunt, sed volentes apparere qui non sun'.
Exterminant enim facies suas, ut appareant homini
bus jejunantes. Sed amen dico vobis, quia receperunt
mercedem suam. Secundi sunt gulosi , qui jejunant
ut magis comedant, edentes rarius, ut edant avidius:
non ad necessitatem, sed superfluitatem; non ut
sustentent naturam, sed ut provocent gulam. At
esca ventri, et venter escis. Deus autem ct hunc ct
hanc destruet. Tertii jejunant, ut quod subtraliuut.
voluptati reponant. cupiditati, gulam evacuant, et
erumenam adimpleant ; sed thesaurizant, et. igno-
rant. cui congregent illud (Psal. xxxvin). De taliter
jejunantibus scriptum est : « Ecce in die jejunii
vestri invenitur voluntas vestra, eic. (/sa. Lvii).

Tu uutem cum jejunas unge caput tuum, unguen-
to oraiionis, Per unguentum enim oratio designa-
tur, secundum illud : .

Ne tibi deperdant morientes figmata musce.

Ferveat assidue pectoris olla tui..—

Musce morientes perduni suavitatem unguenti
(Eccle. x), id est importuna cogitationes tollunt de-
votionem orationis,

loc autem unguentum ex variis speciebus confi-
citur: aliis pertinentibusadsubstantiam orandorum,
aliis pertinentibus ad wodum orantium. Ad substan-
tiam orandorum pertinent septem species. Ile sunt
Scptem  petiGones, qui continentur in oratione
Dominica, per quas duo principaliter expetuntur,
scilicet bonorum adeptio et malorum remotio.

D Bonorum autem quidam sunt zternalia, quie-

diim temporalia. Jternalia petuntur in premium,
spiritualia petuntur in meritum, temporalia petun-
tur in. sustentaculum. De zternalibus dicitur : Ad-
teniat regum tuum. De spiritualibus dicitur ; liat
voluntas tua, sicut in celo et in terra. De tempora-
libus subditur : Panem nostrum quotidianum da
nobis hodie. Malorum autem alia sunt. praterita ,
alia suut. presentia, alia sunt futura. Przterita
sunt dolenda , presentia sunt vincenda, futura
sunt precavenda. De przteritis d.citur ; Dimitte
nobis debita nostra, De futuris additur : Ne nos in-
ducas in tentationem. De przsentibus subditur ;
Sed libera nos a malo. lc sunt illa quz debemus
orare, sed omnia propter beatitudinem, dicente

Digitized by Google
