<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    587 INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE TEMPORE. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,880">
    et infernorum, et omnis lingua confiteatur Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Phil. ii).
    
    Imperavit febri, et dimisit illam. Non quod febris tanquam res sensibilis aut rationabilis intellexerit; sed quod de ipsa suum beneplacitum adimpleverit. 'Qui dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt' (Psal. cxlvii.). Nam omnia quacunque voluit Dominus fecit, in coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal. cxxxv.). Nihil potens, quam quod eius imperium insensibilia quoque sentiunt et obediant imperanti.
    
    Unde continuo surgens ministrabat illis. Licet enim naturale sit febricitantibus, incipiente sanitate lassescere, et aegritudinis molestiam persentire, miraculum tamen vicit naturam. Quia sanitas quae Dei datur imperio, tota simul et integra redit. Et ideo continuo surgens ministrabat illis; ut in hoc miraculum illudat mysterio. Quia sanitas animae tota simul et integra restituitur. Scriptum est enim, quia 'totum hominem sanum fecit in Sabbato' (Joan. vii.). Hoc autem implebitur, quando plenitudo gentium intrabit ad fidem, et tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi.). Quoniam 'in diebus illis salvabitur Juda' (Jer. xxxiii.), et reliquiae Israel salvae fient (Rom. ix.).
    
    Sciendum est autem, quod quaedam febris simplex, quaedam duplex, quaedam continua, et quaedam interpolata. Simplici febre laborat, qui unico vitio molestatur. Sicut multi sunt, qui a ceteris abstinentibus, luxuria inquinantur. Nam quod Jacobus apostolus ait: 'Quicunque in uno offendit, factus est omnium reus' (Jacob. ii.), sane debet intelligi, sic videlicet, quod quicunque in uno offendit, unum de mandatis divinis transgreditur, factus est omnium reus, id est amittit charitatem, sive qua caetera non impleantur. Nam e finis praecepti caritas est (I Tim. i.). Et perfectio legis est charitas (Rom. xiii.).
    
    Duplici vero febre laborat, qui multis vitiis irretitur, ut mulier illa peccatrix, de qua Dominus legitur (Marc. xiv.) septem daemonia ejecisse; non quod, qui habet unum vitium, habeat universa, sicut qui habet unam virtutem, habet universas. Nam secus est in via, quam in itinere. Omnes enim virtutes sibi invicem suffragantur, sed quaedam vitia sibi invicem adversantur, ut prodigalitas et avaritia, desperatio et praesumptio. Continua febre laborat, qui in multiplici vitio perseverat. Et haec febris velut acuta mortalis existit. De qua Dominus ait: 'Moriemini in peccatis vestris' (Joan. viii.). Et de hac forte Joannes apostolus ait: 'Est peccatum ad mortem; non pro eo dico ut quis oret' (Joan. v.).
    
    Interpolata vero febre laborat, qui quandoque paenitet de peccato, sed ad illud revertitur tamquam canis ad vomitum (Prov. xxvi); et talis quandoque quotidiana, quandoque tertiana, quandoque quartana febre laborat; secundum quod facile, vel facilis, vel facillime paenitens relabitur in peccatum. Nemo tamen desperet, quia rogaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,950,880">
    quia A illum pro ea, et imperavit febri, et dimisit illam. Certe quae suis meritis curari non poterat, alienis precibus est sanata. Et ideo cum quis aliquo gravi peccato laborat, recurrat ad Ecclesiam, ut oret pro illo. Scriptum est enim, quia 'Jesus ut vidit fidem illorum, ait paralytico: Dimittuntur tibi peccata tua' (Marc. ii.).
    
    Cum sol autem occidisset, omnes qui habebant infirmos variis languoribus, ducebant illos ad eum, et curabantur omnes. Sol justitiae Christus est, qui 'illumina omnem hominem venientem in hunc mundum' (Joan. i.). De quo dicit Propheta: 'Sol cognovit occasum suum' (Psal. ciii.). Hic sol occubuit, quando Christus, inclinato capite, spiritum emisit (Matth. xxvii.). Verum antequam sol occubuisset, pauci fuerunt sanati, quoniam pauci ante mortem Christi sunt ad fidem conversi. Propter quod ipse dicebat: 'Singulariter sum ego donec transeam' (Psal. cxl.). — 'Cum autem exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum.' Quia: 'Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert' (Joan. xii.). Et ideo cum sol occubuisset, omnes qui habebant infirmos variis languoribus, ducebant illos ad Jesum, et curabant eos.
    
    Languores mentis sunt vitia. Tot ergo sunt varietates languoris, quot sunt species vitiorum. Enumeremus ergo pauca de multis, ad aedificationem multorum. Quidam patiuntur dolores, quidam timores, quidam calores, et quidam furores. Item quidam sunt caeci, quidam sunt surdi, quidam sunt muti, et quidam sunt claudi. Rursus, quidam sunt leprosi, quidam hydropici, quidam paralytici, et quidam lethargici. Graves sunt aegritudines istae, sed omnes per Dei gratiam sunt curabiles.
    
    Dolor cordis est odium, de quo legitur: 'Concepit dolorem, et peperit iniquitatem' (Psal. vii.). Gravis est iste languor; quoniam qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii.). Tumor animi est superbia. De quo legitur: 'Scientia inutilis, caritas autem aedificat' (I Cor. viii.); id est scientia sine charitate facit hominem superbum. Sed et gravis est iste languor, quoniam 'initium omnis peccati est superbia' (Eccli. x.). Calor spiritus est luxuria. De qua dicit propheta: 'Omnes adulteriantes, quasi clibanus succensus a coquente' (Osee. vii.). Et iste languor est gravis, quia fornicatores et adulteri regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi.). Furor cordis est ira, de qua legitur: 'Felle draconum vitium eorum, et furor aspidi in sanabilibus' (Deut. xxxii.). Et iste languor est gravis; quoniam ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. i.).
    
    Porro, quicumque habent infirmos, ducunt illos ad Jesum, ut sanentur a Salvatore: quia non est aliud nomen datum sub caelo, in quo oporteat homines salvos fieri (Act. iv.), respiciant ad serpentem aeneum pendentem in ligno, qui percussit sunt a ignitis serpentibus, ut sanentur (Num. xxi.). Caeci
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno; algumas palavras de difícil leitura foram preservadas ou levemente interpretadas. Letras marginais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente no juntas ao sulco central.</notas>
</pagina>