<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,6,976,62">
311
INNOCENTII III PAPÆ SERMONES DE TEMPORE.
312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,62,976,634">
tuam (Isa. lvii). Hoc enim officium injunxit Dominus principaliter apostolis, dicens: : Quod dico vo-
lis in tenebris dicite in lumine, et quod auditis in aure, praedicate super tecta (Matth. x). — Euntes in
mundum universum praedicate evangelium omni creaturæ (Marc. xvi). Tantæ namque virtutis est
praedicatio, quod animam revocat ab errore ad veritatem, et a vitiis ad virtutes; prava mutat in recta,
aspera convertit in plana; instruit fidem, erigit spem, et roborat charitatem; evelli nociva, plantat utilia,
et fovet honesta; via vitæ, scala salutis, et janua paradisi. Prædicator itaque debet habere aurum,
argentum et balsamum, videlicet sapientiam, et eloquentiam, et honestatem, ut quod dicat intelligat, et
quod dixerit et intelligerit, agat. Nam e qui fecerit et docuerit, magnus vocabitur in regno cœlorum
(Matth. v). Alioquin dicetur illi: : Medice, cura teipsum (Luc. iv); similis ticulnae, quæ folia sine
fructu producit. Omnis vero scriba doctus in regno cœlorum, de thesauro suo nova profert et vetera
(Matth. xiii), sive quod testimonia producit tam de Novo quam de Veteri Testamento, sive quod educit,
tam de gratiæ novitate quam de vetustate culpæ sermonem, sive quod agit tam de præmiis, quam de
suppliciis, quæ innovatis in bono vel inveteratis in malo debentur. De his autem pro diversitate perso-
narum et rerum debet aliter atque aliter loqui. Unde ad sponsam dicitur in Canticis canticorum: : Murenu-
las aureas faciemus tibi, vermiculatas argento (Cant. i). Per aurum enim sapientia designatur, Salo-
mone etiam testante, qui ait: : Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi). Per ar-
gentum autem intelligitur eloquentia, dicente Psalmista: : Eloquia Domini, eloquia casta, argentum
igne examinatun (Psal. cxviii). Decenter ergo per murenulas aureas flores sapientiæ designantur;
quibus collum et pectus Ecclesiæ, id est prædicatores et dolores ornantur. Vermiculatas autem, id est
distinctas et variatas argento, scilicet eloquentia, ut juxta varietatem materiæ, vel personæ stylus ser-
monis et varietur. Ait enim Apostolus: : Sapientiam loquimur inter perfectos; inter vos autem nihil judi-
cavi me scire, nisi Christum Jesum et hunc crucifixum (I Cor. ii). Et iterum: : Non potui vobis loqui
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam
(I Cor. iii.). Sapientibus quoque et perfectis ait Veritas increata: : Vobis datum est nosse mysteria
regni Dei (Luc. viii). Econtra, rudibus et infirmis ait: : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo (Joan. xvi). Hinc ipsa prudenter injungit: : Nolite sanctum dare canibus, nec margaritas
mittatis ante porcos (Matth. vii). Sed mundis animalibus estote similes, quæ ruminant pariter et ungu-
lam sinnfundunt (Deut. xiv). Debet enim prædicator habere vinum et oleum, virgam et manna, ignem et
aquam, singula suo loco congrue proferenda. Principaliter autem ad eruditionem filii, et ad informatio-
nem vitæ, tanquam ad fundamentum et ædificium, debet intendere prædicator, confirmando quod dicit
auctoritatibus, rationibus et exemplis, ut: funiculus triplex difficile dissolvatur (Eccle. iv). Quia vero
pulvis inanis gloriæ pedibus prædicatorum frequenter adhæret, debet utique prædicator exuere pulverem
de pedibus suis (Matth. x), ipsosque compunctionis aqua lavare, ut mundus sit lotus, ne lorte cum
aliis prædicaverit, ipse reprobus fiat (I Cor. ii). Utinam autem in prædicationibus officio fecerim ipse quod
dico, sed tot sum causarum impeditus incursibus, tot negotiorum nexibus irretitus, ut necesse sit divi-
sum ad singula minorem in singulis inveniri. Contemplarii quidem non sinor, sed nec respirare pernit-
tor; sic traditus aliis, ut pene penitus mihi videar esse subtractus. Ne vero pro sollicitudine tempora-
lium, quæ temporis exigente malitia valde me gravant, curam spiritualium omnino negligere, quæ mihi
propter apostolicæ servitutis officium magis incumbit, quosdam sermones ad clerum et populum, nunc
litterali, nunc vulgari lingua proposui et dictavi, quos ad tuæ petitionis instantiam, quam per commune
filium, fratrem Nicolaum, capellanum meum et monachum tuum, mihi fecisti, devotioni tuæ studii
destinare, rogans et obsecrans in Christo Jesu, quatenus in orationibus tuis apud justissimum judicem
et piissimum Patrem me reddas spiritualiter commendatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,647,976,994">
————
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção à ortografia e hifenização visíveis. Palavras com leitura incerta mantidas tal como aparecem no impresso (ex.: "igne examinatun"; "sinnfundunt"); "collum" lido como "collum"; "Principaliter" reproduzido conforme impresso. Nenhuma normalização moderna aplicada.</notas>
</pagina>