E AD INNOCENTI 1l] REGESTA 505
dum Romane scclesie regnum Sycili2 ac cetera A nibus ad quos presens scriptum pervenerit , sa-

jura que ad ipsam pertinere diuoscuntur, tam-
quam devotus filius, et catholieus princeps. Ut
autem hzc omnia vobis memorato sanctissimo
patri nostro domino Innocentio, sacrosancte Ro-
manz zcclesiz summo pontifici, veswisque succes-
soribus per nos et nostros successores ltomanorum
reges et imperatores observentur, firmaque et in-
eonvulsa semper permaneant, presens privilegium
conscriptum majestatis nostr aurea bulla jussi-
mus communiri. Testes autem hii sunt. Sigefridus
Moguntiuz sedis arciepiscopus apostolicz sedis le-
ga»tus. Eberhardus Salzburgensis arciepiscopus ,
Berardus Barensis arciepiscopus , Chuonradus Ra-
tisponensis episcopus, Otto Wirzinburgensis episco-

latem.

« Sciatis ita convenisse inter nos et dominaia
reginam Berengariam quondam uxorem domini
Ricardi regis fratris nostri, de dote sua quam pe-
tebat, et de quadam compositione qux quondam
inter nos ct ipsam facta fuit super eadem dote, de
qua mille marcas de nobis recipere debeat annu&-
tim, videlicet quod nos modo ad praesens damus
ei duo millia marcarum, pro omnibus arreragiis
et pro solutione przsentis anni , et de eztero dabi-
mus ei annuatim mille libras bonorum et legalium
sterlingoruin, scilieet quingentas libras in festo
Omnium Sanctorum et quingentas libras in festo
Ascensionis ; hanc aulem pecuniam solvemus ei

pus, Manegoldus Pattaviensis episcopus, Engelhar- B in domo Novi Templi apud London.

dus Zizensis episcopus, Odacrius Boemorum rex,
Lodwicus dux Bawariz, Liupoldus dux Austriz et
Styrie, Hermannus lanigravius Thuringiz, comes
Albertus de Eberstein, comes Adolfus de Sowen-
burc (4), comes Burchardus de Maunesveld, comes
Gerhardus de Diets, comes Ludwieus de Wirtem-
berch, Gebehardus burcravius Meigdeburgensis ,
Hainrieus de Stabhelburch, Waltherus de Langen-
berch, Hainricus de Chalandrino, marescalcus im-
perii, Waltherus de Sypf, pincerna imperii, Gwal-
therus Gentilis, comestabulus regni Sycilie ; et alii
quam plures.

Signum domini Frederici secundi Romanorum
regis invictissimi (L. M.) et regis Sycilia.

Ego Chuonradus Dei et apostolice sedis gratia
Metensis episcopus, vice domini Sigefridi, Mogun-
tini arciepiscopi et apostolice sedis legati, ac to-
tius Germanizx arcicancellarii, recognovi.

Acla sunt hzc anno Domini nostri Jesu Christi
1215, iudictione prima, regnante domino Frede-
rico secundo Romanorum rege glorioso et rege
Sicilie, anno regni ejus Romani primo, Sicilie
vero 16.

Datum apud Egram per manus Bertholdi de Nif-
fen, regalis aul nrothonotarii, auarto Idus Julii.

XVII.

Joewnis Anglorum regis. — De conventione. iuter
regem ipsum. et reginam. Berengariam quondam
wuzorem Ricardi regis.

(Anno 1245. )
[ RPxugn, Fodera 1, 157.]

Reverendo domino suo et Patri in Christo san-
etissimo IxwocENTIo Dei gratia summo pontifici ,
Joaxngs eadem gratia Anglie rez, etc., salutem et
- debitam tanto domino et patri cum devotione, reve-
rentiam.

Mittimus' vobis, Pater sanctissime, transcriptum
conventionis factze inter nos et reginam Berenga-
gariam de verbo ad verbum, cujus tenor talis est :

« Joannes , Dei gratia rex Angloruin, etc., om-

(&) Ita charta , lege Scowenburc,

« Licebit autem domin: reginz repetere dotali-
tium suum ab omni detentore, extra regnum An-
gliz, preierquam a nobis et successoribus no-
stris, et nos de hoc non erimus contra eam ,
nisi teneamur de jure illud ei warrantizare , et ne-
que successores nostri poterimus capere ja manum
nostram res illas, super quibus ipsa in causam tra-
xeril detentores, poterit autem ipsa regina finem
facere ad suam voluntatem cum eisdem delento-
ribus, salvo nobis et hzredibus nostris post ejus
obitum jure nostro.

« Concedimus etiam quod ipsa. regina et homines
de familia ejus, liberum habeant omni tempore
introitu in terram nostram, et exitum ab ea-
dem, possintque ibi morari qwandiu voluerint,
et tam eos quam omnes res eorum in salvum con-
ductum nostrum et fidelem securitatem nostram
recipiemus inveniendo, in redeundo et morando,
prastito sacramento quod, poer eos nobis malum
non eveniet aut regno.

« Concedimus etiam quod in omnibus portubus
maris liberum habeant transitum , quandocunque
voluerint, prohibentes quod nullus ballivorum vel
hominum nostrorum ipsos impediat, vel consue-
tudinem recipiat ab eisdem.

« Compositionem autem istam facimus tam pro
nobis quam pro hzredibus nostris, statuentes quod

si forte, quod absit! nos vel aliquis successorum
D nostrorum ipsam conventionem infringeremus,.
quod facere non possumus salva fide, et infra 1x

dies commoniti nos vel justitiarius noster, si
extra regnum fuerimus, id non emendaverimus ,
dotaliium suum integre restituere teneamur ei-
dem , omni dilatione et occasione remota.

« Preterea fecimus jurare in animam nostram
Gaufridum Luterell militem nostrum, quod omnia
qua in charta ista continentur observabirmus illi-
bata, et ad majorem securitatem , ea omnia a Do-
mino papa confirmari impetrabimus.

« Rogamus etiam dominum papam et humiliter
petimus ut »rzsenii compositioni addat securita-

Digitized by Google

-—

