b

SERMO IV; DOMINICA Hl IN ADYENTU DONXINI.

$30

horam spiritum habuerunt, secundum quod Eliseus A geuc , etc., Qui sedes. super cherubin, etc., Tollite

iuit Giezi : « Dimitte illam, anima enim. ejus in
amaritudine est, et Dominus celavit hoc a me et non
indicavit mibi ( £V Reg. 1v). )— « Spiritus enim ubi
vUli spirat. divideos singulis prout vult. (I Cor.,
xu).

Veniet ergo propneta magnus. Quatuor Redempto-
ris adventus Scriptura sacra distinguit. Primum in
nube, secundum in rore, tertium in turbine, quar-
tum in igne. In. nube carnis, in rore gratie, iu
turbine mortis, in igne judicii. In nube carnis, ut
mundum redimeret, Ín rore grati, ut spiritum il-
luminet. In turbine mortis, ut corpus incineret. In
igne jndicii, ut szeculum judicet. De primo : « Exivi
3 Patre et veui in mundum, iterum relinquo mun-
dum, et vado ad Patrem (Joan. xii). » Venietautem
ju nube carnis. Unde proplieta : « Ascendet Domi-
nus super levem nubem (Isa. tix), » id est, ossu-
met carnem a peccalis immunem, et intrabit in J£-
gyptum, id es£ descendet in mundum. Hic est enim
angelus ille qui, seeundum Apocalypsim Joannis

(cap. x), « descendit de ealo, amictus nube, » quia
venit ad noa calceata Peitas, id est pube carnis
€btecta,

De secundo : « Si quis diligit me, sermonem,
mcum servabit,» etc. (Joan. xiv.) Venit autem in rore
grati», unde Psalmista : « Sicut ros ,Hermon qui
descendit in montem Sion (Psa/. cyxxii). » Hermon
enim interpretatur lumen exaltatum. ls estenim Chri-
stus « lux vera qua illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc mundum (Joan. 1),» prius exal'a-

tus in cruce, deinde exaltatus in ccelo. Sicut ipse
dicit in Evangelio : « Cum exaltatus fuero a terra,
omnia traham ad me ipsum (Joan. xu). » À quo ros
gratiz descendit in montem Sion, id est, in animam
«aesti speculatione sublimem. De cujus adventu
dicitur per prophetam ; « Rorate cceli desuper, et
nubes pluant Justum (Jea. xtv). » Et iterum : « De-
scendet sicut pluvia in vellus, » etc. (Psal. 1xx1.)
De tertio : « Cum venerit et pulsaverit, confestim
speriant ei (Luc. xu). » Veniet enim. in. turbine
mortis. Turbo quippe dicitur a turbando. Quid au-
tem eonturbat niagis quam mors, unde Scriptura :
* O mors, quam amara est menioria tua. » (Eccli.

C

porias, eic., Gloria Patri, eic., sicut prudens inda-
galor intelligit, qui novit sugere mel de petra, oleum-
que de saxo durissimo (Deut. xxxu ).

Veniet ergo propheta majnus , etc. Scitis , charis-
simi, quod Hierusalem quatuor modis accipitur,
secundum quatuor theologicos intellectus, histori-
cum , allegoricum , tropologicum , et anagogicum.
Est enim ierusalem superior et. inferior, interior
et exterior. Calestis videlicet et. terrestris , spiri-
tualis et corporalis. Superior est in patria , inferior
esl in via, interior est iu anima, exterior est in
Syria. Buperior est Ecclesia triumphans, de qua
dicit Apostolus : « Illa, qu: sursum est, Hierusa-
lem libera est, qua est mater nostra (Gal. iv.) »
inferior est Ecclesia militantium de qua dicit pro-
pheta : « Surge, illuminare Hierusalem , etc. ( Isai.
LX ). » Interior est. fidelis. anima , de qua dicitur :
« Debo in Sion salutem, et in Hierusalem gloriam
meam (/sa. x,vi). ». Exterior est miserabilis H;e-
rosolyma, de qua dicitur: « Hierusalem, llierusa-
lem quz occidis prophetas et lapidas eos, qui ad te
missi sunt (Matth. xxii). » Hierusalem quippe visio
pacis interpretatur. Est autem pax peccatorum, pax
conversorum, pax justorum, et pax beatorum. Pax
peccatorum in vitiis, pax conversorum in moribus,
pax justorum in gratia, pax beatorum in gloria. De
pace peccatorum jn vitiis, dicit Psalmista : « Zelavi
in peccatoribus pacem peccatorum videns ( Psal.
xxvi ). » llanc autem pacem vidit Hierusalem exte-
rior, id est miserabilis Hierosolyma, quam modo pos»
sident peccatores, qui de vanitate conveniunt in
idipsum. De pace conversorum in morihus, inquit
Apostolus : « Christus est pax nostra, qui fecit
utraque unum, ut duos condat in. semetipso paries
tes, in uno novo homine faciens pacem (Ephes. 11).»
Hanc pacem videt Hierusalem inferior, id est Eccle-
sia milifantium, qui ombulant in domo Domini
€um consensu (Psal. 11v), De. pace. justorum in
grotia Dominus ait :« Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis , non quomodo
miündus dat, ego do vobis (Joan. xi). » Mauc
autem pacem videt Hierusalem interior, i est
fidelis anima, Quia « fructus spiritus est : charitas,

1£..) Quocirca. Dominus ait. : « Tristis est auima D gaudium, pax, patientia ( Gal. v). » De pace beato-

Tea osque ad mortem ( Mat/hi. xxvi), » Et iterum *
* Anima mea turbata est (Psal. vi). » Et quid di-
cam? « Pater salvifica me ex hac hora (Joan. xi). »
De quorto : « Videbitis Filium Hominis venientem
in nubibus coli (Luc. xxi). » Veniet autem in igne
judicii, unde Psalmus : « lgnis aite eum praibit,
tí inflaimmabit in circuitu inimicos ejus ( Psal.
XCVI) ; » et iterum : « Ignis in conspectu cjus arde-
bít, ». etc. ( Psol. xix.) Hos quatuor Redemptoris
adventus reprzsentat Ecclesia in quatuor Domini-
€is de adveutu Domini, non solum numero dierum,
Sed etiam ratione officioruin. :
Quod etiam designatur per quatuor. versus primi
responsorii de adventu , qui sunt : Quique. terri-
ParzoL, COXYII.

rum jn gloria dicit Propheta : « In pace in idipsum
dormiam et requiescam (Psal. 1v).» Hauc autem
pacem videt Hierusalem superior. id est. Ecclesia
triumphantium , quoniam inter electos est pax
super pacem. Porro pacem temporis instanter ora-
mus, dicentes : « Da pacem, Domine, in. diebus
nostris ,» sed eam peccatis exigentibus fere nusquam
habemus ; quia, « sustinuimus pacem et non venit,
quzxsivimus bona et ecce lurbatio (Jer. vim). »
Quatuor autem modis Hierusalem , id est Ecclesia
renovatur ; sacrameptis, moribus, miraculis et man-
datis. De renovatione sacramentorum Moyses in-
quit in lege : « Vetustissima veterum comedetis, et
novis süpervenientibus vetera projicietis ( Levis.

A

Digitized by Google
