395

INNOCENTI! HI PAPE SERMONES DE TEMPORE.

305

pre ce»teris sanctis colore delectat in visu, quia À lege; przsertim autem, qui post septenarium sequi-

« speciosus forma pre filiis hominum (Psal. xuw).
In quem desiderant angeli prospicere (1 Petr. 1). » Qui
odore recreat in olfactu, quia « meliora sunt ubera
tua vino, fragrantia unguentis optimis. » Quem ado-
lescentuke dilexerunt, quia « currunt in odore ungen -
torum suorum (Cant. 1). » Qui sapore confortat in
gustu, quia panis quem ipse dat, caro sua est, pro
mundi vita (Joan, vi), omne delectamentum habens,
et omnis saporis suavitatem (Sap. xvi). Hic est
enim, qui secundum quod audistis in Evangelio, de
quinque panibus et duobus piscibus quinque inillia
Tominum satiavit (Joan. vi).

Triplex est autem in hoc flore materia, videlicet,
aurum, muscus, balsamum. Sed mediante balsamo
1nuscus conjungitur auro. Quis triplex est in Christo
substantia : deitas, corpus, et anima. Sed mediante
anima corpus conjungitur deitati : quia tantze sub-
lilitatis est divina natura, ut. corpori de limo terrae
formate non congrueret uniri, nisi rationali spiritu
mediante. Bajulus hujus floris, vicarius est Salva-
toris, Romanus videlicet pontifex, successor utique
' Petri, vicarius Jesu Christi. Jesus enim inquit ad
Petrum : « Tu ine sequaris (Joan. xn). » Quod in-
telligi debet non tantum de specie martyrii, quan-
tum de ordine magisterii. « Tu vocaberis, inquit,
Cephas (Joan. 1), » quod exponitur caput, Utique
caput a capite, sicul Petrus a petra. Et « caput
mulieris vir, caput viri Christus, caput Christi

Deus (Ephes. v). » Sicut enim plenitudo sensuum C

abundat in capite, in czeteris autem. membris pars
est aliqua plenitudinis; ita ceteri vocati sunt in
partem sollicitudinis; solus autem Petrus assum-
pius est in plenitudinem potestatis, ut illius osten-
datur esse vicarius, qui de se dicit in Evangelio :
« Data est mihi omnis potestas in ccelo et in terra
(Sauh.-xxvni). » Unde Jesus spiritualiter inquit ad
Petrum : « Quodcunque ligaveris super terram,
erit ligatum in colis ; et quodcunque solveris su-
per terram, erit solutum et in coelis (Matth. xvi). »

Hunc ergo florem Romanus pontifex reprzsentat
uon in omni tempore, sed in hac tantum Dominica,
qua septima est ab illa qux Septuagesima nuncu-
patur. Quia Christus non qualibet hora, sed in. se-

tur Jubileus. Recte igitur in septima tantum Domi-
nica flos iste fidelibus populis demonstratur; quia
Christus in septima tantum :etate ab animabus san-
ctis videtur. Quocirca flos iste non in quolibet loco,
sed in liac recte basilica videndus estenditur; qua
sancte crucis in Jerusalem appellater, superne
Jerusalem typum obtinens, et speciem repmesen-
tans, de qua dicit Apostolus in Épistola quam audi-
stis: « Illa qure sursum est Jerusalem, libera cst,
qu:e est mater nostra (Gal. iw). » In qua Christum
angeli sancti el. beatze animze. contemplantur. Ad
quam merito dicitur: Letare, Jerusolem, et coitven-
tum facite omnes qui diligitis eam. Jeruselem qua»
tuor molis accipitur, secundum quateor theologi-

P cos intellectas : bistoricum, allegoricum, tropo-

logicum et anagogicum. Est autem Jerusalem su-
perior et inferior, interior et exterior. Superior est
in patria, inferior est in via, interior est in anima,
exterior est in Palestina. De superiori legitur:
« Jerusalem qui zdificatur ut civitas, cu;us parti-
cipatio ejus in idipsum (Psal. cxxi). » Ad inferio-
rem dicitur: « Surge, illuminare Jerusalem, quia
venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta
est (Asa. vi) » De intcriori legitur: « Dabo in Sion
salutem, et in Jerusalem gloriam meam (isa.
XLvi). » Ád exteriurem dicitur : « Jerusalem, Jeru-
salem, qua occidis prophetas, et lapidas eos, qui
ad te missi suut (Matth, xxi). » Ad quam ergo
Jerusalem recte perlinet, quod voce prophet.ca
dicitur : Letare, Hierusalem, et conventum facite
omnes. qui diligitis eam. Non ad exteriorem, quie
peccatis exigentibus captiva tenetur; cui potius com-
petit, quod narratur in Threnis (cap. 1) : «Vie Sion
lugent, co quod non sint qui veniant ad solemnita-
tem. Facti sunt inimici in capite. » Sed ad superio-
rem praecipue, de qua mcrito dicitur: « Exsulia-
bunt sancti in gloria, lctabuntur in. eubilibus suis
(Psul. cxiix). ». Ad hos vero dicitur: Gaudete. cum
letitia, qui in tristitia (uistis. « Quoniam absterget
Deus omnem lacrymam ab oculis sauctorum, et
jam non erit amplius neque luctus, neque clamor,
sed nec ullus dolor, quoniam priora transierunt
(Apoc. vit, xxi). » Cum enim propheta dixisset : Le-

ptima tantum state videtur ab illis, qui beata re- D tare Jerusalem, statim ostendit qui debeant Letari,

quie consolantur. In sexta namque cernitur Chri-
sius per fidem, in septima vero cernitur Christus
per speciem. « Non videbit me, inquit, bomo et vi-
vel (Exod. xxxi). » Quia Deum nemo vidit unquam
(4. Joan, 1v), subintelligendum est in bac mortali
vita. Nam videtur in vita beata, non jam per
speculum in znigmale, sed facie ad faciem, sicuti
est (I Cor. xii). Propter quod dicit apostolis:
« Manifestabo eis meipsum (Joan. xiv). »

Sex dies sunt, in quibus licel hoinini operari. In
septimo vero die requievit Deus ab oinni opere quod
patrarat (Gen. 1j. Et ideo septenarius quietem si-
guilicat. Unde septimus dies, septima hebdomada,
septimus mensis, septimus annus, est feriatus in

cum ail: Conventum. facite omnes qui diligitis eam.
Et qualiter debeant hetari, cum subdit: Gaudete
cum letitia, qui in tristitia fuistis. EL quare debeant
ketari, subdit cum ait : Ut exsultetis, el satiemini ab
uberibus consolationis vestra. .
Debent igitur ad ketandum convenire omnes qui
diligunt, id est uon hzretici, sed catholici; non ca-
nes, sed oves. Quia charitas fons est proprius, cui
non communicat alienus. Habet autem charitatem

in corde, qui vere vult in hoc conventu gaudere,

memor ejus quod legitur: « Quia cum rex intras-
set ad nuptias, ut videret discumbentes, et vidisset
ibi hominem non vestitum veste "nuptiali, jussit il-
lum expelli, et in tenebras exteriores retrudi

Digitized by Google

"
