et e mm tme

$35

SERMO X, DOMINICA IN SEPTUAGES.

$54

de malis transibunt ad pessima. Beati quoque qui A et Apostolus inhonestam et inutilem occupationem

jugum Cbristi portant, qued est. grave in principio,
sed semper in fine suave. Miseri vero qui jugum
diaboli portant, quod suave est jn principio, sed
in fine semper est grave. Hanc autem humane
conditionis miseriam considerat et. deplorat Eccle-
sia , gemens et lacrymans ad introitum , cum pro-
heta lugens et recolens lapsum humanum : « Cir-
Wsaederunt me, inquit, gemitus mortis , delores
inferni circumdederunt me (Psal. cxiv), » Ne vero
pre nimio dolere desperet, statim in graduali mise-
ricordiam commemorat Conditoris :« Auditor, inquit,
in opportunitatibus, in tribulatione sperent in te qui
noverunt nomen tuum ; quoniam non dercliquisti
quarentes.te, Demine (Psal. ix). »
Occupationem autem honestam et utilem Domi-
nus indicat in Evangelio, conducens in vineam
operarios, ut reddat illis mercedem ( Matth, xx );

jn epistola edocet evitare : « Nescitis, inquit, quod
hi qui in stadio currunt , omnes quidem currunt,
sed unus accipit bravium : Sic currite, ut compre-
hendatis. Ego autem sic eurro, non quasi in incer-
tum ; sic pugno, non quasi aerem verberans, » etc.
(4. Cor. 1x.) Inter jugum et jugum Propheta di-
stinguit in tractu : « De profundis clamavi ad te,
Domine, Domine, exaudi vocem meam. Si iniqui-
tates observaveris , Domine, Domine, quis sustine-
bit? » (Psal. cxxix.) Ecce jugum diaboli grave, do
quo dicitur per prophetam : « Computruit jugum a
facie olei, » unde mox subditur : « Quia apud te
propitiatio est, et propter legein tuam sustinui te,
Domine (Isa. x). » Ecce jugum Christi suave, do

B quo Veritas inquit : «Jugum meum suave est, et

onus meum lete (Math. xi). »

SERMO X.
IN EADEM DOMINICA.

Simile est. regnum celorum homini patrifamilias,
qui exiens primo mane condarit operarios in. vi-
seam suam (Matth. xx).

Hzc parabola , fratres charissimi , est plena non
terrore , sed pietate; non desperatione, sed confi-
dentia ; non amaritudine, sed dulcore ; non ira, sed
gratia; non odio , sed amore. Quia licet multi sint
vocati, pauci vero electi , fuerunt. tamen. novissimi
primi. Ne quis ergo desperet , quia diu xautumque
peccavit, misericors Deus, . quia neminem vult pe-
rire de omni atate, alios ad sui cultum adducit vo-
cans ad vineam quosdam in pueritja , quosdam in
adolescentia, quosdam in juventute, quosdam in
senectute, quosdam in senio, quibus in communi
pro merito temporali reddet premium scmpiter-
num. Ut autein eflicacius revocet peccatores a vitiis
ad virtutes, sepe tardius venientes  remtonerat
seque. Ut cum, illi qui convertuntur in senectute

distinguuntur. Sic sol primo mane usque ad ter-
tiam boram tepet, a Iertia usque ad sextam calet,
& sexta usque ad novam fervet, et ex tunc calor
remittitur a nona usque ad undecimam , et ab un-
decima usque sero, donec sot faciat occasum : ita
calor naturalis in pueritia tepet, in adolescentia
calet, in juventute fervet, ct. extunc remittitur us-
que in seneciutem eL senium, donec bomo vergit
in mortem, Est ergo paterfamilias, Deus Pater
universe conditor creature, qui creaturas stu
disponit , et regit in domo. Hic primo mane exiit
conducere opcrarios in vineam suam cum in prima
elate puero gratiz suze rorem. infundit, evin Ec-
clesia sua fideliter operatur. Vinen namque Domini
Sabaoth domus Israel est, in hac vinea vitis cst
Christus, et palmites sunt fideles. « Sicut. autem
palmes non potest facere fructum a semetipso, nisi
manserit in vite, sic nec fideles, nisi in Christo

vel in senio, prius vocantur ad gloriam , quam hi D manserint. Qui vero manet in eo, hic fert fructum

qui in pueritia convertuntur. Qui quoniam eque
diligunt, 2que merentur etsi ininus laborant ; quo-
níam vis merendi non penes laborem, sed peues
charitatem existit. Paterfaimilias in hoc loco intel-
ligitur Deus Pater ; vinea, Ecclesia ; operarii, justi.
Conventio facta. operariis ex denario diurno , pro-
missio facta justis de premio sempiterno. Quinque
hore, quiuque ztates. intelliguntur : mane pueri
tia, tertia adolescentia, sexta juventus, nona sene-
ctus, undecima seuium, et ita sero est finis vitz.
Foruin autem est szculum ; otiosi, desides; pondus
et sstus, labor et sollicitudo; procurator vines,
honio Christus Jesus.

Congrue vero per has horas diei ztates hominis

multum , quia sine ipso nihil potest facere. Si quis
autem in ipso non manet, mittetur foras sicul pal-
mes, et arescet, et colligent eum, et in ignem mil-
tent et ardet (Joan. xv). »

Egressus autem. circa. horam tertiam, vidit alios
stantes in foro otiosos, et dicit illis: Ite et vos in vi-
neam meam, et quod justum fuerit, dabo vobis. Deus
quippe filelibus suis non solum quod justum est,
reddet, verum etiam supra quam justum est, do-
nai; quia « non sunt condigna passiones hujus
temporis ad futuram gloriam quz revelabitur iu
nobis (Rom. vin). » Semper eum remunerat supra
meritum, et citra merita punit. De primis autem
non dicitur quod fuerint otiosi , quoniam ante pue-

Digitized by Google
