559 INNOCENTI Ili PAPE SERMONES DE TEMPORE. 560
ritus ignavis, per oraüonem et jejunium expel- A flat, ex ordine cognoscamus. Primu«n ergo jeju-

luntur.

Valet ad mundiiam retinendam, secundum quod
Daniel et tres. pueri pruposuerunt non pollui de
mensa regis, neque de vino potus ipsius, et ro-
gaverunt principem eunuchorum, ne contaminaremn-
tur; comederunt. legumina, et hiberunt aquam, et
apparuerunt vultus eorum meliores (Pan. 1).

Valet 2d ignorantiam expellendam, secundum .

quod Paulus fuitin conversione tribus diebus et
tribus noctibus non videns, et non manducans ne-
que bibens. Iu quo triduo creditur Evangelium di-
dicisse a Spiritu sancto (Act. 1x). Unde gloriatur
fuisse se theodidactum, dicens ; « Neque ab ho-

mine, neque per hominem illud accepi, neque didici, .

sed per revelationem Jesu Christi (Gal. 1). »

Valet ad victoriam consequendam, secundum
quod ezterz tribus pugnantes adversus Benjamin
pro uxore Levite, secundo succubuerunt in prie-
lio; donec peracto jejunio prevalentes, tribum il-
lam pene penitus deleverunt (Judic. xx).

Valet ad gratiam obtinendam, secundum quod
Spiritus sanctus in die Pentecostes super aposto-
los jejunos descendit, Petro testante : « Non sunt bi
ebrii, cum sit hora diei tertia (Act. n).» .

Quia vero longum esset ex sacris Scripturis sin-
gulas virtules jejunii numerare, illud potissimum
atendamus, quod per temporale jejunium mere-
your *eterbum convivium. Juxta quod Veritas ait :

t Beati qui. nunc esuritis, quia saturabimini (Aet. C

n)» Edeuus euim el bibemus super mensam ejus
in regno suo, si sic a cibis jejunemus in corpore,
ut eta vitiis jejunemus in mente. Aliter enim ad
modicum valet jejunium, sicut Dominus Judzis
improperans, ait: « Cum jejunaretis per septua-
ginta annos, nunquid jejunastis mihi? » (Zac. vi.)
Et alibi : « Neomenias vestras et jejunium ve-
ftrum odivit anima mea (Luc. vi). » Et iterum :
Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis
pugno impie, et omnes debitores vestros repeti-
tis, elc. (15a.3.) Magnum ergo et salutare jejunium est
a vitiis declinare. De quo Dominus per prophetam :
« Sanctificate jejunium (Joel. 1), » et alibi : « Hoc
€st jejunium, quod elegi, dissolve colligationes im-
pietatis, solve fasciculos deprimentes, ». etc, (Isa.
&vin. ) Sic jejunaverunt apostoli. De quibus ait
Dominus : « Non possunt filii sponsi lugere, quan-
diu cum illis est sponsus. Venient autem dies
eum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt
(Matth, ix). »

Triplex est autem solemne jejunium, quod genc-
raliter indicit Ecclesia. Primum, in quatuor tem-
porum observantia ; secundum, in quadragesima-
lium abstinentia; tertium in festivitatum vigilia.
Quodlibet eorum certis temporibus, certisque die-
bus, certis rationibus, certisque causis est insti-
tulum,

; "Qua singula diligenter investigare nos convenit,
ui uon solum quid fiat, sed qualiter flat, et quare

nium est, quod agitur in quatuor Temporum ob-
servantia, tribus de causis quater in. anno fit sub
trinario : videlicet, ad prosequendum imperium
agitur, ad delendum peccatum, et ad exprimendum
mysterium. Ad prosequendum imperium agitur hoc
jejunium, quia praeceptum est legis, quod ante
legem legitur observatum (Exod. xxi), ut ex om-
Dibus Deo primitiz persolvantur. Hoc autem prz-
ceptum etiam ad tempus extenditur, ut sicut qua-
tuor sunt anni tempora, et in quolibet tempore sunt
tres menses, ita nos pro primitiis quatuor vicibus
jejunemus in anno, et in qualibet vice tribus diebus
ad gloriam Trinitatis. Hoc quadripartitum jejunium
principium habuit ex Veteri Testamento, sicut le-
gitur in propheta : « Jejunium quarti, et jejunium
quinti, et jejunium septimi, et jejunium decimi,
domui Israel vertetur in dies festos (Zach. vint). »
Nunc autem convenientius jejunatur, in Martio scili-
cet, et in Junio, in Septembri et Decembri. In Mar-
tio namque fuit mundus conditas et redemptus :
«Et Verbum caro factum est, et habitavit in. no-
bis (Joan. 1). » In Junio lex fuit condita, et sanctua-
rium institutum, et precursor natus est Salvatoris.
In Septembri expiatio facta fuit, et propitiotio im-
petrata, et mater orta est Redemptoris, lu Decembri
mundatum fuit templum et dedicatum, et, natus est
unigenitus Creatoris,

Ad delendum peccatum agitur hoc jejunium ; ut
sicut quatuur modis pececamus sub ternario, ita
quatuor vicibus sub ternario jejunesnus.

Primo modo peccamus in Patrem, peccamus in
Filium, peccamus in Spiritum sanctum. Iu Patrem
peccamus per impotentiam et fragilitatem , in Fi-
lium peccamus, per ignorantiam et simplicitatea ;
in Spiritum sanctum  peccamus, per duritiam et
malignitatem. Patri namque appropriatur potentia,
Fitio sapientia, Spiritui sancto behignitas ; quibus
contraria. sunt impotentia, ignorantia et maligni-
tas. Hinc Veritas inquit in Evangelio : « Qui peccat
in Patrem, remittetur ei ; qui in Filium, remittetur
ei; qui in Spiritum sanctum, uon remittetur ei,
weque in hoc sxculo, neque in futuro (Matth.
xxn).»

D Secundo modo peccamus transgrzdiendo legem

nature, transgrediendo legem Scripturz, et trans-
grediendo legem gratie. Hoc esi triplex. jllud si-
lentium, de quo legitur : « Dum medium silentium
lenerent omnia, et nox in suo cursu medium iter
perageret, omnipotens sermo tuus, Domine, de
eclis a regalibus sedibus venit (Sap. xvin). » Pri-
mum namque silentium incep.t, quando Cain in-
terfecit. Abel (Gen. iw) ; secundum incepit, quando
sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt
ludere (Exod. xxxtu1);. tertium erit vel forte jam
est, quoniam superabundavit iniquitas, et refriguit
charitas multorum (Matth. xxiv).

Tertio modo peccamus in corge, peccamus m
ore, peccamus in opere. Hi sunt tres mortui, ques

Digitized by Google
