^

^

v .
^« De gravi jugo super fios Adam, tn ingressu, progressu et egreesu ; et de occupatione
. honesta et utili.

551

INNOCENTII Jl PAPE SERMONES DE TEMPORE.

$52

SERMO IX.
"DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.

—-

hi

Üccupatio magna creata est omnibus homintous , & Et Deus inquit ad. ipsum : « Cinises, et in cine-

et jugum grave. super filios Adam, a die exitus de
ventre matris eorum , usque in. diem sepulturam. in
"atrem. omnium (Eccli. xx. ).

Mater omnium hominum terra est, et. eadem
terra est omnium hominum sepultura. Propterea
quoJ Job dicebat : « Nudus egressus sum de utero
matris mea, nudus revertar illuc (Job 1). » In ver-
bis autem propositis cirea statum bumanz condi-
lionis tria. przecipue considerare debemus : ingres-
$uim , progressum , et egressum. De progressu prze-
mittitur : Occrpatio magna creata est omnibus homi-
mibus; de ingressu subjungitur : A die exitus de
venire matris eorum ; de egressu concluditur : Usque
in diem sepuliure in matrem omnium. Circa quem-
libet vero statum considerare debemus quod inter-
ponitur : Ét jugum. grave super filios Adum. Grave
quidem est in ingressu, gravius est in progressu,
gravissimum in egressu. Merito eryo flebat et dice-
bat propheta : « Quare de vulva matris egressus
sum , ut viderem laborem et dolorem , et consume-
renturin confusione dies mei?» (Jer. xx.) Formatus
est enim homo de terra, conceptus in culpa , natus
ad penam, Agib prava, quz non licent; turpia,
que non decent; vana, que non expediunt; flet
cibus ignis, esca vermis, massa putredinis. Ecce
quan; grave jugum creatum est super filios Adam,
4 die exitus de ventre matris eorum , usque in diem
sepultura: in matrem omnium. Exponam id planius,
edisseram id plenius , ostendens de quo factns est
homo, quid faciat homo, quid futurus sit homo.
Formatus homo de pulvere, de luto, de cinere :
quodque vilius est, de spurcissimo semine conce-
pius, in pruritu carnis, in fervore libidinis , in fe-
tore luxurie : quodque deterius est, in labe pec-
cati : natus ad laborem, timorem ct dolorem,
quodque miserius est, ad mortem. Agit prava , qui-
bus offerat. Deum, offendit proximum, offendit
se ips »m. Agit turpia, quibus polluit famam, polluit
per. onam , polluit conscientiam. Agit vana , quibus
negligit seria, quibus negligit uttia, negligit ne-
Cessaria. Fiet cibus ignis, qui semper urit et ardet
inexstinguibilis; esca vermis, qui semper rodit et
comedit immortalis ; massa putredinis , quz semper
fetet et sordet horribilis. Si mihi non creditis, Scri-
pturz credatis. « Formavit, inquit, Dominus Deus
hominem de limo terrze (Gen. wur). » Propter quod
ipse dicit ad Deum : «Memento, quzso, quod sicut
*utum | feceris me, et ín pulverem reduces me. »

rem reverteris. » — « Comparatus sum, inquit,
Into, et assimilatus sum favill:e et cineri (Job xxx).
AÁulisis enim de quo formatus est homo, sed
audite de quo conceptus. « Quis. inquit, potest fa-
cere mundum de immundo conceptum semine ?»
« Écce in. iniquitatibus conceptus sum, et in. de-
lictis peperit me mater »nea (Psal. 1). » Nemo mun-
dus a sorde peccati , nec infans unius diei, qui na-
tus est super terram. Audite ergo ad quid natus est
homo. « Avis, inquit, nascitur ad volatum, ez home
natus est ad laborem (Job v). »

«* Cunctidiesejus laboribuset srumnis plepi sunt :
nec requiescit per noctem mens ejus. Homo natus
de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis

B miseriis. Qui quasi flos egreditur et contecitur, à

C

D

fugit velut. umbra, et nunquam in eodem statu
permanet (Job xiv.) » Talis ergo factus cst bomo.

Sed audite quod faeiat. homo : « Gloriantur , in-
quit, cum malefecerint , et exsultant in rebus pes-
simis (Prov, n). » Propterea tradidit illos Deus « in
reprobum sensum, ut faciant ea qux non conve-
niant , » non expediunt, e repletos omni iniquitate ,
malitia, fornicatione , avaritia, nequitia, czterisque
vitiis et peccatis (Rom. n), » quz Paulus enumerat
ad Romanos. « Videns itaque Deus quod multa
malitia hominum esset in terra, et cuncta. cogita-
tio cordis intenta esset ad malum omni tempore,
penituit eum quod hominem fecisset in terra , ta-
ctusque dolore cordis intrinsecus : Delebo, inquit ,
hominem quem creavi (Gen. vi). » Ecce quid feeit
homo.

Sed audite quid flat : « Exibit, inquit, spiritus
cjus, et revertetur jn terram suam : in illa die pc-
ribunt omnes cogitationes eorum (Pal. cxyv.) »—
« Auferes spiritum eorum et deficient, et in pulve-
rem suum revertentur. ( Psal, cin). » — « Qui
quasi putredo consumendus est , et quasi vestimen-
tum quod comeditur a tinea (Job. xin). » — « Homo
putredo , filius bominis vermis (Job xxv), » vindicta
carnis impii, vermis et ignis. « Vermis, inquit,
eorum non morietur et ignis eorum non exstingue-
tur (J5a.. (xvi). » Et « dabit Dominus Deus ignem
el vermes in carnes eorum , ut urantur et sentiaut
usque in sempiternum (Jsdic. xvi). » Vere ergo
occupalio magna creata est omnibus hominibus , et
jugum grave super filios Adam. Beati tamen qui oc-
cupantur in bonis, quia de bonis transibunt ad
optima. Mises vero quj occupantar in malis, quía.

Digitized by Google
