$:9

SERMO VIH, DOMINICA 1 POST EPIPHANIAM, $50

dix ad perfectionem perducitur. Certe cum miseri- A quasi de frigido calidus, de insipido s»picns, de

. cordia sine charitate largitur, refrigerat quidem
accipientem, sed non facit [al. satiat] donantem. Ft
ideo tunc est aqua solummodo, et non vinum; quu-
niam, ut inquit Apostolus, « si distribuero omnes
faeultates meas in cibos pauperum, charitatem au-
tem non habeam, nihi] mihi prodest (J Cor. ximn).»
Sed cum misericordia exhibetur ex charitate, tunc
aqua fit vinum, quoniam exhibitio misericurdiz fit
operatio charitatis, et quae prius fuit rigida, tunc fit
calida ; qu:e prius fuit tepida, tunc fit sapida ; quae
prius fuit pallida, tunc fit fulgida, sic moraliter
aqua fit vinum. Corpus quod est in se naturaliter
pium, fit ex charitate meritorium, non tam merce-
dis :terne quam retributionis zterna. Ministri
ergo qui hydrias implent aqua, liberalitas et hila-
Filas, qu:e opera nüsericordi» administrant, De
quibus ait Apostolus : « Unusquisque prout desti-
ravit in corde suo, non ex tristitia aut necessitate.
« Hilarem datorem diligit Deus (41 Cor. 1x). » Et
Merum : « Qui prazest in sollicitudine, qui miseretur
in hilaritate (Rom. xi). » Alius autem dicit : « Non
differas bene facere, quia spes quz differtur, aflli-
git animam (Prov. xin). » Et iterum : « Cor inopis
ne afflixeris, et ne protrahas datum angustianti
(Eccle. 1v). » Eis ergo dicit Jesus : Implete hydrias
«qua.

Et cum implevissent eas, adjecit : Haurite nunc,
et ferte architriclino. Ut autem gustavit architriclinus
aquam vinum (actum, nesciebat unde esset, ministri
autem sciebant, qui hauserant. aquam, vocat spon-
sum architriclinus, et dicit ei : Omnis homo primo
vinum bonum. ponit, etc. Tunc fit quod dictum est.
Ministri jubentur haurire et ferre architriclino, ut
rationabiliter fervorem charitatis approbet et com-
mendet; quia charitas rationalis minime per se
comprehendit unde sit charitas, quam Deus in ho-
iine solus operatur; quia charitas non est ex
libero arbiwio, sicut dicit naturalis philosophus, sed
ex Deo tantum, sicut fidelis catholicus profitetur.
Et ob hoc architriclinus tanquam minus intelligens

- gratie sacramentum , inquit ad. sponsum : Qutnis

homo primo bonum vinum ponit, In primo melius

vinum debet ponere in line (sic) ; quoniam «qui per-
severaverit usque ad finem, bic salvus erit (Matth.

x), » quamvis loc specialiter possit referri ad hzere-

ticos el hypocritos, qui sanam doctrinam et bona

opera exhibent a principio, et cum homines ine-
hziati fuerint, id est per ipsos iliecti, tunc id quod
deterius est virus erroris et malit fermentum
apponunt. Animalis igitar homo sic faciat. Tu vero
qui spiritualis existis, servasti vinum bonum usque
adhuc, id est charitatis fervorem. custodisti ; quia
debito charitatis quanto plus solvitur, tanto magis
debetur. Hoc igitur initium signorum que [ecit Jesus
in Cana Galilece, quoniam inter. opera gratiz pri-

mum obtinet locum conversio peccatoris, et tunc:

de aqua lit vinum, quia de peccatore fit justus

pallido rubens. Sciendum est quod in his nuptiis
sponsus est Spiritus sanctus, sponsa, gratia. Jesus,
Sermo divinus, et discipuli ejus mores honesti ;
mater Jesu, fides catholica; architriclinus qui prz-
sidet in triclinio, rationalis qu:x prxeminet. inter
virtules animi naturales. Cana Galilex conversio
peccatoris; et dies tertia, tempus gratie; aqua,
misericordia ; vinum, charitas. Deficit enim vinum,
cum charitas refrigescit (Matth. xxiv). Sex. hydrize
sunt sex opera, quz? Christus in judicio commen-
dabit, qu:e dicuntur lapide: non propter duritiam
inflexibilem, sed propter inexpugnabilem firmita-
tem. Capiunt ergo singule hydri:* metretas binas
vel ternas; quoniam singula opera duas vel tres
distinctiones admiuunt. Ministri namque sunt libe-
ralitas et hilaritas, que opera misericordix€ admi-
nistrant, Aqua fit vinum, cum effectus misericordiae
charitatis informatur affectu. Architriclinus autem
approbat viuum, quando ratio charitatem commen-
dat. Verumtamen unde sit, nescit; quia rationalis
per se originalem causam vera charitalis ignorat,
quantum ministri qui liauserunt, quia per haustum
gratizx intelligunt veritatem.

Animalis autem , id. est hzreticus vel hypocrita,
primum bonum vinum portat, id est sanam doctri-
nam vel honestam exhibet vitam , ut cum inebriató
fuerint homines ad faciendum illis illecti, ratio ie
quod deterius est virus erroris vel malitize fermen-
itum, apponat. Hoc est igitur — initium. signorum
quod [acit Jesus in Cuna Galilec , quando justificat
impium, convertit iniquum et revocat peccatorem,
Et propterea credunt in eum discipuli ejus. Ad lias
nuptias celebrandas hodiernam stationem — apud
sanctum Spiritum salubriter instituimus, in quo
tanquam in Cana Galilzee, in loco scilicet ubi zelus
transmigrandi de vitiis cst ad virtutes , posite. sunt
sex hydrie, id est instituta sunt scx opera mise-
ricordi, qui sunt: pascere esurientem , potare
sitientem, colligere hospitem , vestire nudum, vi-
sitare infürmum, adire incarceratum, Et est ibi
maler Jesu , quoniam ibi memoria gloriosissimz
matris Cliristi recolitur, in cujus honore ipsa cst
Ecclesia dedicata. Invitatur autem et filius cjus

D Jesus cum discipulis suis ad has nuptias salutares,

quoniam effigies Jesu Christi a ministris Ecclesise
ad hunc locum hodie venerabiliter deportatur, ut
ejus gloria fidelibus populis, qui conveniunt ad has
nuptias pietatis el misericordiz celebrandas desi-
derabiliter, demiraretur. Ne quis ergo famelicus ab
his nuptiis revertatur, universi qui hae in tenJa-
tione conveniunt, ut de cztero liberalius et hifarius
se exhibuerint salubriter celebrare, de injunctis
penitentis unus remittatur annus ad ampliorem
obtinendam indulgentiam peccatorum, ut sic aquam
convertat in vinum sponsus Christus , qui est be-
nedictus in. secula steculorum. Amen.

Digitized by Google
