<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    373                    SERMO XIII, DOMIN. I IN QUADRAGES.                    374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,900">
    Circa quodlibet istorum duo quedam debemus
    distinguere. Circa primum debemus attendere per-
    sonam tentatoris, et personam tentati; quia du-
    cit est Jesus a spiritu, ut leniaretur a diabolo.
    Jesus ergo leniatur, et diabolus tentat. Circa se-
    cundum debemus notare locum solitarium, et lo-
    cum assiduum; quoniam intra desertum assumpsit
    eum in montem excelsum. Et intra civitatem statuit
    supra pinnaculum templi. Circa tertium debemus at-
    tendere tempus post baptismum, et tempus etiam
    post jejunium. Quia cum baptizatus fuisset, tunc,
    ut dicit euangelista, ductus est Jesus in desertum,
    ut tentaretur, et jejunauit quadraginta diebus et
    quadraginta noctibus. Circa quartum debemus no-
    tare causam potestatis, ex qua jejunauit; et causam
    infirmitatis, ex qua esuruit. Circa quintum de-
    bemus attendere modum tentandi secundum qua-
    litatem naturae. Quia cum Jesus esurisset, suggessit
    ei diabolus: Dic, inquiens, ut lapides isti panes
    fiant. Et secundum auctoritatem Scripturae, quia
    cum suggessit ut mitteret se deorsum, adjicit:
    Scriptum est enim: Quia angelis suis mandarit de
    te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad
    lapidem pedem tuum. Circa sextum debemus no-
    tare ordinem. Quia post gulam tentauit de jactantia,
    et post jactantiam tentauit de auaritia. Nam cum
    assumpsisset eum in sanctam ciuitatem, et statuis-
    set eum supra pinnaculum templi, ac illi dixisset:
    Si Filius Dei es, mitte te deorsum: iterum assumpsit
    eum in montem excelsum ualde, et ostendit ei omnia
    regna mundi et gloriam eorum, et dixit ei: Haec
    omnia tibi dabo, si procidens adoraueris me. Circa
    septimum debemus attendere recessum spiritus
    maligni. Quia tunc reliquit eum diabolus, et ac-
    cesserunt benigni spiritus, quoniam accesserunt
    angeli et ministrarunt ei. Ecce licet in superficie
    simplex appareat textus euangelicae lectionis, latent
    tamen sub cera fauus, sub cortice nucleus, sub
    spica frumentum.
    
    Erudemur ita que puteum, quia alius est (Joan. v),
    et hauriamus aquam in gaudio de fontibus Salvatoris
    (Isa. xii). Tentauit ergo non qualiscunque tenta-
    tor, sed ipse diabolus, qui super omnes tentatores ma-
    lignos probatur astutus, et ex subtilitate naturae et ex
    antiquitate temporis, et ex assiduitate fallendi. Ex D
    subtilitate naturae, juxta quod ei dicitur: Tu si-
    gnaculum similitudinis, plenus sapientia et perfe-
    ctus decore in paradiso Dei fuisti (Ezech. xxviii.).
    Ex antiquitate temporis, quia prima est creatura,
    non quod cunctas praecesserit, sed quam nulla prae-
    cessit, juxta quod dicitur: Quomodo cecidisti,
    Lucifer, qui mane oriebaris? (Isa. xiv.). Ex assi-
    duitate fallendi, quoniam adversarius vester dia-
    bolus, tanquam leo rugiens circuit semper quae-
    rens quem devoret (I Petr. v). Hic ergo tentator
    tam subtilis, callidus et antiquus, tentauit non
    hominem qualecumque, sed ipsum Jesum, dicto a
    spiritu ut tentaretur a diabolo, non peccatorem,
    sed Saluatorem. Qui peccatum non fecit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    nec inventus est dolus in ore ejus (Isa. liii;
    1 Pet. ii). Praecaveat sibi ergo peccator, quia
    tentatus est ipse Salvator; nec sit justus omnino
    securus, quia tentatus est ipse Deus. Sed non de-
    spret homo quilibet cum tentatur, quia tentatus
    est pro nobis ipse Salvator, ut sua tentatione vin-
    ceret nostram, qui sua morte nostram peremit.
    
    Tentauit autem non in foro, sed in deserto; non
    in trivio, sed in templo; non in valle humili, sed
    in monte sublimi. Item ipse qui tentauit in para-
    diso, tentauit in eremo. Sed in paradiso tentauit
    primum Adam, et devicit (Gen. iii). In eremo ten-
    tauit secundum Adam, et devictus est. Quia non
    est potentia, non est sapientia, non est consilium
    contra Deum (Prov. xxi). Non sit ergo monachus
    securus in claustro, non sit eremita securus in so-
    litutine, quia tentatus est Adam in paradiso, quia
    tentatus in deserto Jesus.
    
    Tentauit etiam non post conuiuium, sed post je-
    iunium; non post peccatum, sed post baptismum;
    quia magis insistit, salagit et laborat, ut seducat
    tam magnum quam paruum, tam iustum quam
    impium, sapientem quam fatum; ut in seductione
    magni, seducantur et parui; et in seductione iusti,
    seducantur et impii; in seductione sapientis, se-
    ducantur et fatui. Scriptum est enim: Quia sub
    umbra dormuit, et in secreto calauit, in locis ha-
    bentibus; absorbet fluvium et non mirabitur; ha-
    bet enim fiduciam, quod influat Jordanis in os-
    celum (Job xl). Cum enim quis ab errore ad ve-
    ritatem, a vitiis ad uirtutes, et a diabolo ad Chris-
    tum conuertitur, tunc maiores contra se tenta-
    tiones et grauiores in se persecutiones perpessitur.
    Vnde filios Israe in deserto, post exitum de Aegypto, Amalecitae graui ter leguntur impugnasse (Exod. xiv). Propterea Sapiens monet et hortatur: Fili, cum accesseris ad seruitutem Dei, prepara cor tuum ad tentationem (Eccles. ii). Ecce dubium est, si quis hic tentationem non habuerit, in futuro quis scit si saluabitur. Ab hac igitur tentatione malignae, vel potius ab hujus tentatione maligni, nulla persona excipitur, nullus locus excluditur, nullum tempus discernitur; ubique dolus et laqueus, ubique fovea et tendicula.
    
    Vere tentatio est vita hominis super terram
    (Job vii). Annon vere tentatio? cum multiplices
    hostes undique semper insidiantur ut capiant,
    persequuntur ut perimant, dæmon et homo, mun-
    dus et caro. Dæmon cum vitiis, homo cum festis,
    mundus cum elementis, caro cum sensibus. Pro-
    pera plorat et clamat Apostolus: Infelix ego homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii). Et Psalmista dicebat: Educ de carcer e animam meam, ad confitendum nomini tuo, Domine (Psal. cxli.). Diabolus enim causas idoneas ad tentandum, et assumit inventas, et invenit assumendas. Ad tentandum quippe de gula, causam illum assumpsit inventam; quia cum jejunasset Jesus quadraginta diebus et quadraginta noctibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva hifenização e ortografia impressa; não foram feitas normalizações. Marginais A–D transcritas como marcadores verticais presentes no filete central.
  </notas>
</pagina>