99 U PROLOGUS. 310

INNOCENTII IIJ

ROMANI PONTIFICIS

OPERUM PARS ALTERA.
SERMONES, OPUSCULA.

I
SERMONES.

(Ex editione Coloniensi, principe, anni 1575. Nostre recensioni accedunt olii duodecim Pontmcis ser-
mones, quos ex codicibus Vaticanis evulgavit bon» memoriz cardinalis Angelo Maii (Spicil. Hom. t. VI,
p. 415. Romz 1842, in-8*). En eruditissimi viri verba quibus ad suam editionem przfatus est : Codes
Vat. 700, membraneus, littera minuta sed. pulchra, paulo post obitum. Innocentii scriptus, continet ejus
sermones, preter prologum, Lxxix, ouorum Lxviu tantummodo et para alterius in editionibus tam Coloniensi
anni 1515, quam Veneta anni 1578, apparent, reliqui adhuc latebant inediti ; neque hi sunt separatim scripti,
sel in calce additi, ne quis eos. forte alienos existimet, sed editis. intermisti. Sunt. enim inediti in codicis
Serie iV, V, Vl), XXVII, XXXVI (XLIV partim) XLVI, LIV, LX, LXIV, LXVi. Ex his duos iu Lucensi etiam ge-
mino codice se vidisse ait Mansius in. additamentis ad. Fabricii Latinam. Bibliothecam. Constat igitur Colo-
niensem editorem nonnisi imperfectam habuisse sermonum  fnnocentii collectionem, Venetum. autem a Colo-
niensi eos msiuatum.. Sic enim. epistolarum quoque Innocentii paulatim. crevit. numerus in impressis libris
jam inde eb editione Sirleti usque ad illam duumvirorum Drequtgnü atque. Dutlieilii. Qua cum ita se habe-
rent, nolui prorsus inventam rem omittere, Ium ipsius Innocentii causa, tum quia. volumini lic, pontificiis
monumentis abundante, sermones hi congruebamt, Neque tamen eos verbis meis commendabo, quia tanti viri
scripta nequaquam. (audibus indigent ; atque id monebo tantummodo scriptos esse post additum pontificatum,
s in prolongo ei in gestis Innocentii cap. 2, disserte afirmatur. Denique in. Ouoboniano Vat. codice 452,
saculi item xin, ejusdem. Innocentii sermones xxxi legebam, quorum. postremus tantummodo (qui nobis fit
X111) ad. claustrales recitatus tgporum lucem adhuc. exepectabat (6).

PROLOGUS.

IxwocENTIUS episcopus, se:vus servorum Dei, dilecto filiu AnxoLPuo abbati ordinis Cisterciensis," salutem
et apostolicam benedictionem.

Prophetica docet auctoritas, quod beati sunt il i qui seminant super aquas (Isa. xxxi). « Semen enim
est verhum Dei (Luc. vui), » et « aquz mult: sunt populi multi (Apoc. xix). » Econtra : « Maledictus est
ille qui frumentum abscondit in populo et suffodit in terra talentum (Prov. x1) ; » quia superogare debet ali-
quid stabularius, qui duos accepit a Samaritano denarios (Luc. x); et superlucrari debet aliquid servus,
€ui dominus duo talenta commisit (Matth. xv). Nam a. tunica hyacinthina. dependebant aurea tiptinna-
bula, ne pontifex ingrediens absque sonitu sanctuarium moreretur (Exod. xxvii). Inter cetera siquidem,
qux ad pastorale speclant ollicium, sancize praedicationis virtus excellit, juxia quod docet egregius pre-
dicator : « Nou misit me Dominus, inquit, baptizare, sed przdicare (1 Cor. 1), secundum illud : « Praxlica
verbum, insta opportune, importune, opus fac evangeliste (II Tim. ww). » ltemque : « Quam specieoi
pedes super montes evangelizantium bona ! » (Rom. x.)  « Clama, ne cesses, exalta quasi tuba vocem

(6) Innocentii Ill sermones duos ut ineditos evulgavit D. Luigi Tosti in Storia della badia di Monte
Sutino (Napoli 1849), t. 1, p. 993. lidem sunt cum serm. V et. VIE infra, quos habemus ex editione card.
aii. Epir. Pan.

Digitized by Google
