545

INNOCENTI Hl. PAPE SERMONES DE TEMPORE.

$16

velle. In. prima contulit potentiam per naturam, in A enim hoc aliter et aliter ab aliis exponatur, congrue

sccunda scientiam per Scripturam, in tertia volun-
iatem per gratiam. Premisit itaque Deus legem
naturalem, per quam convinceret transgressorem,
ne fortassis excusationem prztenderet, dicens : Ce-
cidi quidem, quia stare non potui (Psal. xxii). Sed
tollitur excusatiu; quia per bonum nature potuit
in bonum stare, scd noluit : przemisit et legem scri-
ptam, per quam convinceret. presumptorem , ne
fortassis excusationem prztenderet. dicens : Cecidi
quidem, quia stare nescivi. Sed. tollitur excusatio
per documentum Seripturz. Novit a malo declinare,
sed noluit. Et ideo post utramque legem, scilicet
tempore congruo, « cum videlicet nox culpe me-
dium iter acciperet, vel perageret, omnipotens ser-
mo tuus venit (Sap. xvii), » id est, « Verbum caro
factum est (Joan. 1), » et contulit legem gratie, ut
quod homo poterat per naturam, el noverat per
scripturam, impleret per gratiam. Non quia et ante
quidam gratiam non habuissent, sed pauci, quia
plures timore quam amore, plures ut servi quam
ut liberi serviebant. Unde in descensu angeli aqua
movebatur, sed unicus sanabatur (Joan. 11). Vo-
rum Samaritanus appropians vulnerato, ejus vul-
nera, infundens vinum et oleum, alligavit, quem
sacerdos et levita videntes immisericorditer przter-
ierant. (Luc. xix). Eliseus quoque przmisit bacu-
lum ad suscitandum filium Sunamitidis, per quem
cum ille non surgeret, et ipsemet inde venit, cou-

trahens se puero coaptavit, et sic mortuus exsur- C

rexit (JV fieg. 1v).

Cum ergo venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
lium suum, Misit Kluc ubi erat, sed misit secundum
humanitatem, ubi erat secundum divinitatem. Nain
« in mundo erat, et mundus per ipsum factus est,
et mundus eum non cognovit. In propria venit, et
sui eum non receperunt. Quotquot autem recepe-
runt eum , dedit eis potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1). »

Sed cum « tres sint qui dant testimonium in cc-
lo, Pater, Verbum, et Spritus sanctus (1 Joan. v),»
cur Pater ipse non venit, aut Spritium sanctum non
misit? Cur potius Filium destinavit? « O altitudo
divitiarum sapientiz, et scientize Dej, quam incom-

tamen potest intelligi. Prima tempestas orta est in
empyreo colo, secunda in paradiso. Prima inter
angelos, secunda inter homines. Prima namque
iempestas fuit tumor superbie, per quem Lucifer
voluit ad zqualitatem Dei ascendere, juxta quod
ait. « Ascendam in colum, et ponam sedem meam
ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). »
Sed volens ascendere, cecidit, secundum illud :
* Quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris?»
(Jbid.) Secunda tempestas fuit ardor cupiditatis,
per quem homo Dei scientiam concupivit, juxta
quod serpens illis promiserat : « Eritis sicut dii,
scientes bonum et malum (Gen. m). » Sed concu-
piscens alienum, amisit proprium, secundum illud :
« Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jeri-
cho, et incidit in latrones, » ete. (Luc. x). Hzc duo
vitia sunt radix et orígo omnium malorum,omnium
vitiorum. Nam de superbia legitur : « Initium pec-
cati est. superbia (Eccli. x). » De cupiditate dicit
Apostolus : « Radix omnium malorum est cupiditas
(4 Tim. vi). » Verum in sancta et individua Trini-
tate, Patri attribuitur unitas, propter principium ;
Filio attribuitur zqualitas, propter medium ; Spiri-
tui sancto attribuitur connexio, propter consortium.
Prima ergo tempestas, qux orta est inter angelos
propter Dei zqualitatem, ipsa est orta propter Fi-
lium, qui secundum Apostolum, « non rapinam ar-
bitratus est esse se :qualem Deo (Phil. n). » Sed
in Trinitate Patri attribuitur potentia, Filio sapien-
tia, Spiritui sancto dilectio. Secunda ergo tempe-
$tas, qu:e orta est inter homines propter Dei scien-
tiam, ipsa quoque orta est propter Filium ; qui se-
cundum Apostolum « est Dei virlus et sapientia
(4 Cor. 1). » Porro qui occasionem damni dat, ct
damnum dedisse videtur. ldeoque verus Jonas, id
est Christus spiritualiter missus est in hoc mare
magnum et spatiosum, id est in mundum, in quo
fuit absorptus a ceto, id est sepultus in monumento.
Juxta quod ait : « Sicut fuit Jonas tribus diebus; et
tribus noctibus in ventre ceti, ita Filius hominis
tribus diebus et tribus noctibus erit in corde terra
(Matth. xii). » Hinc alibi dicit: « Veni in altitudi-
nem maris, et tempestas demersit me (Psal. .xvur).»

prehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles D Ut sic repararet quz in coelis et quz in terris sunt,

viz ejus! Quis enim cognovit sensum Domiui, aut
quis consiliarius ejus fuit? » (ftom. x1.) Disposuit
tamen altitudo ccelestis consilii, ut Deus qui in sa-
pieutia sua. mundum creaverat, secundum illud :
Omnia in sapientia fecit Deus (Psal. cw), ipse
mundum in eadem sapientia recrearet. Hxc enim
est mulier evaugelica (Luc. xii), qui accendit lu-
cernam, ut drachmam decimam, quze perdita fuerat,
primum inveniret, proprium sibi filiationis nomen
reservans, ut qui erat. in deitate Filius Dei, fieret
in humanitate filius hominis. Porro subtilior et-
si secretior hujus missionis est ratio, quam pro-
plicta nobis insinuat : « Si propter me, inquit, orta
est tempestas, mittite me in mare (Jon. 1). » Licct

id est ruinam angelicam et casum humanuu.

Misit ergo Deus Filium suum natum de muliere,
factum. sub lege. De muliere natus est, id est de
virgine, quia mulier propter sexum, virgo propter
integritatem censetur. Unde propheta: « Novum,
inquit, faciet Dominus super terram , mulier cir-
eumdabit virum gremio uteri sui (Jer. xxxi); et
alius: « Ecce virgo concipiet eL pariet filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. vin). »

Sed cur in similitudine carnis peccati de muliere
corpus assumpsit, et non potius ex alia sibi materia
novum corpus formavit; ut sicut primus Adam fa-
ctus est a Deo, ita et fieret secundus? « O altitude
divitiarum | sapienti et scientie. Dei, quam in-

Digitized by Google
