$55

INNOCENTII IIl PAPE SERMONES DE TEMPORE. -

56

quopropheta praedixerat : «Ecce Deus noster ultionem A jacebat in domo (Matth. ix), quando peccatum co-

a 'ducet retributionis ; Deus ipse veniet, et salvabit
nos (Isa. xxxv.).» Et quidem hoc credere debetis,quia
signa quze audistis a propheta praedicta, ecce per me
vidistis impleta. Plura tamen sunt hic facta quam ibi
dicta, quoniam et leprosi mundati sunt, et mortui
resuscitati. Quod et'am et alius [idem]evangelista te-
statur: In illa hora curavit multos a. languoribus
et plagis. et spiritibus malis ; qui nunquam expres-
sius de ad ventu Christi potuit prophetari.

Erubescat ergo Jud:;rus qui mentitur Messiam
nondum in mundum venisse, et nec esse Deum ;
cum hic expresse dicatur ; Deus ipse veniet, et aal-
vabit nos ; et constet illum venisse, cujus adventus
signa jam cernuntur impleta; nam caeci vident,
claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt,
snortui resurgunt, pauperes evangelizantur, et beatus
qui non fuerit scandalizatus in me. Quotidie Chri-
stus hzc miracula spiritualiter facit, qu: tunc cor-
poraliter faciebat; nam illuminat czcos, cum igno-
rantes edocet veram fidem ; erigit claudos, cum ne-
gligentes ad bonam operationem exercet; mundat
leprosos, cum errantes ad sanam doctrinam con-
vertit; restituit mutos, cum tacentes ad laudem
divinam inducit; evangelizat pauperibus, cum hu-
milibus evangelicam veritatem revelat; suscitat
mortuos, eui peccatores ad poenitentiam fructuo-
sam perducit. Ceci sunt, qui carent lumine veritatis,
de quibus legitur : « Sinite, caeci sunt et duces c:e-
corum ; si ezcus duxerit cecum , ambo in foveam
cadunt (Matth, xv). » Surdi sunt, qui praeceptis
Dominicis obedire contemnunt ; de quibus dicitur :
« Sicut aspidis surdze et obturantié aures suas, quee
non exaudiet vocem jncantantium, et venefici qui in-
cantatur a sapiente (Psal. xvii) (11).» Muti sunt, qui
tacent a laude divina ; juxta quod legitur : « Obmu-
wi, et bumiliatus sum, et siluia bonis, et dolor meus
renovatus est (Psal. xxxvi). » Claudi sunt, qui non
gradiuntur per semitas mandatorum, juxta quod
l:gitur : : w Quousque claudicatis in duas partes? Si
Pominy$ est Deus, sequimini eum (111 Reg. xvin).»
Leprosi sunt, qui hzretica pravitate sicram. Seri-
piuram corrumpunt, Caro quippe leprusi alicubi est
plana et. alicubi inflata, alicubi rubicunda alicubi
est nigra, et alicubi corrosa. Sic et hxreticorum
doewina alicubi est vera, alicubi est falsa, alicubi
sana et alicubi prava, alicubi est aperta et alicubi
est obscura; quia nisi falsis: vera miscerent, nisi
agno lupum velarent, nisi angelus Satane trausfi-
guraret se in angelum lucis (1/1 Cor. x1), procul
Gubio.non seducerent animas innocentes, quia de-
prehensi, et cogniti vitarentur. Veniunt ergo in
vestimentis ovium, cum sint lupi rapaces (Matth.
vit) ; et in aureo calice sub neetaris specie venenum
Jethiale propinant, .

Morti vero suntqui jacent in mortalibus culpis,
spirituali vita privati ;sive cum puella quz mortua

(11) Ita cod.

gitationis adhuc latet in corde ; sive cum adole-
scente qui efferebatur morluus extra portam, quando
peccatum locutionis jam procedit ex ore; sive cum
Lazaro qui fetebat quatriduanus in monumento
(Joan. x1), quando peccatum operationis in consue-
tudine frequentatur. Sed hos omnes languores ille
curat et sanat, de quo evangelista testatur : « Oni-
nee qui habebant infi mos variis languoribus duce-
hant ad Jesum, et curabantur omnes (Luc. ww). »
Majora sunt ista miracula qua nunc f'unt spiritua-
liter, quam illa qua corporaliter tunc fiebant. Nam
plus est animam curari quam corpus, cum et ani-
ma sanari non possit nisi consentiat corpus, corpus
autem possit sinc consensu sanari animas. Quod et

D Pbariszi cognovisse videntur : Quis est hic, qui

€

D

etium peccata dimittit? quasi, non solum corpora
sanat sed etiam animas.

lllud autem non est similiter transeundum quod
pauperes evangelizari dieuntur. Ut is autem venisse
demonstretur qui de se dixerat per prophetam :
« Spiritus Domini super me, evangelizare pauperibus
misit me (ibid.). » In quo'non solum magistri benig-
nitas commendatur, qui non contemnebat inopes
et abjectos. Unde discipulorum notatur nobilitas
qui tales erant, id est humiles corde, ut doctrinam
mererentur accipere salutarem; juxta quod Veritas
ait : « Confiteor tibi Pater, Domine celi et terra,
quia abscondisti hzec a sapientibus et revelasti ea
parvulis (Luc. x). » Pauperes ergo non solui casu
sed sensu evangelizaptur in Christo; ut illos evan-

:gelistas constituat, non quidem potentes et sapien-

tes in sseculo, sed humiles et abjectos, quoniam in.
firma mundi elegit Deus ut fortia quzque confun-
dat; ne forie erederent homines quod evangelica
doctrina per sapientiam hujus mundi fuisset in-
venta, vel per potentiam hujus szculi propagata.
Et beatus, inquit, qui non fuerit scandalizatus in me.
Apostclus ait: « Predicamus Jesum Christum, et
bunc crucifixum, Judieis quidem scandalum, gen-
libus autein stultitiam (1 Cor, 1). » Stultum enim
reputabant gentiles philosopbi, quod unus et idem
credebatur esse Deus et liomo, mortalis et immor-
talis, simplex et compositus, zeternus et temporalis.
Sed stultam fecit Deus sapientiam sapientium, et
prudentiam prudentium reprobavit (i5id.) ; quoniam
argumentum a.contrariis, quia divinum prevalet
sacramentum. Et ideo verior videtur illa sententia,
postquam asseritur quod ex affirmativa non se-
quitur negativa. Judei vero usque hodie scan-
dalizantur, cum audiunt quod Deus sit flagella-
ius , crucifixus et mortuus, dedignantes audire
quod Deus indigna pertuleril cum ex eo debeat
a nobis dignius venerari, quod ipse indigniora
pro nobis dignatus est sustinere. Hic est ergo
lapis offensiouis et petra scandali (7 Petr. n), posi-
tus in ruinam et in resurrectionem multorum, su--

- Digitized by Google
