<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
367                                   INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE TEMPORE.                                    368

                                SERMO XII.

                              IN EODEM DIE CINERUM.

De tribus colligationibus impietatis, nimirum hæreticorum, peccatorum et damnatorum: de tribus funiculis peccatorum, quibus clerici ut plurimum detinentur ligati, et de dissolutionibus colligatorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
Hoc est majus jejunium quod elegi : dissolve colli-
gationes impietatis, solve fasciculos deprimentes
(Isa. lviii).

Si digne volumus observantiam jejuniorum celebrære, hoc jejunium præ cæteris obseruemus, de
quo Dominus loquitur per prophetam : Hoc est
majus jejunium quod elegi : dissolve colligationes
impietatis, etc.

Tres colligationes impietatis legimus in Scriptu-
ris, hæreticorum, peccatorum et damnatorum.
Colligationes hæreticorum, sunt falsa dogmata.
Colligationes peccatorum, sunt prava opera. Colliga-
tiones damnatorum, sunt æterna supplicia.

De colligationibus hæreticorum ait meretrix in
parabolis : « Intexui funibus lectulum meum, stravi
tapetibus pictis ex Ægypto (Prov. vii.). » Meretrix
enim, id est hæretica pravitas, intexuit lectulum
suum, id est doctrinam suam confluxit funibus,
id est deceptionibus subtilibus, quidem, sed tortis ;
ut ejus castigatio sit quasi funiculus triplex qui dif-
ficile rumpitur, contexus de theologicis auctori-
tatibus, de rhetoricis floribus et de dialecticis ar-
gumentis. Sacras autem auctoritates pervertit,
sophisticas argumentationes inducit, rhetoricos ser-
mones exornat ; simplices fallit, ut vagos alliciat,
ut incautos seducat. De talibus enim dicit Propheta
in psalmo : « Quoniam quæ perfecisti, destruxerunt
(Psal. x.). » Testimonia quippe sacræ Scripturæ,
quæ Spiritus sanctus perfecit, hæretici destruunt,
dum illa perverunt. Porro Scriptura docente didici-
mus, quod qui sophisticè loquitur, odibilis est :
« Non est enim illi data a Domino gratia ; sed omni
sapientia defraudatus est (Eccli. xxxvii.). » Scriptum
est enim : « Perdam sapientiam sapientium, et pru-
dentiam prudentium reprobabo (I Cor. i.). » Præser-
tim eorum, qui veritatem Dei detinent in mendacio.
Quorum prædicatio non est in ostensione spiritus
et virtutis, sed in persuadibilibus humanæ sapientiæ
verbis. Isti sunt caupones, qui secundum prophetam
aquam vino commiscent, qui sell draconum in aureo
calice Babylonis propinant, qui circumeunt mare et
aridam, ut unum proselytum faciant (Malah. xxii.).
Isti sunt illæ vulpeculæ, de quibus sponsa dicit in
Canticis : « Capite nobis vulpes parvulæ, quæ demo-
lientur vineas (Can. ii.). » Quarum caudas Samson ad
invicem colligavit, ignem apponens ut incenderet se-
getes Philisthinorum (Jud. xv.). Sed ecce jam publi-
ce docent et prædicant libere, ita quod nisi colligati-
ones eorum cito
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
auerint dissolutæ, timendum est nobis, ut non solum
infirmæ, sed et pars sincera trahatur. Dissolvamus
ergo colligationes impietatis ; quoniam hoc est ma-
jus jejunium quod elegit Dominus.

De colligationibus peccatorum inquit propheta :
« Væ qui trahunt peccata quasi longam resta ! »
(Isa. v.) Hæc quoque restis connectuntur ex tribus
funiculis. De quibus Joannes apostolus ait : « Quid-
quid est in mundo, aut est concupiscentia carnis,
aut concupiscentia oculorum, et superbia vitæ »
(I Joann. ii.). Concupiscentia carnis, ad voluptates ;
concupiscentia oculorum, ad opes ; superbia vitæ per-
tinet ad honores. Voluptates autem luxuriosam faciunt,
opes avarum, honores superbum. His tribus funi-
culis nos clerici præcipue colligamur. Funiculus enim
luxuriæ, peccatis exigentibus, ita nos detinet alligatos,
ut non erubescamus mulierculas in domibus publice
retinere, de quibus aliqua nuper fuerunt turpiter captae
et violenter abstractæ, graviter flagellatæ, in magnam
clericorum infamiam, multum opprobrium sacerdotum.
Nobis autem dicitur per prophetam : « Mundamini,
qui fertis vasa Domini » (Isa. lii.). Nam et in veteri
sacerdotio, lotis manibus et pedibus, omnia sacerdos
feminalia induerat (Exod. xix.). Certe, cum David fu-
geret persecutionem Saul, venit cum suis in Nobe ad
Abimelech sacerdotem, postulans sibi dari vel quinque
panes ad esuriem expellendam. Cui sacerdos respon-
dit : « Non habeo panes laicos ad manum, sed tan-
tum panem sanctum ; si mundi sunt pueri, maxime
a mulieribus, manducent » (I Reg. xxi.). Quia panem
sanctum digne manducare non possunt, nisi qui mundi
sunt a coitu mulierum. Turpe dictum, sed turpissimum
actum : dici liceat, ut agi non liceat. Quidam nocte
filium Veneris agitant in cubili, mane filium Virginis
offerunt in altari. Nocte Venerem amplectantur, mane
Virginem venerantur. At si verum est, imo quia verum
est, quod dicit Apostolus : « Fornicatores et adulteri
regnum Dei non possidebunt » (I Cor. vi.).

Sed et funiculus avaritiæ peccatis exigentibus ita
nos detinet alligatos, ut et multi nostrorum non erubescant
mercari, non timent tenerari, a prophetis usque ad sa-
cerdotes omnes, avaritiæ studenti et a majore usque ad
minorem omnes faciant dolum (Jer. vi.). Dominus autem
facit flagello, vendentes et eiectos de templo, et nego-
tiatorum effudit, et mensas numerariorum everit (Joan. ii.).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A, B, C, D na linha media entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras incertas foram mantidas segundo leitura tipográfica; não se efectuaram normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>