DAS

INNOCENTI Ul] PAP SERMONES DE TEMPORE.

344

ritus est (Joan. ii). » Hic ignis est charitas, de qua A per vim baptismi ab iilo peecato mundari, Absit

Doninus ait: «Ignem veni mittere in terram, et quid
volo nisi ut accendatur ? » (Luc. xn.)Per hunc ignem
peccata purgantur, juxta quod ait. Dominus : « Di-
missa sunt ei peccata multa quoniam dilexit mul-
itum. (Luc. vit). » Charitas enim operit multitu-
dinem peccatorum. Joannes ergo bapizabat in aqua
materiali, quia mundabat carnem exterius; Chri-
stus autem baptizabat in igne spirituali, quia pur-
gabat mentem interius, llle baptizabat exterius
tanquam homo, iste jbaptizabat interius tanquam
Deus.

Est autem triplex baptismus, in aqua et in san-
guine etin lacrymis ; in aqua regenerationis, in lacry-
mis compunctionis et in sanguine passionis. De primo
Dominus ait : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non intrabit in regnum celorum
(Joan. i1). » De secundo ait Psalmista : « Lavabo per
singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stra-
tum meum rigabo (Psal. vi). » De tertio testatur
Joannes : « Isti sunt qui venerunt ex tribulatione,
et laverunt stolas suas in sanguine Agni (Apoc. vi1).»
Nullus autem. istorum emundat, nisi per Spiritum
sanctum igne charitatis fuerit calefactus. Nam sine
charitate baptismus in aqua reputatur fizmentum,
baptismus in lacrymis debet reputari lamentum ,
baptismus in. sanguine debct reputari tormentum,
Cur baptizabat Joannes, si non baptizabat in Spi-
ritu sed in aqua? Duabus ex causis: prima, ut

enim ut hodie minoris sit efficacie baptismus quam
olim fuit. circumcisio! Nam sicwt. olim de illa lex
divina clamabat : e Anima cujas preputi caro cir-
cumceisa non fuerit, peribit de populo suo (Gem,
xv); » ita modo de isto sacramento intonat Evam»
gelium : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi
ritu sancto, non introibit in regnum Dei (Joan. iu).
Sicut ergo per circumcisionis mysterium olim tam
parvuli quam adulti damnationis periculum eviia-
bant, ita modo per sacramentum baptismi tam par-
vuli quam adulti regni calorum introitum 3sse-
quuntur. Auctoritates ergo pradictas quibus hare-
tici abutuntur, non loquuntur de parvulis, sed so-
l|ummoJo de adultis; quod patet ex eo quod par-
vuli non habent multitudinem peccatorum, nec pare
vilis Evangelium pradicatur.

Macteuus audistis quod pertinet ad salvationem
humani generis, audite modo quod. pertinet ad sub-
limationem humanz. naturg : Qui post me, inquit,
venturus est, ante we factus est. Ac si. diceret : Qui
mihi succedit tempore, przcedit me dignitate, quo-
niam qui de celo venit super omnes esl. Ex hoc
loco quidam sumpserunt quidem occasionem er-
randi, dicentes sed mentientes quod Christus est
angelus incarnatus, unus videlicet de magnis se:a-
phim, qui secundum humanam maturam in terra
passus eat propter homines, et secundum angelicam
naturam in aere passus est propter angelos ; ut, sc

precursoris ordinem adimpleret, quia sicut praeivit (- cundum Apostolum, repararet ea qua in codis et

Christum nascendo et moriendo, ita pracurreret
baptizando et predicando; secunda, ut per suum
baptismum a3suefaecret ad baptismum suscipien-
dum, quia de simili ad simile facile pertransitur.
Natura iguis hzc. est, ut non solum sensibilia, sed
etiam insensibilia calefaciat, Et propter hanc cau-
sam Joannes baptismum Christi comparat igni ,
quia bapüsmus Christi non solum jam credentes
purificat, sed etiam nondum credentes emundat.
Per hoc illorum confunditur error, qui dicunt
quod parvulis baptismus non prodest. Volentes au-
tem hoc per auctoritatem Evangelii comprobare : Ait,
dicunt, Christus apostolis ; « Euntes in mundum
universum pras«dicate Evangelium omni creatura :
qui crediderit et. baptizatus fuerit, salvus erit; qui
vero non erediderit, condemnabitur (Marc. xvi). »
Parvulus enim baptizatus, qui non credit, damna-
tur. Przterea cum peccatum non possit dimitti nisi
per charitatem ; parvulus igitur qui non diligit, non
potest a. peccato per baptismum undari. Porro
« ezci sunt tales duces ezecorum (Matth, xv); » non
attendentes quod aliud est originale peccatum quod
semper sine conseusu contrahitur, ct aliud actuale
peccatum quod sine consensu. nunquam committi-
tur. Hlud ergo quod sine consensu contra'itur,
sine consensu remittitur. lllud autem quod non po-
test. sine consensu contrahi, non potest sine con-
sensu remitti. Cum ergo parvuli non teneantur nisi
ex originali peccato, sáne omni consensu possunt

qua in terra sunt, id est lapsum angelicum et casum
humanum. Aiunt enim quod tres tantum sunt ra-
tionabiles naturze, divina videlicet, angelica et m-
mana. Si Christus autem non fuit factus ante Joan-
nem secundum naturam divinam, neque secundum
humanam naturam, restat igitur quod Christus
fuerit factus ante Joannem secundum naturam. a*-
gelicam, quoniam in principio temporis fuit com
mundo creatus; nam coeva sunt ista tria, videlicet
angelus, mundus et tempus. Errant oinnino non in-
telligentes Scripturam meque virtutem Dei. Cum
enim angelus non sit immensus, profecto non exi-
$tit ubique; non igitur in celo simul et in terra.
Uude is de quo narratur dixit: « Neino ascendit in

D celum nisi qui de colo descendit, Filius hominis

qui est in celo (Joan. tu); » non. est angelus scd
est. Deus, qui de se dicit : « Coelum et terras ego
impleo (Isa. xxii). » Et qui de se dicit ad Patrem:
« Ciarifica me, Pater, apud temetipsum clariiate
quam habui antequam mundus fieret (Joan. xvi).»
Nam « in principio eraot Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). » Sicut
ergo Verbum est factum caro, uec tamen siinpliciter
est factum ; ita Christusest factus ante Joannem, nec
tamen simpliciter factus, przlatus Joanni ; quoniam
adverbium istud ante non designat praecedentiam
temporis sed pracellentiam dignitatis, sicut ipsemet
Joaunes exponit : Ante me, inquit, factus est, quia
prior me erat. Altera enim expositio est alterius,

Digitized by Google
