551 INNOCENTII Ill PAPAE SERMONES DE TEMPORE. 332
xxvi). » Velustissima sunt moralia, vetera sunt A virtuosos. Jn tantum enim invcteraverant homi-

legalia, nova sunt evangelica. Nos ergo vetustissima
veterum, id est moralia precepta coimedimus , hoc
est ad nutrimentum spiritualis vite servanda susci-
pimus, sed supervenientibus novis , id est. evange-
licis sacramentis, projicimus vetera, id est legalia,
ut agnum paschalem , superveniente corpore Chri-
sl, et circumcisionem , superveniente baptismo.
Nam cum veritas venit, figura cessavit, et evanuit
umbra, cum lumen refulsit. Propter quod dicit
Apostolus : « Vetera transierunt, et ecce nova facta
sunt omnia. ( 11 Cor. v). » O quam utilis renovatio,
qui legalia mutavit in Evangelica ! Legalia. nam-
que significabant, et non justificabant. Propter quod
dicit. Apostolus : « Abraham signum accepit cir-
cumcisionis, signaculum justitia fidei ( Rom. 1v). »
Evangelica vero significabant et justificabant. Pro-
pter quod dicit Apostolus de baptismo : « Quia
sepulti sumus cum illo per baptismum in mortem
(Col. 1). » Et Dominus in Evangelio: « Qui cre-
diderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. x).»
Hla quidem zgritudinem ostenderant, sed salutem
non conferebant. Propter quod inquit propheta:
« Dedi eis pracepta nen bona et justifieationes non
bonas, in quibus non vivant (Ezech. xx). » Cui con-
sonat Apostolus dicens : « Lex neminem ad per-
fectum adduxit (Heb. vi).» Imo, « lux subintravit, ut
abundaret delictum (Rom.v,20).» H:zec autem osten-
dunt infirmitatem, et conferunt sanitatem. Propter
quod Dominus inquit in Evangelio : « Venite ad
me emnes qui laboratis et onerati estis , et ego
reficiam vos, et invenietis requiem animabus ve-
stris. Jugum enim meum suave est, et onus meum
leve (Matth. xi). » Hic est Samaritanus, qui appro-
pians vulnerato superinfundit vinum et oleum,
quem prius sacerdos ct levita videntes dimiserant
incuratum (Luc. xiv). Venit ergo propheta magnus,
et ipse renovabit Hierusalem. De renovatione mo-
rum dicit Apostolus : « Exuite veterem hominem
cum actibus suis, et induite novum, qui secundum
Deum creatus est, in justitia et sanctitate veritalis
(Ephes. 1v). » Vetustas hominis intelligitur culpa,
novitas bominis intelligitur gratia. llla contrahitur
originaliter ab Adam , hec confertur liberaliter per

Jesum. Per illam animus deformatur, per hanc D

reformatur. Exuamus itaque veterem hominem cum
actibus suis, id est deponamus vetustatem culpz,
quain contraximus ab Adam, cum actibus suis, id est
cum vitiis eL peccatis, et induamus novum hominem
qui secundum Deum creatus est, id est assumamus
novitatem gratiz,, qua confertur per Christum, et
in novitate spiritus ambulemus ( Rom. v1), secundum
quod praemisit Apostolus : « Renovamiui spiritu
inentis vestrze (Ephes. ww). » Propter quod alibi dicit
« Expurgate vetus fermentum ut sitis nova consper-
sio, sicut estis azymi. Itaque epulemur, non in
fermento veteri, neque in ferfnento malitie et ne-
quitize, sed in azymis sinceritatis et. veritatis (7 Cor.
v]. Quam utilis renovatio, qux vitiosos efficit

nes per peccatum, ut eam mulaverint « gloriam
incorruptibilis Dei , in similitudinem imaginis cor-
ruptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum ct
serpentium ( fiom. 1). » Sed Christus adveniens per-
didit idololatriam , secundum illud prophetieum :
« Elevabitur Dominus solus in die illa, et idola pe-
nitus couterentur. In illa die projiciet homo idola
argenü sui, et simulacrum auri sui, qux fecerat
sibi, ut adoraret talpas et vespertiliones (Zsa. n). »
Veniens autem « pax nostra, qui fecit. utraque
unum , et medium parietem inimicitiz solvens, »
abstulit c:eremoniam a Judsis , et idololatriam a
gentibus; « ut duas condat in semetipso parietes in
lapide angulari, in uno novo homine, faciens

B pacem (Ephes. 11) » inter ipsos et Deum.

Venit ergo propheta magnus, et ipse renovabit
Hierusalem. De renovatione miraculorum inquit
Seriptura : « Innova signa, et immuta mirabilia
( Eccles, xxxvi). » Signa sunt aacramenta, mirabilia
sunt prodigia. Signa igitur, id est sacramenta Do-
minus innovavit, et mirabilia, id est prodigia immu-
tavit. Nam primus Adam (uit de virgine terra
factus , secundus Adam fuit. factus de virgine fe-
mina. Primus Adam fuit virin ipsa creatione,
secundus Adam fuit vir in ipsa conceptione, sicut
propheta praedixerat : « Novum faciet Dominus
super terram , femina circumdabit virum gremio
uteri. sui (Jer. xxxi). » De latere primi Adz dor-
mientis formata est Eva. De latere secundi Ad»
morientis formata est Ecclesia. Protoplastus et Eva
fuerunt duo in carne una ( Gen. n), Christus et
Ecclesia duo sunt in corpore uno. llli duo in una
natura, isti duo in una persona. O quam utilis
renovatio, per quam «caeci vident, claudi ambulant,
leprosi mundautur , surdi. audiunt, mortui resur-
gunt, pauperes evangelizantur! » (Luc. vix.)

Venit ergo propheta magnus , et ipse. renovabit
Hierusalem, De renovatione mandatorum inquit
propheta : « Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
consummabo testamentum novum super domum
Israel, et super domum Juda, non secundum testa-
mentum, quod Ííeci patribus eorum in die qua
apprehendi manum illorum , ut educerem eos de
terra /Egypti; sed dabo leges meas in mentes
eorum, et in corda eorum superscribam eas ( Jer.
xxxi.» Lex quippe vetus scripta fuit in tabulis
lapideis, lex autem nova in tabulis cordis. Illa da-
batur duris, ista devotis ; illa incredulis, ista fideli-
bus. Propterea Dominus inquit in Evangelio: «Man-
datum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut
dilexi vos (Joan, xim ). » Auditis quia dictum est
antiquis : « Diliges proximum tuum, et odio babe-
bis inimicum tuum. Ego autem dico vobis : Diliyite
inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos ;
et orate pro persequentibus ct calumniantibus vos
(Matth. ji). » O quam. utilis renovatio , per quam
injuria mutatur in gratiam ! Lex quippe vetus red-
debat «oculum pro oculo, dentem pro dente, manum

Digitized by Google
