$11

SEIUIO I, DOMINICA I IN ADVENTU DOMINI.

$18

coinprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles A cundum humanitatem nasceretur de matre sine

vie ejus! Quis cognovit sensum Doinini, aut quis
consiliarius ejus fuit? » (Rom. xr.) l'isposuit enim
altitudo ccelestis consilii ul, sicut per mulierem
mors intraverat in orbem, ita per mulierem vita
rediret ad orbem; ut unde mors oriebatur, inde
vita resurgeret.

Porro subtilior et secretior hujus assumptionis
est ratio, quam Ápostolus nobis insinuat, dicens:
« Nusquam angelos apprehendit, sed semen Abrahae
apprehendit (Hebr. n). » Licet enim aliter et aliter
ab aliis assignetur, cur Dominus non angelicam,
sel humanam naturam assumpsit, sive quod an-
gelus per se corruit, quia sine suggestione peccavit ;
homo vero per alium, quia diaboli persuasione
deliquit; sive quod humana natura cecidit tota,
quoniam in radice peccavit; angelica vero non
peccavit tota ; quia pars in &ua felicitate permansit.

Potest tamen subtilis indagator convenienter
etiam intelligere, quod Adam peccavit in patrem,
Eva peccavit. in filium, Lucifer autem peccavit in
Spiritum sanctum. Sed qui peccat in Patrem, re-
miuetur ei; qui peccat in Filium, remittetur ei;
qui vero peccat in Spiritum sanctum, non remittetur
ei, neque in hoc szculo, neque in futuro (Matth.
xn; Marc. i1; Luc. xu). lleoque Deus non naturam
angelicam, sed humanam assumpsit. Quod autem
in assumpsibile fuit, incurabile mansit. Nam inde
curatum est, unde susceptum, et propterea corpus
simul sumpsit et animam, ut animam simul cura-
ret et corpus. Oportuit ergo ut de illo genere car-
nem assumeret, quod voluit per assumptom car-
nem curare;ideillius quoque semine, cui facta fuerat
promissio : « In semine tuo benedicentur. omues
gentes (Gen. xxu, 26). »

Quam utique carnem ideo assumpsit de virgine,
ne per carnis concupiscentiam peccatum traheret,
quod per carnis munditiam debebat auferre. Unde,
« cum esset desponsata mater Jesu Maria Joseph,
autequam convenirent, inventa est in utero habens
de Spiritu sancto (Matth. 1). » Caterz siquidem
mulieres concipiunt non desponsatz, sed traductze ;
non in pudore virginitatis, sed in fervore libidinis ;
non in gratiam sed in culpam : sed ista concepit,

matre.

Misit ergo Deus Filium suum natum de muliere,
factum sub lege : non simpliciter factum, sed factum
sub lege, id est legi subjectum. Legi namque se
subdidit, qui legem condidit; non tamen ex debilo, :

. Sed tantum ex beneplacito ; quia secundum legem

octava die circumcisus fuit, et quadragesimo in
templo redemptus fuil (Luc. 1), ut eos. qui sub lege
erant, redimeret.

Est autem, ut probem, lex naturz et lex scri-
pturz; lex grati», et lex culpe : quas tempore nos
docet Apostolus. Primam, « Cum gentes ea qux
legis sunt naturaliter faciunt, ipsi sibi sunt lex
(lom. 1); » secundam, « Lex subintravit, ut abun-

B daret delictum (Rom. v);» tertiam, « Exclusa est

gloriatio tua (Rom. 11). » Per quam legem? facto-
rum ? Non, sed per legem fidei; quartam, « Video
aliam legem in membris meis, repugnantem legi
mentis mez, et captivantem me in lege peccati
(Rom. vi). » Factus est ergo sub lege peccati Chri-
$tus, ut redimeret eos, qui erant sub lege culpe,
reparans eos, qui erant sub lege scripturz, per
legem yratiz.

Sed cur non dixit Deus et refecit, « sicut manda-
vit et creata sunt?» (Psal. xxxi.) Cur pro redem-
ptione nostra dignatus est tot supplicia et opprobria
sustinere? « O altitudo divitiarum sapientie et
scienti: Dei, quam iucomprehensibilia sunt judicia
ejus, et investigabiles viz ejus! Quis cognovit sen-
sum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? » (Rom.
xt) Disposuit tamen ccelestis altitudo consilii,
ut per mortem suam genus humanum redimerct,
quatenus inimicos ad charitatem accenderet, super-
bos ad humanitatem reduceret. Quid enim nos ma&-
gis ad charitatem accenderet, quando quod «proprio
Filio suo uon pepercit Deus, sed pro nobis omui-
bus tradidit illum? » (Rom. vin.) « Majorem. enim
elaritatem nemo habet, quam ut animam suam
ponat quis pro amicis suis (Joan. xir).» Quid magis
nos ad humilitatem invitat, quando quod ille, qui
« cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse-se :wqualem Deo, sed exinanivit se formam
servi accipiens, factus obediens usque ad mortem,

non traducta, sed desponsata. Unde, « cum esset D mortem autem crucis? » (Phil. v.) Porro subtilior

desponsata mater Jesu Maria Joseph, » non in fer-
vore libidinis, sed in pudore virginitatis. Unde,
« antequam convenirent inventa est in olero lia-
bens, » non in culpam, sed in gratiam, quia « de
Spiritu sancto » concepit.

(7) Voluitque Dominus in sua conceptione totum
humanz conditionis modum implere. Primus enim
modus humanae conditionis fuit, ut hoino fieret nec
de masculo, nec de femina, sicut Adam. Secundus
modus fuit, ut homo fieret non de femina, sed de
masculo, sicut Eva. Tertius fuit, ut homo fleret de
masculo, sicut Christus; quem deccbat — ut se-

(7) Augustinus.

et secretior est hujus redemptionis ratio, quam
Psalmista nobis insinuat dicens: « Misericordia et
veritas obviaverunt sibi, justitia et pax complexe
sunt se (Psal. uxxxiv). » Licet enim aliter et aliter,
hoc ab aliis exponatur, congrue tamen potest in-
eelligi, quod inter misericordiam et veritatem diffi-
cilis quondam altercatio vertebatur. Veritas autem
iu adjutorium et consilium sibi justitiam advocavit.
Misericordia aulem consiliatricem et adjutricem
sibi pacem ascivit. Amb:e communiter divine sa-
pientie arbitrium elegerunt, qua mediante litigium
sopiatur. Partibus igitur in prxsentia constitutis

Digitized by Google
