<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
383    SERMO. XVI, FER. V POST DOMIN. I IN QUADRAGES.                                                                 186
mo mittens manum suam ad oratur, et respiciens a retro, aptus est regno Dei (Luc. ix.). Nam et uxor Lot, quia retro respexit, legitur in statuam salis fuisse conversa (Gen. xix). Quia vero ex nostra     fragilitate defecerimus, beatorum martyrum Stephani et Laurentii meritis imploremus, ut ipsi pro nobis intercedant ad Dominum Jesum Christum, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,260">
SERMO XVI.

FERIA V POST PRIMAM DOMINICAM QUADRAGESIMÆ.

De Christi justitia, potentia, misericordia, prudentia, vigilantia et doctrina : de febribus Synagogæ quibus detineitur, et de simplici, duplici, continua et interpellata febri : denique de ægritudinis varietatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,490,900">
Surgens Jesus de synagoga, introiit in domum B juxta Simonis. Socrus autem Simonis tenebatur magnis febribus (Luc. iv).

Multa nobis et magna circa Redemptorem nostrum in hac evangelicæ lectionis serie commendata, justitia, potentia, misericordia, prudentia, vigilantia et doctrina. Justitia, quia surgens de synagoga, intravit in domum Simonis; potentia, quia stans super eam impertiuit febri, et dimisit illam. Misericordia, quia manus singulis superposuit, curabat eos; prudentia, quia increpans dæmonia clamatia et dicentia: Quia tu es Filius Dei vivi, non sinebat ea loqui; vigilantia, quia et aliis curantibus oportet me, inquit, evangelizare regnum Dei; doctrina, quia erat prædicans in synagogis Galilææ.

Surgens ergo de synagoga, intravit in domum Simonis; quoniam infideles deseruit; et ad fideles accessit. Synagoga propter perfidiam reprobat, et Ecclesiam propter obedientiam præcingit. Simor autem interpretatur obedientis; cujus domus est universalis Ecclesia; quam ei Dominus gubernandam commisit. "Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam" (Matth. xvi.).

Corpus obedientium Dominus commendat et commemorat per prophetam: "Populus, inquit, quem non cognovi, servivit mihi; in auditu auris oblectavit mihi" (Psalt. xviii.). Nihil justus, quam ut Dominus infideles et insubditos subjiciat; fideles autem et obedientes assumat, quoniam humilitates respicit, et alta a longe cognoscit (Psalt. cxlvii.). -- Superbiis resistit, humilibus autem dat gratiam (Iacob. iv.; 1 Petr. v.). Propter quod adhuc apostoli leguntur dixisse Judaeis: "Quia reprobastis verbum Dei, et indigni vos fecistis vitæ ætærnæ; ecce convertimini ad gentes" (Act. xiii.). Unde si nolumus adjici, sed assumti, infidelitatem et inobedientiam studeamus abjicere; talem autem obedientiam assumere studeamus. Quia fides sine operibus mortua est (Iac. v.), et opera sine fide non vivant.

Socrus autem Simonis tenebatur magnis febribus. Quam prius dixerat Synagoga, modo Simonis socrum appellat. Socrus enim est mater uxoris. Mater autem Ecclesiæ, quæ uxor est Simonis, sacramentaliter sibi conjugio copulata, intelligitur Synagoga, juxta quod ipsa dicit in Cantico: "Filii matris meæ pugnaverunt adversum me" (Cant. i.). Nam de Synagoga nati sunt primum [al. primitiva] fideles, de qua secundum carnem et ipse Christus traxit originem. Propter quod et ipse dicebat: "Quia salus est ex Judæis" (Joan. iv.). Postquam ergo Christus a Synagoga surrexit, desertus eam propter perfidiam, tunc ipsa socrus Simonis cepit magnis febribus diminesi. Non dixit : febre, sed febribus, ut intelligatur non una tantum, sed multis febribus laborasse. Synagoga quippe dualos præcipue febribus detinetur, errors videlicet et invidia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,960,900">
De prima dicit psalmus: "Coronam erraverunt a ventre, locuti sunt falsa" (Psal. xxxvii.). De secunda dicit Evangelista (Matth. xxvi), quod per invidiam traderentur eum. Febris erroris de frigido procedit humore. Juxta quod legitur: "Facta sunt exantema in Hierosolymis, et hiems erat" (Joan. x.). Hiems erroris et infidelitatis et ignorantiae. Unde quando Petrus negavit (Joan. xvii), catechetici se ad fidem retraxerunt, quia frigus erat. Febris autem invidiæ de calido procedit humore, juxta quod legitur: "Super eos cecidit ignis, et non viderunt solem" (Psalt. lvi.). Ignis invidiæ, indignationis et odii. Nam exarsit ignis in synagogaœ coetu, et inflammati combusti sunt peccatores (Psalt. cv.). O quam gravis tortus fuerit invidia Synagogæ, quando videt Ecclesiam habere regnum et sacerdotium, templum et altare, legem et prophetiam! O quomodo ablata est ei regnum Dei, et datum gentibus faciendi fructus ejus (Matth. xxi.). Tam grandi tamen detinetur errore, ut nec sic intelligat veritatem, et cogitationis locum prorsus amittat: "Israel autem me non cognovit, et populus insipiens non intellexit" (Isa. i.).

Illa ergo febribus socrus Simonis, id est Synagoga tenetur; sed qui sunt in domo fidelis, curant pro ipsa, pænitentes, et Deus auferat velamen de cordibus ejus, ut Jesum Christum, qui est veritas, agnoscat. Ipse vero precebitur fidelium inclinatatus, stans super eam; ad Patris videtur dextram erexit; quoniam ex exaltavit illum Deus, et dedit ei nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; cabeçalhos superiores contêm texto corrido repartido em margens esquerda/direita. Algumas palavras dificilmente legíveis marcadas entre colchetes ou levemente emendadas (p. ex. [al. primitiva]). BBOXs são estimativas proporcionais (0-1000) ao recorte da imagem.</notas>
</pagina>