$97 ^

munerationis sterne murmuraret, contra Domi- A

num, aut quod ejus oculus sit nequam. Sicut autem
in legitima facultate seponitur impossibile gratia
disponendi, sicut et in hoc loco impossibile ponitur
per similem causam, ut verum ostendatur, quo-
modo juste valeat responderi. Patet itaque quod
sic. erunt. novissimi primi, et primi novissimi, unde
nullus omnino desperet sive de diuturnitate pec-
cad tanquam non possit consuetudo mutari ; quia
Deus non solum pueros, adolescentes, juvenes, ve-
rum etiam senes et decrepitos vocat ad peeni-
tentiam ut convertantur et resipiscant; sive pro
magnitedine peccatorum, tanquam non possit im-
pius digne satisfacere de peccatis, quia Deus etiam
parum laborantes multum remunerat, Nec illud
deterreat ultra modum, quod multi sunt. vocati,
pauci vero electi, quoniam in hac paucitate magna
est multitudo ; quia tot salvandi sunt ex homini-
bus, quot fuerunt angeli. Juxta quod legitur :
« Constituisti terminos gentium secundum nume-
rum angelurum Dei. » Sed dicuntur pauci respectu
malorum, quia « stultorum infinitus est. numerus

SERMO XI, IN DIE CINERUM.

$58

(Eccle. 1), et perversi difficile corriguntur. » Licet
autem ex eo quod est premittitur, quia sic erunt
primi novissimi et novissimi primi. Protinus vide-
tur inferri quod multi sunt vocati de quibus dici-
tur : Voca operarios, et redde illis. mercedem suam.
Inde electi, de quibus subjungitur, quod accipien-
tes denarium coelestis beatitudinis, non possunt in-
iclligi nisi beati, qui universaliter sunt electi. Ad
illam perfectam sententiam lhuec conclusio debet
inferri, qua dicitur : Quod in omnem terram evan-
gelice przedicationis sonus exivit (Psal. xvin), sed
non omnes Christi Evangelio eredunt. Qui vero non
credit, jam judieatus est; unde cum plures sunt
increduli quam fideles, absque dubio multi sunt
vocati, pauci electi, cum et de fidelibus multi dam-
neutur, hi scilicet, qui fidem operibus abnegant ;
quia « melius est. viam veiitatis non agnoscere,
quam post agnitionem retroire (14 Petr. n). » Ab
istorum ergo numero nos excipiat dispensator vi-
nes Jesus Cbristus, qui cum Patre et sancto Spt-
ritu. vivit ct regoat Deus in s:cula. seculorum.
Amen.

SERMO XI.
IN DIE CINERUM SEU CAPITE JEJUNII.

De jejunii dignitate, et utilitate : triplici solemni jejunio, videlicet quatuor temporum , qua-
ragesima, et Vigiliarum ; de modo jejunii, orationis unguento , et. eleemosynarum largi-

tione.

Tu cum jejunaveris, unge. caput tuwimn, et faciem C civitate tua Hierusalem, et a monte sanclo tuo,

tuam lava (Matth, v1).

Diguitas jejunii multipliciter commendatur : a
loco, tempore, ab auctore. Fuit enim jejunium
praceptum a Deo, preceptum Ade, praeceptum in
principio, przceptum in paradiso : « De ligno scien-
tie boni et mali ne cometas : quacunque die co-
mederis, morte imnorieris (Gen. n). » Primum ergo
praeceptum, quod Deus intulit homini , de ciboruin
exstitit abstinentia. Quod donec ipse custodivit ,
fideliter perstitit. Ubi vero transgressus est, mor-
taliter corruit. Unde per ejus contrarium intelligi
potest, quam bonum sit jejunium. Omnis enim
anima, quecunque se non humiliaverit in ipso jeju-
nii die, exterminabitur de populo suo (Levit. xxu).

Placare, Domine, attende et fac, ne moreris. Adhuc
ipso loquente, ecce vir Gábriel tetigit eum in hora
sacrificii vespertini, et nuntiavit preces ejus exau-
ditas a Domino (Dan. ix). »

Valet etiam ad veniam impetrandam, secundum
quod ad praedicationem prophetz viri Ninivitze prze-
dicaverunt jejunium : « llomines et jumenta, boves
ei oves, et pecora non gustaverunt quidquam aut
biberunt. Et vidit Deus opera eorum, quia conversi
essent cito a via sua mala, et misertus est super
malitia quam locutus est, ut faceret eis (Jon. u).»

Valet ad ponam vitandam , secundum quod
Esther (cap. iw) ad consilium Mardochazi tibus
diebus et tribus noctibus jejunavit, et extunc ad

Utilitas ergo jejunii multiplicius assignatur. Le- D regem ingressa impetravit revocationem sententize,

gitur enim jejunium valuisse ad iram Dei placan-
dam et veniam impetrandam : ad penam vitandam,
et nequitiam exstirpandaum ; ad munditiam retinen-
dam, et ignorantiam repellendam ; ad. victoriam
, consequendam el gratiam obtinendam. Valet ergo
jejunium ad iram placandam, secundum quod Da-
niel oravit Dominum in jejuniis, panem desidera-
bilem non comedens, carnesque et vinum? non
gustians ; « Ávertatur, inquit, obsecro, ira tua a

quam Áman protulerat adversus Judi:eos, ut universi
perirent.

Valet ad nequitiam  exstirpandam , secundum
quod Veritas inquit in Evangelio : « Hoc genus
dzmonioruin non ejicitur, nisi in oratione et jejunio
(Matth, xvii). » Lunaticus enim ille stridebat, spu-
mabat, et arescebat : stridebat per iracundiam,
spumabat per luxuriam , arescebat per ignaviam.
Quare? Spiritus iracundie , spiritus luxurie, spi-

Digitized by Google
