$19

INNOCENT;l HI PAPAE SERMONES DE TEMPORE,

$19

misericordia pacis instructa consilio taliter alle- A posset agere contra tmi$elicordiam , nec posse!

gavit : Cum Deus summe bonitatis arbitrio fecerit
hominem ad imaginem et similitudinem suam
(Gen. 1), indignum esset, ut tam digna creatura tota
periret, ne Deus suo fraudaretur proposito : qui
propterea fecit hominem , ut illum cognosceret,
cognitum diligeret, et dilectum haberet : sicque
fleret insstimabili felicitate beatus. Utquid enim
fecerit hominem, quem ex toto noverat periturum?
nulla prorsus utilitas , imo crudelis esset impietas.
Non igitur obliviscatur misereri Deus, neque conti-
meat in ira sua miserationes suas : sed adhuc ei
complaceat misereri, si juxta testimonium Scri-
pturarum nibil eorum quz fecit, oderit, et neminem
velit perire. Veritas autem) justitig freta consilio,
respondit boe modo : Cum Deus inculpabiliter
ssquitatis judicio propter peccatum hominum clau-
serit januam paradisi, collocans ante paradisum
voluptatis cherubin, et flammeum gladium atque
versatilem (Gen. 11), ut angelus arceret diabolum,
et ignis homines, indignum esset ut eum reseraret
indignis, et sanctum daret canibus, et margaritas
projiceret ante porcos (Matth. vi). Reddat ergo
retributionem superbis (Psal. xciu), unicuique se-

cundum merita sua; quia secundum testimonia
Seriptararum : « Omnes. declinaverunt, simul in-
utiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non
est usque ad unum (Psal. vir). ». Omnes immundi
de immundo semine coucepti sunt, et apposuerunt

agere contra justitiam, quoniam « omnes vis Do-

mini misericordia et veritas. (Psal. xxiv), » vnde

propheta : « Misericordiam et judicium cantabo tibi,

Domine (Psal. c). » ldeo modum invenerit, per

quem utrique satisfaceret, tam misericordie quam

justitie. Judicavit igitur ut assumeret in se penam

pro omnibus, et donaret per se gloriam universis,

AÁcper hec « justilia et pax complexa sunt so

(Psal. .xxxw). ». Nullus enim alius inventus est

dignus aperire januam paradisi, nisi leo de tribu

Juda, « qui claudit, et nemo aperit; aperit, et nemo
claudit (Apoc. n). » Vix enim cuiquam alii su(f-
ciebat justitia sua, nedum sufficeret universis; quia
nemo sine peccato ; nisi solus Deus, dicente Pro-
pheta : « Non intres in judicium cum servo tuo,
Domine, quia non justiücabitur in conspectu tuo
omnis vivens (Psal. cxiiv). » Quapropter ipse Deus
factus est homo, quatenus inter Deum et hominem
legitime mediaret, utpote qui neutri parli suspe-
cius existeret, utriusque gerens in una persona
naturam.

Oportuit igitur, ut Deus sua morte gentem huma-
nam redimeret, ut, sicut per inobedientiai unius
hominis peccatores consüituti sunt multi, ita pet
unius hominis obedientiam justi constituerentur
multi (Rom. n).

Hic est serpens s:»neus exaltatus in eremo, pet
quem percussi a serpentibus sanabantur (Num.

adhue peccare ei. Ad hoc misericordia prudenter € XX!; Joan. ui).

allegans adjecit : Quamvis homo valde peccaverit,
postea tamen penituit perfecte : et ideo quod aini-
sit per culpam, recuperare debet per paenitentiam.
Juxta quod Dominus ipse promisit : « Quacunque,
inquiens, hora peccator conversus fuerit , eic.,
omnium jiniquituum ejus non recordabor (Ezech.
xvi). ». Ecoutra Veritas respondit in hzc verba:
Licet penitentia culpam deleverit, perfectam ta-
men innocentiam non restituit, qu'a remanet fomes
peccati, languor naturz, tyrannis carnis: et ideo cum
possit peenam auferre peccatum, non potest gloriam
restituere. « Omnes ergo peccaverunt, et egent glo-
ría Dei (Rom. in), ne quis immundus divino prz-
sentetur conspectui. His inter se taliter et taliter
obviantibus, divina sapientia cogitationes pacis
provide cogitabat, et vidi quod justitia lederetur,
nisi sufficiens poena pro omnibus solveretur; sed
misericordia deperiret, si quemlibet sufficienti
pena puniret. Cum ergo Deus justus sit et miseri-
cors, imo cum sit misericordia et justitia, nec

Mic est summus sacerdos, cujus in morte rei,
qui confugerant ad civitates refugii, revertebautur
ad propria (Num. xxxv).

Hic est de quo beatus Job ait : « In oculis ejus
quasi hamo Behemotb capiet (Job. xt). » 1n hamo
siquidem sub esca aculeus latet, et in Christo sub
humanitate divinitas latebat. Christus ergo quasi
hamo cepit Behemot h, id est diabolum ; quia cum
caperet escam humanitatis, captus est aculeo divi-
nitlalis, quia commisit manus in eum, in quem
nihil juris habebat, jure amisit illos, in quos ali-
quid juris videbatur habere. Unde quia diabolus
hominem ia ligno decepit, et homo diabolum in
ligno seduxit; et quia mors paradisum intravit, el
colonos ejecit, vita infernun,ingressa est, et capti-
vos eduxit Morlem igitur de nostra mortalitate
suscepit, et vitam nobis de vita sua restituit. Si
ergo Christo laus et honor et gloria qui super om-
nia est Deus benedictus im ssecula saeculorum.
Amen.

SERMO II.
IN EADEM DOMINICA.

De somno multiplici, a quo surgendum est nobis.

Hora est jam. nos dc somno. surgere. Nunc. enim

propior est nostra salus quam cum credidimus
Glom.. xi.

. Significatio somni multfarie spargitur in Scri-
pturis. Legitur enim somnus vitze et somnus mor.
tis. Porro, sicut triplex est vita, videlicet, corpo-

Digitized by Google
