tot SERMO XI, IN bIE CINERUM.

Domiuns suscitavit, Íu domo, Iu porta, in monu-
mento. Mors id domo est, peccatum: iri cogitatione ;
fnors in porta est, peccatum in locutione ; mors
in ni0:umento est, peccatam in actione.

' Quarto modo peccatum distiigaitur in peccatum
vriginale, in péccátuni veniale, et in peccatum rnior-
tale. Hi sunt, serpens, mulier ct vir. Serpens, id
est coneuptscentia, sugsérit originaliter ; mulier,
Áf est sensaatitas, comedit venialiter ; vir, id est
fátio, cénsentít. miortaliter. Isti suat quatuor qu4-
drvantes, de quorum ultimo Dominus dicit : « Non
éxiet hinc, dotiec. reddat novissimum quadrantem:
(Matth. v.), id est donec solvat in poma quod
commisit in culpa. &d exprimendum mysterium
43iur hoc jejunium, quia sicut numerus ascendit
gb unitate 4d. unitatem, si quater fiat multiplicatio
£d ternarium : sie aniniz conscendit de virtute in
virtutem, si quater. agat jejunium per ternarium.
Fiaterge prima multiplicatio ter unum, tria ; flat
Secunda, tér tria, novem ; flat. tertia multiplicatio,
ter novem, viginti septein ; fiat quarta multiplica-
fio, ter viginti septem, octoginta unum. Écce per
talem multiplicationem, numerus 3b unitate ascen-
dit ad unitatem, significans quod per tale jejunium
4dnima consceadit « de. virtute iu virtutem, donec
videat Deum deoranr in Sion (Psal, xxxvm). » Hac
autetr niultiplicatto Lene competit'animae propter
quataor sui status, quibus quatuor isti muliplica-
tiones. conveniunt. Primus est status creationis,
secundus est status vegelátionis ; tertius est status
operationis, qdartus ést státus resolutignis. Priiio
slalui convenit prima multiplicatio, qua ab uuico
profluit in terifarium'; quóniath iw statu creationis,
anima suscipit et unitatem essentiz, et ternarium
potentiarum, id' est vii irascibilem, vim concu-
piscibilem et vim ràtionabilem. Secundo statui con-
venit secenda multiplicatio, qu& à ternario ascen-
dit ad novenarium ; quóniani in statu vegelationis,
inima suscipit officium regendi corpus humanum,
quód secunduiti naturalemi contemperantiam influit
et defluit per noverà foraifiiria , id-est per ddos ocu-
los, duas dures, duas fares, ünud os, et duos
ipfetiores méatus. 'Tertid statui. cónvertit. terria
multiplicatío, qux à movem ad viginti. ascendit ;

A Secundum vero jejunium, quód agRér je dia-
drazesimalium abstinentia, uibus de caüsis seniel
iw anno, sub quadragenario celebrotnr. Próptee
trinum  exentplutm, propter dívinunt prdceptutt, et
fropier ninnéri sócraientum. !

Propter éxemfhiim erdo jejunsmus quadraginta |
diebus, quia Cluistus, Moyses, ei Elias fotidem
jejuuaverunt, ante légem, sul lege , post legem.
Hoc est in principio legis, in medio et in fint. Anto
legem Moyse$ Jejunavi, qui accépiuvus legenw
ascendit in montem, et fuit ibi cum Donino qua-
dragiuta diebus, jianem non eómedens, ct aquam

. nón bibens (Exod. xxxvi). Sub lege jejunavit Elias,
qui in fortitudine cibi unius panis ambütavit per
desertum quadraginta diebus, usque sd' montenr

U Dei Oreb (17I Reg. xix). Post legem jejimavit Chri
stus, qui statim post baptismum assurbptus est s»
spiritu in desértum, et jejunavit ibi quadragit.ty
diebus ét quadraginta noctibus, ét posted osuviit
(AMatifi. 1). Hinc forte apperuerunt discipulis Móy-
Ses el Etias in transfiguratione loquentes óum Chri-
sto (Matth. xvii).

Quadragenarius cnim) numerus sánetus est id
Scripturis (Gen. vu). Nam Deus iin diluvio xc die-
bus et xL noctibus aquas effudit abyssi (Num. xim).
Nuntii Moysi xL diebus terram exploraverunt pro-
missam Israeli (Exod. xvi). Israel xL. aunis angelo-
rum pane imnutritus estin deserto. Jonas subvers:ó-
nis Ninive xL dierum spatio prophetavit (Z6n. 1).
Ghristus quoque post resurrectionem quadraginta:
diebus remansit in terás (.£ct. 1). Boc autom tem -
pore potius quàm alio jejumamus , ut sicut. exem-
plum imitatur ,exemplar, ita jéjunium Christiani
jejunium Cliristi sequuntur. Et sicut hoc tempore:
abundautiam liumoróm membra laxautue ad ma-
lum, ita per abstinentiam ciborum membra restrin-
gantur ad bonum. Et sicut hoc tempore per csum
illiciti cibi Adam descendil in mortem, ita per ab-
Sünentiam liciti cibi Cliristianus ascendat ad vitam,
ut cómpatienti Christo compatiamur (1I Tim. 1).
Quia si volumus conregnare, oportet et compati.
Licct « non sunt condigns passiones hujus tem-
poris ad futuram gloriam , quz revelabitür ih. no-
bis ( Rom. vin); » ut et. mundati per abstineptiam ,

quomíarh in siatu opérationis anima visibiles et gj puriores accedamus ad Excharistiam, quam si «quia

€orporales: aciiónes exércét, quié pet" viginti septein
congrue designantur, dui nuiferus est solidus. Et
habet triplíeém dinerisionem, ad similitidinenr ho-
minis, id est ad lóngituMinein ct' latitudihetn. et'
spissitudinem. Quarto stati convenit quar( mul.
tiplicatio, quá pos octógintà rédit ad' uuiltitem ;
quouiai& ih slatu résólutionis anima post várieta-
tem viti priséntis, rever(uur ad puritatem natura.
Nam «corpus quod corrunipitur, aggrávat auimaám
(Sap. vi). » Éer octoginta namque terminus vitae
prazsentis accipitur, dicente Propheta : « Si in po-
tentatibus octoginta anni, et amplius corum, lal:or
et dolor (Psal. yix). » Ecce quibus ràtionibus
Quatior Tempora jejunamus.
Parhor. CCXVII.

indigne manducat, judicium sibi- manducat et bibit,
non dijudicans cerpus Domini (4 Cor. xi). »
Propter precepturh: vero jejunamus quadragiuta
dielius, quia Deus in lege precepit, ut ex omnibus.
decime persolvantür, quod' preceptum usque ad:
fempus extenditur. llabet enim annus solaris tre.
ceutos sexaginta quinque diés el quadrantem; quo-
ruui decimié sunt. triginta sex dies et diiifdius , et
decima pars quadraiutis. Üt sutem quadragenarius.
tiumerus compleatur dierum , atlditur deeima. deci-
ma, quam ex precepto legis minbrés Ievitie, summo
sacerdoti reddebant ( Exod. xxn). Ectlédia:. quóque
decimam temporis decimdns Christo, q&i eBt- pon-
fex. futurórum bonorum , sacerdos ir serunt
12

Digitized by Google
