<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,90">
    401                              SERMO XX, DOMIN. I POST PASCHA.                              402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Et ecce duo
    ginta dies fuerunt postquam resurrexit a mortuis, viri assisterant juxta illos in vestibus albis, et dixe-
    runt : Viri Galilaei, quid statis aspicientes in caelum? hic Jesus qui assumptus est a vobis in caelum, sic
    veniet quemadmodum vidistis eum euntem in caelum.
    Cum igitur s in ore duorum vel trium stet omne
    verbum (Matth. xviii; II Cor. xiii), manifestum
    est quidem in hac re angelorum testimonio crede-
    dum.
    
    Verum ne quis posset super hoc aliquatenus du-
    bitare, signa plagarum in suo corpore reservavit,
    dum ait discipulis : Videte manus meas, etc. (Luc.
    xxiv), propter naturam quippe glorificati corporis
    reservavit Dominus in corpore suo vulnerum cica-
    trices, non solum ut fides apostolorum per eas fir-
    mius solidaretur, verum etiam ut illas praesentaret
    intercedendo Deo Patri pro nobis, ostendens quale
    pro nobis pertulit genus mortis, ut sic pro nobis
    efficacius intercedat.
    
    Ne vero phantastica posset ejus resurrectio re-
    putari, quasi facta per artem magicam, et non potius
    per virtutem divinam, voluit etiam propter naturam
    incorruptibilis corporis post resurrectionem suam
    cum apostolis manducare. Primo, cum dixit : «Ha-
    bebis hic aliquid quod manducetur? At illi obtule-
    runt ei partem piscis assi et favum mellis (ibid.) ; »
    secundo, quando septem discipuli de navi desce-
    derant, viderunt prunas et piscem suppositum et
    panem, etc.; tertio quando convéscens præcepit eis
    a Jerosolymis ne discederent, etc.
    
    Sciendum est autem quod cibos, quos Dominus
    ante mortem comedit, digessit; quos vero post re-
    surrectionem accepit, absumpsit. Sicut aliter ab-
    sorbet aquam terra sitiens, et aliter ignis. Nam illa
    imbibit, iste consumit. Corpus namque quod pro-
    per sui subtilitatem, quæ est una de quatuor pro-
    prietatibus glorificati corporis, januis clausis intra-
    vit, et propter naturam carnis, quæ resurgendo non
    evanuit, sed refloruit, palpabile se ostendit: in utru-
    libet miraculum si fuerit, ad probationem miraculi
    sufficit alterum. Quid ergo scriptum est : « Et quo-
    niam in fractione panis ab oculis duorum discipu-
    lorum subito se subruexit. Et post dies octo venit
    Jesus, januis clausis, et dixit : Pax vobis (Luc. xxiv); »
    Iterum, cum dixit discipulis : « Mittite in dexteram
    navis rete, etc. (Joan. xxi) ; » quarto, cum videnti-
    bus apostolis, elevatus est, et nubes suscepit eum,
    ubi sedet ad dexteram Dei. Congruunt autem sane
    miracula veritati; decebat enim ut in ejus resurreccione fieret
    terræmotus, in cujus morte legitur terræmotus, resu-
    gens intraret ad discipulos clauso virginis alvo (deest
    aliquid), ut illi qui miraculis caperent pisces, mira-
    culosis essent homines piscaturi; et ipse mirabiliter
    in coelum ascenderet, foret mirabilius descensurus.
    
    Haec sunt resurrectionis Dominicae argumenta, de qui-
    bus in Actibus apostolorum Lucas evangelista testatur,
    dicens : Qui præbuit seipsum vivum post passionem
    suam in multis argumentis, etc. Sicut autem quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    usque dum ascendit in celum, ita quadraginta ho-
    rae fuerunt ex quo mortuus est in cruce, usque dum
    resuscitatus est de sepulcro. Nam sexta feria hora
    nona, inclinato capite, tradidit spiritum, et uno
    Sabbati hora prima resurrexit a mortuis, et rexuit.
    Quatuor ergo horae restabant in sexta feria, scilicet
    nona, decima, undecima, duodecima, dies autem
    Sabbati et duae noctes, una praecedens et altera
    subsequens, habuerunt triginta sex horas, et ita
    simul horae omnes quadraginta fuerunt. Patet iɡi-
    tur ex præmissis, quod Christus tribus diebus et
    noctibus, etsi non per tres dies, jacuit in sepulcro,
    scilicet sexta feria saltem per unam horam, Sab-
    bato per decem, et Dominica partem unius. Unde
    prudenter et caute Veritas ait in Evangelio : « Sicut
    Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus,
    ita etiam Filius hominis in corde terræ (Matth.
    xii) ; » non dicit, per tres dies, et per tres noctes;
    sed, tribus diebus, et tribus noctibus. Quoniam
    aliud est, esse in die et aliud esse per diem. In die
    namque est, quod existit in aliqua parte diei; sed
    per diem est, quod per varias partes diei exiſtit.
    
    Sed quomodo verum est, quod tribus diebus et
    tribus noctibus jacuit in sepulcro, cum non inter-
    sint nisi duae noctes? Porro sciendum est quod
    sicut dies dicitur claritas aeris, cum sol rutilat su-
    per terram, ita nox dici potest obscuritas aeris, cum
    sol super terram non lucet. Verum hora sexta, in
    qua crucifixus est Dominus, usque in horam nonam,
    in qua spiritum emisit, tenebræ factæ sunt super uni-
    versam terram, et obscuratus est sol (Luc. xxiii).
    Patefit igitur quod hora nona propter obscuritatem
    solis, obscuratus est aer. Ideoque hora nona, in
    qua mortuus est Christus, intelligitur nox fuisse;
    ut sicut de ultimo die mors Christi unam horam tan-
    tum accepit, ita de prima nocte unam tantum hora-
    m accepit. Verum cum hujusmodi nox, id est obscu-
    ritas aeris, præcesserit sepulturam, quam cum jam
    sero factum esset, in parasceve ante Sabbatum legi-
    mus celebratam, secundum istam sententiam. Per
    cor terræ debet intelligi, quod Veritas ait : Sicut
    Jonas fuit in ventre ceti tribus diebus, et tribus noc-
    tibus, ita etiam et Filius hominis in corde terræ (Matth. xii).
    
    Porro secundum istam sententiam per cor terræ
    debet intelligi non tam locellus petrosi sepulcri,
    quam umbilicus hujus habitabilis zonæ. « Hic enim
    per cor intelligitur medium, secundum quod dicitur
    in Psalmo : Dominus autem rex noster ante sæcula
    operatus est salutem in medio terræ (Psalm xxxvii); »
    quoniam in eo loco crucifixus est Dominus, mor-
    tuus, sepultus et suscitatus. Nam usque ad resurrec-
    tionem Christi dies præcessit noctem, juxta quod
    legitur : « Factum est vespere et mane dies unus
    (Gen. i), » quod bene compellit sacramenta, quoniam
    in homine dies virtutum præcessit noctem vitiorum.
    Sed ad resurrectionem Christi nox coepit præcedere
    diem, quia lux successit post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Foram mantidas hifenizações e quebras de linhas conforme aparente no original. As letras centrais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal na vertical. Pequenas áreas de baixa legibilidade foram interpretadas com cautela; palavras pouco legíveis foram transcritas conforme reconhecimento contextual do impresso, sem normalização. 
  </notas>
</pagina>