405

INNOCENTII ifl PAPAE SERMONES DE TEMPORE. ,

404

noctem culpe, juxia. quod ait Apostolus ; « Eratis 4 ejus erat sicut nix. Ut sicut in ununi trium evan-

aliquando tenebre, nunc autem lux in Domino
(Ephes. v). » Nox ergo, qux fuit inter Sabbatum
et Dominicam, bis numeratur, semel propter ordi-
wem naturalem, qui fuil, ut dies przcederet no-
ctem : iterum propler ordinem spirittalem, qui
fuit ut nox przcederet diem, ct ita cuim fuerint due
noctes, si unà. bis numeretur, intelliguntur fuisse
tres propter eausam predietam. Caeterum quatia-
cunque sint verba, is tamen est sensus sceundun
quemdam medum lequendi : tribms diebus et tribus
xoclibus, id cst tribus inter dies et noctes, quia
duabus noctibus et uno die integre sunt. ix corde
terre. Licet ergo de hora resurrectionis, Dominiez
diei hora surrexisse credatur : Surgens, inquit,
»ane p; ima Sabbati, apparuit primo mane Mariz
Magdakn, de qua ejecit seplem dzrmonia (Joan.
vx). €ui eonsouat Psalmista : « Exsurge gloria
mea, exsurge psalterium et cithara; exsurgam
diluculo (Psal. Lvi). » Nam et in Evangelio et in
Symbolo continetur, quod die tertia resurrezit,
Unde colligitur quod non resurrexit in nocte, sed
in die.

Se4 dissentit et consentit Mattheus evangelista,
eum dixit » « Vespere Sabbati, qux lucescit in
prima Sabbati, venit Maria Magdalene videre
sepulcrum, ctc. (Matth, xxvi). » Sanevespere dici-
*ur flnis diei, iJ est erepusculum ; et finis noctis, id
est diluculum. Ut autem determinaret evangelista,
de quo vespere dixerit, consequenter adjungit:
« Quae lucescit in prima Sabbati, » ac si. dixisset:
In diluculo quod fuit inter noctem Sabbati et Do-
minicam. Huie quoque sententiz:? concordat usus
Ecclesize,quze in commemoratione resurrectionis Do-
minie: matutinas laudes decantat. [n diluculo
igitur, id est cum celum ab orientis partibus
claresceret, Dominus resurrexit, per quod ilta sol-
vitur controrietas, qux de adventu. mulierum ad
monumentum inter cvangelistas versari videlur.
Nam Matthaeus dicit, quod venerunt vespere Sab-
baU, qua lucebat in. prima Sabbati ; Lucas vero,
quod valde diluculo ; Josnnes autem, quod mane,
cum adhuc tenebr» essent; econtra Matthzus,
qued, orto jew sole, quod totus ortus solis intelli-

€

gelistarum verba dicamus, hoc ipsum non solum
novae, sed veteres ecclesiarum picture testantur,
que ab ipsa primitiva Ecclesia cause primordium
asserunt.

Si quis autem. inquirat, quibus vestibus indutus
apparuit? Constat quod non illis, quibus indueba-
tur cum adhuc esset passibilis et. mortalis, crucis
diviserunt sortem, juxta quo.| Dominus pr:edixerat:
« Diviserunt sibi vestimenta inea, et super vestem
meam miserunt sertem (Psal. xxi). » Unde si que-
ratur, ubi Christus iilam vestem acceperit? et ego
reqsiro ubi angelus eandidam stolam accepit?
Psalmista vero bene. determinat dicens : « Omnia
quecunque voluit Doininus fecit in caeto et in terra,
in mari et. in. omnibus abyssis (Psal. cxxxiv). »
Talis autem sedet. in coelo, qualis in judicio appa-
rebit, quondo videbunt in quem traustixerunt (Joan.
xix). » .

Fortassis adhue hamana cogitatio pulsat animum,
quirens, ubi post resurrectionem Dominus crat
per quadraginta dies, quando cuin. discipulis nom
manebat? Potest autem probabiliter responderi,
quod erat in. paradiso terrestri, ubi Enoch et Elias
sunt, eum iHe loeus sit dignior et amenior, ubi
cum co saictorum anima, quos eduxit de inferno,
usque dum ascendens in cadum « captivam duxit
capüVitatem. (Ephes. xi) : » juxta quod legitur di-
xisse latroni :. « llodie mecum eris in paradiso (Lue.
xxi). »

Sed ex lioc verbo alia suboritur quzstio : Utrum
ipso die mortis- anima Christi stotim descendit
ad infernum, ut eum protinus spoliaverit educens
sanctorum animas de inferme in paradisum ? Sed
ita quamvis non eongrue dici possit, quod simul
ascendit et corpus de tumulo et anima de inferno,
justa illud Psalimiste : « Non dercelinques aiimam
meam in inferno, nec dabis sanctam tuum videre
corruptionem (Psal. xv) ; » puto quod anima Chri-
84i mox, ut exivit a corpore, facta est impassibilis,
€um illico fucrit ab omni causa passionis immuuis;
quoniam tunc nec alieno consortio, nec ex delicto,
nec ex propria pati poterat natura, nisi forsitan
illud videatur obsistere, quod sicut corpus el anima

gitur hie dituculum, sicut ipse Matthzeus determinat D Christi simul incipiens passibililati subesse, quo-

dicens : « Et vade mane una Sabbatorum veniunt
ai inonumentum, orto jam sole. » Patet igitur quod
et orto jam sole venerunt, et tantum ante lucem
eum adhue tenehrz essent, id est diluculo, cum
videlicet ex ortu solis celum ex orientis partibua
albescit, et cum adhuc tenebre essent. in partibus
occidentis. Nam ea hora si quis aspiciat orientem,
ortum solis discernit. Si vero respiciat oceidentem,
lucem propter tenebras non distinguit.

Si vero quzratur, utrum Christus post resurre-
ctionem suam nudus apparuerit an indutus? Re-
spondendum, quia indutus apparuit : cuim. et an-
gelus qui resurrectionem suam venerat nuntiare,
$tola caudida coopertus apparuit; quia vestimentuin

niam illud fuit corpus simul et formandeu anima-
tum et animando formatum, ita et corpus et ,
anima Cbristi simul impassibilitatem acceperunt,
ut anima reddita corpori simul fuerit glorificata
cum illo.

Sed audi consilium Sapientis : « Altiora te ne
quiesieris, et lortiora te ne scruteris (Eccli. 11) ; »
quia deficiunt scrutantes scrutinio , unde Aposto-
lus : « Non plus sapere, ete. (Rom. xu.) » Christus
ergo praobuit semetipsum in muitis argumentis per
dies quadraginta, et apparens eis et loquens de
regno Dei. Adhuc velim distinguere, qua sint illa
Qui Christus de regno post passionem suam est
locutus apostolis. Sed prius est. distinguendum ,-

Digitized by Google
