8n

| INNOCENTI! Ill PAPE SERMONES DE TEMPORE.

318

dicitur sertoo divinus, quoniam «ipse erat in princi- A dum purificationem Judeorum, capientes singula

pio apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). » Di-
scipuli ejus honesti mores intelliguntur, quoniam
sermo divinus tanquam magister instruit et infor-
mat. Mater Jesu intelligitur fides catholica, de qua
sermo divinus nascitur et. procedit. [le sunt perso-
mi, quie nuptiis istis interfuisse leguntur, scilicet
sermo divinus tanquam magister; lionesti mores,
tanquam discipuli; fides catholica, tanquam mater.
Sponsa quippe pro parte sua vocat ad nuptias vir-
tutes gratuitas, sponsus naturales affectus. Non so-
]um autem ist: persorze, verumetiam architriclinus
interfuisse narratur, Et in hoc conjugio invenitur
triclinium, id est tres mens, videlicet anima na-
turalis vis rationalis, vis irascibilis, vis concupisci-
bilis, Prima, qua discernit inter bonum, secunda
qu:e respuit malum, tertia quz appetit bonum. Ista
namque sunt tria munera (Math. 11) qux naturales
philosophi Christo moraliter obtulerunt, scilicet au-
rum, quod propter splendorem rationabilitatem si-
gnat ; tius, quod propter honorem signat concupi-
scibilitatem ; myrrham, quis propter amaritudinem
irascibilitatem figurat. In hoc ergo triclinio quasi
architriclinus presidet pars rationis superior, qua
proprie synderesis appellatur.

Cum autem vinum in. hoc. convivio defecisset, ma-
ter Jesu. dizit ad. illum : Vinum non habent. Et ille
respondit : Quid mihi et tibi est, mulier ?nondun ve-
nit hora mea. Vinum in loc loco propter fervorem
signat charitatem, de qua sponsa dieit in Canticis :
e Introduxit me in cellam vinariam, et ordinavit
in me charitatem (Cant. n). » Vinum illum abundat
in principio nuptiarum, quia charitas in initio con-
versionis fervescit. Sed interdum deticit istud vi-
num, quia charitas aliquando frigescit, quod non-
nunquam conlingit ex dispensatione divina, ut vi-
cissitudo venientis et recedentis spiritus ostendatur,
qui, « ubi vult. spirat, et vocem ejus audis, et. ne-
scis unde venit, aut quo vadit (Joan. ii). » Sive
quia «septies in die cadit vir justus, el fortior resur-
git (Prov. xxiv). » Unde. permisit Dominus cadere
Petrum, ut fortior resurgerct, et negationem tor-
nam confessione purgaret (Matth, xxvi).

Deficiente vino, dicit mater Jesu ad eum : Vinum
non habent, Quia cum charitas refrigescit, et (ides
suggerit et suadet, ut sermo divinus instruendo et
exhortando charitatem accendat

Et. dicit ei Jesus : Quid tibi el mihi est mulier ?
nondum venit hora mea. Verbum istud non ex indi-
gnatione, sed ex discretione procedit. Ac si dicere-
tur manifestius : Sustineri debet ad tempus, ut pro-
pter causas przdictas charitas remissa tepesceret,
quatenus cum tempus advenit opportunum, fortius
&ccezatur. Nam mala aure in lectis aureis verbum
prolatum jn tempore suo.

Dixit ergo mater Jesu ministris : Quidquid dixerit
vobis, facite. Quia (ides jubet, ut fiat quidquid jus-
serit sermo divinus. |

Erant autem ibi lapidec sex hydrig posite secun-

melretas binas vel ternas. Sex hydriz sunt sex opera
qux» Dominus in judicio commendabit : « Esurivi,
et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mibi
bibere; hospes eram, et collegistis me; nudus
eram, et. cooperuistis me; infirmus eram, et vi- '
Sitastis me; in carcere eram, et venistis ad me
(Matth. xxv). » Picuntur autem hydrie lapidez non
propter duritiam, cum opera misericordi:e non sint
dura, sed propier firmitatem, cum misericordia sit
origine periculum (sic) impugnabile sacramentum,
dicente Scriptura, quod ipsa «auper scutum potentis
et lanceam adversus Ninivem pugnabit (Eccli. xxix). »
Pertinet enim au illos lapides, de quibus dicit Apo-
stolus : « Alius superzdificat argentum, aurum ct

B lapides pretiosos (I Cor. 11). » Unde bene sex hy-

dris propter purificationem Judzorum dicuntur ibi
fuisse posite ; quia purificatio intelligitur satisfactio
confidentium, Nam Judai confidentes interpretantur,
et adcon fidentes per sex opera misericordiz.satisfa-
€iendz? peccatis (sic). Capiunt autem ista: sex hydrise
singule metretas binas vel ternas; quoniam sex
opera misericordiz, quxdam duas, et quzdam tres
distinctiones admittunt. Triplex est enim cibus aut
potus, materialis, sacramentalis et doctrinalis. De
materiali dicit Apostolus : « Si esurierit. inimicus
tuus, eiha illum; et si sit, potum da illi (Prov.
xxv; Rom. xu).» De sacramentali Veritas ait :
« Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est

€ potus (Joan. v1). » De doctrinali Sapiens protesta-

tur : « Cibavit illum pane vite, et intellectus, et
aqua sapientize salutaris potavit illum (Eccle. xv). »
Itaque tribus modis pascere debemus esurientem,
eisdem tribus modis sitientem potare, videlicet ali-
mento naturz, sacramento Eucharistiz, documento
Scripturz. Duplex est autem infirmitas , scilicet
cordis et corporis. Una quidem poena, altera culpa.
De prima Dominus ait : « Infirmitas hzc non est ad
mortem (Joan. xi); » de secunda dicit Apostolus :
« Ideo inter vos multi infirmi et imbecilles, et dor-
miwnt. multi (7 Cor. xi). » Infirmum ergo corpore
visitamus, cum eum corripimus in spiritu lenitatis.
S;militer duobus modis debemus incarceratum
adire; quia duplex est carcer, unus corporis, et

D alter cordis. De carcere corporis Evangelista testa-

tur, quod. Herodes vinxit. Joannem, et posuit in
carcerem (Marc. vi). De carcere cordis dicit Psal-
mista : « Educ de carcere animam meam (Psal.
CXLI). » Similes distinctiones invenire poteritis in
Scripturis super hospitalitate ac nuditate, Hydrize
capiunt metretas binas vel ternas, Hydria vero
impletur aqua, cum misericordia consummatur, ut
cum datur esurienti cibus, sitienti potus, aut nudo
vestitus. De hac aqua secundum effectum dicit
Scriptura : « Sicut aqua. exstinguil ignem, ita elec-
mosyna exsünguit peccata (Eccle. 11). » Propter
quod Dominus ait: « Date eleemosynam, et ecce
omnia munda sunt vobis (Luc. x1)..» llydria vero
usque ad summum impletur, cun opus nijsericor-

Digitized by Google
