Ln INNOCENNTII lll PAP.£

€i ppstea esuriisset, accessit ad ewm tentator, et ait :
Dig ut Jgpides jsii. penes. faut : intendens illi si
posse per nimiam aviditotem edendi trahere ad
peccatum , sicul. olüm Esau, qui fsmem sustinere
non suflerens, pro lentis edulio vendidit primo-
genita (Gen. xxa.).

Nag ergo, fratres et filii, caveamus astutiom tenta-
Jiopnis , ne forle cum jejunamus, per nimiam avi-
ilitatem edendi trabamurad culpam. Quia non solum
i9 varijs ferculis e laus cibariis, sed in hora prz-
venja, cj. in appeUtu immoderalo peccatur, Unde
non ait : Dic ut lopides isti carnes fiant, aut pisces,
ne forte in cibis lau'is et variis deprehendatur fa-
cilius astutia tentateris; sed dixil z Die wt lapides
fsti panes fiant , uL si famis impatiens lapides mu-
taret in paues, nimia deprebenderetur aviditas co-
medendi. Attendant boc illi, qui varios exquirendo
sapores, substantiam convertunt in accidens , et
naturam in artem, ut provoceni ct revocent appe-
itum.

Ad tentandum vero de avaritia causam idoneam
assumendam invenit; quia durit illum diubolus in
montem excelsum, et ostendit ei ompig regna muudi
et gloriam eorum, el ait : Huic omnia 1ibi dabo , si
cadens adoraveris me. Attendite diligenter. insidias
inimici. Ut enim traherct illum ad casum , in mon-
tem excelsum. assumpsil ; quia quanto major excel-
leniia tanto gravior est ruina, Et ut excitaret et in-
vitaret concupiscentiam oculorum, ostendit et pzo-
misi& omnia regua mundi et gloriam eorum. Sed
«um prius tentasset, neque seduxisset de vitio cor-
porali , hoc est de gula, rursus tentat de vitio spi-
rituali, hoc est de avaritia. Duminus autem con-
ira delectum. carnis, virtutem. mentis objecit; re-
tpondens secunJum auctoritatem Scriptura, quod
&0R in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod
procedit de ore. Dei. Et contra cupiditatem et ava-
ritiam, quz secundum Apostolum, « servitus est
idolorum (Ephes. v), ». divinam opposuit servitutem,

SERMONES DE TEMPORE. - 576

À seenndum auctoritatem Scriptura respondens : De-
mig Denm isum  adorabis, et tA soli sereies
(Deut. vii), idest soli Deo servitutem adorationis
imnpendes.

Ad tentandum siam de jactantia causam  as-
sumpsit idoneam, et congruum locum invenit. Quo-
niam assumpsit eum in sanciam civitatem, et etotuit
enm supra pinnaculum. templi, dicens : Sá Filius
Dei es, mite te deorsum. Duo sunt de quibus ho.
mines se magis conswevere jactare, dignitas et
scientia. Doctores de &cientia, sacerdotes de digni-
tate. ideoque de jactantia tentaturus , e«atuit eum
supra pinnaculum templi, qui locus est proprius
doctorum et sacerdotum. F4 quoniam qui se jaetant,
laudem liumanam desideraut, et expetumt hamenum

B favorem, ideirco de factantia fentaturus , eum non
in locum desartum , sed in. eivitutem sanctam. as-
sumpsit, ut cum favoris applausg ab heminibug
laudareiur. U1 autem persuaderet facilius quod di-
cebat, propheticum protulit testimonium, sed iliud:
3. alienum sensum pervertt, ut spiriug erroris
bxreticam iesuueret pravitatem.

Porro cum ex diversis causis, in diversis locis,
diversis modis teulasset, nec profeciiset , confu-
sus abcessit. Quia reliquit eum aiabolus, et acces-
serunt augeli et. ministrabant ei. Quid aptem mini-
sirabant angeli, an cibum esurienti? Sed quidquid
ci angeli ministraverunt, moraliter nos ingurwimur,
quia si tentationes diaboli curaverimus caute ree
pellere, profecto nobjs angeli ministrabunt.

Oremus ergo, fratres et filii, Dominum nosvum
lesum Christum , ul qui teptelorjs superavit agtu-
tias, ipse nos liberet ab iusidijs tentatoris, nec nos.
permütat iu tenjatioyam induci, sad si quando.
forte tentatio nos apprehendat humana, non per-
Wittat usque ad censensug tentari (I Cor. x) : qui
cum Patre et Spiritu saucto vivit et regnat Deus,
per omnia $zcula. sgcplorum. Amen,

SERMO XIV.
IN SABBATO. QUATUOR TEMPORUM.

Christi transfigurgtio, et discipuli tres quid designent; de vestimentis Christi, de multiplici
transfigurationis comprobatjone, de casu bouorum et malorum diverso.

Assumpsit Jesus Petrum et Jacobum. el Joannem
fratrem. ejus, ct ducit. illos. in. montem. excelsum
georaxm, et trans(iguratus est anteeos (Mat. à. xvni).

Quia fidelis est Dominis in promisso, ideo quod
promisit, adimplevit. Promiserat enim apostolis
dicens : « Sunt quidam de hic stantibus , qui non
gustabunt mortem , donee videant Filium hominis
venientem in rcgne suo (Jfatth. xxvi), » id est in
ea claritote, in qua peracto judieio. apparcbit in

D regno. Sed ecce promissum implevit, quia post sez
dies assumpsit Jesus Petrum , et Jacobum , et Joan-
nem fratrem ejus, et ducit illos in montem egcelsum
seorsum, et transfiguraius est ante eos, Sek cuim
sunt dies, in quibus oportet hominem operari;
septimo autem die requicyit Deus ah. omnj opere,
quod patrarat. (Gen. 11). Recte igitur bic transfi-
guratio post. dics sex facta fuisse narratur, quia
gloriticaiio futura promittitur in requie pcst Jabo-

Digitized by Google
