$59

INNOCENTI Hi PAPAE SERMONES DE TEMPORE,

$1^

facit (Tob. 11). Novit hocille qni dixit:«Convertisti A eorum (Psal. cxrix).» De illis dicitur . « L:etantur

planctum meum in gaudium mihi ; concidisti sac-
cum meum et przecinxisti me letitia, ut cantet tibi
gloria mea, et non compungar ( Psal. xxix ).» Nam
Grata superveniet, que non sperabitur hora.
ltem inter spem et timorem, tanquam inter duas mo-
las versari debemus, ut videlicet timor temperet spem,
ne przesumamus; spes vero timorem, ne desperemus.
Inter utrumque vola, medio tutissimus ibis.

Ex nimio timore desperavit ille qui dixit: « Ma-
jor es iniquitas mea, quam ut veniam  me-
rear (Gen.iv).». Ex nimia vero spe przsumpsit ille,
qui « dixit in corde suo :Nonrequiret Deus(Psal. x).»
Ergo gaudete in Domino semper, id est, quiquid boni
feceritis ex hilaritate cordis , cum corporis lztitia
faciatis ; non ex tristitia, neque ex necessitate.
« Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. 1x)»

et super omnia. vultus

Accessere boni.
Nz: et Psalmographus ait : « Delectare in Domino,
'et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxe).»

Porro cum dolor et gaudium sint contraria,et sem-
yer gaudendum sit, juxta quod monet Apostolus di-
cens : Gaudete in Domino semper, nunquam est ergo
dolendum : cum contraria simul esse non possint.
Quid est ergo quod dicit Psalmista : « Pauper et
dolens ego sum, et salus tua Deus suscepit me.
(Psal. xvni), » et quod Dominus ait : « Beati quifle-
tis quia ridebitis (Luc. vi) *» Verum gaudere deuno et
dolere de alio, non sunt contraria. Et ideo simul
possumus et gaudere de bono, et dolere de malo.
Quavuquam quod dicitur : Gaudete in Domino sem-
per, non ad continuum actum, sed ad continuum
habitum referatur ; imo sicut de magno gaudio
fletus szepe. procedit, ila de magno fletu szpe nas-
citur gaudjum. Ut cum anima de peccatis suis com-
pungitur et conderitur, suspirat et plorat, continuo
&ccepta spe veniz sanatur. €t illustratur, dilatatur
et jucundatur, ut dicere valeat emm Propheta :
« Secundum multitudinem dolorum meorum in
corde meo, consolationes tux Ltificaverunt ani-
mam meam (Psal. xcnm).». Sicut. enim « non est
pax ossibus a facie peccatorum (Psal. xxxvii ),»
quia ignis rationis nunquam exstinguitur; « sie
omnis gloria filiz regis ab intus (Psal. x11v),» quia
« gloria nostra hzc est, testimonium conscientize
nosira (1I Cor. 1). » Gaudeamus igitur non in hoc
szculo, sed in Domino. Secundum quod alibi dicit
Apostolus : « Qui gloriatur , in Domino glorietur
(4 Cor. x).» Idem quoque monet Psalmista: «Gau-
dete justi in Domino, rectos decet collaudatio
(Psnl. xxut).» Et alibi : «Laetabitur justus in Domi-
no, et sperabit in eo, etc. (Psal. u1).» Mali quippe
gaudent in. seculo; beati vero in Deo gaudent. Isti
gaudent de spiritualibus et zternis, illi vero de car-
nalibus et inundanis ; isti de virtutibus, illi de vi-
tiis, De istis legitur : « Exsultabunt sancti in glo-
ria, letabuntur in cubilibus suis, Exsultationes Dci
jn guilure corum ; et. gladii ancipites in. manibus

cum malefecerint, et. exsuliant. de rebus pessimis
(Prov. 1),» - et « gloriatur in malitia, qui poteus est
in. iniquitate (Psal, Lxxxi). » Verum istorum gau-
dium est perpetuum, juxta quod legitur : « Petite
et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum et
gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi).»
lilorum vero gaudium momentaneum, juxta qued
legitur : « Tenent tympanum et. citharam et gau-
dent ad sonitum organi, ducunt in bonis dies suos,
et in puncto ad inferna descendunt (Job xxi). » O
quot hodie sunt tales in mundo, quos nullum tan-
git gaudium de spiritualibus et zeternis, sed tan-
tum de carnalibus et mundanis. Talis erat ille, qui
dicebat anima suz in Evangelio : « Anima, babes
multa bona reposita in annos plurimos, requiesce,
comede, bibe, epulare. » Sed attende quid Dominus
dixerit illi: « Stulte, hac nocte animam tuam repe-
tunt a te : qux autem parasti, cujus erunt(Luc.xu)?)
Dives enim ille, qui epulabatur quotidie spleudide,
« sepultus est in inferno (Luc. xvi).» Nos ergo fra-
wes et filii gauileamus, non in hoc szeulo, sed in
Domino, id est in his quie spectant ad meritum
et ad premium, ad gratiam vel ad gloriam, ad vir-
tutem vel salutem. De his qua spectant ad meritum
gaudebant apostoli , de quibus'legitur quod « ibant
apostoli a conspectu concilii gaudentes, quoniam
digni habiti sunt pro nomiue Jesu contumcliaun
pati (Act. v).» Hinc Jacobus admonet, dicens :
« Omne gaudium existimate, fratres mei, cumin ten-
tationes varias incideritis (Jac. 1).» Ds his au-
tem que spectant ad premium, gaudebant illi, qui-
bus Christus dicebat : « Gaudete et exsultate, quo-
niam merces vestra copiosa est in celis (Matth. v),»
unde propheta dicebat : « Egoautem in Domino glo-
riabor, gaudebo in Domino Jesu meo (Habac. n).»
Propter hzc duo gaudia, unum quod habetur de
meritis, et alterum quod habetur de przmiis, re-
petit Apostolus, dicens :

Gaudete in Domino semper, iterum dico gaudete ;
vel propter geminum gaudium, cordis et carnis. De
quo dicit Psalinista : « Cor meum et caro mea ex-
sultaverunt in Deum vivum (Psal. Lxxxin.) » Exsul-
tat cor, cum purgatur ab illicitis desideriis ; exsul-

D tat caro, cum. mundatur ab illiciis operibus ; quia

non est implis gaudere dicit. Dominus (Isa. 1vu),
« nec est pax ossibus meis a facie peccatorum meo-
rum (Psal. xxxvi). »

Gaudeamus igitur, fratres, in Domino, quia Domi-
nus prope est. Propinquus sane secundum adven-
tum in carne, juxta. quod legitur : « Prope est ut
veniat tempus. ejus, e& dies ejus nou elongabitur
(Isa. xiv). » Propinquus secundum adventum in
mentem, juxta quod legitur : « Prope est Dominus
omnibus invocantibus eum (Psal. cxviv). » Propin-
quus secundum adventum ad mortem, quia «breves
dies hominis sunt, numerus mensium ejus apud te
est. Homo natus de muliere, brevi vivens tempore,
repletur multis miseriis ; qui quasi flos egredijur o£

Digitized by Google
