- $03

SUPPLEMENTUM. — VARIORUM EPISTOL.E AD IPSUM.

306

tes. quas viderit expedire, et nos ratum babebimus A evocati, aliquid unionis regnum ad imperium que-

quidquid inde statuerit, volumus enim quod om-

nia fideliter observentur, et nolumus quod pre- .

dicta regitia possit super hoc ab aliquo in poste-
rum molestari.

« Et sciendum est quod in boc festo Omnium
Sanctorum anno regni nostri xvii, solvemus dictae
fegins primas quingentas libras de supradictis
ille libris sibi annuatim solvendis.

« His testibus dominis : P. Winton., S. Exon.
episcopis, magistro Pand. Narwicensi electo , H.
abbate de Belloluco, fratre Alano Martell. magi-
stro P. archidiacon. Sarr.

« Datum per magnum magistri Ricardi de Marr.
«aucell. nostri apud Dour. n die Septembris anno
vegni nostri decimo septimo. »

Cum igitar, Pater reverende, volumus hanc con-
ventionem sedis apostolice munimen obtinere ,
preces sanctitati vestrae effundere decrevimus, sup-
plicantes quatenus in majorem hujus conventionis
securitatem eidem conventioni , quas videritis ex-
pidire securitates apponi jubeatis, facientes, si
placet, eamdem perpetuo sedis apostolice muni-
mine gaudere.

Apud Dour. iv die Septembris, anno regni no.
siri xvi.

XIX.

Friderici 1l promissio de corona Sicilie ab imperio
separanda,

(Anno 1216, Jul. 1.)

lPost. editionem Raynaldi ad an. 1215 et Origg.
Guelf. T. Ill, p. 850, nostram ex Regestis Hono-
rii lH in tabulario Vaticano, t. f, fol. 35, ep.
116, anni primi instituimus. Pgarz, Monum.
Germ. hist., Leg. I1, 228.]

Sanctissimo in Christo Patri et domino suo Ix-
WNOCENTIO sacrosancle Romane Ecclesie summo
pontifici, FeipERICUs Dei et sui gratia Romanorum
rex et. semper Augustus et rex Sicilie, cum filiali
subjectione debitam in omnibus apostolice sedi
obedientiam et reverentiam.

Cupientes tam ecclesiz Romane quam regno Sici-
lie providere, promittimus et concedimus statuentes,
utpostquam fuerimus imperii coronam adepti, proti-
nus &lium nostrum Henricum quem ad mandatum
iu vestrum regem fecimus coronari, emanci-
peuus a patria potestate, ipsumque regnum Si-
cilie, tam ultra Farum quam citra, penitus relin-
quamus ab ecclesia Romana tenendum, sicut nos
illud ab ipsa sola tenemus; ita quod ex tunc ncc
babebimus nec nominabimus nos regem Sicilie,
sed juxta beneplacitum vestrum procurabimus illud
nomine ipsius filii nostri regis usque ad legitimam
ejus etatem per personam idoneam gubernari, que
de omni jure atque servitio ecclesie Romane re-
spondeat, ad quam solummodo ipsius regni do-
minium noscitur perlinere; ne forte pro eo quod
nos dignatione divina sumus ad imperii fastigium

vis tempore putaretur habere, si nos simul impe-
rium teneremus et regnuni, per quod iam aposto-
lice sedi quam heredibus nosiris aliquod posset
dispendium generari. Ut autem hec nostra pre-
missio, concessio et constitutio debitum sortiatur
effectum, praesentem paginam aurea bulla nostra
fecimus communiri.

Dat. apud Argentüinam anno Domini 1216 (5),
Kal. Julii, indict, 4.

XX.

Joannis regis Anglorum. — Quee sit baronum con-
tumacia narrat nec non quod propter hanc causam
éter in terram sanctam auscipere mequit,

(Ryugn, Fodera, 3, 129.)

Domino papa salutem et debitam tanto patri ac
domino cum devotione reverentiam.

Sanctitati vestra grates referimus multiplices de '
litteris vestris pro uobis a paternitate vestra domi-
no Cantuariensi archiepiscopo et ejus suffraganeis
porrectis, nec non magnatibus et baronibus terre
nostrze, pre certo scituri quod barones nostri litte-
ras vestras ia nulo exaudierunt; deminus vero
Cantuariensis archiepiscopss et ejus suffraganei
mandatum vestrum exsecutioni demandare super-
sederunt. :

Nos vero attendentes praemissa, asserebamus no-
stris quod terra nostra patrimonium erat beati Pe-
tri, et eam de beato Petro et Ecclesia Romaua, et

€ de vobis tenebamus.

Adjecimus etiam quod crucesignali eramus et
petebamus beneficium privilegii crucesignatorum,
ne turbaretur terra nostra, ne consumeretur in ma-
las usus qued in subsidium terre sanclae expen-
dere proposueramus, et appellaverimus per W. ma-
reschallum comitem Pembr. et. W. comitem Wa-
renn. contra perturbatores pacis terra nostra.

Verum quia crucesignati fuimus, volentes in om-
nibus cum hwinilitate et mansuetudine procedere,
salva appellatione nostra, obtulimus baronibus il-
lis, quod omnes malas consuetudines suscitalas et
per quemcumque introductas temporibus nostris,
penitus aboleremus, nec nou et malas consuetudi-
nes tempore regis Richardi fratris nostri subortas,
exstirparemus ; de consuetudinibus autem tempore
patris nostri suscitatis, si qua essent quz eos gra-
varent, per consilium fdelium nostrorum opera-
remus : sed nec his, nec,aliis supradictis contenti,
oinnia praemissa recusarunt.

Videntes igitur quod ipsi manifeste nitebantur
ad turbationem regni nostri, rogavimus dominum
Cantuariensem archiepiscopum et ejus suffraga-
neos, quod exsequerentur mandatum vestrum, sci-
licet quod secundum tenorem litterarum vestrarum
consueta nobis exhiberent servitia, et postea, si
qui a nobis petere vellent, cum humilitate et sine
armis ea a nohis peterent, denuntiantes eos ex.

(5) lta corrigendum ; 1215. Regestum IHlonorii; sed in transsumpto Innocentii IV annus 1216 habetur,

indicl:oni quartae congruus.

Digitized by Google
