921

Nubes in Senytürs tivina diversas significationes A
habet. Primo modo nubes ponitur pro virgine Ma-
ria, sicut scriptum est : « Áscendet Dominus super
levem nubem, et ingredietur Agyptum, et idola
JEgypti commovebuntur (75a. xix). » Secundo modo
nubes ponitur pro divin:e gratiz infusione, sicut per
Psalmistam dicitur : « Pre [fulgore in conspectu
ejus nubes transierunt, grando et carbones ignis
(Psal. xvii). » Tertio modo nubes.ponitur pro di-
vina manifestatione : « Ecce nubes lucida obum-
bravit eos (Math. xvii). » Et mox de nube dicitur :
« llic est Filius meus dilectus, in quo mibi bene
complacui (Ibid). » Quarto. modo nubes accipitur
pro summi Patris benedictione, ut est illud : « Et
nubes suscepit eum ab oculis eorum (fbid.).» Quinto
modo nubes dicitur pro prophetis, unde : « Rorate
cali desuper, et nubes pluant justum, et terra ger-
miuet Salvatorem (/sa. xtv). » Et Psalmista:
« Tenebrosa aqua in. nubibus aeris (Psal. xvi), »
hoc est obscura scientia in prophetis. Et secundum
hoc Daniel per prophetiam dicit : Et ecce in nubibus
celi quasi Filius hominis veniebat ; Filius hominis,
id est filius virginis Mariz, de quo dicitur : « Nemo
ascendit in coelum, nisi qui de ccelo ascendit Filius
hominis (Joan. wu). » Qui est in coelis Filius homi-
nis, idem est qui et Filius Dei dictus est secundum
naturam divinam, qua compar est Patri ; Filius ho-
ininis secundum humanam, qua non est ei zequalis;

NROCENTH IH PAPE SERMONES DE TEMPORE.

$38
cujus humana nativitas longo tempore fuit prz»uo-
lata, ut est illud in libro Geneseos : « Septuplum
uliio dabitur de Cain, de Lamech vero septuagies
septies (Gen. 1v). » Hic est Cain. qui Abel fratrem
Suum interfecit, impius fratricida qui :eternz male-
dictionis meruit anathema. Cain interpretatur pos-
sessor, et significat Adam primum parentem no-
strum, qui a Dei possessione projectus, sui Cresto-
ris misericordia indigebat. Sed pro eo septuplum
ultio danda promittitur, quia ad ejus reparationem
Filius Dei per septiformem gratiam Spiritus sancti
voluit incarnati. De Lamech vero septuagies septies.
Hic est Lamech qui Cain interfecit, et puerum suum
manibus oppressit, sicut ipse dicit : « Occidi virum
in vuluus meum, et adolescentulum in livore meo

B Ge. 19).« Lamechinterpretatur adjutorium et signi-

ficat Adam primum parentem nostrum, quia adju-
torio Dei destitutus, sui Creatoris suffragium cupie-
bat. Sed ut peccatum Lamech, id est peccatum
primi parentis nostri purgaretur, septuagies aepties
ultio manifesta describitur, quod ab Adam usque ad
Christum septuaginta et septem generationes inve-
niuntur; ex quibus generationibus Filii Dei per hu-
manam naturam defluens peccatum Lamech, hoc
est totius mundi, bodierna die sua nativitate dele-
vit ; qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto
per universa s:ecula szeculorum, Anien,

SERMO IV.
DOMINICA SECUNDA IN ADVENTU DOMINI.

Christus cur propheta magnus dicatur,

uadruplex aaventus. Christi , de quadruplici acce-

ptione Hierosolymorum , de quadruplici pace , denique de quadruplici Ecclesie renova-

tione.

Kcce veniet propheta magnus, et ipse. renovabit (,
Hierusalem, Propheta magnus intelligitur Christus,
de quo legitur in Deuteronomio (cap. xvn) :

« Prophetam suscitabit vobis Dominus de fratribus
vestris ; ipsum tanquam me audietis. » Et de quo
in Evangelio dicitur : « Propheta magnus surrexit in
nobis. » Et « Quia Deus visitavit plebem suam
(Jbid.). » Christus aut appellatur propheta , tum
propter intelligentiam occultorum, tum propter
fcientiam futurorum, Deus scientiarum, Dominus
occultus, occultorum omnium indagator, qui scru-
tatur renes et corda (Psal, vri), cujus oculis om-
nia nuda sunt et aperta. « Vivus est enim sermo
Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti,
pertingens usque ad divisionem spiritus et anima,
compagum quoque et medullarum, et discretor co- D
gitationum et intentionum cordis : et non est ulla
creatura invisibilis in conspectu ejus (Coloss. n). »
« In quo omnes thesauri sapientize et scientie Dei
sunt absconditi (Hebr. iw). » Dicitur ergo pro-

pheta, tum quia revelavit occulta, juxta quod in-
quit : « Omnia quecunque audivi a Patre meo
nota feci vobis ( Joan. xv ). » Tum quia praedixit
futura, secundum quod ait: « Dixi vobis prius
quam fiat, ut cum factum fuerit, credats
(Joan. xii). » '
Magnus ergo censetur propheta, non solum quia
Dominus prophetarum, sed quia spiritum et totum
accepit, et semper habuit. Nam soli Cbristo datus
est spiritus sine mensura (Joan. 11), « in quo ple-
nitudo divinitatis habitat corporaliter (Coloss. n) ; »
esteri vero de plenitudine ejus accipiunt (Joan. 1).
Quia « unguentum a capite ejus descendit in bar-
bam et a barba in oram vestimenti defluit (Psat.
cxxxu). » Solus enim Christus Spiritum semper
habuit permanentem. « Super quem, inquit, viderig
Spiritum descendentem et manentem, hic est qui
baptizat, etc. (Joan. 1).» — « Requievit enim super
eum spiritus sapientis et ipntellectus (Jsa. 1), » es
que sequubtur. Ceteri vero. non semper, s6d ad

Digitized by Google
