<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,800,120">
SERMO II. DOMINICA I IN ADVENTU DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
391
r. lis, spiritualis et æternalis, ita triplex est som
nus vitæ. Primus, qui provenit ex natura; secun-
dus, qui provenit ex gratia; tertius, qui consur-
git ex gloria. De primo Dominus dixit in Evangelio:
« Dormite jam, et requiescite (Matth. xxvii); » de
secundo Sponsa dicit in Cantico canticorum: « Ego
dormio, et cor meum vigila (Cant. v); » de tertio
Propheta in psalmo: « In pace in idipsum dormiam,
et requiescam (Psal. iv). »
Sic et triplex est somnus mortis, quia triplex est
mors, corporalis, spiritualis, et æternalis. De som-
no mortis corporalis Dominus dicit: « Lazarus
amicus noster dormivit (Joan. xi); » de somno mortis
spiritualis dicit Apostolus: « Exsurge qui dormis,
et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus
(Ephes. v); » de somno mortis æternalis inquiit
Psalmista: « Qui dormit, non adjiciet ut resurgat
(Psal. x). » — « Abiit enim Judas, et laquo se
suspendit (Matth. xxix).
A somno mortis corporalis resurgunt omnes; a
somno mortis spiritualis resurgunt quidam; a som-
no mortis æternalis resurgunt nulli. Quoniam
omnes quidem resurgetmus, sed non omnes im-
mutabimur (I Cor. xv).» Beati vero qui partem
in resurrectione prima habuerint (Apoc. xx), quia
in inferno nulla est redemptio; et minime e resur-
gent impii in judicio, neque peccatores resurgent
in consilio justorum (Psal. i).
Porro somnus mortis spiritualis, tribus modis
consistigt: per negligentiam, ignorantiam, et con-
cupiscentiam. De somno negligentæ Salomon ait:
« Usquequo, piger, dormis? quando exsurgies?
(Prov. vi.) De somno ignorantiae dicit David: « Il-
lumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte
(Psal. xii). » Item de somno concupiscentiæ Psal-
mista testatur: « Dormierunt somnum suum, et ni-
hil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus
suis (Psal. lxxiii). »
De hoc triplici somno dicit Apostolus: Hora est
jam nos de somno surgere. Quasi dicat: Surgendum
nobis est de somno negligentiae. Propter quod ad-
dit: quia propior est nostra salus, quam cum credi-
dimus. Surgendum nobis est de somno ignorantiae.
Propter quod subdit: Quia nos præcessit, dies autem
appropinquavit. Surgendum nobis est de somno con-
cupiscentiæ. Propter quod dicit: Non in commessa-
tionibus et ebrietatibus, etc. Et ideo concludit, et in-
terponit ad omnia: Abjiciamus ergo opera tenebra-
rum, et induamur arma lucis, etc.
Hora est jam nos de somno surgere. Sed dices:
Cum semper sit hora surgendi a somno culpæ, juxta
quod inquit propheta: « Quacunque hora conversus
fuerit peccator, et cætera; omnium iniquitatum ejus
non recordabor, dixit Dominus (Ezech. xviii), »
quid est hoc quod dicit Apostolus: Hora est jam nos
de somno surgere, tanquam non semper sit hora?
Tenemus ergo quod Veritas ait: « Vigilate, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
nescitis diem neque horam (Matth. xxv). Et ideo
monet Propheta: « Quærite Dominum dum inveniri
potest, etc. (Isa. lvii). » Nam igitur sibi blanditur
peccator frustra, et dicat: Secure possum ad tem-
pus peccare, quia vaccunque hora convertar, om-
nium iniquitatum mearum non recordabitur Do-
minus; quia nescio diem, neque horam. Justo
namque judicilo Dei sit, ut quia cum potest homo
converti, et non vult, cum vult forte converti, non
possit. Tunc enim securum est homini pœnitere,
cum potest ipse peccare
Jam igitur, id est in presenti vita, vel magis in
tempore opportuno, surgendum est nobis a somno
culpæ, quoniam si in prima vigilia venerit, et si
secunda, vel in tertia vigilia venerit, et sic invenie-
rit, beati sunt servi illi (Luc. xiii).
Surgamus igitur fratres et filii dum opportunum
tempus et horam competentem habemus, ab illo tri-
plici somno: quoniam quilibet est mortalis. Certe
nihil est magis amicum iniquitatis, quam negligentia.
Propter quod dicit Scriptura: « Maledictus homo,
qui opus Dei negligenter agit (Jer. xlviii). » Quo-
niam ubi Salomon ait: « Manus in manu non erit
innocens (Prov. xi); » econtra consulitur: Semper
aliquid operis facito, ut diabolus te inveniat occu-
patum (8). Cum enim David quievisset a præliis,
et deambularet in solario post meridiem vidit ex
adverso Bethsabee se lavantem, tulitque illam, et
dormivit cum illa (II Reg. xi). Propter quam ho-
mocidium pariter et adulterium perpetravit; et qui
vicit in bello, victus est tandem in pace. Ergo dum
tempus habetis, operemini bonum ad omnes (Gal.
vi). Veniet enim tempus, quando nihil poteritis ope-
rari (Joan. vi). Juxta quod Veritas ait: « Ligate
manus ejus et pedes, et projicite in tenebras exte-
riores (Matth. xxii). »
Surgite etiam fratres a somno ignorantiae, quoniam
et ipse immortalis existit. Propter quod dicit Scri-
ptura: « Noluit intelligere ut bene ageret; iniqui-
latum meditatus est in cubili suo (Psal. xxv). » Et
illud: « Ipsi vero non cognoverunt vias meas, qui-
bus juravi in ira mea, etc. (Psal. xciv). » — Prop-
plerea populus meus, inquit propheta, captivus du-
ctus est, quia non habuit scientiam (Isa. v). Et:
« Si cognovissent, nunquam Dominum gloriæ cruci-
fixissent (I Cor. ii). Hinc error, hinc hæresis,
hinc perfidia, hinc excusatio in peccatis. Sed igno-
rans ignorabitur, et negligens negligetur.
Surgendum quoque nobis est a somno concupisen-
tiæ, ne forte obdormiamus in voluptatibus car-
nis et illecebriis mundi; quia: « non dormibat ne-
que dormiet, qui custodit Israel (Psal. cxx). » Qua-
si quidam somnus est vita carnalis, vel conversatio
saecularis; quia sicut ille qui somniat se habere
multas divitias, cum evigilat, tristatur, pro eo quod
nihil invenit se habere; sic ille qui dives est in hoc
mundo, cum transierit de illo, dolet, quia nihil
secum de illo portabit. « Nudus enim egressus sum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,995">
(8) Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso moderno em latim. Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras correspondem à grafia tipográfica visível (ex.: "inquiit", "laquo") e foram transcritas tal qual no original; não foram feitas normalizações. Onde o texto da coluna esquerda termina junto ao centro da página, a transcrição preserva o corte visual; não foram unidos trechos entre colunas. Script dominante: latino.
  </notas>
</pagina>