85 |
quod apertius ostendit cum subdidit : Cujus non sum
dignus corrigiam calceamenti solvere.

Quanta sit przcursoris huinilitas, quantaque
sublimitas Redemptoris, ex hoc Joco perpenditur
manifeste. Nam, licet Joannes existimaretur iam
magnus, uli putaretur a pluribus esse Christus,
ipse tamen reputat se tam. parvulum ut. ad solven-
dam corrigiam calceamentorum ejus existimet se
esse indignuin. Sed certe «qni se humiliat exaltabi-
tur, et qui se exaltat humiliabitur (Luc. xvii; »
— « Deus enim superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam (Jac. 1v). » Nam. omuis vallis implebi-
iur, ei. omnis mons et. collis. hsmiliabitur, « Excel-
sns Dominus et humilia respicit, et alta de longe
cognoscit (Psal. cxxxvu). » Sane sicut tres personze
sunt in una subsiantja, videlicet Pater, Verbum et
Spiritus sanctus, ita tres substantia sunt in una per-
oua, videlicet deitas, corpus et anima, qux» mystice
designantur per pedem , calceamentum, ej caligam.
Nam, sicut calceamentum velat pedem el caligam;
ita caro velat deitatem et animam. Et sicut pes cal-
ceamento conjungitur caliga. mediante; sic deitas,
anima mediante, conjungitur carni. Mediat aotem
.anima inter divinitatem et. carnem non. sdffm per
unionem, verum etiam per naLurfín. Nam deitas
est penitus simplex, quonjaaf ét caret compositione
partium, ct earet coneretione proprietatura. Corpus
autem est omnino compositum, quoniam habet com-

SERMQ Vill. — DOMINICA 1 POST EPIPHIANIAM.

$i6

À positionem partium, et habet concretionem proprie-
tatum; anima vero partim est simplex quia caret
compositione partinm, ut divinitas, et partim com-
posita quoniam coucretionem proprietatum babetut
corpus. Dehoc calceamento dicit Dominus per Psal-
mistam : « ]n ldumzàm estendam calceamentum
meum (Psal. 11x), » id est genübus ostendam in»
carnaionem meam.

Verum cum in hoc calceamento diverse sunt cor.
rigiz, quoniam iu Christo diverse sunt aniones, vi-
delicet unio Deitatis ad animam, unio Deitatis ad
carnem, unio carnis ad animam, quid est quod Jo-
annes tantum unam corrigiam commemorat et nou
plures? Salva vero fldei majestate potest hoc modo
probabiliter responderi, quod cum hujus calcea-
mentum sit corpus assumptum, et due sint corpo-
ris uniones, una videlicet qua corpus conjungitur
anim, et altera qua corpus conjungitur Deitati, ea
tantum est inscrutabilis quze corpus Deitati conjune
git in unitate persone Bdeoque Joannes ad sol-
vendam unam tantum corrigiam calceamenti asserit
se indignum. Sed desinamus scrutari scrutinium,
in quo plurimi defecorunt ; quoniam « accedit homo
ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. 1xm); » ot
investigator majestatis opprimetur a gloria; suppli-
citer exorantes un'genilum Dei Filium Jesum Chri-
sit, quatenus de merito fidei nos, transferat ad
premium spei, qui cum Patre, etc.

—

SERMO VIII.

DOMINICA PRIMA

POST EPIPHANIAM.,

Die teria nuptie facte sunt in Cana Galilece, et €, qux spectat ad honestatem. Cum audis, grata. ejus

erat ibi mater. Jesu. Vocatus est autem. et Jesus et
discipuli ejus ad nuptias (Joan. v). .

« Quia spiritus est qui vivificat, caro non prodest
«qpidquam (Joan. vi), » praetermissis carnalibus nu-
ptüs, de spiritualibus disseramus , ut per ea quz:e
sunt carnaliter facta, ea quz sunt spiritualiter fa-
cienda monstremus, Celebrantur igitur iste nuptize
inter spiritum hominis, et gratiam conditoris, quan-
do videlicet divina gratia rationali spiritui conjun-
gitur. Et ne tanquam steriles malelicantur a Deo,
£lios el ilias ex se gignuut, id cst affectus et actio-
D65, sive desideria sancta et opera justa. De uxore
sinul et p ole. Psalmista dicit ad virum et patrem :
« Uxor tua sicut vitis abundans inlateribus domus
tuz. Filii iui sicut. novelie olivarum in circuitu
mense tue (Paal. cxxvu). » Has nuptias expertus
fuerat, qui dixit : « Gratia Dei sum, id quod sum,
et gratia in me vacua non. fuit, sed gratia Dei sem-
per in me manet (1 Cor. xv). » Inveniuntur igitur
inter spiritum et gratiam tria bona conjugii, vide-
licet fides, proles et sacramentum. Cum enim au-
dis : Gratia Dei sum id quod sum, iutellige lidem,

in me vacua non fuit, intellige prolem, quae spectat
8d fecunditatem. Gratia ejus in. me manet , intellige
sacramentum, quod spectat ad inürmitatem. lntec
filios autem et lilias tanquam iuter f. aires et sorores
illud nuptiale convivium celebratur, quod moraliter
inter fratres et filias B. Job singulis consueverat ce«
lebrari (Job 1). Unde nuptiz iste in Cana Galileo
referuntur facte * fuisse, quoniam ibi fut vir zelo
charitatis et amore salutis, homo convertitur el
transmigrat ab errore ad charitatem, ct a vitiis ad
virtutes. Cana quoque zelus, et Galilea transmigra-
(io interpretatur ex Hebraico in Latinum. Bene di-
cuntur he nuptie die tertia facte fuisse, quia
primus dies exstitit ante legem, secundus sub lege,
P tertius post legem. Primus fuit cognitio virtutis in
lege naturz. secundus in lege Scriptur:e, tertius
in lege gratim. « Lex autem per Moysen data est,
gratia et veritas per Jesum Christum facta est
(Joan. 1). »
Die ergo tertia nuptie [act sunt in Cana Gotli-
iem, Et erat mater Jesu. ibi. Invitatus esi autem ad
nuptias ipse, et discipuli ejus.-In. hoc loco moraliter

Digitized by Google
