sil

INNOCENTI Ii] PAPE. SERMONES DE TEMPORE.

$91

verunt. [n setwndo vero miraculo de septem wáni- A dura litera occeMatir. Quia litterd cecidit; spwitus

bus ét. patcié- piscibus, quituge milia virorum re-
fecit, ét de frzgmentis inipleverunt ipostoli septem
sporiss. (Mare, vii). Ei priino miraculo: distingui-
tup quates panes fuerunt, dt quot píGced ;.in sécumdo
vero miraculo, neque lioe exprimitur neque lud.
in. primo: miraeulo puer unas. quitque pánes hor-
desceos et- duos pisee$ labebot; ii 3ecundo vero
miraculo Septem: pases ef paudos piseos discipuli
" Wabuerunt. In primo niirdcuto discdbaerunt quinque
millia hominunr super fenutm; in secundo veró
miraemlo discubmeroant quátuor millia liominum
super tertamt. :

Plena sunt omnis divinis mrysteriis et. celesti
dulcedine redundantia : si tameu diligentem habeant

sutexá. vivifícht (1 Cor mi). v Videamus uhde iti
panes hordedci fuisse déscribatrtur. Frangwntur au-
tem hujusmodi pünes, cunt exponwmitür. Et tinc
revera: multiplicantur, wt possint mulüfrdiment ésu-
fientis populi. saturárc. Porro dupliciter exponun-
tur, litterafiter, ecandum historiaut; et spirlfusli«
ter, secundum allegoriam. Nam liber Ezetitielid
monstratus, seriptus erat intus et feris (ÉEzeclr, m).
Fregit ergo Bomisus duos pisces et.quinqué panes,
quando aperuit discipulis sérisunv, at inteHigerent
Seripturas. (Luc. xxiv). Gratias egit, quando inquit
ad Patrem : « Conliteor tibi Pater, Dontine cocti et
terr, quoniam abscondisti lie& 3 sapieutibus, et
revelasti ea patvulis (Matt, v1). » Beriedixit, quando

iuspectorem, qui norit sugere met de petra, oleum- B tege! Mosaicsim approbavit : « Si evederetis, In^

vue de düxo duriestmo- (Deut. xyxi). Eruderemus
i'&que pmtéunt qnowism 2dtus est, et. hzutiamus!

" C équém in gaudio de fentibus. Salvatoris (Au. xu).

Sane duo sunt vite, duo sunt populi, et-due sunt
""festaiienta : coutemplativa: vitelicet, et activa, Ju-
daicus ét gentilis, Novum et Vetus, Active viue de-
' serviunt quinque sensus, Judaicws populus hobet
duodecim própltetag, duodccim. tríibag et duodeciur
patriarchss. Vetag Testametitum ià: quinque libris.
et duabus tabulis continetor. Porre et contempla-
tive vite deserviunt seplem dona, Gentilis: populus
habet septem Ecclesias, septemrangelos ev septem
diaconos. Novum Testamentum consistit in quatuor
Evangeliis, Ad primum ergé sidiruculem, per quod
de quinque pánibus hordeacriset duobus piscibus,
quinque millia hominum sunt satiare, et de frag-
ments qua: superaveranit: duodecim | cophint guit:
impleti, ad Vetus pertiney Testaeientum, cum quin-
que libris Mosaieis el duabas: t&bulis legis. Simili-
ter activa vita. cum quinque sensibus et Judaicus:
populus cum duodecim prophetis; duodecim tribu-
bus et duodecim patriarchis.

Ad secundum vero miraculum, per quod de se-
ptem panibus et paucis piscibus quatuor millia ho-
winum sunt. refecta, et de fragmentis quz supera-
verant septem sportz replete, pertinet vita contemi-
plativa, cum septem donis, et quibusdam virtuti-

bus. Gentilis pophlas cunt stprenr Ecclesiis, septem:
diaconibus etseptem augelis. Ac Novum Testamen- D

tum cum qualoor Evangeliis. Ecce telam sermonis
breviter sumus orsi ; si tamen eaun sufficienter texere
valeumus, Posteleuus igitut: à Dotilno:sapientiam,
qui dot omnibns affisemter et now. improperat
«Jacob. 1), 5i forte clavis David: aperire dignetur,
qua claudit et' nenio speiit, aperit et nero clmdit
(Apoc. v). Quinque: jernem bordeacei sunt quinque
iibri Veteris Yebumonti, EX duo pisces. sunt duce
Isbutzi legis:divins; ut' metónymice accipiatur con-
tineus pro conteríto; Puer unas qui babebat. quin-
que panes et duos pisces, ést Moyses, qui exhibuit
quiuque libros: et duas tabulas. Purus quidem in
se, sed populum instituens puerilem. Medulla « hor-
dx sub duro cortice tegitur, et spiritus legis sub

quit, Moysi, crederetis et. nihi : dé me eni ille
scripsit (Joan. v). » Jussit apponi, qua&de docuip
leger veterem venerari, protestans, quia! now voti
legeri selvere, sed. adimplere (Motri v). Verum. de
quinque pamibus hordeaeeig e&& dudbas piseibus',
quinque millia hominum saturantur; quia de quiu
que lips Vegerig 'Testimenti, et dusbus tabulis
legis divtnte, sccundem litteroletn exposisiodem hi«
storite reficiuayar lorhines animales activánt: vitanr
ducentes; éui: deserviunt. quinque sewsus : visus,
2tuditus, adbrdtus;. yustes et Factus, quales sant car-«
males Judei, qui sensibilia tsntum appesunt, ct
corporeis solummodo sensibus delectaitur. Unde,.
quoniam « aniitelis homo non percipit eaque Dui:
sunt ; spiritualis: autem omnia dijudicat (J Cor. im),»
de fragnientis quie remanent, duodecine cophiui
eumulántor. Quis dé subtilidribus legis mysteriis,
quor duiniales homines: uon percipiunt, spirituales
viri repléntur, sensunr capientes: daodecim prophe
tsrumr, qub Wo cavialiter, sed spiriwaliler. suut
locuti.

Audistis expositionem primi miraculi, aud'atis
etiam expositionem secundi, ne dicere valeatis :
«Parvali petierunt panem, et non erat qui frauge-
ret eia (Thren. wv), » quamvis non ego frangam, sed
ille, quem im fractione panis discipuli cognoverunt
(Luc. xxiv). Septem. panes, suut septem precipua
doin Spiritus septiforinis, quat eiinerat Isaias di-
cens' (cap. xi) : « Requiescet super eum spiritus
sapienti: et. intellectus, spiritus consilii et fortitu-
dinis, spiritus scientie et pietatis, et replebit eum
spiritus tiorfs Domilii. » Paeci piscieult, sunt afe
minores virtutes, ail. centerüplationis tameh epulas"
necessariz. Hos panes ct pisces habebdfit diseigdil..
De «uibus legitur : « Quia repteti sunt omnes Syi-
ritu: saneto, et 1nduti sunt virtute Spiritus ex.alto
(Act, n). v Pbnés-isti creduntur fuisse noh: lrordea-
cei, sed triticei. Quis panem de cielo dedit eis, fru-
mentstioueti misiteis iu abundantiam(Psat. xvi),
Panes igitur dé franfento sunt. duna' quibus: viri
contemplitivi früuntur. Hos septem panes viri con-
templativi spiritualiter. frangunt, quandó contem-
plationis otium, cui déserviunt dona Spiritus sancti

Digitized by Google
