$89 SERMO XYIi, DOMIN. IY IN QUADRAGES. 590

sunt, qui carent lumine veritatis, de quibus legitur : A Apostolus: « A quocunque praedicetur Christus, gau-
« Sinite, caeci sunt, et duces cecorum (Matth. xv). ».— deo, sed et gaudebo (Phil. 1), » quare prohibebat
Si ezcus czcum duxerit, ambo iu foveam cadent — daemonia dicere veritatem ? Nonne (irmius est testi-
(Lüc. v1). Surdi sunt, qui preceptis Dominicis obe- — monium, quod profertur ab adversario? Tribus qui-
dire contemnunt, de quibus dicitur : « Sicut aspi- — dem de causis : prima, ut doceret nos fugere vanam
dis surdz et obturantis aures suas, qux? non exau- — gloriam, ne videlicet humani favoris delectemur ape
diet vocem incantanlium, et veneficia quae incantan- — plausu; secunda, ut doceret nos hareticam pravie
tur a sapiente (Psal. Lii). » Muti sunt, qui a laude — tatem vitare, quatenus hoc exemplo inhibeamus hz-
tacent divina, juxta quod legitur : « Obmutui, et reticis, ne praedicent etiam veritatem. Quia fel dra-
bumiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxvi). »— conum prepinant in aureo calice Babylonis (Deut,
Claudi sunt, qui non gradiuntur per semitam mau- — xxxn). Tertia, ne qua diemones spiritus falsitatis,
datorum, juxta quod legitur : « Quousque claudi- — veritatem dicere credentur. ln quo nioraliter edoce-
catis in duas partes? si Dominus est Deus. sequi- — mur, ne laudari velimus a fallacibus et. mendaci-
mini eum (11 Reg. xvin). » bus; quorum laudatio magis redundat ad iijuriam
Sed omnes qui habent infirmos, ducant illos ad — quam ad honorem.
Jesum, ut sanentur a Salvatore : quia neminem de- D qnid autem, quod subditur : Quia sciebant ipsum
spicit, nullum abjicit. Salus, inquit, populi mei — esse Chrisium, sane debet intelligi, ne videatur cou-
ego sum. « Venite ad me omnes qui laboratis et — trarium ei quod dicit Apostolus, quia « si cognovis-
onerali estis, et ego vos reficiam, et invenietis re- — sent, nunquam Dominum gloriz crucifixissent. (I
quiem animabus vestris (Matth. x1).» —« Omnis — Cor, ui), » quod a quibusdam exponitur de damo-
enim qui venit ad me, non ejiciam foras (Joan. nibus. lli si cognovissent Christum. esse Dominum
v). » glorie, nunquam eum suggestione maligna cruci-
Hzeretici sunt leprosi, qui in una parte sunt in- — fixisseunt, Nam hoc est mysterium absconditum a
tegri, et in alia parle sunt corrupti : quia sub spe- — &eculis, revelatum autem principibus et potestatihus
cie veritatis, virus falsitatis infundunt, Cupidi sunt — per Ecclesiam (Colos. 1). Distinguantur itaque tem-
bydropici, qui quanto plus bibunt, tanto plus si- — pora, et concordat Scriptura, Diemones enim quan-
iiunt: ad instar fornacis, qui quanto plura ligna — doque credebant, quandoque dubitabant. Nam cum
vecipit, tanto plura consumit. Paralytici sunt acti- — videbant eum humauos sustinere defectus, dubita-
bus dissoluti. Lethargici sunt beneficiorum ingrati. hant de ipso, quemadmodum legitur; quod cum
Sed nec isti desperent, securi veniant ad Jesum ut (; Jejunasset quadraginta diebus et quadraginta. nocii-
curentur; quia « vere languores nostrosipsetulit,et — bus, e£ posiea esuriisset, accedens tentator digit ei :
dolores nostros ipse portavit : percussus est propter — Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth.
iniquitates nostras, attritus propter scelera nostra, — 1v). Cum autem videbant eum operari miracula, cre-
Disciplina pacis nostre super eum, et livore ejus — debant deipso quod Filius Dei esset. Quemadmodum
sanati sumus (Isa. tii). Exibant autem demonio a. alibi dixisse leguntur : « Jesu Nazarene, quare ve-
suuliis, clamantia et dicentia, quia tu es. Filius Dei, — nisti ante tempus torquere nos ? Scimus quia San-
Kt ínerevans non sinebat ea [oqui. Porro cum dicat — ctus Dei es (Matth, vin).

LI
SERMO XVII.
DOMINICA QUARTA IN QUADRACESINA,

De Christi potentia, sapientia, et benignitate; de duobus miraculis.et eorum expositione; de
víta contemplutiva et activa, denique de duobus Testamentis et populis.

Est puer unus hic, qui habet. quinque panes hor- D quos spiritualiter paverat cibo doctrina, pascit etiam
deaceos ei duos pisces. Sed lec. quid sunt inter tan-.— corporaliter alimento naturz; ut qui refecerat spi-
tos ? (Joan; vi.) mu ritum, alat et corpus.

Tria nobis precipue circa Redemptorem nostrum Hoc autem miraculum de multiplicatione panum
in bac evangeliez lectionis serie commendantur ; — et piscium, ex quibus Dominus multitudinem populi
potentia, et sapientia, et benignilas. Potentia, iu — satiavit, bis legitur operatus. Sed inter primum
miraculo ; sapientia, in. mysterio ; et benignitas, in et secundum miraculum multa et magna differentia
officio. Quid enim polentius, quam res augmentore — est. Varia quideni, sed non contraria ; diversa, sed
porvissimas sine additamento vel nutrimento ?quid — non adversa. lu primo quippe miraculo de quinque
sapientius, qua:n causas ligurare profundas sine panibus hordeaceis et. duobus piscibus, quinque
diclo vel scripto ? quid benignius, quam turbas sa- — millia bominum saturavit, et de fragmentis qua.
turare. famelicas, sine prece vel pretio? Et certe — superaverant, discipuli duodecim cophinos imple-

Digitized by Google
