15

AD INNOCENTII ifl REGESTA

140

privilegiorum stylum sapere forsan non videbi- À prium ; si vero unius claustri frater. in fratrem al-

tur. Bn£o.. ibid., p. 1450.]

Non absque dolore cordis, et plurima turbatione
didicimus, quod ita in plerisque partibus ecclesia-
Stica censura dissolvitur, et canonicze sententiz se-
veritas enervatur, ut viri religiosi, et hi maxime,
qui per sedis apostolice privilegia majori donati
sunt libertate, passim a malefactoribus suis inju-
rias sustineant et rapinas ; dum vix inveniatur! qui
congrua illis protectione subveniat, et pro fovenda
pauperum innocentia se murum defensionis nppo-
nat, Specialiter autem, dilecti filii, abbates et fra-
tres Praemonstratensis ordinis, tam de frequentibus
injuriis quam de ipso quotidiano defectu justitiae
conquerentes, universitatem vestram litteris petie-
runi apostolicis excilari, ut ita videlicet pro eis in
Wibulationibus suis contra malefactores eorum
prompta debeatis magnanimitate consurgere, quod
ab angustiis quas sustinent, et pressuris mostro
possint praesidio respirare. [taque, universitati ve-
SLrie per apostolica seripta mandamus, atque przci-
pimus, quatenus illos qui. possessiones, vel res seu
domos przdictorum fratrum, vel hominum suorum
jrreverenter. invaserint, aut ea injuste detinuerint
qu:e praedictis fratribus ex testamento decedentium
relinquuntur, seu in ipsos fratres, contra apostolicae
sedis indulta, sententam excommunicationis, aut
interdicti praesumpserint. promulgare, vel decimas
laborum seu nutrimentorum ipsorum, spretis apo-
sioliez sedis privilegiis, extorquere, monitione prz-
missa, si laici fuerint, publice candelis accensis
excommunicationis sententia proferatur; si vero
clerici, vel canonici regulares, seu monachi fue-
rint, cos, appellatione remota, ab officio et bencfi-
ciis suspendatis, neutram relaxaturi sententiam,
donee predictis fratribus plenarie satisfaciant,et tam
làici quam clerici saeculares, qui anathematis vin-
culo (üerint innodati, pro injectione manuum vio-
lenta, cum litteris diccesani episcopi, ad sedem
apostolicam venientes, ab eodem vinculo. merean-
tur absolvi. De monachis vero et canonicis regula-
ribus id servetur, ut si ejusdem claustri fratres
manus in se injecerint violentas, per abbatem pro-

(53) Erat ille Hugo, qui monasterio 5. Vincentii
Laudunensis przfuit, ab anno 1174, usque ad. an-
nuin 1205, quo obiit xvi Kalendas Septembris. Vid.
Gall. Christ. Nov., vom. 1X, col. 580. )

Gallica locorum in hac bulla recensitorum nomi-
ra, prout a ci. D. Grenier, ad caleem Apographi
quod in Chartophylacio nostro reposuit, affixa sunt,
lic adjungere operze. pretium existimavimus; non-
nulla vero, ex Nova Gallia Christiana, adjunximus.

($4) Bavi, village du cóté de Guise, qui est in-
connu,

(95) Marli, village du méme cóté, sur la vive gau-
che de l'Oise, ea Thiérache. — .

Balduinus (de Retest, seu de Hetel), dictus. piae
memoriz in tabulis, obtinuit anno 1146, ab episco-
po (Laudunensi, Bartholomaeo) altare de Marla, cum
decimis Montis-acuti, Loisiaci et Berniaci. Nerv.

terius claustri bujusmodi presumpserit violentiam
exercere, per injuriam passi et inferentis abbates
absolutionis beneficium assequantur, etiamsi eorum
aliqui, prius quam habitum reciperent regularem,
tale aliquid commiserint, propter quod, ipso actu,
in sententiam excommunicationis incurrissent, nisi
excessus ipsorum esset difficilis et enormis, utpote
si esset ad mutilationem membri, vel sanguinis
effusionem processum, aut violenta manus in epi-
scopum, vel abbatem injecta, cum excessus tales
et similes, sine scandalo nequeant pratteriri. Si vero
in clericos seeulares manus injecerint, pro vitando
scandalo mittantur ad sedem apostolicum absol-
vendi, Villas autem in quibus bona przdictorum
fratrum vel. hominum suorum per violentiam de-
tenta fuerint, quandiu ibi sunt, interdicti: senten
tie supponatis.

Datum Rom:e, apud Sanctum. Petrum, ix Kalen-
das Februarii, pontificatus nostri anno septimo.

XCV.

Ad abbatem (53), et conventum S. Vincentii Laudu-
nens. Confirmatio bonorum

(Anno 1205. Rom: ap. S. Petrum, Jan. 26.)

[Ex Archivio monasterii S. Vincentii Laudunensie,
Fascicul. Bulle et Privilegia 20, ch. 8. Ba£Q.,
ibid., p. 131.]

[xxOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liis, abbati et conventui monasterii Sancti
Vincentii Laudunensis, salutem et apostolicai be-
nedictionem.

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
altare de Bavi (24), cum appendiciis suis; altare et
medietatem Cas: de Marli (55), cum appendiciis
suis : ecclesiam de Lescheriis (56); villam quz dici-
tur Tile (27) ; furpos, medietatem molendinorum, et
nundinas annuas (58) de Lescheriis; altare et mo-
dium frumenti, in decima de Yrun (39); altare de

D Call, Christ., tom. IX, col. 5:8.

(96) fe Lescheriis (Leguielles), village sur la gau-
che du eliemin de Guise à CAteau-Cambrésis.

Anno 1132, Burcardus de Guisia, cum Adelide
uxore, filia Balduinj de Suppeio, castri Lescherii
domino, loci hujus collegium mutavit in Cellam S.
Vinceniio subjectam. Nov. Gall. Christ., tom IX,
col. 578.

($7) Tiles, village du méme cóté, incounu.

(98) Anno 1171, Galterus (Abhas S. Vincentii Lau-
dunensis X1Il) octiduanas nundinas Leschetiis insti-
tuit, in. festo S. Joannis Baptistz, et Jacohum de
Guisia loci advocatum emolumenti fecit participem.
Nov. Gall. Christ., tom. IX, col. 579.

(39) Y run (Yron), autre village sur un petit ruis-
seau, qui traverse le chemin de Guise à Landre-
cies.

Digitized by Google
