n?

SUPPLEMENTUM. — AN. 1204.

118

hoc attentare praesumpserit, indignationem  om- A illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum eorpora

nipotentis Dei ot beatorum Petri et Pauli, aposto-
lorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, in. Nonas
Octobris, pontificatus nostri anno septimo

LXXXII,

Ad Peirum priorem et fratres S. Reparate Lucensis.
—Eorum jura possessionesque confirmat.

(Anno 1204. Romz, ap. S. Petrum, Oct. 7.)
[Musaronr, Antiq. Hal., Vl, 445.]

IuwocENtiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis tiliis PEr&ko, priori Sancta Reparatz, qua in
civitate Lucana sita est, ejusque fratribus tam pra-
sentibus quam futuris canonice substituendis in
perpetaum, etc.

Quapropter, dilecti in Domino filii, vestris vide-
licet postulationibus inclinati, przefatam ecclesiam
Sancte Heparaue, quz in civitate Lucana Plebis vo-
cabulo fungitur, in qua divino mancipati estis ob-
sequio, ad instar praecessorum, nostrorum beate
recordationis Eugenii, Anastasii, Adriani, et Cole-
stipi, Romanorum ponti(icum, sub beati Petri et no-
sira protectione suscipimus, etc, In quibus hxc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo przfata ecclesia sita cst,
cumomnibus pertinentiis suis; hospitale S. Repara-
ize situm juxta prafatam ecclesiam, cum omni jure
et pertinentiis suis; ecclesiam S. Cassiani cum omni
jure ac pertinentiis suis; ecclesiam S. Michaelis de
Contesora, cum omni jure et pertinentiis suis. Itera
jus, quod habetis in ecclesia Sancti Justi ad Arcum,
et in ecclesia Sancti Laurentii de Piciorano. Uni-
versam etiam parochiam vestram et parochianos,
3ique decimas, quas habetis, vobis auctoritate se-
dis apostolicze confirmamus. Statuimus autem, ut in
ibis Dominicis diebus, et praecipue solemnitatibus,
in quibus canonici Majoris Ecclesiz: ad jam dictain
ecclesiam cum processione venire consueverunt, si
forte aliqua pravitate inducti ad locum ipsum
prout antiqua consuetudo esi,* venire noluerint,
ma;orem missam, ac vesperas, et alia divina officia,
quise ipsi celebrare debuerant, per vos ipsos auctori
tate nostra soleinnitcr celebretis. Liceat preterea
vobis clericos litteratus et bonestos, undecunque
Sint, cum episcoporum suorum commendatitiis lit-
teris, si forte ignoti fuerint, absque alicujus con-

tradiclione, in fratres cum assensu episcopi vestri

suscipere. Quod si episcopus ipse contra jus mali-
gnari, et rationabilem noluerit occasionem praeten-
dere, clericos ipsos nihilominus suscipiatis. Sepul-
turam quoque loci liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni, et extrema voluntati, qui se illic se-
peliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel
interdicti sint. nullus obsistat, salva tamen justitia

2 Vide ad epistolam xvi appendicis hujus, not.
[9) Gerardus 1l, Comitis Flandrie fraler, prae-
positus S. Audomari, notus est in instrumentis, jam
ab anno 1480. Suceessor autem ejus, Petrus de
Uollemedio , on nisi auno 1227 memoratur. apud

assumuntur. Prohihemus autem, ut nec episcopo,
nec alicui facultassit novasconsuetudines contra vo
luntatem vestram in. ecclesiam ipsam inducere, ac
exactiones indebitas exercere, aut parochianos ve-
stros quibuslibet modis vobis auferre. Prohibemus
insuper, ut nemini liceat parochianis vestris, vobis
inconsultis, penitentiam dare, nisi forte in tanto
necessitatis articulo. fuerint constituti, quod ad vos
nequeant babere recursum, etc

Ego Innocentius catholicae Ecclesiz episcopus.

Ego Octavianus Ostiensis et Velletrensis epi-
Scopus. -

Ego Petrus Portuensis et Sancte Rufin: episco-
pus.

B Ego Joannes Albanensis episcopus,.

Ego, etc.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum, per manum
Joannis, sancte Romane Ecclesie subdiaconi et
notarii. Nonis Octobris, indictione vit, Incarnationis
Domini anno 1204, pontificatus vero domni Innocen-
tii papze Ilf anno septimo.

LXXXIHI.

Ad abbatem (2), et. conventum S. Bertini. — Con-
firma, eis quasdam possessiones suas.

(Anno 1204, Romse, ap. S. Petrum, Oct. 10.)
[Fx Archivio S. Bertini, capsa Papalia, n. 62. Dg£g..
ibid., p. 1125 )

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis pelentium precibus favorem benevolhtm im-
pertiii. Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
terram. quam a. Nicolao de Clarkes, in. Villa de
Woeserma , et comitatum ejusdem quem a Gisleber.
to, Castellano Bergeusi, legitime acquisistis ; ter-
ram quoque, tam in parochia de Longanessa, quae
Suapleveld vulgariter appellatur, per. concambium
a (Gerardo) preposito Sancti Audomari (5), de cu-
jus feodo erat, obtentam ; possessiones etiam quas
Balduinus, Flandriw et Hanunonie comes, et Wil-
lelmus castellanus Sancti Audomari , in feodo suo,
pia vobis liberalitate donarunt, sicut in eorum.au-
thenticis continetur ; terras insuper et redditus in
Casletensi ét Broburgensi castellanis, ac in omnia(4)

p in Sancti Audomarii , et Sancti Folquini ecclesiis,

vobis et monasterio vestro concessas * praeterea, de
'Trulleia et de Chillam ecclesias cum capellis et om-
nibus pertincutiis suis; villam insuper de Calmunt,
€um fundo et comitatu, sicut in. authenticis scri-
ptis exinde confectis plenius continetur ; portionem
quoque possessionum, quam in eadem villa per Ec-
clesiam Sancti Audomari habetis, sicut ea juste ae
pacifice poss.detis ; compositiones insuper inter vo;
et... presbyterum de Stenkerke, super decima ce

auctores Nov. Gall. Christ. Tom. 1I, col. A15.
Conferend;e insuper Littere Gerardi, praepositi
ecclesi: S. Audomari, apud J. F. Foppens Supplem.
ad Mireum, tom. Vl, pag. 216, cap. 1n.
(fy Ac in omnia : sic in Apographio.

Digitized by Google
