i51

in Mettriche, et in Mensvelden , cum omnibus aliis
pertinentiis suis, et decimas novalium in Grisnake,
et Strumberg, quas bon: memorie Henricus et
Everhardus comites de Seyue , de consensu dicce-
sani epiacopi, ecclesie vestre pietatis intuitu con-
tulerunt; silvam, qua dicitur Burgholiz, et allodium
in Witersberg ; allodium in Engershe; allodium in
Heimbach; allodium in parochia de Valendere;
allodium in Thuere; allodium in Ormunike, et al-
lodium in Hemmingishoven. Sane novalium vestro-
rum, quz propriis manibus, aut sumptibus colitis,
sive de vestrorum animalium nutrimentis, nullus a

vobis decimas exigere, vel extorquere presumat.

Liceat quoque vobis clericos et laicos , liberos et

absolutos e s:eculo fugientes, ad conversionem ac- B

cipere, et eos absque contradictione aliqua retinere.
Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum
post factam in ecclesia vestra professionem fas sit
sine abbatis sui licentia de eodem loco discedere,
discedentem vero absque communium litterarum
vestrarum cautione nullus audeat retinere. Quod si
quis retinere forte presumpserit, licitum vobis sit,
in ipsos fratres vel conversos regularem sententiam
promulgare. Hlud districtius inhibentes , ne terras,
seu quodlibet beneficium ecclesie vestrae collatum
liceat alicui personaliter dare, sive alio modo alie-
nare, absque consensu totius capituli, vel majoris,
vel sanioris partis ipsius. Si quae vero donationes

vel alienationes aliter, quam dictum est, factze fue- (

rint, eas irritas esse censemus. Ad bac etiam inhi-
bemus, ne cui episcopo vel alii plus a vobis pro
vestris decimis petere, et recipere liceat, quam fue-
rit a predecessoribus eorum usque ad hzc tempora
requisitum. Cum autem generale interdictum terra
fuerit , liceat vobis clausis januis , exclusis excom-
municatis et interdictis, non pulsatis campanis ,
suppressa voce , divina officia celebrare. Chrisma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium, seu
basilicarum, ordinationes clericorum , qui ad sa-
cros ordines fuerint promovendi, a diccesano su-
scipietis episcopo , si quidem catbolicus fuerit , et
gratiam et communionem sacrosance Romanz se-
dis hahuerit, et ea vobis voluerit sine pravitate
aliqua exhibere, alioquin liceat vohis, quemcunque
malueritis, catholicum adire antistitem, gratiam et
communionem apostolica: sedis habentem , qui no-
stra fretus auctoritate vobis, quod postulatur, im-
pendat. Quod si sedes diccesani episcopi forte va-
caverit, interim omuia ecclesiastica sacramenta a
vicinis episcopis accipere, libere et absque contra-
dictione possitis ; sic tamen, ut ex hoc in posterum
episcopis propriis nullum prejudicium generetur.
Probibemus etiam , ut infra fines parochie vestre
nullus sine assensu dioecesani episcopi , el vestro
capellam, seu oratorium de novo construere audeat ;
salvis privilegiis Romanorum ponlificum. Ád h:xc
novas , et iudebitas exactiones ab archiepiscopis ,
episcopis, arehidiaconibus seu decanis , aliisque

SUPPLEMENTUM. — AN. 1206. .
Seynz , cum quibusdam vineig in valle , et decimas A omnibus ecelesiasticis szecularibusque personis om-

158

nino fieri prohibemus. Sepulturam quoque ipsius
loci liberam esse decernimus , ut eorum devotioni,
et extremz voluntati , qui se illic sepeliri delibera-
verint, nisi forte excommunicati, vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
siarum, à quibus mortuorum corpora assumuptur.
Decimas praterea et possessiones ad jus ecclesia-
rum vestrarum spectantes, qus a laicis detinentur,
redimendi, et legitime liberandi de manibus eorum,
et ad ecclesias, ad quas pertinent, revocandi, libera
sit vobis de nostra auctoritate (2cultas. In parochia-
libus autem ecclesiis, quas habetis, liceat vobis sa-
cerdotes eligere, et dicecesano episcopo presentare,
quibus si idonei fuerint, episcopus curam anima-
rum committat, ut ei de spiritualibus , vobis autem
de temporalibus debeant respondere. Obeunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
lia, seu violentia praeponatur, nisi quem lratres
communi consensu , vel fratrum pars majoris, vel
sanioris consilii seeundum Deum et heati Augustini
Regulam , providerint eligendum. Paci quoque et
tranquillitati vestrz: paterna in posterum sollicitu-
dine providere volentes, auctoritate apostolica pro-
hibemus, ut infra elausuras locorum, seu grangia-
rum vestrarum nullus rapinam seu furtum facere,
ignem apponere , hominem temere capere, vel in-
terficere, sanguinem fundere, seu violentiam audeat
exercere. Preterea omnes libertates et immunitates
a predecessoribus nostris Romanis pontificibus
ordini vestro concessas, nec non libertates, et exem-
puones secularium exactionum a regibus et princi-
pibus et aliis fidelibus rationabiliter vobis indultas,
auetoritate apostolica confirmamus , et presentis
scripti privilegio communimus.

Decernimus ergo, ut nulliomnino hominum fas sit
prefatam ecclesiam iemere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur, eorum , pro quorum guber-
matione, et sustentatione concessa sunt, usitus
omnimodis profutura; salva sedis apostolice au-
etoritate, et didecesani episcopi canonica justitia.

p Si qua igitur in futurum ecclesiastica , secularisve

persona hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit , secundo , ter-
tiove commonita,: nisi reatum suum congrua satis
factione correxerit, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reamque se divino judicio existere [de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore, et sanguine Dei , et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extreme
examine districte subjaceat ultioni. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus , sit. pax Domini
nostri Jesu Christi , quatenus et bic fructum boug
actionis percipiant , et apud districtum judicem
praemia zternz pacis inveniant. Amen.
Ego Innocentius catbolicze Ecclesize episcopus.

Digitized by Google
