SUPPLEMENTUM. — AN. 1208.

186

Datum Laterani, per manum Joannis, Sancte A sum monasieriorum caput non immerito statuerunt.

Mari:t in Cosmedin diaconi cardinalis, Sancte Ro-
mane Ecclesi» Cancellarii, xiu Kal. Januarii, iu-
dictione x1 (54), Incarnationis Dominicz anno 1208,
pontificatus vero domini Innocentii pap: Ilf anno
undecino.

CXXXI.

Ad archiepiscopos et episcopos per Sardiniam con-
stitutos, — Pro monasterio Casinensi.

(Anno 1208? Ap. S. Germanum, Jul. 6.)

[D. Tosri, Storia della badia Casin., ll, 284.]

IwsoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per
Sardiniam constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Ad defensionem rerum Casinensis monasterii
tanto ampliorem nos convenit sollicitudinem exhi-
bere, quanto idem locus cum omnibus ad ipsum
pertinentibus ad jus Beati Petri. specialius noscitur
pertinere, Verum quod per presentiam. nostram
effectui mancipare non possumus, oportet ut per
fratres nostros archiepiscopos et episcopos adim-
plere curemus. Cujus rei gratia fraternitati vestrae
perapostol:ca scripta mandando pracipimus, qua-
tenus ecclesias, et alia bona, quz beatus Denedi-
ctus in. vestris parochiis habet, pro beati Petri, et
nostra reverentia diligere, et. manutenere curetis,
et contra pravorum hominum molestias defendatis,
nullamue eis contrarietatem vel diminutionem in-

nam ex eo tanquam ex fonte inonasticz religionis
norma manavit, Accedit ad hoc, quod idem vene-
rabilis locus ltomanz Ecclesie filiorum unicum in
adversis solatium, et in prosperis infatigata requies
perseverat. Et nos erga sanctorum Patrum nostro-
rum Zaccharke, Benedicti, Leonis, Stephani, Alexan-
dri, Urbani, Paschalis, atque Calixti vestigiis in-
sistentes, ccenobium ipsum, et universa quie ad
eum pertinent, quieta semper, ei ab omnium mor-
talium; jugo libera manere, ac sub solius S. R. E.
jure, delensioneque perpetua habere decernimus.
In quibus hac propriis duximus adnotanda.

In primis monasterium Domini Salvatoris positum
ad pedem Casini Montis; monasterium S. Dei Ge-
nitricis Virginis Marie quod vocatur Plumbarola...
]tem civitatem qua dicitur S. Germani positam ad
pedem Casini Monüs, castellum S. Petri quod ab
antiquis dictum est Castrum Casini..... Patrum
praterea nostrorum inuitentes vestigiis jam dictum
Casinense comobium czteris per orbem ccenobiis
praeferendum asserimus, ct tam te, quam euccesso-
res tuos in omni conventu episcoporuin seu princi-
pum superiores omnibus abbatibus consedere, at-
que in judiciis priores caeteris tui ordinis viris sen-
tentiam proferre sancimus, Usum quoque compa-
garum, ac chirotec», dalmatiez, atque mitrz, tam
ubi quam successoribus tuis in praecipuis anni festi-
vitatibus, ac diebus Dominicis ad missam, seu in

feratis, aut ab aliis permittatis inferri; si qui au- C consessu concilii habendum concedimus. Sanetam

tem eas infestare prssumpserint, plenam de ipsis
justitiam faciatis. Preterea si quis fidelium eisdem
venerabilibus locis de rebus suis conferre voluerit
hullatenus prohibere vel contradicere presuma-
tis.

Datum apud Sanctum Germanum, n Nonas Julii,

CXXXIII.
'Abbatie Casinensis privilegia confirmat,
(Anno 1208?)

[U. Tosri, Storia della badia Casin., W, 987, ex
originali, Caps. diplom., 1, n. 9.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Domino filio abbati venerabilis Beati Be-
nedicti monasterii Casinensis, ejusque successori-
bus regu'ariter promovcndis in perpetuum,

Cum injunctum nobis apostolicze sedis officium
universis nos per orbem ecclesiis efficiat debitores,
vestro Casinensi monasterio quammaxime obnoxios
faciunt, et. beatissimi Patris nostri Benedicti mo-
nastiez legis latoris przesent:a corporalis, et in vo-
bis per Dej graüam usque ad nostra tempora inde-
fessa perdurans ejus observantia mandatorum. Unde
et sanctissimi Patres nostri Komani. pontifices qui
nos in sede apostoliea preceaserunt omnium id ip-

expugnata est, sedis apostolicze legatus ab Hono-
rio factus est. Post przeclaros pro Ecclesia susceptos
labores, in Monte Casino, sub Gregorio IX, exces-
sit e vita, v Id. Maii, auno 1210, Oldoin, ad Ciacon.,
tom. li, col. 27.

in ipso venerabili monasterio, quom in cellis ejus
cujuslibet ecclesie episcopum, vel Baceriotem ,
prater Romanum pontificem. dictionem quatilibet,
aut excommunicandi, aut interdicendi, aut ad syno-
dum convocandi praesumere prohibemus, ita ut
nisi ab abbate, prioreve fuerit invitatus, nec mis-
sarum solemnia inibi audeat celebrare... Chrisma,
oleum sanctum, consecrationes aliarium, seu. ba-
silicarum, ordinationes clericorum a quocunque ma-
lueritis catholico episropo accipiatis. Baptismum
vero, infirmorum visitationes per clericos vestros
in oppidis veswis, seu villis agatis.... Porro pro
amplioris benevolentie gratia quam nos praeter
nostrorum przdecessorum dilectione circa vestrum
monasterium gerimus, licentiam libi, ac legitimis
successoribus tuís concedimus, ut si quis ejusdem
monasterii vestri, aut cellarum ejus possessiones,
aut res violenter abstulerint, postquam ipsorum
episcopi a vobis tertio invitati, justitiam de eis.
facere omnino noluerint, vos super eosdem rapto-
res, secundo tertiove commonitos, canonicam ex-
communicationis sententiam proferatis... Si qua
ergo in crastinum ecclesiastica vel szeularis per-
sona hanc nosirz constitutionis paginam sciens,

(54) Undecima : sic in apo rapho. Verum, nonne
legendum foret, duodecima ? Mense entm Decembri
auui Incarnationis. Dominice 1208, Innocentiani
pontificatus xr, currebat. jam indictio duodecima.
Sed de hoc alibi,

Digitized by Google
