161

SUPPLEMENTUM. — AN 1997.

162

tum, quod nobilis vir... comes Boloniensis (97), A rum Petri et Pauli, apostolorum ejus, se noverit

Morinensis dioxeseos, quamdam terram quam no-
bilis vir... dominus. de Arde, ejusdem dioeceseos ,
nominc feudi possedit, pro ecclesia S. Bertini, oc-
casione guerre quam hsbet eum ipso, in ipsius
monasterii prejudicium et gravamen, detinet occu-
patam. Propter quod idem dominus de Arde, ter-
ram ipsam a monasterio repetendo, eis mulipliciter
injuriosus et molestus existit. Quocirca, discretioni
vestrae per apostolica scripta mandamus, quatenus,
partibus convocatis, et auditis hinc inde propo-
sitis, quod justum fuerit appellatione postposita
statustis, facientes quod decreveritis per censuram
ecclesiasticam . firmiter observari. Testes autem
qui fucrint nominati, si se gratia, odio, vel timere
subtraxerint, per disiriccionem eamdem, appolla-
tione cessante, cogatis veritati testimonium perhi-
bere, nullis obstantibus litteris, veritati et justitia
prajudicanübus, 2 sede apostolica impetratis.

Datum Romz, apud. Sanctum Petrum, x Kalend.
Febr., penslicatus nostri anno nono.

CXIV.

Ad ubbatem (98) et. conventum. Compendiensem. —
Couposifionem, super parochia. 8. Germani Com-
pendiensis, et aliis, inter ipsos et episcopum ac ca-
pilulum. Suessionense auctoriiate episcopi Pari-
siensis faciem, confirmat (99).

(Auno 1207. Romse, ap. S. Petrum, Jan. 26).
[Ex srchivio monasterii S. Cornelii Compendien-

sis, capsa, Jurisdictio spiritualis , fasciculo wi,

n* 5. Ba£o., ibid.]

Cum apostolica. sedes ab ipso pacis et unitatis
auctore privilegium reteperit principatus, nes, qui
eidem licet jmmeriti prasidemus, ex injuncto nobis
offleio servitutis astringimur, ea qua sunt concor-
dia terminata ne in itctaiz qusstionis serupulum
reducantur, in svo robore eenfevere. Eapropter,
dilecti in Bemino fllii, vestris jusUs postulationibus
gratam tribuentes assensum, compositionem super
4divisiene paroehie Sancii Germani Conpendien-
sis, et quibusdam capitulis constitutis ratione com-
positionis ipsiws, inter vos ex parte «ma, et vene-
rabilem frateem nostrum, N. episcopum (100), et
dilectos ülios capitulum Suessionense ex parte
alters, auctoritate venerabilis fratris nostri O. (4)
Parisiensis episcopi, et dilecti filii II. abbatis San-
cti Dionysii (2), judicum delegatorum a nobis,
ralionabiliter initom, sicet sine pravitate provide
facta est, et ab utraque parte recepta , et hactenus
observeta, aucioritate apostolica confirmamus, et
presewts scripti- patrocipio eommunimus. Nulli
ergo omnino homi»um liceat hanc paginam nostr:e
conürmalienis infringere, vei ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare przesum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei , et besto-

49?) Vide Gest. Innoc. & LXXXIV, not.

98) Vide ad epistolam, firi septimi cxc, not.

99)De Argumento hujus Epistolie, conferenda
est Epistola libri primi Lit, Eriscoro SuEssioxExsi,

ut Capellam sibi a Praeposito Compendiensi collatam
dedicare valeat, ct de. divisione unius. Parochig in

incursurum.
Datum Rome, apud Sanctum Petrum , vu Kal.
Februarii, pontificatus nostri auno nono.
€Xv.,

Ad capitnium Arusiense, — Confirmatio x prabenda-
rum tertie partis decimarum Gin et juris in spiri-
tualibus et aliis. '

(Anno 1207. Laterani, Mart. 24.)
[LancEBEck, Script. rer. Dan., VÀ, 388.]
INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, Arusiensi capitulo, salutem et apestoli-
cam benedictionem.
Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum, et vota, quz a ratiomis

p tramite non discordant, effectu prosequente com-

plere. Cum igitur bouz memoriz Petrus, episcopus
vester, in ecelesia vestra, quz a pra«ecoseoribus
suis fuerat quasi neglecta, de bonis suis patrimo-
nialibus instituerit x przbendas, et dilectus filius
S. electus vester successor ipsius ecclesig vestrae
omnes fundos, quos infra ambitum civitatis Aru-
Siensis ad communem usum vestrum, et ad qua-
Tumdam pradictorum prabendarum augmentum
de mansionibus de Thorp, de Waslof, de Ostorp,
de Catorp et Fiarstorp, de Thorstentorp et Ech,
ierliam partem contulerit decimarum, «€oncessis
eijam vobis Giaf eL omni jure exactionis tam ia
spiritualibus quam in aliis de universis vestris
tam villicis quam colonis vobis et per vos ecclesi

C vestra, sicut ca orania juste et pacifice possidetis,

auctoritate apostolica confirmamus et prasentis

scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omni.o

bominum liceat liane paginam nostrae confirmatio-
nis infringere, vel ei ausu temerario contraire.

Si quis autem hoc sttentare presempserit, indi-

gnatienem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et

Pauii, apostolorum ejus, se noverit incursurum.
Datum Lateraui ix Ka]. Aprilis, ponticatus no-

stri anno decimo.

CX VI.

Ad decanum et majorem archidiaconum Parisiensem,
et O. acholasticum.— Concessio altarium de Drien-
court, et de Villari in Silva, et de Lupivivia.

(Anno 1907, Laterani, Mart. 26).

D [ Vasx, Archires de Reims, Il, i, Cartul. de Saint-

Remy, C., fol. 4, v, n. XX

Ixwoc£NTIUS episcopus, servus servorum Dei . ..
decano, et majori archidiacono Parisiensi, et Q.
Schoiastico majoris ecclesi: Coloniensis Parisius
commoranti, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectis filiis D. Remensi, canonico, et N. mona--
sterii S. Remigii procuratore, in. nostra. preesentia
constitutis, dilectum lilium nestram J. Sanctorum
Cosm:e et Damiani diaconum cardinalem, eis dedi-
tres. Dat. Laterani, «in. Kal. Aprilis. Vide etiam
fbid. Epistolam Ltv, Ep18copo AzREBATENSI, de eodem
negotio. Dat, ut supra.

(100) Vide ad Epistejam libri tertii x1, not.

(1) Vide ad Epistolam libri tertii xt, not.

(2) Vide ad Epistolam libri octavi ccvur, not,

Digitized by Google
