E
dientiz debito ,quo nobis tenemini, districte przci-
pimus , quatenus seutentiam nostram singulis
diebus Dominicis et festivis, pulsatis campanis et
candelis accensis publice ac solemniter omnes et

singuli nuntietis, tam homicidarum nomina , quam

eorum, quos in mortem ejusdem episcopi verbo
vel opere consensisse constiterit, publicantes. Ter-
ras autem homicidarum ipsorum et omnium, qui eis
super boc praestiterunt vel prestitere favorem aut
etiam modo przstant , denuntietis subjectas senten-
tenti interdicti, sic quod przter baptisma parvu-
lorum et penitentias morientium nullum iu eis
ecclesiasticum sacramentum aut divinum officium
celebretur , nec decedentium corpora tradantur
ecclesiastieze sepulturz. Ab ipsorum quoque familiis
nihil in oblationem vel eleemosyuam admittatur,
nec imnpendatur eis aliquod sacramentum nisi ba-
puisma puerulis et poenitentia laborantibus in extre-
mis. Praterea quocunque devenerint, sub eodem
tenore, quandiu fuerint przesentes, prohibeatis cele-
brari divina.

Hac autem statim post receptos rumores sub hac
duximus districtione scribenda, sed cum plene
didicerimus veritatem , longe districtius procede-
mus. Nec erit apud nos acceptio personarum , quin
et magnos et parvos, cujuscunque dignitatis vel
ordinis, indifferenter excommunicatos expressis
nominibus nuntiemus et mandemus ab aliis nun-
tiari. Speramus preterea et quasi pro cerlo "tene-
mus, quod is qui nullum. bonum inremuneratum
dimittit, nullumque malum deserit impunitum ,
sicut jam de interfectoribus pradicti! Leodiensis
episcopi dignam sumpsit sua potentia ultionem, sic
jn ocrisores istius eorumque fautores severius ul-
ciscetur. Preterea volumus et. sub eadem distri-
ctione mandamas, quatenus, omni gratia et timore
postpositis , imquiraüs de singulis diligentissime
veritatem et quod inveneritis non tardetis nobis
fideliter intimare. Tu autem , frater archiepiscope ,
mandatum nostrum, omui gratia et timore postpo-
sitis, tldeliter exsequaris , et ab aliis facias per di-
strictionem,ecclesiasticam appellatione remota, exse-
cutioni mandari.

Datum Laterani vin. Kalendas Februarii, ponti-
ficatus nostri anno v.

LXIV.
Ad Engelbergensem et Murensem abbates. — Ui mi-

lites, bona. Ecclesie Berouensis invadentes , ad
dainni illati compensationem adigant.—
(Anno 1205. Laterani, Jan. 28.)
[Neucanv, Cod. diplom. Aleman., typis S. Blasii,
4195, in-&*, p. 121, ex L. B. de Zurlauben Mis-
cel. llelvetice Historic msc., t. Ml, p. 812.]

(84) Mons Augelorum, vulgo Engelberg, abbatia
Q. S. B. in Helvetia ad pedem monus Titlisberg.

(83) Abbatia Murensis O. S. B. floret in Argovia.

(96) Berona, Berimmnünster, ecclesia collegiata iu
pago Lucernensi.

(87) Bütickon in inferiore Argovia libera prope
Hilfiken parochi Vilmergen seu Vilmaringen.

(88) Electus est Innocentius Ill, die 8 Januarii an.

AD INNOCENTI Ill REGESTA

100

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Montis angelorum (84) et Murensi (85)
abbatibus, Constantiensis dioecesis, salutem et apo-
s$tolicam benedictionem.

Significantibus dilectis filiis canonicis Beronen-
sibus (86) nos noveritis accepisse, quod E. H.] de

' Büutickon (87) et alii milites Constantiensis dioecesis,
possessiones eórum invadere et quoddam castellum

in eis :wdificare per violentiam preesumpserunt ,

ideoque discretioni vestre per apostolica scripta

mandamus, quatenus milites ipsos, ut super his
satisfaciant, monitione przemissa per, censuram ec-
clesiasticam, sieut justum fuerit appellatione post-
posita compellatis.
Datum Laterani, v Kalend. Februarii, pontificatus
B nostri anno v (88).

A

LXV.

Ad abbatem S. Columbe, M. archidiaconum Seno-
nensem et magistrum scholarum Aurelianensium.
— Super procurationibus et visitationibus episcopi
Parisiensis.

(Anno 1905. Laterani, Mart. 28.)
[Chartular. Ecclesie Paris., MI, 185.]
IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
' dilectis filiis abbati Sancte Columbie, et M. archi-
diacono Senonensi, el. magistro scholarum Aure-
lianensium, salutem et apostolicam beneJictionem.

Ad audientiam nostram venerabili fratri nostro
Parisiensi episcopo signi(icante, pervenit, quod cum
Parisiensem dioecesim | aliquando eum oportuerat

C visitare, sicut ad officium ejus spectat, quidain
priores el capellani ejusdem dicecesis procuratio-
nem sibi debitam denegant exhibere, ad sue ne-
gationis defensionem hoc soluromodo allegantes,

. quod nec ipsi, nec ipsius predecessoribus procura-
tionem ejusmodi exsolvcrunt. Noa igitur. premis -
sam allegationem eorum frivolam reputantes, cuin
subditus non possit procurationem contra praeía-
tum praescribere qui ratione. visitationis debetur,
discretioni vestra per apostolica scrip:a manda-
mus, quatenus praemissis allegationibus nequaquam
obstantibus, si nihil aliud obstet, de canonicis
.institotis faciatis eidem episcopo, appellatione
remota, procurationem hujusmodi exhiberi, con-
tradictores , si qui fuerint, vel rebelles à sua

D Presumptione desistere per censuram ecclesiasti-
cam, appellatione postposita, compellentes. Quod,
8i non omnes his exequendis potueritis interesse,
duo vestrum ea nihilominus exsequantur,

Datum Laterani, v Kalend. Aprilis , pontificatus
nostri anno sexto.

LXVI.
Venerabili (rairi, Ruthenensi episcopo (89), et dilec-
1198, consecratus vero 22 Februarii, a qua die anni

, pontificatus numerandi.

(89) Muthenensis Episcopus, Hugo (de Rhodez)
memoratur in instrumentis ab anno saltem 1169,
usque ad annum saltem 1210. Vitam produzisse
dicitur usque ad annum 1214; at. prius abdicave-

rat Episcopatum. Vide Gall. Christ. nov. Ton 1
col. 208.

Digitized by Google
