119

unm.

Ad Henricum Argentinensem (92) electum, — Confir-
mat ei jus patronatus in. cella. Vilmari,

(Anno 1205. Rome, ap. S. Petrum. Oct. 8.),

[Ex Apographo, quod ad fidem alterius Apographi,
in vetusto quodam majoris Capituli Argentinensis
Chartulario inserti, diligenter execriptum, nobis-
cum communicavit bone memorie D. Abbas
Grandidier. Bn£o., ibid.]

InxocEsTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio, HgNmico, Argentinensi episcopo electo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Annuere solet sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilecte in Domino fili, tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu, jus pa-

tropatus in cella Vilmari (93), cum pertinentiis suis, B

a comite (95*) Bertoldo, et filio ejus, Ecclesia Ar-
gentinensi concessum, sicut illud eadem Ecclesia
juste possidet et quiete, tibi, et, per te, ipsi Eccle-
siz? auctoritate apostolica confirmamus, et przesentis
seripti patrocinio communinius. Nulli ergo, etc. etc.

Datum Roig, apud Sanctum Petrum, vri ldus
Octobris, pontificatus nostri anno octavo.

Civ.

Ad fratres hospitalis S, Joannis Hierosolymitani, —
orum possessiones in Bohemia et Moravia con-
(irmat.

(Anno 1205. Rome , ap. S. Petrum , Nov. 5.)

[Boczex , Cod. diplom. Moravie , Olemucii 1856 ,
4*, t. H , p. 35, ex originali in arebivio Meliten-
sium Prage.]

InxocExTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis ... priori et fratribus hospitalis Jerusa-
Jem in Bohemia constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et hones-
tum, tam vigor zequitatis quam ordo exigit ratio-
nis, ut id per sollicitudinem ófficii nostri ad debi-
tum perducatur effectum. Eapropter, dilecti in Do-
mino fii, vestris justis precibus inclinati personas
vestras et possessiones quz in Bohemia et Moravia
vobis pia sunt liberalitate collatz ; vel quas in po-
sterum, Deo propitiante, justis modis poteritis adi-
pisci, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et presentis scripti patrocinio communi-

mus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pa- D

ginam nostre protectionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc alteptare
pra:sumpserit, indiguationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incursucum.

Datum Roma, apud S. Petrum, Nonis Novembris,
pontificatus nostri anno octavo.

Cv.

Ad Bonaccursium. prepositum et fratres S. Cinesii

ane diacesis. — Eorum privilegia confirmat.
(Anno 1205. Rom, ap. S. Petrum, Dec. 5. )

[ Batvz. Misceli. ed. Maxsi, Ill, 426. ]
InwocgNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-

(92) Vide Epistolam Libri octavi viii, not.
(95) Vide Epistolam Appendicis hujus 1.

SUPPLEMENTUM. — AN.. 1305.

A lectis filiis Doxaccunsio pra posito S. Ginesii, ejus-
. que fratribus tam praseutibus quam futuris cano-

150

nice constitueidis in perpetuum,

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut et devotionis aiuceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Quia igitur, o filii in Christo cbaris-
simi, vos per divinam gratiam aspirati mores ve-
Stros  cohzrere et sub vitae canonicz disciplina et
communiter secundum sanctorum Patrum institu-
tionem disposuistis omnipotenti Domiuo servire,
nos volis vestris paterno congratulamur affectu;
unde etiam praedecessorum nostrorum felicis me-
moriz Alexandri 1l, Paschalis, Eugenii, Anaatasii,
Alexandri, Lucii, Clementis et Ceelestini Romano-
rum pontificum instituta sequentes, vite canonica
ordinem, quem estis professi, prasentis privilegii
auctoritate firmamus, et ecclesiam vestram sub
beati Petri, et nostra protectione suscipimus ; sta-
tuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona eadem Ecclesia inpresentiarum juste et ca-
nonice possidet, et largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis, pra-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus ct illibata permaneant, in qui-
bus hzc propriis duximus vocabulis exprimenda :

Locum ipsum in quo plebs ipsa sita est cum
omnibus pertinentiis suis, quartam parlem decima-
rum totius vestra plebis, et omnia qua felicis mc-
morie Joannes episcopus canonicus vestra con-
cessit ecclesim, domum, et leprosorum cum eccl.-
sia S. Lazari juxta eamdem plebem cum pertinen-
liis suis; universa etiam que a Longobardjs de
S. Miniato vobis legitime data sunt ac cbirographis
conlirmata, eleemosynarum etiam quz pro defunc-
tis alicubi intra plebis spatia sepultis offeruntur
iertiam partem, quemadmodum 3 bon: memories
Paschalis praedecessoris nostri vobis concessum est
et scripto suo firmatum. In Burgo quoque ecclesia
S. JEgidii cum pertinentiis suis, ecclesia S. Chri-
&tophori et S, Justi et S. Augeli supra burgum
cum omnibus perlinentiis suis. In eodem etiam
burgo ecclesiam S. Petri, et in. castro Sancti Mi-
niatis ecclesiam S. Mariz cum pertinentiis suis, in
quibus duabus per eos qui ibi fuerint per nostram
providentiam ordinati divina semper officia cele-
brentur; et quidquid juris habetis in eadem eccle-
sia S. Maris per ecclesiam Sanctz Christinz, item
ecclesiam. S. Bartholomei cum pertinentiis suis,
ecclesiam S. Blasii, ecclesiam S. Stephani, eccle-
siam S. Laurentii de Nocida, ecclesiam S. Petri
supra Fontem, ecclesiam S. Andree juxta Castrum
Ciculum, ecclesiam S. Michaelis infra muros, ec-
clesiam S. Jacobi et S. Luci:, ecclesiam S. Donati
de Faugnagna, ecclesiam S. Martini de Castilione,
ecclesiam S. Hippolyti de Marzana, ecclesiam S. Ma-
rix de Calenzano. ecclesiam S, Quintini, Ecclesiam

(95*) Cette coneession fui faite l'an 1200, pzr
Henri, Comte de Neubourg.

Digitized by Google
