n9 'AD INNOCENTII
Aveneapelia et. parochianos de Merch, super deci- A
mis allecium initas ; sieut. sine pravitate provide
facte sunt, et ab utraque parte sponte receptae, ct
hactenus pacifice observate, auctoritate apostolica
con(rmamus, et prssentis scripti. patrocinio com-
munimus. Nnlli ergo omnino bominum liceat hane
paginam nostre cenfirmotionis infringere, vel ci
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-
tare presumpserit, indignationem omuipotentis D. i,
el beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus, se
noverit incursurum.

Datum Rom:z, apud Sanctum Petrum, vi ldus
Octobris, pontificatus nostri anno scptimo.

LXXXIV.

'Ad abbatem S. Vincentii (5), archidiaconum et suc-
centorem Silvanectenses. — Ut controversiam. in-
ter capitulum S. Franbaldi, comitem Domni Mar-
tini, et alios, dirimant.

(Auno 1204. ftomze ap. S. Petrum, Oct. 25.)

[Ex Archivio eeclesie S. Frambatdi. Ba£o. ibid. ,
p. 1126.]

Ex eonquestione dilectorum filiorum, Decani (6),
et capituli Sancti Frambaldi Silvanectensis, nostris
auribus est relatum, quod nobilis vir (7)... comes
Bomni Martini, et uxor ejus (8).... abbas Resba-
censis (9) et quidam alii, tam monachi quam clerici
et. laici, Silvanectensis, Meldensis et Belvacensis
diceceseon, super rebus mobilibus et. immobilibus
eis et eoruin Ecclesie graves presumunt injurias
Wrogare. Ouocirea, discretioni vestre per aposto-
'ica scripta mandamus, quatenus, vocatis quos pro- €
pter hoc noveritis evocandos, causam super his,
appellatione remota, fine debito decidatis, facientes
quod decreveritis per censuram ecclesiasticam fir- *
miter observari ; nullis obstantibus litteris, veritati
et justitie prejudicanübus, a sede apostolica im-
petratis. Quod si non omnes his exsequendis po-
tueritis interesse, duo vestrum ea nihilominus ex-
sequantur.

Datum Rom, apud Sanctum Petrum, x. Kalen-
das Novembris, pontificatus nostri anno septimo.

LXXXV.

iAd Lundensem archiepiscopum. — Concedit ut. villi-
cum quemdam absoleat.

(Anno 1204, Rom, ap. S. Petrum, Nov. 43.)
[ Lirigcnes, Diplom, Suec. I, 150. |
IwwocgNT!US episcopus, servus servorum Dci,
"venerabili fratri. Luridensi archiepiscopo, salutem
ct apostolicam benedictionem.

(5) Petrus 1, abbas S. Vincentii Silvanecteusis,
oecurrit in. instrumentis ab anno saltem 1905, us-
que ad annum saltem 1212. De ipso hic leguntur
apud auctores Novze. Gallis Christianw, Tom. X,
€ol. 1497 : « CumStepliano, archidiacono, et S. suc-
centore Silvanectensis ecclesie, delegatus est judex
coniroversi:e inter ecclesiam S. Framballi, etc.
anno 1207 ; » que quidem ad hane nostram Inuo-
centii epistolam spectare videntur.

(6) tlermerus, qui. fratres habuit Hugonem, Ra-
dulfum, et Galterum inilites, Canonicus B. M. sub-
diaconus ct Cantor S. Frambaldi, an. (180 reperi-
tir. Anno £185, S. Regulis Decanus in eharta qua-
dam dicitar. Mox, occuriit. Hlermerus, Canonicus

Ili REGESTA [26

Ex parte tua nostris est auribus intimatum, quod
quidam sacerdos dum consuesceret cum uxore eu
jusdam tui villici nefariam rem babere, captus fui
a villico, qui ei nasum abscidit, et lesil. ipsum in
lingua, nec tamen loquelam amisit. Unde presbyter
ipse ad olium se transtulit. monachorum, ut suam
salvare posset animam inter eos. Verum cum villi-
cus ipse super hujusmodi facto sibi petat absolutio-
nem impendi a nobis, ut eum possis absolvere, .
postulasti. Quocirca fraternitati tux per apostolica
scripta mandamus quatenus si res ita se habet, vil-
licom ipsum, qui tanquam excommunicatus vita-
iur, communioni restituas, ita quod expensas, quas
esset facturus jn itinere ad sedem propter hoc spo-
stolicam veniendo, mittat in subsidium Tererze San-
€t», vel in. Christianorum auxilium, qui laborant
in partibus illis contra perfidiam paganorum ct
nihilominus laborem itineris redimat juxta proprias
facultates.

Datum  fRome, apud Sanctum Petrum, ldibus
Novembris, pontificatus nostri anno septimo.

LXXXVI.

Ad Stephanum (9) abbatem monasterii de Los, ejus-
e fratres. — Recipiuntur sub protectione beati
etri, et. eninerantur bona ad ipsos spectantia.

(Anno 1204. Roms, ap. S. Petrum, Nov. 17.)

[Epistolam hane, seu potius bullam, edimus ad fi-
dem apographi, quod ex Archivio monasterii de
Laude Beaue Marie (al. de Loz), Tornacensis
diaceseos, diligenter transcriptum in Chartophy-
lacio nostro reposuit D. Queinfert. Eamdem le-
yere est in supplemento Joannis Francisci Fop-
pens ad Mirei opera diplotatiea (Aub. Mir. oper.
diplom. Tom, [1, cap. 4), verum non sine aliqua
discrepantia, quain hic notare non postposuimus ;
desunt priesertim apud J. F. Foppens cardinalium
subscriptorum nomina. Ba£g. ibid., p. 1126.]

Religiosam eligentibus vitam apostolicum conve-
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus auteosa proposito revocet, aut robur,
quod absit ! sacrz religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et monasterium sancte Dei
Genitricis, et Virginis Marix de Los in quo divino
estis mancipati obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus ; in primis si quidem statuentes,
ut ordo monasticus qui seeundum Deum, et. beati
Benedicti Regulam, atque institutionem Cistereien-
sium fratrum, in eodem loco institutus. esse digno-
scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
B. M. Diaconus, et S. Frambaldi Decanus, anno
1187 ; uno quidem nomine adhuc subscriptus repe-
ritur iu. instrumento. auni 1207. Vid. Nov. Gall.,
Tom. X, col.A4T5.

(7) Vide ad Gesta Iunocentii, $ Lx«viv, not.

(8) Vide ad episvolam libri octavi cLxxxvtit not.

(9) Post Simonem, in itinere Paliestino, an. 1204,
8 M. Juli, defunctum, monasterii de Laude D. Ma-
riw regimen suscepit Stephanus, vir h aiunt Nov:e
Galli Christiana: auctores. (Tom. 111, col. 504),
animo fortis ac strenuus adversus bonorum. mona-

sterii. invasores. Sedit annis quatuor, ac deinde e
vita excessit dic 7 Martii, anno 1207.

Digitized by Google
