195

CXLIT.

Ad abbatem et. conventum. S. Remigii. Remensis. —
Privilegium per quod monasterium. S. Remigii
eximitur a debitis , nisi in ulilitatem ejusdem mo-
nasterii convertantur.

(Anno 1209. Anagniz, Aug. 25.)
| Van, Arch. adm. de Reims, Vl, 415, ex clartulario
S. Renigii.]

IxNockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et conventui. monasterii S. Re-
migii Remensis ordinis S. Benedicti, salutem et
apostolicam benedictionem.

Indemnitati vcstrzt ac monasterii vestri paterna
volentes sollicitudine providere, auctoritate vobis
presentiuim indulgemus ot vos, et prioratuum ve-
strorum priores, non teneamini ad solutionem ali-
cujus debiti contracti vel. contrahendi, nisi illud in
utilitatem ipsorum monasterii ct prioratuum con-
versum fuisse legitime probaverint creditores, non
obstantibus quibuscunque litteris, renuntiationihus,
obligationibus, confessionibus, juramentis, instru-
mentis et poenis tempore contractus appositis el
etiam apponendis. Nulli ergo omnino hominum li-
ceat hanc paginam mostre concessionis infringere
vel ei ausu temerario contraire. Si quis hoc atten-
tare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum.

Datum Anagniz, viri. Kalend. Septembris, ponti-
ficatus nostri anno xit.

cxLim.
Ad episcopum Misnensem, — Pro abbatissa Qued-
limburgenai,

(Anno 1210. Laterani, Jan. 24.)
[LrucrEL», Antiquit. Quedlimburgensi. Leipsig 1713,
in-4», p. 221, ex archiv. Halberstad.|

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri episcopo Misnensi, dilectis filiis de
Porta et de Cella abbatibus Numburgexs. et Misnens.
dicceseon, salutem et apostolicam benedictionem.

Diiecta in Christo filia Quedlimburgensis abba-
ssa lransmissa nobis conquestione monstravit ,
quod cum Quedlimburg. monasterium ad Romanam
Ecclesiam cum sibi adjacentibus ecclesiis universis
nullo pertineat. mediante, sicut evidenter apparet
per privilegia pontificum Romanorum ac venerali-
lium. fratrum. Halberstadiersium , episcopum in
Ramis Palinarum pro diviuz laudis officiis sulem-
nius exsequendis, accedentem ibidem cantatura non
debita exhibitione multoties procuravit (55*); idem
episcopus receptionem ipsam gratuitam in juris ne-
cessitatem convertens et abutens sibi gratia collata
in bac parte cum tanta illuc hominum multitudine
accedebat, quod viginti el quinque argenti marcis
copia piscium comparata, exceptis aliis sumptuosis,
insufficiens discumbentibus habebatur. Przter iiec
autem in festo beati. protomartyris Stephoni ob
ipsius reverentia: ferto. auri, et in. Puriticatione
heatz Virginis candele quidam consueverunt of-

(55^) Locus corruptus, ut alii bene multi infra.

AD INNOCENTII III REGESTA
A ferri gratis Halberstadensi Ecclesix€ a przfati mo-

«

196

nasterii abbat ssis. Cxeterum cum eadem abbatissa,
per sedis apostolicie munus benedictionis adepta,
conspiceret sibi ct. suo monasterio prejudicium
non modicum generare praedicta, fecit ipsis Halber-
Stadeng. denegari, prisertim. cum idem monaste-
rium privilegiis pontificum Romanorum immune ab
omni onere dignoscatur et dicti Halberstadens. po-
slularent de. jure, quod ex familiaritate ac gratia
eisdem exhihitum fuerat a praecedentibus abbatis-
sis. Verum cum tam pro his quam pro aliis vexatio-
nibus, quz ipsi ecclesiz afferuntur contra sedis
apostolice privilegia irrogata, venerabili fratri no-
siro Brandenburgensi episcopo et dilectis filiis ab-
bati Mersburgensi et praeposito S. Petri de Monte
Screno ad ipsius abbatisse conquestionem dederi-
mus nosir's litteris in mandatis, ut dictum episco-
pum a prarfatis desistere gravaminibus eL. de dam-
nis ac injuriis eidem illatis, prout tenebatur, satisfa-
cere monitione przemissa, qua. convenit districtione
compellere procurarent : Halberstaders. capitulum
interim post factam admonitionem ad. venerabilem
fratrem nostram. Halberstadens. episcopum et
conjudices suos, quasdam litteras nulla de prioribus
habita mentione super receptionem in die Palma-
rum fertone auri. et quibusdam candelis ac etiam
super obedientia przlatorum quorumdain sibi, ut
asserunt, facienda, qui ex tenore privilegiorum apo-
Stolice. sedis tenentur subjecti monasterio supra-
dicto et ipsi ablatiss:e de speciali mandato nostro,
prout in apostolicis litteris manifeste apparet, reve-
rentiam et obedientiam exhibent tam debitam quam
devotam, veritate tacita impetrarunt ; qui judices cum
apud Hildesheimensem civitatem, abbatissam jam
dictam responsuram primo edicto peremptorie
citavissent, sicut eorum litterze in nostra prelectze
presentia continebant, ex parte ipsius abbatissz
non contestata lile allegatum exstitit coram eis quod
impetrat litterze totaliter carebant robore firmitatis,
maxime cum priorum nullam facerent mentionem,
el decisio hujusmodi articuli saltem per arbritros
deberet commuuiter terminari : sed eum penes ipsos
nibil horum posset aliquatenus obiinere, tum pro-
pter id et ob locum suspectum, pariter et reino-

p Um, tum etiam quia facultas appellandi sibi ex eo

erat relicta, quod Corbeien. abbas absque appella-
tionis remedio alii non potuit committere vices
suas, et propter alia quidam gravamina nostram
audientiam appellavit ad prosequendam appcllatio-
nem omissam, dilectum filium magistrum Nicolaum
subd. nostrum Misnen. canonicum ad apostolicam
sedem transmittens. Qua in re presentia constituto
eidem judices de appellatione interposita cognos-
centes, et ipsam frivolam decernentes, dictam ab-
batissam ad eorum przseutiam denuo citare prae-
sumpserunt, et quia electum el canonicos Halbec-
stadens. auctoritate apostolica prohibitos a judici-
Lus delegatis ne libertatem ipsius ecclesie in

Digitized by Google

