121

observetur. Preterea, quascunque possessiones ,
quacunque bona idem monasterium in przsentia-
rum juste et cauonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontilicum, largitione regum, vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,prz-
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestris -
que successoribus et illibata permaneant ; ia quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum in quo przfatum monasterium si-
tum est, cum omnibus pertinentiis suis (10) ; gran-
giam abbatie, cum omnibus pertinentiis suis;
grangiam de Marcha, cum omnibus pertinentiis
suia; grangiam de Duremort (11), enm omnibus
pertinentiis suis (12) ; grangiam de Esquelio, cum
omuibus pertinentiis suis; grangiam de Antonio,
cum omnibus pertinentiis suis; grangiam de fto-
girfart, cum. omnibus pertinentiis suis ; grangiam
de Templonio, cum omnibus pertinentiis suis. Sane,
laborum vestrorum, quos propriis manibus aut
sumptibus colitis tam de terris cultis quam incultis,
sive de hortis et virgultis et piscationibus vestris,

vel de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a.

vobis decimas exigere vel extorquere presumat.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos liberos ct
absolutos e seculo fugientes ad. conversionem re-
cipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper, ut. nullus fratrum ve-
strorum, post factam in monasterio vestro profes-
sionem, fas sit absque abbatis sui licentia de eodem

loco discedere. Discedentem vero absque commu- C

nium litterarum vestrarum cautione nullus audeat
retinere. Quod si quis forte retinere presumpserit,
licitum vobis sit in ipsos monachos, vel conversos,
regularem sententiam promulgare. lllud districtius
inhibentes ne terras seu quodlibet heneficiu: Ec-
clesie vestre collatum liceat alieui personaliter
dari, sive alio modo alienari, absque consensu to-
tius capituli vel majoris, aut sanioris partis ipsius ;
si qua vero donationes aut alienationes, aliter
quam dictum est, facte fuerint, eas irritas esse
censemus. Ad hzc etiam prohibemus, ne aliquis
monacbus sive conversus, sub professione vestrae
domui adstrictus, sine consensu et licentia abbatis
et majoris partis capituli vestri, pro aliquo fide
jubeat, vel ab aliquo pecuniam mutuo accipiat,
ultra pretium capituli vestri providentia constitu-
tum, nisi propter manifestam domus vestrze utili-
tatem ; quod si facere. presumpserit, non teneatur
conventus pro his aliquatenus respondere.

Licitum praterea sit vobis im causis propriis,
sive civilem, sive criminalem contineant quxstio-
nem, Fratrum vestrorum testimoniis uti, ne pro

(10) Confer, apud Mirxum, t. 7, pag. 750, cap. 99,
Diploma Theoderici comitis.

(41) Confer apud Miraum, t. 7, pag. 699, Chartam
qua Theodericus Alsatie comes, ei Sibilla uxor ejus,
benefaciunt, anno 1252, abbatie Laudensi. lbi sic
legitur : « Ecclesie namque et abbatize de Los Cla-
ravallensis Ordinis, terram quam Walterus de Du-

SUPPLEMENTUM. — AN. 13204"

121
A defectu. testium jus vestrum in aliquo valcat depe-
rire.

Iusuper, auctoritate apostolica inhibemus, ne
ullus episcopus vel alia quzcunque persoua, ad
synodos, vel conventus forenses, vos ire, vel judicio
s$xcilari de propria substantia, vel possessionihus
vestris, subjacere compellat, nec ad domos vestras
causa ordinis celebrandi, causas tractandi, vel
conventus aliquos publicos convocandi, venire prz-
Sumat, nec regularem electionem vestri abbatis
impediat, aut de instituendo, vel removendo eo
qui pro tempore fuerit, contra statuta Cisterciensis
ordinis se aliquatenus intromittat. Si vero episco-
pus in cujus parochia domus vestra fundata est,
cum humilitate et devotione qua conveuit requisi-

B tus substitutum abbatem benedicere, et. alia quae
ad olficium episcopale pertinent vobis conferre,
renucrit, licitum sit eidem abbati, si tamen sacet-
dos Ífuerit, proprios novitios benedicere, et alia
qua ad officium suum pertinent exercere, et vobis
omnia ab alio episcopo percipere qua a vestro
fuerint indebite denegata; illud adjicientes ut in
recipiendis professionibus quz a benedictis vel
benedicendis abbatibus exhibentur, ea sint episcopi
forma et expressione contenti, qua ab origine ordi-
nis noscitur instituta. Ut scilicel abbates ipsi salvo
ordine suo proliteri debeant, et contra statuta or-
dinis sui nullam professionem (facere compellan-
tur,

Pro consecrationibus vero altarium, vel eccle-
siarum, sive pro-oleo sancto, vel quolibet alio ec-
clesiastico sacramento, nullus a vobis, sub obtentu
consuetudinis, vel alio quolibet modo, quidquam
audeat extorquere; sed hiec omnia gratis vobis
episcopus diccesanus impendat. Alioquin, liceat
vobis quemcunque malueritis catholicum adire
antistitem, gratiam et. communionem apostolicze
sedis habentem, qui nostra fretus auctoritate vobis
quod postulatur impendat. Quod si sedes episcopi
dioecesani forte vacaverit, interim omnia Ecclesia
sacramenta a vicinis episcopis accipere libere, et
absque contradictione possitis, sic tamen, ut ex
hoc in posterum propriis episcopis nullum praju-
dicium generetur. Quia vero interdum propriorum
D episcoporum copiam non habctis, si quem. episco-

pum, Roman: sedis, ut diximus , communionem

babentem, et de quo plenam notitiam habeatis, per
vos transire contigerit, ab eo benedictiones vasorum
et vestium , consecrationes altarium , ordinationes
monachorum, auctoritate apostolice sedis recipere

valeatis. .

Porro, si episcopi vel alii Ecclesiarum rectores,

reinort de nobis tenuit, de Galtero vero Stephanus
de Primeka, prece Stepliani, et salute nostra cout
pulsi, sub censu duorum solidorum, in perpetuum
possidendam, cte. Annnimus, »

(12) Apud Mireum additur : Grangiam de Brebant
cum omnibus pertinentiis suis.

, Digitized by Google
