AD INNOCENTI! ill REGESTA

156

decimus densrius cum decima aratrorum nostro- A lectis filiis... fratribus Hospitalis S. Joannis Jero-

rum spectat et omnium rerum ad utilitatem. no-
stram pertinentium contulimus, interdicentes ut
nullus hzec audeat immutare. Libertatem etiam iu
episcoporum electione, quam quidam principes im-
pedire solebant, canonicis ipsius ecclesi secundum
jura canonum libere et absolute concedimus, et ne
inposterum irritetur prohibemus.

« Ut autem bic omnia rata et inconcussa:perma-
neant, banc nostre serenitatis paginam nostro si-
gillo fecimus roborari, et a venerabili Patre nosiro
Ruberto in die Paschze publice excommunicari. Si
quis autem contra hanc. nostram venerit, constitu-
tonem, rerum suarum gravi multetur dispendio et
Deum cum sauctis suis sibi adveraum in extremo
sentiat judicio. Hujus rei sunt testes: Walte-
rius decanus. Olomucensis et archidiaconus Zno-
mensis, Radosslaus archidiaconus | Olomucen-
sis, Bosko archidiaconus Prerowensis, Esau archi-
diaconus Brecizlavensis, llermannus abbas Gra-
discensis, Arnust camerarius, Willalmus — Usaich,
Zlauko, Bogusslaus Odoleni, Doguta ei lHeiuricus
Írater ejus judex Olomucensis, Medlo castellanus
Olomucensis, Sudomirus, Petrus Ross, Predbor
Hebky, Sdisslaus Grutowich, Sadiwoy, Donatas, Sa-
lizlaus cum filio Slawata, Joannes cum fratre Pre-
ren, Odolen, Rohhche, Radosslaus, llibirlaw, Swa-
rovich cum fratre Sdizlao, Semzlaus cum filiis, Koli-
honus, Budisslaus, Pomnen Jarognewich, Bludo,
Doben cum fratre ejus Nedamiro, Jacobus, Lutek,
Zbrazlaw, Weliz, Velen, Buz, Bicen, Ratlimir,
Predbor, Cenakowich, Voysslaw, Sezenca, Luder,
Neplah, Skyrben, Sudek, Sobehyrd de Clobuch,
Voyteh, cum fratre Doncamiro, Smil, cum. fratre
Andrea, Gron, Ündreick, Borutl filius Wok, Rehbor
fllius Bun, Stanimir, filius Wlassin, canonici;Olu-
mucenses: Wratek, Vlessin, Shignew, Andreas,
Chuzeray, Bogusslaus, Petrus, Jacobus Zilffridus,
Stephanus.

« Acla sunt hiec in. Olmuse, anno ab Incaruat.
Domini.1207, datum per manus Rappotonis/notarii, »

Nuili ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nosire confirmationis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc. attentare

solymitauni, salutem et apostolicam benedictionem,

Justis petentium desideriis dignum est facilem
prebere cousensum, et vota qui a rationis tramite
non discordant, effeciu prosequente complere.
Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris justis et
devotis postulationibus gratum Impertientes assen-
sum, libertates et immunitates hospitali vestro et
bominibus ejusdem a charissimo in Christo filio
Wladislao illustri marchione Moravie in terra ip-
sius concessas, sicut in ejusdem marchionis privi-
legio plenius continetur, nec non novas vestras pos-
sessiones vobis a comite Adalberto in Cunici col-
latas, cum capella in Grussowane, hospitali aucto-
ritate apostolica confirmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat lianc paginam
nostrze confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prze-
sumpserit, iudignaüonem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli se noverít incursurum.

Datun ,Romz, apud S. Petrum, vin Kalend.
Maii, pontificatus nostri auno nono.

CVIIl.

Ad Hermannum abbatem el fratres ecclesie Beata
Marie in. Sayna ordinis. Pramonstratensis. —
Eorum privilegia confirmat.

(Anno 1206. Laterani, Maii 4.)

[Howrngt, Hist. Trevir. diplom., V, 644.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum: Dei, di-
lectis iliis HEngMANNO abbati et fratribus ecclesiz Bea-
t$ Mari in Sayna, tam presentibus quam futuris,

Regularem vitam professis, religiosam vitam cli-
gentibus, apostolicum convenit adesse przsidium,
ne forte cujuslibet temeritatis incursus, aut eos à
propesito revocet, aut robur, quod absit! sacra
religionis infringat.

Eapropter, dilecti in Domino filii , vestris justis
postulationibus clementer annuimus , et przfatam
ecclesiam Sanct» Marie in Sayna, in qua diviuo
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus , et przesentis scripti privi-
legio communimus; inprimis siquidem statuen-

praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et p tes, ut ordo canonicus, qui secundum Deum , et

beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, vi Idus Ja-
nuarii, pontificatus nostri anno nono,

Cvii.

Ad fratres S. Joannis Hierosolymitani. —mmunita-
tes eis a Wladislao marchione in Moravia conces-
a5, una cum possessionibus in Kaunice el capella
in. Hrusowan confirmat.

(Anno 1206. Romz, ap. S. Petrum, April. 24.)

[Bocze&, Cod. diplom. Moravim; Olomucii 1836, ^^;
t. I, p. 36. ex fasciculo copiatarum diplomatum
in archivo Melitensium Prage.]

InnocENTIUS episcopus, seivus servorum Dei, di-

beati Augustini regulam , atque institutionem Prz-
monstratensium fratrum in eodem loco constitutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, quecunque hona eadem ecclesia inprze-
sentiarum juste et. canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum , largitione regum vel
principum, oblatione fidelium , ceu aliis justis mo-
dis, prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus, et illibata permaneant. lu
quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Locum ipsum in quo praefata ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis; capellam in castro

Digitized by Google

