145

SUPPLEMENTUM. — AN. 1205.

116

Reguli decanus (83) , super annualibus przbenda- À appellatione postposita, decernatis ; facientes quod

rum, quie ad cantoriam Beatze Mariz, et thesaura-
riam Sancti Frambaudi, et decanatum Sancti Re-
guli, pertinent. indebite molestarent, tandem vene-
rabilis frater noster, Sitvanectensis episcopus (86),
et dilecti tilii, Hermerus (87), Sancti Frambaudi de-
canus, Joannes Poeta, et Reinerus, quondam San-
cte Marie succentor, Bartholomaus Sancti Fram-
baudi cantor , et Willelmus Rot. compromissarii ,
et bonc gmemorie Petrus (88), Atrebatensis episco-
pus, et conjudices sui a sede apostolica delegati,
sicut in ipsorum judicum el adversariorum au-
thenticis continetur, predictas eontrureraias, com-
positione amicabili sopierunt. Nos igitur, vestris
precibus inclinati, compositionem ipsam, sicut sine
pravitate provide facta est, et ab utraque parte
sponte accepta, et hactenus pacifice observata, au-
etoritate apostolica conrmamus, et presentis scri-
pti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
heminum liceat hane paginam nosgirx confirmae
tionis iafringere, vel ei ausu temerario contraire,
Si quis autem hoc attentare. prosempserit, indi-
gnationem omnipotentis Dei, et beaterum Petri et
Pauli, apestolorum ejus, se noverit incursurum.
Datum Kom: , apud Sanctum Petrum, Kalendis
Febroarii, pontificatus nostri anne septimo. .
XCVH.
Ad abbatem (89), priorem. ei cantorem S. Germani de

Pratis Parisiensis. — Ut monasterii S. Dionysii

molestatores cempescant.

(Anno 1205. Rom, ap. S. Petrum, Febr. 10.)
[Ex Apogrzapho, quod ad üdem Autographi, in. mo-

nasterii S. Dionysii arebivis asservati, diligenter

exscriptum nobiscum communicavit D. Poirier.

Ba£., ibid. ]

InxocEwT:Us episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (liis, abbati, priori, et cantori. Sancti Ger-
mani de Pratis Parisiensis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Dilecti filii, abbas (90), ct. conventus beati Dio-
nysii nobis conquerendo monstrarunt, quod P. de
Pauceio et W. Cordelin, milites, Morant de Carlou,
et quilam alii Parisiensis, Carnotensis et Aurelia-
nensis dicceseon, eis super decimis, hominibus, et
rebus aliis non cessant graves injurias irrogare.
Quocirca, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus, partibus convocatis, et au-
ditis binc inde propositis, quod canonicum fuerit,

(85) « VI. Ivo I, ex precentore (S. Reguli) deca-
nus, annis 1195 et 1197. lvonis primi, vel secundi,
pe meminit S. Frambaldi necrologium : ldus

artii : obiit. Elisabeth regina, que dedii nobis scri-
nium valde honorabile, et pallium unum, et lauda-

Lilem consuetudinem de palliis reddendis in unoquo-
e partu reginarum huic ecclesie renovavit, pro quo

eneficio distribui solent solidi....... quos dedit Ino,
decanus S. Reguli.

: « VIll. Stephanus IT reperitur decanus anno1201,
x Kal. Augusti, de quo forte sic obituarium
S. Frambaldi : vt Kal. Septembris, obiit Stephanus
B. Feputi decanus, et noster canonicus.

«IX. oll, quo decedente Garinus episcopus

decreveritis per censuram ecclesiasticam firmiter
observari. Testes autem, qui fuerint nominati, si se
gratia, odio, vel timore subtraxerint, coyatis cen-
sura simili, appellatione remota, veritati testimo-
nium perbibere, nullis litteris veritati el justitie
prajudicantibus a sede apostolica exspeetatis. Et,
8i nen omnes his exsequendis potueritis: interesse,
duo vestrum ea nihilominus exsequantur.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, iv Id. Fe-
bruarii, pontificatus nostri amno septimo.

XCVIIT.

Commissorium 'popale conira 'episcopum | Ratisbon;
Conradum VV. super molestatione domus feudalis,

(Anno 1305. f'omz, ap. 8. Petrum, Martii 5).
[Rusp, Cod. dipfom. Ratisp., p. 986, ex originali].

Ixwocen TICs episcopus , servus servorum Bei, di-
lectis flliis. abbati Sancti Hemmerami, decano, et
scholastico veteris capelle Ratisponen., salutem et
apostolieam benedictionem.

Sicut dilectus filius W. archidiaconus Ratispon.
ecclesiz sua nobis insingatione monstravit, dilectus
fius. . . electus Ratispou. ipsum super quadam
domo, quam ab ecclesia Ratispon. in beneficium di-
citur possidere, contra justitiam aggravat mulüipli-
citer et molestat. Quocirca discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus, quatenus dictum elec-
twn, ut ab ipsius super hoe gravamine indebito
conquiescat, mouitione prtmissa per censuram
ecclesiasticam appellatione remota eogatis. Quod si
non omnes lis exsequendis potaeritis interesse, duo.
vestram ea nibilominus exsequantur.

Datum Rome apud S. Petrum , v Nen. Martii,
pontificatus nostri anno octavo.

Plumbum : Iaxocgwzius PP. lH.

XCIX.

Ad Guillelnum  BRemensem. archiepiscopum. — Pri-
vilegium de alienationibus. revocandis monasterio.
S. liemigii concessum.

(Anno 4205. Romze, ap. S. Petrum, Martii 21.)

[VAnim, Archives adm. de Reims , Paris, 4839, 4^,
t. Il, p. 457. — Cartul. de Saint-Remi, í* 5,
n, xxii.

IxNocEvTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve--
merabili fratri GuiiiELuo Remensi archiepiscopo,
sancte Romanz Ecclesie cardinali, salutem et
apostolicam benedictionem. 7

Sollicitudini pastoris incumbit ut taliter provi-

dimidiam przbendam , quam in ecclesia D. Marix
habebat Ivo, Willelmo nepoti domini Bartholomai
de Roga, contulit an. 1219, mense Maio.» ——
Hactenus auctores Nova Gallize Christianz, ibid.,
col. 1466. De lvone I, an de lvone II, agatur iu
hac nostra Innocentii epistola , dijudicare difficile
est. :
86) Vide ad epistolam libri quinti cxzv , not.
87) Vide supra, not. ad epistolam Lxxxiv appen-
dicis hujus. MEME
(88) Vide ad epistolam lihritertii xxv, not.
(89) Vide Epistolam Appendieis hujus r. xxxiv, not.
(90) Vide Epistolam libri teri xxv, not.

Digitized by Google
