17A

AD INNOCENTII Ill REGESTA

172

Ego Cinthius, tituli Sancti Laurentii in Lucina A perflue subditi gravarentur, fleretque visitatio ad

presbyter cardinalis.
- Ego Benedictus , tituli Sancte. Susannz. presby-
ter cardinalis.

Ego Rogerius, tituli Sancte Anastasiz prespy-
ter cardinalis.

Data Corneti, 'per manum soannis , Sanct: Ma-
pi» in Cosmedin diaconi cardinalis, sanct: Romanx
Ecclesie cancellarii , vi Id. Novembris, indictione
x1 (23-26), Incarnationis Dominice anno 1207, pon-
tilicatus vero demui Innocentii PP llf anno x.

CXX.

Ad abbatem (21) et conventum Sancti Bertini, — Di-
visiones canturiarum et personatuum de Calais, el
àliarum parochiurum , factas per judices ab apo-
stolica sede delegatos, confirmat.

(Anno 1207. Rom:e, ap. S. Petrum, Nov. 20.) ,

[Ex archivio monasterii S. Bertini , capsa Papalia,
n* 64. Dn£Q. ibid., p. 1140.]

Anpuere consuevit sedes apostolica piis votis, et
honestis petentium precibus favorem benevolum
impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus inclinati , divisiones cantoriarum et
personatuum de Calais, et aliarum parochiarum
vestrarum, factas per judices a sede apostolica de-
legatos , sicut, rationabiliter ac provide facte sunt,
auctoritate apostolica confirmamus, et prisentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostre confirmatio-
nis infringere, vcl ei ausu temerario contraire. Si
quis autem boc attentare. presumpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli,
apostolorum ejus, se noverit incursurum,

Datum Ttomz, apud Sanctum Petrum, xit Kalen-
das Decembris, por.tificatus nostri anno decimo. .

CXXI-CXXII.

Privilegium quod. procuratio praelatorum non trans-
.cendat valorem 1v. marcarum.

(Anno 1208. Laterani, Febr. 29.)
[Vanm, Arch. adm, de. Reims, 11, 466. Cartul. de
'Saint-Remi, A., 45.]

IxNocENTIUS episcopus... ad memoriam et obser-
vantiam perpetuam.

Contra gravamina qui in procurationibus ratio-
ne visitationis debitis, inferebantur subditis a prze-
latis, providerant salubriter canonica instituta circa
evectionum et personarum multitudinem, epularum-
que immoderantiam aliasque superfluitatcs statuen-
do modestiam debitam observari, ut nec exigendo
uimium przlati. excederent, nec. in exhibendo su-

(25-26) Indictione x1. Sic diserte legitur in Apo-
grapho ; sed mendose procul dubio. Legendum esse
videretur indictione x ; constat enim indictionem
decimam cum decimo Innocentii PP. 11] pontilica-
tus anuo concurrere. Verum , cum ex ltegesto anni
ejusdem pontilicatus decimi , prout videre est t. ll
Regest., manifeste colligatur, talem inter scri-
ptores apostolicos invaluisse errorem , ut per to-
4um illum annum pontificatus Innocentii decimum,

salutem animaeque Letitiam et non ad »fflictionem et
tedium subjectorum. Verum quia nonnullie adhuc
de hujusmodi procurationibus querimonia audiun-
tur, nos volentes pastorali sollicitudine providere,
taliter in hae parte, quod tollatur omnino gravandi
occasio, et cessel prorsus materia murmurandi,
apostolica auctoritate statuimus ut. archiepiscopis,
episcopis, arcliJiaconis aliisque prelatis persona-
liter visitantibus, ab ecclesiis ct locis visitatis ex-
hibeantur procurationes in viclualibus et aliis ne-
cessariis moderate, ita qucd hic secundum com-
munem rerum aslimationem singulorum locorum
vel sumptus qui pro his ficmt, summam seu valen-
tiam quatuor marcarum argenti iu nulla procura-
B tione transcendant; proviso tamen. quod secundum
majorem vel minorem evectionum et personarum
numerum pro majoritate, vel minoritate pradlato-
rum in concilio Lateranensi taxatun, liant usque
ad summam ipsam vel infra hujusmodi procura-
tionum expense, sed in locis in quibus major fer.
tilitas vel copia rerum habetur, et ubi minores sunt
redditus, seu ecclesiastice facultates, minus se-
cundum ampliorem necessariorum ubertatem et
parvitatem proventuum, in ipsis procurat:ouibus
expendatur, Si autem amplius in hujusmodi pro-
eurationibus fuerit expensum, prelati recipientes
restituere in utilitatem ecclesiarum a quibus eas re-
ceperint, et illi qui eos exhibuerint erogare de suo
proprio pauperibus duplum ejus quod taliter ultra
expensum exstiterit, compellantur ; alia nibilominus
pena multandi si visum fuerit expedire. Ceteris
nihilominus qux pro hujusmodi visitationibus et
proeurationibus generaliter statuta esse noscuntur,
manentibus semper salvis,

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostri constitutionis et. confirmationis infringere,
aut ci ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare presumpserit, indignationem omnipotentis
Dei ac beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum,

Datum Laterani, 1 Kalend, Martii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CXXIII.

D Abbati (28) Sancti Evurtii, decano Sancti Aviti,
et archidiacono Aurelianensi. — Ut episcopum Ce-
nomanensem (29), ad conservanda instrumenta pa-
cis iuter abbatem ei. conventum. S. Dicnysii. oc
vicecomitem. Castroduni celebrate, cogant.

(Amno 1208. Laterani, April. 1.)

[Ex apographo, quod ad fidem autographi, in ar-
«hivis monasterii S. Dionysii in Francia asser-

C

cum Incarnationis Dominice 1207 indiclio ix con-
jungeretur, in hae etiam nostra epistola , scri-
plum fuisse credimus Indictione ix.

(21) Videad epistolam Appendicis hujus xvii, rot.

(28) S.Evurtii abbatem Vulgrinum, jam ab a: no
1200, mense Octobri, usque ad annum 1225, ex
instrumentis. agnoscunt nova Gallis Christianae
auctores, tom. VIII, col. 1576.

(29) V.de & pistolam libri quinti Li, not.

Digitized by Google
