HI

AD INNOCENTI! Jil REGESTA

112

obtentu ,. et officii pontificalis intuitu , recom- A Veagis ; grangiam, qua Mare dicitur, cum perti-

mendatum velis habere , ejus necessitati compatia-
ris, et ipsius subvenias paupertati, el dona prz
sentia per illustrem munificentiam reddatis am-
pliora, ut per h:ec regi regum, qui sacerdos est. in
zeternum , videaris obsequium exhibere ; cum illud
quod ministris ejus impenditur, sibi protestatur iin-
pendi.

« Datum Ferent. ]dus Maii, pontificatus nostri
Snno sexto. »

Nos autem juxta petitionem domni papae pre-
scriptam, ipsi archiepiscopo Ragusino. predictum
episcopatum Karleolensem de munificentia et libera-
litate. regia ei concessimus , mandantes vobis. quate-
nus ei lanquam pastori et episcopo vestro in. omni-
bus. intendatis. Teste Domino Cantuariensi archi-
episcopo, apud Merlesb. decimo die Janwarii.

LXXIX.

Ad abbatem. Fusniacensem ejusque. fratres in perpe-
tuum, — Recipit eos sub. protectione, ei privilegia
ipsis confirmat (967).

(Anno 1204. Laterani, Maii 21.)
[BekQuicwy, ibid., p. 1092.]

IxxocENT1iUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis, abbati Fusniacensi, ejusque fratribus,
tam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacra religionis infringat. Eapropter,
dileeti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus clementer annuimus, et prefatum monaste-
rium sancte Dei genitricis et virginis Marise, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Pelri et
nostra protectione suscipimus, et prasentis scripti
privilegio communimus; inprimis siquidem sta-
tuentes, ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et beati Benedicti Regulam, atque institutionem
Cisterciensium fratrum, in eodem monasterio in-
stitutus esso dignoscitur , perpetuis ibidem tempo-
ribus inviolabiliter observetur. Praterea, quas-
eunque possessiones, quacunque bona idem mo-
nasterium inprzsentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum, concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vesirisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo prefatum monasterium
situm est,cum omnibus pertinentiis suis; gran-
giam de Sparsejo, cum pertinentiis suis ; grangiam
de Gactinise, eum pertinentiis suis; domum de
Landosvilla, cum pertinentiis suis; grangiam de
Landosilecort, eum pertinentiis suis ; grangiam de
Abentonlecort, cum pertinentiis suis; pratum de

nentiis suis ; grangiam de Villecell, cum pertipen-
tiis suis , grangiam de Focutis, cum pertinentiis
suis ; cellarium de Curpett, cum pertinentiis suis ;
grangiam de tHlevercagna, cum perlinentiis suis;
quidquid habetis in villa sanct? Crucis; grangiam
de Hercusot, cum pertinentiis suis; domum de
Marla ; decimas, quas habetis iu villa Mascolz ;
decimas, quas habetis in villa de Cella; quidquid
habetis apud civitatem Laudunensem, et prata de
Strecs, cum terris, vineis, pratis, nemoribus, usua-
giis et pascuis, in bosco et plano, in aquis et mo-
lendinis, in viis eL semitis, et in omnibus aliis li-
bertatibus et immunitatibus suis. Sane, laborum
vesirorum, quos propriis manibus aut sumptibus

B colitis, tam de terris cultis quam incultis, sive in

hortis, et virgultis, et piscationibus vestris, vel de
nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vobis
devimas exigere vel extorquere praesumat.

Liceat quoque vobis clericos, vel laicos,. liberos
et absolutos, e seculo fugientes, ad conversionem
recipere, eL eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus iusuper, ui nulli fratrum ve-
strorum, post factam in. monasterio vestro profes-
sionem, fas sit absque abbatis sui licentia de co-
dem loco discedere; discedentey) vero, absque
eommunium litterarum nostrarum cautione, nullus
audeat retinere ; quod si quis forte retinere piz-
sumpserit, licitum vohis sit in ipsos monachos
vel conversos regularem sententiam promulgsre;
illud districtius inhibentes, ne terras, seu quodlibet
beneficium Ecclesie vestre collatum. liceat. alicul
personaliter dari, seu alio modo alienari, absque
consensu totius capituli, vel majoris aut sanioris
partis ipsius, Si quz vero donationes vel alienatio.
nes al.ter, quam dictum est, facte fuerint, eas ir-
f/(as esse censemus. Àd hzc. etiam probibemus, ne
aliquis monachus sive conversus, sub possessione
vestre domus astrictus, sine consensu eL licentia
abbatis et majoris partis capituli vestri, pro ali-
quo pecuniam mutuo accipiat, ultra pretium capi-
tuli vestri prudentia constitutum, nisi propter ma-
nifestam domus vestrz utilitatem. Quod si facere
presumpserit, non teneatur conventus prohis ali-

p quatenus respondere. Lieitum praterea sit vobis

in causis propriis, sive civilem, sive criminalem
contineant questionem, fratrum vestrorum testi-
moniis uti, ne pro defectu testium jus vestrum in
aliquo valeat deperire.

Insuper, auctoritate apostolica inhibemus, ne
ullus episcopus, vel qualibet alia persona, ad. :yno-
dos vel conventus forenses vos ire, vel judicio se-
eulari de propria substantia el possessionibus
vestris subjacere compellat, nec ad domos vestras
causa ordiues celebrandi, causas tractandi, vel
conventus aliquos publicos convocandi, venire
presumat, nec regularem electionem abbatia ves-
tri impediat, aut de instituendo aut removendo eo

(96") Vide notasad epistolam appendicis hujus xxxiv.

Digitized by Google
