101

lis filiis, Ippolito de Monte-Saivio, et priori A

sancti Antonini, Ruthenensie dieceseos, salutem

et apostolicam benedictionem, — Ut controversiam

inter capitula S. Cecilie et S. Salvii Albiens. su-
s per ecclesiam S. Harciane diffiniant,

(Anno 1202. Ferentini, Maii, 22.)

[Epistolam hanc edimus ex codice manuscripto Bi-
bliothece regie signato w* 7592, f*. ultimo, v*.
Eadem est penitus ac illa qu» legitur apud Ba-
luzium, Miscellan. Tom. wi, pag. 20, col. 1, Hov.
Edit. in-fol. Bn£Q., ibid.)

Ex parte dilectorum filiorum, capituli sanct Ce-
cilie Albigeusis, gravem accepimus quastionem ,
quod, cum ecclesiam beate Marcianze canonice
fuerint assecuti , canonici beali Salvii Albiensis

SUPPLEMENTUM."— AN, 1905.

109

Intelligentes quod canonici Albiensis sedis ac-
quisierunt ecclesiam Beate. Marcians a quibus-
dam laieis, qui nou consueverunt dare pro refe-
ctione quam debebant canonicis Beati Salvii nisi
viginti solidos, et iidem canonici modo petant re-
fectionem sibi et omnibus quos secum ducunt, per
quod Albiensis ecclesia. plurimum dicitur gravari,
dignum videtur et rationi consentaneum ut intenda-
tis quod viginti solidos recipiant a canonicis sicut
a laicis recipere consueverunt. Rogamus ergo di-
lectionem vestram, de qua plenam spem et fidu-
ciam tenemus, quatenus Albiensem ecclesiam, quam
nostram reputamus, quia ad honorem Beate Cze-
cili est constructa, gravari non permittatis, sed
ut przfati canonici sint contenti nisi viginti solidis,

pensionem viginti solidorum, quam ab eadem ec- B iititer operam detis ut vobis gratiarum actiones

clesia nomine procurationis percipere consueve-
rant, augmentare volentes, ipsos tam super. hoc
quam super ecclesiam memoratam contra jesti-
tiam molestare presumunt. ldeoque discretioni
vesire per apostolica scripta mandamus, quatenus
dictos canonicos, ut ab indebita eorum mojesta-
tione desistant, monitione przmissa, per censuram
ecclesiasticam, appellatione postposita, compella-
tis, nullis literis veritati et justitize preejudicanti-
bus a Sede;apostolica impetrati s Quod si non omnes
bis exsequendis potueritis interesse, tu. ea, frater
episcope, cum eorum altero nihilominus exse-
quaris.

Dat. Ferent., x: Kal. Junii, pontificatus nostri

anno vi. C

LXviI.

Ad Ruthenensem episcopum , prepositum de. Monte-
salvio et priorem S. Antonini, Ruthenensis dia-
cesis. — Contra canonicos B. Salvii Albiensis.

(Anno 1205. Ferentini, Maii 23.)
[Barez., Miscell. ed. in-fol., H, 20.]

InmoczwTiUs episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Rutbenensi episcopo, et dilectis
filiis przepoeito de Montesalvio et priori Sancti An-
tonini Ruthenensis diccesis, salutem et apostolicora
benedictionem.

Ex parte dilectorum filiorum capituli Sanctz: Ec-

referre teneamur. Nos enim et capitulum Eccle-
sie nostri ipsos in nostris orationibus recipimus,
et eorum negotiis, que velut nostra reputamus ,
modis omnibus cum Deo et honestate volumus
adesse.
LXVI.

Ad abbatem (90) et conventum S. Dionysii Parisien-

sis.— Ut clericorum ville S. Dionysii, non obstante

appellatione ab ipsis emissa, temeritatem compe-
scant.

(Anno 1207. Ferentini, Maii 22.)

[ Ex apographo , quod ad fidem autographi , in ar-
chivis monasterii S. Dionysii Parisiensis asser-
vati, diligenter exscripsimus. Ba£quicNy, ibid. —

Hanc bullam jam dudum.ediderat DousteT in

Hist. de. l'Eglise de Saint-Denys, p. 538. Epi.
Par5.] !

InMoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis lis... abbati et conventui. Sancti Dionysii,
salutem et apostolicam benedictionem. -

Ad nostram noveritis audientiam pervenisse,
quod clerici quidam , in villa Sancti Dionysii com-
morantes, non timentes abuti privilegio clericali,
noctu fores muliercularum effringunt, in domos
earum per violentiam irruentes, et cum filiis bur-
gensium suscitantes seditiones et rixas, eo quod
ville prepositi et justitiarii, propter clericalis or-
dinis libertatem, ad eorum correctionem manus
extendere. pertimescunt; si autem tu, fili abbas,

tlesie Albigensis gravem accepimus quaestionem, p eorum velis temeritatibus. obviare, statim, ad. ap-.

quod cum ecclesiam Beate Marcians canonice

faerint assecuti, canonici Beati Sali ii Albiensis, etc.,

sut supra.
LX VII Pis.

Pelagii cardinalis tituli Sancte Cecilie epistola ad
Guillelmum episcopum Albiensem. — Ejusdem ar-
gumenti.

(Itid.)

Venerabili in Christo fratri G. Dei gratia Albiensi
episcopo, P. eadem gratia tituli Sancta Czecilize
presbyter cardinalis , salutem et sincere dilectionis-
affectum.

(90) Vide epistolam libri tertiii xzv, not.

pellationem coufugiunt, ut, sub nostrz in vocationis
praesidio, et decliuent animadversionem canonicam
et sumant audaciam delinquendi. Cum igitur, ex
officio nobis injuncto, tencamur temeritatem repri-
mere perversorum , discretioni vestrae per aposto-
lica scripta mandamus, quatencs clericos ipsos,
prout ad officium vestrum spectat, a prosuimptio-
nibus et excessibus antedictis, monitione pramissa,
per censuram ecclesiasticam , sublato appellationis
impedimento, desistere faciatis.

Datum Ferentini, xi Kal. Junii , pontificatus noe
stri anno sexto.

Digitized by Google
