95

AD INNOCENTII lll REGESTA

96

riarum. illatarum | abbati et. conventui. Sancti A tia. fuerunt. excomimunicationis astricti, et, quia

Dertini. ,
( Anno 1202. Laterani, April. 4. )
[Ex Archivio S. Bertini, capsa Papalia, wn 51.
Bnéo. lbid. p. 1122. ]

Querelam dilectorum filiorum... abbatis (76) ct
conventus Sancti Bertini suscepimus continentem,
quod, cum, propter injurias quas burgenses vile
Sancti Audormnari eis intulerant, auctoritate seJis
apostolicze , idem burgenses excommunicationis et
villa ipsa, interdicti sententize subjacerent, Cano-
nici Sancti Audomari dicceseos Morinensis prz-
sentibus excommunicatis divina celebrare temere
presumpserunt, ideoque discretióni vestre per
apostolica scripta mandamus, quatenus , si res ita
se habet, dictos canonicos, ut super hoc debitam
fratribus ipsis satisfactionem impendant, et a tam
temeraria presumptione desistant, monitione prze-
missa, per censuram Ecclesiasticam, appellatione
postposita , compellatis. Quod si non omnes his
exsequendis potueritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, secundo Nonas Aprilis, pontifi-
catus nostri anno quinto

LX.

Ad Willelmum, archiepiscopum Hemensem, Sancte
Sabine cardinalem (71), A. S. L. abbatem (78)
S. Reinigii, et decanum (79) Remenses,— Ut ex-
communicalionis senlentiam — contra — burgenses
"Sancti Audomari juste latam, occasione. ablata-

rum quarumdam paludum ad Beriüinianos per- C ( Neustria pia,

' tinenttum, publicari faciant et observari (80),
( Anno 1202. Laterani, April. 8. )
j Ex Archivio S. Bertini, capsa Papalia, n* 58.
Ba£o. lbid. ]
Ad audientiam nostram, signiticantibus dilectis
filiis... abbate et conventu S. Bertini, noveritis
pervenisse, quod, cum inter eos et burgenses

per annum etl amplius in sua pertinacia perstite-
runt, judices veram possessionet assignarunt fra-
tribus antedictis, in przefatos iujuriatores excom-
municationis sententiam innovantes. Volentes igi-
tur monasterio Sancti Bertini pastorali sollicitu-
dine providere , discretioni vestre per aposteliea
scripta precipiendo mandamus, quatenus, praedic-
tam excommunicationis senteutiam, sicul rationa-
biliter lata est, publicari facientes ct inviolabiliter
observari, Smpe dicios burgenses singulis diohus
Dominicis et festivis, pulsatis campanis et. caude-
lis accensis, usque ad satisfactionem congruam
faciatis, appellatione remota, excommunicatos per
provinciam nuntiari ftemense:n, et mandatis ab
ennibus arctius evitari. Taliter autem mandatum
apostolicum impleatis , quod idem abbas et mona-
chi suam per vos justitiam consequantur, et nos
devotionem vestram possimus in Domino commen-
dare. Quod si non omnes his exsequendis potueritis
interesse, tu, frater archiepiscope, cum eorum al-
tero nihilominus exsequaris. .

Datum Láterani, vi ldus Aprilis, pontificatus
nostri anno quinto.

LXI.
Ad Rothomagensem archiepiscopum et. ejus suffraga-
neos. — Ut abbatiam de Lucerna adversus male-

factores. defendant. et. succurrant ei in. augustiis,
— « Datum. Laterani iw. Kal. Nov. ( Oct. 29 ),
pontificatus ango v ( 4203).

p. 797, ubi hujus bulle mentio
lantum exsiat. )
LXH.
Ad capitulum Arwsiense, — Institutionem prebenda-
rum confirmat.
(Anno 1205. Anagniz, Jan. 3.)
[LaxcEpgck, Script. rer. Dan., VI, $88.]
IwwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei,

Sencti Audomari, super quibusdam paludibus que — dilectis filiis capitulo Arusiensi, salutem et aposto -

4d monasterium ipsum pertinere noscuntur, et
multiplicibus damnis et injuriis quz burgenses ipsi
eidem monasterio irrogarunt, causa fuisset venera-
bili fratri nostro... episcopo (81), et dilecto filio...
archidiacono Atrebatensi , ab apostolica sede com-
missa, propter burgensium contumaciam, Abbas et
conventus przedicti fuerunt in possessionem palu-
dum ipsarum, causa ei reservand:e (82), per judices
delegatos inducti ; super qua, quoniam burgenses

licam benedictionem.

, Qu: ad decorem domus Domini provide statuun-
tur, lanto. volumus firmius observari, quanto ad
Ecclesiarum honorem intendimus amplius et pro-
fectum. Vestris ergo et venerabilis fratris nostri
Arusiensis episcopi precibus inclinati institutionem
prabendarum et benellciorum per eum in ecclesia
vestra provide factam, et per bon: memori: Lun-
densem archiepiscopum, tunc legatum sedis apo-

eos molestare postmodum przesumpserunt, senten- — stolic, confirmatam, aicut in. eorum authenticis

1198 gubernavit. In. abbatem de Marchianis as-
sumptus, (ex lperio) alteri locum cessit.

« Xl. Johannes 1 de Bethunia, monacbus S. Ber-
tini, vir honestus et sanctae vitze, Simoni datus suc-
cessor. Paulo post,al. post annos tres (id est
an, 1202), Simonis revertentis in gratiam renuy-
tiavit.

: XII. Simon, 'ad Alciacum iterum assumptus ,
auinquennio. praefuit, ac mortuus est. Kaleudis
Kaii 1207.» Hactenus auctores supra citati. Verum,
in serie abbatum  Marchianensium ( Tom. Wl, cot.
$97) non sibimetipsis constare videntur.

(76) Videad Epistolam Appendicis hujus xvii not,
(17) Vide ad Epistolam Libri tertii xiv, not.
* (78) Petrus de ltibaudigionte, genere nobilis, ab-
bas S. Remigii Remensis innotescit ab instrumen-
tis. ab anno 1197 usque ad annum 1905, quo diem
obiit supremum 1n Kal. Augusti, Nov. Gall t. IX,
254

80) Videsupra ad epistolam appendicis hujusarix.

81) Vide ad epistolam appendicis hujus xvrt.

(82) Causa ei reservandaz: sic in Apographio, meg-
dose.

i Vide ad epistolam libri quinti cxkit, not.

Digitized by Google

