185

AD INNOCENTI ilí REGESTA

184

et laudabiliter aeritis, studiosius attendentes, con- A tenus ct hic fructum bonz actionis percipiant, et

siderantes quoque, quomodo idem monasterium ad
jus et dispositionem apostolice sedis principaliter
et proprie, nullo mediante pertineat, tibi, fili abbas,
et per te successoribus tuis, de consueta clementia
et benignitate ejusdem apostolice sedis, usum tu-
uieze et dalmatieze in przcipuis festivitatibus infra
missarum solemnia concedimus, ut quanto largi-
fione muneris et gratie nostre, amplius fueritis
decorati, tanto circa honorem et obsequium pra-
dict: sacrosancte Romans Ecclesie, debeatis
promptiores inveniri. Preterea, altare de Sitreis,
sicut ipsum ex concessione Morinensis episcopi (36)
rationabiliter possidetis, vobis auctoritate aposto-
lica confirmamus,

Decernimus ergo, ut nalli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
«jus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi-
muere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
illibata omnia et integra conserventur, eorum pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stoliez auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica ssecularisve persona, hanc nostre coustitu-
lionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, aecufido tertiove commonita, nisi pre-
sumptionem suam digna satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate

apud districtum judicem przmia zterng pacis inve-
niant, Amen, amen, amen.

Ego Innocentius, catholic; Ecclesiz episcopus.

Ego Petrus (57), Portuensis et Sanctze Rufine epi-
scopus.

Ego Joannes (58), Albanensis episcopus.

Ego Joannes (59), Sabinensis episcopus.

Ego Nicolaus (40), Tusculanus episcopus.

Ego Guido (41), Prenestinus episcopus.

Ego llugo (42), Hostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Cynthius (43), tituli Saneti Laurentii in Lu-
cina, preshyter cardinalis.

Ego Gregorius (44), Sancti Georgii ad Velum Au-
reum diaconus cardinalis.

Ego Cencius (45), Sancterum Joannis et Pauli
presbyter cardinalis, tituli Pammachii.

Ego Petrus (46), tituli Sancti Marcelli presbyter
cardinalis.

Ego Guido (47), Sancti Nicolai in Carcere Tullia-
no diaconus cardinalis.

Ego Leo (48), tituli Sanct: Crucis in Jerusalem,
presbyter cardinalis.

Ego Joannes (49), SancLe Marize in. Via Lata dia-
conus cardinalis.

Ego Hogerius (50), tituli Saucte Anastasim,
presbyter cardinalis.

Ego Octavianus (51), Sanctorum Sergii et Bachi

cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine C diaconus cardinalis.

Dei, et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte ul-
tioni subjaceat; cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-

(96) Quis fuerit episcopus ille Morinensis, de que
hic agitur, pro certo statuere difficile foret. De ipso
velut vivente loqui videtur pontifex; nam, cum de
defunctis agitur, constanti fere usu additur quon-
dam. Attamen, altare de Streis jam ante annum 1206
ad monasterium S. Vedasti portinebat, prout evin-
citur ex epistola libri noni cxx1:, ubi recensetur in-
ter possessiones ejusdem monasterii. Morinensis au-
tem episcopus, Lambertus, qui anno 1206 sedebat,
et a quo altare istud monasterio Sancti Vedasti con-
cessum fuisse, ex Innocentii verbis, credi posset,
hioc, in quo nunc versamur, anno 1208, jam e vivis

Ego Joannes (52), Sanctorum Cosma ct Damiani
diaconus cardinalis.
— Ego... Sancta... ad.... Solis diecopus cardina-
lis (535).

45) Vide ad epistolam Appendicis xvir, not.'

46) Vide ad epistolam libri quinti xxxt, not.

41) Videad epistolam Appendicis hujuscxvit, not.

48) Vide ad epistolam libri quinti v, not.

49) Vide ad epistolam libri septimi cLxxxtw,
not.
(50) Vide ad epistolam libri octavi xxxtr, no&
DI Octavianus, ex comitibus Signie, ÁAnagni-
nus, BHernicus, Innocentii pape Ill consobrinus, ex
pontificii Sacelli sacerdote, atque canonico S. Pe-
tri, S. R. E. camerarius, et tituli SS. Sergii et Da-
chi diaconus cardinalis (anno reparatze salutis 1206,

excesserat, nec de ipsius successore hic agi posse D Innocentiani pontificatus vir, mense Decembri, Ro-

videtur. Joannes enim 1l, qui, Morinensi ecclesia
episcopi solatio xi! Kal. Junii 1207 destituta, in cpi-
scopum electus fuit, et a Metropolitano confirma-
ius, nonnisi anno 1209 consecratus fuit ; id eruitur
ex epistola abbati S. Genovefze, et archidiacono,
et magistro P. Peverel, canonico, Parisiensibus ;
De electione episcopi Morinensis; dat. Laterani, 1v
Kal. Februarii, pontificatus anno undecino ( id est
1209).

(97) Vide ad epistolam libri quinti Lxix, not.

(98) Vide ad epistolam libri sexti cxvu, not.

($9) Vide ad epistolam libri tertii xv, not.

(40) Vide ad epistolam libri noni Liv, not.

(M) Vide ad epistolam libri tertii xxvii, not.

(42) Vide ad epistolam libri quinti xxix, not.

(43) Vide ad epistolam libri tertii xxxi, not.

(44) Vide ad epistolam libri septimi Lx, not.

mee, in quinta creatione) renuntiatus est. Sub Gre-
gorio nono lucis usuram amisit. Oldoin. ad Ciacon.,
tom. li, col. 26. NEM

(52) Vide ad epistolam Appendicis hujus cxvis, not.

(62) Sic in apographo quod chartophylacio no-
stro reponi curavit D. Queiusert. Legendum procul
dubio, Pelagius, S. Lucie ad Sepia Solis diaconus
cardinalis. .

Pelagius enim Calvani, natione Hispanus, protes-
sione monachus, ex canonice S. Petri, ab Innocen-
tio papa lll, primum (anno reparatz salutis 1206,
pontificatus vit, potius 1x, mense Decembri, Ko-
mz, in quinta creatione) tituli S. Luci in septi
solio diaconus, postea (anno nostra salutis 1211,
pontificatus xiv, in septima creatione), tituli S. Ce-
cilie presbyter cardinalis; demumque ab eodem
(circa annum 1212) episcopus Albanensis renuntia-
ius est. Insignis illius expeditionis, qua Damiata

Digitized by Google
