151

AD INNOCENTH Il] REGESTA

152

de Colle, ecclesiam de Capriawo, ecclesíam de Can- A dignoscitur inter B. antecessorem tuum et magis-

neto, ecelesiam 8. Marie de Montarso, ecclesiam
de Mouterotundo, ecclesiam de Planatole, eccle-
siam de Brescisne, eeclesiam S. Stephani de Tur-
re, écelesiam 5$. Petri. de Marcigrana, ecclesiam
$. Depati de Insula, ecclesiam S. Angeli de Ro-
phia, sectesia S. Philippi de Ptmu, ecclesiam
S. Prosperi de Montálprandi cum. omnibus perti-
memils earum, et si quis inposterum infra unius
plebis spatium sdificare contigerit. Qvidquid etiam
juris Babetis in curte Sanctiminiatis de Enrpulo de
Monterappoli, é& ia earte de Marr grana.

Ad hac, ad exemplar Colestini papse przedecessoris
noswi, adjieieude statuimus, ut. nulli omnino li-
«eat prefatas ecelesias ab eeclesize vestrze solita obe-
dientia et debita subjeetione subtrahere. Nec ulli an-
quam fas sit in parochia vestra de novo ecclesiam seu
oraterium vel xenodóchiunm sine Lucani episcopi et
vestsa successorumque vestrorum conniventia et
assensu aliqua temeritate construere, vel constru-
etam sine ipsius episcopi et vestro consensu aticu-
jus subiicere potestati, salvis privilegiis pontificum
Romanerum. Cbrisma vero, oleum sanctum, con-
secrationes altarium, seu basilicarum, ordinationes
elericerum, qui a sacro ordine fuerint promovendi,
et estera ecclesiastica sacramenta per dicecesanum
episcopum sime juramenti exactione vel qualibet
pravitate vobis precipimus exhiberi. Porro sepultu-
rom ipsius loci liberam ease concedimus, ut eorum
deveiioni e$ extrem: voluntati, qui se. illic sepeliri
deliberaverint nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullusobsistat, salva tamen Justitia eccle-
siarum à quibes mertuorum cerpora assumuntur.
Constituimus etiam, ut si aliquis parochtanorum
vestrorum apud aliam oeclesiam elegerit et recepe-
rit sepulturam , canoniea vobis ia testamento, qa:
matribus debetur ecelesiis, portio reservetur. Cum
autem: generaliter interdictum terrz fuerit, liceat
vobis clausis januis, exclusis excommunicatis et
interdietis, non pulsatis campanis, suppressa voce,
divina ofücia celebrare. Apostoliea quoque auc-
toriete saneimus, ut in eeclesiis vestris absque
vestra eonselentia et consensu, nullus pastor au-
deat ordinare, sed eorum ordinatio juxta sanctio-
mes canonicas, sicut hactenus mansisse digno-
scitur, in vestra semper maneat potestate : preterea
tibi et successoribus tuis. corrigendi subditos tuos,
Ái praposite, sieut predecessores tui consueve-
runt habere, liberam concedimus facultatem ; jura
vero, antiquas e6 rationabiles censuetudines eccle-
si: Vestre hactenus observatas, sieut jam juste et
canoniee habetis, vobis nihilominus confirmamus.
Prohibemus insuper ne episcopus vester in vos vel
im ecclesias vestras inlerdicti sententiam absque
justa et manifesta causa promulgare przsumat :
eempositionem autem quam bonz memorie Lan-
franeus Fesulanws episcopus de mandato felicis
memorie Alexandri pap: predecessoris nostri co-
gnoscens super ecclesiam S. Christophori fecisse

trum Guidonem ab abbate S. Petri in. Coelo-aureo
constitutum sicut rationabiliter facta est, et ab
utraque parte sponte recepta et in scripto au-
ibentico continetur , auctoritate apostolica confir-
mamus. Probibemus insuper ut multus loieus au-
deat aliquam ecclesiam vestri plebatus alicui pre-
$bytero assignare, vel etiam in sede pouere, et
nulli fas sit presbytero ecclesiam de laiea manu
recipere vel aliquatenus retinere, Diífinitionis au-
tem sententia, quam felicis recordationis Pascha-
lis papa super controversia promulgavit , qua
inter bonz memorie Ansclmum Ficecleusem ab-
batem et Guidonem  praedecessorem tum, fili
praposite, super ecclesia de Grimagneto et aliis
B quibusdam ecclesiis vertebat, sicut bactenus est
servata et scripto authentico continetur, auctoritate
apostolica conürmamus ; obeunte vero te cjusdem
loci przeposito vel tuorum quolibet, successorum
nullus ibi qualibet, subreptionis astutia seu violen-
tia pivponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu vef major pars consilii sanioris, secundum
Deitimorém providerint eligendum : electus vero Lu-
canoeépiscopo przsentetur, et ei, sicut predecessores
sui consuevoruuL, promittat obedientiam, patronis
luci solo justz defensionis patrocinio permanente.

Decernimus ergo, ut nulli omnine bominum ;i-
ceat prefatam ecelesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retimere, im-
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed
omnia integra conserventur, eorum pro quibus gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodo profuturas, salva sedis apostolicze auc-
toritate, et dioscesani ipsius canonica justitia. Si
qua igitur in füturum ecclesiastica secularisve per-
sona hanc nostra constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
liove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reumque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, a sanctissimo cor-
po*e et sanguine Domini et Dei Redemptoris nostri
J:su Christi aliena flat, atque in extremo examine
districte subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus ethic fructum bona actionis
percipiant, et. apud districtum judicem praemia
zelernze pacis inveniant. Amen.

Datum Roma, apud S. Petrum, per manus 40an-
nis S. Marix in Via Lata diaconi card., Nonis De-
cembris, indict. vii, Incarnationis Dom. 1905, pon-
tificatus vero domiui lonocentii papa Hl an viu.

CY bis.

Ad abbatem: Casinensem. — Concedit. wt. alienatio-
nes a predecessore iprius factas illi liceat, sublato
appellationis obstaculo, revocare.

(Anno 1905. Roni, ap. S. Petrum, Dec. 9.)
[D. Tos, Storía dell Abadia Casin,, t. Wi, p. 284.
Originale, caps. dipl. 8, n. 78.]

IsNockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

Digitized by Google
