1129

SUPPLEMENTUM. —

AN. 1204. 130

Ego Octavianus, Ostien. et Veliternen. episcopus, A eligendi tune potestate privati, et ab ecclesiasticis

EgoPetrus, Portuen. etSancte Rufinum episcopus.

Ego Joannes, Albanensis episc.

Ego Petrus, tit. Sanct» Czciliz presbyt. card.

Ego Jordanus, S. Pudentianz tit. Pastoris presb.
card.

Ego Ugo presbyt. card. S. Martini tit. Equitii.

Ego Joannes, tit. S. Prisc presbyt. card.

Fgo Centius, S. Joannis et Pauli tit. Pammachii.

Ego Gregorius, tit. S. Vitalis presbyter card.

Ego Benedictus, Ecclesize S, Susanne presb. card.

Ego Gratianus SS. Cosm:e et Damiani diac. card.

Ego Gregorius, S. Georgii ad Velum aureum diac.
card.

Ego Ugo, S. Eustachii diaconus card.

Ego Matthzus, S. Theodori diac. card.

Ego Joannes, S. Mariz in Cosmedin diacon. card.

Datum Romz apud S. Petrum per manum Joan-
nis S. R. E. subdiaconi et notarii, tv Nonas Decem-
bris, indict. vit, Incarnatlonis Dominice anno 1204,
pontificatus vero Domini Innocentii papz terlii,
anno septimo.

LXXXIX.

Electionem Ecberti episcopi Bambergensis rejicit ,

eumque propria auctoritate consecrat,
(Anno 1904, Anagniz, Dec. 22.)
[Usszhuamws, Episcopatus Bambergensis typis San-
blasianis, 1802, in-4*; pag. 159, ex apographo.]

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,

dilectis filiis capitulo Babenbergensi, salutem et C

apostolicam benedictionem.

Cum dilecti fllii Gundelous decanus, Syboto ar-
chidiaconus, Gotfridus et Hertuidus canonici cum
Ottone, Marcualdo et Chunrado ministerislibus ec-
clesiae Babenbergensis pro electione, quam de ve-
nerabili nostro. Eckenberto episcopo, tune vestro
preposito feceratis, ad nostram presentiam acces-
sissent, coram nobis et fratribus nostris humiliter
exponere curaverunt, quod cum ipsa ecclesia sicut
Domino placuit esset viduata pastore, vos non solum
malitia temporis sed persons nobilitatem et pru-
dentiam attendentes, et considerantes quod per ejus
posset industriam et potentiam ipsa Ecclesia rele-
vari ei suscipere tam in spiritualibus quam in
temporalibus incrementum, cum jam bona ejus per
maleficia plurimorum, qui diabolo instigante in
bona Den cessant ecclesiastica. debacchari, data
essent in direptionem et predam, divino zelo ipsum
in pastorem unanimiter elegistis, et a nobis suppli-
catione humillima jpostulastis, ut electionem ejua
dignaremur auctoritate apostolica confirmare.

Nos vero formam electionis et personam electi,
Sicut moris est, per fratres nostros examinari fo-
cimus diligenter, et intelligentes, quod nondum ad
triginta annorum pervenissel :etatem , innitentes
institutioni Lateranensis concilii, qux tradit ex-
presse, ut nullas nisi qui jam ztatis annum trice-
simum egerit, in episcopum eligatur, et clerici ,
qui contra formam camdem queiaquam elegerint,

beneficiis tr.ennio sint suspensi : auctoritate hujus
decreti electionem ipsius irritam denuntiavimus et
inanem, quidquid ex ea vel ob eam secutum est
cassum et invalidum decernentes, et electores simi-
liter pronuntiavimus ejusdem auctoritate decreti
usque ad triennium ab ecclesiasticis beneficiis ma-
nere suspensos et eligendi tunc potestate privatos;
quoniam de rigore justitize aliter procedere minime
poteramus.

Sed quoniam Babenbergensis ecclesia | nostra est
filia specialis, et specialiter sollicitudini nostra in-
eumbit ejus necessitatibus cum debita vigilantia
providere, ad multe supplicationis iastantiam prz-
dictorum, qui super metuendo casu ipsius ecclesi
pro periculis instautis temporis aures nostras assi-
dua non cessabant sollicitatione pulsare, ipsam re-
speximus oculo pietatis, et habito fratrum nostro- *
rum consilio propter urgentem necessitatem et
evidentem utilitatem dispensando cum ipso super
telatis defectu eum auctoritate nostra vobis couces-
simus in pastorem, recepto prius ab eo et tama
przdictis decano ct arebidiacono quam aliis conca-
nonicis vestris corporaliter juramento, quod Con-
stantiensem episcopum neque sciebant neque cre-
debant excommunicationis vinculo innodstum,
quando ipsom electum in diaconum ordinavit : et
sic postmodum eum fecimus per venerabilem no-
strum Portwensem episcopum in presbyterum or-
dinari, et nos ipsi manum imponentes eidem mu-
nus consecrationis duximus impendendum; et. pal-
lium, plenitudinem videlicet pontificalis officii, ipsi
curavimus assignare, ut eo certis diebus utatur,
prout in privilegio nostro sibi concesso apertius
continetur. Ut. autem non solum cum ipso sed vo-
biseum etiam misericordiam faceremus, suspen«
sionis sententiam , quam sicut praedictum est. iu-
curristis, de benignitate sedis apostolice duximus
relazandam.

Nos igitur eumdem episcopum vestrum ad vos
cum nostre gratix plenitudine remitteutes, per
apostolica vobis scripta mandamus atque praecipi -
mus, quatenus ei sicut patri spirituali et. pastori
animarum vestrarum devote curetis et. huiiliter

D obedire, in necessitatibus Ecclesi» Babenbergensis

eidem fldeliter et viriliter assistentes, ut admini-
eulo vestrae. devotionis et fidelitatis adjutus vestris
et ipsius Ecclesi: efficacius intendere valeat iucre-
mentis.

Datum Anagniz, xi Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno vi[vit].

LXXXIX bis.

Ad Ecbertum Bambergensem episcopum, — Pallium
illi concedit.

(Anno 1204. Anagnise, Dec. 24.)
[Ibid., p. 140.)

IxxocewTIUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri EcsEnTo Babenbergensi episcopo

Digitized by Google
