(00

SUPPLEMENTUM. — AN. 1201.

eriginali in archivio Stadensi, caps. 1l, n. Il, cum A fuerint nominati, sí se gratia, odio vel timore sub.

sigillo plumbeo Innocentii II.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis preposito, decano et custodi Mindensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Oblata nobis dilectorum filiorum , Wald. et alio-
rum canonicorum ecclesie Sancti Willehardi de
Bremen, querela monstravit, quod H. praspositus
eorum, fructus cujusdam prabend:e pertinentis ad
ecclesiam supradictam, injuste sibi per decem jam
annos usurpans, super stipendiis euis injuriatur
eisdem cellerariam ipsius ecclesi, cujus donatio
de jure spectat ad ipsos; A. clerico Bremensi, post
appellationem ad nos legitime interpositam, pro
sui conferens arbitrio voluntatis. Quia igitur nobis

traxerint, districtione simili , appellatione remota,
cogatis veritati testimonium perhibere : nullis litte-
ris veritati et. justitize prejudicantibus a sede ape-
stolica impetratis. Quod si non omnes his exse-
quendis potueritis interesse, tu, frater episcopc,
eum eorum altero ca niliilominus exsequaris.

Datum Laterani, Nonis Aprilis, pontifieatus no-
Sti anno vii.

LXXIM

Ad episcopum Paderbornensem.— Ut bona Ecclesia:
Bremensis, ab H. comite palatino Rheni ínvasa,
archiepiscopo Brgmeusi restitui curet.

(Anno 1204. Laterani, April. 5.)

non constitit de premissis, discretioni vestrae per D [ Ibid., p. 504. « Originale citatur in Registr. Stad,

apostolica scripta mandamus, quatenus partibus
convocatis audiatis causam et appellatione Femota,
mediante justia terminetis, reducentes iu siatum
debitum quidquid post appellationem ad nos leyi-
time interpositam temere constiterit attentatum.
Nullis litteris veritati et justitie. prajudicantibus a
Sede apostolica impetratis. Quod si non omnes his
exsequendis potueritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequantur.

Datum Roma apud Sanctum Petrum, Nonis Fe-
bruarii, pontifieatus nostri anno vit.

LXXII.

Ad episcopum, prepositum et. decanum. Hildeshe-
mensem. — Ut Breuenses. canonicos ad exhibitio-
nem privilegiorum ipsorum compellant.

(Anno 1204. Laterani, April. 5.)

Hbid. « Liber copialis Capituli, Fol. 7 b. N«, Xll.
Cum hae inscriptione : Super ublatione [urtiva et
detractione privilegiorum | ecclesige Hamburgensis
facia per Bremenses, »]

InnockNviUs episcopus, servus servorum Dei , Ye-
nerabili frairi , episcopo et dilectis (iliis , preposito
€t decano flJesemiensi, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Conquerentibus dilectis filiis, canonicis Bambur-
gensibus, nostris est auribus intimatum, quod Bre-
menses cauonici Hamburgensis ecclcsiz privilegia
detinentes et supprimentes in eorum prejudicium
€t gravamen, unionem, qui inter Dremensem et
: Hamburgensem ecclesias per bonz imemorie Dene-
dictum et Sergium, predecessores nustros, insti-
tuta fuerat et per. quamplures successores corum
postmodum contürmata, rumpere temeritate propria
moliuntur. Volentes igitur eidem ceclesize provi-
dere, discretioni vestre per apostolica Scripta man-
damus, quatenus Bremeuses cauonicos ad exhibi-
tionem privilegiorum ipsorum, monitione praemissa,
per censuram ecclesiasticam , appellatione postpo-
sita, compellentes, super his, convocatis parlibus
et auditis hinc inde propositis , quod justum fuerit
&tatuatis, facientes quod decreveritis per districtio-
ncm eamdem firmiter observari. Testes autem qui

(95) Mfadeln.
Paruot. CCXVII,

Caps. XVII. N^. 1

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve.
nerabili episcopo et dilecto filio, preposito Pather-
burnensi, salutem et apostolicam benedictionem.

' Laeryinabilis venerabilis Bremensis archiepiscopi
ad nos querela pervenit, quod cum pleno corde e
fide non ficta devote ad fidelitatem regiam acceesis-
Seb, et a rege ipso fuisset deliberatione provida
constitutum et per venerabilem fratrem nostrum ,
Ernestum episcopum, legatum. sedis apostolicz ,
confirmatum, ut tempore ministeriales Bremensis
Ecclesia: ac alii, qui ad fidelitatem regis redierant,
ca qui: usque ad tempus illud quiete possederant ,
de czlero pacilice possiderent, denec dirimeretur
judicio, si quid esset super his inter aliquos qua-
stionis. Licet idem archiepiscopus Universa, quz ad
Bremensem Ecclesiam pertinebant , defensioni no-
sire ac regie commisisset, dilectus tamen filius
noster, nobilis vir H. comes palatinus Rheni, quid-
quid idem archiepiscopus, cauoniei, preshyteri et
miuisteriales ipsius in terra Stadensi ac Athel-
lena (95) possidebant, praeter ordinem juris invasit,
nec voluit eu, tam a rege ipso quam legato nostro
ci venerabili fratre nostre, Coloniensi archiep:-
Scopo, et multis aliis rogatus smpius, resignare.
ldem ergo Bremensis, cum apud ipsum nec preci-
bus nec. monitis in aliquo profecisset, excommu-
nicationis in eum et. in terram suam, quam vio-

D lenter invaserat, interdicti sententiam promulgavit,

quan licet legatus noster ratam liabuerit et przxce-
perit observari, tamen comiti plus debito defe-
TeHS,. quoniam qua obtulerat ad certum termi-
num restityere promittebat, . ita quod nisi rest:tuo-
ret, in sententiam incideret memoratam, fecit per
eumdem archiepiscopum relaxari. Cumque pro jam
dicto comite, quia ca qux» promiserat, non fuerii
exseculus, ad illa iu. posterum exsequendum lega-
ius noster semel, secundo et tertio inducias postu-
laverit e&. acceperit postulatas, ipse tamen nihil
horum qua acceperat, voluit restaurare, propter
quod. archiepiscopus in eum iterum exeommunica-

Digitized by Google
