115

AD INNOCENTII Il! REGESTA

116

efficium suum pertinent, exercere, et vobis omnia À mus, et. presentis. scripti privilegio communimus.

ab alio episcopo percipere, qux a. vestro fuerint
indebite denegata. lllud adjicientes, ut in recipiendis
professionibus quà 2 benedictis vcl a benediceudis
abbatibus exhibentur, ea sint episcopi forma et ex-
pressione contenti, qu:e ab origine ordinis noscitur
instituta, ut. scilicet abbates ipsi episcopo salvo or-
dine suo profiteri debeant &t contra statuta Ordinis
sui nullam professionem facere compellantur. Pro
conseeratione vero altarium vel ecclesiarum, sive pro
obtentu consuetudinis, vel alio inodo quidquam au-

deat extorquere, sed hzec quzcunque imalueritis (51*),.

"catholicum adire antistitem, gratiam et communio-
nem apostolicz sedis habentem, qui nostra fretus
auetoritate vobis quod postulatis impendat. Quod si
sedes diccesani episcopi forte vacaverit, interim
omnia ecclesiastica sacramenta a vicinis episcopis
accipere libere et. absque contradictione possitis,
sic tamen, ut ex hoc in posterum propriis episcopis
nullum praejudicium generetur. Quia vero interdum
propriorum episcoporum copiam non habetis, si
quem episcopum Romana sedis , ut diximus, comn-
munionem habentem et de quo plenam notitiam
habeatis, per vos transire contigerit, ab eo beuedi-
ctiones vasorum et vestium, consecrationes alta-
rium, ordiuationes monachorum auctoritate aposto-
lic: sedis recipere valeatis. Porro si episcopi vel
alii ecclesiarum rectores in monasterium vestrum
vel personas inibi constitulas, suspensionis, excom-
snunicationis vel interdicti sententiam promulgave-
sint, sive etiam in mercenarios vestros pro eo quod
decimas non solvitis, sive aliqua eorum, quz ab
'apostolica benignitate vobis indulta sunt, seu bene-
factores vestros pro eo quod aliqua vobis beneficia
vel obsequia ex charitate przstiterint, vel ad labo-
randum ajlvenerint in illis diebus in quibus vos
laboratis, et alii feriantur, camdem sententiam pro-
*ulerint, ipsam tanquam contra sedis apostolic:e
1udulta prolatam duximus irritandam. Nec littera
ullae firmitatem habeant quas tacito nomine Cister-
ciensis Ordinis, e. contra tenorem apostolicorum
privilegiorum constiterit impetrari. Praéterea cum
commune interdictum terra fuerit, liceat vobis ui-
hilominus in vestro mouasterio exclusis excommu-
nicatis et interdictis divina officia celebrare. Paci
quoque ac tranquillitati vestrae paterna in posterum
sollicitudine providere volentes, auctoritate aposto-
lica prohibemus ut infra clausuras locorum vestro-
rum seu grangierum vestrarum nullus rapinam
seu furtum facere, ignem apponere, sanguinem
fundere, hominem temere capere, vel interficere,
seu violentiam audeat exercere. Preterea omnes
libertates et immunitates a predecessoribus nostris
Romanis pontificibus ordini vestro concessas, nec
non et exemptiones s:ecularium exactionum a regi-
bus et principibus, vel aliis fidelibus rationabiliter
vobis indultas auctoritate apostolica conflrma-

(31*) Deest aliquid.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentalione concessa aunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szeularisve
persona hanc nostri constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
iate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, el a sacratissimo

B corpore ac sanguine Dei ac Domini Redemptoris

nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine districtae ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant et apud districtum
Judicem przmia 2terne pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Joannis, S. Marise in
Cosmedin diaconj cardinis, sancte Romanz Eccle-
six caneellarii, u Kalendas Maii, indictione xi, lu-
carnationis Dominicze auno 1208, pontificatus vero
domini Innocentii pape III, anno undec.mo.,

CXXV.
Ad Petrum (32) abbatem monasterii Sancte Marice

C. Noti-Castri, [al Novi-Burgi] , ejusque. [ratres.

— Recipit eos sub protectione, et enumerantur
bona ad ipsos spectantia.

(Anno 1208. Laterani, Maii 5.)

[Ex apographo, quod ad (idem autographii, io archi-
vis monasterii S. Marie Novi Castri asservati,
diligenter exscriptutà. nobiscum communicavit
bone imemoriz D. abbas Grandidier. BREQUIGNS,
ibid.]

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, PETRO, abbati monasterii Sanctze Mariae
Novi-Castri, ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, in per-
petvum.

Religiosam vitam eligentibus, apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temc-

.D ritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut

robur, quod absit, sacr religionis inífringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et monasterium
Sancte Marie Novi-Castri, in quo divino estis ob-
sequio mancipati, sub beati Petri et nostra prote-
clione suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus ; imprimis siquidem statuentes, ut
ordo mouasticus, qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam, atque institutionem Cistercien-
sium fratrum, in eodem) monasterio institutus ess.
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviola-
biliter observetur. Preterea, quaseunque posses-

(52) Vide Epistolam libri octavi vin, not.

Digitized by Google
