<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    403
    AD INNOCENTII III REGESTA
    4 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,860">
    LXIX.
    Fundationem collegiatae ecclesiae de Mirabello confirmat.

    (Anno 1203. Anagniæ, Oct. 5.)

    [Gau. Christ., Nov. II, Instrum., p. 538.]

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis et canonicis B. Mariæ de Mirabello salutem et apostolicam benedictionem.

    Cum nobis petitur quod justum et honestum, tam vigor æquitatis quam ordo exigat rationis, ut id per sollicitudinem officii nostri ad debitum perducatur effectum. Quapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis precibus grato concurrentes assensu, personas vestras et ecclesiam ipsam B. Mariæ de Mirabello, in qua estis per venerabilem fratrem nostrum Mauricium Pictaviensem episcopum diocesanum constituti canonice, in omnibus pertinentitiis suis, et aliis bonis, prout in præsentiarum rationaliter possidet, aut in futurum justis modis Deo propitio poterit adipisci, sub B. Petri et nostra protectione suscepimus. Præterea de donatione ejusdem episcopi ecclesiam ipsam, et ecclesiam S. Hilarii de Mirabello, et oblationes S. Andreæ et ejusdem castri, quas idem episcopus percipere in certis festivitatibus consuevit, cum possessionibus et proventibus aliis, quos tam per ipsius episcopi quam fidelium largitionem estis adepti, necnon libertates et immunitates ab eodem episcopo vobis et ecclesiæ vestræ concessas, sicut in ejusdem scripto authentico plenius continentur, et vos et ea omnia quæ juste et pacifice possidetis, vobis et per vos eidem ecclesiæ, auctoritate apostolica confirmamus, et præsentis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat, etc.

    Anagniæ, iii Nonas Octobris, pontificatus nostri anno iv.

    LXX.

    Gerungo, præposito ecclesiæ Omnium Sanctorum in Nigra-Silva, ordinis Præmonstratensis, Argenti-nen sis dioecesœ, ejusque fratribus in perpetuum.
    — Recipi eos sub protectione, et enumerantur bona ad ipsos spectantia (91).

    (Anno 1204. Anagniæ, Febr. 5.)

    [Ex apographo, ad fidem autographi, in archivis abbatiae Omnium Sanctorum, dioeceses Argentinen sis, asservati, diligenter exscripto, quod nobisconum communicavit bonae memoriæ D. abbas Grandidier. Bréquigny, ibid.]

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis, GERUNGO, præposito ecclesiæ Omnium Sanctorum in Nigra-Silva (92), ejusque fratribus, tam præsentibus quam futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.

    (91) Conferenda omnino hæc Innocentii epistola cum iis quæ de abbatiâ Omnium Sanctorum refertur, apud autores nova Gallia Christianæ, tom. V, col. 890.

    (92) Le monastère de la Toussaint, de l'ordre de Prémontré, existe encore aujourd'hui dans la Forêt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,860">
     Quoties a nobis petitur quod religiosum fuerit ac honestum, animo Nos decet libenti concedere, et petentium desideriis congruum suffragium impertiri. Eaproptter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatam ecclesiam Omnium Sanctorum, in qua divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscepimus, et præsentis scripti privilegio communimus; imprimis siquidem statuentes, ut ordo canonicus, qui secundum Domini et beati Augustini regulam, atque institutionem Præmonstratensium Fratrum, in eodem loco institutis esse dincoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Præterea, quascunque possessiones, quacunque bona eadem ecclesia impraesentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum, concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, sea aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hœc propriis duximus exprimenda vocabulis: Locum ipsum, in quo præfata ecclesia sita est, cum omnibus pertinentitiis suis; mansum de Rincum; mansum de Haselbach; nemus quoddam in Elisweiler, ad plantandam vineam, a termino Henrici usque ad terminum Erpherad; item, in palude, duos mansos sine censu, et quartam partem piscationis in Bustrie, a bonæ memoriæ Welfone duce, et Uta, uxore ipsius, ducissa de Scowenburg (93), Hugone, duce de Ulenburch, et nobili viro, Bertholodo, duce de Zahringen (94), fundatoribus loci ejusdem, ecclesiæ vestræ pia liberalitate concessa, et ab Henrico imperatore postmodum confirmata; item jugera terrarum, et cultus in Appenvilre et in Ulholtiz, quæ dederunt Conradus Keseman, Henricus Gerline, et Conradus Mesterlin; prædium vero in Griseboro, quod bonæ memoriæ Conradus, Argentinensis episcopus, ecclesiæ vestræ pietatis intuitu contulit, cum pratis, vineis, terris, nemoribus, usuiquis et pascuis, in bosco et plano, in aquis et molendinis, in viis et semitis, et omnibus aliis libertatibus et immunitatibus suis. Sane, novalium vestrorum, etc.

    Datum Anagniæ, per manum Joannis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, Nonis Februarii, Indictione septima, Incarnationis Dominicæ anno 1205, pontificatus vero domini Innocentii papæ tertii anno VI.

    LXXI.
    Ad praepositum, decanum et custodem Mindensem.—
    Pro canonicis S. Willehardi Bremensis.

    (Anno 1204. Rome, ap. S. Petrum, Febr. 5.)

    [LAPPENBERG, Hamburg. Urkund., p. 303, ex

    Noure, et a causa diocesis de Strasbourg, maintenant de Fribourg (duché de Bade).

    (93) Uta de Scharwenbourg, épouse de Welfoun, ducs de Bavière.

    (94) Berthold, dux de Zeringen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e abreviações foram respetivamente mantidas. Letras marginais (A–D) transcritas como notas marginais verticais entre colunas. Onde a leitura era incerta, preservou-se a grafia visível; as notas bibliográficas e explicativas entre parênteses e colchetes foram mantidas tal como impressas.</notas>
</pagina>