155

AD INNOCENTII 1i] REGESTA

[r7]

Venedicti Regulam atque institutionem Cistercien- A festam domus vestre utilitatem. Quod si facere

sium fratrum in eodem monasterio institutus esse
-dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviola-
biliter observetur. Preterea quascunque posses-
siones, quecunque bona idem monasterium in
presentiarum juste ac canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, praestante Domino, poterit adipisci. firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. [n quibus hzc propriis duximus vocabulis
exprimenda :

Locum ipsum, in quo praefatum monasterium
situm est cum omnibus pertinentiis suis. Ecclesiam
de Logum «um omnibus pertinentiis suis, quam
idem monasterium antequam Cisterciensium fra-
trum instituta suseiperet, possidebat. Donationes
factas vobis a Radulpbo Ripensi episcopo funda-
tore loci ejusdem, Stephano et Omero successo -
ribus ejus. Quidquid videlicet pertinebat in. posses-
sionibus ad episcopatum Ripensem inm parochia
Loegum et Seem. Possessiones etiam, quas Omerus
Ripensis episcopus in. Ginnegardth monasterio ve-
Siro concessit, cum terris, nemoribus, pratis, aquis,
molendinis, pascuis et aliis libertatibus et immu-
nitatibus suis. Decimas de Logumherret. Conces-
sionem factam vobis a  Ripensi episcopo quidquid
pertinebat ad eum in decimis in Gramherret, et de
Ravenstorpherret : decimas quoque de Buldorp
vobis a Walpemaro Slessuicensi episcopo assigua-
43s. Et tres mansos terrz ja Hargbby. Sane labo-
rum vestrorum, quos propriis nanibus et sum-
pübus colitis, tam de terris cultis, quam incultis,
sive de hortis et virgultis, et piscationibus vestris,
vel de nutrimentis animalium vestrorum , nullus a
vobis decimas exigere vel extorquere presumat.
Liceat quoque vobís clericos vel laicos liberos et
absolutos e sxeculo fugientes ad conversionem reci-
pere, et eos absque contradictione aliqua retinere.
Probibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum
post factam in monasterio vestro professionem fas
sit sine sui abbatis licentia de eodem loco disce-
dere. Discedentem vero absque communium litte-
rum vestrarum cautione, nullus audeat retinere.
Quod si quis forte retinere presumpserit, licitum
vobis sit in ipsos monachos vel conversos regula-
rem sententiam. promulgsre. Jilud districtius inhi-
bentes, ne terras, seu quodlibet beneficium ecclesice
vestrze collatum liceat alicui personaliter dari, sive
3lio modo alienari absque consensu lotius eapituli,
vel majoris aut sanioris partis ipsius. Si qui vero
donationes aut alLenationes, aliter quam dictum
est, factze fuerint, cas irritas esse censemus. Ad
hzc etiam prohibemus, ne aliquis monachus sive
Conversus sub professione vestrze domus astrictus,
siue consensu et licentia abbatis et majoris partis
capituli vestri pro aliquo fidejubeat, vel ab aliquo
pecuniam accipiat mutuo, ultra pretium capituli
vestri providentia constitutum, nisi propter mani-

forte presumpserit, non leneatur conventus pro
his aliquatenus respondere. Licitum przterea sit
vobis in causis propriis, sive civilem, sive erimi-
nalem contineant questionem, frateum. vestrorum
teslimoniis uti, ne pro defectu testium jus vestrum
in aliquo valeat deperire. Insuper auctoritate apo-
stolica inhibemus, ne ullus episcopus vel alia quse
libet persona, ad synodos, vel conventus forenses
vos ire, vel judicio szeulari de vestra propria sub-
slantia, vel possessionibus vestris subjacere com-
pellat, nec ad domos vestras causa ordines cele-
brandi, causas tractandi, Vel conventus aliquos
publicos convocandi, venire przsumat, -nec regu-
larem electionem vestri abbatis impediat, aut. de
B instituendo vel removendo co, qui pro tempore
fuerit, contra statuta Cisterciensis ordinis, se ali-
quatenus intromittat. Si vero episcopus, in cujus
parochia domus vestra fundata cst, cum humili-
tate ac devotione, qua convenit requisitus, substi-
tutum abbatem benedicere, et alia qu:e ad officium
episcopale pertinent vobis conferre renuerit, lici-
tum sit eidem abbati si tamen sacerdos fuerit,
proprios novitios benedicere, et alia quie ad offi-
cium pertinent exercere, et vobis omnia ab alio
episcopo percipere, quz» a vestro fuerint indebite
denegata. lllud aljicientes, ut in recipiendis pro-
fessionibus, qu:e a benedictis vel benedicendis ab-
batibus exhibentur, ea sint episcopi forma et ez-
pressione contenti, qux ab origine ordinis noscitar
instituta, ut scilicet abbates ipsi, salvo ordine suo,
profiteri debeant, et contra statuta ordinis sui
nullam professionem facere compellantur. Pro con-
secrationibus vero altarium, vel ecclesiarum, sive
pro oleo sancto, vel quolibet ecclesiastico sacra-
mento, nullus a vobis sub obtentu. consuetudinis,
vel alio modo quidquam audeat extorquere, sed
liec omnia gratis vobis episcopus diccesanus im-
pendat. Alioquin liceat vobis quemcunque malue-
ritis catholicum adire antistitem, comrounionem
et gratiam apostolicze sedis habentem, qui nostra
fretus auctoritate, vobis quod postulatur impendat,
Quod si sedes dicecesani episcopi forte vacaverit.
interim omnia ecclesiastica sacramenta a vicinis
p episcopis accipere, libere et absque contradictione
possitis, sic tamen, ut ex hoc in posterum propriis
episcopis nullum prajudicium generetur. Quia vero
interdum propriorum episcoporum copiam non ba-
betis, si quem episcopum Romanz sedis (ut. dixi-
mus) communionem habentem, et de quo plenam
nolitiam habeatis, per vos transire contigerit, ab
eo benedictiones vasorum et vestium, consecra-
Gones altarium, ordinationes monachorum aueto-
rilate apostolice sedis recipere valeatis. Porro si
episcopi, vel alii. ecclesiarum rectores in monaste-
rium vestrum, vel personas inihi constitutas sus
pensionis, excominunicationis, vel interdicti sen-
tentiam promulgaverint, sive etiam in. mercenarios
vestros, pro eo quod decimas non solvitis, sive

Digitized by Google
