115

AD INNOCENTII ill REGESTA

116

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad velum aureum A et monasterio suo damna et gravamina irrogarunt,

diaconus cardinalis

Ego Hugo, Sancti Eustachii diaconus cardinalis.

Ego Matthzeus, Sancti Theodori diaconus cardi-
nalis.

Ego Joannes, Sancte Mariz in Cosmedin diaco-
nws cardinalis,

Datum Laterani, per manum Joannis, sancta: Ro-
nranz Ecclesie subdiaconi et notarii, xi1 Kalendas
Junii, indictione vri, Incarnationis Dominice anno
1904, pontilicatus domini lunocentii pape Jl anno
septimo,

Je soussigné, délégué de Monseigneur le Garde des
Sceaux, pour la recherche et transcription des monu-
ments historiques de la Tiérache et partie du. Laon-
uoíis, certifie la présente copie conforme à l'original.

. Ce 10 avril 1788. Signé D. R. N. JeanuiN, religieux
de S... Michel.

XX.
Aa electum. (91*), decanum (98), et archidiaconum
«. Atrebatenses.— Ut nobilem virum, Philippum, comi-
ten Namurcensem , et. ballivos Balduini, Flan-
dri comitis, per censuram ecclesiasticam. com.
pellant, ad, juxta promissionem eorum, conservan-
das libertates abbatis et conventus S. Bertini , et
ad satisfactionem impendendam de damnis et inju-
viis illatis dictis abbuti et. conventui, occasione
ezcommuuicationis burgensium Sancti Audomari.

(Anno 1204. Roma, op S. Petrum, Sept. 22.)

Ex Archivo S. Bertini, capsa Papalia,n" 59. Ad
calcem Apographi hanc notulam adiixit D. C. de
Witte. « Baudoin, comte de Flandres et de Hoi.
naut, étant parti pour la. Terre-Sainte , en 1202,
€eomine il. en a été ci devant. parlé aux titre et
notes 299, Philippe, comte de Namur, et fréie
dudit comte de Flandres, ainsi que plusieurs
baillis dudit comte de Flandres , profitérent. de
cette absence pour faire des dé;Ats et des inva-
sions dans les biens et courtils de l'abbaye de S.
Bertin, situés dans le diocése de Térouane ; sur
quoi les abbé et religieux de S. Bertin ayant
porté leurs plaintes à Kome, en conséquence, le
souverain pontife, Innocent Hii, donna ce pré-
sent mandement apostolique aux doyen et archi-
diacre d'Arras, pour obliger lesdits comtes de

- Namur et boillis du comte de Flandres, sous peine
de censure ecclésiastique, à indemnuiser et à sa-
üisfaire à tous les dommages et injures causées
bar eux auxdits abbé et religieux de Saint-Bertin.»
nÉQ. , ibid., p. 1133.]
Proposita nobis dilecti (ilii,... abbas et conven-
tus Sancti Bertini (98*), conquestione monstrarunt,

quod ipsi, exsilium metuentes, de. consilio venera-
biles (ratris nostri, episcopi Morimensis (100), dice-
cesani sui, et aliorum prudentum virorum, cum
eisdem diem accipere sunt coacti, ubi praedicti
ballivi, ad hoc, ut excommunicationis sententia re-
laxaretur ad tempus, congruam satisfactionem in-
juriarum pariter et damnorum, nec non conservá-
Uonem Jibertatum suarum, eisdem, sicut ipsorum
et eorum qui interfuerunt testantur litterz, promi-
serunt ; super quibus se queruutur defraudatos
fuisse turpiter et delusos. Quocirca, discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus, quatenus
memoratos comitem et ballivos, ut juxta promis-
sionem suan: memorati monasterii libertates con-
serventur, et de damnis et injuriis congruam cis
satisfactionem impendant , monitione premissa,
per censuram ecclesiasticam, appellatione remota,
sicut justum fuerit, compellatis ; nullis ohstantibus
litteris, veritati et justitie prajudicantibus, a sede
apostolica impetratis. Quod si non omnes bis ex-
sequendis potueritis interesse, duo vestruin ea nl-
hilominus exsequantur.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, ix Kalen-
das Octobris, pontificatus nostri anno vir.

LXXXI.

Ad Joannem (1), Abbatem S. Bertini. — Conceditur
ei facultas benedicendi pallas. altarium, et sacer-
dotalia indumenta.

(Anno 1904. Rome, ap. S. Petium, Oct. 5)

[Ex Archivio S. Bertini, capsa Papalia, n* 161. Ad
caleem hujus apographi hanc aífixit notulam D.
€. de Witte. « Comine le droit de bénir ce qui
sert à l'autel, pour le saint Sacrifice dela messe,
appartenait aux évéques, Jean, abbé de S. Ber-
tin, pour éviter toutes difficultés à ce sujet, sup-
plia le souverain pontife (eu égard au grand
nombre d'autels dont il était cliargé) , de vouloir
bien lui accorder la faculté d'eu hénir les pales
ou linges qui servent à couvrir l'autel, ainsi. que
les habits sacerdotaux ; ce que le fare Inno-
cent Ill. accorda favorablement, par la présento
bulle, audit Jean, ainsi qu'à tous ses successeurs
abLés de S. Bertin. » Bn£Q. ibid.]

Justis petentium desideriis dignum est nos fa-
cilem przbere assensum, et vota, quz? a rationis
tramite non discordant, effectu prosequente com-

quod, cum burgenses Sancti Audomari, Morinensis D plere. Eapropter, dilecte in Domino fili, tuis justis

dicceseos , propter offensas quas illis intulerant,
auctoritate nostra fuissent excommunicationi $ub-
jecti, nobilis vir. 3(99) comes Namurcensis, et ballivi
nobilis viri (99*)... comitis Flandrie , Morinensis
dieeceseos, bona et eurtes eorum occasione bujus-
modi per violentiam invadentes, tot et tanta sibi

(97*) Vide ad Epistolam Libri octavi xtv, not,

(98) Erat ille, Johannes ni, qui in instrumentis,
jam ab anno 1200, subscriptus reperitur. Ipsi vi-
ces suas commisit Octavianus, A. S. L, ad dirimen-
eam litem inter Ecclesias sancti. Bertini et S. Au-
domari ex una parte, ct Guidonem de Coci ex
altera, qui jus advocati:e sibi arrogabat in Villa de
Caunont, an. 1201. Occurrit in charta. 1209, pro
erectione duarum. Ecclesi; Cathedralis Capellauia-

postulationibus grato. concurrentes assensu, bene-
dicendi pallas altarium et sacerdotalia indumenta
libi et successoribus tuis concedimus auctoritate
apostolica facultatem. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam nostra concessionis infrin-
gere, vel ei ausu temerariocontraire. Si quis autem

yum ; sedebat adhuc anno 1212,

(98) Vide ad Epistolam Appendicis hujus xviu,
not.

(99) Vide supra, not. C. de Witte.

(99) Ibidem.

(100) Vide ad Epistolam Libri noni cLxxxi, not.

(f! Vide ad Epistolam appendicis bujus xvin,
not.

Digitized by Google
