u1

D. INNOCENTII Jl] REGESTA

148

deat jwi'suo" quod ipsum per alios non deti- A beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus , se no-

neatur injuste, ne ibi sit negligens ubi sedulus
esse debet, cum incrementum sedulitas, et. negli-
gentia detrimentum importet. Eapropter, venerabi-
lis in Christo frater, auctoritate przesentium indul-
gemus, ut altaris, decimas, redditus, jurisdictiones
et alia que bonc memorie N. predecessor tuus ,
tue et successorum tuorum dominationi ac pote-
stati subtraxit, ea ecclesiis et monasteriis in. per-
petuum, et quibusdam personis tam ecclesiasticis
quam secularibus illicite concedendo, tibi liceat ,
nullius contradictione vel appellatione obstante,
ad potestatem et manum tuam canonice revocare.

Nulli ergo omnino hominum liceat bane paginam
nostre concessionis infringere, vel ei ausu teme-

rario contraire. Si quis autem hoc attentare pre- B

sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum apostolorum Petri et Pauli se noverit in-
cursurum,
Datum Roma, apud Sanctum Petrum, xi Kalend.
Aprilis, pontificatus nostri anno octavo.
C.
Ad priorem Grandimontensem, — Ut illi liceat fra-

tres absolvere qui ante assumptum religionis habi-
Inm excommunicationis sententiam incurreruni (91).

(Anno 1205. Romz, ap. S. Petrum, Mort. 26.)

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto fllio priori Grandimontensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Solet annuere sedes apostolica piis votis , et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im:
pertiri. Nimirum ex parte tua fuit a nobis humili-
Ver postulatum ut absolvendi fratres tuos qui ante
habitum in domo tua religionis assumptum se com-
misisse tale aliquid confiterentur, propter quod ipso
actu excommunicationis sententiam incurrerunt, et
alios quos in eadem domo habitum religionis
assumere sub simili casu continget , ne dum forte
, pro absolutionis obtinendo beneficio ad sedem apo-
stolicam mitterentur, evagandi materia tribuere-
tur, eisdem licentiam concedere dignaremur. Ea
propter, dilecte in Domino fili , tuis justis postula-
tionibus gratum impertientes assensum, auctoritate
tibi presentium indulgemus , ut eosdem fratres

verit incursurum.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, vi Kalendzs

Aprilis , pontiícatus nostri anno octavo.
CI.

Ad procuratores et fratres ecclesie Dominici Sepulcri,
— De canonicis obedientiam tenentibus.
(Anno 1905. Romz, ap. S. Petrum, Jun. 16.)
[Eng. de Rozi&ng, Cartulaire de l'église du Saint-

Sépulere de Jérusalem, publié d'aprés les mss. du

Vatican. Paris, Imprimerie nationale, 1849, in-

45, pag. 372.)

IuwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis universis procuratoribus domorum ct
prioratuum ecclesiz: Dominici Sepulcri et fratribus
suis, salutem et apostolicam benedictionem

Dilecti filii, prior et capitulum Dominici Sepulcri
$ua nobis conquestione monstravit quod vos, cis
denegontes debitam obedientiam et reverentiam ex-
bibere, ipsis et eorum nuntiis in multis ostenditis
rebelles, Eapropter universitati vestrae per aposto-
lica scripta precipiendo mandamus quatenus eisdem
priori et capitulo debitam et obedientiam et reve-
rentiam de cetero impendatis; alioquin senten-
tiam, quam in vos propter hoc rationabiliter duxe-
rint promulgandam, ratam habebimus et eam fa-
ciemus, auctore Domino, inviolabiliter observari.

Data Romz, apud Sanctum Petrum, xvi Kalendas
Julii, pontificatus nostri anno octavo.

Cil.

C Ad clerum. S. Marie Massiliensis. — Capellam

quamdam illis asserit.

(Anno 1205. Rom: ap. S. Petrum, Jul. 11.)
[Antiquité de l'église de. Marseille, Marseille 1717,
in-4*, Hl, 29.]

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di--
lectis filiis clericis capelle Sancte Marix Massilien*
sis, salutem et apostolicam benedictionem.

Jusiis petentium desideriis dignum et nos facilem
prabere consensum, et. vota quaa rationis tramite
non discordant, effectu prosequente complere. Qua-
propter, dilecti in Domino filii, vestis postulationie
bus grato concurrentes assensu auctoritate praesen-
tium districtius inhibemus, ue quis de bonis capelle
vestire quam dilectus filius llugo Ferus, civis Mas-

tuos quos taliter pro violenta manuum injeclione D siliensis, suis sumptibus dicitur construxissc ac

excommunicationis vincula constiterit innodalos ,
tibi absolvere liceat, nisi excessus eorum fuerit
difficilis et enormis, utpote si fuerit ad mutilatio-
nem membri vel sanguinis effusionem processum,
aut in episcopum vel abbatem violenta manus in-
jecta, cum excessus tales et similes sina scandalo
nequeunt przteriri. Nulli ergo hominum liceat hanc
nostra paginam concessionis infringere; vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit , indignationem omnipotentis Dei et

(91) De hac epistola, huc usque inedita , vide
infra quz ad epistolam 170, priori Grandimontensi
anno 1212, Maii 1, directam , adnolavit D. ARBELLOT,

multa possessione dotasse, emere quisquam distra-
here seu alienare audeat.

Nulli ergo omnimo hominum liceat hanc paginam
nostre inhibitionis infringere vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare presumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incursu-
rum.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, v Idus Julii,
pontificatus nostri anno octavo.

canonicus Lemovicensis, qui utramque nobiscum
perhumaniter communicavit. Epiv. PATAR.

Digitized by Google

