179

A INNOCENTII ril REGESTA

180

quisita super his diligentius et cognita veritate, quod A montis Silvani, eeclesiam S. Marix in Rigoli, ca-

justum fuerit, appellatione postposita, statuentes,
faciatis quod decreveritis per censuram eeclesia-
sticam firmiter observari. Nullis litteris veritate et
justitize przejudicantibus a sede apostolica impe-
tratis. Quod si non omnes his exsequendis potue-
ritis interesse, duo vestrum nihilominus exse-
quantur.

Datum Viterbii, xi1 Kalendas Septembris, ponti-
ficatus nostri anno decimo.

CXXK.

Ad Bartholomeum Theatinum episcopum. —Privile-
gia omnia Ecclesie  Theating a Rom. impp. et
summis pontificibus indulta confirmalt..

(Anno 1208. Oct. £9.)
[UcneLL:, Ftalia sacra, Vl, 715.]

IsxocEN'v 10s episcopus, servus servorum Dei, ve-
ncrabili fravi BanrmoLowso Theatino episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perp:tuum.

In eminenti sedis apostolicze specula disponente
Domino constituti, ex injuncto nobis a Deo aposto-
latus officio fratres nostros episcopos sincera cha-
ritate diligere, et Ecclesiis sibi commissis suam
debemus justitiam conservare, pro ipsorum quoque
statu nos oportet salagere, atque eorum quicti sa-
lubriter auxiliante Domino providere: Eapropter,
venerabilis in Clristo frater episcope, tuis justis
postulationibus clementer annuimus, el ad exem-

plar fel. mem. Nicolai, Paschalis, Eugenii, Alexan- (

dri et Clementis , predecessorum nostrorum Ro-
manorum pontificum, B. Thomzs Theatinam.Eccle-
siam, cui Domino auctore przesse dignosceris, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et prz-
sentis scripti privilegio communimus, statuentes,
ut quascunque possessiones , quz&cunque bona ea-
dem.ecclesia in praesentiarum juste et canoniee
possidet, aut in futurum concessione ponti(icum ,
largitiune regum, vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus , et illi-
bata permaneant, in quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis.

Parochiam Theatinz Ecclesiz, sicut antiquis, et

stellum Seulculz , eastellum Lastiniam , ecclesiam
S. Marke de Palatio, ecelesiam S. Justze, eum per-
tinentiis suis, ln Aterno, plebem S. Leguntiani et
Domitiani , eeclesiuin S. Thome, S. Salvatoris, ee-
clesiam S, Jerusalem , et ecelesiam S. Nicolai, cum
emnibus eorum pertinentiis, decimam Pontis et
Portus Nicini; in Bucelania, ecclesiam S. Salvatoris,
et S. Angeli cum decimis eomitis, plebem S. Silve-
stri, decimas eomitis in castello S. Angeli, in ca-
$tello Trium Frontium, et decimas castellorum,
qua in Theatino episcopatu sub dominio. comitis
Roberti de Rotello fuerunt, et quod Theatina Ee-
elesia in castello Septi tenet, ecclesiam S, Marie io
Bari, ecclesiam S. Blasii in Lanciano, monasterium
S. Martini de Palectu, ecclesiam S. Leciri in Atissa
€um omnibus pertinentiis suis, monasterium
8. Joannis in Arclane , monasterium S. Angeli in
Cornacula cum omnibus pertinentibus suis; à
moule O.lerisii, ecclesiam S. Nicolai, e£ medietates»
ecclesie S. Maris, ecclesiam S. Salvatoris, ef ee-
clesiam S. Petri cum pertinentiis earum, monaste-
rium & Mauri cum beneficio suo, monasterium
S. Salvi, ecclesiam S. Nicolai de Eremitorio in Or-
tona, ecclesiam S. Mariz et S. Georgii cum earum
pertinentiis, monasterium S. Mariz in basilica in

. civitate Luparelli, plebem S. Petri cum. pertinentiis

suis, monasterium S. Mandi in Palatie, ecclesiam
S, Jacobi de Turcella cum pertinentiis suis, mona-
sterium S. Pancratii, monasterium S. Mari:z de
Lecto, cum casali, aliisque ad ipsum pertinentibus,
monasterium S. Martini in Valle, monasterium
S. Justi in de Cosule;in castro Gessi, plebem S. Ma-
rie cum pertinentiis suis, plebem S. Martini (ilio-
rum Tresidii, ecclesiam S. Marix de Casa Candi-
della, ecclesiam S. Petri in castro Lori, ecclesiam
Lori, ecclesiam S. Marie in Diario, ecclesiam.
S. Blasii, monasterium S. Petri in Campo , eccle-
siam S. Nicolai de Summo vieulo, ecclesiam San-
ete Marie de Lacento in Abbatejo, plebem S.
Martini cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Joannis
de Plebe, plebem. de Juliano, plebem S. Cecolidi,
plebem de Pizzo Corbario, ecclesiam S. Lucix de
Argelli, ecclesiam S, Lini, plebem de Orcula,

justis limitibus terminatur, scilicet a Staffilo inter D plebem S. Mari in Valle, plebem S. Mari de Ca-

Montes, et ipso Monte de Ursa, et quomodo pergit
in Cola et ponit terminum in aqua subtus terra us-
que ad aquam Sonutam et quomodo pergit usque
in montem de teste et vadit per crinis montem, et
qualiter pergit usque montem Sclavi, et quomodo
pergit in ipsum flumen , quod dicitur Trignum us-
que ad littora maris, et per littora maris usque in
Piscariam , et redit in. priorem finem , videlicet in
priori Staffello.Preterea ipsam Theatinam civitatem,
castellum Trivilianum , Villam magnam, Montem
Filardi, castellum Orni , castellum Mucela, castel-
lum S. Pauli, castellum quod dicitur Furca, ca-
stellum Genesteale, castelium S, Cesidii, cua eo-
Tum pertinentiis; ulua Piscariam vero castellun;

ramanico, plebem S. Joannis de Ábbatejo, eccle-
siam S. Cesidii , et ecelesiam S. Pontii de S. Ya-
lentino in castello de Tocco, ecclesiam S. Mandi in
Pescle, ecclesiam S Eustachii, ecclesiam S, Mar-
tini de Fara inter montes, ecclesiam S. Joannis. de
Pedara, ecclesiam S. Nicolai de Cantalupo, eccle-
siam S. Salvatoris de Linari, ecclesiam S. Maria
de Sparpalia, ecclesiam S. Marix de lice, eoele-
siam S. Salvatoris de Valle surda, ecclesiam
S. Marie de Valle Corunelli, ecclesiam S. Tri-
nitatis de Fragno, ecclesiam S. Joannis de Vi-
caldo cum omnibus pertinentiis earum, ecclesiam
S. Petri de Troja, et ecclesiam S. Mariz de Tasso.

Decernimus ergo. ut nulli omnino liominum li-

Digitized by Google
