125

LXXX VII.

Ad abbatem (51), S. Germani de Pratis. — Senten-
tiam, qua Celestinus PP. 11[ coucessionem. qua-
rumdam ecclesiarum nun vacantium certis clericis
[actam declaraverat irritam, auctoritate apostolica
confirmat.

(Anno 1204. Ronie, ap. S. Petrum, Dec. 1.)

[Ex Apographio, quod ad (idem Autographi, in. ar-
ehivis Monasterii S. Geriuani de Pratis asservati,
diligenter exscripsimus. Baé£quic, ibid.]
IxsocENTIUS episcopus, servus servoruni Dei, di-

lecto filio....... abbati Sancti Germani de Pratis,

salutem et apostolicam benedictionem.

Licet monasterii tui profectibus et augmentis eo
specialius teneamur intendere, quod ad nos nullo
pertinet mediante, tamen, pro devotione ac fldei
puritate, quam tu et przedecessores tui Ecclesiz Ro-
manz hactenus exhibere curastis, ad exaudiendas
petitiones tuas et monasterii tui efficacius provoca-
mur. Sane, sicut ex tenore rescripti felicis recor-
datiouis C. PP. praedecessoris nostri, nobis innotuit,
cum R. praedecessor tuus, ad ejus audientiam per-
tulisset, quod tam ipse quam antecessores ipsius,
quasdam non vacantes Ecclesias, ad instantiam quo-
rumdam nobilium, contra Lateranensis statuta con-
cilii, quibusdam Clericis concessissent, et propter
pensiones, quas Ecclesia Saucti. Germani Clericis
eisdem annis singulis exsolvere tenehatur jacturam
sustinet non modicam et gravamen, dictus przede-
cessor noster, attendens id esse sacris canonibus

inimicum, predictas concessiones in irritum revo- c

€avit, et Ecclesiam tuam absolvit, ab^ hujusmodi
pensionibus persolvendis. Nos igitur, tuis justis po-
stularionibus gratum impertientes assensum, quod
ab ipso praedecessore nostro super hoc statutum est,
ratum habemus, et pracipimus inviolabiliter obser-
vari. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nostre concessionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem lioc attentare
prasumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus, se no-
verit incursurum.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, Kalendas
Decembris, pontiüicatus nostri anno septimo.

LXXXVIII.
Ad Cddonem abbatem et [ratres monasterii S. Joan-
nis in. Venere. — Eorum privilegia confirmat.
(Anuo 1204. Roma, ap. S. Petrum, Dec. 2).
[Ucngtui , Halía. sacra, vi, 715].
InwocENTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
Icctis filiis Oppow, abbati monasterii Sancti Joan-
nis in Venere, ejusque fratribus, tam presentibus,
quam futuris regularem vitam profitentibus in per-
petuum.

(51) Robertum, Monasterii 3. Germani de Pratis
ahbatem , de quo ad epistolam Appendicis hujus
n» not, jam egimus, vitam usque ad annum
saliem 1204 produxisse asseruni, successoremque
Roberti Johannem , non nisi anuo 1907, ex instru-
mentis memorant nova Galli: Christianz auctores,

SUPPLEMENTUM. — AN. 1204.

.

126

Voz clamantis! in deserto. parate viam Domini
rectas facite semitas Dei nostri: monet nos iter re-
ctitudinis ingredi, quoniam fortitudo simplici via
Domini recta, Ergo petentibus non est denegandus
auditus, quia servorum Dei quieti pro nostro est ofli-
cio providendum quatenus a szcularibus tumultibus
liberi, in via Domini simplicibus animis fortiter
pravaleant ambulare. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer znnui-
mus, et prefatum monasterium quod ad honorem
Dei Genitricis et Virginis Mari: sanctique Joannis
Baptist: constructum esse dignoscitur ad exemplar
fel. rec. Leonis, Victoris, Nicolai, Urbani, Alexan-
dri, predecessorum nostrorum, Romanorum Ponti-
ficum, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-

B mus, et presentis scripti privilegio communimus.

Iu primis siquidem statuentes ut Ordo monasticus,
qui secundum Deum ac B. Benedicti Regulam in
eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis -
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prze-
terea quascunque possessiones, quacunque bona
idem monasterium in przsentiarum juste ac cano-
hice possidet , aut in futurum concessione pontif-
cum, largitione regun, vel principum, oblatione
fidelium, sive aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisue successori-
bus, et illibata permaneant, in quibus bsc propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo pr:edictum monasterium
situm est, cuim omuibus pertinentiis suis, posses-
siones, et alia bona omuia qua in Teatiuo, Pennen.
Aprutien. Firman. et Termulan. comitatibus obti-
netis. In comitatu Theatin. has cellas, videlicet San
eti Joannis in Maltraverso, s. Zacchariz, s. Bene-
dicti, s. Romani, s. Severini, s. Mariz ad. capellam
secus Ürtonam, s. Pauli et s. Petri cum burgo ex
latere ejus, Ecclesias s. Georgii, s. Philippi de Pa-
latio, s. Angeli cum tertia parte portus Ortonz, s.
Mari: juxta rivum qui dicitur Grivus, in eurte An
tezn. Sanctarum martyrum Leguntiani et Domitiani
cum mille modiis terrze juxta se, in curtede Agrame
s. Calixti , sanctorum martyrum Aurez et. Petro-
nille, s. Ambrosii , s. Martini, s. Stephani in col
lem, in Gitti, s. Crucis cum duodecim  marnatis

D bominum, s. Angeli juxta oppidum Septem. In

curte s. Nicolai, cellas s. Joannis in Rocca cum op
pido suo, s. Thom: cum oppido suo, s. Farmani,
$. Eusanii cum castello suo, s. Apollinaris cum ca
stello suo, s. Nicolai cum castello suo, s. Viti, s.
Marie in caldaria cum castello suo, s. Marie in
Gripta feninea, s. Marix de Trodio cum cellis suis,
8. Angeli in Pesulo, s. Angeli in Oclireca cuim op-
pido suo, s. Marci, s. Quirici, s. Luciz in Argelli,

tom. VII, eol. 447, Robertum, si annum 1204
attigit ante Kalendas Decembris obiisse; Joauncum
vero, eodem anno 1204, ipsius loco suffectum
fuisse, ex liac nostra Innocentii epistola , quze huc
usque inter anccdota delituerat, abunde probatur.

Digitized by Google
