481

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuüere, aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentalione , et guhernatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura , salvo B, Petri jure proprie-
tatis, et apostolice sedis auctoritate, Si qua igitur
in futurum ecclesiastica, s:eularisque persona
hanc nostre concessionis paginam seiens contra
eam temere venire tentaverit, secundo, tertiove
commonita, nisi congrua satisfactione correxerit,
potestatis, honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino Judicio existere de perpetrata iniqui-
tate cognoscat, et a. sacratissimo corpore et san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi 3liena flat, etc., etc. Amen , amen.

Ego Innocentius catholice Ecclesie episcopus.

(Sequuntur subscriptiones undecim cardinalium.)

Datum per manus Joannis S. Marix in Cosmedin
diac. card., S. R. E. cancellarii, xiv Kal. Nov.,
ind. xu, Incarnat. Dom. an. 1208, p ntif. vero do-
mini Innocentii pap: Ill an. xi.

CXXX.

Ad abbatem et (33) conventum S, Vedasti Atrebaten-
sis. — Inhibet ne quis sine testimonio litterarum
eorum pecuniam coucedal mutuo alicui monacho-
rum.

(Anno 1208. Laterani, Dec. 16.)

[Ex Archivio Monasterii S. Vedasti Atrebatensis, in
Capella S. Boni. Hia£Q., ibid., p. 1140.]

Officii nostri sollicitudo requirit et pietas exhor-
tatur, ut sic Ecclesiarum indemnitatibus providere
curemus ne ulterius inde sustineant Izsionem , in
quo grave pluries noscuntur dispendium incurrisse.
Cum igitur, sicut nostris est auribus intimatum ,
nonnulli monachi monasterii vestri , sine freno ac
obice, relicto claustro, per campum licentiz discur-
Tentes , nomine vestro pecuniam aliquando mutuo
accipiant , et ad solutionem ipsius, quandoque per
Regem, vel modis aliis, creditores faciant vos com-
pelli, nos, indemnitati monasterii memorati paterna
volentes sollicitudine pracavere, auctoritate proe-
sentium districüius inhibemus , ne quis sine testi-
monio litterarum vestrarum pecuniam concedat
mutuo alicui monachorum. Si quis vero, contra
prohihitionem nostram , id de cztero facere atten-
tfarit, monasterium ipsum ad solutionem ipsius
pecunie decernimus non teneri. Nulii ergo omnino
bominum liceat bane paginam nostra inhibitionis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hocattentare priesumpserit, indiguationem
omnipotentis Dei el beatorum Petri et Pauli , ape-
stolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, xvii Kalendas Januarii, ponüfi-
€atus nostri anno undecimo.

(95) Vide ad Epistolam Libri noni cxv, not.
(54) Vide a4 epistolam libri noni cxv, uot.

SUPPLEMENTUM. — AN. 1208.
ceat predictam ecclesiam temere perturbare, aut A

E

CXXXI.
Ad Odonem (54) abbatem S. Vedastiejusque fratres.
— De confirmatione privilegiorum (55).
(Anno 1208. Laterani, Dec. 20.)

[Ex Cliartulario monasterii S. Ve.lasti Atrebotensis.
Uno. ibid., p. 1141.]

IxxocENTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Opowt, abbati Sancti Vedasti, ejusque
fratribus, tam. presentibus quam futuris, regula-
rem vitam professis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quoJ religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
ntus, et prefatum monasterium, quod specialiter
nostri juris esse dignoscitur, ad exemplar felicis re-
cordationis Alexandri. papz przdecessoris nostri,
$ub beati Petri, et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus. Inprimis
siquidem statuentes, ut ordo monasticus, qui secun-
dum Deum, et beati Benedicti Regulam, in. eodem
loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Praterea,
quascunque possessiones, quzcunque bona idem
monasterium inpresentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum, concessione pontificum, lar-
gitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et il-
libata permaneant.

c Sane, novalium vestrorum, quz propriis mani-

bus aut sumptihus colitis, sive de nutrimentis ani-
malium vestrorum, vel quz continentur in proprio
fundo villarum vestrarum, de Myolens videlicet, et
de Exnanmaynil, et dc. Tanscamp, nullus a vobis
decimas prxsumat exigere. Prohibewnus itaque, ut
nullus terras vel possessiones quas a vestro tenet
monasterio, aliis ecclesiis, vel. monasteriis in vila,.
seu in morte conferre, vel ab ipso alienare, absque
licentia, vcl assensu vestro praesumat. Przterea, in
ecclesiis quas tenetis secundum predecessoris no-
stri bon memoriz Urbani papz secundi decretum,
presbyteros eligatis, et episcopis, in quorum paro-
chiis ecclesi: vestrze sitze sunt, przsentetis, qui, si

D ab ipsis canonice reprobari non poterunt, animarum

curam ab eis suscipiant, et de cura plebis ipsis res-
pondeant, vobis autem pro rebus temporalibus de-
bitam subjectionem exhibeant. Ad hzc, quoniam
jllas personas, et earum loca decorare debemus sin-
gulari praerogativa honoris et dignitatis, et gratize
nostre privilegio communire, quas beato Petro, et
nobis devotas esse cognoscimus, et ad jurisdictio-
nem sacrosancte Roman: Ecclesi: nullo medianto
certum est pertinere, fervorem sincerissima devo-
tionis, et fidei, quas vos et monasterium vestrum
cirea camdem sacrosanctam Romanam Ecclesiam,
et specialiter circa personam nostram, constantec

(55) Confer camdem epistolam,

Digitized by Google
