97

SUPPLEMENTUM. — AN. 1205.

98

literis continetur, auctoritate apostolica confirma- A corpus ejus conciderunt in frusta, quasi vellent id

mus, et presentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo omnino hominum liceat hane paginam
nostr: confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare pra-
suinpserit, indignationem omnipotentis Dei et. bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.
Datum Anagniz, mt: Non, Januarii, pontificatus
nostri anno sexto.
Lx.
Ad prelatos Bremenses. — Interfectores C. episcopi
Wursburgensis anathematizat.
(Anno 1202. Lateraui , Jan. 25.)
[LarrexsEnc , Hamburg. Urkund., Wamburgi 1842,

in-4*, k 295: Ex originali in archivio Stadensi, p principes commissuri

caps.

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus, Bremensi archiepiscopo et sulfra-
£aneis ejus, dilectis filiis, abbatibus , prioribus et
aliis ecclesiarum prelatis in. Bremensi provincia
constitutis , ealutem et apostolicam benedictionem.

Innovatur quasi jugiter Ecclesie sanctae dolor,
mec ei conceditur ad tempus modicum a jugibus
suspirüs respirare. Laborat cnim in gemitu suo,
lavat per singulas noctes lectum lacrymis, sed noh-
dum deprecationem ejus ad plenum Dominus exau-
divit, Nondum siquidem exterserat genas suas, sed
erant lacryne ejus in mazillis ipsius , nec voluerat
consolari ( Thren, n), cum sanguis sancte memo-

rim A. Leodiensis cpiscopi (83), adhuc recens de €

ferra. clamaret : Et. ecce de novo voz audita est
ia. Rama, ploratus et. ululatus multus ( Matth, n1),
cum sicut accepimus, filii Belial in christum Domini
. manus sacrilegas injecerunt , bone memoria C.
Erbipolensem episcopum , imperialis aulz cancel-
larium, nequiter occidentes. Condixerant quidem
ad invicem, ut injuste virum Justum occiderent et
haereditate sanctuarium Domini possiderent. Et
quia dolorem conceperant, iniquitatem protinus
pepererunt. Ne quid autem eorum fraudi deesset ,
sed osculo traderent Filium bominis 'sicut Judas,
vultus deposuerunt hoatiles et prz:conceptam diutius
€ordis malitiam, quam exercere non potuerant ini-
mici, simulat: pacis etamicitiz ficte vellere velave-
runt. Sicquein vestimentis ovium lupi rapacesintran-
tes, ovile surrexerunt protinus in pastorem, sangui-
nem quem diu sitiverant, effuderunt. Nec suffecit hoc
ipsis, sed yt sanguis sanguinem tangeret et abyssus
invocaret abyssum, in corpus jam exanime sxvicn-
ies, amputata, ut dicitur, ejus dextra «qua frequen-
ter signaverat panem et vinum in corpus Christi-et
sanguinem convertendum, et capite destruncato,coro-
nam etiam, quam in Dominicalis religionis indicium
ad imilationem apostolorum Principis deferebat , a
reliqua parte capitis strictis gladiis amputarunt, non
attendentes quod et ín caput ejus et manus unguentum
effusum fuerat sacratissime unctionis, Aliter, etiam

(85) Alberti, anno 1192 occisi. i

quod mactaverant manducare ac exponere quod
ceperant tam impia venatione venale. vel. poner
morticinium ejus escas volatilibus cceli et terra
bestiis carnes ejus. '

Attendite ergo et videte, si est dolor similis sicut
dolor Ecclesie , cujus filios, imo sponsos mactant
sicut. oves occisionis iniqui et veluti impune san-
guinem przlatorum ejus effundunt, Si ergo in viridi

hoc praesumunt, in arido quid audebunt? Si in
virum tanta nobilitate conspicuum, tanta praeditum
dignitate, tanta honestate przclarum, tanta orna-

, tum scientia et eloquentia przpollentem scelus tam
nequissimum commiserunt, quid creduntur de cz-
tero in minores ecclesiarum przelatos et seculares

* Qus potentia , quz justitia,
qux auctoritas a talibus de czetero tuta erit? Si

, enim in christum Dowini et per eum in Christum
dominum tam nefaria przssumpserunt , qnid facient

| in minores? Nunquid inferioribus membris parcent,
qui tantz crudelitatis audaciam ausi sunt in eaput
eliam exercere ?

Porro quod deterius est et ex eo amplius for-
midandum, quod jam bis ministeriales impcrii

. tar immane facinus perpetrarunt, ad consequen-
tiam trahitur scelus istudet tante malignitatis
exemplum ad alios derivatur. Prius enim Otto de
Barchisten predictum Leodiensem episcopum in
exsilio positum interfecit, et nunc sequaces ipsius
tantum episcopum tam enormiter trucidarunt. No-
lite igitur flere solummodo super illos, qui quie
desunt passionum Christi, juxta quod de se testatur

. Apostolus, in suo corpore compleverunt, sed super

vos ipsos etiam defleatis, quibus de caetero &imeadt
. sunt familiares ut hostes et amici velut. inimici
cavendi, ne magis familiaris noceat inimicus et
inimici hominis domestici ejus ( Matth. x) flant.
Fugite igitur a facie arcus, ut. liberentur electi , et
quia non esl principiis obviatum, saltem mediis
obviate, ne sero medicina Doretur, si exspectans
tibus vobis finem causa zgritudinis invalescat. Nos
enim, quicunque monarchiam imperii obtineret , in
tanto ei crimine nullatenus parceremus , sed ejus
obviaremus conatibus pro ecclesiastica libertate ,.si

D etiam propter hoc ponere nos animam oporteret.

Ne autem impunitas criminis aliquibus audaciam
tribuat. delinquendi, ex parte Dei omnipotentis ,
Patris et Filiiet Spiritus sancti, auctoritate beatorum
apostolorum Petri et Pauli et ex ea, quam Dominus
nobis licet indignis ligandi et solvendi contulit ,
potestate, anatbematizamus eos qui przfatum epi-
scopum oeciderunt, et omnes illos, quorum favore,
assensu, auxilio vel mandato expresso vel tacito est
Occisus, et etiam universos qui eis post facinus
perpetratum auxilium, consilium aut receptaculum
prostiterunt vel. prestare de catero atlentarint.
Meoque universitati vestre per apestolica scripta ^
mandamus et in virtute sancti Spirilus sub obe-

Digitized by Google
