125

AD INNOCENTI! ili REGESTA

124

in monasteria vestra, vet personas inibi constitu- À prioris nostri Jésu Christi, aliena fiat, atqve in ex-

tas, suspensionis, excommunicationis, vel interdi-
cti sententiam promulgaverint, sive etiam in merce-
narios vestros, pro eo quod decimas non solvitis,
sive aliqua occasione eorum qui ab apostolica be--
nignitate vobis indulta sunt, seu. benefactores ve-
stros, pro eo quod aliqua vobis beneficia, vel ob-
sequia ex charitate przstiterint, vel ad laboran-
dum adjuverint, in illis diehus, in quibus vos
laboratis et alii feriautur, eamdem sententiam po-
stulaverint, ipsam, tanquam contra sedis apostolicze
indulto prolatam, duximus irritandam ; nec littere
ille ürmitatem habeant, quas tacito nomine Cister-
ciensis ordinis; et contra tenorem apostolicorum
privilegiorum, constiterit impetrari,

Paci quoque et tranquillitati vestra paterna in
posterum sollicitudine providere volentes, auctori-
tate apostolica prohibemus, ut infra clausuram
.locerum, vel grangiarum vestrarum, nullus rapi-
nam seu furium facere, ignem apponere, sangui-
nem fundere, hominem: temere capere, vel inter-
ficere, seu. violentiam audeat exercere. Przterea,
oinnes libertates et immunitates, a. predecessori-
bus nostris Romanis pontilicibus ordini vestro con-
cessas, necnon et libertates, et exemptiones stecu-
larium exactionum, a regibus et principibus, vel
ab aliis fidelibus, rationabiliter vobis indultas, au-
etoritate apostolica confirmamus, et presentis
scripti privilegio communimus. Decernimus ergo,

tremo examine districte ultioni suhjaceat; cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum Judi-
cem premia zternz pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Innocentius, catholice Ecclesize episcopus.

Ego Octavianus (14), Ostiensis et Velletrensisepi-
scopus.

Ego Petrus (15), Portueusis et Sancte Rufinzeepi-

| Scopus.

Ego Joannes (16), Albanensis episcop.
Ego Petrus /17, tituli Sanctié Caecilize presbyter
cardinalis.
Ego Jordanus (18), Sancte Pudentians, tituli
Pastoris, presbyter cardinalis.
Ego Guido (19), Sancte Mari Transtiberim ti-
tuli Callixti, presbyter cardinalis.
: Ego Hugo (20), presbyter cardinalis Sancti Mar-
tini, tituli VEquitii. '
Ego Joannes (21), tituli Sancte Prisci presbylez
cardinalis. :
Ego Cencius (22) , Sanclorum Joannis et Pauli
presbyter cardinalis, tituli Pammachii.
Ego Gregorius (23), tituli Sancti Vitalis presbyter
cardinalis.
Ego Benedictus (24), tituli Sancte Susanna pre-
sbyter cardinalis.

wt nulli omnino hominum liceat prefatum mona: C — E;o Gratianus (25), Sanctorum Cosma et Damiani

sterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere seu quibusli-
bet vexationibus fatigare; sed oinnia integra con-
serventur, eorüm, pro quorum gubernaiione, ac
sustentatione concessa sunt, usibus omnibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolice auctori-
tate.

(15) Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcu-
larisve persona, hane nostre constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
eecundo tertiove commonila, uisi reatum suum con-
grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-

diaconus cardinalis.

Ego Gregorius (26), Sancti Georgii ad Velum au-
reum diaconus cardinalis.

Ego Hugo (27), Sancti Eustachii diaconus cardi-
nalis.

Ego Mattheus (28), Sancti Theodori diaconus
cardinalis.

Ego Joannes (29), Sancte Marie in Cosmedin
diaconus cardinalis.

Datum Romz, apud Sanctum. Petrum, per ma-
num Joannis (350), sanetz Romane Ecclesie subdia-
coni et notarii, xv Kalendas Decembrjs, indictione
vini, Incarnationis Dominicze 1204, pontificatus vero

tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem- D pomini Innocentii papz III anno septimo.

(13) Hzc apud Mirzum desiderantur.

(14) Vide ad epistolam libri tertii x, not.

15) Vide ad epistolam libri quinti Lxix, not.

16) Vide ad epistolam libri sexti cxvit, not.

17) Vide ad epistolam libri quinti. xxxn, uot. el
ad epistolam 1 appeudicis hujus not.

(18 Vide ad epistolam libri quinti Lxxiv, not.

(19) Vide ai epistolam libri tertii xxvin, not.

(20) Vide ad epistolam libri tertii xti, not. et al
epistolam vit Appendicis liujus not.

(2!) Vide ad epistolam libri tertii Xv, not.

(33) Vide ad epistolam xvii Appendicis hujus xvit

not.
(25) Vide ad epistolam Libri quinti Lx, not.
(84) Vide ad epistolam libri tertii Liv, not.

(95) Vide ad epistolam hujus appendicis vu, not.
Notandu:n vero, quod apud Oldoinum, quo tem-
re obierit Gratiauus, tituli. sanctorum Cosmae et
amiani diaconus cardinalis, ignorari dicitur. Ve-
rum, videndum num erui possit ex epistola appen-
dicis hujus mox exhibenda , ubi Joannes, ejusdem
sanctorum Cosme ect Damiani tituli diaconus cardi-
nalis, subscriptus reperitur. — .
(26) Vide ad epistolam iibri septimi Lx, not.
27) Vide ad epistolam libri quinti Lxx, not.
98) Vide ad epistolam libri tertii tiv, not.

(29) Vide ad epistolam libri septimi xxvn, not.
(50) Vide ad epistolam libri septimi cLzxiiv,
not.

Digitized by Google
