d

i"

SUPPLEMENTUM. — AN. 1210.

198

predictis vel in aliis prapedirent, ad agendum in A Quodsi non omnes his exsequendis potueritis inter-

ipsius projudicium adinittebant, sedem appellavit
apostolicam iterato , seipsam, conventum, eccle-
sias, clericos ministeriales et omnia qux pertíine-
bant ad monasterium memoratum sub protectione
apostolicze sedis ponens. At ipsi appellationes vili-
pendentes ipsius, toties geminatas in expensis red-
dendis llalberstadens. condemnantes eamdem, in
possessionem ipsos omnium qua petebaut in ipsius
abbatissze prejudicium decreverunt induci, et licet
abbatissa jam dicta pro tanto gravamine memoratos
judices ad sedem apostolicam provocasset, eisdem
terminum festum | Purificationis Beate — Virginis
proxímo prxeteritum pradfigendo, nihilominus tamen
ipsi oppressiones gravamini aggregantes, spretis
etiam appellationibus, ipsam excommunicationis
vinculo iunodarent, facientes eamdem exconunu-
nicatam publice nuntiari subjectis, Quedlimburgersi
Ecclesiz suis litteris injungentes, ut eam tanquam
excommunicatam arctius evitarent, sed ipsi aute
receptionem litterarum ipsarum ad appellationis
coníugium convolarunt propter quod per eumdem
procuratorem nobis humiliter supplicavit, quatenus
praictis episcopo et capitulo llalberstadensi in
prieceptis dare nostris litteris dignaremur, ne con-
tra privilegia pontificum Romanorum iam idem
movasterium, quam ipsius membra super bonis
eoru seu rebus clericorum ac laicorum ad dictum
monasterium pertinentib:s praesumant de crtero

molestare, Ad lixc 2utem dilectis. filius magister (C

Alexander, praetaxali episcopi procurator, coram
nobis proposuit ex adverso, quod cum prifati ju-
dices dictom abbatissam pro causa, qua inter ipsam
ex parte una et eosdeni episcopum et capitulum ex
altera suscitavissent, et tandem secundo et tertie
exspectaia contumax sit inventa, ipsi judices pro
contumacia in ipsam auctoritate nostra excommu-
nicationis sententiam protulerint. Verum a nobis
eum instantia postulavit, ut camdem sententiam
sicut rationabiliter est prolata usque ad satisfa-
ctionem idoncam observari, nostris litteris mauda-
remus. Quia vero nobis non constitit de premissis,
diseretioni vestrze per apostoliea ser pta maudamus,
quatenus si res ita se habet, quemadmodum procu-
rator abbatiss:e narravit, sententiam latam in ip-
sam decernatis penitus nullam esse, reducentes in
statum pristinum, si quid attentatum est contra
ipsum. Alioquin eadem scntentia juxta formam
Ecelesix relaxata, causam convocatis partibus au-
diatis, et eam, si de partium voluntate pracesse-
rit, sublato appellationis obstaculo (ine canonico
terminetis, vel ipsam sufficienter instructam ad no-
strum remittatis examen, prefigentes partibus
terminum competentem, quo nostro se conspectui
: reprassentent, sententiam, dante Domino receptura.

(56) Post Stephanum (de quo ad epistolam Appen-
dicis hujus xxxvi agimus) , defunctum auno 1207,
die 7 Martii, Joannes Ill de Warnesson, agnimts,
ob viz integritatem et auimi mansuetudinem nun-

esse , tu , frater episcopo, cum eorum altero ea ni-
hilominus exsequaris.

Datum Laterani 1x. Kalend. Felruar., pontifica-
tus nostri anno tertio decimo.

CXLIV.

Ad episcopos Gallie, — De vitanda simonia in rece-
ptione monachorum aut sanctimonialium,

(Anno 1210. Laterani, April. 17.)
[Man ex., Thesaur. anecdot., 1, 817, ex ms. Micliae-
lis in Periculo Maris.]

InNocexTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis in
regno Francim constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Multot:es audivimus et a multis quod in quibus-
dam monachorum monialium et aliorum religioso-
rum monasteriis per vestras diecescs constitutis
consuetudo damnabilis, imo damnatus ct damnandus
abusus usque adeo inolevit, ut pene penitus nulla
persona recipiatur in. ipsis absque labe Simoniacz
pravitatis. Ne igitur clamorem toties iteratum vi-
deamur, quod absit ! simulando fovere, uiiversitati
vestrze per apostolica scripta mandamus atque prae
cipimus, quatenus semel in anno hujusmodi mora-
steria singuli per vestras dioeceses visitantes. sub
anathematis interminatione vetetis, ne qua persona
de cztero recipiatur in. eis per hujusmodi pravita-
iem, seniper in. vestris synodis denuntiantes hoo
ipsum, et circa cas quas sic receptas invenietis,
auctoritate apostolica, sublato appellationis obsta-
culo, statuatis quod saluti et bonestati videritis ex-
pedire.

Datum Laterani, xv. Kalen:las Maii, pontificatus
nostri anno Xin.

CXL v.

Ad abbatem (56), et. conventum monasterii de Los.
— Con[irmat eis annuos redditus octo. modiorum
[rumenti , quos | Balduinus comes | concesserat
ecclesie de Laude , super terris et pratis de Haia
et de Skelmis. — —

(Anno 1210. Laterani, April. 29.)

[Ex archivio monasterii de Laude B. Maris.
Bn£Q. ibid.]

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,
tam vigor :xquitatis, quam ordo exigit rationis, ut
id per sollicitudinem officii nostri, ad debitum per-
ducatur effectum, Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus gratum imper-
tientles assensum, octo modios frumenti annui red-
dites, quos clare memori: B. Flandrensis comes ,
in terris et pratis suis de llaia ct de Skelmis, mo-
nasterio vestro provida pietate concessit, sicut illos
juste et provide possidetis , et in. ejus authentico
continetur, vobis et per vos Ecclesia vesira aucto-
ritate apostolica confirmamus, et. presentis scripti

cupatus, in abbatem monasterii de Laude allectus

est. Vivere desiit 25. Novembris 11935. Nov. Gull.
Christ, tom. lll, col. 204.

Digitized by Google
