LET

AD INNOCENTII Jl REGESTA

152

[et successoribus canonice promovendis in per- A dam episcopi in coercendis malefactoribus vel tur-

petuum.

Magisterium totius ecelesiasticz disciplinze beato
Petro apostolorum principi specialiter fore collatuin
illa Dominice allocutionis verba declarant, quibus
ad eumdem coelorum clavigerum dicitur : Si diligis
me, pasce oves meus (Joan. xxi); et alibi : Ego pro
te rogavi, Petre, ut non deficint fides tua; et tu ali-
quando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxu).
Mac igitur ratione sacrosancta Romana Ecclesia,
qua super omnes alias celesti privilegio obtinet
principatum, quaque non solum terrena sed coele-
stia quoque dijudicat, filios suos, quos pabulo di-
vin: legis maternis affectibus replet, diversis etiam
adoruare przrogalivis pariter consuevit, et mem-
bris suis honorem debitum consueta clementia im-
pertiri.

Hujus rei gratia, venerabilis frater Ecberte epi-
scope, quem utique cooperante Domino propriis
tamptam beati Petri manibus in epiecopum conse-
cravimus;^personz tua pallium, pontificalis scilicet
officii plenitudinem , humilitatis et justitiz signum,
ad sacra missarum solemnia celebranda conceJi-
mus, ut videlicet eo *5s diebus infra ecclesiam tan-
tummodo perfruaris, qui jn presentis scripti pa-
gina continentur : id est, Cena Domini, Pascha,
Pentecoste, Nativitate Domini et Salvatoris. nostri
Jesu Christi : in natalitio beatorum apostolorum
Petri et Pauli; in solemnitate sancti Dionysii san-

etique Georgii mariyrum, in Epiphania et Ascen- C

sione Domiui, in Purilicatione B. et semper virginis
Slarie , in festivitate S. Michaelis archangeli, in
festivitatibus quoque B. Heinrici regis et Chune-
gundis regine, quorum corpora in eadem ecclesia
requiescunt : in anniversario quoque tux consecra-
tionis die, et iu dedicationibus ecclesiarum, atque
in solemnibus ordinationibus clericorum.

Cujus profecto pallii te volumus per omnia ge-
nium vindicare, et personam tuam Deo propitio

talem in omnibus exhibere, ut et boni dulcem et .

mali te pium sentiant correctorem. In qua nimirum
correctione huuc. esse ordinem noveris observan-
dua, ut. personas diligas et vitia persequaris, ne
$i aliter agere forte volueris, transeat in crudeli-
tatem correctio, et perdas quos emendare desideras.
Sic euim vulnus debes abscindere, ut non possit
ulcerare quod sanum est, ne si plus quam res exigit
ferrum impresseris, noceas cui prodesse festinas.
]psa quoque dulcedo in te cauta sit non remissa.
Correctio vero diligens sit non severa, sed sic alte-
rum condiatur ex altero, ut et boni babeant amando
quod caveant, et pravi metuendo quod diligant.
Hanc igitur, frater charissime, suscepti pallii digni-
tatem si sollicite servaveris, quod foris accepisse
dignosceris, intus liabebis. Praternitatem tuam
gratia divina custodiat, et ab omnibus semper tuca-
tur adversis,

Quia vero bona Babenbergeusis Ecclesie in. di-
versis episcopatibus vel parochiis sita sunt, el qui-

batoribus earumdem possessionum, proul accepi-
mus, negligentes existunt, statuimus ut si iidem
malefactores canonice moniti ablata restituere et a
85a presumptione cessare noluerint , episcopi quo-
que, in quorum parochiis degunt, in eorum corre-
ctione negligentes exstiterint, liceat vobis in eos
canonicam sententiam promulgare.

Nihilominus etiam abbatiam quz Munster dici-
tur, cum ecclesia S. Syxti in eadem villa sita, ec-
clesiam etiam Sancti Leonardi in Gamenare, item-
que Sancti Petri, Sancti Jacobi et Sancti Martini de
Villaco et eas qua in Canali sunt, et generaliter
omnes ecclesias et. deciinas, quas Babenbergensia
ecclesia in aliis parochiis hactenus habuit canonice

B vel posthac juste habitura est, ad exemplar felicis

recordationis praedecessorum nostrorum Alexaudri
et Collestini Romanorum pontilicum eidem Ecclesiz
auctoritate apostolica confirmamus, et ad majoris
insuper familiaritatis et. gratie argumentum infra
terminos Babenbergensis Ecolesim ante faciem
tuam crucem portari concedimus, salva sedis apo-
stolicze auctoritae , e&. Maguntinensis metropolis
debita reverentia. Ad indicium aütenm, etc.

Datum Anagniz per manum Joannis, sanete Ro-
mana Ecclesie subdiaconi et notarii, vii Kal. Ja-
nuarii, indictione vint, Incarnationis Dominicz anno
1205 [1904], pontificatus vero domiui, Innocentii
papa 1l anno sexto [septimo'.

XC.

Ad abbatem Massiliensem, — Usum mitra concedit.

(Auno 1204. Romze. ap. S. Petrum, Dec. 95.)

[Antiquité de l'Eglise de Marseille, WM, 27.]

ÍnNockNTius episcopus etc., dilecto filio abbati
Massiliensi elc.

Devotionem et fidei puritatem quam monaste-
rium Massiliense, cui. prieesse. dignosceris hacte-
nus ad Romanam Ecclesiam habuit attendentes,
personam tuam in quibus eum Deo possumus, du-
ximus honorandam, Ut ergo devotius et studiosius
officiis debeas esse divinis intentus, vsum mitra
tibi duximus personaliter indulgendum, etc.

Datum Romz apud Sanctum. Petrum , vin. Ka-
lend. Januarii, pontiticatus nostri anno septimo.

XCI.

Epistola P., sedis apostolice legati , ad canonicos
Lingonenses. — De reliquiis. Sancti. Mammantis
martyris.

(Cirea annum 1204.)

[ManEx. , Thesaur. Anecdot. , 1, 798, cx auto-

grapho. ]

Venerabili in Christo Patri et amico charissimo...
Dei gratia episcopo, et dilectis in Christo fratribus
capitulo Lingonensi, P. divina permissione tituli
Sancti Varcelli presbyter cardinalis, apostolicze se-
dis legatus, salutem et apostolicam benedictionem.

Eo zelo et claritatis affectu Ecclesiam vestram
diligimus , ut ea velimus et affecterus agere, quae

Digitized by Google
