187

'AD INNOCENTIIL I REGESTA

contra eam temere venire tentaverit, secundo ter- A tuenda, servato juris ordine, statwamus. Valete.

tiove commonita, nisi satisfactione congrua emen -
daverit, potestatis honorisve sui dignitate careat,
reamque sedivino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore el
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in. extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem hzc justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu. Christi.
quatenus el hic fructum bone aetionis percipiant,
et apud districtum Judicem praemia zeternee pacis
inveniant. Amen, amen.
CXXXIV.

Ad Jordanum Lexoviensem episcopum ct abbates de
Persenniaet de Savigneio.—Ut abbatibus et mona-

chis S. Michaelis in Periculo Maris, significent man- fy

datum apostolicum de sui reformatione monasterii,
[Cirea annum 1208.)

[Manrew., Thes. Anecdot, , 807, ex ms. S. Mi-
chaelis in Periculo Maris.]

J. Dei gratia Lexoviensis episcopus et abbas de
Persennia, dicecesis Cenomanensis , venerabilibus
et charissimis in Christo abbati et conventui Mon-
tis Sancti Michaclis de Periculo Maris, salutem in
Domino. Mandatum domini pape suscepimus in
hzc verba :

«IxNoCENTIUS episcopus, servus servorum Dci, ve-
nerabili fratri episcopo Lexoviensi, et dilectis filiis
de Savigneio et de Persennia abbatibus Cenoma-
nensis et Abrincensis diccesis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

« Insinuante. venerabili fratre nostro Abrincensi
episcopo nostro fuit apostolatui reseratum, quod
cum monasterium S. Michaelis de Periculo Ma«
ris in sua diccesi constitutum olim in spirítua-
libus et temporalibus consueverit reflorere; nunc
per abbatis incuriam et quosdam fautores ejus in
utrisque graviter est delapsum. Nolentes igitur hzc,
si vera sunt, sub dissimulatione transire, discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus, quatenus
ad monasterium ipsum personaliter accedentes ,
inquiratis super iis ct aliis quz inquirenda videritis
diligentius veritatem , ut corrigentes, tam in cor-
pore quam in membris , appellatione remota , quie
inveneritis corrigenda, statuatis ibidem quod regu-
lare fuerit et honestum, contradietores, si qui
fverint, vel rebelles, per censuram ecclesiasticam,
appellatione postposita, compescentes. Quod si
non omnes, etc.

« Datum Laterani, 11 Nonas Maii, pontificatus
nostri anuo xi, »

Hujus igitur auctoritate mandati vobis przci-
pieudo mandamus, quatenus in crastino festi Sancti
Marci Evangeliste. proxime venturi , coram nobis
in capitulo vestro compareatis, ut tam in spiritua-
libus, quam in temporalibus , qux& corrigenda fue-
rint corrigamus , et mandatum apostolicum fideli-
ter exsequentes , qua super premissis fuerint sta-

(55) Vide epist. 90 ct 91 libri xr.

C

[Lu

Infra habentur subsequentes. articuli, in quibus
haud dubium abbus inventus est reprehensibilis , aut
saltem accusatus :

De eo quod cum eorum consilio nihil facere vo-
lebat.

De eo quod de dimidio redituum possit abbatia
sustentari sufficienter.

De consumptione et destructione,.. thesauri ec-
clesiz.

De venditione et destructione nemorum.

De reditibus priori, cantori, sacristz, infirmario,
cellerario ablatis.

De maneriorum vastatione et dilapidatione.

De talliis terrz Sancti Michaelis, de quibus nut-
lum commodum venerat.

De dominicis male traditis.

De servorum liberatione.

De charitatis supervenientium annullationc.

De pane fratrum nostrz congregationis ablato.

De eo quod nec ad ordinem, nec ad servitium
Dei veniebat.

De eo quod inhonestos et maneria male tra-
ctantes non corrigebat:

De eo quod religiosos minus sustentabat, et sc-
cum habere consueverat.

De eo quod mulia sacramenta juravit, et nulium
tenuit.

CXXXV.
Ad Joannem Anglorum regem. — De negotto archiepi -
scopi Cantuaricnsis (95).
( Anno 1208. )
[MangN., Thesaur. anecdot. 1, 810, ex ms. S. Ju-
liani Turon.]

Innocentius lll, Joanni regi Anglorum.

Tacti sumus dolore cordis intrinsecus, et velie-
menti moerore turbati, quod cum ex illa speciali
prerogativa dilectionis, qua te sedes apostolica di-
ligebat inter czteros principes, ut versa vice repen-
deres ei reverentiam el honorem, odium pro dile-
ctione ei retribuis, et quasi conjuraveris in teipsum,
tuo non parcis honori, ut nostro valeas derogare.
Quinimo tuam et famam negligens, et salutem in
praejudicium utriusque, temere contra nostram et
Ecclesie, imo Dei dispositionem erigeris : non al-
tendens quod in vanum eam evacuare moliris, cum
extentam manui Altissimi nemo possil avertere, et
quidquid fuit ab illo decretum nullus valeat immu-
tare. Sane quantum et qualiter super negotio Cau-
tuariensisEcclesia: tux regali celsitudini detulerimus,
elsi tu forsan hoc non recolis ut ingratus, de me-
moria tamen universalis Ecclesiz faeile non poterit
aboleri, quz? bonitate malitiam non vincente, nostram
circa te patientiam admiratur. Heu! quie, charissime
fili, duritia tuum obturavit auditum, ut salutaria
monita tibi a nobis tolies inculcata non caperes?
Quas duritia tuum absorbuit intellectum, ut discreta

Digitized by Google
