£55

lecto filio R. tituli SS. Marcellini et Petri presby-

tero cardinali, Casinensi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Quanto monasterium Casinense specialius ad Ro-
manam Ecclesiam nullo pertinet mediante, tanto
suis volumus sollicitius indemnitatibus precavere.
Cim igitur quidam przdecessorum tuorum posses-
sioges nonnullas, et alia bona monasterii Casinen-
sis perperam alienasse dicantur, et in grave ipsius
monasterii prasjudicium distraxisse, auctoritate tibi
praesentium indulgemus, ut alienationes ipsas, quas
ju tui menasterii dispendium noveris attentatas,
tibi liceat, sublato appellationis obstaculo, legitime
revocare. Nulli ergo omnino hominum liceat haac
pagiuam nostrz concessionis infringere, vel ei ausu
temerario contraire. Si quis autem boc aueniare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit ipeursurum

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, v Kus De-
cembris, pontificatus sostri anno octave.

Cv.

Ad Olomucensem episcopum. — Litteras quibus Pre-
myslaus, rez Bohemorum, ecclesie Olomucensis li-
bertates ei immunitates adauzit, redditusque pra-
positura assignavit, confirmat.

(Anno 1206. Romz, ap. S, Petrum, Jan. 8.)
[Boezkx, Codex diplomat. et epistolaris Moraviee,

Olemucii 1856, 4^; t. H, p. "i , €x originali mu-

tilo in arcb. capituli Ülomucensis; apographum

in eud. chart, !, f* 154.]

ImxocevTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri... episcopo et dilectis filiis. capitulo
Olomucensi, salutem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum, et vota qu a rationis tra-
mite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, venerabilis ig. Christo frater, et
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus gratum impertientes assensum, libertates cQ
immunitates ecelesie vestras et ejusdem horainibus
3 charisshno in Christo filio P. Dohemorum rege
illustri.concessas, cancellariam queque regiam et
alios redditas przpositurz. Olomucensis Ecclesi
assignatos ab ipso, sicut juste et pacifice posside-
Us, et in ejusdem regis privilegio plenius contine-
tur, vobis et per vos ecclesi$ vesitz auctoritate
apostolica confirmamus et prosentis scripti pa-
tirocinio communimus. Ad majorem autem eviden-
tiam privilegium ipsum de verbo ad verbum huic
nostra paginz duximus inserendum.

« C. 1 1n nomine sanete et individus Tiinita-
tis, Ego Premysl, Dei gratia rex Bohemorum ter-
tius, venerabili episcopo Olomucensi Ruberto suis-
que suceessoribus et Olemucensi Ecclesie in per-
petuum,

« Cum regie diguitati cedat 3d gloriam quoties
sanciam veneratur et sublimat Ecclesiam, nostra
placuit serenitati ejus providere necessitati, ita ut
mostra benignitatis experiatur beneficia ct nobis

SUPPLEMENTUM. — Aft. 196.

154

A inde proventant divini muneris emolumenta. Ne-
vetit itaque tam pro»sens atas quai futura. poste-
ritas, qnod antiqua Olowetensis Ecehesiz renovaa-
tes privilegia, omaes posoessieneg ejus. habitas wel
habendas, sive sint in Bohomia sive in Moravia, ab
omni genere tributorum, vectigalium, colleetatom,
aliaramque omnium exactionum esse abselulas de-
cernimus, adjicientes ut nullus pro castrorem edi-
ficatione vel rezdificatione, sive pro aliqua ingruen-
ti expeditione secupdum quod in. antiquis coptine-
tur privileglis, homines episcopatue et ecclesiu au-
deat inquietare. Jus quod datur pre capite sive
pro fure, vel pro Swod. principi, vel ejus inbenefi-
ciatis, venerabili patri nostro. Fiuberto epiecopo et
ejus successoribus et ecclesie concessimus perpe-
tuo obtinendum. Hoc statuentes de fure si in male-
ficio fuerit deprehensus manens in przdiis ecclesiz,
sive capiatur, et coram judicio convincatur, ejus
bona furis (sic) remaneant, ipse vero secundum quod
placuerit principi puniatur. Si vero bomines epi-
scopatus et ecclesi in. aliquo coram judicio culpa-
biles inveniantur, nec nobis, nee judicibus nostris
eurialibusque vel inbeneficiatis aliquid inde prove-
niat utilitatis, sed apud episcopum et ejus succes-
sores culpz perseveret satisfactio, nisi in quo tene-
tur satisfacere adversario. Cetera. ut omnia. brevi-
ter comprehendamus, omne jus quod spectat ad
wsus principum eis remittimus, ut plena et perfecta
gaudeant libertate, nec ullus eis novas conditiones
( audeat imponere, vel eorum jura mutare. Villam
Cromezis cum foroet omni jure suo, quam quasi
episcopo Olomucensi obligatam przecedentium prin-
cipum fatebatur invidia, cum felicis memoria
Joannes episcopus areverendo Patre nostro Ruber-
t0, qui. inpresentiarum est. decimus a principe Mo-
ravie Ottone Nigro, pro ccc marcis emerit, ab omni
impetitione nostra etsuccessorum nostrorum ab-
solvitnus ; sancientes quod episcopus Olomucensis
et ejus successores plenam in eam habeant ormuni
impedimento remoto pro velle suo disponendi fa-
cuitatem. Cum autem omni juri divino contraria in-
oleverat consuetudo quod decedente episcopo bona
jlljus in usus principum vindicabantur, visum
fuii nostrae pietati istam — abolere abusionem,
D hoc decerneudo quod ultima fata decedentis epi-
scopi ecclesi: non cedant ad detrimentum, cum
ejus patroni beatus Petrus apostolus et Paulus, et
felix martyr Wenceslaus apud Deum vivant in
zternum. Decedente ergo episcopo omnia episcopa-
tus et ecclesi» bona sub manu decani, et prapo-
sii ecelesia illius integra ejus sueoesseri reserven-
tur, nec aliquis ca audeat occupare, et minuere,
vel inusus principum vindicare. Contigit etiam
quod ab antiquis temporibus ecclesia illa praeposito
carebat, inde visum fuit Patri nostro Rubertlo in ea
prepositum ordinare qui fratribus illius ecclesias
debito modo provideret et eorum meoegsitali res-
ponderet, Sed cum deceat regiam manum ubique
pluere beneficia, prapositure illi cancellariam
nosuam cum villa quie vocatur Vherchi ad quam

Digitized by Google
