-—

dx p [PD Aet (AL arie,
1/764 ed

La Jheveeeiiho Cet AKMY font pw»
LP Aute T, Oux$ fh (PE PAD Anc KL Tv?

105 SUPPLEMENTUM. —4AN. 1204 110

Datum Laterani, vi Kalendas Maii, pontificatus
nostri anno septimo (95").
LXXVi.

Ad regem Anglorum. — Predicatoribus cum rege
trans[reiantibus, equitandi facultatem concedit,

(Auno 1204. Lugduni, April. 30.)

[Byurn, Federa, etc. L, 91, ex originali in thes. cur.
Recept. Seaccaris,]

IwxocENT)US episcopus, servus servorum Dei,
cbarissimo in Christo filio .... regi Anglis illustri,
salutem et apostolicam benedictionem.

Celsitudinis tu:xe precibus beniguum impertientes
assensum, fratribus przdicatoribus et minoribus,
quos tecum duxeris ultra ni2re, equitandi, quoties a
te requisiti fuerint, non obstante contrario statuto
suorum ordinum, liberani: concedimus facultatem.

Dat. Lugdun. (96), u Kal. Maii, pontificatus
nostri anno vit,

LXX VII.

Ad. Amelinum Cenomanensem. episcopum et abbatem
de Persegnia, etc. — De reformatione Ecclesie S.
Martini Turonensis.

(Anno 1204. Laterani, April. Z0.)
Défense de l'Egl. de S. Martin. de Tours, 28.)

Ameliuus, Dei gratia Cenomanensis. episcopus, ei
Adam abbas de Perseiguia, universis Christi fidelibus
&d quos presens pagina pervenerit, salutem. in Do-
mino, Noveritis nos suscepisse mandatum apostoli-
cum inhunc modum :

« InwocEvTiwUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri episcopo Cenomanensi et dilectis filiis
abbati de Perseguia Cenomanensis diocesis, et ma-
gistro Guarino Angeli canonico Cenomanensi, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

« Ex relatione dilectorum filiorum subdecani et
quorumdam canonicorum Beati Martini Turonensis
nostris est auribus intimatum quod cum olim ec-
clesia ipsa inter alias Ecclesias Gallicanas rerum
ubertate et libertate nobilior haberetur, nunc fa-
€iente importunitate guerrarum in cinere jacet in-
cendio desolata : spreverunt enim eam domestici
ejus, quia illi qui majores in ea tam in honoribus
quam in beneficiis percipiendis existunt, sicut prio-
res, capicerii atque przpositi, raro iutrant. ipsam
ecclesiam, cum juramento teneantur corporaliter
praestito residentiam facere et ligiam mansionem ;
simplices vero canonici cum propter defectum re-
dituum, tum propter inajorem absentiam se circa
ecclesie statum et Dei servitium exhibent negligeu-
tes, a majoribus sumentes exemplum eum eadem
negligantur ab illis, qui ea ex emolumento majori
propensius procurare tenentur. Quia igitur refor-
matio status istius ecclesie, qua apostolice sedis
est filia specialis, specialiter nobis incumbit, discre-
tioni vesurz per apostolica scripta mandamus qua-
tenus personaliter ad ipsaw descendentes ecclesiam,
inquiratis quze circa statum ipsius ac personarum

(95*) Quod tam devotoconeupierat animo piissima

regina, impetravit duobus post annis apud. Ponti-
niacum 1206, sepultura donata.

A conversationem fuerint inquirenda, et auctoritate
nostra suffulti, nullius contradictione vel appelia-
tione obstante, qu:&. corrigenda videritis corrigatis
in ea, et statuatis tam circa residentiam personae
rum, quam alia quz ad utilitatem Ecclesiz et cleri-
calem expediant honestatem ; et faciatis quod sta-
tueritis firiniter observari. Quod si non omnes lig
exsequendis potueritis interesse, tu, frater episcope,
cum eorum altero ea nihilominus exsequaris.

« Datum Laterani, 1 Kal. Maii, pontificatus no-
stri anno septimo.

Hujus igitur auctoritate mandati accedentes eccle-
aiam, inquisito diligenter ecclesia statu, et. persona-
rum conversatione, habito consilio priorum ecclesia
et aliorum prudentium, divino corroborati auxilio, ea
quae ad decorem domus Domini ei statum. ecclesiae
reformandum in melius perliuere cognovimus primo
duximus proponenda, circa ecclesiam igitur el servi-
(ium eus da siatuimus : Si presbyter hebdomadarius
qui missam celebrare tenetur, per incuriam vel negli-
gentiam defuerit, singulis diebus hebdomide quam
facere debet. duobus solidis puniatur. Si diaconus si-
militer defuerit. 14 denariis; si. subdiaconus 12, ài
acolyihius 6. Hoc autem dicitur de illis qui residentes
sunt, foranei vero presbyteri in A2, diaconus in 8, e$
subdiaconus in 7, etc.

LXXVI.

De episcopatu. Curleolensi, ad. instantiam. Innocen-
tii 11 pape archiepiscopo Rugusino ccttcesso.

(Auno 1204. Ferentini , Maii 15.)

[Ryuen , F'edera , etc., Londini, 1816, fol. , t. f,
p. 190. Pat. 5. Joh. n. 11, in Turre London.]

Rez, eic., venerabili Patri in. Christo et fratri
charissimo Gauraipo, Dei gratia Eborum arckiepi-
scopo, JoamwEes eadem Dei gratia. rex Anglie,
Dominus. Hybernime , dux. Normannie , et. Aquita-
mig ,, et comes Andegavim , salutem, Litteras do-
mini pape suscepimus in hac verba :

« InxocE&mIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Joamwi, illustri regi Anglis, salutem et
apostolicam benedictionem.

- e Ad supplicationem instantem venerabilis fratris
nostri archiepiscopi Ragusini eum a cura et a sol-
licitudine qua tenebatur, Ecclesi»? Ragusinz duxi-

p mus absolvendum, eo videlicet quod ibi non poterat
secure morari, et si accessum habet ad illam, mor-
tis sibi periculum imminebat.

« Ne vero idem archiepiscopus in vituperium mi-
nisterii noatri defectum in temporalibus patiatur,
episcopatum Karleolensem el ecclesiain de Mele-
burn , cum omnibus pertinentiis eorum, de muni-
ficentia ac liberalitate tua ac concessione venera -
bilis fratris nostri Gaufridi Eborum archiepiscopi ,
ei benigne collaus , de sedis apostolicze benignitate
concedimus ad ipsius indigentiam subveniendam.
Serenitatem regiam monentes et hortantes quate-
ous eumdem archiepiscopum, nostrarum precum

(95) Legendum Laterani, wel epistola ad Iumo-
centium 1V relerenda.

Digitized by Google
