195

' Datum. Laterani, s Nonas Aprilis, pontiticatus
nostri anno duodecimo.

CXXX VIII.

Commissorium papale contra comitem de Plain et
alios, pactum super summa pecunie episcopo Ra-
tisponensi solvenda initum ünpedientes.

(Anno 1209. Laterani, April. 13).
[Rug», Cod. diplom. Ratispon., p. 296, ex originali].

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis . . . majori preposito, .. decano, et . ..
scholastico Eistetensi, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Sua nobis venerabilis frater noster... Ratisponen-
sis episcopus conquestione monstravit, quod nobilis
vir... comes de Plain, ministeriales Salzeburgensis
ecclesie, F. de Petowe, 3c quidam alii Salzeburgen.
dicc. propriis nominibus exprimendi: pactionem
quamdam super quadam summa pecunie , quam
venerabilis frater noster Salzeburgensis archiepi-
scopus solvere tonetur eidem, licite initaminter eos
in salutis sue dispendium pr:evaricant et infrin-
gunt. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus, quatenus dicium comitem et
alios, ut pactionem ipsam, sicut sine pravitate pro-
vide facta est, ab utraque parte sponte recepta,
prout tenentur observent, monitione przmissa per
censuram ecclesiasticam, appellatione postposita,
compellatis. Testes autem qui fuerint noininati, si
se gratia, odio, vel timore subiraxerint, per cen-
suram eamdem, appellatione remota, cogatis veritati
testimonium perhibere. Quod si non omnes his
exsequendis potueritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequautur.

Datum Lateran. ld. April, pontificatus nostri
anno duodecimo.

Plumbum: InNocexTiUs PP, Ill.

CXXXIX.

Ad episcopum Ratisponensem. — Confirmatio privi-
leui « papa Calestino 111 anno 1192 concessi.

(Anno 12909. Laterani, April. 17.)
[Rugp, Cod. dipl. Ratisp. p. 291, ex originali.]

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri... Ratisponensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

In litteris felicis recordationis Calestini PP. prze-
deeessoris nostri sic perspeximus contineri: « Co-
lestinus episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri... Ratisponensi episcopo salutem et apostoli-
eam benedictionem.

« Quanto episcopali officio plura incumbunt, » etc.
Vide hasce litteras Pate. t. CCVI, col. 965.

Nos igitur tuis precibus inclinati, ut praedicta in-
dulgentia libere uti possis, auctoritate praesentium
tibi concedimus facultatem.

Datum Lateran. xv Kal. Maii, pontificatus. nostri
anno duodecimo.

Plumbum ;: lxockxTius PP. Hil.

SUPPLEMENTUM. — AN. 1209.

i4

A. CXL.

Ad abbatem et fratres conventus. SS. Cosma et Da-
miani de Monte, — Privilegiorum confirmatio.

(Anno 1209. Viterbii, Junii, 18.)
[Fanzav. IHlyr. Sacr. 1V, 8.]

IxwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dc;, di-
lectis filiis abbati et fratribus conventus SS. Cosmae
et Damiani de Monte, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Sacrosancia Romana Ecclesia devotos et humiles
filios assuetz pietatis officio propensius diligere
consuevit, et ne pravorum hominum molestiis agi-
tentur, cos tanquam pia maler, protectionis sua
munimine confovere. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis. postulationibus gratum imper-

B tienles assensum, personas vestras cum omnibus
bouis, qua imprasentiarum rationabiliter posside-
tis, aut in futurum justis modis, dante Deo, pote-
stis adipisci, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus ; specialiter autem ecclesias monasterio
vestro subdilas, sicut eas juste et pacilice posside-
tis, nec non etiam donationem ecclesiarum S. Petri
de Bubniani, et S. Dimetrii de Jadra cum omnibus
pertinentiis earumdem ab illis, ad quos hujusmodi
donatio pertinebat, provida vobis liberalitate con-
cessas, vobis et per vos monasterio vestro auctori-
tate apostolica confirmamus, et presentis scripti
patrocinio communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nostrae confirmationis el proteclionis infrin-

C gere, vel ei ausu. temerario contraire. Si quis au-
tem hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum cjus se noverit incursurum.

Datum Viterbii, xiv Kalend. Julii, pontificatus
uostri annc xu.

CXLI,
Ad archidiaconum Fiscannensem. — .  mmunttates
abbatie Fiscannensis confirmat.

(Anno 1209. Perusii, Aug. 9.)

[ Neustria pia, 945, ex archivo abbatiz Fiscannensis.]

INwocENT)US episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio, archidiacono Fiscannensi Rothomagensis
dicecesis , salutem et apostolicam benedictionem,

Precibus dilectorum filiorum, abbatis et conven-
tus monasterii Fiscannensis, ordinis S. Benedicti ,
ad Romanam Ecclesiam nullo medio pertinentis,
benignum impertientes assensum, discretioni tuz
per apostolica scripta mandamus quatenus suspen-
sionis, excommunicationis, et interdicti sententias,
Si quas venerabilis frater noster archiepiscopus
Rothomagensis, vel quivis alius , auctoritate littera -
rum, quas eis super faciendis observari apostolicis
statutis , direxerimus, in abbatem, et monaclios, et
quoslibet alios ei subjectos protulerint , sine quali-
bet difficultate relaxans, dispenses, auctoritate no-
swa, cum illis, qui exinde irregularitatem aliquam
incurrerint,

Datum Perusii, v ldus Augusti, pontificatus no-
stri anno xut.

Digitized by Google
