v

189

SUPPLEMENTUM, — AN, 1208.

190

consilia tibi a nobis suggesto sepius non servares? A Spiritus sancti, et beatorum Petri et Pauli aposto-

Jam sic induratus esse conspiceris, ut crescentem
vulneris tui plagam non sentias. lta fascinatus esse
videris, quod nec medicaminis opem, vel operam
medicantis admittas; ut quasi de te conqueri pos-
simus, cum propheta dicendo : Cui loquemur,
et quem contestabimur amplius ? incirceumcisz sunt
aures ejus, et audire non possunt. Piget te verbi
quod pro tua tibi salute suggeritur. Tzedet boni quod
pro tua tibi bonorificentia suadetur, dum nec animze
detrimentum te miseret; nec fame quam ncc infa-
miz dixerimus mundanz te pudet ; unde tanto magis
super tanta duritia miseremur, quanto in crudelem
ipse tibi mutatus misereri tui hactenus miserabilius
refugisti. Licet autem paterna charitas ex qua tibi
ista suggerimus, tibi sit forsitan odiosa, circa te
tamen prudentis et amantis medici vices agimus,
qui infirmum quamvis invitum et improvisum, et
reluctantem salubriter secat et urit. Ideoque, quod
absit! sj morbum tuum invenerimus induratum,
violentiori nos coges insistere medicinz, juxta quod
necessaria cura deposcet. Cujus asperitatem elsi
forsitan in przsenti refugias, sanitate tamen recu-

-perata, ipsius collaudabis effectum, ac peritum quo-

que medicum benedices. Ut autem adbuc sermonis
apportemus unguentum, si forsitan ipso inolitus
asperiora molimina non exspectes : serenitatem re-
giam rogamus attentius, eL monemus pcr eum qui
venturus est judicare vivos et moriuos, obtestantes

lorum ejus, quorum licet indigni aucteritatem ha-
bemus, te anathematizatum decernimus , ct a com-
munione fidelium pracidimus : venerabilibus fra-
tribus nostris firmiter dantes in praeceptis, ul sen-
tentiam ipsani, appellatione remota, non differant
publicare : facientes eam singulis Dominicis ac fe-
stivis diebus, pulsatis campanis, et candelis accen-
sis, usque ad satisfactionem condignam solemniter
innovari. Quam etiam et nos ipsi, auctore Domino,
ore proprio publicabimus, ut sic certius et. validius
pena cjus in. omnem Ecclesiam innotescat, cujus
culpa generalem Ecclesiam noscitur offendisse. Ad
hxc cum adjutorio Dei contra te multipliciter pro-
cessuri, si nec sic tuum corrigere festinaveris erro-
rem. Ecce tensus est arcus; fuge, filli charissime, a
sagitta, quz non consuevit abire retrorsum, ne sau-
ciatus ab illa, graviter infürmeris, ut non solum non
possis ad meliora proficere, verum etiam vix valeas
ad priora redire, cujus utique plaga sine deformi nou
poterit cicatrice sanari.

Alia manu. Actum anno gratie 1209, quando plebs
fidelis contra hzreticos Albigenses arripuit iter,
Philippo regnante in Francia, magistro Stephano de
Langatone a domino papa in archiepiscopum Can-
tuariensem ordinato contra voluntatem Joannis regis
Anglie, propter quod terra ipsius posita fuit sub
interdicto.

CXXX VI.

quatenus usus consilio saniori, a tanto revoceris C Forma interdicti ab[nnocentio 111 in Angliam consti-

errore : saltem in ipso negotio procedendo juxta
continentiam litterarnm, quas filius abbas Belliloci
& nobis dudum tuo nomine impetravit, Quia pro-
cul dubio preter culpam priorem, hoc ad culpam
alteram tibi poterit imputari, si ab eo recedere vi-
deatis : quod sub tuarum litterarum testimonio tam
expresso, cum tanta fuerat instantia postulatum :
per quas videlicet litteras nobis humiliter supplica-
bas, ut quod ipse abbas de negotio ipso tuo nomine
nobis diceret, firmiter crederemus : propter quod
debueras sine. difficultate qualibet adimplere, quod
per suam fuerat sollicitudinem impetratum : prz-
$crüim cum hoc demum visus fueris acceptare ;
quandoquidem propter illud a te prius auditum,
diligenter eL examinatum prudenter delegatos no-
$tros ad presentiam tuam postea quasi pro com-
plemento negotii venire fecisti. Quapropter, fili
charissime, ne sis durus, et negotio ipsi difficultatem
nullam iugeras, ne te, quod absit! in illam diffi-
cultatem inducas, de qua non facile valeas expediri.

'. Alioqui quantumcunque personam tuam in Domino

Sincere diligamus, et canonicam disciplinam indi-
guanter sis forsitan recepturus; quia tamen cum is
qui diligitur castigatur, tunc circa eum pietas exet-
cetur eo quod amor habeat plagas suas, quz dul-
ciores sunt, cum amarius inferuntur : nisi usque ad
tres menses post harum susceptionem, vel recusa-
tionem presentium, quie prmisimus adimpleveris ;
extunc ex parte onnipotentis Dei Patris, et Filii,et

tuta.
[ Man rex. Ibid., Ex ms. Sancti Michaelis in
Periculo Maris. )

Hac est generalis interdicti per Angliam forma
constituta ab Innocentio ]ll, propter contumaciam
Joannis regis.

Quod clerici, quando voluerint, sine omni solem-
nitate, el sine nota, omnes horas in ecclesiis dicant,
et legant Evangelium, ostiis tamen clausis, ita. ut
nullus laicus ingrediatur, nec causa orandi, nec ali-
ter, nisi sit aliqua potens persona non excommuni-
cata, qu& cum omni devotione petat ingressum, ex
cujus repulsa graviter laedi posset ecclesia. Tunc
autem solus ineat, sed nihil audiat a sacerdote,

D nisi verbum pradicationis, ut plus Deo obediai

quam homini, et cetera. bujusmodi. ltem couvo-
cent capellani parochianos suos singulis diebus Do-
miu.cis, et priccipuis festivitatibus ad crucem ali-
quam in villa, vel in cameterio, et przdicent eis
cum omni diligentia patientiam et obedientiam, quia
Christus factus est obediens Patri, etc. Et doceant
plus esse obediendum Deo quam homini. Nolite
timere eos qui polestatem habent occidendi corpus,
elc, Facta autem praedicatione, dicant sacerdotes
preces devotissime pro pace Ecclesiz, et pro domi-
no rege, ut. Dominus Jesus Christus dirigat pedes
ejus in viam salutis, et det ci spiritum consilii, ut
quà agenda sunt. secundum Deum videat, et ad
implenda quae viderit. convalescat. Dicant etiam

Digitized by Google
