131

SUPPLEMENTUM. — AN. 4205.

158

: aliqua Occasione corum, qure ab apostolica beni- A Subecripsit papa cum episcopis suis et cardi-

gnitate sunt vobis indulta, sea benelacLores ve-
sSitros, pro eo quod vobis aliqua benelicia yel ob-
sequia ex charitate prestiterint, vel ad laboran-
dum adjuverint, in illis diebus in quihes vos la-
boratis et alij feriantur, eamdem sententiam pre-
tulerint, ipsam tanquam contra apostolice sedis
indulta prolatam duximus irritandam, nec littera
iile ürmitatem habeant, quas tacito nomine Cister-
Cjensis ordinis, et contra tenorem apostolicorum
privilegiorum constiterit. impetrari, Preterea cum
commune ferre interdictum fuerit, liceat vobis
Dibilominus in vestro monasterio, exclusis excom-
municalis ei interdiclis, divina officia celebrare.
Paci quoque ac trauquillitaü vestre paterna in

nalibus.
XCIII.

Ad abbatem (32) S. Vincentii Silvauectensis,
fratres. — Ecclesie de. Alvers
confirmat.

(Anno 1205. Rouz, ap. S. Petrum, Jan. 25.)

[Ex Archivio monasterii 8. Vincentii Silvenecten-
sis, absque numero. Bn£o. ibid., p. 1129.]

Solet annuere sedes. apostolica piis votis, et bo
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii , vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
Ecclesiam de Alvers cum perünenüis, libertatibus

ejusqu.:
possessionem ipsis

posterum sollicitudine providere volentes, auctori. B *t immunitatibus suis, sicul eam juste ac pacifice

tate apostelica prohibemus, ut infra clausuras lo-
corum, seu grangiarum vestrarum , nullus rapi-
nam, seu furtum facere, ignem apponere, sangui-
nem fundere, hominem temere capere, vel interfi-
cere, &:u violentiam audeat exercere. Preterea
omnes libertates et immunitates a praedecessoribus
nostris Romanis pontificibus ordini vestro conces-
$aS, necnon et libertates et exemptiones szecilarium
exactionum, a regibus et principibus, vel aliis fide-
libus ratienabiliter vobis indultas, augtoritate apo-
stolica contirmamus et praesentia scripti privilegio
communimus, ]

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum 1i-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibns faügare, sed
omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentalione concessa sunt usibus
omnimodis profutura. Sal«a sedis apostolice aw-
ctoritate, et in przdicta Ecclesia diocesani episcopi
canonica justitia, Si qua igitur jn. futurum, ecele-
siastica, sxcularisve persona hanc nostre consti-
tutionis paginam sciens conira cam temere venire
tentaverit, secundo, tertiove commonila, nisi rea-
* tum suum congrua saltisfaclione correxerit, pote-
statis, bonorisque sui careat dignitate, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, e£ » sacratissimo corpore ac sanguine
Dei, et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena, atque in extremo examine districtze subjaceat
ultieni. Cunctis autem cidem loco sua jura ser-
vantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi qua-
tenus et. bic fruetum bon: actionis percipiant, et
apud districtmn judicem premia ziternz pacis
inveniant, Amen.

Datum BRomz apud S. Petrum per manum
Joannis Sancte Maris in Cosmedyn diaconi car-
dinalis, S. Roman: Ecclesie cancellarii, xit Kal.
Februarii, indictione vit, Incarnationis Dominic:
amne 49205, pontificatus vere domini Innocentii
pape Iii anno octavo.

(32) Vide ad Epistolam Appendicis liujus Lxxxiv, not.

PaTRoL. CCXVII.

e

possidetis, auctoritate vobis apostolica contirma-
mus, et przesentis scripti patrocinio communimus-
Rulli ergo omnino hominum liceat hanc pagiuam
nostra confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prae-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus, se no-
verit. incursurum,

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, x Kalendas
Februarii, pontificatus nostri anno Septimo,

XCIV.

Ad archiepiscopos, episcopos, ete., ad quos littere iste
persenerint. — Ut abbates et. fratres Pranonstra-
tensis ordinis adversus malefactores et moleetato-
res tueantur ac defendant,

(Anno 1205. Rom:e, sp. S. Petrum, Jan. 24.)

[Epistolam hauc, seu potius bullam ; edimus ad
fidem apograpbi, quod ex archivio abbatis Ca-
pelle ad Plancas diligenter exscriptum in Char-
tophylacio nostro reposuit D. Brincourt. Ad cal-
cem apographi notulam istam adscripsit : « Ladite
buile sur parchemin, en assez mauvais état, por-
tant buit pouces de hauteur sur neuf pouces
quatre ligaes de largeur, repliée par le bas de dix
lignes pour recevoir unlacs de soje rouge et jaune
aprés lequel est. aMaché un. plomb de quinze li-
gnes en tous sens représentant, d'un cóié, les
apótres saint Pierre et saint Paul, et. de l'autre
est écrit : INNOCENTIUS PP. til. ».—« Je soussi-
gné, religieux, bénédictin, atchiviste do l'abbaye
de Monstier-Ramey, député à la recherche des
chartes et monuments concernant le droit public
et l'Histoire dela monarchie frangaise, certifie
la préseute. tirée du. chartier;do l'abbaye de la
Chapelle-aux- Planches, par moi collationée, étre
conforme à son original. À Jadite chapelle, le 7
février 4789. Signé : D. Brincourt, » Et hec qui-
dem viri doctissimi testimonium bic referendum
nobis esse censuimus, eo magis quod bulla ista
cztererum hujusmodi ab Innocentio concessorum

Digitized by Google
