165

SUPPLEMENTUM. — AN. 1207.

166

nensis episcopus, rationabiliter noscitur contulisse; A ceat praefatum monasterium temere perturbare, aut

allodium ante vicum Sancti Amantii, infra bannum
vestrum situm, ex dono Goberti, Raineri de Aspero-
monte, et Walteri, et Warneri, et. heredum suo-
rum ; carra'am feni in Rambaldi prato, de dono
eorumdem virorum Walteri et Warneri; cellam
montis Sancti. Martini, cum omnibus appendiciis
suis, et allodium de Braz, de dono Lamberti de Si-
piencort, Nihileminus etjam monasterium de Luce-
leburg, sicut ipsum de concessione bonz memoriz
Arnoldi (4), Trevirensis archiepiscopi, rationabili-
ter possidetis, el in authentico scriptoipsius archi-
episcopi continetur, vobis et monasterio vestro auc-
toritate apostolica confirmamus (5). Sane, nova-
lium vestrorum quz propriis manibus vel sumpti-
hus colitis, sive de vestrorum animalium nutrimen-
tis, nullus a vobis decimas exigere, vel extorquere
presumat. Cum autem generale interdictum terrz
fucrit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-
municatis et interdictis, suppressa voce, non pulsa-
tis campanis, divina officia celebrare. Liceat quo-
que vobis clericos, vel laicos e szeculo fugientes li-
beros et absolutos, ad conversionem reeipere, et
eos sine contradictione aliqua retinere. Obeunte
vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia, seu violentia, preponatur, nisi quem fra-
tres communi consensu, yel fratrum pars sanioris
consilii, secundum Dei timorem, et S. Benedicti

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, ti-
wuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice auc-
toritate, et dicecesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, hanc nostrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum euum digna satisfac-
tione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor.
pore et sanguine Dei, et Domini Redemptoris nostri
Jesu, aliena flat, atque in extremo examine distri-
ct:e ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus, sit pax Domini Jesu Christi, qua-
tenus el hic fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia zterna pacis inve-
viant,

Ego Joannes (6), Albauensis episcopus.

Ego Joannes (7), Sabinensis episcopus.

Ego Nicolaus (8), Tusculanus episcopus.

Ego Guido (9), Prenestinus episcopus.

Ego Joannes (10), tituli Sancti Stephani in Caio
monte presbyter cardinalis. :

Ego Centhius (14), tituli Sancti Laurentii in Lu-
cina presbyter cardinalis.

Regulam providerent eligendum. Sepulturam etiam C — Ego Gregorius (12), Saneti Vitalis, tituli Vesunas,

ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
votioni, et. extremz voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illa-
rum Ecclesiarum a quibus mortuorum corpora as-
sumuntur.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-

(4) Agitur hic de Arnoldo 1I, qui in archiepisco-
pum Trevirensem electus fuit anno 14169. Extre-
mum diem obiit sni Kal. Junii 14485, ob amorem
in Eeclesiam et benevolentiam in subditos maxime
laudatus. Nov. Gull. Christ, tom. XII, col. 432.

(9) Diplema Arnoldi de unione abb. S. Marie
Luxemburgi, al. B. Marix Munsteriensis prope
Luxembuorgum, babetur apud D. Calmet, Hist. de
Lorraine, tom. 1l, in Prob. pag. 578, ubi datum di-
citur, Anno Dominice Incarnationis ucLxxvimn, in--
dictione xi, concurrente vi, epacta nulla, regente et
gubernante. sanctam. Romanam | Ecclesiam. domino
Alexandro, summo Pontifice, et universali PP. auno
Papaius ejus xiv (potius xix), regnaute Serenissimo
do;.no Friderico imperatore, anno quoque poniifi-
€atus nostri (Arnolii scilicet) vil feliciter.

lilud supposititium credidit Bertholetus (Hist. de
Luxembourg, tom. IV, pag. 206.

Hontheimius vero ipsius legitimitatem defendere
conatur (Hist. Trevir. Diplomat. tom. |, pag. 606)
iu notis : « Hanc chartam quidem suppositiliam
pratendit Bertboletus, sed talibus argumentis, qua
aliud non arguunt, quam quod hzc unio, sic con-
cepta, et. jai) decreta, :suum non fuerit sortita
eflecium, en quod continua. deinceps et certa ha-
beatur Luxemburgensium abbatum series a Virdu-

presbyter cardinalis.

Ego Rogerius (15), tituli Sancte Anastasiz pre-
sbyter cardinalis.

Ego Gregorius (14), Sancti Georgii, ad Velum
Aureum, diaconus cardinalis,

Ego Guido (15), Sancti Nicolai in Carcere Tu!-
liano diaconus cardinalis.

nensibus S. Vitonis distinctorum. »

Non ad nos pertinet banc litem componere, nec
diplomatis istius legitimitatem ad examen revocandi
hic locus est. Verum, ex notis sequentibus intelli -
get lector eruditus, cur hzc silentio protermittere
non debuimus.

(6) Vide ad Epistolam Libri sexti cxvit, not.

(7) Vide ad Epistolam Libri tertii xv, not.

o Vide 2d Epistolam Libri noni Liv, not.

(9) Vide ad Epistolam Libri tertii xxvitr, not.
(10) Vide ad Epistolam Libri quinti .xxxni, not.
(11) Vide ad Epistolam Libri tertii xxx1, not.
(12) Vide ad Epistolam Libri quinti ix, not.

15) Vide ad Epistolam Libri octavi xxxi, not.
14) Vide ad Epistolam Libri septimi Lx, not.

d Guido, seu Wido, Romanus, e Perlconea fa-
milia, non Regulus Urbevetanus ex nobilibus de
Bisontio, rimo ub Innocentio PP, 1I (anno nostre
salutis 1905, Pontificatus vit, mense Martio, ex Pan-
vinio, vel ex Ciaconio, mense Decembri, Xtom:e in

uartà creatione), tituli S, Nicolai in Carcere Tul-

liano diaconus cardinalis, deinde ab Honorio PP. lll

Episcopus Pranestinus, renuntiatus est. Extremum

spiritum effudit sub Gregorio IX, ex Aubery, an.

1927, ex Ughellio vero anno 1228, vit Kal. Maii.

Oldoin. ad Ciacon. Tom. ll, col. 15.

Digitized by Google
