115

SUPPLEMENTUM. — AN. 1204

114

qui pro tempore [uerit, contra statuta Cisterciensis À trarum, nullus rapinam scu furtum facere, ignem

ordinis, se aliquatenus intromittat. Si vero episco-
pus, in cujus parochia domus vestra fundata est,
cum bumilitate ac devotione, qua convenit, requi-
situs, substitutam abbatem! benedicere et alia, quie
ad officium episcopale pertinent, vobis conferre
reuuerit, licitum sit eidem abbati, si tamen  sacer-
dos fuerit, proprios novitios benedicere, et alia,
quz ad officium suum pertinent exercere, et vobis,
omnis ab alio episcopo percipere qua a vestro fue-
rint indebite denegata ; illud adjicientes, ut. in re-
cipiendis possessionibus, qu:x& a benedictis vel be-
nediceudis abbatibus exbibentur, ea, sine episcopi
forma et expressione contenti (97), quz ab origine
ordinis noscitur instituta, ut scilicet abbates ipsi,
salvo ordine suo, profiteri debeant, et contra sta-
tuta ordinis sui nullam professionem facere com-
pellantur. Pro consecrationibus vero altarium vel
ecclesiarum, sive pro oleo sancto, vel quolibet ec-
clesiastico sacramento nullus a vobis, sub obtentu
consuetudinis, vel alio modo, quidquam audeat ex-
torquere, sed omnia gratis vobis episcopus dicce-
sanus impeudat; alioquin, liceat vobis quemcun-
que malueritis catholicum adire antistitem, gra-
tiam et communionem apostolicg sedis habentem,
qui nostra fretus auctoritate, vobis quod postulatur
impendat. Quod si sedes dicecesani episcopi forte
vacaverit, interim omnia ecclesiastica sacrameita
3 vicinis episcopis accipere libere et absque contra-
dictione possitis, sic tamen, ut ex hoc in poste-
rum propriis episcopis nullum praejudicium gene-
retur. Quia vero interdum propriorum episcoporum
copiam non habetis, si quem episcopum Romau:e
sedis, ut diximus, communionem habentem, et. de
quo plenam notitiam habeatis, per vos transire
contigerit, ab eo benedictiones vasorum et ves-
tium, consccrationes altarium, ordinationes moun -
chorum auctoritate apostolicz sedis recipere valea-
tás. Porro, si episcopi, vel alii ecclesiarum recto-
res, in. monasteria vestra vel personas inibi consti-
1utas, suspensionis, excom:nunicationis, vel inter-
dieti sententiam promulgaverint, sive etiam in mer-
cenarios vestros, pro eo quod decimas non solvi-
tis, sive aliqua occasione eorum quz ab »postolica
benignitate vobis indulta seu in benefactores ve-
£tros, pro eo quod aliqua vobis beneficia vel obse-
quia ex caaritate prastiterint, vel ad laborandum
: adjuverint, inillis diebus in quibus vos laboratis, et
alii feriantur, eamdem sententiam protulerint, ip-
£aID, tanquam contra sedis apostolice indulta pre-
latam duximus irritandam, nec litterz illa firmita-
tem. habeant, quas, tacito nomine Cisterciensis or-
dinis, et contra tenorem apostolicorum privilegio-
rum constiterit impetrari, Paci quoque et tranquil-
litati vestrae paterna. inposterum sollicitudine pro-
videre volentes, auctoritale apostolica prohibemus,
ue infra clausuras locorum, seu. graugiarum  ves-

(97) Sic legitur in Apogr., mendose, ut videtur.

apponere, sanguinem fundere, hominem temcre ca-
pere, vel interficere, seu violentiam audeat exer-
cere. Preterea, omnes libertates et immunitates, a
predecessoribus nostris, Romanis pontificibus or-
dini vestro concessas, nec non et libertates et
exemptiones secularium exactionum, a regibus et
principibus, vel aliis fidelibus rationabiliter vobis
indultas, auctoritate apostolica confirmamus et
prasentis scripti privilegio communimus.
Decernimus ergo, ut rulli omnino hominum li-
ceat, praefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia conserventur, eorum, pro quorum guberna-

B tione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-

modis profutura, salva «edis apostolic:e auctoritate.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, lanc nostrae constitutionis paginam,
Sciens, contra eam temere venire tentaverit, secun- '
do tertiove commonita, nisi reatum suum congrua
satisfactione correxerit, potestatis. bonorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, ela sacratissi-
mo corpore et sanguine Dei et. Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine districtze ultioni subjaceat. Cunetis autem
eidem loco sua jura servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus ct hic. fructum bona

c actionis percipiant, c& apud districtum Judicem

premia sterme pacis inveniant. Ámen, Amen.
Amen.

Ego Innocentius, catholiez —Ecclesim cpisco-
pus.

Ego Octavianus, Hostiensis et Velletronsis epis-
copus.

Ego Petrus, Portuensis et sancte wins episco.
pus.

Ego Joannes, Albanensis episcopus

Ego Petrus, tituli Sancte Coecilizs presbyter car-
dinalis.

Ego Guido, S. Maria infra Tyberim tituli Calixti,
presbyter cardinales.

Ego llugo, presbyter cardinalis sancti Martini et

D Equitii,

Ego Joannes tituli Saneti Stephani in Codlio Mon -
te presbyter cardinalis,

Ego Joannes, tituli Sancte Prisca presbyter car-
dinalis.

Ego Cencius, sanctorum Joannis et Pauli presby-
ter cardinalis, tituli Pamachii.

Ego Gregorius, tituli Sancti Vitalis presbyter car-
dinalis.

Ego Benedictus, tituli Sancte Susannze. presby-
ter cardinalis.

Ego Gracianus, Sanctorum Cosma ct. Dawiani
diaconus cardinalis.

Digitized by Google
