1.9

AD INNOCENTI ill REGESTA

Ego Cuith., tit, S. Laurentii in Lucina, :presb. A clesiz vestrae in faturum cavere volentes prxsentes,

eurd.

Ego Goffred., tit. Sancte Praxedis, presbyter
card.

Ego Cericius Sanctorum Joannis et Pauli presb.,
card. tit. Pamacbii.

Ego Benedictus, tit. S. Susanne presb. card.

Ego Leo, Sancte Crucis in Jerusalem presb.
card. :

Ego Rogerius, tit. S. Anastasiz presb. card.

Ego Petrus, Sauctz Pudentiane, tit. Pastoris,
presb. card.

Ego Petrus, Portuensis et Rufinz episcopus.

Ego Joannes, Albanensis episcopus.

Ego Joannes, Sabinensis episcopus.

Ego Nicolaus, Tusculanus episcopus.

Ego Guido, Pranestünus episcopus.

Ego llugo, Hostiensis et Welletrensis episcopus.

Ego Gregorias, Sancti Georgii ad Velum aureum
Ciaconus cardinalis. .

Ego Guido, Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card.

Ego Joannes, Sancte Marie in Via Lata diac.
card.

Ego Guala , Sanct:e Marie in Portien diac. card.

Ego Petrus, SS. Sergii et Bacchi diac. card.

Ego Joannes , SS. Cosmz et Damiani diac. card.

Ego Pelagius, Sancte Lucix ad Septa solis diac.
card.

Datum Laterani, per manum Joannis Sancte Ma-
rix in Cosmidin diaconi cardinalis, sancte Romauz
Ecclesiv cancellarii, 1v Nonas Maii, indictione ix,
incarnationis Dominice anno 1206, pontificatus
vero domini Innocentii pape IIl , anno ix.

CIX,

Ad archiepiscopum et capitulum Narbo nense. De
consecratione Fulconis episcopi Tolosani,

(Anno 1206, Rome ap. S. Petrum, Maii 11.)
[BaLvz., Miscell, ed. Luc., IM 24.]
InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, veue-
rabili fratri archiepiscopo et dilecüs filiis capitulo
Narbonensi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.
Cum constet Tolosanam Ecclesiam ad jurisdi-

litteras in tuitionis vestrae subsidium vobis duxinres

concedendas.

Datum. Romz, apnd Sanctum. Petrum, v idus

Maii, pontificatus nostri anno nono.

CX.

Monasterii S. Petri. Carnotensis libertates immuni-
tatesque "confirmat, et. jus eligendi abbatis sofia
ejusdem, monasterii fratribus , vel. certe. sauiori
illorum parté concedit.

( Anno 1206, Maii 27. )
t Gu£nanp, Cartulaire de l'abbaye de Saint-Pierre de
Chartres, Paris 1840, in-4*, t. IT, p. 672. ]
CXI.

Abbati et monachis S. Petri Carnotensis licentiam

indulget ea. in eorum jua revocandi que ab ipso-

p ftum dominio il/icite abalienata esse constiterid.

( Auno 4306. Maii 27.)
[Itid. ]
Cx.

Ad archipresbyterum et Guidonem de Bagnolo cane»
nicum Bononiensem, — Petitionem abbatis Nonam-
tulani de primario lapide ad constructionem oratorii
a pontifice mittendo, illis committit ezaminandam.

(Anno 1206, Ferentini , Julii 16.)

[Trnasoscur, Storia di Nonaut., H, 339. Autogra-
phum in archivie Nenanitulano.]

FxsocgsTiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis üliis archipresbytere et Guuow bx Bacmoso
(94) eanonico Bononiensi, salutem et apostolieaan
benedictionem.

Dilectus (ilius abbas de Nonantula nobis humiliter
supplicavit, ut in quodam loce qui ad monasterium
suum pleno jure noscitur pertinere , ad oratorium
eonstruendum primarium sibi lapidem miltere di-
gnaremur. Quia vero nubis plene non constat, quod
hoc fleri possit sine juris prajudicio alieni, discre-
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus qua-
tenus inquisita super boc diligentius veritale, si
locum illum exemptum esse constiterit, primarium
sibi lapidem ad oratorium coastruendum nostra
freti. auctoritate, appellatione postposita, conce-
datis.

Datum Ferentini, xv Kalend.'Augusti, pontificatus
nostri anno none,

CXIUI.

ctionem Narbonensis Ecclesie jure metropolitico p 44 episcopum (95) et archidiaconum Atrebatenses.—

pertinere licet dilecti (ilii abhas Cisterciensis et ma-
gister Petrus de Castronovo ac frater Radulfus,
apostolica: sedis legati, electionem de Tolosano epi-
scupo canonice factam admiseriut, et enm a vene-
rabili fratre nostro Arelatensi archiepiscopo fece-
rint consecrari, nolumus tamen omnino quod pro-
ster hoc pessit in pesterum Narbonensi Ecclesize
prajudicium generari quin Ecelesia Tolosana eidem
Heclesie Narbeneusi tanquam metropoli sus debi-
tum honorem impendat et. reverentiam | exhibeat
consuetam, Nos igitur. super hoc iudemnitati ec-

(94) Noné inverosimile, che questo canonico Guido

da Bagnolo fosse reygiano, e uno degli antenati di
quel Guido da Baguolo amico del Petrarca di cui si

Ut de injuriis, a domino de Ardes abbati et con-
veniui S. Bertini illatis, cognoscant.

(Anno 1207. Roma, ap. S. Petrum, Jan. 25.)
[Ex archivio monasterii Sancti Bertini, fasciculo

Papalia sig. Innocentius 111 , n* 26. Bn£o. ibid.,

p. 1133.]

[NNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri..... episcopo , et dilecto ülio..... ar-
chidiacono Atrebatensibus , salutem et apostolicam
benedictionem.

Ad aures nostras, dilectis filiis, abbate (96) ct
conventu Sancti Bertini, conquerentibus, est dela-
é parlato in Letteratura Italiana (t. V, p. 214).

(95) Vide ad Epistolam, libri octavi xpv, not.

(86) Videad Epistolam appendicis hujus xvin, not.

Digitized by Google
