191

omnes flexis genibus, eL diligentissime populum
moneant ut die ac nocte talibus orationibus insistat,
ut defectum missarum vigiliis et. orationibus sup-
pleant; quia omnes illi qui obedientes eruat. Eccle-
sie Dei, et viam salutis ingrediuntur ; qui autem
rebelles exstiterint , vindictam Domini poterunt
formidare : maledictus enim puer qui matri verbe-
ranü pugno resistit. Capellani etiam festa denuntient,
sed neque panem faciant, neque aquam benedictam.
Jtem. parvuli baptizentur in domibus cum chri-
smate et unctione, et cum omni debita solemnitate.
Et conveniant omnes archidiaconi et decani in die
Cow, sicut consueverant, €t ibi eis dicetur quid
eos oporteat facere; vetus autem chrisma ubique
reservetur. Habeant autem parochiani vas commune
ad baptizandum pueros, quod possit deferri per
domos ; aqua autem báptismatis honeste reponatur,
et vas honeste custodiatur. Quicunque confessionem
petierit, habeat quandocunque voluerit, et legiti-
mum testiinonium faciat, et omni solemnitele, sed
sine eucharistia et siue extrema unctione. Corpora
defunctorum, tam clericorum quam laicorum, po-
nantur ubi amici eorum voluerint extra coemeterium
precipue ubi transeuntes: possupt. commoveri, ita
quod nullus sacerdos in sepultura laicorum przesen3
sit; sed corpore Jacente in domo, poterit sacerdos,
sed sine cruce et sine aqua benedicta, facere pri-
vatim commendationem animz. Clerici defuncti

AD INNOCENTII 1ll REGESTA
preces pro vivis et pro aefunctis, sicut consueverant, À à raptoribus emerint, vel de domo malefactorum

192

receperint vel amoverint, vel asportaverint, vel ad
custodiendum receperint, nisi de voluntate clerico-
rum, vel ad opus eorum. Hoc autem publice de-
nuntient capellani, quoties predicabunt, Corpus
Domini sicubi residuum fuerit, reservetur honeste
iw ecclesia, donec dicatur quid inde fieri debeat,
ita quod a nullo sumatur, nec a sacerdote, nec ab
alio. Clerici sua reponant in ecclesiis et ccemete-
riis, qu: ibi, Deo dante, pacem habebunt. Si. dies
Hospitaliorum evenerint, diligenter admoneant sa-
cerdotes populum, ut conveniat extra ecclesiam ad
eorum praedicationem, et confraternitatem illam
devotissime observent; ostia tamen ecclesiz eis
non aperiatur, nec aliquem in cemeterio sepelire
permittantur; sed aliter quibus modis fleri poterit
clerici eorum coadjutores existant, et eis ostendant
sacerdotes quod hoc interdictum domini papz est,
cui nullus potest resistere. [ta generale et ita vio-
lentum est, quod nullum privilegium, nulla permis-
$io missarum, vel aliarum libertatum potest obser-
vari. Nihilominus tamen eleemosyuas et promissas
parochiani teneantur persolvere, ne Deus, ob du-
ritiam illorum, durius irascatur; et cum Deus pacem
dederit Ecclesie, tam vivis quam defunctis omnia
recompensentur. Fugitivi etiam quicunque ad pa-
cem Ecclesie confugerint, cum omni diligentia in
protectionem Ecclesie admittantur. Benedictiones
in prandiis et. gratiarum actiones iore solito licet

bene possunt reponi iu truncis signatis, vel plum- (1 facere. Valete.

beis vasis super arbores ccemeterii, vel super murum;
et corpora religiosorum ponantur infra septa sua,
terra caemeterii non aperla. Jtem altaria denuden-
tur in ecclesiis. Mulieres autem ad purificationem
non admittantur. Sponsalia et matrimonialia non
conrahantur, Ubicunque videbitis , vel audieritis
violentiam factam in rebus ecclesiasticis, statim
faciatis damnum appretiari et commendari scripto,
et nomina eorum malefactorum redigatis inscriptum,
et ipsos publice denuntiantes excommunicatos ; qui
si penituerint, ad episcopum mittantur. Magistri
scholarum, si a laicis permiltantur, recipiantur
honorifice, legant et doceant. Illis autem qui potue-
rint recipere corpus Domini, quibus denuntiatum

CXXXVII.

Ad Arnoldum priorem et fratres Zaberdowicenses. —
KEorum possessiones ei pivilegia confirmat.

( Anno 1209, Laterani, April. 5.)

[ Boczez, Cod. dipl. Moravic , M, 52, ex originali

cjusdem monast. in reg. C. R. Gubernii.|

IwwocENTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis AnNoL»o priori et fratribus de Zaber-
duwiz , Premonstratensis ordinis , salutem et apo-
Stolicam benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est cL honestum,
tam rigor zquitatis quam ordo exigit rationis ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. | Eapropter, dilecti in Domino filii,

est ut reciperent, et contempserint ; non licet com- D vestris justis postulationibus inclinati , ecclesiam

medere carnes sine consilio episcopi, vel alicujus
authentieze person:ze in die Pasch:e, nec deinceps.
Hoc autem eis publice denuntietis, sine districtione
tamen. Teneantur a decanis capitula, et exstirpen-
tur crimina tam clericorum quam laicorum, in
quantum fieri poteriL; poterunt aulem puniri per
excommunicationem. Capitula autem in coemeteriis,
in domibus sacerdotum, et non in ipsa ecclesia
teneantur. Omnes vero episcopi Angliz solemniter
excommunicabunt, excepta persona domini regis
et regina, et persona justitiarii domini regis, qui-
cunque miserint violentam manum in ecciesias, vel
in possessiones clericorum, vel catalla eorum, ct
quicunque, invitis clericis, aliquid de bonis eorum

vestram in qua divino estis obsequio ipancipati ,
cum omnibus bonis que impreseutiarum rationa-
biliter possidetis aut in futurum justis modis, dante
Domino, poteritis adipisci, sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, specialiter autem Zyrelitz,
Zancowiz, Otradiz et Borkowaz villas, et alie quae
juste ac. pacifice possidetis, auctoritate vobis apo-
stolica confirmamus, et pr:sentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat
hane paginam nostra confirmationis et protectionis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare presumpserit , indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et. Pauli apo-
$tolerum ejus, se noverit incursurum.

Digitized by Google

— A — M d
