EI

AD INNOCENTII HI REGESTA

128

s. Pantaleonis, s. Crucis in Alveto oppido Mucela, À Martini, s. Marix in Coronule, cum castello de Oli-

&. Ansuini, s. Joannis in Ragio, s. Pauli in Pisca-
ria cum oppido s. Laurentii in Pisca:zia, cum quarta
parte de transverso ejusdem fluminis, ct quarta
portus ejusdem s. Nicolai cum oppido Sagro. San-
cte Cansione cum castello Pallito, s. Martini de
filiis Thebaldi, s. Petri in Banpiario cum (ara sua
el cellis, videlicet s. Bartholomei de Varanna, $.
Blasii de Monte nigro, et s. Nicolai de Plazzano,
ecclesi s. Agatlim, s. Pancratii, s. Justini de Ca-
sulo, s. Petri in Lauro, s. Delinara eum castello
$10, s. Petri cum castello Resse, s. Petri in. Par-
lari, s. Marie in Valle, s. Mari:ze in Heremo, s.
Pauli, s. Maria de Itota, S. Quirici de Rivo plano,
s. Mariz in Basilica, s. Viti in Fortul:e. Oppida vero
hzc : Fossam ezecam, castellum muratum, Roccham
de Selavis, Giruli, Laternum, Lentiscum montem
: Octaviani, Guastum Meruli, Porcile, Milianica, Ca-
stellum vetus, Ballenianum, faram Benedicti filii
Uberti, faram filiorum Boderocchi, montem $. Sil-
vestri, Perranum, Senellam, Castellionem, Guastum
Aymonis, Turricellam, nredietatem Collis Martini,
llicem, Divum Justum, Muecllam Scorciosam, Ca-
sale s. Benedicti, Morum, Rivum Petri, Pesclorum.

Incomitatu Pennen. Cellass. Marix in Rosano cum
castello Casa vetere, s. Michaelis in Boccaccetto cum
fara et cellis suis, et fara de Saratico s. Michaelis,
in fine cum fara et podio s. Petri in Campo rotundo,
$ Marix in Lochiano cum podio suo, s. Joannis in
Rivosonuli, s. Joannisin Aquaviva cum casali suo,
S. Pelini, s. Joannis ad Ponticlum, s. Antini, s.
Marie in Bivulo, s. Salvatoris in Casa nigra, s.
Margarite in Legoniano, s. Joannis in Carpeneto,
8. Angeli in Rivo turbido, s. Marix in Valle, s. Ni-
colai in Plomba, s. Laurentii juxta Gomanum, s.
Joannis ad casam combustam, castellum ad mare
speitore, Turricam, Cosenzam, montem Silvaui,
civitatem sancti Angeli, llicem s. Crucis casam
Jaute , llicem Titilianum , Tezzanum, Scuranum,
moniem Gualterii, Motulam , Spatulam , Ruptam,
Arsetam, Biferrum, Avianum, Ranchi Silvo, Miti-
lianum, Casole, Murum altum, castellum Vedum,

vastro, ecclesias s. Januarii, s. Victorini, s. Lau-
rentii, sextam partem proventus ecclesie s. Salva-
toris, apud Lesinam cellam s. Archangeli , in
suburbio Ferrariz cellam s. Nicolai, In civitate Ra-
venne ecelesiam s. Marix: ad vineam Talliottam.
In principatu Beneventano eeclesias s. Mariz s.
Joannis. In Mursia cellam s. Anastasii, In civitate
Ernian. h:ereditatem Leonis Prinnini integram. In
Dalmatia apud Bellumgradum cellam s. Thoma
similiter, ct Talleoneum mercatorum , et. pontiuin,
decimasque, et oblationes moriturum ex omnibus,
et absque contradictione aliqua teneatis.

Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationeg
altarium, seu basilicarum, ordinationes monacho-
rum et clericorum caeterorum, qui ad sacros sunt
ordines promovendi, a quocunque volueritis catho-
lico accipiatis episcopo: intra totius abbatie ter-
minos nullus episcopus, nisi a te invitatus, synodum
audeat celebrare, vel clericos constringere, ut intel-

- ligas curam hanc ad tuam sollicitudinem pertinere

C

montem Petritum et ecclesiam s. Joannis in Gomano.

eum castello suo, Carrum, Bifulcum ecclesiam Sau-
' eti Cxsarei, s.. Donati in. Salinello cum castello
Palmei, et s. Stepliani ad Mura, ecclesiam s. An-
geli, Montem Pagani, et Casale s. Martini in. Go-
mano ; Gassianum, pam filiorum Azzonis, Pog-
gium Felicis Morelli, curiem, de Padoniano totam,
curtem totam de Buceliiano, tertiam partem curtis
de Semproni. io. In comitatu Firman. cel'am s.Petri
cum castello pateruo, Monteronem, medietatem
curtis de supportica, integram curtem de Aquaviva,
montem Bovarium, castellum Rodectarisci, Caprilla,
Colmari, ecclesiam s. Pastoris. In comitatu Ascu-
lano, totam curtem de Salvíauo. In comitatu Came-
1inen, terras cum suis cultoribus. In curte Cesapa-
humbi mediam curtem de Castelliano, quartam par-
tcm curtis le Jano. In comitatu Termulan. cellas s.

specialiter tibi ab apostolica sede indultam. Ob-
eunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia vel violentia pr:eponatur, nisi quem
fratres communi consensu , vel fratrum. pars con-
silii sanioris secundum Deum, et beati Benedicti
Regulam providerint eligendum. Electus autem. ad
Romanum pontificem benedicendus accedat. Vos
autem, filii, oportet collatam vobis gratiam in om-
nibus custodire, el tantis sedis apostolicze beneficiis
dignis operibus respondere, nc libertate hac in oc-
casionem carnis, et velamen malitiz abutamini, sed
«quanto a secularibus tumultibus liberiores estis,
tanto amplius placere Deo totis mentis et animi vi-
ribus procuretis.

Decernimus ergo ut nulli hominum omnino liceat
predictum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
«mnia illibata et integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione, ac sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolice auctoritate, Si qua igitur in. futurum eccle-
$:aslica, saecularisve persona hanc nostrae constitu-
tionis paginam sciens contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonila , nisi rea- ,
tum suum congrua salisfactione correxerit, pote-
statis, honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de patrata iniquitate cogno-
$cal, eL a. sacratissimo corpore et sanguine Dei et
Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte ultioui. subja-
ceat. Cunctis autem) eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem przmia stern; pacis inveniant. Amen,
amen, amen

Ego Innocentius Catholicz Ecclesix episcopus,

Digitized by Google
