Lori
Ego Joannes (16) , Sancte Maris in via Lata dia- A

conte cardinalis.
Ege Guala (17), Satctte Marie in Porticu diaco-

nus eardinalis.
Ego Jeannes (18), Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis.

' Datum Viterbii (19, per manum Joannis, Sauctze
Maris in Cosmedin diaconi cardinalis, sancte Ro-
wanm Ecclesie cancellarii, x Kalendas Julii, in-

itione vi, Incarnationis Dominice 8nno 1206,

antificatus vero domni innocenüi papi iil auno

Jecimo.

CX Vlil.

Ad abbatem (30) , ei conventum S. Bertiui.—Congra-
tulatur eis quod generose receperint priorem et
monachos Cantuariensis. Ecclesie , quos crudelis
persecutio propriis sedibus exsularecoegerat (24y. B

(Anno 1207. Viterbii , Sept. 25.)

[Ex Chartulario aniico monasterii S. Rertini, 1. XIX,
f* 64, verso. Bn£o. ibid., p. 1159.]

Gratum gerimus et acceptum, ac devotionem

(16) Vide ad Epistolam Libri septimi cLxxxiv,
not. .

un) D. Jacohus Gualla de Bicheriis, seu Becaría,
qui ab aliis Qualo vocatur, patria Vercellensis, Ca-
nonicus regularis menasterii S. Petri in Ceele aureo
Papiz, utriusque juris Doctor , episcopus Vercellen-
sis, Ecclesiam illam rexit, post Albertum Cribelium
ad Mediolanensem translatum, ab anno 1175, usque
ad annum 1185. Ab Ínnoceutio PP. Ill, priiuum
(an. nostr» salutis 1205, Pontificatus vr, mense
Martio, ex Panvinio, vel, ex Ciaconio, mense De-
cembri, Rom: in quarta creaone) tituli S. Marise
in Porticu diaconus, deinde (anno noeiye salutis
1211, Pontificatus xiv, in. seplima creatsone) SS.
Sylvestri et Martini, titulo Equitii, presbyter cardi-
nalis renuntiatus est. Cum Albigensium hzeresis in
Aquitania in dies. augeretur, occiso Petro de Cas-
wonovo, Pontifex Guallam hunc, virum prudentia,
doctrina, et vitze integritate clarum, insignem Juris-
consultum, ac maximum fidei zelatoreim in Gallias
legavit. Extremis Innocentii PP. 4H annis Legatus
in Angliam , longo tempore ibidem, sub Honorio
PP. lid etiam, permansit. E vita excessit S. R. E.
archipresbyter sub Gregorio IX. Oldoin. ad Ciaco-
nium, tom. ll, col. 25.

Et ista quidem bic referre tanto magis pre-
tum duximus, quod perperam ea quz in Ep. Libri
octavi xxix, de G. tituli 5. Mariz in Porticu diacono
cardinali dicuntur, ad Gregorium Galganum, qui
eodem titulo a Clemente PP. 1l, an. 1458, insigni-
tus, usque ad innocenti PP. IH tempora vitam pro- D
duxit, referenda esse existimavimus. Confer ea que
ibi annotavimus, Ex illis enim, necnon. de iis quie
in notis ad Epistolam ejusdem Libri octavi. xxvi,
de Rogerio, tituli S. Anastasix presbytero cardi-
nali, ex Oldoiuo retulimus , magua oritur diffi-
culias, quam bic solvere nequaquam conabi-
mur. u

(48) Joannes, ex Pontificii Sacelli Sacerdote, ab
Innocentio PP. 1| (anno reparat salutis 1205,
Pontificatus vint, potins 1x, mense Becenrbri, Roma,
in quinta creatione) tituli SS. Cosme et. Damiani
diaconus cardinalis renuntiatus est. Exeessite vita
sub Honorio PP. III. Oldoin. ibid. col. 21.

(49) Diversa in hisce notis chronicis occurrunt,
ex quibus gravissimi oriuntur difficultates,

1* Indiclio octava colligatur cum die 22 mensis
Junii, anni lucarnationis Doninieze 12060. Verum
tunc certo certius currebat indietio noua.

C

AD INNOCENTH 1H. REGESTA.

168

vestram digna graliarum in Domino prosequimur
sectione, quod, sicut accepimus, dilectos filios prio-
rem et monachos Cantuariensis Ecclesie, quos
crudelis persecutio a. propriis sedibus exsulare co-
egit, pio recipientes affectu, eis in suis necessitati-
bus tam libenter quam liberaliter subvenistis, per
boc evidentius jadicantes , vos et. eorum passioni-
bus compati , et doloribus condolere. Quia igitur
Apostoli vos vere imitatores ostenditis , si aliorum
enera charitatis haumeris supportatis, universita-
tem vestroan monemus attenlius et hortamur, per
apostolica scripta mandantes, quatenus quod circa
meioratos priorem et monachos laudabiliter inccc-
pistis, studeatis laudabilius consummare, ut, prz-
ter rewibutionis :eternz premium , obtinere possi-
tis nostre gratie incrementum,

Datum Viterbii, xvit Kalendas Octobris, pontifi-
eatus nostri anno decimo.

9» Eadem dies 92 mensis Junii, anni Incarnatio-
uis Dominicz 1906, colligatur cum anno Innocen-
tiani Pontificatus x. Atqui annus Innocentiani Pon-
tificatus x, meuse Junio, concurrehat cum anno
Incarnationis Dominice 1207.

5» Annus innocentiani Pontificatus x, Incarna-
tionis vero Dominicre 1207, mense Junio, non nisi
€um indictione decima colligavi potest.

. Error igitur inest, tum in indictione, tum in
anno Incarnationis, tum in anno lunocentiaui Pon-
Uficatus.

Ne ad annum lnnocentiani Pontificatus 1x, Incar-
nationis 1206, indictione rx, remandetur Kpistola,
obstat nota topica, Dat. Viterbii. Nam hoc anno
4296, Pontificatus ix, die 10 Kal. Julii, Innoceutius
Ferentini, nou. Viterbii degebat. Vide Epistolam
Libri noni, Abbatisse Monasterii SS. Innoceuti et
Anastasii de Gandersheim, ejusque Sororibus, etc.
De confirmatione Privilegiorum, dat. Ferentini, per
manum Joannis, S. Marix jn Cosmidin diaconi car-
dinalis, S. R. E. Cancellarii, 49 Kal. Julii, indi-
ctione octata, Incarnationis. Domin c& anno 1206,
Pontificatus vero. domini Innocentii PP. 111
NOIIO.

Auno equidem Pontificatus x, die 10 Kal. Julii,
Innocentius Viterbii degebat, prout eruitur ex di-
versis Libri decimi Epistolis. Verum, tune legendum
foret, indictione decima, nou indictione ociavu, et,
Incarnationis Dominice 1207, non. Incarnationis
Dominice 1206.

Nunc, si quis attenderit, 1* in hac Innocentii
Bulla specialem fieri mentionem de Diplomate, ab
Arnoldo, Trevirensi archiepiscopo, nro unione Mo-
nasterii S. Marise Luxemburgi cum Monasterio S.
Vitonis Virdunensis emisso; 2* Diploma istad Ber-
tholeto valde suspectum fuisse ; 2" in notis ehreni-
cis Bulke errores diversus, eosdemque yravissimos
manifeste deprehendi; forsan et de ipsius Bullae le-
gitimitate aliquam. suspicionem oriri posse fatebi-
iur. Adde, quod in ipsis verbis nihilominus etiam,
quibus confirinatur unio, etiam si notissima et usi-
tatissima sit alibi formula, tamen inesse aliquid vi-
deri potest, quod Iunocentianum stylum non omni-
no redoleat; sed de his fortasse el nos accuratius
alias diseeremus.

(28) Vide ad Epistolam  Appendicis hujus,
not, xvin.

( t) Conferende sunt diverso Libri octavi et Libri
neni Kpistolie,

Digitized by Google
