169
CxiX.

Ad Jeaanem (32) , abbatem Sancti Germani de Pra-
tis, ejusque [ratres, in perpetuum.— Recipit eos
sub prolectione apostolica , et. enumerantur bo-
na ad ipsos spectantia.

( Anno 1207. Corneti , Nov. 8.)

[Ex apographo, quod ad fldem autographi, in
archivis monasterii S. Germani de Pratis asser-
vati , diligenter exscripsit, ac nobiscum cominu-
nieavit D.Poirier, Ba£QuicN1, ibid., p. 1097 .]

ÍwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis , Joaxwi , abbati Sancti Germani Pari-
siensis, ejusque fratribus , tam prasentibus quam
fuwris , regularem vitam professis , in perpetuum.

Monet nos apostolice sedis , cui , licet immeriti,
prasidemus,, auctoritas, ut de statu omnium Ec-
clesiarum generalem debeamus sollicitudinem ge-
rere, et circa tuitionem earuin precipue vigilare,
que specialiter beati Petri juris existunt, et ad
nostram jurisdictionem , nullo mediante, perti-
nent, et tutelam. Quapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer an-
nuimus, et monasterium vestrum , quod Romane
Ecclesiz specialiter adhaerere dignoscitur, ad exem-
plar piz recordalionis Alexandri pape , praedecese
soris nostri, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus ; et przesentis scripti privilegio commu«
Munus; statuentes, ut quascunque possessiones ,
quicunque bona idem monasterium imprasentia-
rum jusie et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum , "largitione regum vel
priucipum, ?oblatione fidelium, seu aliis justis
modis , prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus , et illibata perma-
neant; im quibus haec propriis duximus expri-
menda vocabulis :

In episcopatu Senonensi, ecclesias de Emant,
ecclesiam Montis Macheu , ecclesiam de Matricolis ,
ecclesiam Beati Germani juxta Musteriolum, ec-
clesiam de Laval, ecclesiam Sancti Petri de ve-
teribus Mauriolis , ecclesiam de Dolneolis ; in epis-
copalu Parisiensi , ecclesiam Sancti Germani- Ve-
teris infra urbem, ecclesiam Ville Nove, eccle-
siam de Crona, ecclesiam de Valenton, ecclesiain
de Thodasio, ecclesiam de Perodio, ecclesiam
Antoniaci, ecclesiam de Verrariis, ecclesiam de
Aureinvilla , ecclesiam de Surisnis ; in episcopatu
Carnotensi, ecclesiam Sancti Martini de Drocis,
ecclesiam Sancte Mari: Magdalenz de Monte Cal-
vulo, ecclesiam Domini Martini , ecclesiam Laonia-
rum , ecclesiam de Neelfleta, ecclesiam de Septulia ;
in episcopatu Rothomagensi, ecclesiam Leodega-
rii , ecclesiam de Vilers, ecclesiam de Longuersa ;
jn Suessionensi episcopatu, eeclesiam de Novigen-
10; in Meldensi episcopatu , ecclesiam de Colli , ec-
clesiam Beate Marix de Romainvillare, ecclesiam
de Monteri , ecelesiain. de Abcli ; in Eduensi epi-

(22) Vide supra not. ad epistolam Lxxvii.
PaT&ot. CCXVH.

SUPPLEMENTUM. — AN. 1907.

470

A scopatu , ecclesiam. de Gillis, ecclesiam de Vilerbi-

D

chei, ecclesiam de Marri; in Bituricensi episco-
patu , ecclesiam de Britimaco, ecclesia Novavillse,
ecclesiam de Lemauso ; in Pictavensi episcopatu,
ecclesiam de Naintriaco, ecclesiam Sancti Joannis
de Foro Castri-Eraudi.

Przedictas autem ecclesias , cum omnibus ad eas
pertinentibus, sicut eas canonice possidelis , vobis
et monasterio ves'ro, auctoritate apostolica con-
firmamus, presentis scripti pagina statuentes, ut
in iis reprzesentationes presbyterorum sine contra-
dictione qualibet habeatis, sicut predecessores ve-
stri, et vos ipsi, ab antiquo noscuntur habuisse.
Si vero presbyteri, qui ad reprzsentationem ve-
stram in vestris ecclesiis fuerint instituti, de tem-
poralibus vobis respondere noluerint, subtrabendi
eis temporalia, qux: a vobis tenent , liberam ha-
beatis auctoritate apostolica facultatem.

Decernimus ergo, et nulli omnino hominum li-
ceat praefatum monasterium temere perturbare,
aut cjus possessiones auferre , vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed omnia illibata et integra conserventur, eorum ,
pro quorum gubernatione ac sustentatione con-
cessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
sedis apostolicze auctoritate, Si qua igiturin futu».
rum ecclesiastica szecularisve persona, banc nostrae
constitutionis pagiuam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo teriiove commonita ,
nisi reatum suum congrua satisfactione correxe-
rit, potestatis lionorisque sui dignitate careat ,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceàt. Cunctis autem eidem loco
$ua jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud distrietum judicem prem
sternz pacis inveniant. Amen , amen, amen,

Ego Innocentius, catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Joannes, Albanensis episcopus.

Ego Joannes , Sabinensis episcopus,

Ego Nicolaus , Tusculanensis episcopus.

Ego Guido , Preunestinus episcopus,

Ego Gregorius, Sancti Georuii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis.

Ego Guido, Saucti Nicolai in Carcere Tulliano
diaconus cardinalis.

Ego Joannes, Sauct:e Mari im Via Lata aiaconus
cardinalis. -

Ego Guala, Sancte Mariz in Porticu diaconus
cardinalis.

Ego Joannes, Sonctorum Cosmae et Damiani
diaconus eardinalis.

Ego Pelagius, Sancte Lucie ad Septa Solis
diaconus cardinalis.

Digitized by Google
