115

SUPPLEMENTUM. — AN. 1908.

A4

val, diligenter exscripsit, ae nobiscum comma- A — Locum ipsum, in quo pratatum monasterium

nicavit D. Poirier.

INXOCENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, abbati Sancti Evurtii, decano Sancti
Avüi, et..... archidiacono Aurelianensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Significantibus dilectis filiis, abbate (30) ac con-
ventu Bancti Dionysii, ad nostram noveritis a"-
dientiam pervenisse, quod venerabilis Írater no-
.Ster. .. Cenomanensis episcopus (31), instrumenta
pacis inter eos, et. vicecomitem Castridunensem ,
super ecclesia de Cergiaco solemmiter celebrate,
prout predecessores ipsius tenuisse dicuntur, con-
servare recusat ; unde, eidem dedimus in mandatis,
t instramenta ipsa, prout predecessores ejus ser-
«asse noscuntur, diligenti cura conservare procu-
wet. Quocirca, diseretioni vestra per apostolica
scripta mandamus, quatenus, si dictus episcopus
«uod mandavimus neglexerit adimplere, vos eum
ad id, a4 tenetur, monitione premissa, districtione
«ua convenit, appellatione remola, cogatis; et si
won omnes his exsequendis potueritis interesse,
«luo vestrum ea nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, Kal. Aprilis, pontificatus nosiri
anno undecimo.

CXXIVY.

Ad abbatem el. [ratres Welegradenses. — Confirmat
[nndationem monasterii Welegradensis, juraque et
regulas [ratrum ejusdem stabilit.

. (Anno 1208. Laterani, April.54.)

B

[Boczzz, Cod. dipl. Moravic, VW, 45. E codice chart. C

ms. Welehrad. sc. ineuntis xv, in-ful., f. 94.]

ImxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis... abbati Welegradensi ejusque fratribus,
tam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum. :
; Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse presidium ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet , aut
vobur, quod absit, sacra religionis infringat. Éa-
propter, dileeti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus et monasterium
Velicardi in quo divino mancipati estis obsequio
sub beati Petri et nostra protectione  suscipi-
mus et przsentis scripti privilegio communimus.

situm est eum omnibus pertinentiis suis, grangias
cum pertinentiis, cum pratis, vineis, terris, nemo-
ribus, usuagiis et pascuis in bono et plano, in aquis
et molendinis, in. viis et semitis, et omnibus aliis
liberatibus et immunitatibus suis. Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus
colitis tam de terris cultis quam incultis, sive de
bertis et virgultis, et píscationibus vestris, vel de
Dutrimentia animalium vesworum nullus a vobis
decimas exigere vel extorquere presumat. Liceat
quoque vobis clericos vel laicos liberos et absolutos
e s:eculo fugientes ad conversionem vestram reci-
pere, et eos absque contradictione aliqua retinere.
Prohibemus insuper ut. nulli fratrum. vestrorum,
post factam in monasterio vestro professionem,
fas sit sine abbatis sui licentia de eodem loco dis-
cedere; discedentem vero absque communium lit-
ierarum vestrarum cautione nullus audeat retinere;
quod si quis retinere praesumpserit, licitum vobis
sit in ipsos monachos vel conversos regulares sen-
tentiam promulgare. lllud districtius inhibentes ne
lerras seu quodlibet beneficium eeclesie vestro
collatum liceat alicui personaliter dare seu alio
&nodo alienare absque consensu totius capituli vel
majoris aut sanioris partis ipsius. Si quz: vero do-
nationes vel alienationes aliter quam dictum est
facte fuerint, eas irritas esse censemus. Ad hac
etiam prohibemus ne aliquis monachus sive con-
versus sub professione vesirze domus astrictus
sine consensu et licentia abbatis et majoris partis
vestri capituli pro aliquo fide juheat vel ab aliquo
pecuniam mutuo accipiat ultra pretium capitu'i
vestri providentia constitutum, nisi propter mani-
festam domus vestrz utilitatem; quod si facere
presumpserit, non teneatur conventus pro his ali-
quatenus respondere. Licitum prxterea sit vobis in
causis propriis, sive civilem sive criminalem con-
tineant. questionem, fratrum vestrorum testimoniis
«ij, ne pro defectu. testium jus vestrum in aliquo
valeat deperire. Insuper auctoritate apostolica in-
hibeinus, ne ullus episcopus vel alia quzlibet per-
sona ad synodos vel conventus forenses vos ire vel
judicio saeculari de propria substantia vel posses-

in primis siquidem statuendo, ut Ordo mona- D sionibus vestris subjacere compellat, ne ad domos

sticus, qui secundum Deum et Beati Benedicti Re-
gulam atque institutionem Cisterciensium fratrum
iu eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra-
terea quascunque possessiones, quecunque bona
idem monasterium impr:esentiarum juste et cano-
fice possidel, aut in futurum concessione pontifi-
cum, largitiore' regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In. quibus hec propriis
duximus exprimenda vocabulis.

(30) Vide Epistolam libri tertii xzv, not.

vestras causa. ordines celebrandi, causas tractandi,
vel conventus aliquos publicos convocandi venire
prasunat, nec regularem abbatis vestri electionem
impediat, aut de instituendo vel removendo eo, qui
pro tempore fuerit, contra statuta Cisterciensis Or-
dinis se aliquatenus intromittat, Si vero episcopus
in cujus parochia domus vestra fundata est, cum
humilitate ac devotione qua convenit, requisitus
substitutum abbatem benedicere el alia que ad
officium episcopale pertinent, vobis conferre venue-
ret, licitum sit eidem abbati, si tamen sacerdos
fuerit, proprios novitios benedicere, ct alia quz ad

(51) Vide Epistolam libri quinti tur, not,

Digitized by Google
