659

INNOCENTILU HE PAP.£ SERMONES COMMUNES.

640

peenitebo, eicct latro in eruee, et'salvabor. Quomodo A fortia contra diabolum ; arcus zeneus, Irremediabi-

securus est in anno, imo de mense, imo de die
prosima, imo de liora prisenti? quia et przssens
certam non liabet hora fidem. Nihil enim est morie
certius, nibil hora mortis incertius. Terreat te illud
evangelicum : « Stulte, anima tua repetetur a te, ct
forte hec hora est undecima (Luc. xu). »

« Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies sa-
lutis (41 Cor. vi) ; » hora cst jam nos de somno sur-
gere. Ecce Christus in cruce clamat : « Ó vos omnes
qui transitis per. viam, attendite et videte si est do-
lor sicut dolor meus (Thren. 1). » Non potes ei con-
regnare, nisi velis et compati; nom sibi morienti
triumphatori, sed tibi mortuo, et nisi poniteas per-
ituro; unde ipse ait in Evangelio : « Filiz Jerusa-
lem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete
(Luc. xxi.» Nolite timere temporalem satisfa-
ctionem, timete :eternam damnationem, Et iterum ;
* fugient arma ferrea, irruent in arcum zneum
(Job xx).» Arma ferrea sup. opera peenitentialia,

lis eternze damnationis impoenitentia. Timete areum
istum, lacum de quo « exivit sanguis usque ad frc-
nos equorum, » ut legitur in Appocalypsi (cap. xiv).
Mors ubi? Mortale est non potuisse mori; ubi nil
preter va va, scit dicere filius Eve. Verum quia
terribilia sunt ista quamvis vera, et aures graves
Sunt od terrores et tonitrua,ut ait Tullius : « Breve
oportet esse miserationem, quia ,nihil laceryma ci-
tius arescit.» Ad finem veniamus. Descendamus, virl
fratres, de curru Pharaonis, ejiciamus lapides de
platea, fogiamus de terra aquilonis, ascendamus
currum JEthiopis eunuchi, currum etiam quadru-
plicis satisfactionis, ut tandem igneo curru Eliz mi-
gremus in coelestem Jerusalem ad cantica Letitize,

B ad gaudia quz « nec oculus vidit, nec auris audivit,

nec in cor hominis ascenderunt (I Cor. 11); » ipso
prastante, cui est honor et imperium per infinita
secula sieculorum. Ámen.

et aga t, ] '

SERMO X.

IN COMMUNI DE UNO CONFESSORE.

i.d
A

De somno eitiorum, et vigilantia virtutum, et quomodo vigilare debeamus : de quatuor modis
quibus Dominus venit : et cur Dominus ordinem vigiliarum immutaterit.

Vigilate, quia nescitis quandodominus dominus ve- C, (Rom. xv) ; » nam « omnia in figura coutingebant illis

niet ; sero, an media nocte, an galli cantu, an mane, ne
eum venerit. repente , inveniat vos dormientes (Marc.
xum.

Duobus modis anima dormit in vitiis, et duobus
modis vigilat in virtute. Dormit per errorem et
ignorantiam, dormit per torporem et negligentiam.
Contra primum modui orat Psalmista : « Hlumina
oculos meos, ne unquam obdormiam in morte
(Psal. xn) ; » contra. secundum modum invehitur
Salomon : « Usquequo piger dormis, quando con-
surges ? Paululum dorniies, paululum dormitabis ,
et veniet tibi tanquam viator egestas (Prov. v1). »
Uterque somnus est damnabilis et mortalis; nam
«ignorans ignorabitur, et negligens negligetur (1 Cor.
xiv). » Dum culpa nescitur, poenitentia non agitur,
€t ideo. venia non donatur. Dum cura négligitur,
medicina non quzritur, et ideo sanitas desperatur.
Legitur enim in libro Regum, quod duo viri prin-
cipes latronum « ftechab et Baana venientes in-
gressi sunt domum Isboseth, qui dormiebat super
stratum suum mcridie , et ostiaria domus purgans
triticum obdormivit. Qui percusserunt eum in in-
guine, et mortuus est, et sublato capite, abierunt
(41 Reg. ww). » Sane « quxcunque scripta sunt, ad
nostram docteinam scripta sunt, ut per patientiam
et,consolationem Scripturarum spem  babeamus

(4 Cor. x). » Ecce tam Isboseth, quam ostiaria dor-
miebat (11 Reg. ww). Ostiaria, qux triticum purgat
a lolio, frumentum a vitio, 'est custodia mentis vel
sollicitudo (24*), quz si forte per ignorantiam obdor-
mierit, ut ostia domus , id est sensus corporis non
custodiat, duo principes latronum, id est spiritus
cupiditatis et spiritus superbiz, qux sunt duo vitia
principalia : nam « radix omnium malorum est eu .
piditas (Z Tim. vi), » ad quam spectat omnis illici-
tus appetitus : et « initium omnis peccati est super-
bia (Eccli. x), » ad quam spectat omnis iniqua prz-
sumptio) : « ingressi domum , statim lsboseth dor-
mienlem, » id est animum negligentem, « in inguino
ferient, » id est per carnis delectationem occidunt ;
nihil enim magis est amicum. voluptati, quam
otium. Quod etiam poeta cognovit, cum ait:
Quaritur, Agisthus quare sit [uctus adulter,
In promptu causa est : desiaiosus erat.
(Ovip., Rem., am. 161).

Bene igitur Isboseth, eir confusionis interpretatur :
quia dignus est confusione, qui negligit vigilare.
Semper igitur aliquid operis facito, ut. diabolus
occupatum te inveniat. Propterea. Domiuus przci-
pit : « Vigilate, quia nescitis qua hora fur ventu-
rus sit ( Matth. xxiv ) ; » et apostolus ait : « Fratres,
sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester dia-

(21*) AL. Ipsa' est ratio, qux discernit bonum a malo, virtutem a vitiis, quie, etc.

Digitized by Google
