[1v]

sancita Dominus ait: « Negotiamini , dum venio
(Luc. xix). » linc est etiam quod homo ille peregre
proficiscens, divisit servis suis bona. Et. alii dedit
quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum. Qui
quinque talenta acceperat , superlucratus est. alia
quinque, Qui autem duoacceperat superlucratus est
alia duo ( Matih, xxv). Cujusmodi lucrum. domi-
nus rediens commenJav:t: « Éuge , inquil, serve
bone et fidelis, super pauca fuisti fidelis, supra multa
te constituam : intra in gaudium domini tui (ibid.). »
Qui vero pecuniam acceptam ligavit in su.'ario, el
abscondit, reprobatus est à. domino sibi dicente :
« Serye nequam, nonne oportuit te pecuniam meam
tradere numulariis ad usuram etc. ? » (ibid.) Usura
perfecta est cum. per merita consequimur przemia ,
per temporalia lucramur cterna. Simile est ergo
regnum celorum homini negotiatori, queventi bonas
margaritas. Multiplex est margaritarum sive lapidum
pretiosorum distinclio seu divisio in Sciipluris.
Ait enim propheta : « Omnis lapis pretiosus operi-
mentum tuum (Ezec, xxvii). » Et enumerat statim
novem genera lapidum, propter novem ordines an-
gelorum. Moyses quoque duodecim species lapidum
posuit in rationali judicii ( Exod. xxvii), propter
duodecim apostolorum doctrinam. Paulus enim in
Epistola dicit : « Alius aedificat lignum, feuum, sti-
pulam : alius autem aurum el argentum, et lapides
pretiosos (1 Cor. ni). » Kem in. Apocalypsi Joannis :
Lapides pretiosi omnes muri cjus, et turres Jeru-
salem gemmis :edificabuntur ( Apoc. xxi).

Sufficit autem ad :edificationem nostram, distin-
guere tres species margaritarum. Est autem marga-
rita scientie in Scriptura, margarita gratiz: in. Ec-
clesia, margarita glorie in patria. Prima compara-
tur pretio meditationis et lectionis, secunda compa-
ratur pretio contritionis et coufessionis, tertia com-
paratur pretio cogitationis et actionis. Primam
coinparat is, de quo dicitur : « In lege Domini fuit
voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac
nocte (Psal. 1). » Secundam comparent ii, 'ad quos
dicilur : « Facite vobis amicos de mammona iniqui-
tatis, ut cum  defeceritis, recipisnt vos in eterna
tabertiacula (Luc. xvi) (257). 9 Verius tamen videtur,
quod per graliam veniatur ad veniam, quam per ve-
niam veniatur ad gratiam, teste Verilaie, quze dicil :
*« Dimissa sunt ei peccata. inulia, quoniam dilexit
multam (Luc. vii); » Porro qualibet margaritorum
jetarum male qu:xritur à quibusdam, ab aliis benc
quierétur. Nam mole querit hereticus margaritam
scienie, bene quarit catholicus. lle qusrit, ut ve-

* ritetem impugnet : iste quirit, ut veritatem defen-
dot; ille:quaerit, ut fidem evaouel: iste quarit ut
lidem conlirmet; ille quaerit ut aquam. vino com-
mieceat, eL in aureo calice fel draconis propinet :
iste querit uL capiat « vulpes parvulas, qux demo-
liuntur viness (Cant. i), » facies quidem habentes
diversas, sed caudas ad invicem colligatas (Judic.
Xv): quia de vanitate , conveniunt in idipsum.

195") Hic videtur aliquid desiderari.

INNNOCENTII Il. PAPE SERMONES DE DiVERSIS.

t43

À Sunt. lamen aliqui Christiani, sicut ipsi frequeut r
audivimus, eL'íntelleximus, qui margaritam scien-
tie, non ad veritatis defensionem, sed ad falsitatis
assertionem allegaut, ut pro margarita mercam lat.
vitam] accipiant, de quibus inquit Psalmista :
« Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut
lex tuo, Domine (Psal. cxvin). ». Margaritam quo-
que grati: male quaerit ambitiosus, bene quzrit de-
votus. llle quxrit per Simoniacam pravitatem, iste
per catholicam puritatem ; ille ut fraudem exerceat,
iste ut laudem perficiat; ille audit cum Simone :
« Pecunia tia tecum sit in perditionem (Act. vii) z»
iste audit a Domino : « Gratis accepistis, gratis.da-
te (Matth. x). » Dominus enim vendentes etj emen-
tes ejecit de templo, mesas evertit, es nuinulario-

B ram effudit (Luc. xix), nobis relinquens exemplum,
ut Giezitas et Simóniacos de ecclesia expellamus :
quia non hahent partem in regno Christi et Dei.
Sed et glorix margaritam mate quxrit Judzus, bene
quirit Christianus; ille quxrit per devia, ideo ntm-
quam invenit : iste per viam, ideo ad illam pertiu-
git; ille tanquam ezcus vulta velato : íste tau quam
videns facie revelata. Una eoim est, et unica via per
quam pervenitur ad patriam, ia videlicet quz de se
dicit : « Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). »

Multe sunt igiturmargaritz, sed una est pretiosa,
quam qui invenit homo, tendit universa qua habet,
*t comparat eam. Dat temporalia, ut acquirat aetér-
ma : dal terrena, ut acquirat ccelestia : dat universa,
nen solum sua, sed seipsum : non solum propriam
facultatem, sed etiam propriam voluntatem, sccun-
dum illud : « Qui vult venire ;post me, abneget se-
Tnetipeum, et tollat cracem suam (Luc, ix), » etc.
Hinc ergo Peirus aiebat : « Ecce uos reliquimus
omnia, ct seculi sumus te (Matth. xix). » Omnia
ergo venduntur, ut unum. solummodo comparetur.
« Martha, Martha, Dominus inquit, sollicita es, et
turbaris erga plurima. Porro unum est necessarium
(Luc. x). » Hanc unicam margaritam quarebat Pro-
pheta, cum diceret ; « Unam petii a Domino, hanc
requiram. (Psal. xxvi). » Quam pretiosa sit hxc
margarita, cogitare non possumus, nedum etiam
explicare ; quia « nec-ooulus vidit, nec anris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit, quae preparcavit
D peus diligentibus se (1 Cor. n). » Sed ne penitus

taceamus, dicamus hanc margaritam esse ununi

Deui, qui est omnia in omnibus, cunctorum prze-

mium, et remuneratio singulorum. llic est denarius

ille, qui. redditur omnibus in vinea laborantibus

(Matth, xx). Et beuc margarita dicitur, propter co-

guitionis splendorem, in «qua. consistit vita eterna :

« Hec est, inquit, vita :elerna, ut cognoscant te sc«

Jum verum Deum, et quem misisti Jesum Christuia

' Joan. xvi). » Nemo vero pro paupertate. desperet,
cum audit pretiosam imargaritam, quia de facili
comparatur. Emit cam vidua duobus minutis, quae
wisit in gazophylacium (Marc. xii); emit eam alius
potu calicis aquae frigidze, quem in. nomine dedit

C

Digitized by Google
