2

* Kk

es, si descendero ad infernum ades (Psal. cxxxvim). »
Sapientissimum, quem non potest latere, uicente
Propheta : « Sedit vetustus dierum, et libri coram
iio aperti sint (Dant. vii). 5. Justissimum, quem
won potest corrimpere, dicente Propheta : « Reddei
wuicuique secundum opera sua (Psal. vxi). 5 Quis
autem non timeat illud examen, in quo idem erit
accusator et testis, et advocatus et jüdex. Dicet his,
qui a sinistris ejus existent : « Discedite à me, ma-
Tedicti, in ignem zeternum, qui paratus est diabolo
et angelis. ejus. Esurivi enim, et non dedisti mihl
' manducare : sitivi, et non dedistis mihi bibere.
Quando enim uni ex minimis meis non fecistis,

nec mihi fecistis (Matth. xxv). » Spirat ad lizec follis .

timoris, et in fornace peenitentis ignem doloris &c-
cendit, secundum iliud propheticum : « À timore
wt0, Domine, concepimus, et peperimus spiritum
salutis (Jsai. xxvi). » — « Secundum mult.tudinem
doloram mcorum in corde mco, consolationes Luz,
Domine, Ieüificaverunt animam meam (Psal. rcu).»
Dolet enim poenitens, suspirat et ingemiscit, non
solum quia malum commisit, verum etiam quia
konum omisit : nón sofum quis. damnátioném pro-
: meruit, verurn etiàm quia glorificationem demeruit.
« Offendens enim in uno, factas est omnium reus
(Jac. 1). » — « Finis enim frzcepti charitas est, de
torde puro et cónscientia bona et fide ron fictá
(I Tím. 1). » Qui. ergo contra charitatem offendit,

nullum przceptam adimplet. Sciat antem se culpa- c

biliter durum, et dure culpabilem, qi corporalerh
amici sui mortem deflet : spiritualem vero animáé
sus mortem, qu: charitate exstincta. statim ipsam
epprimit, non deflet. Deleat igitur, ingemitseat ct
fleat : qtia t edcrificium Deo spiritus contribulatus,
«or contritum et humiliatum Deus non spernit
(Psal. 1). » Clamet frequenter et dicat : x Miserere
mei Deus secondum magnat misericordiam team :
el seeundum multitudinem miserationum tuarum
dele iniquitatem meam (ibid.). * — « Domiie, pro-
pitius esto mihi peccatoti. (Luc. xvii) ; » peccavi
super nümerrm arene maris, sed secundum trs-
gnam misericordixm tuam "tremor eito mei, Deus :
« quoniam ego ia flacella paratus sum, et dolor meus
ante me est semper (Psal. xxvi). »

Jam ignis doloris in fornace ponitetitis exardens,
earbones 'eonfessionis inflammat. 'Rubor carbonis,
est pndor confessienis, de quo legitar : « Lavant
delictum lachrymz, quod ore pador est confiteri. »
Cum quimto putatis rubore coram altero confite-
tur, quod quisque absque msgno pudore nec intra
se meditatnr, sed amplius debuit erubescere córam
Deo cuncta cernente, imefandàs turpitadiaes exercere,
quam coram homine quodam zudiente peractas 1er-
pitodines revelarc. Verendum est autem atque ca-
venduns, ne padoris confusio puritatem confessionis
impediat; debet enim peceator omnem onmino pec-
cati eircumstantiam confiteri, secundum quod ma-
gis peceavit in loco, in tempore, in numcro, in per-

3 . INNOCENTI HE PAPAE SERMONES COMMUNES. —
£icente propheta : « Si ascenderó. in calum tu illic À son : secundum zlatem, secundum scientiam, se-

624

*tudum gradum, secundam ordinem : sí facile, si
frequenter, si manifeste, si perseveranter. Hiee om-
nia crimen exaggerant, et ideo debet. singula conti-
teri, ne vel delictum alleviet, vel peccatum excuset ;
Pudor enim confessionis pars est non modica sa-
tisfaetionis, quam inímicis suis optabat ex chari-
tate Propheta, cum diceret : v Erabescant, et con-
turbentur vehementer omnes inimici mel, conver-
tentur et erubescant valde velociter (Psal. v1). s
Erubescant in. confessione, conturbentur in. contri-
lione, convertàntur in saüsfactione. Sic in fornace
pomitentie carbonihus iufammatis aspersoria u
amoris'instillat, quo vehementius ignis doloris ac-
cenditur et argentum coelestis imaginis, quz fuerat
corrup:a peccato, dilectionis virtute purgatur, juxta
quod Veritas ait : « Dimissa sunt ei peccata multa,
quéniam dilexit multum (Luc. vi). » — « Charitas
enim operit multitudinem peccatorum (7 Pet. 1v). »
Amor mundi peccatum immitut, sed amor Dei pec-
catum dimittit. Cupiditas inflammat ad culpam, sed

' charitas ascendit ad veniam, Hoc aspersorio desi-

derabat aspergi Propheta, cum diceret : « Asperges
me, Domine, hyssopo et mündalior : lavabis me, et
super nivem dealbabor (Psal. L). » Tandem forceps
e5t adhibendus satisfactionis, qui de fornace peeni-
tentiz scorias peccatorum emundet. Forceps duobus
brachiis jungitur, et satisfactió duabus partibus
eontinetur. Una, qua colpam vitamus, et altera,
«ua peenitentiam perficimus. De prima Veritas ail:
« Vade, et amplius noli peechre (Joss. vint). » drii-
sor enim est et not penitens, qui adhue agit quod
poenitet, Canis reversus ad. vomitum, et poeniteates.—
ad peccatum (Prov. xxvi). Desecanda dicit Joannes :
€ Facite vobis dignos fructus peenitentie (Luc. 111). »
Qoi przeipue sunt oratio, jejuuium, et eleemosyna;
tres enim offendit peccatum, Deusn, mesipsos, ct
proximum; tres satisfactione 'placantur, ut oratio
dirigatur ad Deum, jejunium ferator in nos, clcc-
mosyna distribuatur ad proximrm. 1n hac prima
fornace martyres suos Dominus sicit argentum pur-
.gatit, secundum quod ipsi clamant in Psalmo, di-
centies : « Probasti nos Deus, igne nos examinasti,
sicut examinatur argentum (Psaf. tx). » Cate-

D rum in fornace patientiz follis spirans, est terror

comnminationis; ignis ardens, est fervor persecu-
tionis; carbo rubens, est crüor passionis; forceps.
astringens, est horror aíflictionis; aspersorium
&tllans, est vigor protectionis. Commipabon:ur
enim crudeles tyranni sanctis martyribus omuia
genera tormentorum , nisi Christum  desererent
et idolis adliererent : putantes eos per tormenta
"Ierrere, quos non poterant per blandimenta mole
lire. Sed ipsi praecepta Christi servantes, minas
principum contempserunt, juxta quod de beatis
apostolis logitur, quia cum verbum Dei fiducialiter
priedicarent, comminati sunt eis principes sacerdo-
tur, denuntiantes , ne deinceps in hoc nomine lo-
querentur, Sed: induti. virtute. Spiritus sancti ex

Digitized by Google
