6

SERMO Vil, IN COMMUNI PLÜRIMORUM MARTYRUM.

6:2

retribuit mihi. Calicem salutaris accipiam, ct nomen A ría, et liberavit Dominus ab exterminatore primoge-

Domini invocabo (Psal. cxv). » Sic retribuerunt ei
martyres nostri, qui venerunt ex tribulatione magna,
et laverunt. stolas suas in sanguine Agni. Non agni
gregis, non agui legis, nec agni jugis, sed Agni re-
gis, qui tollit peccata mundi. De quo dicitur : Enit-
te Agnum, Domine, dominatorem terrz, de petra
deserti ad montem fili: Sion (Isa. xvi). Aguum
gregis immolavit Samuel in Masphat, petens dari de
ccelo fulgura, nubes et tonitrua, et liberavit Domi-
nus Jerusalem in die ili» manu Philisthim (1 Reg.
vit). Agnum legis immolaverunt filii Israel in finibus
Ramesse, linientes sanguine postes et superlimina-

nita eorüm in nocte illa (Exod. xii). Agnus jugis
immolabatur a sacerdotibus mane et vespere, « in
odorem susvissimum Domino (Num. xxvi). » Isti
sint qui venerunt de magna. tribulatione, et. [averunt
stolas suas in sanguine Agni, Quia veru « quacunque
scripta sunt, ad nostram doctrinam &cripta sunt
(Rom. xv), » et nos exemplo sanctorum martyrum
lavemus stolas nostras, id cst opera nostra in san-
guine Agni, hoc est in fide passionis Christi; ipso
misericorditer concedente, qni est Deus benedictus
inszcula sreculorum. Amen.

SERMO Vil,
IN COMMUNI MARTYRUM PLURIMORUM.

B Li
"De diversis fornacibus bonorum et malorum, et instrumentis earum : et quomodo in fornaca
patientie sancli martyres probati sunt.

—

Tanquam aurum in fornace probavit electos Do-
sinus (Sap. wn).

Diversas nobis fornaces Scriptura sacra distin-
guit : unam bonorum, in qua justi purgantur, alte-
ram vero malorum, iu qua reprobi cruciantur. Da
prima legitur : « Vasa figuli probat. fornax. (Eccli.
xxvii); » de secunda scribitur : « Ascendit fumus
putei sicut fumus fornacis magna (Apoc. 1x). »
Verum utraque fornax est. duplex : una mentis in-
terior, altera carnis exterior. Fornax enim beato-
rum inlerior est afflictio poenitenti:e , per quam
poenitentes purgantur ab iniquitate; eorundem
fornax exterior est tribulatio patientie, per quam
patientes in charitate probantur; in ista. probatur
avrum, in illa purgatur argentum, Malorum autem
fornax interiorest vermis conscientiz, per quem im-
pii spiritualiter torquentur ex culpa ; eorumdem for-
mox exterior est ignis gehenn:e, per quem reprosi
corporaliter eruciantur in poma; in ista ferrunr
comburiter, in illa plumbum cxuritur. Sunt autem
materialiter in materiali fornace, follis, ignis et
carbo : forceps et aspersorium : qua possunt in
spirituali fornace spiritualiter assignari. In fornace
siquidem penitentie, follis spirans est timor con-
siderationis, ignis ardens est dolor compunctionis,
carbo rubens est pudor confessionis, forceps astrin-

' geus est labor satisfactionis, aspersorium stillans
,Cst amor justificationis; considerat enim poenitens
jn timore, compungitur in dolore, confitetur in ru-
.bore, satisfacit enm labore, justificatur ex amore,
"Notandus est tamen ordo justificationis hujusmodi :
Procedit timor et introducit amovem, succedit ainor
et inducit dolorem, accedit dolor et producit pudo-
rem, procedit pudor et adducit laborem. Timet

' enim peccator ex consideratione judicii, sciensjudi--
cem potentissimunr, sapientissimum et justissimum.

B Potentissimum quidem, quia « dixit, et facta sunt :
mondavit, et creata sunt (Psal, xxxi) : » qui vocat
stellas, et dicunt : « Adsumus (Baruc. 11); » «qu
facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem
urentem (Psal. cii).». Cujus voluntati nihil omnino
resistit (Rom. 1x), cui nullam verbum cst. impossi-
bile (Luc. 1), cui venti et mare obediunt (Matti. vni),
cui flectitur « omne genu, celestium, terrestrium
et infernorum (Phil. 1). » Sapientissimum autem,
quia « oculis ejus omnia nuda sunt et aperta (/leb.
1v) : * qui. scrutatur renes et corda. (Apoc. 1), qui
« pluvie. guttas et arenam maris dinumerat (Eccli.
1) : » Deus scientiarum, Dominus przeseius oninium,
et conscius singulorum, omnia novit, omnia pene-
trat occultus oceultorum omnium explorator. « Et
erit, inquit, jn die illa ego sciutabor Jerusalem in
lucernis (Soph. n). » Justissimum vero, quia Deus
judex justus, fortis ct longanimis, justus et me-
tuendus super omnes deos (Psal. vi), requirens
sua usque ad novissimum quadrantem (Matth. v) :
qui nec pretio, nec amore vel odio declisat a. se-
mita rectitudinis ; sed. via regia semper incedens,
Rullum malum deserit impunitum, nvllum bonum
irremuneratum relinquit. « JudicaUit. cnim orbem
terre in. equitate (Psal. xcv); » et « quis stabit ad
videndum eum? » (Mcelac. im.) Beati qui. in illo ju-
dicio judicaturi prwsentabuntur, won judicandi,
: Horrendum est enim nimis incidere in manus. Dei
viventis (Heb. x). » Propterea clamabat propheta

p David : « Ne intres in judicium cum servo tuo, Do-:
mine ; quia non justificabitur in conspectu. tuo om-
nis |vivens (Psal. cxun.) . » Si justus. vix. sabea-
bitur, impius et peccator ubi pazebunt? fec et his
similia peccator considerans, quanto timore pieta-
lis türbatur, quanto tremore concutitur, sciens Ju-
icem potentissimum, quem nou potest effugere,

Digitized by Google
