i231

"INNOCENTI Hl] PAPAE SERMONES COMMUNES.

628

nullus ordo , sed sempitornus horror inliabitat (Job A sunt mortui : « querent mortem , et non invenient

x).» Timiuis, ait Dominus , et incredulis , et exse-
cratis, et homicidis, e& fornicatoribus , et veneficis,
idololatris , et mendacibus , « pars illorum erit in
stáguo ardenti igne et sulphure (Apoc. xxi). » In
quo cruciabuntur die ac nocte in sxcula s:eculo-
rum, « Mortuo enim homine impio, nulla spes erit
de eo (Prov. x1). » Tunc vivent morti, quia vite

—

(Apoc. 1x) ; » quia vitam habuerunt et contempse-
runt. Ab his ergo malorum suppliciis nos eripiat,
et ad illa sanctorum gaudia nos perducat waeritis et
precibus beatorum martyrum, Dominus Jesus Chri-
stus, qui est super omnia Deus benedictus in scecula
seculorum. Amen,

SERMO VIII.
IN FESTO PLURIMQRUM MARTYRUM (22).

Non sunt condigne passiones. hujus temporis ad B sunt. tempore Antichristi, de quo Dominus ait s

faturam: glorium qua. revelabitur. in. nobis (Rom.
vui ).

Vas clectionis et doctor gentium reprehendit et
srguit eos in hoe loco qui delicate credunt in
Christum, volentes quidem ploriam in celo habere
euin. Christo, sed nolentes passiones in terra susti-
nere pro Christo. Non sie, non sic, sed si volueri-
mus conregnarc, oportet et compati. Nam si socii
passionum sumus, et resurrectionis erimus (17 Cor.
3); quia « non coronabitur quis, nisi legitime cer-
taverit (21 Tim. n). » Et ubi major lucia, ibi major
corona. « Arcta enim est. via-quve ducit ad vitam
(Mauh. vi; » unde. Psalmista dicebat ; « Propter
verba labiorum Lieorum cgo sustinui vias duras
(Psal, xi).» Si euim nec vinitor fructum vines, nec
agricola fructum agri potest percipere sine studio
€t labore, quanto minus qnis potest sine labore ac
studio percipere regnum Dei; quod quidem non
otiosis sed stuliosis conceditur, teste Veritate qux»
dicit : « Regnum colorum vim patitur, et violenti
rapiunt illud (Matth. xi). ». Nc vero quis dicat. id-
circo se nolle passiones hujus temporis tolerare
quia graves sunt et. proli; ac. parum utiles,
occurrit Apostolus dicens, quia, non sunt condigna
passiones hujus temporis ad [uturam. gloriam qua
revelabitur in nobis. Ac si diceret manifestius : Non
sint prolixe quia passiones sunt temporis, videlicet
temporales, quz diu pecimanere non possunt. Nam
omne temporale brevi concluditur tempore, teste
Salomone qui ait : Nihil permanere sub sole (Eccle.
^u). Unde Psalmista : Mille anni ante oculos tuos
tanquam dies hesterna quis praeteriit (Psal. i xxxix);
et Petrus apostolus : Ante. Deum | mille anni. sicut
dies unus (IJ Peir. wj); sicut. etiam apud cente-
narium qui eum moritur, quantumlibet vixerit, vix
qnum diem reputat se yixisse. Futura quippe na-
secuntur, presentia moriuntur, et quidquid est prz-
tritum, totum est ingrtaum.

Neque sunt graves, quia passiones suut temporis
hujus; ad dilferentiam quippe iliarum quie futurae

Qi) Ex edit. eard. Maii.

« Erit tunc. tribulatio magna, qualis non fuit ab
initio mundi usque modo, neque flet ; et nisi breviatt
fuissent dies illi, non fleret salva omnis caro; scd
propter electos breviabuntur (Math. xxi). »
Aut enim passiones sunt graves, et cito consum-
mantur; aut leves, cet facile perferuntur. Licet
igitur omnes omnino passiones quantumlibet gra-
ves, non sint condigng ad futuram gloriam quae
revelabitur in. nobi», passiones tamen hujus tem-
poris longe minus, cum illarum respectu sint le-
ves, qu:& futurze sunt tempore Antichristi. Nec sunt
inutiles quia non sunt condigna ad (wturam. ^lo-
riam, etc. Sane mon sunt condigum quantum. ad
tempus, quia passiones istx»» sunt transitorite, illa
vero gloria est perpetua; unde Petrus apostolus
-ait : « Deus omnis glorie qui vocavit nos in seter-
nam suam gloriam in Christo Jesu modicum pas-
sos, ipse per(ieiet, conservabit solidabitque (I Petr,
x).» Nam «id quod est momentaneum et leve tri-
bulationis, ultra modum in sublimitate ingens
pondus glori: operatur. » Quantum enim distat in-
ter carnem et spiritum, quantum inter coslum et
terram, tantum imo potius longe magis inter
transitorium et perpetuum, inter :lernum et tem-
porale.

Nec sunt condigne quantum ad locum, quia passio-
nes istze tolerantur in terra, illa vero gloria confer-
tur in ccelo, « Terra» vero postquam ejecti fuimus
a pa'ria « germinat nobis spinas et tribulos (Gen.
i), » in qua « peregrinamur a Domino (17 Cor. vh»
tanquam exsules in convalle miseriarum et laery-
marum. « [ncola, inquit, sum ego in terra (Psal.
cxvin),» et peregrinus sicut omnes patres mei;
unde Jacob : « Dies peregrinationis mex parvi et
mali non. pervenerunt usquo ad dies patrum meo-
rum, quibus peregrinati sunt (Gen. xr.vit). » Ideoque
beatus Petrus admonet dicens : « Obsecro vos tau-
quam advenas et peregrinos abstinere vos a carna
libus' desideviis qux militant adversus animam
(4. Petr. 1). » Quis autem ia exsilio constitutus non

Digitized by Google
