v1

SERMO V, IN COMMUNI DE UNO MARTYRE.

6n

cium est solummodo, et non meritum. Quod autem A sta'. « Conversus sum in zrumna mca, dum confi-

patientia spectet ad crucem, per se satis apparet,
€o quod patientes in adversis tribulationibus susti-
nent eruciatum ; uude Jacobus apostolus ait : « Tri-
bula patientiam operatus (Job 1). » De perseve-
rantia quoque legitur : « Esto lidolis usque ad mor-
tem, et dabo tibi coronam vitze (Apoc. 11). » Porro
secundum Apostolum : « Non coronatur quis, nisi

legitime certaverit (11 Tim. 1). » llabet. igitur per- ^

severantia, quxe coronat. et ipsa certamen, ut. me-
rito spectet ad crucem.

In his duohus lignis duos pedes et duas manus,
quatuor clavis debet configere Christianus. Quatuor
€lavi sunt quatuor principales virtutes, justitia,
prudentia, fortitudo, temperantia. Pedes sunt. men-
tis affectus, de quibus Sponss dicit in Canticis :
* Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos ?»(Cant.
v.) Et Dominus dicit Apostelis : « Qui lotus est,
non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus to-
tus (Joan. xui) ; » et iterum : « Excutite pulverem
de pedibus vestris ( Marc. vi). » Sunt igitur duo
pedes , duo mentis affectus, metus el appetitus. Prze-
cipuus enim mentis affectus aut est in fugiendo quod
metuit, aut iun eligendo quod appetit. Pes timoris,
«lavo fortitudinis debet contlgi, ne imidus propter
adversa succumbat ; metus enim dum in Petro cla-
vo fortitudinis confisus non exstitit, ad vocem an-
eille negavit (Luc. xxu); cum autem clavo forti-
tudinis conflxus exstitit, ante reges et praesides no-

gitur spiua (Psal. xxxi). » Hxc corona de tribus
Spinis complectitur, scilicet contritione, confessione,
satisfactione. Prima pungit cor, propter vanam eo-
gitationem; secunda pungit os, propter vanam lo-
culionem; teria. pungit. manum, propter iniquam
operationem. Prima pungit per dolorem, secunda
per pudorem, tertia per laborem. Manus autem sunt
opera, de quibus dicit Psalmista : « Benedictus Do-
minus Deus meus, qui docet manus meas ad prie-
lium (Psaf. xiv). » Et Salomon : « Dedit ei lanam
et linum, et operata est consilio manuum suarum
(Prov. xxxi). Sunt igitur dus manus, duo genera
operum : opus videlicet voluntatis, et opus neces-
sitatis ; quodlibet enim opus est voluntarium vel
necessarium. Manus operis voluntarii configi debet
€lavo prudenti& , ne curva faciat opera Llenebra-
rum; cum enim in Saulo clavo prudenti» confixa
non fuit, Saulus persequebatur Ecclesiam ; cum
autem in Paulo clavo prudenti confixa fuit, Pau-
lus passus est pro Ecclesia. Manus operis necessa-
rii configi debet clavo temperantize, ne laxa. nimis
ae superflua extendatur. Opera necessaria sunt,
dormire, comedere, et similia, qux: cum modestia
temperare debemus ut somnum temperemus orae
tionibus et. vigiliis; cibum temperemus eleemosy-
nis et jejuniis. His enim quasi fortibus armis ex-
pugnare pravalebimus
quod, cum pugnaret Israel adversus Amalec in de-

men Domini praedicavit. Sed et ipse timor quidam (; serto, Moyse orante vincebat, quo desistente, Israel

clavus est, de quo dicit Psalmographus : « Confige .

timore tuo carnes meas (Psal. cxvui). »At. clavus

clavo configitur, cum timor fortitudine roboratur"

pes appetitus clavo justitie debet configi, ne cupi-
dus evagetur ad illieita desideria; appetitus enim
$i confixus non fuerit, tunc caro concupiscit adver-
sus spiritum, si fuerit confixus, spiritus concupi-
scit adversus carnem. Sic itaque Christianus clavos
$uos debet affigere cruci, ne vel timidus succumbat,
vel cupidus evagetur. Lancea vero qua latus est
vulnerandum, est charitas, de qua sponsa dicit in
Canticis: «,Vulnerata charitate ego sum. » Latus
enim est cordi contiguum, beneflcio eujus diligi-
mus: quod ideo vulnerandum est, ut effectus exeat,
non solum ad amicos, sed ad inimicos ; juxta quod
Dominus pracipit : « Diligite inimicos vestros, be-
nefacite his qui oderunt vos, et orate pro perse-
quentibus et calumniantibus vos (Matth. v). » Co-
rona spinea ipsa quidem est penitentia, circum-
ponenda capiti, id est menti, de qua dicit Psalmi-

vincebatur (Exod. xvii). Legimus etiam quod cum
cetera tribus pugnarent adversus Benjamin pro
uvore Levit, secundo succubuerunt in praelio, do-
nec indicto jejunio et humiliter celebrato, tribum
illam penc penitus deleverunt (Judic. xx). Caeterun
non sufficit cuiquam abnegare seipsura, et tollere
€rucem suam, nisi Christum sequatur. Fuerunt
enim quidam philosophi, sunt quidam hzretici, qui
abnegaverunt seipsos, et graves sustinent cruciatus,
sed eis non profuit, nec proflcit ad salutem; quia
non sequuntur eum qui est « via, veritas , et vita
(Joan. xiv), » videlicet Jesum Christum, qui passus
est pro nobis, relinquens exemplum, ut sequamur
vestigia ejus : « Qui peccatum non fecit, nec inven-

D qus est dolus in ore ejus (I. Petr. n). » Nos ergo,

fratres, abnegantes impietatem et sicularia deside--
ria, crucifiganus membra nostra cum vitiis et cog-
cupiscentiis, ut sequendo Christum, ad vitam per-
veniamus zternam, ipso praestante, qui est super
omnia Deus benedictus in secula seculorum. Amen,

SERMO V.
IN COMMUNI DE UNO MARTYRE.
De duplici corona sanctorum, et de pretiosis lapidibus eorumdem et floribus.

—

Posuisti, Domine, swper caput ejus coronam de
lapide pretioso (Psal. xx).

Duplex est. corona sanctorum, una, qua cero-
nantur in via; altera, qua coronantur in patria;

Digitized. by Google

inimicos. Legimus enim
