683 INNOCENTit 1H PAPE SERMONES DE DIVERSIS. $84

motu, sine risu, sine cachinno ; nolite nimium cla- A nihil iniquius quam amare pecuniam (Ecc. x). »

mare, nimium festinare, scd. pronuntiate distincte
ad intelligendum : quia « maledictus homo qui
opus Dei agit negligenter (Jer. xy vin). » Ergo « ser-
vite Domine in timore, et exsultate ci cum tremore
(Psal. 1) : » presertim. in sacrilicio in quo mortis
Christi memoria celebratur. « Hoc, inquit, facite in
meam commemorationem (Luc. xxi). » Et Aposto-
lus dicit : « Quoticscunque manducabitis panem
hune, et calicem bibetis, mortem Domini annuntia-
bitis donec veniat (I Cor. n). » In quolibet enim
officio negligentia est peccatum, scd in sacrificio
est periculum : quoniam « qui manducat indigne,
judicium sibi manducat, non dijudicans corpus Do-
mini (Jbid.). » Caveamus quoque negligentiam in
correctione peccantium. Quidam enim sunt « canes
muti, non valentes latrare (Isai. .vi), » palpantes
vitia peccatorum, vcl cupiditatis amore, vel fragili-
tatis timore : cupiditatis amore, ne forte perdant
obJationes aut decimas ; fragilitatis timore, ne forte
incurrant indignationem aut. odium. Contra tales
dicitur per prophetam : « Vze qui consuunt pulvillos
sub omni culito mauus, ct faciunt cervicalia sub
capite universe ztatis (Ezech. xn). » Wet : « lpsi
zdificabant parietem, illi autem liniebant eum rur-
sus (ibid.).» — « Prophet tui viderunt tibi stulta et
falsa, ncc aperiebant tibi iniquitatem tuam, ut te ad
poenitentiam provocarent (Fsa. 1vi).» Econtra praci-
pitur : « Clama, ne cesses : quasi tuba exalta vo-

eem (uam, et annuntia populo :meo scelera eorum, €;

f$ domui Jaeob peecata eorum (Isa. tvi). » Hinc
Apostolus dicebat Ephesiis : « Mundze sunt manus
we 2 sanguine omnium vestrum. Non enim sub-
terfugi quominus annuntiarem omne consilium
Bei vobis (Act. xx). » Audi prophetam : « Vie milii,
quia tacui : quia vir pollutus labiis ego sum, ct in
me:!ijo populi polluta lahia habentis ego habito (Isa.
vi). » Non timuit Joannes Herodem, quominus eum
libere reprehenderet, propter Herodiadem, quam
vivente viro suo Philippo, tenebat uxorem. Quie-
seat ergo negligentia, et irascibilitas intendatur,
secundum illud : « Iraseimini, et nolite peccare
(Ephes. ww, Psal. 1v); » id est, irascimini vitiis, ne
peccetis. Hic est zelus ille, quo Christus accensus

ejecit vendentes et ementes de templo (Joan. n), P

secundum illud : « Zelus domus tux comedit me
(Psal. 1xvi) : » quo. succensus Phinees Judeum

cum Madianitide coeuntem pugione transfodit ( Num..

xxv). Discretus ergo sacerdos contra rebelles et
obstinatos severitatem exerceat, crga humiles et
penitentes exhibeat pietatem. Non illum sequimini
semivivo mortuo relicto in vulneribus, quem Sa-
maritanus duxit in stabulum, et vinum superinfu-
ditet oleum (Luc. xx). Et in arca tabernaeuli virga
continebatur et. manna. Dormiendum est quoque
nobis ab omni concupiscentia, przesertim a concu-
piscentia rerum quae procedit ex. avaritia, et con-
eupiscentia mulierum quz provenit ex luxuria.
Scripium est enim : « Nibii] est avaro scelestius, et

Verbum est sapientis, quod confirmat Apostolus
dicens : « Qui volunt fieri divites, incidunt in ten-
tationem et in laqueum diaboli, et desideria multa,
et inutilia, et nociva, quae mergunt hominem in in-
teritum, et perditionem : radix enim omnium ma-
lorum est cupiditas (4 Tim. vi). » Ft alibi : « Ava-
ritia est idolorum servitus (Ephes. v). » Audite quid
contra cupidos sacerdotes dicat propheta : « Prin-
cipes ejus in muneribus judicabant, et sacerdotes
ejus in mercede docebant, et prophetze ejus in pe-
ennia divinabant (Mich. mni). » — « Infernus et per-
ditio nun3uam replentur, similiter et oculi hiomi-
num insatiabiles (Prov. xxvn). » — « Sanguisugee
duze sunt (ilize dicentes : Affer, affer (Prov. xxx). »

P Nam

Crescit amor nummi, quantum. ipsa pecunía crescít,
(Juvgx., xiv, 159.)
« Porro transit. mundus, et concupiscentia ejus
(1 Joan. n).)—4«Ne timeamus ergo, cum dives factus
fuerit homo, et multiplicata fuerit gloria domes
ejus. Non enim, cum morietur, accipiet hzc omniz,
neque descendet cum co gloria ejus (Psal. xivin).»
Nec hoc dico, quin liceat divitias habere, sed quia
non licet divitiis inhzerere, secundum illud : « Diviti:e

si affl.aut, nolite eor apponere (Psal 1x1). » Nullus. -

«rgo vestrum alienum pavochianum seducat, aut
alienam parochiam invadat. Preceptum est enim, ut
nemo mittat falcem in inessem alienam (Deut. xxxi,
neque transgrediatur terminos,quos posuerunt patres.
nostri Caveamus nihilominus a concupiscentia mu-
lierum; nam « vinum et mulieres faciunt aposta-
tare sapientes (Eccli. xix.) »

Et propter speciem mulieris multi perierunt. « Vize
inferi domus ejus, penetrantes in interiora mortis
(Prov. vii.) » Semper illam przcedunt ardor et petu-
lantia, semper comitantur fetor et immunditia, sem-
per sequuntur dolor et penitentia. «Favus enim distil-
lans labia. meretricis, et nitidius oleo guttur ejus :
novissima autem illius amara sieut absynthium, et
acula quasi gladius biceps (Prov. v). » Familiaris est
inimicus, habitans non procul, sed,prope; non extra,
sed intra; nam «virtus ejus in lumbis ejus, etforti-
tudo illius i umbilico ventris ejus (ob. xx). » Nun-
quam fugatur, nisi cum fugitur : nunquam macta-
lur, nisi cum maceratur. Nos aulem in sacris or-
dinibus constituti , jam ex necessitate tenemur pu-
dicitiam custodite. Seriptum est enim , quod cum
David fugeret persecutionem Saul, veuit in Niobe
ad Achimelech sacerdotem , postulans sibi dari
quinque panes ad esuriem expellendam; et respon-
dit sacerdos : « Non habeo panes laicos ad manum,
sed tantum panem sanctum. Si mundi sunt pueri,
waxime a mulieribus, manducent (I Fteg. xxi). »
Non dixit, si habent fidem, spem, et charitatem :

si habent justitiam, fortitudinem , prudentiam et .

temperantiam ; si habent spiritum sapientiz et in-
tellectus, spiritum consilii et fortitudinis, spiritum
scienti? et pietatis, et spiritum timoris Donini :

Digitized by Google
