693

DIALOGUS INTER DEUM ET PECCATOREM.

694

' Sic eum orando clamabo ad te, Domine : « Mise- A rum Deus venter eoram est (Philip. n. » Unde si

rere m»i. » Et itidem ego dixi : « Domine, miserere
mei ; » et alibi : « Miserere mei , Domitie, et exaudi
erationem meam (Pset. 1v). »

PEUS AD PECCATOREM.

Non bene sonat oratio illà in ore tuo, quia non
habes me pro Domino , quia non times me sicut
servus timere debet dominum suum , licet diffiteri
won possis t€ servum meum. Ego quidem qui per
prophetam dixi contra filios inobedientie : « Si ego
Pater, ubi est amor meus? (Mafíac. 1) » per eum-
dem clamavi contra servos qui sunt siue timore :
* Si ego Deminus , ubi est üimor meus? (ibid.) »
Quod atem non timeas me, vel non habeas me
pro Domino, de facili tibi probo. Si enim csses in

alium Deum przter me habes, istud scilicet vitium
quod plus amas quam me, qui verus sum Deus, ad
propitiandum tibi digne non invocabis me. Imo vi-
detur quod velles irridere me, et velut ironice Deum
invocore, si cultum et amorem mihi debitum alii
exhibendo, ad me clamares : « Deas, propitius esto
mihi peccatori (Luc. xvui); » cum bac stulta opinio
contraria sit Scripurze dicenti : « Deus non irride-
tur (Gal. vi). » Sed tu facis sicut adultera, quz ha-
bens ex una parte legitimum virum suum, ex alia
recipit amatorem suum. Nam me, qui sum sponsus
tuus, tanquam meretrix impudica contemnis, et ex-
cludis thalamo animz tuz, ubi tecum deberem de-
licioso el sancto amore quiescere, quia deliciz sunt

aliquo loco secreto solus cum sola muliere aliqua, D mili esse cum filiis hominum. Non sine injuria mea

quam valde diligeres, paratus et valde accensus in
cam ut libidinem corporalem impleres, nonne si
aliquis quem tu formidares irrumperet, statim di-
mitteres opus inceptum , et fugeres prz timore il-
lius, vel saltem ne videreris ab illo prz verecundia
et timore seu pudore , si posses , ad latibulum ali-
«uod convolares ? Pro me vero non dimittis vicinis
oculis talia operari , cui etiam displicere, et ne fa-
cias, inhibere cognoscis? De me enim ait propheta :
« Nunquid Deus e vicino ? » (Jer. xxn.) En Deus a
longinquo ego sum. Nunquid si absconderit se ho-
mo, ego non videbo eum ? Unde magis illum quam
me timere eonvinceris ; imo illum metuere tanquam

dominum, qui similis est tibi homo mortalis et cor- (.

ruptibilis ; et me, qui sum omnipotens et zternus,
et velis nolis , Dominus tuus, contemnere eompro-
laris. Non ergo digne convenit tibi ut sic invoces
me dicendo, Domine, miserere.

"PECCATOR AD DEUM.

Convincis me, Domine, evidenter et concludis ar-
gumentando irrefragabiliter. Ad hoc cum loquor ad
Dominum meüm homo ego putredo, et filius homi-
nis vermis, occurrit, Domine, menti mez oratio illa
peccatoris et publicani, quam tu misericors acce-
ptasti, cum orans in templo et nolens levare oculos
in ccelum, percuteret pectus suum, dicens : « Deus,
propitius esto mihi peccatori (Luc. xvii). » lpsius
exemplo et similibus verbis ad te clamabo, si forte

diabolum velut amatorem externum inducis a1 la-
sciviendum eum eo in concupiscentiis et desideriis
tuis. Quibus vere dicit Scriptura : « Angustum, in-
quit, est slratuim, ita ut alter decidat (Isa. xxvini).»
Ideo relinquo swatum, et recessi a te, quia in forni-
cationibus suis alii inharendo impudenter auima
reliquit me, virum utique pubertatis suze, cui debue-
rat inscparabiliter adhzrere. Gaterum quando cre-
dis te posse me invocare ut respondeam tibi, cum
non sim in te? quare pertransis clausis oculis? ct
vim illius verbi quod ponit Propheta, scilicet : « In-
vocabis, et. Dominus exaudiet te (Ja. tvi), » non
aiendis? [nvocare enim dicitur quasi intus orare,
ai euni scilicet qui intus est vociferando ctamare.
Certe si sepe pulsando elamares ad ostium alicujus
domus in qua nullus esset, tota dic clamare posses,
et quia nemo intus essel qui te audiret, nemo tibi
clamanti, quamvis fortiter et frequenter, responde-
ret. Sic est de me, qui cum dimiserim habitaculunt
auima tuz a quo me exire coegisti propter iumun-
ditiam ejus, longe facius a te jam audire nou pos-
sum clamorem vocis tu:e, nedum quod te debeam,
donec operaris ea quie inibi displicent, favorabiliter
exaudire.
PECCATOR AD DEUM

Quid ergo, piissime Domine, faciam ut redeas ad
me, a quo te propter iniquitates mess, proh dolor!
elongasti? ut sic intus existeus respondeas invo-

sic invocantem exaudias, et propitieris peccato meo, D canti, et salvus fiam, qui fueram a te derelictus,

multum est enim.
DEUS AD PECCATOREM.

Si Dominus Deus tuus ego sum, qui solus certe
sum, omnino irrisorie ad me clamare videris, utens
ad invocandum me verbis orationis predicte; cum
aliud sit praeter me quod colis ut Deum, ad quod
prineipaliter dirigis affectum tuum. Mlud enim est
Deus tuus quod magis a te diligitur. Si enim ava-
rus es, pecuniam tanguam idololatra colis et amas
ut Deum. Avaritia siquidem, teste Apostolo meo,
« idolorum est servitus (Ephes. v). » Si gastrimar-
gus sive gulosus, venter est Deus tuus, quia de his
€uram habes qua maxime ingluviem ventris incen-
dunt, Dicitur a praedicto Apostolo : « lli sunt quo-

eum seriptum sit : « Longe a peccatoribus salas
(Psal. cxvin). » :
DEUS AD PECCATOREM.

Audi Scriptura sancte consilium, et si feceris il-
lud, reduces me statim ut invocantem exaudiam te
ad hospitium tuum. Habe contritionem cordis, et
dole fortiter, quia offendisti.me peccatis tuis ; juxta
quod tibi et tibi similibus ait. propheta : « Seindite
cor!a vestra et non vestimenta vestra (Joel wu). »
ltem : « Juxta est Dominus his qui tribulato sunt
corde, et humiles spiritu. salvabit (Psal. xxxii). »
In ipsa quoque contritione propone constanter pec-
€ata tua sacerdoli. veraciter confiteri, dicente pro-
plicta. David : « Dixi, eonfüchbor adversum me in-

Digitized by Google
