INNOCENTI ll PAPAE SERMONES COMMUNES.

612

autem tulit crucem Simon Cyrenzus, de quo À et materialiter tollitur. Spiritualiter vero duol'us

legitur, quod « angariaverunt eum, ut tolleret cru-
cem Jesu (Matth. xxvii). » O quam profundum est
crucis mysterium , quam arduum sacramentum !
Legitur quod Moyses ad mandatum Domini serpen-
tein z:neum erexit pro signo, quem aspicientes, qui
percussi fuerant a serpentibus, sanabantur (Num.
xxj). Quod ipse Christus exponens in Evangelio ait:
« Sicut Moyses exaltavit. serpentem in deserto, ita
exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui cre-
dit in ipso, non pereat (Joan. wn). » Legitur etiam,
quod cum Joseph applicuisset Manassen et Ephraim
ad Jacob, statuens majorem ad. dexteram, et mino-
rem ad sinistram , ut eis secundum ordinem bene-
diceret, Jacob manus commutaus, id est in modum
crucis cancellans , dextram posuit. super caput E-
phraim minoris, et sinistram super caput Manasse
majoris, et dixit : « Angelus, sui eruit me de cunctis
malis, benedicat pueris istis ( Gen. x1vin ), » etc.
Ezechiel autem audivit Dowinum dicentem ad vi-
rum vestitum lineis, habentem  atramentarium
scriptoris ad renes : « Transi per median civita-
tem, et signa Tliau in frontibus virorum dolentium
et gementium (Ezech. 1x) ; » post hzc dixit septem
viris : « Transite per mediam civitatem , et percu-
tite omnem super quem non inveneritis Thau
(ibid.). » Nemini parcat oculus vester. Joannes
quoque vidit « angelum ascendentem ab ortu Sulis,
habentem signum Dei vivi, et clamavit voce magna

modis : per mentis compassionem , et carnis affli-.
ctionem. Propter quod dicit Apostolus : « Cruci-
fixcrunt membra sua cum vitiis et concupiscentiis
(Gal. v) ; ek iterum: « Mihi mundus crucifixus est,
et ego mundo (Gal. vi). » Cum enim quisque cru-
ciatur in corde compatiendo proximo , tunc utique
crucem tollit cum Apostolo, qui dicebat : « Quis
infirmatur, et ego non Infirmor? Quis scandalizatur,
et ego non uror ? (11 Cor. x1). » Cum vero crucia-
tur in corpore, affligendo seipsum, tum etiam cum
Apostolo crucem tollit, qui ait: « Castigo corpus
meum, et in servitutem redigo : ne forte cum aliis
pradicaverim, ipse reprobus cfficiar (1 Cor. 1x). »
Materialiter quoque duobus modis crux tollitur, in
signum religionis , eL in supplicium passionis, ln
signum enim religionis quidam religiosi crucem
portant, ut ostendant se spiritualiter mancipatos ad
obsequium crucifixi : in supplicium, el boni qui-
dam, et mali qui pro justitia vel offensa suspen-
duntur in cruces : quemadmodum juxta crucem
Jesu duo latrones crucitlxi fuerunt, unus a dextris,
et alius a sinistris (Matth. xxvii). Fuerunt autem
in cruce Dominica ligna quatuor, stipes erectus , et
lignum transversum, truncus suppositus, et titulus
superpositus. Fuerunt et clavi quatuor, quibus
manus con(ix: sunt, et pedes aflixi sunt, et lancea,
qua latus apertum est. Fuit et corona spinea capiti
circumposita.

quatuor angelis, quibus datum fuit nocere terre et C — Hac omnia, fratres, etiam in spirituali cruce spi-

mari, dicens : « Nolite nocere terrae et mari, neque
arboribus, queadusque signemus servos Dei nostri
in frontibus eorum (Apoc. xvii). » Hinc. est igitur
quod, cum Dominus AEgyptiorum percuteret primo-
genita ,' domos Hebrzorum absque lesione trans-
eendit, eo quod sanguinem in superliminari, et in
utroque poste vidisset ( Exod. xi). Dum Moyses
manus tenebat exteusas, israel pugnans Amalec
superabst (Exod. xvn). .

Lignum missum in Marath aquas , aquas dulco-
ravit amaras (Exod. xv). Et ad lignum missum in
Jorüauem , ferrum quod exciderat, enatavit (IV
Beg. vi). Hoc eat lignum vita in medio poradisi
( Gen. 1) , de quo Sapiens protestatur : « Benedi-

etum lignum, per quod flt justitia, salntatio ( Sap. D

xiv). » Quoniam regnavit, a ligno Deus : etenim
«correxit orbem terre, qui non commovebitur
( Psal. xcv ). » Qui. dixerunt : « Morte. turpissima
condemnemus eum (Sap. 1), » nescierunt sacramenta
Dei, neque comprehenderunt, « quz sit longitudo
et latitudo, sublimitas et profundum (Ephes. in). »
Crux ergo sanitatem restituit, benedictionem im-
pendit, discernit a perfidis, liberat a periculis :
hostes expellit, victores constituit. Crux mysterium
fidei, firmamentum spei, clavis scienti: , forma
justitie, magnificentia regum, gloria sacerdotum,
inopum sustentatio, pauperum consolatio, cecorum
dux, claudorum baculus, spes desperatorum, re-
surrectio mortuorum. Crux autem et spiritualiter

ritualiter possunt assignari. Nam quatuor c:ucis
ligna sunt quatuor mentis virtutes, fides, spes, per-
severantia, patientia; de quibus inquit Apostolus :
« Ut coniprehendatis cum omnibus sanctis, quz sit
longitudo, latitudo, sublimitas et profundum (Ephes.
11). » Longitudo crucis est. perseverantia, de qua
Dominus ait : « Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus erit ( Matth. x); » latitudo crucis est pa-
tientia, de qua Veritas ait : « In patientia vestra
possidebitis animas vestras (Luc. xxi) , » profundi-
tas crucis est fides, de qua dicit Apostolus : « Fides
est substantia rerum sperandarum, argumentum
non apparentium (Hebr. in); » sublimitas crueis ext
spes, de qua dicit Psalmograpbus : «In verbo tuo
supersperavi (Psal. cxvin). » Habuit ergo crux Chri-
sti unum lignum erectum in longitudinem, et alte-
rum transversum in latitudinem. Per ills duo ligna
mystice designata, quie paupercula mulier Sarepbta
collegit (1/11 Reg. xvn). Et bene stipes erecta, ha-
buit truncum suppositum. et titulum superpositum,
quia perseverantia de fide procedit ad spem, quasi
stipes erectus de trunco supposito ad titulum su-
perpositum. Quod intelligens Job, ait : « Credo quod
Redemptor meus vjvit, et in novissimo die de terra
surreciurus sum, et in carne mea videbo Deum.
Quem visurus sum ego ipse et non alius, et oculi
mei conspecturi sunt. Reposita est hzc spes mea
jn sinu. meo (Job. xix). » Msi enim crux habeat
fundamentum fidei, et titulum spei profecto suppli-

Digitized by Google
