103
sed abominstiones potius vidcantur, quibus forte A
mclius fuisset provisum, si nunquam prodiissent
ad visum, quoniam ut monstra monstrantur, ct
ostenduntur ostentui. Plerique vero diminuti mem-
bris, et sensibus corrupti nascuntur, amicorum
tristitia, parentum infamia, verecundia propinquo-
riim. Quid hoc particulariter dixerim de quibusdam,
«um generaliter omnes sine scientia, sine verbo,
sine virtute nascamur? Flebiles, debiles, imbecilles,
parum a brutis distantes, imo minus in multis ha-
bentes? Nam illa statim ut orta sant, gradiuntur :
wos autem non solum erecti pedibus non iucc-
dimus, verum etiam curvati manibus non reptamus.
CAPUT Vil.
De dolore partus et ejulatu. infantis.

Omnes nascimur ejulautes, ut nostram miseriam
exprimamus. Masculus enim recenter natus dicit À,
femina vero E :

Dicentes E vel A, quoiquot nascuntur ab. Eva.
Quid est igitur. Eva, nisi heu ha? Utramque do-
lentis est interjectio, doloris exprimens magnitudi-
ncm. Hac enim ante peccatum virago, post pec-
catum Eva meruit appellari, ex quo sibi dictum
audivit: «In dolore paries ( Gen. m ). » Non est
enim dolor sicut parturlentis : unde Rachel prz
nimio dolore partus jnterilt, et. oriens vocavit
nomen filii sui. Benoni, id est filium doloris (Gen.
xxxi). Uxor. Phinees subitis doloribus irruentibus
peperit simul ac periit, et in ipso mortis articulo
vocavit fllium Ichabod (Reg. tv). « Mulier autem ut (.
naufragus, cum parit, tristitiam habet; cum vero pe-
pererit puerum, jam nen meermoinit pressure pro-
pter gaudium, quia natus est homo in. mundum
(Joan. xvi). » Conocpüt ergo. cum. immunditia ei
fetore, parit cum tristitia et dolore, nutrit cum
angustia et labore, custodit cum instontia et timore.
CAPUT Vill.
De nuditate hominis.

Nudus egreditur, et nudus regreditur. Pauper ac«
cegit, et pauper rocedit. « Nudus, inquit Job, egres-
sus sum de utero inatris mex, et nudus revertar
illuc (Job r). » « Nihil inadimus in bunc mundum,
haud dubium quia nec auferre quid possumus
( Tim. vi ). » Si quis autem indutus ingreditur, at-
tendat quale proferat indumentum. Turpe dictu,
turpius auditu, turpissimum visu. Feedam pellieu-
lam sanguine cruentatam. Haec est illa maceria, de
qua Thamar inquit in partu : « Quare divisa est
propter te maceria * » Et ob hanc causam vocavit
nomen ejus Phares, quod interpretatur divisio
(Gen. xxxvii ).

p

CAPUT IX.
Quem. frucium. homo producit.

O vilis cenditionis humana: indignitas, o indigna
*ilitatis humanse conditio! Herbas et arbores inve-
Siga. llie de se preducunt flores et frondes, et (ru-
ctus : et heu tu de te lendes et pediculos et lumbri-
«os. llle de se fundunt oleum, vinum et balsamum,
et tt. de te sputum, urinam et stercus : ille de se

DE CONTEMPTU MUNDI. — L*5, I.

Té6
spirant suavitatem odoris, et tu de te reddis abo-
minationem fetoris. Qualis est ergo arbor, talis cst
fructus. « Non euim potest arbor mala fruetus bo-
nos facere (Matth. vit et xi). » Quid est enim homo
secundum formam,nisi quamdam arbor inversa? cujus
radices sunt crines, truncus caput cum collo, sti-
pes est pectus cum alvo, rami sunt. ilia cum tibiis,
frondes sunt digiti cum articulis. Hoc est folium
quod a vento rapitur, et stipula quz a sole siccatur
(Job xm).
CAPUT X.

De incommodis. sencctutis et brevitate vita hominis.

In primordio .eonditionis humanz' noningentis
annis ét amplius homines vixisse leguntur ( Gen. vi),
sed paulatim, vita hominis declinante, dixit Domi-
nus ad Noe : « Non permanebit spiritus meus in ho-
mine in :eternum, quía caro est. Eruntque dies illius
centum viginti annorum ( Gen: vi ). » Quod intelligi
potest tam de termino vitze, quam de spatio poni-
tendi. Ex tunc cnim rarissime leguntur homines
plus vixisse, sed cum magis ac magis vita recide-
retur humana, dictum estja Psalinista : « Dies anno-
rum nostrorum in ipsis septuaginta anni. Si sutem
jn potentatihus octoginta anni, et amplius eorum
labor et dolor ( Psal. .xxxix ). » Nonne autem pau-
citas dierum meorum finietur brevi tempore? (Job
X.) « Dies nostri velocius transeunt quam a te-
xente tela succiditur (Job vi). » « Homo natus de
muliere brevi vivens tempore repletur multis 1nise-
riis. Qui quasi flos egreJitur et conteritur, et fugit
velut umbra, et nunquam in codem statu permanet
(Job xiv). : Pauci enim nunc ad quadraginta, pau-
cissini ad sexaginta annos perveniunt.

CAPUT Xl.
De incommodis senectutis.

Si quis autem ad senectutem processerit, statim
cor ejus affligitur, et caput conculitur, languet spi-
ritus et. fetet. anhelitus, facies rugatur, et. statura
curvatur, caligant oculi, et vacillant articuli, nares
efüuunt, et crines defluunt, tremit tactus, et depe-
rit actus, dentes putrescunt, et aures. surdescuut,
Senex facile provocatur, difficile revocatur; cito
credit, et tarde discredit, tenax. et cupidus, tristis
et querulus, velox ad loquendum, tardus ad audien-
dum, sed non tardus ad iram : laudat antiquos,
spernit modernos : vituperat presens, commendat
praeteritum, suspirat et auxiatur, torpet el inficma-
tur. Audi lloratium poetam :

Mulia senem circumteniunt incommoda.
( Hosa ., De arte poet. )

Porro nec senes contra juvenem glorieptur, nec
insolescant juvenes contra senem, quia quod sumus
iste fuit, eriraus quandoque quod hie est.

CAPUT XII.
De labore mortalium.

« Avis ergo nascitur ad volandum, ei homo 1a-
scitwr ad laborem (Job v ). » Cuncti dies ejus !a-
boribus et :erumnis pleni sunt, nec per noctem re-
quiescit mens cjus. Et quid hoc est nisi vanitas ?

Digitized by Google
