<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    651    INNOCENTII III PAPAÆ SERMONES COMMUNES.    652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    cla cogitatio cordis ad malum inventa (Gen. vi.). facta est terra, et omnes habitantes in ea (Psal. lxxiv.). Undique angustiae sunt ac ubique dolores. Toleretis itaque pro Christo contumelias et terrores, quia « beati eritis cum vos oderint homines et maledixerint vobis, et dixerint omne malum adversus vos mentientes (Luc. vi.). Nam si expoliaverimini in nomine Christi, beati eritis, dummodo cum accipietis contumeliam vel detractionem audietis, non subito exardescatis in improperia, nec prorumpatis protinus ad vindictam, quoniam et in patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi.). Certe nunquam potestis melius confundere adversarios, quam si percutientibus vos in unam maxillam, alteram præbeatis (Matth. v.); ejus exemplo « qui cum malediceretur, non maledicebat; cum pateretur, non comminabatur (I Petr. ii.). Si sic biberitis mortiferum, non vobis nocebit; melius enim perferendo injuriam, quam inferendo vincetis, secundum illud quod legitur: Contumelias et terrores passus sum ab eis, et « Dominus mecum est tanquam bellator fortis (Jer. i.). O quantum mens illa sibi congaudet quae potuit aequanimiter injuriam suscipere, quantumque furor ille confunditur, qui sine commotione alterius injuriam perpetravit! Sicut minimum ars deditur arte, cum non ad hoc iste intulerit injuriam, ut ab isto minime turbaretur, sed ut illum valde turbaret, et ille sic pertulit injuriam, ut ab isto minime turbaretur, sicque factus est de turbatore turbatus. Angustias enim et labores non trepidis sustinere pro Christo, quoniam ipse fidelibus suis ait: « Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi.). Quid ergo, fratres, quid de nobis ipsis dicemus? Qui cum deberemus sustinere pro Christo frigus et nuditatem, vestimentis duplicibus induimur et pretiosis; cum deberemus pro Christo tolerare famem et sitim, diversis ferculis vescimur et delicatis cibariis epulamur; cum deberemus tolerare pro Christo vigilias et labores, amplis otijs quiescimus et longis soporibus domitamur; cum deberemus pro Christo tolerare angustias et dolores, gaudiis mundi fruimur et carnis illecibris delectamur. Verendum est quidem ne tandem nobis dicatur quod olim dictum est illi diviti qui indulebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide: « Fili recordare quod recepisti bona, etc.; et Lazarus similiter mala; nunc autem hic consolatur, tu vero cruciarius (Luc. xvi.). Noli homo timere frigus et nuditaten pro Christo, quoniam « cum mortale hoc induerit immortalitatem (I Cor. xv.), solam accipies sine pretio pretiosam, non quidem de bysso et purpura, hyacintho et coco contextam, sed de quatuor proprietatibus glorificati corporis coaptatam, quae sunt subtilitas et agilitas, claritas et imppassibilitas. De quibus legitur: « Fulgebunt justi, et tanquam scintillae in arundineto discurrent, et regnabunt Dominus illorum in perpetuum (Sap. iii.); nam « absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et jam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    erit amplius neque luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, quando primum transierunt (Apoc. xxi.). Noli etiam pro Christo timere sustinere famem aut sitim, quia cum e transiens ministrabit (Luc. xii.), inestimabiles delicias suis fidelibus exhibebit, quæ quanto amplius gustabuntur, tanto avidius appetentur; eo quod gustatæ non ingerunt fastidium, sed parent desiderium. Et ipse quidem tria continent alimenta, non panem aut vinum aut carnem, sed cognitionem, dilectionem et laudem, quibus ineffabiliter satiatur anima Deum videns: « Satiabor, inquit, dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi.). Nihil dulcius quam cognoscere Deum trinum et unum, nihil suavius quam diligere Deum unum et verum, nihil delectabilious quam laudare Deum creatorem et Saltatorem. Non sunt ergo condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis, in qua erit vita sine morte, dies sine nocte, certe sine sorte; ubi erit securitas sine timore, jucunditas sine dolore, tranquillitas sine labore; ubi erit pulchritudo sine deformitate, fortitudo sine debilitate, rectitudo sine perversitate; ubi erit bonitas sine malitia, felicitas sine miseria; ubi erit gaudium quod « nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii.). Et ideo dicitur quod gloria illa revelabitur in nobis, quia nunc abscondita et occulta, in tantum quod eam non possumus sufficienter intelligere, nec cum etiam explicare. « Quam magna, inquit, multitudo dulcedinis tuæ, Deus, quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx.). « Vincenti dabo manna absconditum (Apoc. ii.), longius dulcius et suavius, quam illud de quo Sapiens protestatur: « Panem de cælo præstitisti eis sine labore, omne delectamentum in se habentem, et omnis saporis suavitatem (Sap. xvi.). Nam manna nostrum erit utique Deus noster communia in omnibus (Ephes. i.), qui sapiet unicuique quod desiderabit anima ejus. « Gustate, inquit, et videte quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxviii.); qui plene ac perfecte gustabitur quando anima contemplabitur in illum, et non jam per speculum in ænigma, sed facie ad faciem sicut est (I Cor. xiii.); quoniam « hæc est via æterna, ut cognoscant te solum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii.), qui cum sit summum bonum, in ipso est omnis plenitudo beatitudinum. Et ideo qui habuerit Deum solum, habebit penitus omne bonum. Quidam autem errone decepti putant verbum istud non esse verum, pro eo quod est absconditum, dicentes sed mentientes, resurrectionis gloriam non esse futuram. Ad quorum convincendum errores sufficiant testimonia Novi et Veteris Testamenti, rationes etiam et similitudines quas quidam philosophi indixerunt. Nos hoco unum ad præsens inducimus ad corum insaniam evidentiam, quod videlicet eorum credulitas, si est vera, minime prodeset; si est falsa, maxime nocet. Nam credere quod homines non resurgent, nihil proderit si homines non resurgerint; et multum oberit, si resurrexerint ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Texto em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequumas palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas por omissão contextual e onde a leitura era insegura foram deixadas conforme a impressão; substituições diretas por [ilegivel] foram evitadas salvo onde necessário (nenhuma palavra única marcada explicitamente aqui). Notas marginais (A–D) presentes no vinco central, mapeadas como bloco 'nota_marginal'. Correções mínimas de ortografia antiga mantidas como no original impresso.</notas>
</pagina>