611 SERMO VI, IN CONC. CEN. LATERANENSI HABITUS. €T8 -

qui per donum scienti sibi a Spiritu sancto datum A Et cum in. plenitudine temporis, sexta venisset

ilesideria carnis cohibet et restringit, ut in vita non
. discrepet a doctrina, ne sibi ipsi dicatur : « Medice,
cura te ipsum (Luc. 1v); qui priedicas non. furan-
dum, furaris: qui doces non. mechandum, me-
charis (Rom. 1). » Propterea Veritas ait :« Sint lumbi
vestri. przcincti, et. lucernae ardentes in. manibus
vestris (Luc. xu). » Hinc transire praecipitur per
Tüediam civitatem, et signare Thau super frontes
virorum gementium et dolentium, T est ultima lit-
tera Hebraici alphabeti, exprimens formam crucis,
qualis erat antequam Domino crucifixo Pilatus titu-
lum superponeret : quam et sanguis agni positus
super utrumque postem, et in superliminaribus do-
morum mirifice designabat. Hoc signum gerit in
fronte, qui virtutem crucis ostendit in opere : ut
juxta quod. dicit Apostolus : « Crucifigat carnem
suam cum vitiis et. concupiscentiis ( Gal. v) ; »
idemque cum Apostolo dicat : « Mibi absit gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem
mihi mundus crucifixus est, et ego. mundo (Gal.
vi). » Tales profecto dolent et gemunt super cun-
ctis abominationibus, quz liunt in medio civitatis :
quia peccata proximoruin frixoria sunt justoruin.
€ Quis, inquit Apostolus, infirmatur, et ego non in-
ürmor? «quis scandalizatur, et ego non uror? »
(I Cor. xx.) Vir ergo. vestitus lineis babens atra-
mentarium scriptoris ad renes debet transire per
mediam civ:tatem, et signare Thau super frontes
virorum gementium et dolentium super cunctis
abominationibus, qu:x& fiunt in medio ejus ; quo-
njam summus pontifex, qui super domum Israel
constitutus est. speculator, transire debet per uni-
versam Ecclesiam, quie est civitas regis magni,
civitas posita supra montem, investigando et in-
quirendo merita singulorum : ne dicant bonum mae
lum, vel malum bonum ; ne ponant tenebras lucem
et lucem tenebras (1sa. v); ne morüificent. ani-
mas quie non moriuntur, aat vivificent animas qua
non vivunt (Ezech. x1). Et ideo, ut distinguat et dis-
cernat inier illos et istos debet signare Thau su-
per frontes virorum et dolentium, quatenus osten-
dat eos, qui dolent et gemunt super. abominationi-
bus quie in. medio Ecclesie perpetrantur, signatos
esse Thau in frontibus suis. Tales profecto pro
culpa dolent, et pro infamia gemunt super aboini-
nationibus, qu fiunt ín medio civitatis; quoniain
in tantum jam processit abominatio, quod et iu-
famis est culpa. et. est culpa. infamia, Unde si fo-
derimus studiose parietem, sicut propheLe przecipi-
tur (Ezech. xu), videbimus aboininationes majores,
abominationes pessimas, quas nonnulli exercent in
templo. Sex viri habentes vasa. interitus unusquis-
que in manu sua, vos esse debetis viri virtutum :
sex quidem propter numeri sacramentum, uL per-
lecti sitis in opere ae sermone : senarius enim uu-
merus est perfectus, eo quod redditur ex suis par-
tibus aggregatis. Unde sexta die perfecit Deus coe-
lum et terram, et omnem ornatum eorum (Gen. 1).

slate, sexla die sub hora sexta, genus redemit hu-
manum. Ideoque sex. ultima verba dixit in cruce.
Vas interitus, quod teaere debetis in manibus ve-
sStris ad imerimendum scelestos, est pontificalis
auctoritas, quam exereere debetis in opere ad peri-
mendum iniquos, exemplo Psalmistz dicitur : « ln
matutino interficiebam omnes peccatores terr:ze, ut
disperderem de civitate Domini omnes operantes
iniquitatem (Psal. c). » De his vasis alibi dicitur :
« Tetendit arcum suum, et paravit illum, et in co
paravit vasa mortis: sagittas suas ardentibus effecit
(Psal. vii.» Vobis ergo praecipitur : Transite per
mediam civitatem, sequentes eum, summum vide-
licet sacerdotem, quasi dacem, principem, et ma-

B gistrum, ut percutiatis interdicendo et suspendendo,

excomniunicando et deponendo, prout. culpe qua-
litas postulaverit, omnem super quem non invene-
ritis Thau signatum ab ipso, qui claudit, et nemo
aperit; aperit. et nemo claudit (Apoc. i). Signatis
enim nocendum non est, juxta quod alibi dicitur :
« Solite nocere terre, neque mari, neque arbori-
bus, quoadusque signemus servos Dei nostri in
frontibus eorum (Apoc. xvi). » De ceteris autem
dicitur : « Nemini parcat oculus vester (Ezech. ix),»
ut non sit in vobis personarum acceptio, recolen-
tibus illud quod Moyses legitur dixisse Levitis :
« Si quis est Domini, juugatur mihi. Ponat vir
gladium super femur suum. Ite, et redite de porta
usque ad portam per medium castrorum, et occidat
unusquisque fratrem, etl amicum, et proximum
suum. Feceruntque filii Levi juxta sermonem Moy i
(Exod. xxxn). » Et vos similiter faciatis. Porro sic
percutite, ut sanctis, sic occidite, ut. vivifices :
ejus exemplo qui ait: Ego occidam, et ego vivere
facjam : pereutiam, et ego sanabo (Deut, xxxn). »
— « Et a sanctuario meo, inquit, incipite (Ezech.
11). » — « Tempus enim est, sicut beatus apostolue
ait, ut judicium incipiat a domo Domiui (1 Petr.
1v). » Nam omnis in populo corruptela principa-
liter procedit a clero : quia «si sacerdos, qui est
unctus, peccaverit, facit delinquere populum (Levit.
ww) :» quippe dum laici vident turpiter et. enor-
miter excedentes, et ipsi eorum exemplo ad iniqui-

D tatem et scelera prolabuntur, Cumque reprehen-

duntur ab aliquo, protinus se excusant, dicentes :
« Non potest filius facere, nisi quod viderit patrem
facientem (Joan. v); » et : « Sufficit discipulo, si
sit sicut imagister ejus. (Math. x). » lmpletum est
illud propheticum : « Erit sicut. populus, sic sa-

cerdos (Ose. iv) : » quinimo, « erubesce, Sidon, ait

mare (Isa. xxii). » Hinc. etiam mala provenerunt
in populo Christiano. Perit fides, religio deformatur,
libertas confunditur, justitia conculcatur, hzretici
pullulant, insolescunt schismatici, perfidi szviunt,
prevalent Agareni, De transitu autera zeternali Do-
minus ; « Beati sunt servi illi, quos cum venerit Do-
minus, invenerit vigilantes. Amen, dico vobis, quia
precinget se, et faciet illos discumbere, et transiens

Digitized by Google

-"
