E LA ——M—————

INNOCENTI! Hii PAPJE

692

IA ML cmi
iue

OPUSCULA.
DIALOGUS INTER DEUM ET PECCATOREM.

—

MONITUM.

(Mai, Spicilegium Romanum, tom. VI, pag. 569.)

—

Alterum Innocentii in bibliotheca Vaticana monumentum reperi, Palatino codici 565 insertum ,. inseii-

piumque Dialogus Innocentii tertii iuter Deum
calum scripsertt ignoro,
Deo loquentem
alia sive edita,

introducit ; nec vero quisquam mirettr, ;
sive inedita Innocentii scripta auctori Gestorum ignota. [uerunt.

et peccatorew , quem dialogum utrum ante an post pontifi-.
neque enim ipse de se Innocentius loquitur, sed cujuslibet peccatoris personam cum

estis non recensert , multa enim

dialogum hunc in
Accipiat igitur Christiaua

Ecclesia hanc quoque a nobis magni pontificis lucubrationem , que dum religiosissimum auctoris animum
comprobat, legentium pariter pietatem excitat morumque emendationem impense suadet.

DiALOucs ,NTER DEUM ET PECCATOREM.

—

Quia pius et misericors Dominus , fratres charis-
simi, permittit, imo gratum ei, a miseris se morta-
libus invocari , erigitur mihi quoque audacia, licet
iudigno et peccatori , clamandi ad Deum voce ma-
gna, et ipsius clementiam invocandi. Non igitur
onerosum sit vobis , quia proficere poterit Domino

. adjuvante'ad ponitentiz fructum , quasi dialogum
in auribus cliaritais vestre constituam quoddam
colloquium inter peccatorem et Deum. Non enim
dedignatur Altissimus hujusmodi colloquia servo-
rum suorum , dicente ad eum Job: « Loquere et
ego respondebo tibi , aut certe ego loquor et tu re-
sponde mihi (Job xim). » Ipso. itaque attendente de
colo ét residente in excelso gloriz sus, tanquam
immutabili Deo apud quem non est transmutatio
meque vicissitudinis obumbratio, ego prostratus
in terra. et adhxrens humiliter pavimento , fanto
compelentius personam assumam peccatoris in hoc
colloquio, quanto. prz czteris reum et culpabilem
immundum et peccatorem esse me fateor et agno-
sco. Incipiens ergo el aperiens. mentis mez desi-
derium sic loquor verbis mcis ad eum :

PECCATOR AD DEUM.

Deus zterne, cujus natura bonitas, et opus mi-
&ericordia est, qui etiam cum iratus fueris, miseri-
cordizx recordaberis, quibus verbis digne te potero
invocare ut et tu digneris invocantem misericordi-
ter exaudire? Scio quia Redemptor meus, Filius.
fuus, doctor veritatis et sapienti, cum ad eum di-
ceret unus ex discipulis suis : Domine, doce me
orare; ait : « Dicite : Pater noster qui es in celis
(Luc, 1). » Si igitur, Domine, sie orando invocavero

A te , poterone percipere quod veroum illud a fideli

propheta tuo probatum in me impleatur ?
DEUS AD PECCATOREM.

Pro certo quod sic orare docuit te Filius consub-
siantialis mibi et cozternus; sed quia tu temet-
ipsum imihi non exhibes sicut filium , non potes in
oratione praedicta digne invocare me sicut patrem.
Nam ex persona mea dicit propheta : « Si ego Pa-
ter, ubi est amor meus ? (Malac. 1.) » Si autem me
tanquam Patrem , homo quem creavi, diligeres ,
mandata mea tanquam filius qui patrem diligit cu-
stodires ; exhibitio enim operis , probatio est dile-
etionis. Sed consideranti mihi omne genus homi-
num et universum statum in carne viventium , rà»
rus occurrit in praelatis et subditis , in regibus et

B ministris , in claustralibus et professis, in dominis
et servis , in clericis et laicis , qui adimpleat meam
voluntatem in exsequendis mandatis meis, et tan-
quam patri amorem exhibeat mihi filialem. Qmnis
sexus et zetas corrupit viam suam, ut eat post con-
cupiscentias suas contemnendo universam traditio-
nem evangelicam et doctrinam.

PECCATOR AD DEUM.

Mirabilis facta est scientia tua , Domine , contra
me, ct non potero ad eam. Claudis os meum et ob-
struis rationibus tuis, ut ad invocationem tuam pro-
silire non audeam verbis orationis przefatze. « Loquor
tamen ad Dominum meum , cum sim pulvis et cinis
(Gen. xvi), » mutabo verbum , si forte digna inve-
niatur invocatio mea ii auribus tuis; assumam ax
te invocandum illam orationem fidelis prophete tii
David , cui perhibuisti testimonium tuum dicens :
Inveni virum sccundum cor meum (Psal. txxsiisz).

Digitized by Google
