<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    529                      SERMO VIII, IN FESTO PLURIMORUM MARTYRUM.                      630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    libenter ad patriam revertatur? aut quis in carcere A positus non desideret liberari? Audi Paulum cum fletu clamantem: «Infelix ego homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii.)» Et David cum lacrymis postulantem: «Educ de carcere animam meam ad confitendum nomini tuo, Domine (Psal. cxli.).» Nos ergo qui desideramus in saeculo conversari, et in carne manere, procul dubio ex hac parte sensum amisimus, et perdidimus rationem, tanquam si peregrini desiderent degere in exsilio, et vinculi vehint in carcere detineri. Non sic non sic Apostolus, qui dicebat: «Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philipp.)», volens ab exsilio ad patriam revenire. Non sunt ergo condignae passiones quæ tolerantur in hoc peregrinationis exilio ad futuram gloriam quæ revelabitur in illo beatitudinis regno.
    
    Sed neque passiones istæ sunt condignæ quantum ad pretium, quia Deus incomparabiliter magis remunerat quam aliquis mereatur. Nam ut ipsa Veritas ait: «Qui reliquerit domum aut agrum propter nomen meum, ut videlicet paupertatem pati velit pro me, et centuplum accipiet et vitam æternam possidebit (Matth. xix.).» Non ergo vos tædet neque gravet, passiones sustinere pro Christo, sed eas potius æquanimiter et hilariter toleretis; quia non sunt condignæ passiones hujus temporis, etc. Audi quoque Petrum dicentem: «Communicantes Christi passionibus gaudete, ut et revelatione gloriæ ejus gaudeatis (I Petr. iv.).» — «Christus enim passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii.);» qui de se ipso dicebat: «Oportebat pati Christum (Luc. xxiv.),» et sic intrare in gloriam suam. Sola Christi passio fuit ex toto condigna, cæteræ autem passiones non sunt condignæ; quædam tamen sunt dignæ, aliæ vero prorsus indigna. Passio quippe Christi condigna fuit ad gloriam quam meruit non solum sibi sed nobis, quia cum Christus sit verus Deus et verus homo, tantum tamen ipse Deus ad passionem descendit quantum ipse homo ad glorificationem ascendit. Nam qui descendit, idem est qui ascendit. Audi Apostolum hoc sonantem et asserentem de ipso: «Cum in forma, inquit, Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualem Deo; exinanivit se, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii.).» Ecce quantum descendit, videlicet ab æqualitate Patris usque ad mortem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen, etc., et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (ibid.). Ecce quantum ascendit, videlicet a morte crucis usque ad gloriam Dei Patris.
    
    Cæteræ autem passiones non sunt condignæ, quia minima gloria quæ habetur in patria, major est quantalibet poena quæ sustinetur in via. Propter quod Veritas ait: : Qui minor est in regne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    coelorum, major est Joanne Baptista (Luc. vii.), quia minimum præmium comprehensionis est majus quantolibet merito viatoris. Quædam tamen passiones sunt dignæ, ut illæ de quibus Veritas ait: «Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v.).» Itemque: «Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit accipiet coronam vitæ, quam reposcit Deus diligentibus se (Jac. i.).» Aliæ vero passiones sunt prorsus indigna ad gloriam obtinendam, ut illæ quas malefactores pro suis sceleribus patiuntur, de quibus Petrus apostolus ait: «Nemo vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut maledicus, aut alienorum appetitor; si autem ut Christianus, non erubescat, glorificet autem Deum in isto nomine (I Petr. iv.).» Unde ibant apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v.). Non igitur tristemini sed lætemini, non dolcatis sed gaudeatis, si passiones pro Domino sustinetis, juxta quod admonet Jacobus apostolus dicens: «Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis (Jac. i.);» quod ad exteriores tentationes, quæ pœnæ sunt, non autem ad interiores, quæ culpæ sunt, sano debet intellectu referri. Oportet igitur nos tolerare pro Christo passionem corporis, et operis, videlicet dolores et contumelias et terrores, angustias et labores, famem et sitim, frigus et nuditatem, et si necesse fuerit persecutionem ad mortem. Tristemur ergo et doleamus non solum pro perversitate vel perversitatibus nostris, verum etiam pro adversitatibus alienis, ejus exemplo qui dicebat: «Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror?» (II Cor. xi.). Ossa mea sicut in [ilegivel] confrixa sunt. Sicut enim piscis in sartagine frigefit, sive volvatur in unam partem, sive volvatur in aliam; sic et anima in conscientia debet affligi sive cogitet aliena peccata, sive recogitet.
    
    Illud autem tanquam immanne flagitium penitus est vitandum, de malo videlicet gloriari; nam «qui gloriatur in malitia, ipse profecto potens est in iniquitate (Psal. l.).»; cum majus peccatum sit gloriari de malo, quam agere malum. Unde Scriptura exaggerando peccatum, de quibusdam loquitur dicens: «Laetantur cum male fecerint, et exsultant in verbis pessimis (Prov. ii.).» Et iterum: «Prædicaverunt peccata sua sicut Sudoma (Isa. iii.).» Vos ergo, fratres, non debetis gaudere sed dolere de malo, non gloriari sed contristari, quoniam hujusmodi dolor in gaudium convertetur, Domino promittente: «Beati qui flectuntur, quia ridebunt (Luc. vi.);» itemque: «Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v.).» Et quidem si lætari velimus, lætandi materia non habemus, quia corrupta est terra et iniquitate repleta; «Superabundavit iniquitas, et refrigerescet caritas multorum (Matth. xxiv.).» Multa est malitia hominum super terram, et curres- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim; página em duas colunas. 
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traço impresso não pôde ser lido com segurança a partir da imagem (uma palavra na coluna direita média e outra no fim da coluna direita). Nenhuma outra normalização ou tradução foi realizada.
  </notas>
</pagina>