<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
615
INNOCENTII III PAPAE SERMONES COMMUNES.
616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
una, quæ datur ad meritum; et altera, quæ datur ad obedientiam et reverentiam. Inter hos flores, tres minores præmium; una virtutis et gratiæ, altera salutis et gloriæ; una militantium, et altera triumphantium. Corona virtutis est argentea, quam gratiæ candor illustrat; corona salutis est aurea, quam gloriæ splendor illuminat [al. irradiat]. De prima dicit Psalmographus: «Benedices coronæ anni benignitatis tuæ (Psal. lxiv),» id est multiplicabis virtutes in tempore gratiæ; unde subjungit: Et campi tui replebuntur ubertate (ibid.). De secunda dicit Apostolus: «De reliquo repositum est mihi corona justitiæ (II Tim. iv),» id est, præmium, quod reddetur pro meritis; unde subjungit: Quam reddet mihi Dominus in illo die, justus judex (ibid.). Sunt autem tam in gyro quam in summo coronæ lapides pretiosi et pulcherrimi flores cum margaritis et gemmis mira varietate dispositi. Singuli lapides collaterales habent geminos flores, inter quos minores gemmæ consistunt, quæ margaritis optimis circumdantur. Habet enim corona virtutis in gyro quatuor principales lapides, id est quales virtutes politicas, justitiam, fortitudinem, prudentiam, temperantiam; ab anteriori parte justitiam, a posteriori parte prudentiam, temperantiam a dextris, fortitudinem a sinistris. Congruunt hæc [ilegivel] loci lapidibus, nam quæ sunt ante, sunt certa; quæ sunt retro, sunt dubia: quæ sunt a dextris, sunt prospera; quæ sunt a sinistris, sunt adversa. In certis autem est exercenda justitia, in dubiis est adhibenda prudentia; in prosperis opus est temperantia, in adversis est necessaria fortitudo. Isti sunt digiti quatuor, de quibus jubetur in Exodo: «Facies coronam inter se aliam quatuor digitis, et super illam coronam aureolam (Exod. xxv).» Justitia habet duas coherentes virtutes, discretionem et rectitudinem; prudentia, vigilantiam et cautelam; temperantia, continentiam et abstinentiam; fortitudo, constantiam et magnanimitatem. Inter hos flores, quatuor minores gemmæ consistunt, id est quatuor naturales affectus, dolor et gaudium, timor et spes; de quibus legitur: Hinc metuunt, cupiunt, gaudentque dolentque. (VIRG., Æneid. vi, 733.) Justitia namque dirigit spem, prudentia mitigat dolorem, temperantia format gaudium, fortitudo confortat timorem. Circa gemmas in gyro, septem margaritae resplendent, id est septem dona gratiæ septiformis, quæ Isaias enumerat, dicens: Requiescet super eum spiritus sapientiæ et intellectus, etc. (Isa. ii.) Ceterum in summo coronæ, tres præcipui lapides sunt dispositi, id est tres virtutes theologiæ: spes, fides, charitas, super quas timor Domini constituitur, Scriptura dicente: Qui timetis Dominum, credite illi, et non evacuabuntur merces vestra. Qui timetis Deum, diligite illum et illuminabuntur corda vestra (Eccli. ii.). Habent et lapides isti flores contiguos: fides, sinceritatem et veritatem; spes, patientiam et perseverantiam; charitas, benignitatem et largitatem; timor, obedientiam et reverentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
Inter hos flores, tres minores gemmæ consistunt, id est vires animæ naturales, vis rationalis, vis irrascibilis, et vis concupiscibilis. Prima discernit inter bonum et malum, secunda abicit malum, tertia eligit bonum. Fides autem rationalitatem illuminat, spes irrascibilitatem corroborat, charitas concupiscibilitatem informat. Sed et circa gemmas hujusmodi septem margaritae refertur, id est, septem petitiones, quæ continentur in oratione Dominica, tres pertinentes ad vitam præsentem, et tres ad vitam futuram: media vero pertinet ad utramque. Porro corona salutis multo pretiosior est et dignior, quatuor habens in gyro lapides principales, et tres in summo præcipuos. Principales in gyro lapides sunt quatuor proprietates corporis glorificati, claritas et subtilitas, agilitas et impassibilitas, de quibus Veritas ait: «Mensuram bonam et confertam et coagulatum et superfluentem reddent in sinum vestrum» (Luc. vi). — Fulgebunt enim justi, et tanquam scintillæ in arundineto discurrent agiles, et regnabit Dominus illorum in perpetuum (Sap. iii.), et ipsi cum Domino impassibiles. Abstergit enim Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum, etc. (Apoc. xxi.). Erit enim in patria jucunditas sine dolore, securitas sine timore, requies sine labore, vita sine morte, dies sine nocte, certe sine [ilegivel], fortitudo sine debilitate, rectitudo sine perversitate, pulchritudo sine deformitate. Has proprietates corporis glorificati in argumentum futuræ glorificationis etiam in carne mortali Christus ostendit. Claritatem, quando se transfiguravit in monte, et resplenduit facies ejus sicut sol (Matth. xvii.). Subtilitatem, quando e clauso signaculo virginali, tanquam sponsus processit de thalamo suo (Psal. xviii.). Agilitatem, quando supra aquam sicco vestigio pertransivit (Ioan. vi.). Impassibilitatem, quando corpus et sanguinem suum in coena discipulis tribuit (Matth. xxvi.). Præcipui lapides in summo, sunt tres proprietates animæ glorificatæ, cognitio, dilectio, delectatio, de quibus cum sapiens præmississet: «Fulgebunt justi,» etc. (Sap. iii.), statim subjungit: «Qui confidunt in illum, intelligent veritatem, et ædles in dilectione acquiescent illi: quoniam donum et pax est electis Dei (ibid.).» Est enim in sanctis comprehensiva cognitio, per quam cognoscunt, sicut et cogniti sunt. Videntes non per speculum in ænigmate, sed facie ad faciem (I Cor. xiii.), Trinitatem in unitate, et unitatem in Trinitate: legentes in verbo vitæ, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ Dei absconditi (Ioan. xvii.), de qua cognitione Veritas ait: «Hæc est vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum» (I Cor. xiii.). Ex hac comprehensiva cognitione procedit summa dilectio, per quam sancti diligunt Deum ex toto corde, et tota mente, ex tota anima (Matth. xxii.). — Ex mente, id est memoria diligunt Patrem, ex tota, id est sine oblivione; ex corde, id est intellectu [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Foram marcadas [ilegivel] palavras onde a leitura é incerta (um termo em coluna esquerda perto de "Congruunt hæc" e um termo em coluna direita após "certe sine"). Letras A-D no espaço central foram transcritas como notas marginais. Foram mantidas grafias e pontuações visíveis; abreviaturas e referências bíblicas reproduzidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>