057

INNOCENTI! lll PAPAE SERMONES DE DIVERSIS.

608

« Qui peccatum non fecit, » ut sit nobis honestas in A sed aqux. pessinre, sed et terra sterilis, ait illis :

vita, « nec inventus est dolus iu ore ejus (I Petr. n)»
ut sit veritas in doctrina. Unde a veste pontiticali
dependebant « malo granata, cum tintinnabulis
aureis (Exod. xxvi) : » ne sine illis ingrediens
sanctuarium moreretur. Sunt eniin multi, de quo-
rum numero utinam ipse non sim, qui dicunt, et
non faciunt, « Alligant onera gravia et importabi-
Fa, et imponunt humeris hominum, digito autem
suo nolunt ea movere (Matth. xxiu). » Sed dicitur
tali : « Medice, cura te. ipsum (Luc, 1v). » —
« Ilypocrita, ejice primum trabem de oculo (uo, et
tunc ejicies festucam de oculo fratris tui. (Matth.
Vil). » — « Qui pradicas non furandum, furaris?
qui przdicas non maoechandum, mecharis? » (Rom.
s.) Hiec duo, videlicet cbaritas et sapientia,
commendantur in sale : quod conficitur ex duobus,
calore videlicet, et humore : quoniam huinor calore
densatur ut (at sal. Per calorem enim charitas de-
$iguatur, de qua Dominus ait : « lguem veni mit-
tere ju terram, et quid volo, nisi ut ardeat? » (Luc.
Xn.) — « Áque mult nos possunt exstinguere
charitatem (Cant. vi). » Per humorem autem in-
telligitur sapientia, de qua Salomon ait : « Aqua
profunda verba ex ore viri: et torrens inundans est
fons sapientie (Prov. xvni). » Pontifex ergo. de-

bet esse sal terre, ut informet populum exemplo .

Wite per charitatem, et instruat. verbo doctrinze
per sapientiam.

Afferte mili vas novum, et mittite in illud sal. Et
ait : Hzc dicit Dominus : Sanavi aquas has, et non
erit in eis ultra mors, neque sterilitas (JV Reg. 11).»
Elizeus Christus, civitas lex, aqua littera, sal sa-
pientia, vas przedicator, terra Synagoga. Habitatio
ergo civitatis hujus est optima, quia secundum
Apostolum : « Lex sancta et mandatum 'sanc-
tum (Rom. vit) : » sed aqua pessima est quia « lit-
tera occi Ut, spiritus autem vivificat (FI Cor. 1) : »
et ideo terra sterilis est, id est Synagoga infru-
ctuosa ; quia lex. ad perfectum neminem adduzit.
Vas novum est Evaugelii prdicator, qualis fuit
apostolus Paulus, de que Doiinus ait : « Vaselec-
tionis erit mibi iste (Act. 1x). » Qui dicitur vas
novum, propler novam doctrinam, de qua Veritas.
ait ; « Nemo mittit vinum novum jn utres veteres
(Matth, 1x).» ln hoc vase mittitur sal, de quo Domi-
nus inquit apostolis : « Habete salem in vobis, et
pacem habete inter. vos (Marc. 1x). » Ex hoc vase
novo mitüt Elizeus salem in fontem, ut sanct.
aquas, ne sit « in eis ultra mors neque sterilitas.
(1 V Reg. 11) : » quoniam Christus per Evangelium
predicatores mittit in occidentem litteram : quia
« Spiritus est qui vivilicat, caro non prodest quid-
quam (Joan. 1). » Sic ad nuptias aquam convertit
in vinum, et velamen tollit de facie Moysi, ut reve-
lata facie gloriam Domini contempletur. Debet eninr

. prelatus non solum cibos condire, sed et carnes

Sal principaliter tria facit, cibos condit, carnes (; Siccare: ut castiget corpus suum, et in servitu-

siccat, terram sterilem reddit..Ad primum spectat,
quod beatus Job ait : « Nunquid comedi potest in-
$ulsum quod non est sale conditum? » (Job và) ad
secundum perünet, quoJ de pisce dicitur in. To-
bia : « Salierunt. carnes ejus (Tob. vi); » ad ter-
tium vero respicit, quod inquit Psaimista : « lo-
suit terram frucitiferam in salsuginem a malitia in-
habitantium in ea (Psal. cvi). » Talis debet esse
sal in pr:elato, ut cibos condiat, carnes siccet, et
terram sterilem reddat. Ut condat cibum doctrinze,
de qua Veritas ait: « Quis putas est fidelis ser-
vus et prudens, quem constituit dominus super fa-
miliam suaut, ut det illi cibum in tempore? » (Matth.
Xxiv) ut siccet carnem concupiscenti, de qua
dicit Apostolus : « Caro concupiscit adversus spi-
ritum, et spiritus adversus carnem. (Gal. v). » Ut
terram  nequitiz reddat sterilem, de qua dicit Do-
minus ad Adam : « Maledicta terra in opere tuo,
spinas et tribulos. germinabit tibi (Gen. ni. » i-
sulsus est cibus doctrinze, qui non fuerit sapientie
sale conditus, illius utique sapienti, de qua. dicit
Apostolus : « Christus est Dei virtus et Dei sap en-
tia (1 Cor. 1). » Unde non bene sapit ulla doctrina,
quz Christum non resonat, qui est animz sapor et
suavitas et dulcedo. « Sit, inquit Apostolus, sermo
vester sale conditus (Colos. iw). » Insipidus enim
est seru:0, qui sale aapientia spiritualis non coudi-
tur. Unde cum filii. prophetarum dixissent ad Eli-
zeUmi : « Ecce, liabitatio civitatis hujus est opta,

tem redigat (I. Cor. tx), ne forte, cum aliis predi-
caverit, ipse reprobus fiat : quia nisi fluxus carna-
lis concupiscentie desiccetur, profecto carnalis.
homo tanquaui jumentum jn stercore computrescit,
el quasi quatriduanus fotet in monumento,
Propterea Psalinista dicebat : « Confige timore tuo
carnes meas, 3 judiciis enim (uis timui (Psal.
cxvii). » Optimus clavus est. timor, qui carnem.
cruci affligit. Juxta. quod legitur : « Crucifixerunt
membra sua cum viLiis et concupiscentiis (Gal.

v) : » quia. « timor Domiui peccatum expellit,

(Eccl. 1) ; » de quo rursus dicitur per Prophetam :
« A timore tuo, Domine, concepimus el peperimus
spiritum salutis (Psal. xxvi). » Legitur etiam quod

D reges victores, urbes destructas salibus semina-

bant, ne quod in eis germen ulterius oriretur. Rc-
ges victores, sunt sancti praedicatores, de quibus.
iuquit Apostolus : « Sancti per fidem viceruit re-
gua (Jlebr. wt). » Urbes destructe, sunt. gentes a4
fideu converse, a quibus regnum diaboli est de-.
siructum, de qua destructione Dominus loquitur per
propheta: « Constitui te super genles et super
regna, ut evellas et destruas et dissipes et disper-
das (Jer. 1). » Has igitur urbes destruatas debc-
mus Sale seminare, ne quid in eis germen ulterius
oriatur, ne de caetero germinet spiuas et tribulos
vitiorum. Binc ergo Dominus in lege praecipit :
« In oinni sacrificio sal. offeres (Levit. wi), » id. est
in omni quod. dices aut facies, adhibe sapientiam,

Digitized by Google
