709

Donec eris felix multos numerabis amicos

- Tempora si fuerint nubila , solus eris.

(Ovin. Trist. 1, 11,3.)

Proh pudor ! secundum fortunam existimatur per-
sona , cum potius seeundum personam zcstimanda
sit fortàna. Tam bonas reputatur. quam dives,
tam malus quam pauper, cum polius tam dives
sit reputandus quam bonus, tam pauper quam
malus. Dives autem a superfluitate resolvitur, et
jaetantia effrenatur, currit ad libitum, et. corruit
ad illicitum. Etiam fimnt instrumenta. poenarum,
«us fueraut oblectamenta culparum, Labor in
aequirendo, timor in possidendo, dolor in amit-
tendo , mentem ejus semper fatigat, sollicitat et
affligit. « Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et

eor tuum ( Matth. vi). » Sed de hoc in sequenti- B

bus plenius dicemus.
CAPUT XVII.
De miseria servorum et do:rinorum.

Servus ministrat, minis terretur, angariis fati-
gatur, plagis affligitur, opibus spoliatur: quod si
non babel , habere compellitur, et si hahet, cogi-
tuc non liabere. Culpa domini , servi poena : culpa
servi , domiui prieda :

Quidquid delirant reges , plectuniur Achivi,
( Hon. Ep. 1, n, 14.)

Venalio leonis onager in eremo, sic et pascua di-
vitum pauperes. O extrema conditio servitulis !
Natura liberos genuit , sed fortuna servos constituit

' DE CONTEMPTU MUNDI, — LIB, I.
A polest capere, capiat ( Matth. xv1). » Unde cum

2710

Deus ipse de certis pontificalibus indumentis jus-
sissel , ut Moyses et Aaron filios suos vestirent, de
solis feminalibus non precepit, sed ait, ut ipsi
feminalibus uterentur, cum ingrederentur taberna-
culum testimonii ( Exod. xvin). Sed. et Apostolus
dicit : « Nolite fraudare invicem , nisi forte ex con-
sensu ad tempus, ut vacetis orationi , et iterum
revertemini in idipsum : ne tentet vos Satanas pro-
pter incontinentiam vestram. Melius est enim nu-
bere , quam uri. (J Cor. vn ). » Puguat ergo con-
tra continentiam. angelus Satan, qui carnaliter :
stimulat et graviter colaphizat, ignem natura flatu
suggestionis succendit, materiam apponit, facul-
tatem tribuit, et opportunitatem ministrat.
Pugnat etiam, et species, qua subito visa est, fa-
cile concupiscitur. Unde cum David post meridiem
deambularet in palatio domus regiz, videns ex
adverso Betlisabee se lavantem, « misit et tulit
eam et dermivil cum ea, erat enim mulier pulchra
nimis (1I fleg. xu). » Porro qui cum uxore est,
sollicitus est quz sunt mundi et divisus est. IVsg-
trahitur enim per multas angustias, et in sollicitu-
dines varias dissecatur, ut filiis et uxori, famuliset
ancillis necessaria quzrat et subministret. « Tri-
bulationes ergo carnis hàbent hujusmodi (I Cor.
vu). » Uxor contendit babere pretiosum ornamen-
tum [al. ornatum], et variam supellectilem, ut plu-
ris szepesit cullus quam census mariti : alioquin

( Eccli. xin). Servus cogitur pati, et nemo sinitur (; Per noctes et dies plangit et suspirat, garrit et mur-

compati : dolere compellitur, et nemo condolere
permittitur. Sic ipse non suus est, ut nemo sit
sibi, Miseri qui castra sequuntur, quia miserum
est vivere aliena przeda. Dominum autem si cru-
delis est, oportet vereri propter uequitiam sub-
jectorum ; si mitis est, contigit illum contemni
propter insolentiam subjectorum. Severum ergo
metus affligit, mansuetum vilitas parvipendit ;
mam crudelitas parit odium , et familiaritas parit
contemptum * familiaris enim cura fatigat , et du-
snestica sollicitudo tinolestat. Oportet euim eum
semper esse paratum , ubique munitum , ut possit
insidias maliguantium pracavere , oppugnautium
injurias propulsare, hostes conterere , cives tueri.
Nec sufficit dici malitia sua, sed dies diei labo-
rem eructat, et nox nocti sollicitudinem indicat
( Psal. xvin). Dies ergo laboriosi ducuntur, et no-
ctes expenduntur insomnes.
CAPUT XVIil.
De miseria continentis, et conjugati.

Si potist ignis non urere, potest caro non con-
cupiscere, quia quantumcunque punietur [ al.
puguetur] nunquam tamen Jebussus ille potest
expelli :

Naturam expellas furca , tamen usque recurret.

(Hon. Ep. 1, x, 24.)
« Non omnes, inquit , capiunt verbum istud, sed qui

(39) Hieron. adversus Jovinianum.

mutat. Tria sunt enim, qux non sinunt hominem
in domo permanere, fumus, stillicidium, ct mala
uxor. lila, inquit, ornatior procedit, et ab omnibus
honoratur : ego autem miserrima in conventu mu-
lierum sola despicior, a cunctis contemnor. Sola
vult diligi, sola laudari, alterius amorem suum as-
serit odium, alterius laudem suum suspicatur de-
decus. Amandum est omne quod diligit, odiendum
omne, quod odit [al. spernit]. Vincere vult, sed
vinci non valet (29). Famulari non patitur, sed dc-
minari molitur. Cuncta vult posse, nulla non posse.
Si pulchra fuerit, facile adamatur : si foeda, non
facile concupiscitur. Sed difficile custoditur, quod
a multis diligitur : et molestum est possidere,
quod nemo dignatur habere. Alius formo, a'ius in-
geuio, alius facetiis, alius liberalitate sollicitat ; et
ex aliqua parte capitur, quod undique incessitur
[af. lacescitur]. Equus et asinus, bos et canis, ve-
stis et lectulus, calix etiam ct urceolus prius pro-
bantur, postea comparantur : sponsa vero vix tau-
dem ostenditur, ne prius displiceat quam ducatur,
qualicunque tamen casu obvenerit, semper [al. ne-

cessario] est habenda. Si feda, si fetida, si xgra, :
si fatua, si superba, si iracunda, si quolibet modo
vitiosa, nisi propter solam fornicationem, non po-
test uxor a viro dimitti, Sed nec dimittens potest
aliam ducere, nec dimissa alii potest copulari.

Digitized by Google
