-

655

INNOCENTI! IH PAPAE SERMONES DE DIVERSIS.

656

test, quod cst Cliristus Jesus (1 Cor. i). » Licet ergo A digne possunt uni servire, nedum quod unus possit

navicula Petri megnis fluctibus in medio mari szepe
jactetur, przesertin cam in ea dormit Jesus, nun-
quam tamen submergitur : quia Jesus imperat ven-
tis et. mari, et tranquillitas magna fit, ila ut ho-
mines inde mirentur et dicant : Qualis est hic?
quia venti et mare obediunt ei. (Matth. vin). Hxc
est enim domus illa sublimis et stabilis, de qua Ve-
ritas ait : « Descendit pluvia, venerunt flumina, fla-
verunt venti, et irruerunt in. domum illam, et non
cecidit; fundata enim erat supra petram (Matth.
vir). » Super illam videlicet, de qua dicit Apostolus :
« Petra autem. erat. Christus (I Cor. x). » Patet
ergo, quod apostolica sedes non deficit in tribula-
tione, sed proficit de Dei promissione, ut dicere
valeat cum Propheta : « [n tribulatione dilatasti me
(Psal.iv). » De illius promissione proficit confisa,
qui dixit apostolis : « Vobiscum ero omnibus dic-
bus, usque aj consummationem seculi (Mah.
xxviii). » Porro, « si Deus nobiscum, quis contra
nos ? (iom. viu). » Quia igitur constitutio hzc, non
est ab homine, sed a Deo; imo verius, quia hzec con-
stitutio est ab homine Deo, frustra laborat hiereti-
cus vel schismatieus, frustra laborat perfidus lupus,
ut demoliatur vineam, ut tunicam scindat, ut ever-
iab candelabrum, ut lucernam exstinguat, juxta
verbum Gamalielis, honorabilis legis doctoris, di-
centis : « Si ex hominibus est hoc consilium, dissol-
vetur ; si vero ex Deo est, non poteritis illud dis-

solvere, ne forte et Deo inveniamini repugnare (Act. C

v). » — « Dominus mibi adjutor, non timebo quid
faciat mihi homo (Psal. cxvii). » Ego namque sum
servus ille, quem Deus conslituit super familiam
suam : sed utinam fidelis et prudens, ut dem ei
cibum in tempore!

Plane servus, et utique servus servorum, utinam
non unus ex illis, de quibus inquit Scriptura :
« Qui fecerit peccatum, servus est peccati (Joan.
vii)! » De quo dicitur : « Serve nequam, omne de-
hitum dimisi tibi (Mat. xvi). ». Rursumque :
« Servus sciens voluntatem domini sui ct non fa-
eiens, vapulabit multis (Luc. xii); » sed unus eorum,
quibus Dominus zit : « Cum omnia bene feceritis,
dicite, quia servi inutiles sumus (Luc. xvu). » Ser-
vum me fateor, et non dominum; juxta quod Do-
minus inquit apostolis : « Reges gentium dominan-
tur corum : et qui potestatem habent inter cos, ve-
nelici vocantur, Vos autem non sic : sed qui major
est vestrum, erii omnium servus : et qui przecessor,
tanquam ininistrator (Luc. xxi. » Et ideo ministe-
rium mihi vindico, dominium non usurpo ; illius
primi et. przccipui przedecessoris exemplo, qui ait :
« Non quasi dominantes in clero sed forma facti
gregis ex animo (I Petr. Y); » ejus quoque, qui
dixit : « Ministri: Cheisti sint (ut. minus. sapiens
dicam), plus ego (17 Cor. xi). » Grandis honor,
quia. sum. super familiam constitutus : sed grave
onus, quia totius sum servus familiz. « Sapientibus
et insipientibus debitor sum (Rom, 1). » Vix multi

digne omnibus famulari. « Quis enim infirmatur, et
ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
uror? Pretec illa quz extrinsecus sunt, nstantia mea
quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum (J7 Cor.
Xt). » Quot angustias et dolores, quot sollicitudines
et labores sustineam, plus sufferre valeo quam pro-
ferre. Nolo magis exaggerare, quod suffero, ne
minus sufferre valeam quod aggero. « Dies diei quot
labores sustineam eructat, et nox nocti sollicitu-
dines indicat. (Psal. xvin). » -— « Nec. fortitudo
mea fortitudo lapidum, nec caro mea znea est (Job
xvi). » Porro, licet enim fragilitate deficiam, « sut-
ficientia tamen mea ex Deo est (11 Cor. n), » —
« qui dat omnibus affluenter, e£ non improperat
(Jac. 1). » Et ideo, quamvis « non sit in homine
via ejus », ab eo tamen spero dirigi gressus meos (Jer.
x), qui beatum Petrum ambulantem in fluctibus ne
inergeretur, erexit. (Math. xiv) : qui « prava con-
vertit in recta, et aspera mutat in. plana ([sa. xt). »
Audistis conditionem, audite debitum.

Cum enim sim servus, debeo esse fidelis et pru-
dens, ut dem familiz cibum in tempore. Tria prz-
cipue Deus requirit a me, quie notant bis verbis
videlicet, fldem cordis, prudentiam operis, cibum
oris : hoc est, ut sim fidelis iu corde, ut sim pru-

dens in opere, et dem cibum in ore. « Corde nam-

que creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad
salutem (Rom. x). » Quia « credidit Abraham Deo,
et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv). » —
«* Sine fide impossibile est placere Deo (Heb. n); »
quia « quidquid non est ex fide, peccatum est (Kom.
xiv). » Nisi enim ego solidatus essem in fide, qu»-
modo possein alios in lide firmare? Quod ad offi-
cium meum noscitur specialiter pertinere, Domino
protestante : « Ego, inquit, pro te rogavi, Petre, ut
non deficiat (ides tua, et tu atquando conversus,
confirma fratres tuos (Luc. xxu). » Rogavit, et im-
petravit : quoniam exauditus est in omnibus pro sua
reverentia. Et ideo (ides apostolicze sedis in nullá
nunquam turbatione defecit, sed integra semper et
illibata permansit : ut Petri privilegium  persisteret
inconeussum. 1n tantum enim fides mihi necessaria
est, ut cum de czateris peccatis solum Deum ju-

D dicem habeam, propter solum peccatum quod in

fide committitur possem ab Ecclesia judicari. Nam
qui non credit, jam judicatus est (Joan. 11). Credo
quidem, et certissime credo, quod catholice credam :
confidens, quod fides mea debeat me salvare, juxtà
promissionem dicentis : « Fides tua te salvum fecit,
vade, eL amplius noli peccare (Luc. vim). » Porro « tl-
des sine operibus mortua est (Jac. 1). » Vivit autem
fides illa, quz per dilectionem operatur quia justus
ex fide vivit (Mebr. x). » — « Non enim auditores
legis, sed factores justi sunt apud Deum (Rom. n): »
—- « quia si quis auditor est verbi, et non factor,
hic comparabitur viro cousideranti vultum. nativie
latis sue in speculo. (Jac. 1). »

Propterea nec fides sufficil sine prudentia, nec

Digitized by Google

*
