615

SERMO VI, IN CONC. GEN. LATERANENSI HABITUS.

Cu

omnia et secuti sumus te (Matth. xix). Claustralis A pari charismate vicarium amoris vinculum. Ab hac

ergo qui proprium habere desiderat, respicit cu:
vxore Lot (Gen. xix), manum ad aratrum mittit
sed retrahit, cum Dina filia Jacob ornatus alienige-
narum appetit (Gen. xxxvii). » Qui ergo communi
actione possessionis aliquid proprium excipit, lo-
cum Judz proditoris et furis emit. Ó claustralis qui
multa reliquisti in mundo, noli ad mundum redire
unius nummi desiderio ; non capiat te unius nummi
appetitus, quem non decepit divitiarum thesaurus.
Timeas ne decipula diaboli capiat te in minimo,
qua non decepit in maximo,

Propriam etiam abjiciat monachus voluntatem,
ut sicut communitas est religionis, ita sit in volun-
tate ; ut non solum eis omnia sint communia quan-
tum ad censum, verum etiam quantum ad sensum;
ut omnes conveniant in una voluntate, omnes con-
sentiant in una charitate; ut de eis vere possit dici :
« Erat eis cur unum in Deo, et anima una (Act.
Ww). » Tenetur etiam. claustralis habere unitatem
charitatis, ut in proximi profectu suum inveniat ;
in proximi defectu suum lugeat, Sapientior minus
peritum instruat, sanus vgroto condoleat, incolu-
mis sano congaudeat; et sie vita claustralis imago
eil vite celestis; ubi sicut in vita sterna in dis-
pari claritate par gandium, ita in claustrali jn dis-

triplici unitate claustralis monachus dicitur, quasi
unitatis eustos. Si primam unitatem non servat,
fit anomalus; si secundam, apostata ; si tertiam
schismaticus.

Sit ergo in convictu claustrali unitas uniens et
unita, id est prelatus subditos uniens auctoritate,
subditus unitus charitate. Sit ibi unitas unita non
uniens, id cst subditus qui etsi alios non uniat, aliis
tamen se charitate jungat. Sit ibi unitas unieus non
unita, id est charitas, nulli tantum in presenti se
lirmiter copulans. Sit iu eis unitas naturz, ut in
se naturam diligant ; sit unitas grati», ut sibi in-
vicem gratiam collatam impertiant; sit unitas glo-
rie, ut una spe ad cternz vite gloriam tendant.

Ü sit unitas fidei, ne sint lhzretici ; sit unitas cbari-

tatis ne siut schismatici; sit unitas spei, ne sint
specialiter obstinati ; ut de eis possit dici : « Ecce
quam bonum, » quantum ad hominum opinionem ;
« et quam jucundum , » quantum ad mentis dele-
etationem , « habitare fratres in. unum ( Psal.
cxxxIi) » religionis, in unum possessionis, in unum
charitatis! ut ad illam unitatem pervenire valea-
mus, de qua dicit Psalmista : « Unam petii a Do-
mino, hanc requiram, ut inhabitem ia domo Domini
omnibus diebus vita mez (Psal. xxvi). »

| SERMO VI.
IN CONCILIO GENERALI LATERANENSI HABITUS(27).

Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobis- C et. alius : « Desideriam malignum longe fac a me

cum, aniequam paiiar, id est antequam moriar (Luc.
Xx.)

Quia « mibi vivere Christus est, el mori lucrum
(Philip. 1),» non abnuo, sidisposituin est a Deo, bibere
calicem passionis, sive pro defensione lidei catholice,
sive pro subsidio Terr: Sauctze, sive pro statu eccle-
siasticze libertatis, mihi fuerit propinatus : quanquam
Jesiderem in carne permanere, donec consummetur
opus inceptam. Verumtamen non mea, sed Dei vo-
luntos flat. EL ideo dixi vobis : Desiderio desideravi hoc
pascha manducare vobiscum, antequam patiar. Multa
&unt et varia hominum desideria : quis ea sufficit
explicare * Omnia tamen reduci possunt ad duo,
spirituale videlicet et. carnale : spirituale, quod de
xelestibus et :eternis ; carnale vero, de temporali-
bus et terrenis, De isto Propheta dicit in Psalmo :
« Coneupivit anima mea desiderare justificationes
tuas in omni tempore (Peal. cxvii). » Et sponsa di-
cit in Canticis : « Sub umbra illius quem desidera-
veram sedi : et fructus ejus dulcis gutturi eo (Cant.
11). » De illo dicit apostolus : « Desideria carnis fu-
gite. quae militant adversus animam (1 Petr. wu); »

(Eccli. xxm). » Ego autem illius invoco testimo-
nium, qui testis est in colo fidelis, quod non car-
nali, sed spirituali desiderio desideravi hoc pascha
manducare. vobiscum : non propter commoditatem
terrenam, aut gloriam temporalem, sed propter re-
formationem universalis Ecclesiz , ad liberationem
potissimum Terre Sancté : propter qu: duo prin-
cipaliter et przecipue hoc &acrum concilium convo-
cavi. Sed forte dicetis : Quid est hoc pascha quod
desideras manducare nobiscum ? Pascha namque
diversis modis accipitur in Scripturis divinis. Pro
die, unde : Appropinquavit dies azxymorum, qui dici-
tur pascha; pro hora, unde: « Quartadecima ad
vesperam pascha Domini est (Levit. 111) ; » pro agno,
unde: Venit dies azymorum, quando mecesse erat
occidi pascha ; pro azymo, unde : « Non introierunt
praetorium, ut non contaminarentur, scd comedc-
rent pascha (Joan. xvii), » pro festo, unde : « Ante
diem festum Paschze, sciens Jesus quia venit hora
ejus, ut. transeat de hoc mundo ad Patrem (Joan.
xu); » et etiam pro ipso Christo, unde : Pascha
nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v). » Sune

(27) Ex Mansi Concil., t. XXII, p. 968, ut et sermo VII.

Digitized by Google
