CIT

SERMO XI, IN FESTO CONFESSORUM.

6.3

*bolus tanquam leo rugiens circuit quzrens quem A Dei 2d panitentiam te adducit ? Secundum duritiam

devoret. ( / Pet. v ). * Porro, vigilare debemus pet
fidem cordis et per. sollicitudinem operis. Per fidem
€ordis, adversus errorem et ignorantiam; per solli-
eitedinem operis, contra torporem et negligentiam ;
nam « sine fide impossibile est placere Dee (Heb.
x1); » et : « Fides sine operibue mortta est (Jac. 11). »
Erzo « dum lucem habetis , credite in lecem , ut &li
jucis sitis (Joan. xn). » EL dum tempus habetis, «0p^-
remini bonum ad omnes, maxime autem ad dorhc-
sticos fidei (Gal. n). » Veniet tempus, quando nee sgero
poteritis nec videre. « Ligatis, iequit, manibus ae
pedibus, proficite eum in tenebr&s exteriores (Matsh.
xvi. » Ligati manus non possent agefe, projecti in
tenebras non possunt videre, Vigilate ergo quia ne-
scitis quando veniet Domitws. EXsi nibil morte sil
certius , nihil tamen est hora moftis incentius,
qua quia semper nobis est. incetta, semper nolis
sit suspecia : nut ita semper vivere Hhbeat, tan-
quam mori semper oporteat. Nescimus ergo
quaudo Domints vertiat. Quatuor modis. Dominus
venit, Primo et ultimo venit semel , secundo,
ieriio , venit sxpe. Primo venit in mundum ad
redemptionem, ultimo veniet in judicium ad retri-
butionem; secundo venit in mentem ad sancti-
Bicationem: tertio venit in carnem ad dissolutio--
nem. De primo dicitur : « Exivi a Patre, et veni
jn mundum (Jom. xvi); » de. ultimo : « Videbitis
filiam hominis venientem in nubibus cali cum pote-
state magna et majestate (Matth, xxiv); » desecundo:
« Àd eum venienrus e| mansionem apod eum facie-
mus (Joan. xiv); ? de tertio: « Cum venerit et pul-
saverit, confestim aperiant ei (Luc. xn). » Venit, ut

animam quam dedit acciptat ; pulsat, ut, per carnis

molestiam, mortem vicinam annuntiet. Nescitis nu-
tem quando Dominus veniat, sero, an media nocte, an
galli cantu , an mane, Per quataor horas intelligun-
tur quatuor zxtates, videlicet pueritia, adolescentia,
juventus atque senectus, in quibus dormit, qui me.
gligit et. ignorat : vigilat, qui credit et operatur.
Porro, qui dormit in una, vigilet salem in alia;
quia quacunque hora peccator conversus fuerit,
«. vita vivet et non morietur, ait Domimas ( Ezeeh,
xvni). » Nam si venerit in. prima vigilia, et. si'ih

$

6

tuam et cor impanitens thesaurizas tibi iram in die
irre, et revelationis justi judicii Dei ( Rem. u). »
Porro, cum inane hominis pueritia, galli. cantus
&dolescentia, media nox juventus, eL sero senectus
intelligi videatur : quare Dominus ordinem con-
verit et mutat? Non. enim ait: Mane, in galli
Canti, an meia nocte, an sero : sed ail: Sero , an
media nocte, an galli cantu, an mane. Douinus auteie
necessarium orcinem servat , secundum quod quis-
«ue magis vigilare tenetur : senex quam juvenis, et
plus juvenis, quam adolescens , et plus adolescens,
quam puer; vcl potius, qnia cum liomo nascitur ad
miseriam, tune incipit ei nox, cum autent mori-
tur ad salutem, (unc incipit ei dies ; recte per sero,
qttod est noctis. iniiwm , intelligitur pueii:ia : per
mane vero, quod est finis noctis, senectus accipi-
tur. Et ideo Dominus prius commemorat sero, quam
Wine, ut de nocte transeamus ad diem, id est de
miseria vite presentis ad gloriam viue futurae.
Wine enim Psalmista testatur : « Dormierunt somnum
suum, et niliil invenerunt omnes viri divitiarum in
manibus suis (Psal. xv). » Querendum cst autem,
cum sint hominis sex tates, videlicet. infautia,
pueritia , adolescentia , juventus , senectus et. sc-
xium , quare Dominus, prima et ultima przter-
missis , medias tantum commemorat? Sed quamvis
eccuüllata, tamen necessaria provisum est rationz.
Duo vamque pr:emiscrat: Vigilate, scilicet, et orate,
^eteitis quando. Dominus veniat. Yu. prima quideu
ztote livet homo nesciat, quando Dominus veniat,
tamen mon habet opus vigilare; quia non sol:t

Wmfans ea :ztate peccare; jn wiiima vero licet opus
habeat vigilate, scit tamen decrepitus quod ea cala
Domínus venit : quoniam mas illa morte finitur. Licet
autem emnibus praeceptum sit vigilare, secundum
fllud : Quod vobis dico omnibus dico : Vigilate ; specia -
Riter tamen prelatis Ecclesize , secendu illud : Jani-
tori précepit ut vigilet. 3anitor enim est, cui claves
Ecclesie «othmittenter , qui tam pro se, quam pre
populo vigilare teneiur. Ne, si cxcos esecum duxerit,
ambo inToveam cadar& (Lec. v1). Cui & dieitur a Do-
mino per prophetmn : « Si non animintiaveris iniquo
iniquitatem susm,eangethem ejus de manu tua. re-

secunda vigilia venerit , et sie Invenerit, 'besti stt B quiram (Esec. xxxn). »—« Pastores enitn custodie -

servi illi. Nemo tamen longanimilatis ejus patientia
diutius abutatur; quia quanto magis sustinet in
presenti, tanto. gravius puniet in futuro. Hic
enim Apostolus ait: « lyhoras, quoniam benignitas

Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri
mco dare vobis regnin (Lec. xt).
(33) Ex edit. card. Maii.

- bent vigilias noetis super gregém summ ( Euc. i). »

Vigilate ergo , quia « beoti sunt .servi &li, quos,
ewn veneri dominus, invenerit vigilamtes ( Luc.
xn).» .

SERMO XI.
IN FESTO CONFESSORUM (20)

Cura dieat alibi Scriptura divina : « Beatus vir
qui semper est pavidus (Prov. xxvut), » et «qui sine

Digitized by Google
