en

INNOCENTI Ii] PÁD.£. SERMONES DE DIVERSIS.

0r»

cordissimum Patrem piis precibus imploretis, ut A conlirmet, quz per dilectionem operatur, ad gloriam

jpse qui beato Petro praedixit : « Ego pro te rogavi,
Petre, ut non deficiat files tua: et tu aliquando
conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxu): » in
"Ine successore suo immerito et indigno fidem illam

nominis sui, ad salutem animz mes, ad profectum

universalis Ecclesizs, Jesus Christus Dominus no-

ster, qui est super omuia Deus benedictus in secula
seculorum. Amen.

SERMO V.
AD CLAUSTRALES (24).

Ad claustrales loquens Scriptura ait : « Ecce B riores superioribus obediant, superiores. minoribus.

quam bouum et quam jucundum habitare fratres
in unum ! » (Psal. cxxxit.) Et. alioi Psalmista ait in
persona claustralium : « Unam petii a Douino,
hanc requiram, ut inbabitem ia. demo Domini om-
nibus diebus vite mes (Psal. xxvi). « Cum apud
naturalem philosophum unitas celeberrimis adno-
tetur mysteriis, apud theologum non minoribus
subjacet saeranientis. Sine unitate spirituali nec in
prasenti gratia habetur, nee in futuro gloria con-
fertur; sine unitate omuis exsufflatur religio; sine
unitate languescit superna dilectio ; sine unitate fl-
des perit ; sine unitate obedientia deflcit. Unitas in
divinis parat consonantiam, in angelis concordiam,
in Ecclesiis obedientiam.

Triplex est unitas; est enim unitas supercale- €

stis, unitaa ccelestis, unitas subcclestis. Unitas su-
percoelestis est in concordia Trinitatis, ubi est uni-
tas unlens et unita; et est ibi unitas uniens uec
unita, et etiam unita non uniens. Unitas uniens ct
unita, est Spiritus sanctus qui Patrem unit cum
Filio; unde dicitur unum Patri cum Filio; et alibi
dieitur esse osculum et amor Patris et Filii, Et est
unita, quia unitur Patri eum Filio, mediante divina
patura, Unitas uniens non unita est divina natura,
quia tres personas sibi invicem unit, seu ipsa eis
non unitur, quia ipsa non est persona. Uuitas unita
non upiens est Pater, quia unitur Filio et Spiritui
sancto; sed neuter eorum cum eo. De uuitate
uniente et unita dicilur : « Nune sancte nobis Spi-
ritus unum Patri cum Filio. » De uni.ate non unita
dicitur : « In Pate unitas, etc. »

Unitas coelestis in angelorum concordia est, et
est triplex unitas, unitas natura, unitas gratix,
unitas glorie. Unitas nature, quia omnes sunt
spiritus administratorii ; unitas gratie, quia sunt in
gratia confirmati ; unitas glorie, quia omnes sunt
in eterna beatitudine glorificati. In hac triplici uni-
tate est diversitas in dignitatum magisteriis, in of-
füiciorum ministeriis, in cognoseendis arcanorum
mysteriis. Est ibi concors dissonantia, consunans
discordia, diversa unitas, unita diversitas, dissen-
sus consentiens, diversitas uniens. Unitas vero
subcolestis in Ecclesia esse debet, et trina ; unitas
filei, unitas cbarilatis, unitas obedientie, ut infe-

(36) £x edit. card. Maii.

moderata consuetudine condescendant. Ad insi-
uuaudum hujus unitatis meritum, unus qui descen-
debat in piscinam salvabatur (Joan. v), unus filius
vidus suscitatur (Luc. vit), arca in. uno cubito
consummatur (Gen. vi). Ad annuntiandum David.
victoriam unus. mittitur (I4 Reg. 1). Üuus nuntiaus
Job mortem liliorum a periculo liberatur. Omnia
quie ad ecclesiasticam unitatem. pertinent, ample-
ctitur unitas. Omnia informat singularitas. Est
enim « unus Deus, una fides, unum baptisma
(Ephes. w), » una lex, unus rex, una gratia, una
gloria.

Inter claustrales autem similiter debet esse trina
unitas, unitas religionis, unitas possessionis, unitas
charitatis. Unitas religionis, ut sint uniformes in
habitu, uniformes in victu, uniformes in jejuniis,
uniformes in vigiliis. Sed quidam anomali se a re-
gula hujus unitatis excipiunt, cupientes se mollio-
ribus accumbere stratis, paucioribus interesse vigi-
lils, modico vel nullo uti silentio, delicatioribus.
vesci cibis. Quidam enim monachi vilem habitum
quoquo modo iusigniunt, aut. pulveris excussione,
aut quadam partium eleganti dispositione, quia aut
pedes in calceis arctius ponunt, aut manicas etrin-
gunt, aut capucium super aures reflectunt ; cibos
pro posse suo delicatiores appetunt, et in quantum.
possunt, si non materiam, sallem. mutant formam ;
quia si unus vult fabas vel alios cibos tenues parari

p uno modo, alius vult alio. Quidam silentia fran-

gunt, etsi non verbis, saltem signis, et sic fabulas.
verborum redimunt pluritate. signorum.. Quidam,
vigilias aut intermittunt, aut intercidunt.

Unitas etiam debet esse in possessione, ut omuia.
sint communia ; nihil enim proprium debet habere
monachus in possidendo, quia nec proprium debei
babere in volendo. Quod autem nihil debeat habere
proprium in re, intelligat exemplo Anani» qui: ad
pedes Petii exspiravit quia. proprium retinuit. (Act.
v). Et ad instructionem claustralium dicii Dominus :
« Nisi quis renuntiaverit omnibus quie possidet,
non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). » Nec
sufficit propriis abrenuntiare in re, niei abrenuan-
tient etiam voluntate. Unde et Peirus de 2ac abre-
nuntialione voluntztis'ait : « Ecce nos reliquimus

Digitized by Google
