131

DE CONTEMPTU MUNDI. — LID.1.

1.3

turus in amaritudine anima me:e. Sicut qui digitum A nabilis te relinquere fecerat mentis med nospitiun',

ingerit gutturi suo, scerutabor scrutinio conscien -
tiam meam et non desistam, donec evomam illam
amaram snper absinthium et fel, qu: latet intriu-
secus, meorum saniem peccatorum: ut sic evo-
juita foris et. ejecta putredine, cujus fetor abomi-

cum inzsümabili fraprantia unguentorum tuorun
clementer in illud regredi et inhabitare digneris ,
juxta sanctum et ineffabile tuum promissum ; qui
es benedictus in secula seculorum. Amen.

DE CONTEMPTU MUNDI

SIVE

DE MISERIA CONDITIONIS HUMANJE.

LIBRI TRES.

(Edit. Opp. Innocentii Ill, Coloniz 1575, in-folio, p. 421.)

LIBER PRIMUS.

-

PROLOGUS.

Domino Patri clarissimo P. Dei gratia Portuensi
episcopo, Lotharius indignus diaconus, gratiam in
presenti, et gloriam in futuro.

Modicum otii, quod inter multas augustias nuper
ea, quam nosti, occasione captavi, non ex toto mi-
hi przteriit otiosum. Sed ad deprimendam super-
biam (qux caput est omnium vitiorum) (Eccli. x)
vilitatem humanz conditionis utcunque descripsi.
Titulum autem przsentis opusculi vestro nomini
dedicavi, rogans et postulans, ut si quid in co ve-
stra discretio dignum invenerit, divinz gratiz to-
tum ascribat. Si vero paternitas vestra suggessc-
rit, dignitatem humanz naturz, Christo favente,
describam (28) : quatenus ita per hoc humilietur ela-

tus, ut per illud bunilis exaltetur [a/. Grawletu:]. C

CAPUT PRIMUM.
De miserabili humana: conditionis ingressu.

« Quare de vulva matris egressus sum, ut vide-
rem laborem et dolorem, et consumerentur in con-
fusione dies mei? (Jer. xx.) » Si talia de se locutus
est ille, quem Dominus sanctificavit in utero (Jer.
J), qualia loquir ego de me, quem mater mea ge-
nuit in peccatis ? Heu me, dixerim, mater mea, quid
me genuisti, filium amaritudinis et doloris? « Quare
non in vulva matris mortuus sum? egressus cx

B utero non statim perii ? Cur exceptus genibus, lacta-

tus uberibus (Job 11), natus in combustionem [af.
confusionem] et cibum ignis? (Isa. 1x.) » — « Uti-
nam interfectus fuissem in utero, ut fuisset mihi
mater mea sepulcrum, et vulva ejus conceptus
:elernus (Jer. xx). » — « Fuissem enim quasi non
essem, de utero translatus ad tumulum (Job x). »
— « Quis ergo det oculis meis fontem lacrymarum
(Jer. 1x), » ut fleam miserabilem conditionis huma-
n: conversationis progressum, damnabilem huma-
nz dissolutionis egressum? Consideravi ergo cum
lacrymis de quo factus sit homo : quid faciat homo,
quid facturus [al. futurus] sit homo. Sane forma-
tus de terra, conceptus in culpa, natus ad penan,
agit prava qu:e non licent, turpia quie non decent,
vana qua non expediunt, fiet cibus ignis, esca ver-
mis, massa putredinis. Exponam id planius, edisse-
ram plenius. Forinalus est homo de pulvere, de lu-
to, de cinere: quodque vilius est, de spurcissimo
spermate : conceptus in pruritu carnis, in fervore
libidinis, in fetore luxurix : quodque deterius est,
in labe peccati ; natus ad laborem, dolorem, tiino-
rem : quodque miserius est, ad mortem. Agit pra-
va, quibus offendit Deum, offendit proximum, of-
fendit seipsum ; agit turpia, quibus polluit famam,
polluit conscientiam, polluit personam ; agit vaua,

338) Liber de dignitate naturze humane nondum | inventus,

Digitized by Google
