101 INNOCENTII lll PAPAE! 708
Non est quisquam sine labore sub sole, non est siue A sic et consuunt, xedificant demos, plantant hortos, ex-

defectu sub luna, non est sine vanitate sub tempore.
Tempus est mora rerum mutabilium. « Vanitas va-
nilatum, Inquit Ecclesiastes ( Cap. 1), et omnia va-
nitas. » O quam varia sunt studia hominum, quam
diversa sunt exercitia. Unus est tamen omnium ti-
nis, et idem effectus, labor et afflictio spiritus. « Oc-
cupatio magna creata est omnibus hominibus, et
jugum grave super filios Adam, a die exitus de
ventre matris eorum, usque in diem sepulture in
matrem omnium (Eccli. xz ).»
CAPUT Xll.
De studio sapientum.

Perscrutentur sapientes, investigent alta eoeli,
lata terrze, profunda maris, et de singulis disputent,
de cunctis pertractent, discant semper aut doceant.
Ft quid ex hac occupatione nisi laborem et dolorem
et afflictionem spiritus invenient ? Noverat hoc expe-
rimento qui dixerat : « Dedi cor meum ut scirem
pridentiam atque doctrinam, errores et. stultitiam,
et agnovi quod esset labor et afflictio spiritus, eo
quod in multa sapientia multa sit indignatio, et qui
addit scientiam addit. dolorem ( Eccle. 1). » Licet
enim oporteat indagantem et multis insudare vigi-
liis, et invigilare laboribus et sudoribus, vix tamen
. est quidquam tam vile, vix est tam faeile, quod ad
plenum intelligat homo, comprehendatque ad liqui-
dum, nisi forsan illud perfecte sciatur, quod nihil
scitur perfecte, quanquam ex hoc insolubilis redar-

gutio. consequatur. Quin imo « corpus quod cor-:

rumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena in-
habitatio sensum (ulta. cogitantem ( Sap. ix ). »
Audi quid super hoc sentiat Salomon : « Cunctze
res difficiles, non potest eas homo explicare sermo-
ve ( Eccle. 1). »—« Est homo qui dicbus ac noctibus
soumnum non capit oculis, et nullam operum Dei
potest. invenire rationem. Et. quando plus labora-
verit ad querendum, tanto minus inveniet (Eccle.
viti). » —- « Deficiunt. ergo scrutantes scrutinio,
quoniam accedet homo ad cor altum, et exaitabitur
Deus ( Psal..xui ). » — « Perscrutator enim maje-
statis opprimetur a gloria ( Prov. xxv ). » Qui enim
magis intelligit, magis dubitat : et ille videtur sibi
plus sapere, qui plus desipit. Ergo pars scientiz
est scire quod nesciat, « Fecit autem Deus hominem
rectum, et ipse se infinitis immiscuit quzstionibus.
( Eccli. vu). »
CAPUT XIV.
De variis sludiis hominum.

Curruut et. discurrunt mortales per sepes et
semitas , ascendunt montes , Lranscendunt colles ,
transvolant rupes, pervolant alpes , transgrediuutur
foveas , ingrediuntur cavernas, rimantur viscera
terre, profunda maris, incerta fluminis, opaca
ncmoris , invia solitudinis , exponunt se ventis et
imbribus, tonitruis et fulminibus, fluctibus et pro-
cellis , ruinis et przcipitiis. Metalla cudunt et con-
flant, lapides sculpunt er poliunt, ligna succidunt
et dolant, telas ordiuntur et texunt vestes, sincidunt

colunt agros, pastinant vineas , succendunt cliba-
108, exstruunt molendina, piscantur, venantur et
aueupantur, Meditantur et cogitant, consiliantut
et ordinant, querulantur et litigant, diripiunt et
furantur, decipiunt et mercantur, contendunt et
praliantur et innunrera talia faciunt , ut opes cone
gerant, ut quastus multiplicent , ut lucra secten-
tur, ut honores acquirant , ut dignitates extollant ,
ut potestates extendant, et hzc quoque labor et
mentis afflictio. Si mihi non creditur, Salomoni
credatur : « Magnificavi , inquit, opera mea : zdi-
ficavi mihi domos, et plantavi mihi vineas; feei
hortos et pomaria, consevi ea cuncti generis ar-
boribus ; exstruxi mihi piscinas aquarum ut irri-
garem silvam lignorum germinaptium : possedi scr-
vos et ancillas, multamque familiam habui ,armepta
quoque el magnos ovium greges, ultra omnes,
qui fuerant ante me in Jerusalem, Coacervavi
mihi aurum et argeutum, et substautias regum et
provinciarum. Feci mihi cantores et cantatrices,
et delicias filiorum hominum , scyphos et urceolos
in ministerio ad vina fundenda, et supergressus
sum opibus omnes, quiante me fuerunt in Je-
rusalem. Cumque me convertissem ad universa,
quz fccerant manus mex, et ad labores quibus
frustra insudaveram, vidi in omnibus vanitatem
ct afflictionem animi, et nihil permanere sub sole
( Eccl. 1). »

CAPUT XV.
De diversis anzietatibus.

O quanta mortales angit anxietas, affligit cura,
sollicitudo molestat, metus exterrct, tremor concu-
tit, horror obducit, dolor affligit , conturbat tristi-
tia, contristat turbatio [ tribulatio]. Pauper et di-
ves, servus et. dominus, conjugatus et. continens,
denique bonus et malus, omnes mundanis crucia-
tibus affliguntur, et mundanis afflctionibus crucian-
tor. Experto crede magistro. « Si impius. inquit,
fuero, ve mihi est; et si justus, non levabo ca-
put saturatus afflictione et miseria ( Job x ). »

CAPUT XVI.
De miseria divitis et pauperis.

p Pauperes enim premuntur inedia, cruciantur

terumna , fame, siti , frigore , nuditate : vilescunt ,
tabescuut, spernuntur, et confunduntur. O mise-
rabilis mendicantis conditio ; et si petit, pudore
confunditur, et si non petit, egestate eonsumitur,
sed ut mendicet, necessitate compellitur. Deum
causatur iniquum , quod non rccte dividat ; proxi-
mum criminatur inalignum , quod non plene sub-
veniat. Indignatur, murmurat , imprecatur. Adverte
super hoc sententiam Sapientis : « Melius est, in-
qujt , mori quam indigere ( Eccli. x1). » —« Etiam
proximo suo pauper odiosus erit ( Prov. xiv ). » —
« ÜOinnes dies pauperis mali, fratres hominis pau-
peris oderunt eum. Insuper et amici procul reces-
serunt ab eo ( Prov. xix ) ; » quia

Digitized by Google

-4
