c97

DIALOGUS INTER DEUM ET PECCATOREM.

625

autem hic illum revelavero, Deus illum conteget et À momentaneum tribulationis nostra, sublime pnu-

abscondet de inzstimabili bonitate, et faciet me de
numero beatorum, « quorum remiss:e sunt iniqti-
tates et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi).»

| PECCATOR AD DEUM

Confortasti me, Domine, verbis tuis et corrobo-
' rasti sermonibus sanctis, et non pra verecundia
jam dimittam quando ad ministrum tuum execssus
meos per confessionem revelaturus accedam. Sed
sliud est, mi Domine, quod ne confltear magnum
mihi prestat obstaculum , scilicet timor poenc.
Peccavi, Domine, super numerum arenz maris, et
multiplicata sunt peccata mea ; quare timeo valde
ad confessionem accedere, quia si juxta quantita-
tem culpe injungenda est quantitas pom, tanta
potero satisfactionis sarcina przgravari, quz juxta
meorum astimationem reatuum mihi debebit im-
poni, quod si longissimo tempore viverem, eam
explere miserrimus non valeam.

DEUS AD PECCATOREM.

Adhuc stultitia tua te non deserit, et indiscreta
opinio In cor tuum ascendit. Nunquam credere de-
bes, quod Deus prscipiat homini impossibile, vel
eam tibi jubeat imponi ponam quam tw nequeas
sustinere. Vicarius meus papa, quem ego constitui
loco mei in terris judicem tuum, dolorem confiten-
üs mitigabil attentis circumstantiis peccatorum.
Et quia potestatem a me ligandi pariter et sol-
vendi, ministerio quidem non auctoritate suscepit,

dus operatur in :eternitate,
PECCATOR AD DEUM.

Jucunda sunt, Domine, eloquia tua servo tuo, su-
pec mel et favum ori meo dulciora ( Psal. cxviu),
licet indignus sum altitudinem inspicere. Non dedi-
gneris a4luc, supplico, sustinere quid modicum in-
sipientiz me:e. Ecce, Domine, jam non impediet in
me confessionem pudor culpe vel timor posnz.
Sed est aliud quod retardat me modicum, imo re-
vocat a. confessione cor meum , temporalium $cili-
cet rerum affectus vel desiderium. Considero apud
me ipsum eL colloquor meuti mez : si delicta mca
confessus fuero sacerdoti, forsitan injunget mihi ut
Hierosolymam proficiscar, vel laborem alicujus perc-
grinationis assumaui vel salteu ut ecclesias visitem,
et in cis diutius vacaturus orationes frequeutem ; et
possem interim temporalibus lucrisinsistere,et acqui-
sitionibus multis et mihi et meis hujus mundi sub-
stantiam ampliare ; sed si qua penes me sint, opor-
tebit minui potius quam augeri, donec assumpta
peregrinatio valeat peragi, vel quandiu spirituali-
bus exercitiis me contigerit occupari. Quapropter
utilius est mihi a confessione desistere, quam ac-
quisitionis mundana studium impelire.

DEUS AD PECCATOREM.

Vaua est cogitatio illa, imo tentatio Satame, qux
te. apprehendit. Ut autem. cogitationem illam pro-
€ul a te expellas, recordare quod Scriptura evange-

moderabitur peenam juxta sux discretionis arbi- c; lica proclamat: « Vz& priegnantibus el nutrientibus

trium, et talem injunget. paenitentiam, wt per cam,
me cooperante, justitiz recipias incrementum : qui
etiam tantum in te dolorem, amaritudinem, ct con-
tritionis invenire poterit vehementiam, quod post-
modnm de iujuncta pena partem maximam vel
forte totam de bonitate Dei presumas rclaxandam.
Sed et tu, quem timor ponz praesentis retrahit a
proposito confitendi , quare non cousideras ct re-
volvis mebte, quod pana hujus vite quantumcun-
que sit longa, brevis est respectu zeternz ; quantum-
cunque amara, dulcis est infernali poen collata.
Quamobrem melius est tibi hic poenitere, quam in-
tolerabiliter postmodum et amarissime eruciari. Ne
tibi contingat quod ait Job : «Qui timet pruinam,

in illa die (Matth. xviv). » Priegnantes quidem sunt
anime perverse, qua per illicita desideria tempo
ralium, vel alicujus iniquitatis consensum, tanquam
a diabolo malitiz semine injecto mente concipiunt.
Nutrientes vero auimz dicuntur ille» quz terrenas
delicias non desinutt per avaritiam cumulare, vel de
perpetratls iniquitatibus, delectabiliter perseverantes
in eis , differunt poenitere. Veuiet procul dubio mors
super illos, et descendent in iufernum-viventes, quo-
niam nequitia in hospitiis et in medio mentis corum.
Certe si sane saperes, quando te ad sui concupiscen-
tiam res iste mundaus  sollicitaut, med:tari deberes
quia quzecunque concupiscibilia videntur in mundo,
suut transitoria; quz vero a Deo promittuntur,

irruel super eum grando ( dob v1); » et qui poenam D xterna ; ista terrena, illa celestia ; ista modica , illa

meluit wmporalem, indubitanter zeternam incurret,
Jtem « Fugiet. arma ferrea, et irruet in arcum
szreum (Job xx). » Pana siquidem prasens qua
cito transit ct consumitur , per arma ferrea desig-
n3tur, qui per rubiginem consummantur ; poena
vero xierpa qui Bniri non potest, per arcum
zereum, qui zs est incorruptibile signifieatur. Maxi-
iue tamen fructuosa sit in boc mundo, infructuosa
vero penitus, imo perniciosa penitentia in futuro.
Hilud etiam Apostoli verbum tibi debet prestare so-
latium, et ad sustinentiam temporalis penz te for-
liter animare quod dicitur : « Non sunt condigna
passiones bujus temporis ad futuram gloriam quie
revelabitur in nobis (om. vri).» Item hoc leve et

magna; illa. mentita, illa certa; ista. inima, illa
superna ; ista minima , illa maxima ;. ista cum la-
bore acquiruntur, cum timore et sollicitudine coin-
servantur, cum dolore et angustis amittuntur. Licet
autem in. his acquirendis sit. labor, quia « reghum
eoleste vim patitur et violenti rapiunt iHud (MatiA.
Xi), » de ipsorum tamen custodia nullo modo
possessores eorum pungi possunt sollicitudinum
stimulo, nec dolore torqueri de ipsorum auissione
vel damnatione , quia « ibi erugo vel tinea. non de-
molitur, nec fureseffodiunt et furantur (Matth.vi).»
PECCATOR AD DEUM.

Ne irascaris, Domine, si et. hac vice modo, lo-

queudi audaciam in conspectu altitudinis tu& vilis-

Digitized by Google
