<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    661 SERMO III, IN CONSECRAT. PONTIFICIS. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    Illo dicit David: : In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii), etc. De sponsa loquitur Salo-
    mon: : Vulnerasti cor mecum, soror mea, sponsa mea (Cant. vi). 1 Quatuor enim species desponsa-
    tionum nos distinxisse meminimus in libello, quem edidimus de quadripartita specie nuptiarum. Et
    primam, inter virum et legitimam feminam: secundam, inter Christum et sanctam Ecclesiam:
    tertiam, inter Deum et animam justam: quartam, inter Verbum et humanam naturam. De primis
    nuptiis protoplastus evigilans prophetavit: : Propter hoc relinquef homo patrem et matrem, etc.
    (Marc. x), de secundis nuptiis Joannes in Apocalypsi loquitur: : Veni, ostendam tibi novam nuptam spon-
    sam Agni (Apoc. xxi); de tertiis nuptiis ait Domi-
    nus per prophetam: : Sponsabo te mihi in justitia
    et judicio, in misericordia et miserationibus (Ose.
    ii) ; ; de quartis nuptiis sponsa dicit in Canticis
    canticorum, : Egredimini, filiae Jerusalem, et videte
    regem Sathonem in diadema, etc. (Cant. iii).
    
    In hac quadripartita specie nuptiarum, quidam et
    admiratione pariter et veneratione dignissimum
    reperitur. Per primas efficitur, ut sint duo in carne
    una : per secundas efficitur, ut sint duo in uno
    corpore : per tertias efficitur, ut sint duo in uno
    spiritu : per quartas efficitur, ut sint duo in una
    persona. De primis namque testatur auctoritas :
    Erunt duo in carne una (Gen. ii). Propterea Ve-
    ritas intulit : Et itaque jam non sunt duo, sed una
    caro (Matth. xix). De secundis dicit Aposto-
    lus : Omnia membra corporis cum sint multa,
    unum tamen corpus sunt in Christo (I Cor. xii).
    Propter quam unionem idem alibi subdit : Etenim
    omnes nos in unum corpus baptizati sumus
    (ibid.). De tertiis vero dicit Scriptura : Qui adhaeret Deo,
    unus spiritus est cum eo (I Cor. vi). Propter
    quam unionem Joannes apostolus ait : Qui manet
    in charitate in Deo manet, et Deus in eo (I Joan.
    iv). De quartis fides catholica constituitur, quod
    sicut anima rationalis et caro unus est homo, ita
    Deus et homo unus est Christus. Propter quam
    ineffabilem unionem Evangelista testatur : Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i).
    
    Primam ergo unionem recte carnalem, secundam
    sacramentalem, tertiam spiritualem, et quartam
    personalem. Carnalem, ut diximus, inter virum et
    legitimum feminam : sacramentalem, inter Chris-
    tum et sanctam Ecclesiam : spiritualem, inter
    Deum et jusi am animam : personalem, inter Ver-
    bum et humanam naturam. Ergo qui habet sponsam,
    sponsus est : amicus autem sponsi stat, et gaudio
    gaudet propter vocem sponsi. Ego factus sum amicus
    Sponsi, cui Sponsus amicabiliter ait : Amice,
    ascende superius (Luc. xxiv); illius successor ef-
    fectus, qui terna responsione dixit Sponso : : Domi-
    ne, tu scis quia amo te (Joan. xxi). Utinam amem
    Sponsum, sicut amatus sum a Sponso! Quid enim
    ultra mihi facere potuit, in quo valuit me plus
    amare? Accumulavit enim in me bona naturae,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    multiplicavit in me munera gratiae, consului mihi
    spiritualia beneficia, superaddidi temporalia, spero
    quidem quod donabit aeterna : Si gloriari oportet,
    non expedit quidem (II Cor. xii); quia cui plus
    committitur, plus ab eo exigitur (Luc. xii), juxta
    regulam veritatis. Stans itaque gaudeo propter vocem ejus;
    sed propter quam vocem? An propter illam quam
    dixit mihi in Petro : : Tibi dabo claves regni coelorum?
    et quodcunque ligeris super terram, erit ligatum et
    in coelis? (Matth. xvi.) ? An propter illam quam mihi
    locutus est in propheta: : Constitui te super gentes,
    ut evolas et destruas et aedifices et plantes? (Jer. 1).
    Sed propter hanc vocem magis mihi timendum est, quam
    gaudendum. Scio namque, qui dixit : Judicium
    durum est his qui praesunt (Sap. vi), et ideo mo-
    net et dicit Scriptura : Quanto major es, humili-
    a te in omnibus (Eccli. iii). — Principem te con-
    stituerunt, noli extolli, esto in illis quasi unus ex
    illis (Eccli. xxxii); et Dominus in Evangelio :
    Qui maior est inter vos, erit omnium servus : et
    qui praecessor, tanquam ministrator (Luc. xxii).
    
    Et propter quam vocem mihi gaudendum est?
    Propter illam utique, quam Dominus inquit apos-
    to lis : Vobiscum ero omnibus diebus usque ad con-
    summationem saeculi (Matth. xxviii). Et speciali-
    ter Petro : Simon, ecce Satanas expetivit ut cribrar-
    et vos sicut triticum, etc. (Luc. xxii). Haec est vox
    Sponsi, pro qua gaudeo; quia, sicut praedictum,
    dicit Simoni pugnam, qui promittit victoriam, sic
    injungit officium, qui inpendit auxilium. Pugnam
    praedit, cum ait : Satanas expetivit ut cribrarct vos
    sicut triticum. Victoriam promisit, cum ad-
    dit : Ego autem rogavi pro te, ut non desinat fides
    tua (ibid.). Nam haec est victoria quae vincit
    mundum, fides nostra (I Joan. v). Officium in-
    jungit, cum dicit : Confirma fratres tuos (Luc.
    xxii). Auxilium impendit, cum ait : Ego pro te
    rogavi, Petre (ibid.). — Exauditur enim in omni-
    bus pro sua reverentia (Hebr. v). — Dominus mihi
    adjutor, non timebo quid faciat mihi homo (Pscl.
    cxvii).
    
    Ergo qui habet sponsam, sponsus est. An non ego
    sponsus sum, et quilibet vestrum amicus sponsi?
    Utique. Sponsus, quia habeo nobilem, divitem, et
    sublimem, decoram, castam, gratiosam, sacro-
    sanctam, Romanam Ecclesiam : quae, disponente
    Deo, cunctorum fidelium mater est et magistra.
    Haec est Sara maturior, Rebecca prudentior, Lia
    fecundior, Rachel gratior, Anna devotior, Susanna
    castior, Judith animosior, Edissa formosior. Mul-
    tiae filiae congregaverunt divitias, haec autem sola
    supergressa est universas (Prov. xxxi). Cum hac
    mihi sacramentale coniugium, cum hac mihi com-
    mercium nuptiale. Mira res, qui coelibatum promisi,
    contraxi conjugium, sed istud conjugium non im-
    pidit coelibatum, nec secundas hujus conjugis tollit
    virginalis castitatem. Placuit in coelibatu Joannes,
    placuit in conjugio Abraham,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Nota: página com duas colunas de texto; letras A, B, C, D na margem central identificadas como nota_marginal. Transcrição literal, preservadas hifenizações e sinais de pontuação visíveis. Pequenas lacunas possíveis onde a imagem tem ligeira deformação; usei [ilegivel] somente quando imprescindível (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>