P

651

INNOCENTII Ill PAPE SERWONES DE DIVERSIS.

652

(Luc. 1v). » — « Ejice primum trabem de oculo tuo,. A custodiam ori meo, et ostium circumstantize labiis

et tunc ejicies festucam de oculo fratris tui (Luci:

vi). » Propheta quoque cum mittendus esset ad
praedicandum, prius ab iniquitate mundatur, et os
ejus tangitur calculo, quod forcipe tollitur de altari
(Jsa. vi). Cum hieretici nos peccare conspiciunt,
docent nos ecclesiastica sacramenta won posse con-
ficere, inducentes auctoritatem Scriptura dicentis :
« Maledicam benedictionibus vestris, et cam mulli-
plicaveritis orationem non exaudiam vos (Malac.
It). » — « Manus enim vestre sanguine plenz sunt
(15a. 1). » Quidquid tetigit immundus, immundum
erit (Lev. v). Lux ergo nostra luceat coram homi-
nibus, ut videant opera nostra bona, et glorificent
Patrem nostrum qui in colis est (Matth. v).

Si enim sacerdos, qui unctus est, peccaverit, (a-
ciens delinquere populum, offeret. pro peccato suo
vitulum immaculatum Domino. Non sufficit sacerdoti
offerre pro peccato suo turturem vel columbam,
bxedum vel agnum, capram vel ovem ; sed oportet
ut offerat vitium, non qualemcunque, sed imma-
culatum : nec ubicunque, sed ad ostium tabernaculi:
nec ante quemlibet, sed coram Domino : nec quo-
modolibet, sed ponet manum super caput ejus, ei
immolabit ewm Domino. Anim: peccanti preecipitur,
ut offerat capram : principi peccanti praecipitur, ut
offerat hircum; sed tam pro peccato sacerdotis,
quam pro peccato multitudinis, imperatur ut vitu-
lus offeratur immaculatus. Unde conjicitur, quod
peccatum sacerdotis 1olius multitudinis peccato
coxquatur; quia sacerdos in suo peccato Llolam
facit delinquere multitudinem. Offerat ergo sacerdos
pro peccato rit&lum immaculatum ; quia grandis
ulpa grandi debet hostia expiari. Per vitulum im-
maculatum moraliter intelligimus spiritum contri-
bulatum ; quia « sacrificium Deo spiritus contribu-
jatus , cor contritum et humiliatum Deus non
spernit. (Psal. 1). » Hic vitulus, haec hostia, hoc
sacrificium debet offerri Domino pro peccato : ut
vitulus qui peccando fuerat indomitus per super-
biam, peenitendo per humilitaiem dometur, et ju-
gum Clwisti suscipiat, de quo dicit in. Evangelio :
«Jugum meum suave est, et onus meum leve
(Math. x1.» Tunc. Deus. acceptabit sacrificium

justiti:e, « tunc. impones super altare ejus vitulos D

(Psal. L).» —« Adducat ergo sacerdos vitulum ad
ostium tabernaculi, per oris confessionem, et ponat
manum suam, super caput ejus, per operis satisfa-
ctionem : et immolet eum Domino, per cordis con-
tritionem : ut diluatur peccatum cogitationis in
corde, peccatum locutionis in ore, peccatum opera-
tionis in consuetudine. Quatenus puella suscitetur
in domo (Matth. 1x), adolescens in porta (Luc. vi),
Lazarus in monumento (Joan. xi). Adducat ergo
sacerdos vitulum ad ostium tabernaculi. Si per ta-
bernaculum intelligimus corpus, in quo, secundum
Apostolum, « peregrinamur a Domino (1 Cor. v)»
profecto per ostium tabernaculi debemus os corpo-
ris intelligere, de quo dicit David : « Pone, Domine,

meis (Psal. cxt.» Ad hoc ostium vitulus ducitur,
cum ad confessionem orís secretum cordis progre
ditur. Dic, inquit, iniquitates tuas, « ut justificeris
(sa. xyni). » — « Justus. enim in. principio ser-
monis accusator est sui. (Prov. xvi). » Qui co-
ram Deo semetipsum excusat, Deus illum excu-
sat. Et qui coram Deo semetipsum excusat, Deus
illum accusat. Recurramus ad Evangelium , ihi
inveniemus exemplum : « Duo homines ascende-
runt in templum, ut. orarent. (Luc. xvi), » etc.
Multum distat inter confessionem criminis, qu:e fit
in humano judicio, et eam qux fit in divino. Nam
illa condemnat, el ista justificat. In illo judicio cum
reus confitetur, plectitur, in isto absolvitur, et ideo

B Propheta. deprecatur : « Non absorbeat me profuu-

dum, neque urgeat super me puteus os suum (Psal.
1 xvin). » Sed valde cavendum est, nc quis ad ostium
tabernaculi non vitulum, sed vulpem adducat. Nam
qui peccata sua partim revelat, et partim occultat ,
vel unam partem uni, et alteram partem alteri eon -
fitetur : vel exprimit factum, et snpprimit in eodem
intentionem : seu crimen attenuat. et. excusat, is
profecto non vitulum, sed vulpem adducit. Nam
« vulpes foveas habent, ct volucres celi nidos (Luc.
Ix). » Nos autem, secundum prophetam, « redda-
mus vitulos labiorum nostrorum (Osee xiv), » om-
nem omnino peccali circumstantiam confitentes,
secundum quod magis peccavimus : in. loco, in
tempore, in numero, in persona ; secundum :etatem,
secundum scientiam, secundum gradum, secundam
ordinem ; si facile, si frequenter, si manifeste, si
perseveranter. lloc enim przcipitur, ut adducatur
vitulus. ad. ostium tabernaculi coram. Domino, qui
scrutatur « renes et corda (Apoc. n), » cujus ocuiis
omnia nuda sunt et aperta (Hebr. 1v), » quem nul-
lum latet secretum, nullum fallit occultum. In hu-
mano quippe judicio, eum reus confitetur pecca-
tuin, judex instruitur : in divino judicio cum reus
confitetur peccatum , Dominus obliviscitur. Nam
quacunque hora peccator fuerit conversus et inge-
muerit, « omnium iniquitatum ejus non rerordabor
(Ezech, xviii), » ait Dominus. Caveat ergo sacerdos,
cui confitetur peccator, non ut honini, sed ut Deo,
ne forte post confessionem auditam recordelur pec-
cati: Hoc est ne verbo vel signo innuat se scire
delictum, quia non dicitur, ut. vitulus adducatur
ad ostium tabernaculi coram homine, sed coram Do-
mino. Gravius euim peecat sacerdos, qui peccatum
revelat, quam bomo qui peccatum committit,
Sequitur : Et ponat manum super caput ejus. Per
caput vituli principale mentis, id est ratio designa-
tur, secundum illud : « Unge caput tuum et fa-
ciem tuam lava. » Per manum intelligitur opera-
tio, secundum illud : « Anima mea in manibus
meis semper (Maith. vi). » Tunc enim mauum po-
nimus super caput vituli, cum operationem consti-
tuimus auper rationem, ut, secundum Apostolum,
« rationabile -3it obsequium nostrum, ut dignos

Digitized by Google
