9

INNOCENTII li PAPJE SERMONES DE- DIVERSIS,

680

tinistralit. eis (uc. x11).» De hoe. transitu. sane A (Joan. iv) :» de ista. legitur : « Cinerem sicut. pa-

martyres gloriantur iu Psalmo, dicentes : » Tran:-
ivimus per ignem. et aquam, et inddxisti. nos in
refrigerium: (Psal. vxv). » Hoc paseha prz: cxteris
Desidero manducare vobiscum in regno Dei, Est au-
tem manducatio corporalis, et spiritualis. De illa
dicitur: « Date illis manducare ( Matth, xiv).» Do ista
dicitur : « Macta, et nianduca (Act. x).* [tem mandu-
catio culpe, et manducatio poeuz ; de illa dicitur :
« Manducaverunt sacrificia morteorum (Psat.cv) :»
de ista legitur : « Gla.lius meus mandueabit carnes
(Deut. xxxy). » Rursus est manducatio doctrinalis,
«i est mandueatio poenitentialis. De illa dicitur :
* Ego cibum habeo manducare, quem vos nescitis
Li

h

nem manducaverunt (Psal. ci).» Est prieterea man-
ducatio eucharisti», et mandutatio gloriz. De ilia -
dieitur : « Qui manducat rhe, vita vivet proptet me
(Joan. vi) :» de ista legitur : « Beatus qui mandu-
eabit panem in regno Dei (Luc, xiv). » Hac ultima
maniucatione pr:ecipue desidero manducare vobis-
cum hoe pascha, ut transeamus de labere ad re-
quiem, de dolore a4 gaudium, de infelicitate ad
gloriam, de morte od vitam, de corruptione ad
«ternitatem ; prestante Domino nostro Jesu. Chri-
io, cul. est honor et gloria in secula. seculorum,
Ámen.

B SERMO YII.

IN CONCILIO GENERALI LATERANENSI IIADITUS

Si dormiatis inter medios cleros, penne columbe p stolus Bit : « Nolo vos ignorare de dormientibus, »

deargentatee , el. posteriora dorsi ejus. ín — specie
auri (Psal. vxvn).

Duo sunt. nobis ad meritum necessaria, vita sci-
licet et doctrina ; alterum propter nos, alterum pro-
ptet próximos. « Capit enim Jesus docere et facere
(Act. 1), » hobis relinquens exemplum, ut scqua-
mur vestigia ejus, « qui peceatum non fecit, nce
inventus est dolus in ore ejus (J Petr. 11) : 3—« pec-
catum non fecil, ut sit honestas in vita; nec inven-
tus est dolus in ore ejus, » ut sit veritas in doctri-
na. Qu:e duo commendantur nobis in verbis propo:
sitis, De vita promittitur : Si dormiatis; doctrina
subjungitur : Jn:er medios cleros. Wine est. igitur,
«quod a veste pontificali dependebont malà granata,
cum tintinnabulis :ureis (Exod. xxvii). Per inalum
granatum accipitur operotio, per tintinnabulum
aureum intelligitur przedicatio : quae duo debent in
sacerdote conjungi, ne sine illis ingrediens sanctua-
rium moriatur.

Quis vero per meritum pervenitur ad priemium,
reele post meritum promittitur. przmium. Quod
duplex promittitur; unum i&. prassenti, et alterum
in futuro. Pletas enim promissionem habet vite
qua nunc est, et futurz, ut centuplum accipiat, et
vitam cternam possideat : centuplum in praesenti,
vitam dternam in futuro. De prasenti praanittitur :
Penne columbe deargentate. De futuro. subjungi-
tur : Et posteriora dorsi ejus in specie auri. « Quo-
niam misericordiam et veritatem diligit Deus : gra-
tiam. et. gloriam dabit Dominus (Psal. vxxxim). »
Gratiam in przsenti przstat ad meritum, gloria in
futuro praestabit ad premium. Est autem. duplex

: dormitio, una iortis, altera vitz : sed utraque di-
viditur; nam alia est dormitio mortis corporalis, €t
hac est poena; etalia dormitio spiritualis, et haec
est culpa. Dv prima. Dominus inquit apostolis :
€ Lazarusa:nicus noster dormit (Joan. 1) » : et Apo-

ete. (I Thess. 1v) ; de secunda dicit David :
« Nunquid qui dormit non adjiciet. wu resurgat?
(Psal. xx) et Aposto'us inquit : « Surge qti dor-
mis : Cxsurge à mortais, er illuminabit te Uhristes
(Ephes. v). »

Hioc aatem tribus modis admittitur, per ignoran-
tiam, negligentiam, et concupiscentiam. De somno
ignorantiz dicit Psalmista : « Iilumira oculos meos,
ne unquam obdormiam in murte (Psal. xx). » Uo
somho negligentie Salomon ait : « Usquequo pger
dotmis ? quando consurges de somno tuo? paulu-
lura dorniles, paululum dormitubis, paululum cone
Seres manus tüas, ut. dormias : et. veniet tibi quasi
viator egcstas, et paupcries quasi vir amatus (Pror,

€ vi). ) De somno concupiscentiz dicit David : « Dor-

fnicrunt somnum suum : et nihil invenerant omnes
viri. divitiarum in mainlbus suis (Psal. Lxxur). »
Cieterutm dormitio vite duplex quoque legitur in
Scripturis : una. vitz eorporalis proveniens ex n&-
tura, altera vitz spiritualis procedens ex gratia. De
prima Dominus dixi! apostolis : « Dormite jam, et
requiescite (Matth. xxvi); » de secunda, sponsa
dicit in Cauticis : « Ego dormio, ei cor meum vigi-
lat (Cant. v).» Sic et uos, charissimi, vigilenius, et
dormiamus : sed dormiamus a malis, ct vigilemus
in bonis.

Siquidem vite perfectio in duobus consistit, in
declinandis vitiis, el in exercendis virtutibus, se-
cundum illud : « Diverte a. malo, et fac bonum
(Psal. xxxvi). à. Per alterum. vitamus supplicium,
per alterum acquifiiáus premium; quie duo per
dormitionem convenienter intelliguntur. Somnus
enim, üL asserunt qui de rerum naturis edisserunt,
est quies animalium virtutum, cum intentione nà-
turalium. Nos autem, qui spirituales sumus, spiti-
Qualiter has in spiritu possumus invenire. Sunt
enim tres naturales vircs in anima, vis rationalis,

Digitized by Google
