LA

SERMO 1, IN CONSECRAT. PONTiF. MAX.

et

fractus poniente faciamus (Tiom. xit). » Manus A poenitens ad peccatum. Porro sunt quidam qui vi-

quinque digitos babet, et satisfactio quinque par-
tes : quxe sunt asperitas vestis, abstinentia cibi, vir-
tus orationis, interruptio somni, et largitas eleemo-
syne (Luc. 11). De his Propheta dicit in Psalino :
«Induebam me cilicio, et humiliabam in jejunio
animam meam, et oratio mea in sinum meum con-
vertetur (Psal. xxxiv); » et : « Media nocte surge-
bam ad confitendum tibi (Psal. cxvii). » Sed in his
omnibus debet ponere manum super caput vituli,
vt rational« sit ejus obsequium : ne forte jumentum
si nimis fuerit oneratum, succumbat, si vero parum
fucrit oneratum, lasciviat (Rom. xu). Secundum
modum culp: sit tnodas pena, pensata qualitate
peenitentiz; non sit tam levis ut prisuiratur, nec
lam gravis ul desperetur ; « Hlumanum dico propter
inürmitatem carnis vestrz. Sicut exhibuistis mem-
bra vestra servire iniquitati ad iniquitatem, ita
exhibeatis servire justiti:e in sanctificationem (ftom.
vi.» Vae his qui culicem colant, et camelum de-
gletiunt : qui alligant onera gravia et importabilia,
et imponunt in humeros hominum, digito autem suo
nolunt ea movere (Matth. xxi). Ponat ergo sacer-
dos man«m super caput vituli, et immolet eum. Do-
mino. lhnmolare vitulom, est conterere cor, ut,
secundum apostolum, moriatur peccato et vivat
jastitiz (I Petr. i). Cum sic. occiditur, tunc justi-
fcamr (al. vivifieatur) : cum sic. percutitur, tune
sanatur. « Ego, inquit Domius, occidaimn, et ego
vivere faciam : percatiam, et ego sanabo (Deut.
zxxi). » Mortificetur ergo vitulus noster, immole-
tur, ut de c:elero non reviviscat ad culpam. Irrisor
est enim, non poenitens, qui adhuc agit quod peni-
tet. « Canis reversus ad vomitum (II Petr. n), » est

—

tulum. ferunt, sed non. immolant; hi sunt qui de
uno peccato peeniteut, sed in alio delectantur; sed
frustra quis peenilet, nisi de universis poeniteat ;
quia Deus veniam non dimidiat. Totum enim ho-
minem sanum fecit in Sabbato (Joan. vr); rursus
Septem daemonia simul ejecit (Afarc. xvi), septena-
rio numere designans uuiversilatem criminum di-
missorum ; item ab alio legionem dxmonum effa-

gavit (Luc. vi), ostendens quia quacunque sum

in uno peccata, oporlet de omnibus poenilere. Si
secundum sententiam evangelicam propter unum
peccatum redeont eliam dimissa peccata, quanto
magis propter unum peccatum non dimissa peccata
retinentur? Si ergo sacerdos , qui est. uncrus, eic.

B Vivamus ergo, fratres charissimi, non selum caste,

sed etiam caute. Caste, ne contaminemus unctio-
nem ordinis quem accepimus ; propter quod dicitur ;
Si sacerdos, qui anctus est, peccaverit ; quasi dicat :
Non peccet, ne contaminet unctionem, Vel additur
ad exclusionem eorum, qui cum essent de genere
sacerdotum, propter maculas corporis inungi non
poterant, nec ministrare valebant. Caute, ne cor-
rumpamus alios per exemplum, prepter quod dici-
tur : Faciens delinquere populum; quasi dicat : Non
peccet, ne populum peccando corrumpat. Vel se-
cundum llebraicam veritatem : Si sacerdos, qui est
unctus, peccaverit ad culpam populi, id est tam vili-
ter, ut unus de populo, quod nimis est in sacerdote
damnabile. Custodiamus itaque sanctimoniam cor-

€ dis et corpo-is, sicut decet Dei ministres et Dei

sacerdotes, adjuvante Domino Jesu Christo, qui est
super omnia Deus benedictus in secula saeculorum,
Àmen

SERMO I7.
IN CONSECRATIONE PONTIFICIS MAXIME,

Be primatu apostolice sedis, et quod a Deo sit, et excellenti potestate pontificis Romani,
quod servus sit, non dominus : et de fidelis servi officio, qui super familiam Domini con-
stituitur, et triplici cibo, quem familie dare tenetur.

—

Quis putas est fidelis servus el prudens, quem con- D beat, sed. omnia lecundo sunt gravia intellectu.

stituit. Dominus super familiam suam, ut det eis ci-
bum in tempore ? (Matth. xxiv).

Qualis debeat esse, qui super familiam consti-
tuitur : el qualiter debeat super illam constitui, Ve«
ritas ipsa patenter ostendit. Dcbel enim esse fidelis
et prudens, ut det eis cibum in tempore. Fidelis siqui»
dein, ul det eis cibum; prudens autem, ut det in tem-
pore. Manifeste quoque describitur, quis constituit,
quia Dominus : quem constituit, quia servum: qualem
constituit, quia fidelem pariter el prudentem : super
quid constituit, quia super familiam : quare consti-
tuit, quoniam ut det eis cibum : quando, in tempore
suo. Ponderemus ergo singula verba : quia cum verba
sint Verbi, nihil est in eis, quod pondus non ha-

Dominus ergo non quilibet, sed ille, qui in vesti-
mento et in femore sudo scriptum habet : « Rex re-
gum et Dominus dominantium (Apoc. xix), » de quo
legitur, quia Dominus nomen est illi (Psal. 1xvu) :
per se ipsum apostolicze sedis primatum constitui!
ut cjus constitutioni nulla possit audacia refragari.
Juxta quod ipse testatur : « Tu es Petrus, et super
hanc petram zificabo Ecclesiam meam, et porte
inferi non praevalebunt adversus eam (Matth. xvi). »
Cum enim idem ipse sit fundator et fundamen-
tum Ecclesiz, profecto portz inferi praevalere nou
possunt adversus eam : quia fundamentum im-
mobile perscverat, de quo dicit Apostolus : « Funda-
mentum positum est, przeter quod aliud poni non po-

Digitized by Google

i
