643

INNOCENTI Il] PAPE SERMONES COMMUNES,

641

timore est, justilicari non poterit (Eccle.vni); » for- A conspectu angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvin).»

tassis intta vos cogitatio vestra dicit : Quid est quod
dicitur nobis ; Nolite timere, pusillus grex ? Putabam
et ego quod in cordlbus vestris talia diceretis, cum
eilam sceriptuni sit : « Timete Deum omnes sancti
ejus, quoniam inopia deest timentibus eum (Psal.
xxxi). » — « Deum tiine, et mandata ejus observa,
hoc est enim omnis liomo (Eccle. xu). » Distin-
guendi sunt, fratres, diversi timores, humanus,
$nundanus, uaturalis, servilis, initialis, «t finalis.
Duo printi sunt. vitia, duo ullimi virtutes sunt, duo
medii sunt. nec vitia ncc virtutes. Hlumanus timor
est ille quo quis a bono declinat ad malum, ut vi-
tet periculum teiporale, sicut. Petrus qui ne mor-
tem incurreret, vitam negavit, immemor ejus quod
audierat a magistro : « Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus, animam autem non possunt occidere
(Matth, x). s» Mundanus. timor est ille, quo quis a
bono declinat ad malum, ut vitet incommodum
temperale, sicut Herodes qoi ne regnum amitteret,
Innocentes occidit (Matth. 0). « Hlic trepidavit ti-
more ubi non erat timor (Psal; xt). » Naturalis
timer est. ille quo quilibet homo naturaliter horret
peenam, sicut etiam ipse Christus, de quo legitur,
quod « cepit Jesus pavere e& (edere, contristari ct
mostus esse (Marc. xiv). » Servilis timor est ille
quo quis non amore justitie sed formidine poena
cohibet malum animum suum a peccato ; et de tali
timore legitur : « Timor non cst. in charitate, sed

perfecta charitas foras mittit fimerem (1 Joan. 1v).» c

Initialis ille timor est quo quis declinat a malo,
partim amore justitie, partim formidine peenz ; de
quo legitur : « initium sapientie cst timor Domini
(Eccle. 1). » Finalis timor est ille quo quis declinat
3 malo tantum amore justitia ; de quo legitur : « Ti-
mor Domini super omnia se superposuit ( Kc-
celi. xxv). »

Cum ergo dieitur vobis: Nolite timere, pusillus
grex, de mundano vel humano intelligatis timore,
ne videlicet propter corporale periculum vel incom-
nodum temporale de virtute ad. vitium declinetis.
Ergo nolite timere, pusillus grez, pro co videlicet
quod sitis pusilli, quia pauci vel pauperes : etsi
pauci numero, sed non merito; etsi pauperes fa-

Si ergo diligitis Deum, non estis soli, quoniam vo-
biscum adest Trinitas individua, quoniam muliitu-
dines angelorum vobiscum sunt. Nec estis pauperes,
dicente Scriptura : « Non vidi justam derelictum,
nec semen ejus quirens panem (Psal. xxxvi). »
« Divites eguerunt et cesurierunt, inqnirentes autem
Dominum non minuentur omni bono (Psal. xxxn.»
Unde cam Dominus dixisset apostolis: « Quanco
misi vos sine sacculo et pera et ealecamentis, num
aliquid defuit vobis? Responderunt, nibil (Luc.
xxii). » Querite ergo primum regnum Dei ei justitiam
ejus, et hec omuia adjicientur. vobis. « Nolite solli-
citi esse dicentes, quid manducabimus aut quid bi-
bemus, aut quomodo operiemur ? hzc enim omnia

B gentes inquirunt; scit enim Pater vester caelestis,

quia his emnibus indigetis (Matth. v1). » Quia Pater
est, vull; quia celestis est, potest; scit ergo, po-
lest, et vult. Quare sine dubitatione donabit quod
vobis expediat ad salutem. llle quippe « dat escam
pullis corvorum invocantibus eum (Psal. cxxxvi) ;»
dabit escam per corvos suos, dabit vobis escam ma-
nentibus in deserzo, albis per nigros, justis per pec-
catores, claustralibus per szeculares. Przterea cur
timeatis paucitatem, cum deserendo szculum fuge-
ritis multitudinem? Cur timeatis paupertatem, cui
abnegando vos ipsos divitias contempseritis ?

Ergo nolite timere, pusillus grex; si tamen grex
sitis uon quidem porcorum qui se przcipitaveruut
in. mare (Luc. vin), sed. « tonsarum qua. ascende-
runt de lavacro (Cant. vit). » Porci enim. sunt qui
divina sacramenta conculcant, de quibus legitur z
« Nulite margaritas mittere ante porcos (Matth. v11).2
Porci sunt qui carnis immunditias amplexantur,
quia « sus lota in volutabro luti (H1 Petr. i). » Porci
sunt qui non ruminant, qui videlicet non meditantur
in lege Domini, et tales secundum legem non sunt
esibiles illi qui cum editur edit, quoniam in corde
parat sibi esus edentes. Cavele itaque, cavete ne sitis
grex porcorum qui pracipitant se iu mare (Luc. vu),
ne denuo immergatis vos in hoc mare magnum et
spatiosum , id est. in sollicitudines et in illecebras
hujus sseculi, ubi est « via lata et. spatiosa, qux
ducit ad mortem (Matth. vii). » Sed sitis grex ovium

cultatibus, locupletes virtutibus. Ceric si Deum di- D non quarumlibet, sed « tonsarum quie de lovacre

-Migitis, soli non estis, quia totam Trinitatem in vo- .

bis habetis, dicente Domino : « Si quis diligit me,
sermones meos servabit, et Pater meus diliget eum,
et ad eum veniemus, et mansionem apud eum fa-
. ciemus (Joan. xiv). » Nam « Deus. charitas cst, et
qui manet in charitate, in Deo mauct, et Deus in eu
(Joan. ww). » Si Deum diligitis, soli non e:tis, quia
mulitudinem angelorum vobiscum habetis. lecolite,
Íratres, quod Eliseus inquit ad puerum : « Plures
" mobiscum sunt quam cum illis (IV Reg. vi), » quia
descenderat exercitus angelorum ad praesidium Eli-
siei. Et Raphael angelus ad Tobiam : « Cum orabas,
inguit, cum lacrymis, ego obtuli orationem tuam
Domino (Tob. xu). » Unde Psalmista dicebat : « In

veniunt (Cant. w). » Oves sunt iunocentes, dequibus
legitur : « Isti qui oves sunt, quid fecerunt ? » ( 1 Rieg.
xx v.) Oves obedientes, de quibus Dominus ait :
* Üves mex vocem meam audiunt (Joar. x). » Oves
patientes et mites, de quibus dicitur : « Tanquain
ovis ad occisionem ductus est, et quasi agnus co-
ram Londente se obmulescit, sic non aperiet os
suum (Isal. Lui). ». Et vos, fratres, oves esse. de-
betis per innocentiam, ul non reddatis « nialum
pro malo, neque maledictum pro maledicto (1 Petr.
ni). » Oves esse debetis per. obedientiam, ut sine
mora pariter et querela obediatis non solum divinis
preceptis, verum etiam regularibus institutis. Oves
esse debetis per mansuetudinem et. patientiam , ut

Digitized by Google
