609

SERMO 1V, IN COMMUNI DE UNO MARTYRE.

6t0

Dividitur autem in quatuor capita, id est in qua- A legitur : « Absterget Deus omnzm lacrymam ab ocu-

temor principales virtutes, justitiam, fortitudinem,
prudentiam , temperantiam. Hic sunt moraliter
quatuor flumina paradisi, de quibus Veritas dicit :
« Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
aque vive (Jean. vi).» Hoc autem dicebat de spi-
ritu, quem accepturi erant credentes in eum.
Anagogice vero, fluvius qui de loco voluptatis
egreditur, est beatitudinis affluentia, quz de divina
perfruitione procedit. Hc irrigat paradisum, id est
lxtificat patriam, secundum illud « : Fluminisimpetus

ketificat civitatem Dei (Psal. xvv).» Dividitur autem ,

in quatuor species, duas pertinentes ad stolam cor-
poris, et totidem pertinentes ad stolam anima. Ad
illam pertinent claritas et impassibilitas ; ad istam
pertinent. cognitio et. delectatio. De claritate corpo-
ris legitur : « Fulgebunt justi sicut sel in regno pa-
tris corum ( Matth, xii ).» De impassibilitate carnis

SERMO IV.

lis sanctorum , ct jam non erit. amplius neque
luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, quonia
priora transierunt. ( Apoc. xxi). » De mentis cogni-
tione Veritas ait : « [lec est vita aeterna, ut. cogno-
scant te solum verum Deum, et quem misisti Jesuin
Christum (Joan. yvi;» ibi eognoscemus, sicut ct
cogniti sunius, videntes non per speculum in xnig-
mate, sed facie ad faciem. (I Cor. xw). De cordis
delectaticne dicit Psalinista : « Exsultabunt sancti in
gloria, letabuntur in cubilibus suis (Psol. cxtix).» Ibi
gaudium nostrum implebitur, quo:l omnem sensum
exsuperat; ad quod per suam misericordiam inef-
fabilem nos faciat pervenire, me. itis et precibus
beatissimi N. evangeliste, Dominus Jesus Christus,
qui est super omnia Deus benedictus in swcula &$-
culorum. Amen.

^

IN COMMUNI DE UNO MARTYRE.

De abnegatione sui, et qutmque gradibus ejus ; et de mysterio, et sacramento sancte crucis.

Quei vut venire post. me, abneget semetipsum, et C qui fueram, quia videlicet non est talis in culpa.

tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. 1x).
Volentibus ire post Christum duo principaliter
dicuntur, videlicet abnegare seipsum, ct tollere
crucem post Christum. Hoc est declinare a malo,
et facere bonum ( Psal. xxxvi), ut quo praecessit
sublimitas capitis, illuc et corporis humilitas sub-
sequatur. Abnegationis autem hujus quinque sunt
gradus ; quia. debel Christianus abnegare non tan-
tum aliena, sed sua ; nec sua tantum, sed se; nec se
tantum, sed seipsum ; nec scipsum tantum, sed se-
1petipsum. Abnegat aliena , qui nec oblata retinet,
nee concupiscit auferre , unde Zachzus : « Si quid
aliquem defraudavi, reddo quadruplum ((Luc. xix).»
Abnegat sua , qui neque acquisitis adhaeret , neque
iohiat acquirendis , unde Petrus : « Ecce nos veli-
quimus omnia, et secuti sumus te (Matth, xix). »
Abnegat se, qui concupiscentias carnis castigat,
unde Paulus : « Castigo corpus meum et in servitu-
tem redigo (4 Cor. ix). » Abnegat seipsum, qui cu-
piditates mentis evacuat , unde David : « Domine,
non est exaltatum eor meum, neque elati sunt oculi
mei (Psal. cxxx). » Abnegat seipsum, qui propriaa
abdicat voluntatem , unde Jesus : « Non quod ego
volo, sed quod tu ( Marc. xiv). » Cum ergo gulosus
fit sobrius, lusuriosus fit castus, avarus fit largus,
superbus fit humilis, iracundus, (it mansuetus, et,
ut generaliter dicam, eum criminosus fit virtuosus,
tunc abnegat seipsum , ut dicere valeat cum Apo-
stolo : « Vivo jam non ego, vivit autem in me
Christus ( Gal. 1 ). » Cum autein. impius ab impie-
tate cenvertitur, profecto dicere potest : Non sum,

licet idem sit in natura, secundum illud propheti-
cum : « Verte impios, et non erunt ( Prov. xn ).»-
Qui ergo vult ire post Christum, abneget seipsum.
Porro, si juxta testimonium Veritatis in hominis
voluntate consistit, ut abnegando seipsum , possit
ire post Christum, quid est quod dicii Apostolus :
« Non est volentis, neque currentis, sed Dei mise-
rentis? » (Rom. ix.) Verum id dicitur, quia bonum
epus prineipalius speetat ad. Dei. miscricordiam ,
quam ad hominis voluntatem. Quia divina miseri-
cordia uon solum praevenit et praparat, verum
etiam subsequitur, et prosequitur voluntatem hu-
manam. Praevenit inspirando, subsequitur adju-
vando. Preparat ut. incipiat, prosequitur ut perli-
€iat. De preveniente Propheta dicit in Psalmo :
« Misericordia ejus preveniet me (Psal. Lvin). » De
subsequente dicit in alio : « Misericordia tua sub-
sequetur me (Psul. xxn). » Gratia namque princi-
paliter operatur, cui secundario cooperatur arbi-
trium, juxta quod. dicit. Apostolus : « Gratia Dei
sum id quod sum , et gratia ejus in me vacua non
fuit (I Cor. xv). » Et ideo Veritas ait : Qui vult ve-
nire post me, abneget semetipsum , et tollat crucem
swam, et sequatur me. Suam dicit, id est volunta-
riam, noB coactam; spontaneam, non invitam;
per patientie virlutem , non per angarie servitu-
tem; quia non placent ei coacta servitia, qui potius
exigit cor, quam manum ; voluntatem, quam actio--
mem. Spontaneus enim tulit crucem Jesus, de quo
legitur : « Et bajulans sibi crucem , exivit in eum,
qui dicitur Calvarie locus ( Joan. xix ). » Invitus

Digitized by Google

