60$

INNOCENTI! Ill PAPA£ SERMONES DE DIVERSIS.

6&4

Utinam ego placeam in utroque , ut utriusque ma- À vii). » Porro, cum Ecclesia Remana debitum reve-

nipuloà cum exsultatione portem ! Solet dici carnale
conjugium , quod est inter virum et feminam , ini-
Uatom, ratum, et consummatum. Initiatum in de-
sponsatione, ratum in consensu , consummatum in
copula. Sie et spirituale conjugium, quod est inter
episcopum et Eeclesiain, initiatum dieitur in cle-
«lione, ratum in confirmatione, consummatum itr
eonsecralione, illud amtem coujugium , quod ego
Sponsus cum liac inea. sponsa contraxi, simwl fuit
initiatum et ratum : quia Remanus pontifex cum
eligitur, confirmatur, et cum confirmatur, eligitur.
Nonne recolitis qnod de ipso legistis in «anone?
Quoniam electus, sicut papa verus, auctoritatem
ebtinet regendi Komauam Ecclesiam, et dispenendi
emnes facullates illius. Certe cum ego contraherem,
lilius ducebat matrem in conjugem : ubi vero con-
taxi, pater babuit filiam in uxorem. ln carnali
Sonjugio exeluduntur propinqui , et. admittuntur
extranei; sed in spirituali cogjugio prima facie re-
gulariter excluduntur extranei, et admittuntur
propinqui. De propinquis excludendis in carnali
«onjugio, legistis in canone cautum : « Quines affi -
mitate propinquos ad eoujugalem copulam accedere
denegamus. » De extraneis autem a spirituali con-
jugio excludendis canoniea tradit auctoritas, ut sit
facultas elericis remittendi, si se vilerint. pregra-
vari, et quos sibi iugeri ex adverso contigerit, RoR
tümeant refutare. Propterea reperitur cautum. in

rente nuili prorsus. impendat, nisi Ikomano ponti
fici, qui post Deum alium superiorem non habet:
quid est lioc, quod Romanus pontifex debitum pro-
videnti& non utique tantum Tomar Ecclesi:e, sed
omnibus omnino tenetur Ecclesiis exhibere? « Sa-
pieutibus et insipientibus debitor sum (Rom. 1), »
inquit Apostolus; et : « instantia mea quotidiana
sollicitado omnium Ecclesiarum (II Cor. x1). »
Quid judicatur ad paria, ut secundum quod Icgitur
in Veteri Testamento, unus posset babere plures?
Nonne legistis quod Abraham Saram habebat uxo-
rem, qux iamen Agar famulam suam introduxit
ad ipsum : nec commisit prepter hoc adulterium,
sed officium adimplevit (Gea. xvi). Sic et ftomanus

B pontifex sponsam habet Romapam Ecclesiam, qux

tamen Ecclesias sibi subjectas introducit ad ipsum,
ut ab eo recipiant debitum — providenti:e ;. quia
quanto plus redditur, tanto magis debetur. Sed
nunc fiL in spiritu, quod tuuc flebat in carne : quis
« Spiritus est qui vivillcat, caro non prodest quid-
quam (Joan. vi). » At nonne potest unus episcopa-
tus habere duos episcopos, et unus episcopus duos
episcopatus liabere ? Ne longe exempla petantur,
unus et iem est llostieusis et Vellucensis. [f. Vet-
€ellensis episeopus, ut utraque simul Ecclesia
nupsit eidem. Rursus Hipponensis Ecclesia, quie
conjuncta erat Valerio, ipso vivente etiam nupsit
beato Augustino : qui non tam successit, quam

eanone; ut in apostolatus culmine de carnalibus (; accessit Valerio. Sed qua ratione possunt. haec fieri

presbyteris aut diaeonis nemo consecretur.

Anniversarium ergo diem, quo fuit hoc conju-
giem spirituale consummatum, liodie mecum pri-
mum eelebratis, licet ipso die fuerim in sede apo-
stoliea consecratus, quo beatus Petrus apostolus in
episcopali foit cathedra constitutus. Sed sicut lux
solis, lucem stella secum videri non patitur : sic illa
solemnitas hanc secum non sustinet celebrari.
Cedit ergo minor majori, quia minor majori succe-
dit. Ego igitur conjugium eontraxi , consecratione
nuptias celebravi.

Tria vero principaliter sunt bona conjugii, fides,
proles, ei sacramentum. Fides ad castitatem, proles
ad fecunditatem, sacramentum ad stabilitatem re-

salva lege conjugii, vos exquirite, quos delectat in-
quisitio questionum ; me alia sollicitudo detiuet
occupatum. Contra hoc eonjugiuni inter episcopum
et Ecclesiam, ut religiosam prolem Christo generet,
quatenus uxorillius sicut viris abundans in lateribue
domus suz. « Filii sui sicut novellze olivarum, » etc.
(Psal. cxxvm.) Propter quod dicit Apostolus:
«Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
Christus in vobis (Galat. 1v). ». Et Lia, datis quon-
dam mandragoris, « conduxit Jacob, ut. ad illam
intraret, quze. concepit et peperit (Gen. xxx). » Eos
autem quos Christus regenerat, doctrinis inslruit
salutaribus, et monitis informat honestis, « cibat
eos pane vire et intellectus, et potat eos aqua. sa-

fertur. Tantam enim fidem Romanus pontifex et D pientis salutaris (Eccli. xv). » — «Venite, inquit,

Romana Ecclesia sibi semper invicem servaverunt,
wt eis congrue valeat coaptari, quod Veritas inquit
in Evangelio : « Coguosco oves meas, et cognoscunt
me mes (Joan. x) :» alicnum non sequuntur sed
fugiunt, quia non noverunt vocem alienorum.
' Alieni autem sunt herelici el sebismatici, quos
Ecclesia Romana non sequitur, sed persequitur
et fugat. Suum autem cognoscunt et audiunt, non
apostatieum, sed apostolicum : non Catarun, sed
catholicum, recipiens et reddens debitum conju-
gale, recipiens ab eo debitum providentize, et red-
dens debitum reverenti:e. Quia « vir.non habet po-
testatem sui corporis, sed mulier. Similiter mulier
Won habet potestatem sui' corporis, sed vir 4 Cor.

et comedite panem meu, el bibite vinum meum,
quod miscui vobis (Prov. ix). » Panem cole-
stem et calicem salutaris, de quo si quis gustaverit,
vivet in aternum : « Omne delectamentum in se.
habentem et omnis saporis suavitatem (Sap. xvi). »
Sacramentum autem inter Romanum pontiilcem et
Romanam Ecclesiam tam firmum et stabile perse-
verat, ut non nisi per mortez uuquam ab invicem
separentur; quia mortuo viro mulier, secundum
Apostolum, «soluta est alege viri (Rom. vin). »
Vir autem iste alligatus uxori, solutionem non
quzrit, non cedit, non deponitur; nam « suo do-.
mino aut stat, aut cadit (Rom. xiv). » — « Qui au-
tem judicat, Dominus est (I Cor. 1v). ». Proptet

Digitized by Google
