015

INNOCENTI Jl PAPAE SERMONES DE DIVERSIS.

vi6

pascha Hebraice dicitur phase, quod est transitus, A utique. de qua dicit Psalmista : « Mater Sion di-

(Exod. xin), Grace vero rác xtv, quod est pati : quia
per passiones debemus (transire ad. gloriam, secun.
dum' quod Veritas ipsa dicehat : « Oportebat pati
Christum, et sic intrare in. gloriam suam (Luc.
xxiv). » Quia si volumus conregnare, oportet et
compati ; licet « non sint. condignz passiones hu-
jus temporis ad futuram gloriam qua revelabitur
in nobis (Rom. vin). » Hoc pascha, quod est phase,
id est transitus, desiderio desideravi manducare vo-
biscum. De quo in. Exodo dicitur : « Comedent fe-
stinanter : est enim phase, id est transitus Domini
(Exod. xu). » Legitur quippe in libro Regum, et
in Paralipomenon apertissime continetur, quod xvii
anno rcgni 4osi regis restauratum est templum, et
celebratum est Phase, quale non fuit in Israel a diebus
judicum atque regum (1 V Reg. xxiv; H Paral. xxxv).
Utinam hac historía, instantis temporis sit parabola,
ut in hoc nostri pontificatus anno xvii templum
Domini, quod est. Ecclesia. restaureiur, et celebre-
tur Pliase, sive Pascha, videlicet hoc solemne con-
cilium, per quod tiat transitus de vitiis ad virtutes,
quale revera non fuit factum in Israel a diebus ju-
dicum atque .regum, id est a temporibus Patrum
sanctorum, atque catholicorum principum, in po-
pulo Christiano, Deum vidente per fidem. Et ego
pro certo spero jn eo qui suis promittit üdelibus,
dicens : « Übicugque duo vel tres eongregati fue-
rint in nomine meo, ibi in medio eorum sum (MattA.
xviii) ; » quia ipse in medio nostrorum adest, ad ce-
lebrandum hoc Pascha, qui congregati sumus in
bac Salvatoris basilica in nomine Salvatoris, pro
big qua pertinent. ad salutem. Triplex autem Pa-
$cha sive Phase desidero vobiscum celebrare, cor-
porale, spirituale, :eternale : corporale, ut fiat trans-
itus ad locum, pro miserabili Jerusalem liberanda ;
spirituale, ut flat transitus de statu ad statum, pro
universali Ecclesia reformanda ; zternale, ut fiat
Wansitus de vita in vitam, pro coelesti gloria ob-
tinenda. De corporali transitu clamat ad nos mise-
rabiliter Jerusalem in Threnis per Jeremiam : « O
vos omues, qui transilis per viam, attendite, et. vi-
dete, si est dolor similis, sicut dolor meus (Thren.
1). » Ergo transite ad me omnes qui diligitis me, ut
a tanta miseria me liberetis, Ego enim, quze sole-
bam esse domina gentium, modo facta sum sub tri-
buto : qu: solebam esse plena populo, molo sedeo
quasi sola. « Vise Sion lugent, eo quod non sint qui
veniant ad solemnitatem (Ibid.) ; » facti sunt ho-
stes ejus in capite, loca sancta profanata sunt uni-
versa, el'sepulcrum Domini est inglorium, quod
solebat esse gloriosum. Ubi colebatur unigenitus
Dei Filius Jesus Christus, modo colitur filius per-
ditionis Mahometus. Insultant mihi filii alieni, et
improperant lignum crucis, dicentes : Contidebas
in ligno, ecce nunc adjuvet, si potest. » O quantus
pudor, quanta confusio, quantum .opprobrinm, quod
filii ancille, vilissimi Agareni, detinent matrem no-
stram, inatrem universorum file'ium ancillatam !

cit : Homo, et homo natus est in ea, et ipse funda-
vit eam Altissimus (Psal. .xxxvi) ; » ubi Deus rex
noster ante szcula salutem in medio terrz digna-
tus est operari. Quid itaque faciemus ? Ecce ego,
dilecti fratres, totum me vobis committo, totum me
vobis expono, paratus juxia consilium vestrum, si
videritis expedire, personalem subire laborem , et
transire ad reges, ct principes, et populos, et natio-
nes; adhuc autem et. ultra, si clamore volido eos
valeam excitare , ut surgant ad Domini prelium
preliandum, et vindicandam injuriam Crucifixi, qui
pro peccatis nostris ejectus est de terra, et de sede
sua, quam sanguine comparavit, et in qua universa
redemptionis nostrz sacramenta peregit. Quidquid

B tamen egerint alii , nos sacerdotes Domini hoc ne-

gotium specialiter assumamus, subvenientes et suc-
currentes, in personis et rebus, necessitatibus Ter-
rz Sancte : ila quod nullus omnino remaneat, qui
non sit particeps tanti operis, ne !sit expers tante
mercedis, Nam et olim in simili casu per sacerdotes
fecit Deus salutem in Israel, quando per Maclia-
bzos, utique sacerdotes, filios Mathatiz, liberavit
Jesusalem et templum de manibus impiorum (4
Mach. 1x). De spirituali vero transitu Dominus ad
virum vestitum lineis, habentem  atramentarium
scriptoris ad renes : « Transi per mediam ciwita-
tatem, et signa Thau super frontes virorum gemen-
tium atque dolentium super cunctis abominationi-
bus qua sunt in. medio ejus (Ezech. 1x). » Deinde
dizit sex. viris habentibus vasa interitus in mani-
bus suis : « Transite per civitatem, sequentes eum,
et percutile omnem, super quem non inveneritis
Thau. Nemini parcat oculus vester, et a sanctuario
meo incipite (Ibid.). » Vir vesti:us lineis, habens
3tramentarium scriptoris ad renes ejus, is debet
esse qui loquatur, vir virtutibus virens, qualis erat
ille de quo dicit Scriptura : « Vir erat in terra Hus
nonéne Job, et erat vir iste simplex, et rectus, ac
timens Deum, et recedens a malo (Job 1). » Vesti-
tus lineis, id est honestis moribus et bonis ope-
ribus adornatus. Juxta. quod alibi dicitur : « Omni
tempore vestimenta tua siut candida ( Eccli.
XX), » id est opera ta munda. Linum enim

p munditiam et honestatem designat. propter. can-

dorem, ad quem per carnis macerationem et con-
tritionem perducitur, de quo vestis sacerdotalis
fiebat in lege. Scriptor autem egregius et supre-
mus Spiritus sanctus est digitus Dei, quo scri-
pue fuerunt tabule Testamenti. De quo dicit Psal-
mista : « Lingua mea calamus scribe velociter scri-
bentis (Psal. xviv). » Hujus scriptoris atramenta-
rium est donum scientie : de quo per calamum
lingue, atramentum doctrinz profertur, et in cor-
dis superscribitur pergameno. In renibus sedes est
desiderii, de quibus Dominus precipit : « Renes
vestros accingetis (Exod. r) ; » et Psalmista orabat
ad Dominum : « Ure renes meos et cor meum (Psal,
xxv). » llle igitur habet atramentarium sciiptoris,

Digitized by Google
