663

SERMO 1V, IN CONSECRAT. PONTIFICIS,

668

causam vero fornicationis Ecclesia Romana posset A sicut aliquis posset esse alicujus Ecclesiz sponsus,

dimittere Romanum pontilicem. Forpicationem non
dico carnalem, sed spiritualem ; quia non est car-
pale, sed spirituale conjugium, id est propter inü-
delitatis errorem ; quoniam * qui non credit, jam
judicatus est (Joan. in) :» et in boc articulo intelli-
gitur, quod legitur in Evangelio, quod audistis:
e Vos estis sal terra, quod si sal! evanuerit iu quo
salietur ? (Meotth. v.) ». Ego tamen facile non credi-
derim, ut Deus. permitteret. lomanum pontificem
Contra fidei) errare : pro quo spiritualiter oravit
in Petro : « Ego, iuquit, pro te rogavi, Petre, ete.
(Luc, xxu), » Ergo qui habet sponsam, sponans est.
Mec autem sponsa non nupsit vacua, sed dotom
inihi tribuit absque pretio pretiosam, spiritualium
videl.cet. plenitudinem et latitudinem temporalium,
magnitudinem et multitudinem utrorumque. Nam
camieri vocati sunt in partom sollicitudinis, solus
autem Peirus sssumplus est iy plenitudinem pote»
statis, In signum spiritualiwn contulit. mibi mi-
iram, in aignum temporalium dedit mihi coronam;
mitram pro sacerdotio, corogam pro regno, illius
me coustituens vicarium, qui habet in vestimauto
€ in femore suo scriptum « Rex regum et Domi-
nus dominantium (Apoc. y1x) : sacerdos in mwier-
num, secundum ordinem Melchisedeeh (Paul. cix).»
Amplam nihi tribuit dotem, sed utrum ego dona-
tonem aliquam sibi fecerim propter nuptias, vos
videritis. Ego uolo asteveraxe jacianter. lgnoran-

agtequam pontifex esset. illius. Cum enim por pro-
visionem majoris injuste retinentibus juste datur
episeopus, antequam ia ipsum consentiant, utique
pontifex est eorum propter auctoritatem concessio-
nis. Sed videtur fortasse, qnod nondum sit sponsus
eorum propter defectum consensus, unde consen-
lire teneatur, ei cum eo conjugale fadus inire,
Cum autem per electionem accipitur, propter mu-
tuum consensum eligentium et eleeti, utique spon-
sus eqrum effeiMir, presertim cum electio eonlir-
malur, Sed antequam consecretur, nee nomon
pontificis, q(figm vindicabit. Sed 2n ila sit,
sollieitudo »estra disquirat, Inter sponsam: autom
et virum, €) inter sponsem et conjugem distingui
potest in spirituslibus » quod sponsus appellatur
electu& ante eonfrmsationem, videlicet. antequam
cognoscat, id est antequam administret ; vir autem
appellatur post conürmationem, et maxime post
consecralionem , eum jam plenarie administrat.
Vel potius, spansus aut sponsa dicitur propter vir-
ginilatem, conjux propter fecunditatem. « Despondi
enim, inquit Apostolus, vos uni viso virginem ca-
stam exhibere Christo (/] Cor. xi). » Ergo qui habet
spensam, sponsus est. Voe autem fretres et filii,
qui estis amici Spensi, et gaudio gaudetis propter
vocem Sponsi, purgs manus sine disceptatione le-
velis ad Deui, et « corde puro ei conscientia non
ficta (/ Tim. 1) ». in oratione precantes, ut ita red-

tem quasivit, renientem accepit; sed contradi- (; dam Ecclesie debitum conjugale, quod, veniente

centem in principio, sed couseptientem io tine;
quia solus consensus ioter legitimas personas elli-
cit matrimonium. lnde videlur contingere, quod
licet mirabile videatur, quod sliquis possit esse
alicujus Ecclesi! , antequam sit sponsus ipsius:

Sponso, a cum virginibus sapientibus merear aceen-
sis lampadibus ad nuptias intreire (Matth. xxv). »
Ipso prestante , qui est super omnia Deus benedi-
ctus in secula seculorum. Amen.

SERMO IV*
IN CONSECBATIONE PONTIFICIS.

uod doctori necessaria sit charitas et sapientia, et quale debeat esse sal. in praelato : de du-
F6 1 p t quaee Geo Pp
plici vanitate et evanescentium diversitate

-—

Vos estis sal terra. Quod si sal evanwerit, in quo D menta patientur. Et. judicium durum fiet his, qui

salietur? Ad nihilum valet ultra nisi M mittatur fo-
rus, et conculcetur ab hominibus (Matth. v).
Veritas, qu: falli non potest, et fallere non
vult, terribile quoddam in verbis propositis et irre-
lragabile quoddam argumentum inducit, propo-
nendo, assumendo, et concludendo. Proponit euim
offieium, assumit defectum, concludit. tormentum.
Officium proponit, cum ait : Vos estis sal terre,
Defectus assumit, cum addit : Quod sí sal esanue-
rit, in quo salietur ? Tormentum concludit, cum
infert : Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur fo-
vas, et conculcetur ab. hominibus. Provideat ergo
qui gerit officium, ne inebrrat defectum, quia non
tvadet. tormentum. « Potentes enim poleuler tor-

prosunt (Sap. vi). Certe quanto. major est. excel-
lentia, tanto gravior est ruina. Nam
Omne animi vitium tanto conspectius in se
Crimen habet, quanto qui peccat major habetur,
(JuvexaLIs.)

Ait ergo Christus : Vos estis sal terra. Inter virtutes
et dona duo quasi precipua aunt nobis principaliter
necessaria, videlieet charitas et sapientia. Charitas
ad informationem houeste vita, sapientia vero ad
eruditionem vers doctriue, uzin « qui fecerit et do-
cuerit, magnus vocabitur in. regno colorum. « Co-
pit enit Jesus facere et docere, nobis relinqwene
exemplum, ut sequamur vestigia ejus. (Act. LET

Digitized by Google
