<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,980,90">
705  INNOCENTII III PAPÆ  704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1370">
quibus negigit seria, negligit utilia, negligit neces-
saria. Fiet cibus ignis, qui semper ardet, et inextinguibilis: esca vermis, qui semper rodit, et comedit immortalis: massa putridinis, quæ semper fetet, et sordet horribilis.

CAPUT II.
De vtilitate naturæ ipsius hominis.
Formauit igitur Dominus Deus hominem de limo
terræ, quæ cæteris elementis est vilior, ut palet
Gen. ii. Planetas et stellas fecit ex igne, flatus et
ventos fecit ex aere, pisces et volucres fecit ex aqua,
homines et jumenta fecit de terra. Considerans igi-
tur aquatica, homo se vilem inveniet; considerans
aerea, se vilorem agnoscet; considerans ignca, se
vilissimum reputabit, nec valebit se parificare cœ-
lestibus, nec audebit se præferre terrenis, quia pa-
rego se jumentis inveniet, et similem recognoscet.

Unus est enim hominum et jumentorum interitus,
et æqua utriusque conditio, et nihil habet homo ju-
mento amplius. De terra orta sunt, et in terram pa-
riter revertentur (Eccle. iii.). Verba sunt ista non
cujuslibet hominis, sed sapientissimi Salomonis.
Quid est igitur homo, nisi lutum et cinis? Hinc
enim homo dicit ad Deum: «Memento, quaeso, quod
sicut lutum feceris me, et in pulverem me reduces»
(Job x.). Hinc et Deus inquit ad hominem: «Put-
vis es, et in pulverem reverteris» (Gen. iii.). — 
«Comparatus sum, ait Job, luto, et assimilatus
sum favillæ et cineri» (Job xxx.). «Lutum efficitur
ex aqua et pulvere, utroque manente. Cinis autem
fit ex ligno et igne, utroque deficiente. Expressum
mysterium, sed alias melius exprimendum, quid
ergo lutum superbis? de quo pulvis extolleris? un-
de cinis gloriaris?»

CAPUT III.
Divisio conceptionis.
An illud forsàn respondebis, quod Adam ipse
fuit de limo terræ formatus, tu autem ex humano
semine procreatus? At ille fuit formatus de terra,
sed virgine; tu vero procreatus de semine, sed im-
mundo. «Quis enim potest facere mundum de im-
mundo conceptum semine?» (Job xiv.) Quis est
homo, ut immaculatuis sit, et justus appareat natus
de muliere? Ecce enim in iniquitatibus conceptus
sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. D.
1.). Non in una tantum iniquitate, non in uno tan-
tum delicto, sed in multis iniquitatibus, et in multis
delictis. In delictis videlicet et iniquitatibus propriis;
in delictis et iniquitatibus alienis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,1150">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1370">
CAPUT IV.
De conceptione infantis.
Est enim duplex conceptio: una seminum, et al-
tera naturarum. Prima fit in commissis, secunda fit
in contractis; parentes enim committunt in prima,
proles contrahunt in secunda. Quis enim nesciat
concutium etiam conjugalem nunquam omnino
committi sine pruritu carnis, sine fervore luxuriæ,
sine foetore libidinis? Unde semina concepta foeda-
tur, maculantur et vitiantur, ex quibus anima tan-
dem infusa contrahit labem peccati, maculam cul-
pæ, sordem iniquitatis. Sicut ex vase corrupto liquor
infusus corrumpitur, et pollutum contingens, ex ip-
so contactu polluitur: Ilabet enim anima tres na-
turales potentias, sive tres naturales vires. Ratio-
nalem, ut discernat inter bonum et malum; irascibi-
lem, ut respuat malum; concupiscibilem, ut appe-
tat bonum. Istæ tres vires tribus oppositis vitiis ori-
ginaliter corrumuntur. Vis rationalis per ignorantiam,
ut non discernat inter bonum et malum; vis
irascibilis per iracundiam, ut respual bonum; vis
concupiscibilis per concupiscentiam, ut appelat ma-
lum. Prima pigwati delicium, ultima parit peccatum,
media delictum generat et peccatum. Est enim de-
licium non facere faciendum; peccatum, agere non
agendum. Huic tria vitia contrahuntur ex carne cor-
rupta, per tres naturales illecebras. In carnali quip-
pe commercio, rationis sopitur intuitus, ut ignoran-
tia seminetur: libidinis irritatur pruritus, ut ira-
cundia propagetur: voluptas satiatur affectus, ut
concupiscentia contrahatur. Hic est tyrannus car-
nis, lex membrorum, fomes peccati, languor natu-
ræ, pabulum mortis, sine quo nemo nascitur, sine
quo nullus moritur: qui si quando transit reatu,
semper tamen remanet actu. Si enim dixerimus
quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus,
et veritas in nobis non est (I Joan. i.). O gravis
necessitas et infelix conditio. Antequam peccemus,
peccato constringuimur: et antequam delinquamus,
delicto teneimur. Per hominem unum peccatum in
hunc mundum intravit, et per peccatum in omnes
homines mors pertransit (Rom. v.). An non a pa-
rentes vvam comederint acerbam, et dentes filiorum
oblupescunt? (Jer. xxxi.; Ezech. xviii.)

CAPUT V.
Quali cibo conceptus nutriatur in utero.
Sed attendé quo cibo conceptus nutriatur in utero.
Profecto sanguine menstruo, qui cessat ex femina
post conceptum, ut ex eo conceptus nutriatur in
femina. Qui fertur esse tam detestabilis et immu-
dus, ut ex ejus contactu fruges non germinent,
arescant arbusta, moriantur herbæ, amittant arbores
foetus, et si canes inde comederint in rabiem effe-
rantur. Concepti fetus vitium seminis contrahunt,
ut dia ut leprosi et elephantici ex hac corruptione na-
scantur. Unde secundum legem Mosaicam, mulier
quæ menstruum patitur, reputatur immunda (Lev.
x); et si quis ad menstruatum accesserit, jubetur
interfici (Lev. xii). Ac propter immunditiam men-
struorum præcipitur, ut mulier si masculum pare-
ret quadraginta, si vero feminam, octoginta diebus
a templi cessaret ingressu.

CAPUT VI.
De imbecillitate infantis.
Quare ergo data est misero lux, et vita iis qui
sunt in amaritudine animae? (Job iii.) Felices illi
qui moriuntur antequam oriantur. Prius mortem
sentientes, quam vitam scientes. Quidam enim tam
deformes et prodigiosi nascuntur, ut non homines,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1430,660,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim; foram mantidos traços e ortografia da peça original. A letra central vertical (A–D) foi transcrita como nota marginal separada.</notas>
</pagina>