689

MACISTRI ROMANI CARDINALIS SERMO DE POENITENTIA.

C90

.riis curantur. Secunda dizetaest oris confessio, quz; A Propria debet esset ; sua enim peccata debet. conli-

mecessaria est, ut spirituali medicina peccatum cure-
tat, in confessione enim omnia lavantur, ut Jacobus
apostolus ait : « Confitemini alterutrum peccata
vestra, et orate pro invicem ut salvemini (1 Jac. v).»

Quindecim sunt gradus confessionis, sicut quin-
decim sunt cantica graduum, et quindecim fuerunt
gradus quibus ascendebatur iit templum Salomonis.
Et nos ut in templum veri Salomonis, id est Christi
veniamus, his xv gradibus ascendamus. Sunt autem
hi: Confessio debet esse veluntaria, vera, verecun-
da, accusatoria, festinata, frequens, morosa, pro-
pria, nuda, integra, indivisa, secreta, recta et ordi-
mata, generalis, specialis et individua. Voluntaria
debet esse; unde : « Voluntarie sacrificabo tibi et
confitebor nomini tuo Deus ( Psal. Li ).» Non de-
bet esee €oacta, quod fit in. extremis quando pec-
«ator impotens est sui et. immemor conscientiz
sum propter angustias moriis; unde ait Augu-
slipus : « Coníiteri quando peccatam potius di-
miuit hominem quam home peccatum , nec laude
mec vitupere ; » et Salomon : « Sanus confitere,
et vivus con(iteberis ( Eccli. xvii). » Vera debet
esse; qui enim causa limilitatis mendaciter se accu-
$at, cum prius justus fuerit, peccatorem se consti-
tüit. Verecunda debet esse; erubescentia enim
Thagna pars est poenitentize ; nec pro erubescentia
debet quis omittere quiu confiteatur. Melius est
erubescere coram solo sacerdote qui vicarius est

teri, non aliena. Nuda debet esse confessio; aperte
enim debet et distincte conliteri peccator quidquid
egit. Integra debet esse, mediata enim confessio nulla

est; no enim curatur volnus quandiu ferrum latet

in venere, ct Christus quos sanavit integraliter
curavit. Indivisa debet esse, ne partem dicat con-
fitens uni sacerdoti et partem alleri: sie enim est
hypocrita dum vult videri justus. Secreta debet

, esse; qui enim publicat peccatum suum coram

omnibus, seipsum damnat , quia
Non est confessi causa tuenda rei ;

qui autem secreto confüetmr, sc ipsum liberat.
seta et ordinata debet esse, ut eo ordine quo

p PerPeiratam est peccatum fiat confessio. Gene-

ralis debet esse, ut dicatur ia. generali : Peccavi
in superbia, in cupiditate, in luxuria , et sic
de cateris. Deinde fit descensus ad specialia, ut
dientur in hac specie luxurie, sive in fornicatione,
sive in adulterio, sive in incestu, et sic de caeteris ;
deinde fit descensus ad individua, ut dicatur : Iu
bec specie luxurie hoc modo peccavi.

Hec etiam attendenda sunt in confessione, ut sie
perveniatur ad tertiam diztam, scilicet operis satis-
factionem , quz debet esse voluntaria, humilis et
bilris, secreta et condigna. Voluntaria , quia
voluntarie debemus sacrilicare hosiam penitentia:
el laudis ; penitentiz dico quia nullum malum im-
punítum ; aut punitur in hoc szculo et levius, aut

Christi, quam coram omnibus qui ad judicium C i, purgatorio. In hoc seculo insuflicienter est puni-

erunt ; quia tunc libri aperti erunt, id est conscien-
tie singulorum singulis patebuut , exceptis illis,
qui per confessionem tectse erunt et. diabolo qui
ecribit peccata nostra, quilibet enim habet diabolum
sibi insidiantem , et Deo qui non recordabitur ini-
quitatum nostrarum; et ipsi etiam sacerdoti cui fit
confessig occult erunt; non enim audet detegere
qu: audivit; quod si faceret, absque misericordia
degradandum esset. Dicit Propheta : « Beati quo-
vum remiss sunt iniquitates, et quorum tecta
sunt peccata ( Psal. xxxt ).» Accusatoria debet esse
confessio ; justus enim in principio sermonis sui
accusator est sui, non alium debet nominare. Festi-
naía debet esse confessio, ne tunc velit peccator
confiteri, quando non poterit; unde illud :
Nocuit differe paratis.

Frequeps debet esse, justus ením septies in die cadit.
Morosa debet esse, confitendo "enim peccator, cujus
libet peccatidebet dicere omnes circumstantias; quz
sunt :

()ui«, quid, ubi, quibus uuxiliis, cur, quomodo, quando.

tum, illic pena est major quam qua est acrior in
hoe sxeulo; ibi enim quod Ltorquendum est, in
ignem totum mittitur; qui ignis, ut dicit beatus
Gregorius, tantum distat. in violentia et ardore a
nostro materiali igne , quantum distat ignis mate-
rialis a picto igne. Sacrillcium laudis offerimus
Domino; in omnibus enim debemus Taudare Domi-
num. Humilis debet esse poenitentia, ne paenitens
aliquem despiciat , si viderit eum minus habere
gratiz. Hifarís debet esse; « hilarem enim datorem
diligit Deus (11 Cor. 1x ). » Secreta. debet. esse, ut
devitet poenitens inanem. gloriam. Coundigna debet
esse, ul. secundum gravitatem culpe sit niensura
poenitentiz. Aut enim homo in hac vi(a punit, aut
Deus in futuro; sed « horrendum est incidere in
manus Dei viventis (Hebr. x).» His tribus dizetis per-
actis, poterimus sacrilicare Domino, et pervenire ad
terram promissionis cum filiis Isradiitis, qui dicun-
tur viri videntes bora; quod nobis prestare digne-
tur qui vivit ei regnat. per omnia &ecula seculo-
rum. Àmen.

Digitized by Google
