qe25

SERMO IX, IX FESTO MARTYRUM.

634

niines. Contraría vero fides si est vera, maxime pro- A justus fortis et longanimis, « qui reddet unicuique

dest, si auteni falsa, minime nocet; nam credere
resurrectionem füturam, multum proderit, si re-
surtexerint homines ; et nihil oberit, si homines non
resurrexerint. llla. vero credulitas est omnino te-
nenóa qu, si est vera, maxime prodest ; et si est
falsa, minime nocet. Preterea si. quisquam tractus
vel adjutus ab alio, cum ipso el per ipsum bonum
egit aut malum, nonne uterque apud justissimum
judicem pro bono premium, vel pro malo suppli-
cium promeretur?[ta quidem. Cum igitur hoe modo
se habeat corpus et anima, profecto Deus judex

secundum merita sua (Rom. 11), » remunerabit aut
puniet animam recipiendam cum corpore post lianc
vitam, quando erit locus recipiendi, sicut in hac vita
est locus merendi ; quod fieri non posset nisi corpus
resurgeret, quod profecto resurget. Non autem in
lrocsseulo ubi bonis mala, et malis bona szpe contiri-
gunt, sed in futuro ubi boni bona et mali mala tautum
irecipient , corpus eum anima incomproheusibilia ct
'neffabilia dona recipient, prestante Domino Jesu
"Christo, qui est super omnia benedictus in secula
sseculorum. Ámen.

SERMO IX.
IN FESTO MARTYRUM.

Anima mea turbata est propter quadrigas Amina- D sanguis (23); quia in sanguine ; hoc est in peccato.

dab (Cant. v1).

Planctus est Jeremiz prophetz : « À, a, a, Do-
mine Deus, nescio loqui, quia pucr ego sum (Jer. 1).»
Triplex A triplicem infirmitatem significat, scilicet
defectum consciente, eloquentiz, et sapientis. Si
plangit Jeremias et timet predicare eximius prophe-
tarum, qui etiam excellentissimum de Filio Dei hu-
manato perbibuit testimonium dicens : « Post hioc
in terra visus est, et in hominibus conversatus est
(Bar. 11); » si Jonas propheta missus aJ p'wdi-
caudum Ninivitis fugit in Tharsis (Jon. 1) ; quis ego
sum qui non sum prophela nec filius prophete,
imo ncc puer, ut ascendam in montem ut annun-
tiem Judxis et Jerusalem scelera corum, ut lahiis
intircumcisis loquar. magnalia Dei, imponitens de
penitentia, noceus de inrocentia, pollutus de san-
ctitate, frigidus de charitate, cum frigidum pectus
non possit incendere? Verumtamen quia « parvuli
petieruut panem, et non est qui frangat eis (Thren.
yv), » et quia szpe per lapideos canales aqua defluit
ad fertiles areolas, et liscivum lavat quamvis non
lavetur, ad loquendum assurgo, promptior tamen
ad audiendum. Postulata crgo in ipso sermonis ve-
subulo ab universitate vestra triplicis imo multi-
piicis insufficientiz: venia, et invocato ejus auxilio,
qui inspiravlt corda. prophetarum, breve verbi Dei
seminarium, et utinam fructificaturum magna, au-
dientize vestrze seminabo. :

Anima mea turbata est propter quadrigas Amina-
dab. Verba sunt. sponse in Cantico amoris, et lo-
quitur in persona totius humani generis, quasi dicat
humapum genus : Ánima mea, hoc est vita pra-
seus, juxia illud Job : « In cujus manu est omnis
anima vivens (Job x); » in Cantico canticorum :
« ludica. mihi quem diligit anima mea (Cant. 1). »
Et dicitur anima ab £v quod est in, et «fua quod est

(25) In hac tradenda etymologia respicit fortasse
Inno:entius ad Levitic. xvit, 14; quanquam ibi de

Unde in Psalmo : « Viri sanguinum et dolosi non
dimidiabunt dies suos (Psal. tiw) ; » quia haec vita
fere tota agitur in peccato; unde nec infans unius
diei sine peccato est. Conturbavit me turbatione oc-
cupationis et distractionis, de qua dicitur in Evan-
gelio : « Martha, Martha, sollicita es et turbaris erga
plurima (Luc. x); » propter quadrigas Aminadab.
Aminadab spontaneus populi mei interpretatur. Hio
est « Cliristas Filins Dei vivi (Matth, xvi), » verus
Aminadab, «qui pro salute totius humani generis
« quasi ovis ad occisionem ductus est, et oblatus
est quia ipse voluit (Isai. tin). » Sant autem qua-
tuor istius quadrigre quibus vehitur humanum ge-
nus, elemeutaris, mundialis, temporalis, affectio-
nalis. Prima consistit in quatuor rotis elementos
rum; secunda. in quatuor mundi cardiuibus, oriene
te, occidente, meridie, septentrione ; Lertia in qua-
thor mundi temporibus, in tempore scilicet deriva-
tionis quod fuit ab &dam usque ad Moysem, revo-
cationis quod fuit a Moyse usque ad Christum,
regressionis quod fuit ab incarnatione usque ad
ascensionem et durabit ad finem mundi ; quarta in
quatuor affectibus, qui. sunt gaudium, spes, dolor,
et timor.

De bis quadrigis ait Zacharias pet prophetam :
« Levavi oculos meos el vidi, €t cece quatuor qua-
drig egredientes de medio duoru:n monüun, et
montes :erei. In prima 'quadriga equi ruli, in se-
cunda nigri, in tertia. albi, in quarta. varii (Zach.
1v). » Prima quadriga scilicet. quatuor elementa
egressa sunt de medio duorum montium zereorum ,
qui sunt materia et forma qua durabiles sunt sicut
zs; etsunt ejus equi rufl propter duo principal.a
elementa, scilicel igucm qui rutilat et terram qui
naturaliter rufa est; unde Adam in agro Damasceno
de terra.rubra plasmatus est, Equi secuudi uigri

belluarum anima sermo sit. Innocentius autem Lro-
pologicum sensum mos sequitur.

Digitized by Google

