£87 INNOCENTI Ii PAP.E SERMONES DE DIVERSIS. 685

1 Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum A nus Jesus Clristus, qui est Deus beuedictuxs. it
(Sap. inj. » Ad quam gloriam nos perducat Domi- — &zxcula s:culorum, Amen.

———————————————————— ——— ——
MONITUM AD SERMONEM SEQUENTEM.
IMar, Spicileg. Rom., VI, p. 578.1

Sub finem codicis prioris Innocentiani exstat, post alia, sermo magistri Romani cardinalis De penitentia
seu confessione. Romanus presbyter cardinalis sub Paschali 1H fuit, seculo ineunte xu, testibus fastis, apud
Curdellam, Paulo vetustior alius Petrus , Romanus presbyter card. apud Panvinium sub. Alezandro 1H, post
siedium. seculum xi; verumtamen lic preponitur nomen Petrus ; equalis tamen hic [nit Automis cardinalis.
Tertius qucque liomanus presby'er cardinatis habetur in fastis sub Colestino IIT, seculo xu desineute, Fue-
runt etjam Romani diaconi cardimales ; verumtamen hic sermo ad presbgteros potius quam ad diaconos re[e-
vendus videtur. Et quidem Romani presbyteri ( wt videtur cardinalis ) magnificum epitaphium apud ecclesiam
Sancti Clementis recitatur a. Rondininio, p. 281. Hi omwes pontificatum Innocentii tertii preccessermnt, quan-
quam aliquis propemodum attigit. Hunc igitur sermonem, qui penitentia sacramentalis inaginem cujusmodi
jo mc erat, exhibet, hic altexere non recusavi.

.MAGISTRI ROMANI CARDINALIS
SERMO DE PCGNITENTIA.

Veni soror mea sponsa de Libano, veni de Libano, B salute nostra, quod nequaquam faceret maritus. Et

veni, coroneberis ( Cant. w).

Sic legitur in. Canticis canticorum, et lognitur
€bristus sponsus et frater sancte Ecclesise sorori et
sponse su. Deus Pater misericordiarum et Deus
totius consolationis videns animam a. se creatam la-
peam non posse reverti nisi traetam, revocat eam di-
«ens : Veni, eic. Eam dicit sororem quia eam fecit
amlimaginem et similitudinem suam quantum ad
rationem e& intellectum; sponsam vocat bominem
quantum ad baptismum, quia ei jungitur quasi
sponsa in baptismo. Deus animam creando infudit,
et infundendo creavit ; et quia lapsa est tribue modis,
scilicet cogilando, loquendo, operando, ter eam re-
veeat dicens : eeus, vens, veni, et bis dicit de Libano,
id est de eandidatione scilicet corporis et anims.
Et coronaberis, quia post mundi(icationem corporis.

'et anima, sequitur corona. Sicut prima die facta
est hix, sie primo infendenda est gratia divina post
lapsum; secunda die divise sunt. aqua quz erant
super fjrmpnientum ab eis que erant sub. ürma-
mento ; sic past gratiam acceptam (ide et operatione
mediantibus, viriutes a vitiis dirimuntur. Tertia die
« germinat terra berbam virentem, lignum pomife-
rum faciens fructum juxta genus suum ( Gen. 1). »
"erra, sancta. Ecclesia, herbam virentem reddens,
scilicet sanetos praedicatores, qui fructificant juxta
genus suum converteudo praxdicaliene sua peccato
res. Vel dilexit Christus animam tidelem, quasi fra-
ler sororem, vel fülius patrem vel matrem; « exina-
nivit enim se ipsum ( Philip. 11) » pro. ea nostram
assumens humanitatem. Amplius diligit nos quam
sponsam suam maritus ; voluit enim cruciflgi pro

Sicut maritus non vult habere aliquem participem
wxoris sue, sic nec Christus (idelis apimz; quae
tamen si ab eo recesserit peccando, revocat eam
dicens per Ezechielem : « Tu fornicata cum ama-
toribus tuis ( Cap. xvi) » tandem revertere ad me.

Tribus modis meritur anima . primo cogitatione,
et resuscitatur per gratiam Dei cordis contritione,
sicut in domo puella a. Domino. Secundo moritur
mala locutione, et resuscitatur a Domino mediante
vera confessione, sieut resuscitatus est in porta fi-
lius viduz ( Luc. vn ). Tertio moritur mala opera-
tione, sed. resuscitatur a Domino sieut Lazarus.
(Joan. 1), mediante satisfactione. Hz sunt tres
diste, quibus nos oportet reverti ad Creatorem
nostrum, ut sacrificemus ei sacrificium laudis; sie-
ut teriio die, perfecto itinere suo, sacrificium Abra-
ham ( Gen. xxu ). Hie. sunt. tres dizts, quas. pe-
tierunt Hebraei, seilieet filii Israel a Pharaene
dicentes : « Viam trium dierum ibimns in deserto,
ut sacriicemus Domino ( Exod, ni). » Hebraei di-
euntur scilicet de vitiis ad virtutes transeuntes, qui-
bus Pharao, id est diabolus contradicit, Desertum
est mundus iste, in quo sunt bestize et reptilia, quo-
rum non est numerus, scilicet diversa genera pec-
catorum. 1n hoc deserto sacricemus Domino in
tuto loco, id. est in elaustro religionis. Tres etiam
dicuntur diza» propter trinam negationem Petri et
trinam confessionem, propter etiam trium persona-
rum Trinitatem. Prima dieta est cordis contritio
qua necessaria esi; sicut enim fuil in mala cogita-
tione delectatio, sic debet sequi in satisfactione
amaritudo ; arte. enim medieina: contraria centra-

Digitized by Google
