655

INNOCENTI ii] PAP.E SERMONES COMMUNES.

656

sunt propter terrenam inhabitationem quas nigra A — Loquitur item in persona cujuslibet justi : « Axi-

et tenebrosa est; unde Job : « In. tenebris. stravi
lectum meum (Job xvi); » et in Canticis : « Nigra
sum sed formosa , fili Jerusalem (Cant. 1). » Hanc
quadrigam quatuor mundi cardinum ab humano
genere possidendam praliguravit nomen Adae, ex
qualuor nominibus quatuor cardinalium  stella-
rum (24) compositum, quz sunt &vazoi, duet; , Cpx-

«06, ptanp6pia, ex quorum nominum capitibus com- .
positum est nomen Adam. Similiter el hoc generale.

nomen /iomo ex hia quatuor nominibus, oriens, oc-
cidens, meridies , septentrio est compositum, ^ po-
sita, pro s ut septem pro £nta, sex pro it. Equi tertize
sunt albi, quia trahunt ad zternilatem, in qua est
candor et lux ineffabilis, juxta illud : « Deus habitat
lucem inaccessibilem (1 Tim. vi), v cujus horizon
et circumferentia est tempus, ut. dicit. Psalmista.
Equi quartz sunt varii propter affectionis varie-
tates, Et iste. quatuor. quadrig:e egress sunt « de
medio duorum montium, » qui sunt. principium ct
finis.

Loquitur nostra sponsa in propria persona , quia
dicit militans Ecclesia : Anima mea, cic., hoc est
justi electi mei. Unde in Genesi : « Omnes animi
: domus Jacob que ingressz sunt in Zgyptum fue-
runt, Lxx (Gen. xLvi ). » Et dicitur bxc anima ab
&y&, quod est rectum , et imago quod est similitudo.
Unde in Genesi : « Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gen. 1). » Conturbavit

me, lurbavit me turbatione desiderii, de qua in (

Psalmo : « Anima mca turbata est valde ( Psal.
vi ) ; » propter quadrigas. Sunt autem du:e quadri-
gr, quibus vehitur Ecclesia ; una est commemo-
rationis qux:€ commemorat quatuor mundi tem-
pora , annuatim Ecclesiastica officia quadrifariam
variando. Tewpus derivationis in Septuagesima ;
tempus regressionis a Pascha usque ad Penteco-
stem ; ab inde usque ad Adventum tempus pe-
regrinationis ; usque ad octavas Epiplianize applica
tempus regressionis ; ab Abraham usque ad Sc-
piuagesimam tempus peregrinationis. Propter hanc
quadrigam dicitur iu Psalmo: « Psallite Dzonosiro,
psallite, psallite Regi nostro, psallite (Psal. xt.v1). »
Altera est quae liabet quatuor rotas, id est quatuor
status, clericorum, paonitentum, innocentium,
confessorum. istos ordines insinuat Spiritus sar-
eius in Cant'cis ubi ai: Que est ista que ascendit
sicut aurora consurgens , pulchra ut [una , electa ut
sol, terribilis ut castrorum. acies. ordinata ?. lsti
sunt quatuor colores qui erant in operimento
labernaeuli , scilicet. purpurze, byssi, cocci ct
hyacinthi. In his quadrigis reducitur arca foederis
3 Gabaa in Jerusalem ; et regina Austri venil a
finibus terra» audire sapientiam Salomonis. lugre-
ditur Jerusalem ; hoc est Ecclesia militans, que
proliciscitur in. celestem Jerusalem. contemplari
summum Salomoue:n.

ma mea lecum est, » scilicet spiritus meus ; uude
in. Ezechiele : « Omnes animx mese sunt ; ct anima
que peceat ipsa moritur. ( Ezech. xviu ). » Et. di-
citur h:ec anima ab a quod est alpha, nota Pa-
irem ; et vovg qua mens est , nota Filium ; et
amor quod est Spiritus sanctus. Denominatur
enim a tribus personis , quia plurimum relucet in.
anima vestigium Trinitatis, propter tres ejus vi-
res, irascibilem , rationabilem , concupiscibilem.
Vis irascibilis sonat in animositatem et potentiam,
el ita respicit ad Patrem ; rationabilis in sapien-
tiam , et ita pertinet ad. Filium ; concupiscibilis
pertinet ad voluntatem , et ita respicit Spiritum san-
ctum , qui est voluntas utriusque. Conturbavit me,
id est corpus meum cei imperando : propter qua-
drigas Aminadab. Ist:e quatuor quadrige, sunt qua-
tuor virtutes cardinales, qux informatz sunt chari-
tate. In hoc curru igneo Elias raptus est in coelum
(IV fieg, 1). Loquitur item sponsa in persona
poeuitentis : anima. mea, hoc est sensualitas mea,
qu&..AXin terrenis versatur. Est enim liomo na-
tione terrestris, sicut ratione coelestis. Conturbavit
me copturbatione passionis, de qua in Psalmo:
«Anxiaius est in me spiritus meus, in me tut-
batum est cor meum ( Psal. cxun ). »

Propter quadrigas Aminadab. Sunt autem die
principales quadriga ; prima et principalior qua-
tuor rotis volvitur, quad sunt peccatorum reniissio,
cordis contritio , oris confessio , operis satisfactio.
Quz quatuor insinuantur quatuor verbis, scilicel :
« Miserere mei, Deus (Psal. 1). » Et in. Canticis
quater repetitur : flevertere, revertere, wt. intuea-
mur ie. In lac sedet /Ethiops cunuchus bap-
tizandus a Philippo, sicut legitur in Actibus apo-
stolorum (cap. vii). Hie currus succedit currui
Pharaonis, ct absorbetur ; qui similiter quatuor
rotas habet, quatuor genera peccatorum , seilicet

delectationis, consensus , locutionis, et operis. Qu:e

submergitur in mari Rubro, h:c est in baptismo
sew poniteptia vel flamma gehenunali. Secunda
quadriga consistit in quadrnplici satisfactione ,
scilicet jejuniis, vigiliis, orationibus et eleemosynis ,
quz similiter quatuor verbis significantur in Psal-

D mo : « Declina a malo. et fac bonum, inquire pa-

cem eL persequere. eam ( Psal. xxxvi ). ». Hoc
plaustrum stridet orationibus et fenum portat,
Scilicet. arefactionem et desiccationem corporis
humani, juxta illud Amos prophete (cap. n):
« Ecce ego subter vos, sicut stridet plaustrum
feto onustum. » Et opponitur hxc quadriga plau-
stro ferreo Damasci babepti similiter quatuor ro-
tas , peccatum locutionis, cogitationis, et operis,
et finalis impwnitentie. Unde in Amos propheta ,
« Super tribus sceleribus Damasci , » scilicet locu-
tione, cogitatione et opere ; « el super quarto, »
scilicet super finali impoenitentia, « ut convertat

(21) Cod. stolarum, Sed malui stcllarum, id. est cara n.s., stola cnim nihil hie facit

Digitized by Google
