uo

propheue (Matth. x); emit eam iatro pendens in
cruce unico verbo, dicens : « Memento mei, Pomi-
ve, dum veneris in regnum tuum, » Mox enim au-
divit: « Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxn). »
Nullus ergo éetperet, quia sufücit voluntas, ubi de-

SERMO 1, IN CONSECRAT. PONTIFICIS

A est facultas. Demus ergo quod possumus, terrea
pro celestibus, transitoria pro zternis, ut pretio.
sam margaritam comparemus a Domino; ipso prae-
stante, qui est super omnia Deus benedictus in &x-
cula seculorum. Amen.

INNOCENTII PAPZE

HUJUS NOMINIS TERTII

SERMONES DE DIVERSIS.

SERMO PRIMUS
IN CONSECRATIONE PONTIFICIS,

De sacerdotis dignilate, periculo et peccato : quid per vitulum et tabernaculum accipienawme
sit : e( de vera universorum peccatorum penitentia, et integra eorumdem confessione et

sadis[actione

Si sacerdos, qui est unctus, peccaverit, faciens de-
linquere populum, offeret pro peccato suo eitwlem (m-
maculatum Domino, et adducet illum ad. ostium ta-
bernaculi testimonii coram Domino, ponetque manum
super caput ejus, et immolabit eum Domino (Lev. w).

Verba qu:ze locutus sum vobis, fratres charissitni,
verba sunt Domini "loquentis ad Moysen in Leviti-
€o, super expiando crimine sacerdotis. Sunt autem
quatuor species personarum, sacerdos, princeps,
populus, et anima. Porro, sicut peccatum sacerdo-
Wis primum describitur, ità maximum judicatur :
tum proptet officii dignitatem, tum propter perver-
sitatem exempli. Primum notatur, cum dicitur : Sí
sacerdos, qui est unctus, peccaverit : secundum, eum
additur : Faciens delinquere populum; nam juxta
saiyricum Juvenalem :

Omne animi eitium tanto conspectius in ee
Crimen habet, quanto qui peccat major habetur:

Multa sunt levia subditis, quz gravia sunt preela-
tis : et multa sunt laicis venialia, quz clericis sunt
mertalia. Si enim incantator fuerit percussus a ser-
pente, qnis medebitur ci * (Eccli. xit.) Et si sacerdos
peccaverit, quis orabit pro illo? Sane quanto gradus
altior, tauto casus gravior. Nam cui plus committi-
tur, plus abeo exigitur. « Judicium durum fiet his
qui przssunt (Sap. v1). » Tibi, sacerdos, « datum est
nosse mysterja regni Dci, czeteris autem in parabolis
(Luc. vin). » Sed « servus sciens voluntatem domini
sui, et non faciens, vapulabit multis (Luc. xu).»
«Tibi, sacerdos, dat: sunt claves regni ccelorum, ut
quodcunque ligaveris super terram, sit ligatum et
in calis : et quodcunque solveris super terram, sit
solutum et in ccelis (Mattfi xvi). » Sed vx tibi, si mor-
tificas animas que non moriuntur, aut vivificas ani-
mas que non vivunt (Ezech. xii). » Tibi, sacerdos,

ParRoL. CCXVIJ,

—

D datum est panem et vinum consecrare in corpus et
sanguinem Jesu Cliristi, Sed « si mandueas indi-
ene, judicium tibi manducas, non dijudicans corpus
Bomiui (1 Cor. xi). » Quid, quod tuo peccato facis
delinquere populum? Per te « nomen Dei blasphe-
matur in gentibus (Rom. n). » « Non enim potest li-
lius facere, nisi quod viderit patrem facientem
(Joan. v). » Et in excusatione pretendit : Sufücit
Wiscipulo, si sit sicut magister ipsius (Luc. v1). Cur,
ínquit laicus, non adulterer, cum sacerdos fornice-
tur? Cur non fanerer, cum sacerdos fonereturt
Gerte tot. mortibus est dignus sacerdos, quot exem-
pla perditionis transmittit in populum. Si caput fue-
rit infirmum, totum corpus languidum erit; nam
* omae caput langeidum et omne cor mens : a

C planta pedis usque ad verticem non est in eo sani-
tàs (1a. 1). Cum beretici nos peccare conspiciunt,
docent. eleemosynas nobis dandas non esse, indu-
ventes ad hoc auctoritatem saerze Scripturze dicen
tis : Desudet eleemosyua in manu tua, donec inve-
mías justam cui des. Non dicit, Donec invcnias
sacerdotem adulterum, ebriosum, invidum, su-
perbum, perjurum, cupidum, usurarium, et hu-
jusmodi : sed dicit : Donec invenias cui des. Obla-
tiones quoque, decime vel primitie dandse sunt
ministris Dei, non servis diaboli; nam « qui facit
peccatum, servus estpeccati (Joan, viti). » Cura hae-
Telici nos peccare conspiciunt, docent praicatic-
nem nostram audiendam non esse, probantes hoc
auctoritate sacr: Scripturie, dicentis : « Peccatori
dixit Deus : Quare tu enarrus justitias meas, et as-
sumis testamentum meum per os tuum? (Psal.
XLI.) » Cum is qui displicet, ad intercedendum
tfnittitue, irati animus ad deteriora provoesatur. Nam
cujus vita despicitur, restat ut ejus praedicatio con-
temnatur, et dicatur ei: « Medice, cura teipsum

21

Digitized by Google

