651

SERMO 1j, IN CONSECRAT, PONTIF. MAX.

o56

prudentia sufficit sine fide. Oportet igitur ut sim A super terram, erit ligatum et in caelis, etc. ; » quia

fidelis et prudens; scriptum est enim : « Estote pru-
dentes sicut serpentes ( Matth. x). » 0 quam necessa-
ria est mihi prudentia, ut rationabile sit obsequium
meum (Rom. xn), » ut. nesciat sinistra mea quid
faciat dextra mea (Matth, vi) : ut. sic discernam
inter lepram et non lepram, inter bonum et malum,
iuter lucem et tenebras, inter sanctum et profa-
uum : ne dicam malum bonum, vel bonum malum
(Deut, xvw) : ne ponam tenebras lucem, vel lucem
tenebras. (Isa. v) : ne mortificem animas qua non
moriuntur, vel vivificem animas qu: non vivunt
(Ezech. xu). Recte igitur inter ornamenta pontifi-
«alia logion precipue commendatur, quod qua-
drangulum erat duplex : et pontificis ratio, quam

Peirus ligare potest c:eteros, sed ligari non potest a
cwleris. « Tu, inquit, vocaberis Gephas (Joan. 1),»
quod exponitur caput; quia sicur in capite consistit
omnium sensuum plenitudo, in ceteris autem
membris pars est aliqua plenitudinis : ita czeteri vo-
cati sunt in partem sollicitudinis,solus autem Petrus
assumptus est in plenitudinem potestatis. Jam ergc
videtis quis iste servus, qui super familiam consti-
tuitur, profectg vicarius Jesu. Christi, successor
Petri, Christus Domini, Deus Pharaonis : inter
Deum et hominem medius constitutus, citra Deum,
sed ultra bominem : minor Deo, sed major ho-
mine : qui de omnibus judicat, eta. nemine jg-
dicatur : Apostoli voce pronuntians, « qui me ju-

et loco prassignabat et nomine, debet discernere in« P dicat, Dominus est (1 Cor. 1€). » Verum officium

ter quatuor, inter verum et falsum, ne deviet in
credendis : inter bonum et malum, ne deviet in
agendis. Debet discernere pro duobus, pro se vide-
licet et populo, ne, si czcus czecum duxerit, amo
iu foveam. cadant (Matth. xii). « Erat quadrangu-
lum propter quadrifarium intellectum, quem pon-
tifex in Scripturis debet habere, historicum, alle-
goricum, tropologicam, et anagogicum. Erat et du-
plex, propter geminum testamentuzo, quod pontifici
nen expedit ignorare ; quia «littera occidit, spiritus
aut-m vivificat(II Cor. i1).» Quadrapngulum, propter
Novum Testamentum, quod in quatuor Evangeliis
continetur : duplex etiam , propter Vetus, quod in

duabus tabulis exaratur. O quanta dehet esse illa C

una prujeutia, que compellitur ad omnem pruden-
tiam respondere, questionum nodos dissolvere, du-
bitationum abdita reserare, causarum merita pan-
dere : judiciorum ordines observare, Scripturas
exponere, populis predicare, inquietos corripere,
debiles coufortare,, hzereticos confundere, catholi-
cos con(irinare. « Quis est hic, et laudabimus eum?
(Eccli. xsx1.) » ldeo Dominus signauter ait : « Quis
putas csi fidelis servus et prudens ? (Matth. xxiv.) »
Talis debet ease, qui super familiam constituitur.
Equidem constitutus sum super familiam, ut sicut
excellentissimus mihi est locus , ita sit et excellen-
tissimum meritum. Verum ad magnam. potentis
Domini laudem accedit, quod per vilem servum.
suum beneplacitum operatur, ut. nihil ascribatur
humaue virtuti, sed. totum attribuatur divinze po-
tentize. Quis nutem sum ego, aut qux domus patria
mei, ut sedeam excellentior regibus et solium glo-
tie teneam ? Mihi namque dicitur in Propheta :
« Constitui te super gentes et regna, ut evellas et
destruas et disperdas. et dissipes , et aedilices et
plantes (Jer. 1). » Mibi quoque dicitur in Apostolo :
* Tibi dabo claves regni celorum, et quodcunque

ligaveris super terram, erit ligatum et in. coelis,

etc. (Matth. xvi). » Cum omnibus apostolis loque-
retur , particulariter dixit : « Quorum remiseritis.
peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis re-
tenta sunt (Joan. xx). » Cum autem soli. Petro lo-
queretur, universaliter ait : Quodeunque ligaveris

servitutis. humiliet, quem fastigium sublinijatis
exaltat, ut humilis sublimitas sit, et sublimis liumi-
litas ; nam « superbis Deus resistit, humilibus au-
tem dat gratiam (Jac. 1v). » — « Qui se humiliat,
exaltabitur ; et qui se exaltat, humiliabitur (Luc.
xiv). » —« Omnis vallis implebitur, et omtis mons
et collis humiliabitar (Isai. x1). » Salubre consi*
lium : « Quanto major es, humilia t6, in omnibus
(Eccli, iu). » Et : « Principem te constituerunt,
noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex illis.
(Eccli. xxxit). » — « Hac est lucerna posita. super
candelabrum (Eccli. xxvi), wt. oves qui in domo
sunt videant. (Matth, v). » Porro, « si lumen hoc
tenebra fiant, ipse tenebrae quanta erunt ? (Matth.
vi). » — « llic est sal terrze. Quod si sal evanuerit,
in quo salietur ? (Matth, v). » Ad nihilum valet ul-
tra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab homi-
nibus. Unde cui plus corgmittitur, plus ab eo exi-
gitur; plus enim habet unde possit vereri, quam
unde valeat gloriari ;: redditurus Deo rationem,.
non solum pro se, sed pro oinnibus qui sunt sua-
curg commissi. AL omaes omnino qui sunt de fa-
milia Domini, sub ejus cura constituti. sunt; non
enim distinguit inter hanc atque illam familiam,

: nec pluraliter dicitur : Super familias, tanquam

multas : sed singulariter dicitur : Super familiam,
tenquam unam, ut sit unum ovile et unus pastor
(Joan. x).» — « Una est, inquit, columba mea, per-

Dp fecta mea (Can. v1); »una quoque « tunica inconsu *

tilis, quze divisa non fuit (Joan. xix). » Una tan-
tum exstitit arca, intra quam quicunque fuerunt,
« sub uno rectore leguntur in cataclysmo salvati.
Qui aulem extra ipsam inventi sunt, omnes in di-
luvio perierunt (Gen. vi). »

Ad hoc aulem est super familiam constitutus, ut
dei illi cibum in tempore. Primatum Petri Dominus
Jesus Christus et ante passionem, et circa passio-
nem, et posl passionem constituit. Ánte passionem
cum dixit : « Tu es Petrus, et super hanc petram
sedificabo Ecclesiam meam, et quodcunque ligaveris.
super terram, erit ligatum et in celis : et quod-
cunque solveria super terram, erit solutum et in.
eclis (Matth. xiv). ». Circa. passionem cum ait .*-

Digitized by Google
