cab

SERMO VII, IN CONC. GEN. LATERANENSI HABITUS.

686

s^d dixil : « Si mundi sunt, maxime a mulieribus, A s-eundum illud quod legitur : : F'ilioli , nolite dili-

manducent; » quia panem sanctum digne mandu-
care non possunt, nisi qui mundi sunt, a. coitu
mulierum. Quiescat ergo coneupiscentia , et con-
cupiscibilitas incendatur, sccundum illud : « Con-
cupivit anima mea desiderare justilicationes tuas
in omni tempore (Psal. cxvin). » Incendatur autem
per tres principales virtutes, fldem, spem, et .cha-
ritatem : ut rationabilitas illuminetur per fidem ,
irascibilitas confortetur per spem; concupiscibili-
tas informetur per cbaritatem. Jlluminetur autem
per fei veritatem , ut rationabilitas expellat er-
rorem ignorantize ; eonfortetur per spei stabilitatem,
ut irascibilitas excludat torporem negligentiz; in-
formetur per charitatis sinceritatem, ut coneupis-
cihilitas exstinguat ardorem concupiscentie. Dor-
miamus igitur, sed inter medios. cleros , id est in
medio clerorum , secundum idioma Grecorum. Ad
litteram nos inter medios cleros totius orbis existi-
mus, propterea nequeunt opera aostra latere, sive
bona sint, sive mala. « Luceat ergo lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et gloriti-
cent Patrem vestrum, qui in colis est (Matih. 1) :»
utcortina cortinam trahat, et qui audit dicat : « Veni.»

Aliter tamen hoc possumus intelligere : xàpoc
euim Grae sors vel hereditas interpretatur , unde
clerici dicuntur, quod in partem Domini sint sor-
titi, sccundum illud : « Dominus pars hzereditatis
mes (Psal. xv). » Est autem triplex h:ereditas,
infima,media, et suprema. Inflma est terrena, de qua
legitur : «Dedit terram eorum hzreditatem ; hzredi-
tatem Israel servo suo (Psol. cxxxv). » Media est sacra
Scriptura, de qua dicitur : « Hzreditate acquisivi
testimonia tua in eternum : quia exsultalio cordis
mei sunt (Psal. cxvii). » Suprema est beatitudo
coelestis, de qua legitur : « Funes ceciderunt mihi
in preclaris, etenim hzreditas mea preclara est
mihi (Psal. xv). » Quaelibet hereditatum istarum
suas habet medietates. Terrena possessio res mo-
biles et immobiles, sacra Scriptura spiritum et
Jiteram, beatitudo colestis stolam mentis et stolam
carnis. Inter hos medios cleros, inter lias medias
hereditates, dormire debemus, aliter autem et ali-
ter : est enim medium, quod utrumque extremo-
rum contingit; et est medium, quod neutrum ex-
tremorum contingit ; et est meilium, quod alterum
tantum extremorum contingit. Verbi gratia, me-
dium quod utrumque extremorum contingit est
aer, qui medius inter ccelum et terram, utrumque
eontingit; medium, quod neutrum extremorum
contingit est sol , qui medius inter ccelum et terram,
neutrum contingit; medium quod alterum extremo-
rum tantum contingit, est arbor, qu: media inter
ccelum el terram alterum tantum contingit. Ad hunc
modum inter hos medios cleros, inter has medias hae-
reditates dormire debemus. Dormiamus igitur in-
ier medios cleros possessionis terreng, per vim
irascibilem, ut in neutra sui parte quiescamus ,

gere mundum, neque ea quie in níundo sunt (f
Joan . n). » Dormiamus inter. medios cleros sacra
Scripture per vim rationalem , ut in altera tantum
Sui parle quiescamus, secundum quod legitur :
« Littera occidit : spiritus autem vivilicat (11 Cor.
ui). » Dormiamus inter medios cleros covestis bea-
titudinis per vim concupiscibilem, ut in utraque
parte quiescamus, secundum hoc qtod legitur .
« Gaudete et exsultate, quia merces vestra copiosa
est in ccelis (Matth. v), » Gaudete pro stola cordis,
et exsultate pro stola corporis. Si sic dormieri-
mus, profecto nos sumus penne columbm dear-
gentate. Sicut per columba m- designatur Ecclesia,
sic per pennas columbe «designantur. sacerdotes

U Ecclesie, qui verbis et exemplis eam sublevant ad

ceclestia. Unde sponsus de sponsa dicit in Canticis:
« Una est columba mea, perfecta mea (Cant. vi).»
Cujus pennas perfecte proplieta. describens dicit :
« Qui sunt. hi qui ut nubes volant, et quasi. co-
lumbaz ad feneswas. suas? (Isa ux). » Penue dear-
gentata sunt illi qui divinis sunt eloquiis eruditi ,
secundum illud : « Eloquia Domini, eloquia casta,
argentuin igne examinatum, probatum terrz, pur-
gatum septuplum (Psal. x1). » Hinc alibi dicitur :
t Oculi tui. sicut columbz, qux lacte sunt lote ,
sedentes super fluenta plenissima (Cant. v). » Sunt
autem penn: virtutis, pennze contemplationis , et
pennz doctrinz., De primis legitur : « Volavit super
pennas ventorum. (Psal. xvi) ; » de secundis dici-
tur : « Quis aabit mihi pennas sicut columba , et
volabo, et requiescam ? (Psal. 1w)» de tertiig
autem scribitur : « Junct:? erant. pennz unius ad
alterum (Ezech. 1). » Porro. sunt penn:e verz, sunt
quidem et fals: : verz sunt. pennz justorum , qui
signantur per pennas herodii; false sunt penuz
hypocritarum , quz signantur per pennas struthio-
nis. Legitur enim in Job : « Penna struthionis si-
milis est pennze lierodii et accipitris (Job xxxix). »
Penne sumus despicientes mundana per vim ira-
scibilem dormientes inter medios clerus possessio-
nis terrene : pennz: columbz simus , appetentes
coelestia per vim concupiscibilem, dormientes inter
medios cleros beatitudinis sempiterne, penna dear-

D gentate simus, intelligentes divina per vim rationa-

bilem , dormientes inter medios cleros sacra Scri-
pturz. Nec tantum in praesenti simus penne co-
lumbe  deargentate , sed posteriora dorsi ejus. in
specie auri. Sicut dorsum laborem vite presentis
significat ; secundum illud, « Supra dorsum meum
fabricaverunt [peccatores (Psal. cxxvin) : » ita po-
steriora dorsi requiem futurie vite designant, se-
eundum illud : « Jam non erit amplius neque lu-
€tus, neque clamor, sed nec ullus dolor : quoniam
priora transiermut ( Apoc. xxi). » Ergo posteriora
dorsi, id. est requies post laborem, erit in specie
auri, hoc est in gloria contemplationis , qua per
fulgorem auri congrue designatur; propter illud :

Digitized by Google
