681

ERMO Vit, IN CONC, GEN. LATERANENSI HABITUS.

632

vis concuptscibilis, vis irascibilis. Rationabilitas A cernere. inter quatuor : inter verum e falsum, ne

quasi vis digestiva, quce. discernit inter bonum et
malum, inter lucem e& tenebras, inter. sonctumn et
prufanum : concupiscibilitas, quasi vis appetitiva,
bonum eligit, lucem appetit, et sanctum inquiriL :
irascibilitas, quasi vis expulsiva, malum abjicit, te-
nebras repellit, et profanum respuit. Econtra sunt
tres animales defectus in anima, ignorantia, negli-
gentia, et. concupiscentia. Contra rationabilitatem,
est ignorantia ; contra irascibilitatem, negligentia ;
contra concupiscibilitatem, concupiscentia. Ab his
tibns vitiis maxime nobis est dormiendum. Nam ex
negligentia procedit delictum, ex concupiscentia
procedit peccatum, ex ignorantia provenit delictum
atque peccatum. Differt enim inter delictum et pec-
catum ; quia delictum in omittendo, peccatum in
commjttendo consistit Delictum utique est non fa.
cere faciendum ; peccatum vero agere non agendum.
Dormiendum est nobis ab ignorantia, presertim ab
ignorantia mandatorum in preceptis diviuis, et offl-
ciorum in sacramentis ecclesiasticis; qua: duo sine
periculo non possumus ignorore, Scriptum est enim:
« Ipsi vero non cognoverunt vias. meas, quibus ju-
ravi in ia mea, si introibunt in. requiem meam.
Nescierunt neque intellexerunt, in tenebris ambula-
bant (Psal. xcxv). » Ait autem. Deus. prophetz :
« Tu scientiam repulisti, et ego te repellam, ne sa-
€erdotio fungaris mihi (Ose. 1v). » — « Et populas
meus captivus" ductus est, quia non habuit scien-

tleviel in credendis; Inter bonum et malum, ne do-
siet in agendis. Erat et. duplex : quia debet discer-
here pro duobus, pro se et pro populo : ne, si ezrcus
cecum duxerit, ambo in foveam cadant. (Matth,
xv). Borraiamus ergo ab ignorantia : quia « nom
dormitabit neque dormiet qui eustodit Israel (Psat.
Cxx). » Non dormitabit a penas, nisi nos dormia-
mus a culpa. Dormiendum est quoque nobis a ne-
gligentia, prascerüiin. in oratione quie spectat ad
Dominum, et correctione que spectat ad proxi-
mum : quz duo non possunis sine peccato. negll-
gere. Quidam enit orant tam neghgenter et. inde»
vote, quod ore quidem loquuntur catestin, sed core
de meditantur terrena; quibus Dominus imprope-
vat per prophetam : « Populus hic labiis me hono»
Tat, cor aulem longe est a me (sai. xxvi). » De
talibus legitur : « Ore suo benedicebant, et corde
$uo maledicehant (Psal. txi). » Ore suo benedicunt,
qui loquuntur eloquia veritais ; sed corde maledi-
cuni, qui meditantur inania vanitatis. Alii veré
iom festinanter erant et indisvrete, quod medio
pretermisso non proferunt nisi caput et caudam.
Sod qui serietipsum non audit, quomodo Deus il-
lum exaudiet? Qui taliter orat, non inclinat Deum
ai indelgentiam, sed provocat illum ad iracundiam.
«* To autem cum oras, intra in cubiculum, et clau»
s0 ostio. ora Patrem tuum (Math. vi). » Intra. in
cuiculum cordis, ostio senssum interclaso, ne

tiam : el noLiles ejus interierunt fame, et multitudo (; sce morientes. perdant. euavitatem | unguenti,

ejus siti. exaruit (Isai. v). » — « Voluit intelligere
ui bene ageret : iniquitatem meditatus est in cubili
$80 (Psal. xxxv). 3—« Nam si cognovissent, nun-
quam Dominum glorie crucitixissent (1 Cor. u). »
;aveamus igitur nos przcipue ignorantiam, quibus
datuni est ex officio nosse mysteria regni Dei, cx-
teris autem in parabolis (Matth. xim). Nos enim de-
bemus esse boves arantes, ceteri sunt asinae juxta
paseentes. Nos psallentes Deo repromittimus : « In
tuis justificationibus meditabor, non obliviscar ser-
mones tuos (Psal. cxvni). » Nos debemus esse lux

wnundi. Si vero lumen quod in nobis est tenebra:

fiat, tenehrze quante erunt? Nos debemus esse sal
terre, « Quod si sal evanuerit, in quo solietur? Ad

Ora Patrem tuum non in multiloquio, sicut. ethnici
facivnt, qui putant in multiloquio exaudiri, sed
* iu. corde puro, et. conscientia bona, et fide non
cta (1 Tin. 1). » Sic oraverunt Moyses et Susanna
(Dan. xai), qui. clamaverunt ad Dominum, et de
mecessitatibus eorum liberavit cos. Clamaverunt,
non tam vocis intentione, quam cordis devotione,
dicente Psalmista : « Delectare in Domino, et dabit
petitiones cordis tui (Psal. Lv). » Hinc et Aposto-
lus ait : « Cantantes et psallentes in cordibus ve-
stris (Ephes. 11). » Deus enim non tam auditor cst
vocis, quam cordis ; nec est adimonendus clamori«
bus, qui renum est scrutptor et cordium (Psal,
vii). Quod Anna gerens typum Ecclesiz legitur ob-

nihilum valet ultra, nisi nt mittatur foras, et eon- D servasse, quie non petitione clamosa, sed oratione

culcetur ab hominibas (Metth, v). » Quiescat. igitar
ignorantia, et rationabilitas intendatur, secundum
3Ilud : « Rationabile si£ obsequium vestrum (Rom.
xn) : » et : « Parati. sitis reddere ratienem omni
poscenti vos de en, qux in vobis est, fide (I Petr.
m). 5$ líoc enim est logion, sive rationale, quod
pontifex ferebat in pectore, ja quo scriptum est
urim et tummim, id est menifestauio et veritas
(Bxod. xxvi). Nam in pectore sacerdotis mani-
festa debet esse. cognitio veritatis, secundum illud
propheticum : « Labia sacerdotis custodiunL scien-
tiam, et legem exquirunt ex ote ejus, quia angelus
Domini eszercituum est (Malac. u). » Erat. autem
rationale quadrangulum : quia sacerdos debet. dis--
Parnot. CCXVIJ.

devota, quod peliit, impetravit. Legitur in libro
Roguin, quod « Anna loquebatur in corde suo, tau-
iumque labia sua movebantur, et voz penitus non
audiebatur (J Reg. 1). » Unde in Psalmo: « Quse
dicitis in cordibus veetris, in cubilibus vestris com
pungimini (Psal. 1v); * quia « sacrificium Deo spi-
ritus. contribulatus : cor contritum et buumiliatum
Deus non spernit (Psal. 1). » Expedit tamen ut oris
pronuntiatio devotum comitetur affectum : quia
«uod facit flatus carboni, hoc facit pronuntiatio de»
votjoni, Audi Psalmistam : « Ad ipsum ore meo
clamavi, et exaltavi sub lingua mea (Psal. 1xv). »
Vos ergo, charissimi, cum oratis, state coram Dom:-
no Deo nostro comptncti, hwiniles ct. deyoti, sine
22

. Digitized by Google
