680):

ne quid ofleras Domino insipidum vel insulsum.

Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? Duplex est
vanitas : una. nature, quz est mutabilitas condi-
tionis, altera culpte, quie est vitium et peccatum.
De prima dicit Apostolus : « Vanitati subjecta. est
creatura non volens (Rom. xvin); » et : « Vanitas
vanitatum, et ompia vanitas, inquit Ecclesiastes
(Cap. 1). » Wem Psalmista : « Universa vanitas om-
nis homo vivens (Psal. xxxviu). » De secunda dici-
tur ab eodem : « Filii hominum usquequo gravi
€orde, ut quid diligitis vanitatem, et qu:eritis men-
dacium? » (Psal. 1v.) Et iterum : « Mendaces fllii
hominum in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate
in idipsum (Psal. Lxxi); » item, « quia defecerunt
in vanitate dies eorum, et anni eorum cum festi-
patiouc (Psal. Lxxvir). » Primam vanitatem nullus
evadit, juxta quod de beato Job legitur : « Homo
matus de muliere brevi vivens tempore, repletur
multis miseriis. Qui quasi flos egreditur et conte-
ritur, et fugit velut umbra (Job xiv). » Ad secun-
dam vero vanitatem pertinet, quod Dominus ait :
Si sal evanuerit, in. quo salietur? Ac si diceret : Si
przlatus fuerit dissolutus in vitium, a quo popu-
lus instruetur ? Porro, quidam evanescunt in corde,
quidam in ore, quidam in opere. Íu corde, qui
male credunt; in ore, dui male docent ; in opere,
qui male vivunt. De primis dicit Apostolus : « Eva-
nuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est
insipiens cor eorum (Rom. 1); » de secundis dicit
Psalinista : «Vana locuti sunt unusquisque ad proxi-
mum suum, labia dolosa in corde, etin corde lo-
cuti suut mala (Psal. n) ; » de tertiis vero Salomon
ait : « Vidi cuncta quz fiunt sub sole, et ecce. uni-
versa vanitas : » quia perversi difficile corriguntur,
et stultorum infinitus est numerus. »

Quidam autem evanescunt solummodo ad humo-
rem, quidam solummodo ad calorem pariter et hu-
morem. Ad calorem evanescunt, qui dissolvuntur
per spirituales cupiditates, ul per iram vel per in-
vidiam, de quibus legitur : « Exarserunt in concu-
piscentiis suis, inflammati a gehenna (Dan. xui). »
Ad humorem evanescunt, qui dissolvuntur per car-
nales concupiscentias, ut per gulam et per luxuriam ;
de quibus legitur: « Behemoth dormit in locis humen-

SERMO 1V, IN CONSECRAT. PONTIFICIS.

6:0.

A Danmnosum aliis, quia si sal evanuerit, in quo sa-

lietur ? Periculosum sibi ; quoniam ad nihilum valet
ultra, nisi ut mittatur foras, id est ab ofticio depo-
natur : et conculcetur ab hominibus, id est a populo
contemnatur. Vel mittatur foras, et conculcetur ab
hominibus, id est ut excommimnicetur et evitetur.
Vel mittatur foras; quia peccat in se ; et concul-
cetur ab. hominibus : quia peccavit in proximum.
Qualiter ergo de quolibet alio przelato possit intel-
ligi, satis apparet; sed qualiter intelligi debeat de
Romano pontifice, non est adeo manifestum. Servus
enim, secundum Apostolum, « suo domino stal aut
cadit (Rom. xi). » Propter quod idem Apostolus
ait : « Tu quis es, qui judicas alienum servum? »
(Jbid.) Unde cum Romanus pontifex non habeat
alium dominum nisi Deum, quantumlibet evanescat,
quis potest eum foras mittere, aut. pedibus coneul-
care? cum illi dicatur : « Collige causam tuam in
sinum tuum?» Verum non frustra sibi blandiatur de
potestate, neque de sublimitate vel honore temere
glorietur; quia quanto minus judicatur ab homine,
tanto magis judicatur a Deo. Minus dico; quia po-
iest ab hominibus judicari, vel potius judicatus
ostendi, si videlicet evanescat in heresim ; quoniam
« qui non credit, jam judicatus est (Joan. m). » In
hoc siquidem casu debet intelligi de illo, quod s
sal evanuerit, ad nihilum valet. ultra, nisi ut mitta-
tur foras, et conculcetur ab hominibus. Quid est quod
dicit: Ad nihilum valet ultra? Nonne quacunque
hora peccator conversus fuerit et. ingemuerit, vita
vivet et non morietur, ait Dominus ? (Ezech. xvui.)
Nonne pastor, dimissis nonaginta novem ovibus in
deserto, venit qu:erere centesimam quae perierat, et
inventam humeris reportavit? (Luc. xv.) Nonne mu-
lier accendit Jucernam et domum evertit, ut dra-
gmam perditam inveniret? (Ibid.) Et ad utramque pa-
rabolam Dominus intulit : Quia « majus gauilium est
angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente,
quam super nonaginta novem justis, qui poenitentia
non indigent (lbid.). » Nonne David evanuit, cum
adulterium. et homicidium perpetravit? et. tamen
non est foras ejectus, nec ab ho:ninibus conculca-
tus, sed peccato dimisso remansit in reguo (17 fteg.
1). Nonne Petrus. evanuit, qui tertio Christum ne-

tibus, lduciam habens, quod influat Jordauis in os [ gavit? et tamen non solum apostolatum non perdi-

cjus (Job xi.). » Ad calorem pariter etbumoremevane-
scunt, qui simul et per spirituales cupiditates et per
carnales concupiscentias dissolvuntur, de quibus,
ut pera sit similis culpz, dicit Scriptura: « De aquis
nivium transibunt ad calorem nimium (Job xxiv). »
De illis dicit David : « Super eos cecidit ignis, et non
viderunt solem (Psal. vi). » De istis inquit Jacob :
* Effusus es sicut aqua, non crescas : quoniam as-
cendisti cubile patris tui (Gen. xLix).» Si taliter eva-
nuerit sal in preelato, in quo populus salietur ? Quasi
dicat ; In nullo , quia, juxta testimonium leyis di-
vinz, si. sacerdos, qui est unctus, veccaverit, (acit
delinquere populum — (Levit, iv). Peccatum evgo
prelati et aliis damnosum, et sibi est periculosum.

dit, sed etiam priucipatum accepit (Matth. xxvi).
Quid est ergo quod dicit : Quod si sal. evanuerit, ad
nihilum valet ultra, nisi wt mittatur foras, et coucul-
cetur ab hominibus ? Verum aliud est evanescere in
agendis, et aliud est evanescere in credendis. Qui
evanescit in opere, dummodo non evanescat in fide,
si poeuituerit, semper reparatur ad gratiam, et siepe
restuuratur ad gradum ; qui autem evanescit in fid»,
ut fiat hereticus aut apostata, reparari quidem po-
lest ad gratiam, sed diflicile restauratur ad gradum ;
quia remanet cicatrix ex bujusmodi lepra contracta,
Petrus enim non corde, sed ore negavit. Ne autem
evanescat sal in me, quod damnosum niinis et peri -
culgsum existevet, vos fratres et filii, apud miseri-

' Digitized by Google
