619

INNOCENTII Ill PAPA SERMONES COMMUNES.

620

tumelias et terrores passus sum ab eis, et Dominus A peccato] frigus et nuditatem : nos autem vestimur

mecum est tanquam bellator fortis (Jer. xx); » et
alibi : « Omnes qui videbant me, aspernabantur me :
locuti sunt labiis et moverunt caput (Psal. xxi). »
De tribulationibus operis in persona martyrum di-
cit Psalmista : « Propter te morte afficimur tola die,
sstimsti sumus sicut oves oceisionis (Psal. xis); »
et iterum : « Transivimus per ignem et aquam, et
induxisü nos in refrigerium (Psal. .xv). » Sancti
namque dum in hac valle lacrymarum peregrinau-
tur a Domino, multis modis et diversis personis,
pluribus locis ct variis temporibus tribulantur. Di-
versitates modorum cet locorum satis expresse d.-
signat Apostolus dicens : « Sancti ludibria et verbe-
ra experti, insuper et vincula et carceres : lapidati
suni, secti sunt, tentati. sunt, in occisione gladii
mortui sunt, circumierunt in melotis, in. pellibus
caprinis, egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus
non erat mundus. In sol-tudinibus errantes, in mon-
tibus et inspeluncis et in cavernis terrz (Hebr. xi). »
Ac si diceret : Tot ei tantis et tam diversis modis
effici sunt, non solum in civitatibus, sed etiam
in solitudinibus : non. solum in campis, sed etiam
in montibus : non solum in domibus, sed eliam in
speluncis: non solum in custodiis, sed etiam ia
cavernis terrse : perpessi sunt autem tribulationes
hujus mundi a bestiis, ab hominibus, a daemonibus.
Tribulati enim sunt a bestiis, dicente Psalmista :
« Posuerunt. mortalia sanctorum luorum, etc. , be-
stiis terre (Psal. xxvi). » , Tribulati sunt ab ho-
minibus, juxta quod legilur : « Dum insurgerent
homines in nos, forsitan vivos deglutissent nos
(Psal. cxi). ». Tribulati sunt a daemonibus, Apo-
$tolo attestante : « Non cst nobis colluctatio adver-
$us caruem et sanguinem, sed adversus spiritualia
nequitie in colestbus (Ephes. vi). » Tribulantur
autem non solum ab alienis, sed etiam a parentibus,
et cognatis : non solum ab extraneis, sed etiam 4
domesticis : non solum ab inimicis, sed etiam ab
amicis, Probat hoc. Veritas dicens : « Trademini a
parentibus et cognatis ct amicis, et morte afficient
ex vobis (Luc. xxi). » Porro, tribulati sunt. ante le-
gom, sub lege, post legem ; ante legem tribulati sunt
patriatebz, sub lege prophetz, post legem apostoli,
nec non et martyres. Hinc enim Veritas ait: « Ecce
ego mitto ad vos proplietas, sacerdotes et scribas,
et ex. illis occidelis ct flagellabitis et crucifigetis, ut
veniat super vos omnis sauguis justus, qvi effusus
est a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Za-
chari, filii Barachim, quem occidistis inter tem-

plum et altare. (Matth, xxu). » Ante legem Abcl,.

sub lege Zachariam, post legem, id est tempore gra-
tie prophetas, et sacerdotes et scribas. Inde lamen-
tatur Ecclesia dices : « Sape expugnaverunt mc a
jusentute mea, etenim non potuerunt mili : supra
dorsum meum fabricaverunt peccatores, » eic. (Psal,
exívit) lhuitemur ergo, fratres, in illis virtutes
cordis et operis, et detestemur in nobis fragilitatem
mentis et. carnis. lili toteraverunt pro. Christo (al.

B

duplicibus et induimur pretiosis; illi toleraveruns
pro Christo famem et sitim : nos autem diversis
ferculis vescimur, et delicatis cibariis epulamur ; iHi
toleraverunt pro. Christo vigilias et labores : nos au-
tem amplis horis. quiescimus, et longis soporibws
dormitamus; illi toleraverunt. pro Christo angu-
stias et dolores : nos vero gaudiis mundi fruimur,
et carnis illecebris delectamur. Heu mc* quid di-
cam ego miser aut faciam, cum venerit jlle districtis-
simus Judez, qui « reddet unicuique secundum ope-
ra sua? » (Matth. xvi.) Terribilis est locus iste; nam
* si justus. vix salvabitur, impius et peccator ubi
parebunt? » (I Petr. 1v.) — « Mult sunt ergo tri-
bulationes justorum, et de omnibus his liberabit eos.
Dominus (Psal. xxxi). » Ii sunt ergo qui vene-
runt ex magna tribulatione, et laverunt stolas suas in
sanguine. Agni. Triplex est lavacrum justificationis,
in lacrymis regenerationis, in aqua redemptionis, et
in sanguine passionis. De primo dicit Psalmista :
« Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacry-
mis meis stratum meum rigabo (Psal. v1): » de se-
«undo Veritas dicit; « Nisi quis renatus fuerit. ex
aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum ca-
lorum (Jean. 11); » de tertio testatur Joannes ; « La-
vit nes a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1). »
Sic et triplex est stola, prima innocenti, secunda
gratie, tertia. vero glori. De prima dicit pater ad
servos suos ; « Cito proferte stolam primam, et in-
duite illum, » etc. (Luc. xv.) Qui dixit prim2m, si-
gnificavit secundam ; nam primum. dicitur respectu
secundi. De tertio vero legitur : « Amavit cum Do-
minus eL ornavit eum, stola gloriz induit eun (Eccli.
xv). » Ilec triplex stola lavatur in illo triplici lava-
cro, sed potius ille lavatur, qui stolis induitur;
qualibet tamen stola lavatur in sanguine Agni, Sed
est sanguis culpze, sanguis poenze, et sanguis veniae.
De primo sanguine legitur: « Sanguis sauguinem
tetigit (se. 1x). » Ab hoc sanguine petit liberari

"Psalmista, cum ait: « Libera me de sanguinibus,

D

Deus, Deus salutis mec (Psal. L). » De secundo san-
guine legitur : « Effuderunt sanguinem sanctorum
tvorum in circuitu Jerusalem (Psal. .xxvin). » Pro
sanguine isto postulat vindicari chorus martyrum
dicens: « Vindica sanguinem nostrum qui effusus.
est, Deus noster (Apoc. vi). » De tertio sanguinele-
gitur : « lic est sanguis Novi Testamenti, qui pro
multiscffundeturin remissionem peccatorum (Matth.
xxvi.). » Per hunc sanguinem redemptum est genus
humamun; quia « redempti sumus non corruptibi-
libus auro et argento, sed pretioso sanguine Ágni
immaculati (I Petr. 1). » Primum sangvinem instil-
lat draco malignus per pravam suggestionem, se-
eundum sanguinem elicit canis impius per sz:vam
affictionem, tertium sanguinem effundit Agnus pu-
rissimus propter nimiam dilectionem. Sic enim di-
lexit nos, ut sanguinem suum pro nobis effunderet. -
« Majorem charitatem nemo habet, ctc. (oan. xv).
-: « Quid ergo retribuam Domino pro gmnibus qux

Digitized by Google
