628

SERMO VH, IN COMMUNI PLURIMORUM MARTYRUM.

626

alo, fiducialius responderunt : « Obediro oportet A tuum vivent, ct apud Dominum est merces eorum,

Deo magis quam hominibus (Act. v) ; » quod ipsa
Veritas testatur : « Nolite , inquit, timere eos, qui
corpus occidunt, etc. (Matth, x.) » Vehementerita-
que follis comminationis spirabat, sed cammina-
tione contempta perseoutionis iguem yebemeniius

accendebat. De quo martyres gloriantur : « Trans-,

ivimus, inquiunt, per ignem et aquam, et induxi-
sii nos in r»frigerium (Psal. Lxv).» —« Sancti nam-
que ludibria et verbera experti , insuper et vincula
et carceres : lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt,
in occisione gladio mortui sunt. Circuierunt in me-
lotis et in pellibus caprinis, egentes, angustiati, af-
flicti, quibus dignus non erat mundus : in solitudi-
nibus errantes, ct in montibus , et in speluncis , et

et cogitatio eorum apud Altissmuim. leo «accipient
regnum dceoris , et diadema specie de manu Dei
(Sap. v). » — « Fulgebunt justi sicut sol. in regno
Patris eorum (Matth. xui). ». Fulgebunt, ei tanquam
scintillg iu arundineto discurrent. dudicabunt natio-
c5, &t dominabuntur populis : et reguabit. Dominus
Hlarem in perpetuum, Reprobi vero mittentur « iu
caminum ignis ardentis (ibid.), » uL in fornace con-
scientie torqueantur interius, et in fornace gehen-
ne erucientur exterius. Possunt autem in hac inte-
riori fornace singula forpacis instrumenta describi.
Follis enim £st contuprbans memoria, ignis est cru-
cians conscientia, carbo est insufficiens poenitentia, -
forceps est torquens angustia, aspersorium est ob-

cavernis terrz (Jlebr. x1). » Quia vero flamma per- D tenebrans. ignorantia. Conturbabit enim reprohos

seeylionis ignem eharilajis non poterat in marty-
Tribus supergre : « (Forjis enim cst ut mors dilectio
(Cani. vii), » eà « aqui nuili:p nep possunt exstinguee
re charitatem (ibid. y: » ipsa persecutio vehementius
exardeseens sanctorum cruorem diversis tormeptis
effudit, secundym qnod scriptum est : « Effuderunt
sanguinem ganelorum in circuitu Jerusalem, et non
erat qui sepeliret. (Psal, 1xxvin). » — « Hi sunt
qui venerunt de tribulatione magna , et laverunt
stolas suas in sanguine Agni (Apoc. vii). » Ut autem
psssio fierel glorioe& , neeessarius erat forceps
sstringens, id est horror aliclionis, qui martyrium
effecit gloriosum, Sensus enim carnis non appetit ,
nisi quod earnis appetitum delectat : inde contingit
eis morte mereri, quia non deleetgbat martyres
mori. « Spiritus quidem promptus cst, caro au-
tem inürnra (Matth. xxvi.) Probat hoc Veritas, quae
cirea passionein dieebat apostolis : « 'Frigtis est ani-
ma mea usque ad imortem (ibid.). » — « Coepit euim
J:sus pavere et tedere : cepit contristari et maestus
esse (Marc. xiv). » line eliam post passionem suam
Petro aposiolo dixit: « Cum senueris, extendes
Banus tuas, e£ alius £e cinget, e£ducet te quo tn non
vis (Joan. xxi). » Ne vero martyres horrore passionis
Ceficerent, divinx prolectionis eis aspersorium iu«-
süillavit, proetegens eos atque confortans, secundum
quod eeriplum est: « Protexisti me Deus a con-
ventu maliguantium , et a saultitudine operantium
iniquitatem (Peaj. xi). » Succumberet enim hu-
sana fragilitas, nisi divina protegeret pietas ; binc
enim vox illa clamabat ad Deum : « Custodi mc,
Domine, ut pupillam oculi , sub umbra alarum tua-
rum protege ze, a facie impiorum qui me ailixe-
" runt (Psal. xvi). » In hac sccunda forgace martyres
suos Dominus aicut awrum probavit, ut probatio
fidei mulo prediosior auro, quod per ignem proba-
tur « inveniretur in l9udem et gloriam et honorem
(4 Pei. 5). » — « O quam magna multitudo dulcedi-
nis , quam abscondit Dominus timentibus se (Psal.
XX3): nec oeulus vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit (J.Cor. n), » — « Gaudete,
inquit, exsultate : quia merces vestra copiosa est
in collis (Matth. v). » — Justi namque in perpe-

memora peccatorum , secundum quod legitur :
« Venient in cogitationem peecatorum suorum ti-
mide, el tras lucet illos ex transverso iniquitas eo-
rum (Sap. 19), » ut cum maxima tarbatione recogi-
tent, qux cum maxima delectatione gesserunt. Gru-
eiabit impios conscientia delictorum , juxta quod
scriptum estt « Vermis eorum non morietur, et.
ignis eorum nen exstinguetar (Isa. Lxvi) , » uj sti-
mulus conscicntix& pungat ad penam, quos aculeus:
nequitie stimulavit ad cu'pam. Pawnitebunt dam-
Bàati, sed inutiliter, secundum quod legitur : « Di-
cent inter ge. poenitentiam agentes : Erravimus a.
via veritatis , et justiti:e lumen non illuxit nobis.
Quid profuit nobis superbia, et jactantia divitiarum
quid contulit nobis? Tranaierunt hac omnia sicut
umbra, nos autem in malignitate nostra consumpti
sumus (Sap. v). » Sie enim eis sua dis; licobit ini-
quitas, ut nulla placeat eis ::quitas. Torquebit pec-
eatores angustia, juxta quod scriptum : « Videutes
turbabuntur timore horribili, gementes prz angu-
&tia spiritus, et dicentes : Nos insensali vitam san-
etorum zstimabamus insaniam: ecce quo mco.
computati sunt inter filios Dei, et ibter sanctos sors
illorum est (ibid.). » Obtenebrabit miseros ignoran-
tis, sccundum quod legitur : « Tollatur impius , no
videat gloriam Dei. » Vix enim aut raro aut nun-
quam demnati erigent animum ad cogitandum de
Beo : sed illue dirigent impetum cogitationis , ubi

p sentient vim doloris. In hac fornace plumbum ex-

uritur, illud videlicet , super cujus talentum sedet
impietas.

In gehennalibus autem. suppliciis tria sunt prz-
cipue praevidenda, obscyritas , acerbitas, diuturni-
tas. Übscuritos tenebrarum , acerbitas poenarum ,
diuturnitas miseriarum ; de quibus Dominus inquit
in Evangelio : « Ligatis manibus el pedibus , proji-
cite eum in tenebras exteriores, ubi erit fletus et
stridor dentipm (Matth. xxr) ; » — « ubi erit ver-
mis, qui non moritur : et ignis, qui non exstingui-
uir. (5a. Lxvi). » — « Dimitte, dicit Job , ut plan-
gam paululum dolorem meum, antequam vadam ad.
lerram tenebrosam, et opertam mortis caligine, te^-
rom miserie et tenebrarum , uli umbra morys et

Digitized by Google

