093

INNOCENTI ill PAPE,

160

simut Ggmentum ego assumo ; et sicut in aliis, in A ties usque ad finem vitze sustineo , et punire diffe-

€o quod propositurus sum inveniam apud abyssum
sapientie tux tanquam positus in perturbatione
consilium. Est adhuc quiddam quod valde mc con-
cutit , et difficilius czeteris mihi confessionis impe-
dimentum apponit, unde desperationem  iucurro
ex gravi difficultate resistendi peccato. Infelix ego
multoties cecidisse me memini , quiet postmodum
penitendo, te adjuvante , surrexi, sed. stare nou
pravalens , relapsus sum, et redii multoties in id-
ipsum, revertens iterum atque iterum tanquam
canis ad vomitum cL sus ad luti volutabrum
(41 Petr n). Unde cum lubricus et instabilis tan-
«uam cereus sim in vitium flecti, de mea stabilitate
despero, ei propterea penitus de confessione
desisto, existimans nihil prodesse si erigor et
resurgo qui sum casurus in proximo, et stare
diffido brevi temporis intervallo, existimans nibilo-
minus veniam impetrare non posse de facili, qui
frequenter erectus, et frequenter ad peccatum rela-
psus, ingralus et indevotus invenior erigenti.

DEUS AD PECCATOREM.

in eo quod modo proponis non tam insensatus
quam insanus esse probaris. Nam recte facis si de
te ipso diffidas, et fragilitatem tuam attendens, de
tuis viribus non przesumens,existimes quod postquam
surrexeris, de tua virtute sperare non possis. Sed
de me sperare debes, quod licet infirmus et debilis sis

ex le, possum tamen si de mea misericordia voluere, (;

quamvis debilem stabilire, et quantumvis infirmum
ne corruas confirmare. Cur aulem. de me desperes,
qui nolo mortem peccatoris sed magis ut. conver-
tatur et. vivat (Ezech. xvii) , qui utique misericors
sum el prestabilis super malitia? Attende quia si
desperes de me, peccatum incurris irremissibile,
quod est peccatum in Spiritum sanctum ; nec est
peccatum huic comparabile, quia ipsum est solum
quod nec in hoc sxculo neque in futuro creditur
remiltendum. Attende, quia, si de me desperes,
tanto gravius me offendis quanto clementius poten-
tiam meam exstinguere, et meam mihi benignita-
tem, quam non ex accidentali dono, sed naturalem
liabeo, auferre conatus sis, et omnipotentian meam
a me interim separare. Ego enim sum cui dicitur :
* Deus cui proprium est misereri semper et par-
cere. » Ego ad quem congregato fidelium. clamat :
« Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime
et miserando imnanifestas. » Cur, infelix , de me de-
beas desperare qui gaudium mihi reputo et angelis
meis super uno peccatore poenitentiam agente ; qui
et nonaginta novem ovibus in deserto relictis, misi
pastorem earum ut unam perditam quzreret , iin-
ventam portaret in humeris suis; qui filium prodi-
gum revertentem ketanter excepi, stolam primam
et annulum ei dedi, et faciens grande convivium pro
eo, vitulum saginatum occidi (Luc, xv). Ego sum
qui tanquam mater fWliis etiam — delinquentibus
viscera pielatis aperio; qui offendentes me multo-

rens ut poeniteant patienter exspecto. De me siqui-
dem propheta clamat dicens: « Audite, domus
Jacob ei residuum Israel, quoniam portamini a
meo utero, et gestamini a mca vulva; ego feci, et —
ego feram, et usque ad canos ego portabo ( Isai,
xLvi). » Cur de me debeas desperare qui postquam
creavi hominem, ut facerem eum glorie mex parti-
cipem, ex nimia charitate qua eum dilexi , unigeni-
tum meum in mundum misi, qui eum venundatum
sub peccato non corruptibilibus auro et argento
redemit, sed pretioso sarguine suo quem pro eo
abunde cffudit? Scito et. videto qui renuis confi-
teri, pro eo quod ipsa eadera, qua? sepe confessus
es, nimis iterans , vias tuas viliter corrupisti ;
quia cum malum sil et amarum reliquisse te Domi-
uum Deum tuum, longe deterius revelatur persc-
verare in malo, et ipsius amore posiposito, eloz-
gare te jugiter et avertere vultum tuum ab co.
Quare non consideras tu quod szxpius cadis, et sae-
pius surgis, quod minus malum cadere sit alter-
natim et surgere, quam in peccato continuo perma-
uere? Potest enim ex Dei benignitate quando sic
surgis, in bono statu temporali te mors intercipere
ut salveris. Si vero permanens in peccato perversus
fueris in flne vit tu: repertus, procul. dubio de-
portaberis ad zterna supplicia condemnandus ; quia,
dicente Scriptura, judicat. Dominus (ines terrz et
linalia opera (Psat. xcv); eL arbor si ad aquilonem
vel ad austrum ceciderit , prius ut reor eligeret ab
ipso luto extrahi, et inde postea cadere, quam in
illo jugiter permanere. Sic etiam qui laborat aliqua
febre, nonne gravius reputaretur eam pati continue,
quam ab ea interpolatim vexari? Ita et tu duobus
malis propositis, scilicet cadere in peccatum et sur-
gere consequenter ab eo, vel irregressibiliter et
irreverenler perseverare in malo, potius debes fu-
gere secundum quam primum. Noli ergo tanquam
diffidens et desperans de Deo, te a confessione
retrahere, sed quoties miseriam pateris ea que
confessus es iterum committendo, tu nibilominus
eadem iterum coufitere. Nam sicut aqua vestimen-
tum, quod. s»pius inquinatur , quandocunque illod
abluit, mundat a sordibus et. efficit quasi novum ;

D sie et confessio quoties ad eam recurritur, restituit

anima cum , quem amittit decorem ex reiterationc
peccati, munditize candidatum. Te autem confitente
peccatum, ct. expulso ab anima tua veneno nequi-
tie per confessionis antidotum, stafim ad eam
regrediar tauquam ad domum meam unde prius
exivi. Et ex tune si me invocaveris, exaudiam te,
et tanquam intus habitans sine 1nora respondebo
clamanti.,
PECCATOR AD DEUM.

Domine Deus salutis me: , verba sunt vitz
zteriae, qua loqueris, et salutaria monita qua hor-
taris. Adjutus ergo a te requiram devote ministrum
tium, et. effundam coram illo sicut aquam cor
meum, aperiam in conspectu ejus labia mea locu-

Digitized by Google
