es

' SERMO IX, IN FESTO MARTYRUM.

633

eum, eo quod trituraverit in plaustris ferreis Galaad A consolidantia, quarto per cicatricantia ; ita. vul-

(Amos 1). » jn. hoc praustro. sedet. omnis filius
perditionis, omnjs peccator, et vehitur in Baby-
lonem , hoc est jn zternam damnationem.

istam quadrigam scilicet quadruplicis satisfa-
ctionis ipse Salvator factis suis ef dietis conse-
cravit ; primam rotam, scilicet jejunium , quando
jejunavit, prefiguravit Moyse et Etia. Et per Jo-
mam prophetam : « Santificate jejunium , adbuc
quadraginta dies et Ninive stibvertetur ( Jon. m).»
Unde et iste numerus, scilicet. quadraginta, est
poeniteutialis , quia producitur ex decimo multi-
plicato per quaternarium ; et omnis mortaliter pee-
cans transgreditur Decalogum et quatuor Evangelia ;
«qui enim offendit in uno, factus est omuium

nus peccati primo circumligari et cataplasmari
jejuniis debet, qux» desiecant humorem carnalium
volnptatum et purificont. Secundo vigiliis, quie
repercutiunt et repellunt noxia imminentia. Tertio
orationibus ; quie virtute ct frequentia sua plagam
consolidant. Quarto eleemosynis , qu:e velut oleum -
omnibus bonis scperpatant, quia potior miserie»r-
dia omnibus holocautomatibus, et locum cicatricis
complanant et lenificant.

Nec sufficit jejunium gustus a cibis et potibus; sic
enim jejunat et avarus ne expendat, Epicureus ut
prandium suum ad splendidam cenam reservet, hy-
pocrita ut appareat, limo etiam celeris sensibus est
jejunandum, visu ab impudicis et illicitis spectaculis,

reus (Jac. n). » Secundam rotam, scilicet vigi- D quia per fenestras oculorum mors ingreditur ad

lias , dedicavit quando in borto vigilans in nocte
qua tradebatur, dixit discipulis suis : « Vigilate et
orate nunc, ne intretis in tentationem | ( Matihi.

xvvtl. » Et alibi : « Omnibus dico, vigilate ( Marc.
xni). » Tertiam, scilicet orationem, quando in
eodem horto oravit, « et factus est sudor ejus sic-
ut guite sanguinis decurreutis in terram (Luc.
xxi). » Et quando dixit: « Orate ne fuga vestra
fiat hieme vel Sabbato ( Matth. xxiv) , » quando
semper pausandum est. Quartam rotam, scilicet
eleemosynam consecravit, quando iu cruce elee-
mosynam dedit orationis cruciügentibus se, orando
pro ipsis; et quando dixit : « Date eleemosynam ,
et ecce omnia munda sunt vobis ( Luc. xi ). »

Si ergo sedes vel sedisti in curru Pharaonis , id
est in quadriga peccatorum , descende , audi con-
silium Isaie prophete dicentis : « Descende, sede
in terra, virgo filia Babylonis. Non est. filie Chal-
d:torum tbronus, non vocaberis ultra mollis et
delicata ; accipe molas , mole farinam, discooperi
yelamentun) tuum , deuuda crura tua, transi flu-
mina ( Jsa. xyvii ). » Quasi dicat : Anima pravari-
cata , sterilis in bono, descende de superbia pecca-
torum renuntiando peccatis ; et post remissionem
peccatorum non eris in delectatione peccati. Mole
farinam, scilicet peccati duritiem per contritionem
cordis molendo , comminuendo et annihilando , et
nebulas peccati quasi cinerem spargendo; quia

€ cor contritum et humiliatum Deus non despiciet D

( Psal. t). » Discooperi velamentum tuum , denuda
calceamenta , hoc est peccata tua , quibus per cam-
pos licent: ruendo de peccatis in peceatum cur-
rebamus , tjendendo in Babylonem. Confitere juxta
illud: «Dic tu iniquitates tuas, ut justificeris
(Job xt). » Et iterum : « Revela Deo. viam tuam
( Psal. xxxvi ) ; » transi. flumina. carnalium — volu-
piatum , de quibus in Psalmo : « Super flumina Ba-
bylonis illic sedimus et flevimus ( Psal. cxxxvi) ; »
transi in curru panitentie predicto , jejunando,
vigilando, et orando, et dando eleemosynas. Sic-
wt enim vulnus corporale per quatuor remedia
sanatur, scilicet per mundiflcantia et carnis de-
siccantia , secundo per repercussiva , tertio per

nos. Unde Jeremias : « Oculus meus deprzdatus est
animam meam (Tren. im). » Et in Psalmo; « Averte
oculos meos ne videant vanitatem (Psal. xvni). » Si-
militer auditu a fabulis otiosis et scurrilibus sermo-
nibus, ne simus auribus prurientes. Similiter tactu
a mollibus et delicatis, a vestibus sericis et purpu-
reis, quia « qui mollibus vestiuntur, in domibus re-
gum sunt (Matth. xi), » non legis summi. Unde di-
ves evangelicus « qui iuduebatur purpura et bysso,
sepultus est in inferne (Luc. xvi). » Imo est. przci-
puum cordis jejunium a vitiis, quod solum-sanctnm
est, et sanctificat praedicta corporalia jejunia. Unde
Joel propheta : « Sanctificate jejunium, vocate ec-
tum (Joel 1). » Similiter non. sufficiunt. corporales
vigilie in studiis noclurnis, scilicet ut. moris est
scholasticis, sed etiam in ecclesiis vigilaudum est
carde a pastoribus circa gregem suum virtutum sci-
licet et cogitationum, ne abigei abigant (sic), et fures
domum et ovile vestrum perfodiant. Unde in Evan-
gelio : « Si sciret paterfamilias qua hora fur ventu-
rus esset, vigilaret. utique, et non sineret perfodi
domum suam (Matth. xxiv). »

Similiter non sufficit. vocalis oratio, orare scilicct
vel psallere in choro, et animo vagari et. negotiari
in foro ; quia talis oratio est clauda, €t clauda lio-
stia Domino prohibetur offerri. Taliter orantesarguit
Dominus per faaiam * « Populus hic labiis me hono-
rat, cor autem eorum longe est a me (/sa. xxix). »
Item non sufficit corporalem dare pauperi eleemosy-
nam, nisi des ex hilari corde. Deus enim cor in-
terrogat, non manum ; et « hilarem datorem diligit
Deus (11 Cor. ix). » Non sufficit pauperem liberare
a necessitate temporali, a morte corporali, si temet-
ipsum non liberas a morte spirituali, a norte pec-
€ali ; id est ordinata charitas a se iucipit. Inprimis
miserere anim: (um ponitendo, confitendo, satis-
faciendo, Noli differre, quia mora trahit ad se pe-
riculum,

Qui non est hodie, cras minus aptus erit.
(Ovip., Rem. amor., 94.)
Justum est euim ul « qui in sordibus est, sordescat
adhuc, » ut legitur in Apocalypsi (cap. xxu). Noli
dicere: Fragilis sum, non possum modo, postea poe-
nitcho, iu anno futuro ; misericor, est Deus, in line

Digitized by Google
