617

SERMO VI, IN COMMUNI PLURIMORUM MARTYRUM.

eis

ctu diligunt. Filium, « toto, » id. est sine errore, A ketabuntur in cubilibus euis ( sal. cxtix ) ; » et eur-

« Ex anima, ». id. est voluntate. diligunt. Spiritum
gancium ; « lota, » id est sine contrarietate, Àdeo
namque divine voluntati per charitatem inlizrent,
ut nihil omnino xelint, nisi quod Deum velle cogno-
scunt. Ex hac summa dilectione naseitur ineffabifis
delectatio, quam « nee oculus vidit, nec aeris audi-
vit, nec ín cor hominis ascendit ( 1 Cor. 1 ) ; s de
qua dicit Psalmista : « Exeultabunt saneti in gloria,

sus : « Ingrediar. in. locum tabernaculi admirabilia
usque ad domum Dei,-in voce cxeultationis et eou-
fessionis, sonus epulantis: ( Psal. x11). « Ad quam
exsultationem et epulas snerítis et precibus sancti
martyris N. nos perducat Domjnus desus Christus,
qui est super omnia Deus benedictus, in exowula €2-
eulorem, Àmen.

SERMO VI.
. IN COMMUNI MARTYRUM PLURIMORUM.

De duphei tribulatione, et a quibus infligatur, et de multís et magnis tribuletionibus, quas
perpessi sunt. sancii amariyres : denique de triplici lavacro regenerationis : de triplici

«tola, et sanguine.

eai.

jsti. sunt, qui venerunt. de. tribulatione magna D gnandus. "Contra primum praecipitur : « Nonte di

et laverunt stolas suas in sanguine Agni ( Apoc. vu ).

Duplex tribulatio , fratres. charissimi, legitur in
Scripturis : una culparum et vitiorum, altera poe-
narum ct tormentorum, adversitalis una, perversi-
tatis altera. De prima legitur : « Pauci facti sunt, et
vexati sunt a tribulatione malorum et dolore ( Psat.
€vi ) ; » de secunda scriptum est : « Clamaverunt ad
Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus
eorum liberaviteos (ibid.). » O quam gravis est tribu-
latio peccatorum, qui semper intra se perferunt
« vermem conscientie, qui non moritur, et ignem
raUonis qui nunquam exstinguitur ( Jsa. vxvi ). »
-— « Non est impiis gaudere dicit Domiuus ( sa.
Lvn ). » Quia « cum impius venerit in. profundum

ligere mundum, neque ea qure in mundo sunt : qui

quidquid in mundo est, aut est concupiscentia car-
nis, aut concupiscentia oculorum, aut superbia vi-
Ue ( Joan. 1); » Ista sunt. ligna quie mundus. imi-
nistrat. Contra secundum przcipitur : « Desideria
carnis fugite, qux militant adversus animam (1 Petr.
n ); » hac est scintilla, quam caro supponit. Contr.
tertium quoque przcipitur : « Assumite scutum fidei,
ut possitis exstinguere ignea tela nequissimi (Epfies.
Yi); » hic est ignis, quem accendit diabolus, Ex
hac tribulatione venerunt gloriosi martyres nostri,
« per viam trium dierum, ut sacrilicazent Demine
in deserto. (Exod. wi). » Via primo diei est vHatic
prohibitorum, via secund:z diei exsecutio preecepto-

vitiorum, contemnit ( Prov. xvin); » et « per qu: C rum, via tertiz diei est supererogatio consiliurum

quis peceat, per hiec et torquetur ( Sap. n ). » Sane
superbia inflat, avaritia etimulat, invidia rodit, ira
succendit, angit gula, dissolvit luxuria, ligat men-
dacium, maculat homicidium : sic et czetera vitio-
rum portenta : ut qui sunt homini oblectamenta
peccati, Deo sint instrumenta puniendi. Tribulatio
nem istam tres bostes iufligunt, mundus, caro, dia-
bolus. Mundus velut sirena dulcis navigantes sub-
mergil ; caro tanquam Dalila blandiens Samsonein
€ircumvenit; diabolus quasi leo szviens viatores
interimit. De prinxo. Voritas ait: « Si mundus vos
odit, scitote, quia me priorem vobis odio liabuit
(Joan. xv ); » de secundo dicit Apostolus : « Caro

concuyiscit adversus spiritum ( Gat. v ); » de tertio D

scriptum est : « Ádversarius vester diabolus tan-

"quam leo rugiens circuit querens quem devoret ( 7

! heir. v ). » Isti sunt tres fallaces sophista, qui mi-
serahiliter paralogizant incautos. Proponit mundus,
assumit caro, concludit diabdlus; muudus propo-
nit szcularia blandimenta, caro assumit illicita de-
sideria, diabolus concludit sempiterma termemnta;
mundus ligpa ministrat, caro. scintillam supponit,
dialolus ignem accendit, Primus hostis est conte-
Bmmenmdus, secundus comprimendus, tertius expu-
ParaoL. CCXVIIL.

(Job 1v). Per primam vias pereurritur dllud man-
datum : « qaod tibi non vis fleri, eHeri ne feceris
(Matth. v1); » per secundam viam percurriter iltud
preceptum :. « :Quiecunque vultis ut. faciat vobis
bomines, ct-vos facite illis (ibid.); » per tertiam
viam percurritar illud consilium : « Si vis perfe-
cius esse, vade, et vende omnía que habes, «4 da
pauperibus (Matth. xim). » De his legitur: « 1n
wandatis tuis exercebor, et -considerabo viae tuas
(Psal. cxvin). » Sed in. ipsa vita mulas et magnas
tribulationes perpessi swnt ; sane teibuleti sünt.cor-
de, tribulati sant ere, tribulati sunt opere. Tribu-
lati sunt. corde per 1ristitias et. dolores, tribulati
Sunt ore per contamelies et torrores, tribulati sunt
opere, per angustias et lahores. 'Per dolores contri-
tionis, et tistitias compassionis ; per terrores com-
minationis, et contumelias irrisionis; per labores
afflictionis et angustias passionis. De 4ribulationi-
bus cordis dicit Psal;uista : « Sacrificium Deo spi-
ritus contribulatus, eor eontritum et. humiliatum
Deus on. spernit (Psal. 1) ; » et Apostolus ait:
«Quis inürmaler, et egonen infinmmor? quis senuda-
lizatur, et ego. non uror? (H1 Cor. x1.) » De tribu-
lationibus oris ait Dominus per prophetam : « Cos
20

Digitized by Google
