<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    659 INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE DIVERSIS. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
    « Simon, Satanas expeluit vos, ut cribraret vos, ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua : et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxii.). Post passionem vero, cum tertio praecepit : Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi.). In primo sublimitas potestatis, in secundo constantia fidei, et in tertio pastura gregis exprimuntur : quæ circa Petrum in hoc loco manifestissime declarantur. Constantia fidei, cum dicitur : Constitui super familiam. Pastura gregis, cum dicitur : Ut det illi cibum. Cibum dare tenetur, videlicet exempli, verbi, sacramenti. Quasi dicat : Pasce exemplo vitæ, verbo doctrinæ, sacramento eucharistiæ. Exemplo actionis, verbo prædicationis, sacramento communionis. De primo Veritas dicit : « Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus, qui me misit (Joan. iv.) ; » de secundo Scriptura dicit : « Cibavit eum pane vitæ et intellectus, et aqua sapientiæ salutaris potavit illum (Eccli. xv.) ; » de tertio Dominus inquit : « Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi.). » Cibum exempli teneor dare familiæ, ut luceat lux mea coram hominibus, quatenus videntes opera mea bona, glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v.). — Nemo enim accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (ibid.). Propter quod sibi Dominus ait : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xi.). Cortina cortinam trahat, et qui audit, dicat : Si enim sacerdos qui est unctus, peccaverit, facil delinquere populum. Nam Omne animi vitium tanto conspicuum in se crimen habet, quanto qui peccat major habetur. (Juvenalis.) 
     
    Sed et cibum verbi teneor dare familiæ, ut talentum acceptum erogando multiplicem, quatenus opus evangelistæ perficiam. Quia, juxta verbum Apostoli, « non misit me Deus baptizare, sed evangelizare (I Cor. xii.) : » ut catelli edunt de micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum ; quia non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Math. v.). Ne forte propter me, inno verius contra me, illud dicatur : « Parvuli petierunt panem, et non erat qui frangeret eis (Therem. iv.). » Cibum quoque sacramenti teneor dare familiæ, ut in eo vitam accipiat, et ex eo mortem evadat, ipso dicente : « Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi : si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum. Et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Quia nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi.). » Hunc triplicem cibum dare quidem teneor, sed in tempore ; quia, juxta proverbium Salomonis : « Omnia bona in tempore suo (Eccle. iii.). » Prius teneor dare cibum exempli, deinde cibum verbi, ut digne dem cibum sacramenti. Quia « coepit Jesus facere et docere, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus (Act. i.). » — « Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. ii.). » — Nam « qui fecerit et docuerit, magnus vocabitur in regno cœlorum (Matth. v.). » Propter quod a tunica pontificali dependebant mala granata cum tintinnabulis aureis (Exod. xxviii.). Si enim docuero et non fecero, recte mihi dicetur : « Medice, cura teipsum (Luc. iv.). » Et : « Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc ejicies festucam de oculo fratris tui (Math. vii.). » — « Qui prædicas non furandum, furaris ? Qui prædicas non moechandum, moecharis ? (Rom. ii.). » Peccatori autem dixit Deus : « Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum ? (Psalm. xlix.). » Certe cujus vitadespicitur, restat ut prædicatio ejus contemnatur. « Omnibus omnia factus sum, dixit Apostolus, ut omnes concilarem (I Cor. ix.). » — « Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus, ut rationabile sit obsequium nostrum (Rom. xii.). » — « Sapientiam loquimur inter perfectos. Inter vos autem nihil judicavi me scire, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (I Cor. ii.). » — « Tamquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam. Perfectorum enim solidus est cibus (I Cor. iii.). » Probet ergo seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de cælice bibat : quoniam « qui manducat indignè, judicium sibi manducat, non dejudicans corpus Domini (I Cor. xi.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,720">
    Ecce, fratres et filii, cibum verbi de mensa sacræ Scripturæ vobis propositum commendo, hanc a vobis recompensationem expectans, hanc a vobis vicissitudinem posulans, ut puras manus sine dispensatione levetis ad Dominum, et patientis in oratione credentes, quæ meos apostolicos servitutis officium, quod est meis debilibus humeris importabile, digne me faciati adimplere, ad gloriam nominis sui, ad salutem animæ meæ, ad profectum universalis Ecclesiæ, ad utilitatem totius populi Christiani, Jesus Christus Dominus noster, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,920">
    SERMO III.
    
    IN CONSECRATIONE PONTIFICIS.
    
    De quatuor speciebus desponsationum, et prœconiis Romanæ Ecclesiæ ; de spirituall conjugio episcopi cum Ecclesia sua, et bonis conjugii.
    
    Qui habet sponsam, sponsus est. Amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan. iii.).
    
    Paranymphae ait ista de sponsa, vox de Verbo lucerna de sole, Joannes de Christo. Sponsus enim est Christus, et sponsa quam habet Ecclesia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso latino moderno. Foram mantidas as abreviações aparentes e pontuações conforme o original; onde a leitura era incerta escolheu-se a forma mais próxima visível no fac-símile sem normalizar ortografia (ex.: "Ut det illi cibum" lido como "Ut det illi cibum"). Letras verticais centrais A–D identificadas como notas marginais segundo instrução. O selo moderno "Digitized by Google" transcrito tal como aparece.
  </notas>
</pagina>