*

1061

IXNOCENTII Ill PAPJE OPUSCULA DUBIA.

D

dele; nam accepta fiducia jam plus presumit quam A que, ut cor ereetur, et. innovetur mundum ene

ante, secure deposcens jam non unam tantum ini-
quitatem, sed omnes omnino deleri : quia non habet
uuam solum iniquitatem, sed multas. Unde non
-singulariter ait : Dele unam iniquitatem, sed uni-
versaliter inquit : Omnes iniquitates meus. dele;
quoniam in multis offendimus omnes (Jac. mi).

Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum
innova in visceribus meis.

Cum autem creare sit aliquid de nihilo facere,
ac innovare sit aliquid in statum pristinum refor-
mare, quid est quod dissimiliter ait: Cor mundum
crea, et spiritum rectum innova? Nam si petat. ut
Deus in se creet. cordis munditiam, pari ratione
petere debet ut Deus in se creet rectitudinem
spiritus, cum uirumque perdiderit per peccatum;
etsi dicatur quod amiserat ipsum cor, propter
illud quod legitur : Ephraim quasi columba seducta,
non habens cor (Ose. vn), pari forsan ratione dicen-
dum est quod amiserat ipsum spiritum, propter
illad qued legitur, quia regina Saba videns sapien-
tiam. Salomonis, wltra spiritum. non habebat. (111
Reg. x); illud etiam quod in quodam psalmo dicit
de spiritu : Defecit spiritus meus (Psal. cxzi).. llle
quippe cor suum amittere dicitur, qui prevari-
catur in Deum; unde propheta : Redite, prevaricate-
res, ad cor (Isa. xivi))* illeque — derelinquit. cor
suum, qui alienatur a Dco; unde ipse Psaliuista:
Cor meum dereliquit me ( Psal, xxxix), Verum
sane potest intelligi, quod secundum statum defor-
mate natura, quem habebat cor ejus, antequam
esset mundatum a culpa, quasi nihil erat compa-
ratione status gratie reformantis, quem habet
postquam est a culpa mundatus, secundum quod
Jacohus ait : Voluntarie nos genuit verbo veritatis,
wt simus aliquod initium creatura ejus. (Jac. 1) ; e
Paulus : Si qua in Christo nova creatura, vetera
transierunt (1 Cor. v) : cum et creare recte possit
hic poni pro recreare, juxta quod legitur : Populus
qui creabitur, laudabit Dominum (Psal. c1). Nam
ille populus digne laudat, qui per gratiam creatur.
Quare poenitens iste petit cor suura mundum in se
ercari : ut videlicet Deus in eo creet mundos eordis
affectus, cogitationes et voluntates pudicas, ne ultro

ctum, et spiritus innovetur et creetur fetlos q
mundus. Sed propter florem sermonis verla s.
lummodo variantur, vel potius quia Davij w
adulterii feditatem a munditia eonlis exeijerg,
sed propter homicidii pravitatem  recütia,
spiritus declinaverat, eo quod non ommimo pei. -
derat judicium rationis, sed virtutem Caslitglg
prorsus amiserat, discrete ac recte petit sibi às
gratiam, ut in eo mundilia cordis creeur, e m.
forinari naturam, ut rectitudo spiritus ipneregr,
Et idcirco distinguit : Cor mundum €rea, et qyis.
tum. rectum. inno?a. Cor quidem. mundum p
creari, propter mundos ad diligendum affectos:
rectum pelit creari, propter roundos ad diliges

B affectus : et rectum petit spiritum Innovari, prog

rectos intellectus, ad discernendum, ut hij
zelum seeundum scientiam, ad diligendum sae
rwn, et discernendum discretum. Quod aulem s
dit in visceribus meis, ad utrumque respicit
missorum, ut et cor mundum creetur, ei rem
spiritus inRovetur in visceribus suis, quiae
viscera ejus cum cerde simul et spiritu reereesr
et renoventur in ipso. Nam tanta est familiaris
inter carnem et animam in homine counii, u
utrumque ab altera, nunc ad hoc, nunc adii
propriis illecebris instigetar. Quoniam etsisei
ptum sit, quod caro concupiscit adversus ipirim,
et. spiritus. adversus. carnem (Gal. v), quod vq
verum est quantum ad sensualitatem el ratios,
scriptum est tamen, quia corpus quod corregir,
aggraeat. animam (Sap. ix) ; et: Spiritus trii
exsiccat ossa (Prov. xvi). Nam mors ingreditur p
fenestras (Jer. 1x), oculus animam deprelus
(Thren. w1); unde: Ab ea que dormit in sim in,
custodi claustra oris tui (Mich. vn). Ait ergo Dari
Spiritum. rectum innova in visceribus meis, ex qi
bus exit adulterium, quoniam in renibus itis
est voluptatis; unde de diabolo legitur, qui i
voluptatis incentor, quod vir(us im lumbi jn
et fortitudo. ejus in umbilico ventris ejus (Joh v)
Sequitur :-

Ne projicias me a facie tua, et Spiritum uxts
iuum ne auferas a me.

declinet ad immunditiam, sicut ipse David. Nam D — Quasi dicat : A peccatis meis. averte facien, vi

de corde procedunt affectus sive boni, sive mali.
De bonis legitur : Omni custodia serva cor tuum,
quia ex ipso vita procedit (Prev. ww). De malig di-
citur: Ez corde exeunt cogitationes male, [urta,
adulteria, homicidia, falsa testimonia, perjuria, et
similia,que coinquinant hominem (Matth. xv). Petit.
ergo rectum in se spiritum. innovari, scilicet Spi-
ritum sanctum sibi denuo restitui, qui Spiritus rec-
tus dicitur, quia facit rectos; qui utique, quantum
ad suam naturam, est penitus immutabilis; uude
quantum ad effectum, eum in se postulat innovari,
ne ad iniquitatem ultra declinet, sicut ipse Da-
vid, qui fecerat. iniquum homicidium perpetrari.

Utrumque tamen dici potest. congrue de utro-

ne projicias me a facie tua, ne abjicias meace
spectu tuo, ne elonges me a gratia fua, ne aliné
me a misericordia tua, ne excludas me ao
tione tua, ne repellas me contemplatione ws. Ne
avertente te faciem. (xam, omnia. turbabuntur (P4.
€i) ; et: Quo íbo a spiritu tuo, cel a [acc wi
quo fugiam ? ( Psal. cxxxvin. ) Car. ergo f2c&
tuam abscondis? Ostende [aciem twam, et s
erimus (Psal. 1xxix). lllumina vultum tuom $
per nos, et miserere nostri (Psalt. txvi). 0 qut
periculosum est a facie Dei projici ! Certe, i&
est lux, ipse salus, et qui a facie ejus projiitr.
ipse utique tanquam reprobus projicietur ix t
bras exteriores, wbi erit. fletus. et. stridor desi?

Digitized by Google
