1045

(Hsa. Lu). Econtra. obmutescit quis aliquando ex
ümore; unde : Canes muti, non. valentes. latrare
(sa. tvi). Aliquando ex cauteriata conscientia ;
unde : Amice, quomodo huc intrasti, non habeus
vestem. nuptialem? A1 ille obmutuit (Matth. xxu).

Mutus autem et surdus hic accipiuntur in bono.*

Magn: quippe virtutis est non reddere malum pro
malo, sed quandoque majoris est non reddere ma-
ledictum pro maledicto (1 Petr. 1), cum longe faci-
lius possit hoc reddi quam illud. Adhuc autem
perfectioris est patientie, nec offendi, nec offendere
verbo, ideoque non repetendo, sed determinando
subjungit :

Et facius sum sicut homo non audiens, et non ha-
bens in. ore suo increpationes [91. redargutiones].

Quasi diceret manifestius : Non eram in veritate
surdus et mutus, sed cum audire possem et loqui,
factus sum sicut. homo non audiens, et uon habens in
ore suo increpationes : quia non respondebam ma-
ledictum pro maledicto (ibid.). De talibus increpa-
tionibus legitur : Usque ad noctem increpuerunt me
renes mei (Psal. xv). Nam sunt et bouz increpatio-
nes, de quibus dicitur : Increpa feras silvarum
(Psal. 1xvu) ; et : Argue, obsecra, increpa (11 Tim.
1v). Sunt et alie, de quibus scriptum est : Increpet
in te. Deus. Satan (Zach. n1); et : Increpavit mare
Rubrum (Psal. xv). Possunt bzc intelligi etiam ex
persona capitis, ut sint quasi verba Chrisü, non
nisi mutata voce dicentis : Amici mei, non veri,
sed ficti, ut hi qui tentando dicebant : Magister,
scimus quia veraz es, et viam Dei in veritate doces, et
fion est tibi cura de aliquo. Dic ergo, licet tributum
dare Casari , an. non? (Matth. xxn.) Et. proximi
mei, videlicet cognati secundum carnem, ut hi qui
Gicebant : Transi hinc et vade. in Judaam, ut dis-
cipuli tui videant opera, que tu facis. Neque enim
fratres. ejus credebant in eum. (Joan. vii). Hi et. illi
appropiaverunt adversum me, coram Pilato dicen-
tes; Crucifige, crucifige eum (Joan. xix : et stete-
runt coram Herode constanter me accusantes. Et
qui juxta me erant, id est discipuli, qui mecum
eraut conversati, de longe steterunt, fugientes ti-
more mortis. Nam Petrus sequebatur a longe (Matth.
xxvi). Ei qui querebant animdm meam, non ad imi-
tandum, sed ad perdendum, vim faciebant, capiendo,
ligando, colaphizando et conspuendo. Et qui ín-
quirebant mala mihi, cum non invenirent crimína,
locuti satt vanitates, fingendo falsa testimonia, ut
hi qui dixerunt : Nos audivimus eum dicentem :
Ego dissolvam templum hoc manu factum, ei per
triduum aliud non manu factum reedificabo (Marc.
xv), et non erat conveniens testimonium eorum.
Et tota die meditabantur dolos, id est fallacias, ut,
quando custodes pecunia corruperunt, ut dicerent:
Nobis dormientibus venerunt discipuli ejus, et. (rati
sunt eum (Matth. xxvm). Ego autem tanquam sur-
dus non audiebam, quia non respondebam, quasi
nihil audirem. Et sicut. mutus, qui non aperuit os
suum, ul impleretur quod seriptum est : Sicut agnus

INNOCENTII Ill PÀPJE OPUSCULA DUBIA:

Wa

À coram tondente se, sic non aperuit 05 stum (D, msc

Et ideo factus sum sicut homo non audiem, e i
habens in ore swo increpationes. Unde cum Unts
ministrorum Anne dedisset alapam Jesu dicens :
Sic respondes pontifici * Jesus non increpando, se
rationem reddendo, respondit : Si male locus ng
testimonium perhibe de malo; si autem bens, "
me caedis? (Joan. xvin.)

Quoniam in te, Domine, speravi, tu e£a8dies my,
Domine, Deus meus.

Tertia pars, in qua dicit se inter adversa sperare,
quod magnum est solatium oppressorum ; quia étg
sperant in tribulationibus, non deficiunt, credesy;
a Domino se liberari. Commendat autem pesies

B circa se spei donum, dicens : Quoniam in te, Doniu,
speravi ; orationis votum : Quoniam tu €xeudies m,
Domine Deus meus; discretionis judicium : Qu
dizi, nequando insultent mihi inimici mei; patienti
meritum, quia dum commoverentur pedes mei, nyc
me magna locuti sunt, Sotisfactionis propositus;
quoniam ego in flagella paratus. sum. Contriimi
affecium , quia dolor meus. ante me est vu.
Confessionis sonum, quoniam iniquitatem ma
ego pronuntio. Et inquisitionis studium, quia c
tabo pro peccato meo, Verumtamen in his omabe
persecutores mihi non desunt. Vivaces et promyi,
quoniam inimici mei vivunt. Fortes et firmi, qe-
niam confortati sunt super me. Multiplices et die
si, quoniam multiplicati sunt. Crudeles e inp,
quoniam oderunt me inique. Ingrati el detractons,
quoniam qui retribucbant mihi mala pro bonis, deir
hebant mihi. Causam quoque supponit, quare ti
sint erga ipsum ; quoniam subsecutus sum, inqui,
justitiam. Vel, secundum aliam litteram, quosis
sequebar bonitatem, Nam et injusti propter jusi-
tiam, et mali propter bonitatem persequuntur bors
et justos. Sicut Cain Abel (Gen. 1v), Ismad lax
(Gen. xxi), Esau Jacob (Gen. xxvi), Ssul Davide
et Judaicus populus Dominum Christum. Ait er;
Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudies s, Dr
mine Deus meus ; qui sperat, credit et diligit, qi
nisi erederet, non speraret ; et nisi speraret, prx
dubio non diligeret. Nam spes non confupdiust, i
p est non patitur confundi sperantem. Quemaize
dum alibi dictum est : In te, Domine, sperari,
confundar in eternum (Psal. xxx). Unde credez5
diligens recte sperat a Domino exaudiri. Qui v^
non sperat, non petit in fMe, unde nequa:
exaudiri meretur; quia Deo sine fide placet 5»
potest (Hebr. i1). Ait ergo, Domine, qui tristia m
in leta, et. adversa convertis in. prospera, qui'
te speravi, quemadmodum sperandum esi,
dixi, non tam ore, quam corde, quod m me ae
dies, hoc est sd optatum exitum audies : Des
Deus, creator meus, redemptor et salvator mcr
qui creando tribuisti naturam, redimendo de
gratiam, et salvándo conferes gloriam. Tunc tt
eris certissime meus, cum ultra non poteris 5

C

Digitized by Google
