<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
4041        COMMENT. IN VII PSALMOS PŒNITENT.  —  PSAL.  III.        4042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
boni quaeritur, invenitur. Et ideo gemitus meus, de A confortati sunt super me, et multiplicati sunt qui innumeris miseris hujus vitæ, quæ tota est militia super terram, a te non est absconditus; non solum quia tibi cognitus est, qui omnia conspicis et nihil ignoras, verum etiam quia est tibi placitus, qui quodam speciali modo diceris nescire, quæ reprobas, et scire quæ approbas, unde : Non novi vos (Matth. xxv) ; et : Novit Dominus qui sunt ejus. Illa quippe absconduntur a Deo, quæ divino indigna sunt aspectu, unde Adam et uxor ejus absconderunt se a facie Domini post peccatum (Gen. iii) : quia qui male agit, sine dubio odit lucem (Joan. iii). Et ideo

Cor meum conturbatum est in me, deseruit me fortitudo mea [al. et derelinquit me virtus], et lumen oculorum meorum [al. ipsam] non est mecum.

Ostendit se incurrisse anxietatem cordis, unde ait : Cor meum conturbatum est in me, propter acerbitatem doloris, et debilitaten corporis; unde subdit : Deseruit me fortitudo mea, propter tenuitatem jejuniorum et obscuritatem luminis, unde : Lumen oculorum meorum non est mecum, propter affluentiam lacrymarum; et ita jam dignos fructus pœnitentiæ facit (Matth. iii). Quandoque cor hominis conturbatur in se, quando scilicet per compunctionis dolorem spiritus tristatur et affligitur pro seipso, secundum illud : Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animæ meæ (Isa. xxxviii). Quandoque conturbatur in alio, quando scilicet per spiritum compassions affligitur pro alio et tristatur, secundum illud : Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uro? (II Cor. xi.) Alit ergo : Cor meum conturbatum est in me; quia in meipso est, unde doleam de meipso, quia deseruit me fortitudo mea. Scriptum est enim, quia justi fortitudinem suam mutant, tum corporalem deponunt et spiritualem assumunt, propter quod dicit Apostolus : Cum infirmor, tum potens sum (II Cor. xii). Et lumen oculorum meorum non est mecum, quin potius contra me : quia mors ingressa est per fenestras (Jer. ix) ; et : Oculis animam depravatur (Thren. i). Unde ipsi oculi jam compuncti a Deo lacrymis effluunt, ut eorum lumen quasi deficiens non sit mecum.

Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et steterunt, et proximi mei [al. qui juxta me erant] a longe steterunt.

Hactenus prosecutus est pœnitens poenas, quas patitur intus, a Deo videlicet et a se, amodo prosequitur pœnas, quas patitur foris, ab amicis et inimicis. De pœnis enim a Deo inflictis prædixerat : Sagittæ tuæ infixæ sunt mihi et confirmatæ super me manum tuam; de pœnis a se illatis adjunxit : Iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gravatæ sunt super me; nunc vero dicit de pœnis, quas patitur ab amicis : Amici mei et proximi mei a longe steterunt. De pœnis quas patitur ab inimicis subjungit : Inimici mei vivunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
Sane cum peccator per pœnitentiam se convertit ad Deum, graviorres tentationes incurrit, juxta quod legitur : Fili, cum accesseris ad servitutem Dei, præpara animam ad tentationem (Eccli. II). Unde cum ad pœnitentiam se convertit, ecce, instigante diabolo, amici proximi, et vicini contra ipsum insurgunt, propter quod dicit : Amici mei et proximi mei appropinquaverunt, non utique propter me, ut conferant mihi solatium, sed adversum me, ut inferant nocumentum. Nec perfunctorie, sed instanter : quia non solum approximarunt, sed et steterunt adversum me, videlicet ut mihi adversentur. Et qui juxta me erant, id est vicini mei a longe steterunt, omne mihi consilium et auxilium salutis denegantes. Illi appropinquaverunt, ut inferrent dispendium, isti elongaverunt, ne confererent solatium, ut sic malis totus essem expositus, et ne bonis aliquantenas essem adjutus.

Et vim faciebant, qui quærebant animam meam : et qui inquirerant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur.

Agendo de pœnis quas se ab aliis sustinere fateri, ostendit separatim non ab hostibus, sed ab amicis; non ab alienigenis, sed cognatis; non ab extraneis, sed vicinis; quia indignus et indignatus, tam ab his quam ab aliis persecutione toleratur. Et hic me, inquit, multipliciter persequuntur, videlicet opere, violenter, et odiose, quia vim faciebant qui quærebant animam meam. Ore, malignanter et studiosè; quia qui inquirunt mala mihi, locuti sunt vanitates. Et corde, incessanter atque dolose, quia dolos tota die meditabantur. Heu! quod hodie reputatur amici, qui censendi sunt potius inimici, diligentes corpus, sed animam odientes. Tales sunt isti, qui hunc ad Deum converti cernentes, violenter impedire nituntur, animam non ad salvandum, sed ad perdendum quaerentes, cum eum a via Dei retrahere moliantur, et bona temporalia inquirentes, spiritualia mala procurant, loquentes vanitatem in dolo, dum ei vana suggerunt et iniqua.

Ego autem velut surdus non audiebam, et velut mutus qui non aperuit [al. non aperiens] os suum.

Est surditas bona, et surditas mala. Bona surditas est claudere aurem pravis consiliis et malignis suggestionibus, unde : Quis fecit es homini, aut fabricatus est mulum et surdum, videntem et cæcum? nonne ego? Exod. iv. Ille, renuntiato Joanni : Surdi audiunt (Matth. xi). Nam illi obedient Deo, qui sunt surdi diabolo. Mala surditas est claudere aurem ad consiliis, et præceptis divinis, unde : Surde et mute spiritus, est di eo (Marc. ix). Et : Sicut aspides surdam et obturantes aures suas, quæ non exaudient vocem incantantium et venefici incantantis sapienter (Psal. lvii). Obmutescit autem quis aliquando ex cautela; unde : Obmutui et humiliatus sum, et siculi a bonis (Psal. xxxviii). Aliquando ex patientia; unde : Quasi agnus coram tondente se obmutescit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressus). Letras A–D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafo. Foram mantidas entre parênteses e colchetes as leituras alternativas visíveis na página. Algumas abreviações e siglas de citações bíblicas (p. ex. Matth., Gen., Isa.) transcritas tal qual o impresso.</notas>
</pagina>