tt COMMENT, IN Vli PSALMOS POENITENT. — PSAL. Vil. 1118

majorem , ut unus pro universis sufficiens babere- A — Servus quidem regem olffenderat , propter quoi
tur, Quocirca. Verbum caro factum est (Joan. 1) , ut— traditus erat tyranno, qui eum in carcerem deti-
daretur hominibus Deus homo, sicut praedixerat — nens graviter adligebat ; cumque per se liberari non
Isaias : Puer. natus est nobis, et filius datus est no. posset, pius adfuit mediator, qui, solvens pcenam
bis (Isa. 1x) , ut in carne. mundissima, quie pror- — pro culpa, satisfecit regi pro.servo; el sic cessante
sus esset immunis a culpa, sustinendo penam in- — causa, cessavit effectus. Unde liberatus est servus
debitam , pretium redemptionis humanz Deo Patri — a debito culpze, a jugo tyranni et ab ergastulo car-
persolveret , factus obediens usque ad mortem, mor- — ceris. Servus homo, rex Deus , mediator Christus,
tem. gutem. crucis (Phil. w). Suscepit igitur in se — offensa inobedientia, tyrannus diabolus et carcee
ponam pro oinnibus , ut daret per se gloriam uni- — infernus. Christus autem pro culpa hominis penam
versis, Isaia. testante , qui ait : Vuineratus est pro-— mortis Deo Patri persolvit, et sic dato pretio re-
pter iniquitates nosiras , attritus est propter scelera — domptus est homo a peccato, diabolo et inferno
nostra , eic. (Isai. Lii). Vel potius apud Dominum — Hic est ergo qui redemit Israel ex omnibos iniqui«
Filium misericordia est, qui nostras dignatus est — tatibus ejus. Israel interpretatur vir videns Deum,
miserias experiri , juxta quod dicit Apostolus : Noe — unde hic non carnalis , sed spiritualis Israel debet
habemus. pontificem qui non. possit compati infirmi- B intelligi, quia spiritus est qui vivificat, caro non
tatibus nostris, tentatum, per omnia pro similitu- — prodest. quidquam (Joan. vi). lllos itaque Christus
dine absque peccato. (Heb. 1v). In en enim, in quo — sua passione redemit ab omni culpa, et tandem re-
passus est ipse et tentatus, polens est et eis qui — dimetillos ab omni poena, cum absterget Deus omnem

tentantur auxiliari. Recte itaque subditur : lacrymam ab oculis sanctorum, ei jam non erit am-
Et ipse redimet. Israel ex omnibus iniquitatibus — plius nec. [uctus , etc. (Apoc. xxi). Grata conclusie ,
ejus. quia de tristi principio lztus finis orocedit.

In. psalmum septimum penitentialem Elucidatio. Titulus autem hujus psalmi talis est:
Psalmus David, quando persequebatur eum filius suus Absalonis. — Tituli ejusdem
explicatio.

-

Historia, quam titulus tangit, ex secundo libro (C probus filius persequitur patrem et proles iniqua
Regum (Sap. xvi) est nota ; de qua tamen Psalmus — parentem, sicut e contrario bonus affectus reficit
non agit, sed de significatione tantum ipsius: quia, — spiritum et pia éogitatio mentem. DJabet autem hic
sicut Absalon persequebatur David patrem suum, — psalmus [quatuordecimus] tredecim versus, desi-
sic illicitus motus perturbat et persequitur ani-  gnans quod ab hac persecutione oportet animum li-
mum, de quo nascitur et procedit, Propter quod —berari per observationem decalogi et fidem indi-
ponitens ait : Persecutus. est. inimicus. animam — vidux Trinitatis. Vel per septem Spiritus sanct
meam , humiliavit in terra vitam meam. la ergo rc-— dona et sex opera pietatis.

Psalmi centesimi quadragesimi secundi in ordine psalmorum, in ordine penitentialiun
psalmorum ultimi explicatio.

Domine, exaudi orationem meam , auribus percipe D tionem meam , auribus. percipe obsecrationem meam
obsecrationem. meam in veritate iua; exaudi me — in veriate tua ; exaudi me in tua. justitia. Exaudi
in txa justitia. orationem meam , quam prosterno coram te, non in
Psalmus íste in quatuor partibus dividitur, qua- — justificationibus meis, sed in miserationibus tuis;

sum prima formam et causam postulationis expo- — auribus percipe obsecrationem meam , quam effundo

nit. Sed formam  postulationis in rationem el ob- — coram te, nou ín meis auribus, sed in tua volun-

Secrationem distinguit, quas in veritate ac justitia — tate et veritate confidens; nec de meritis meis, sed

postulat exaudiri, unde : Domine, exaudi oratio- — de (ua justitia sperans. Et ideo ín veritate tua,

Nei meam, auribus percipe obsecrationem meam, etc. — exaudi me in [ua justitia. Repetit idem diversis

Caesam vero postulationis distinguens ostendit, — verbis cum dicit: Exaudi orationem meam , et ad-

quod non decet Dominum in judicium intrarecum — dit : Percipe obsecrationcm meam , per repetitionetn

servo, nec expedit servo in judicium intrare cum — hujus exprimens desiderlum et dictum confirmans.

Domino ; unde : Non intres in. judicium. cum servo — Potest. autem inter orationem et obsecrationem

tuv, elc. Ait itaque poenitens : Domine, exaudi ora- — distingui, ut oratio sit qua cum supplicatione pro-

Digitized by Google
