<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,1355,80">
4387                           INNOCENTII III PAPAE OPUSCULA DUBIA.                          4088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,670,690">
III). Nec tantum tentationes passus sum a diabolo,
sicut Christus, sed et ab hominibus, sicut et ipse
sustinuì a Judæis; quia lota die exprobrabant mihi
inimici mei, et qui laudabant me, adversum me ju-
rabant. Licet autem verbum vigilaci ponatur in
medio, pertinet tamen non solum ad medium,
verum etiam ad primum et ultimum, ut dicatur :
Similis factus sum pellicano in solitudine. Vigilavi,
et factus sum sicut passer unicus in ædificio, quia
quilibet in quolibet loco vigilare lectetur contra dæ-
mones, mundum et carnem. Non sit igitur eremita
in solitudine securus, nec monachus securus in
claustro, quia tentatus est Adam in paradiso et Je-
sus in deserto. Sane vigilat Deus, vigilat angelus,
vigilat homo, vigilat Zabulus. Deus vigilat per mi-
sericordiam et justitiam, ad indulgendum et pu-
niendum, unde: Cum accesseris ad Dominum, statim
evigilabit ad te (Job viii). Item : Vigilavit Dominus
super malitiam, et adduxit super nos illam (Dan. ix).
Propter quod ipse dicitur virga vigilans (Jer. i). Vigilat
angelus per diligentiam et cautelam, ad custodien-
dum et adjuvandum, unde : Vigil et sanctus de cœlo
descendit (Dan. iv) et : In sententia vigilum decretum
est (ibid.). Homo vero per circumspectionem, unde :
Pastores erant in regione eadem vigilantes,
et custodientes vigilias noctis super gregem suum
(Luc. ii). Per informationem, unde : Angelo Sardis
Ecclesia scribe : Esto vigilans et confirma cætera
quæ erant moritura (Apoc. iii). Per prædicatione-
nem, unde : Vigila in omnibus, labora, opus fac C
evangelista (II Tim. iv). Per orationem, unde :
Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth.
xxvi). Per contemplationem, unde : Ego dormio, et
cor meum vigilat (Cant. v). Per attentionem, unde :
Beatus qui vigilat ad fores sapientiæ, et observat ad
postes tabernaculi mei (Prov. viii). Zabulus autem
vigilat ad nocendum et seducendum. Unde Petrus ad-
monet dicens : Sobrii estote et vigilate, quia adver-
sarius vester diabolus, tanquam leo rapiens, circùit
quaerens quem devoret, cui resistite fortes in fide
(I Petr. v). Vigilat etiam cum facit homines in ma-
litia vigilare, unde : Non dormiunt, nisi malefecerint,
et rapiuntur somnus ab eis, nisi supplanaverint
(Prov. iv). Ipsa quoque malitia dicitur vigilare,
cum vigilat quis in ea, unde : Vigi lari jugum ini-
quitatis eorum (Thren. i). Ergo Evigilate, justi, et
nolile peccare (I Cor. xv). Vigilate, quoniam nescitis qua
hora Dominus veniat, sero, an media nocte, an galli
cantum, an mane, ne, cum venerit repente, inveniat vos
dormientes (Marc. xiii). Beati namque sunt servi illi,
quos, cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc.
xii). Vigila enim honestatis labefactat carnes, et cogita-
tus illius auferet somnum (Eccli. xxxi). Janitori præce-
pit Dominus ut vigiliet, addens : Quod robis dico, om-
nibus dico : Vigilate (Marc. xiii). Passer quoque
puriat multiplicem in Scriptura figuram. Nam pas-
ser dicitur Christus, unde : Factus sum sicut passer
solitarius in tecto. Hinc leprosus mundatus, duos
vivos passeres offerebat, quorum unus immolabatur
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="660,200,710,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,90,1345,690">
in sacrificium, et alter dimittebatur in agrum; quia
humanitas Christi est immolata pro mundanda hu-
mani generis lepra, et divinitas in passione libera
est dimissa. Dicitur etiam passer, sensus hominis,
unde : Nonne quinqae passeres asse venenum ?
(Math. x.) Ratio cordis, unde : Passer invenit sibi
domum, et tur tur nidum (Psal. lxxxiii). Dicitur
etiam vir justus, unde : Anima nostra sicut passer
erepta est de laqueo venantium (Psal. cxxii) ; ea :
Illic passer es nidificat(ur) (Psal. ciii). Dicitur etiam
homo carnalis, unde : Multis passeribus pluris esis
vos (Luc. xii). Superbus hæreticus, unde : Trans-
migra in montem sicut passer (Psal. x).
Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et qui
laudabant me, adversum me jurabant.
In quinario primo penitenes exposuit interiores
miserias, quas patitur in seipso; in hoc autem se-
cundo quinario exponit miserias exteriores, quas
sentit se ab aliis sustinere. Patiur enim irrisiones
continuas, et conspirationes occultas, a veris ini-
niicis et falsis amicis, unde : Tota die exprobrabant
mihi inimici mei, et qui laudabant me, adversum me
jurabant. Patiur autem ideo, quia in fletu et ci-
nere panem meum manducabam, et polum meum
cum fletu miscebam. Cum enim diabolus conspicit
peccatorem converti ad pœnitentiam, commovet
irrisores, qui eum exprobrando confundant, et
conjuratores inducit, qui eum conspirando subve-
lant, tales videlicet, quos ipse non facile deprehen-
dat, nectos videlicet laudatores; vel illos etiam, qui
cum laudabant sæculari vita secum fruentem, ut
per patentes injurias, et per latentes insidias eam
revocent a studio pœnitendi. Ecce quantum dolor
diabolus de pœnitentia peccatoris, quantunque la-
borat ut eum revocet ad peccatum. Ergo qui lau-
dabant me, adversum me jurabant.
Quia cinerem lanquam panem manducabam, et
polum meum cum fletu temperabam (al. miscebam).
Notat in pœnitente vilitatem cibi, cum ait : Cine-
rem sicut panem manducabam; et potus asperitatem,
cum addit : Polum meum cum fletu miscebam. Est
cinis Dominicæ passionis, unde : Facies lebetes ad
suscipiendos cineres (Exod. xxvii). Ille est cinis vi-
tule rufo, de quo dicit Apostolus : Si sanguis hir-
corum, et taurorum, et cinis vitulœ aspersus iniqui-
tatos sanctificabat ad emundationem carnis (Hebr. ix).
Cinis pœnitentialis sanctificationis, unde : Ago pe-
nitentiam in favilla et cinere (Job xlii) ; et : Operui
cinerre carnem meam (Job xvii). Cinis humanæ abje-
ctionis, unde : Loquar ad Dominum meum, cum sum
pulvis et cinis (Gen. xviii) ; et : In domo cineris
aspergite vos cinere (Jer. xxv). et cinis extremæ
corruptionis, unde : Homo in cinere reverteretur
(Job xxxiv) ; et : Cinis es, et in cinerem reverteris
(Gen. iii). Potus quoque multipliciter accipitur in
Scripturis. Est enim potus Eucharistiæ, unde : Cor
meum et caro mea esculaverunt in Deum vivum
(Psal. lxxxiii). Intelligentia, unde : Aqua sapientiæ
salutaris pœnit erit cum (Eccli. xv). Doctrinæ, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,1345,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas respiratórias e sinais de abreviatura mantidos tal como visíveis; a letra marginal "B" identificada como nota_marginal central. BBOX são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>