1071

COMMENT. IN Vli PSALMOS POENITENT. — PSAL. IV.

197$

ter spiritalis, in quantum divina ministrat. Unde A qua dicit Dominus per Psalmistam : In pace in id-

ipsum templum ubi erat altare, in medio consiste-
bat inter montem Sion, qui preeminebat superius,
et civitatem Hierusalem, que inferius subsistebat.
Ergo benigne fae, Domine, Sion, id. est Ecclesise,
qua nunc speculatur per fldem, ct tandem per spe-
ciem contemplabitur; quia videmus nunc per spe-
culum ín enigmate, (unc autem. videbimus facie ad
faciem (1 Cor. xm). -

Sion, qui specula vel speculatio interpretatur, 5be-
nigne fac, inquam, in bona. voluntate (ua, hoc est
juxta tue beneplacitum voluntatis, vel in Spiritu
$ancto tuo, qui est bona tua voluntas. Nam in san-
eta individua Trinitate, Patri appropriatur mens,
Filio ratio et Spiritui sancto voluntas. Ut ediftcen-
tur muri Hierusalem, sancti videlicet , qui muniunt
Hierusalem, id est Ecclesiam, de quibus legitur :
Lapides pretiosi omnes muri tui (1«a. xvi). Et alibi :
Super muros tuos, Hierusalem, constitui custodes (1sa.
L.xi). Sed et Christus est murus-murorum, de quo
legitur : Urbs fortitudinis nostre Sion, salvator po-
netur in ea marus (15a. xxvi). [storum sane muro-
rum. primum et. praecipuum fundamentum, quasi
fundamentum fandamentorum, est Christus, de quo
dicit Apostolus : Fundamentum positum est, preter
quod aliud poni non potest, quod est. Christus Jesus
(1 Cor. m). Secunda vero et secundaria funda-
menta sunt apostoli, de quibus idem Apostolus
eit : Superedificati estis supra fundamentum aposto-

forum et prophetarum (Ephes. 1); et alibi : Funda- C

menta ejusín montibus sanciis (Psal. .xxxvi), Lapides
vero sunt. universi fideles, dequibus legitur : Ster-
nam per orbem lapides pretiosos (1a. viv). Hi sunt lapi-
des quos ferrum nou tetigit, de quibus Dominus zdi-
licati sibi precepit altare. Sed et Christus est lapis
lapidum, qui secundum prophetam, de monte sine
manibus est excisus, De quo dicit ipse Psalmista :
Lapidem quem reprobaverunt edificantes, hic (actus
est in caput. anguli (Psal. cxvn). Ciementum vero,
quo spirituales lapides connectuntur, est. glutinum
charitatis, quod designatum est per illum bitumen,
quo diverse tabulz fuerunt conjunctz in arca Noe,
quo et ipsa arca linita fuit intus et extra, de quo
dicit Apostolus : Charitas Dei diffusa.est in cordi«

ipsum, dormiam et requiescam (Psal. 1v).

Tunc acceptabis sacrificium justitia, oblationes et.
holocausta, tunc imponent super altare tuum vitulos.

Istud tunc potest respicere vel ad statum Jerusa-
lem terrestris, id est. Ecclesize militantis, eui dici -
tur : Surge, illuminare, Jerusalem , quia venit lumen
t1um, et gloria Domini super te orta est. (Isa. vx) ;
vel ad statum Jerusalem «celestis, id est Ecclesia
triumphantis, de qua dicitur : f((a que sursum est
Jerusalem mater nostra ( Golat. wv). Tunc ergo, vi-
delicet. cum zdificati fuerint muri Jerusalem, id
est cum Ecclesia gentium collecta fuerit et disposi-
ta, tu Dcus aceepiabis sacrificium justitice, id est spi-
riiuale sacrificium, quod in ea offereut tibi justi.
Nam etsi quxlibet virtus suum offerat sacrificium,
quia suum exhihet sacrum factum : in communi
tamen cujuslibet opus virtutis, sacrificium justitiae
appellatur, quia justitia communis est virlus; unde
omnes virtuosi dicuntur justi. Porro, sunt carnalia
Judzeorum holocausta, in quibus Dominus non de-
lectatur, sicut predictum est: Holocaustis non de-
lectaberis; et sunt holocausta Christianorum spiri-
tualia, qux Deus. acceptat, de quibus hic dicitur :
Acceptabis oblatioues et holocausta, id est eos qui se
offerunt tibi in holocaustum, videlicet viros perfe-
ctos, qui se igne charitatis in amorem tuum totos
incendunt, pro te omnia dimittentes, et inhaerentes
penitus tibi soli, tu:& tantum contemplationi va-
cando, Potest autem inter oblationes et holocausta
distingui, ut per oblationes perfecti, et per holocau-
sta perfectissimi desiguentur. func etiam hi, ad
quos Ecclesie dispositio pertinet, id est majores
przlati, ümponent. vitulos, non. quales vacc;e fetze
domi conclusos dimiserant , pergentes uno itinere
Bethsamet (7 Reg. vi), et quales pro peccato sacer-
doiis et multitudinis Deus offerri precepit. Impo-
ment, inquam, vitulos, id est praedicatores moribus
innocentes et. mugitibus personantes, de qualibus
dicitur : In omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terre verba eorum (Psal. xvui). Super al-
tare, id est super Ecclesiam constituendo illos re-
ctores et doctores Ecclesie, juxta quod legitur :
Super montem excelsum. ascende tu, qui evangelizas

bus nostris, per Spiritum sanctum, qui datus. est no- p) Sion (Isa. xL). Similes illi vitulo, qui unum est de

bis (Bom.v.) Sed et Christus est charitas, quasi gluti«
num, de quo Joannes apostolus ait : Deus charitas
est, ei qui manet in charitate; in Deo manet, et Deus
in eo (1 Joan. iv). Ergo benigne fac Sion, id est ordini
prelatorum, qui positi sunt in specula, sicut dieitur
2d prophetam : Fili hominis, speculatorem dedi ie
domui Israel (Ezech. v1), wt per eos edificentur
muri Hierusalem, id est universitas fidelium in Ec-
clesia disponatur. Hierusalem quippe. visio pacis
interpretatur. Hiec est Ecclesia, quae licet nunc pa-
cem exteriorem non videat, videt tamen interiorem,
de qua Dominus ait : Pacem meam do vobis, pacem

relinquo vobis. Non quomodo mundus dal, ego do vo--

bis. (Joan. xiv). Et tandem. videbit superiorem, de

quatuor animalibus, qux secundum visionem Eze-
chielis principales pradicatores, id est quatuor
Evangelistas designant ( Ezech. 1) ; de qualibus le-
gitur jam adultis : Boves arabant, et asine pasce-
bantur juxta eos (Job 1) ; de quibus dicitur per pro-
phetam : Salietis sicut vituli de armento (Malach. w).
De hoc altari Dominus przcepit ; Si altare lapideum
feceris mihi, non adificabis illud de sectis lapidibus
(Exod.zx) Nam qui multitudinem fidelium Deo
congregat, debet cavere prudenter, ne congreget
illam de personis per haresim aut schisma divisis,
sed per fidem et charitatem unitis. Vel per vitulos
possunt intelligi martyres, et per altare, fides, de qua
Dominus jubet : Altare de terra facietis mihi (ibid. :

Digitized by Google
