1065
tribuitur peccatori, ut per poenitentiam possit re-
dire non solum ad priorem munditiam , verum
etiam ad longe majorem, qua copüdentia multum
est utilis, ne. subrepat aliqua desperatio, qu:e eun-
ctis gravior est peccatis. Sane tres status homi-
num hic notantur, incipientium, proficientium, et
pervenientium ; sive conversorum , justorum et
perfectorum. Status incipientium, vel converso-
rum notatur, eum primo dicitur : Asperges me
hyssopo, et mendabor. Status. proficientium vel
justorum notatur, cum secundo subjungitur :
Lavabis me. Status pervenientium vel perfecto-
rum tertio notatur, cum infertur. : Super nivem
dealbabor. Quibus verbis satis expresse notatur
progressus secundum hos status, quouiam aspergi
FTinus est quam lavari, minusque lavari quam
dealbari. Quod utique plene fiet, cum mortale hoc
induet. immortalitatem, et. corruptibile hoc. induet
incorruptionem. (1 Cor. xv); quia fulgebunt jusii
sicul sol in. regno Pulris eorum, et (unc vestimenta
Chrisii erunt alba sicut niz (Matth. xin). Quia vero
per sanguinem Christi et aquam baptismi, anima
perfecte mundatur non solum a culpa, sed etiam
8 pena, David in persona generalis fidelis ad istas
mundationes dirigens intellectum, non solum in-
quit : Inceria et occulta sapientie tue. manifestasti
mihi, verum etiam :; Asperges me sanguine Christi,
et. lavabis me aqua. baptismi , et sic. mundabor et
dealbabor etiam super nivem, id est plus quain ex-

primere possum, non utique super illam, de qua C

dicitur : Non. timebit domui sua a frigoribus ni-
vis (Prov. xxxi), nec super illam, de qua dicitur :
(Qui timet pruinam, irruet. super eum niz (Job vi);
sed super eam potius, de qua legitur : Si lotus
[uero quasi aquis. nivis, etc. (Job ix). Ac etiam
super illam, de qua legitur : Si fuerint peccata
vestra ut coccinum, sicut niz dealbabuntur (Isa. i).
Nam in rebus materialibus nihil potest nive can-
didius inveniri. Hic est enim, qui venit per aquaz
el sanguinem Jesus Christus, de cujus latere san-
gnis et aqua fluxerunt. Quod autem dicit ; Asperges
me hyssopo, alludit veteri legi, secundum quam
aspersorium ratione mysterii flebat ex hyssopo,
8ieut e& Apostolus ait : Lecio omni mandato legis a
Moyse universo populo, accipiens sanguinem hirco-
rum et vitulorum, cum. aqua el lana. coccinea et
Ayssopo, ipsum quoque librum et omnem populum
aapersit dicens: Hic. est sanguis. testamenti, quod
mandavit ad vos Deus. Etiam tabernaculum, et om-
mia vasa. ministerii sanguine similiter aspersit. Ei
omnia pene mundantur in. sanguine secundum legem,
el sine sangsinis effusione non fit remissio (Hebr. 1x).
Hyssopus enim, sient est superius prelibatum,
humilitatem designat, secundum quod Christus
exinanivit se formam servi accipiens, [actus obediens
wsque ad. mortem, mortem. autem. crucis (Phil. n),
ip qus sanguinem suum fudit, quo per humilitatis
virtutem asperguptur fideles, et ab iniquitate mun-
dantur, illi nimirum , qui humilitatis ejus formam

INNOCENTH Hi PAPAE OPUSCULA DUBIA.

1
A observant. Nota. denique prudens lector, i"
demptis pluralitatem, in Redemptore homilius
et in redemptione utilitatem. Pluraltatem ia v.
- demptis, cum dicitur : Asperges. Quod enim y.
pergitur, circumfunditar multis locis.
quod Veritas ait : Hic est sanguis noi testenoyi,
qui pro multis effundetur in remissionem pie.
rum (Matth. xxvi). Humilitatem in Redemptor,
Cum additur, Áyssopo, qux medicinalis egi e& be.
milis herba, quia Christus per suam supetaba.
dantem humilitatem fidelibus suis salutarem vila;
medicinam; unde dicebat : Discite a me, quia mig
sum, et humilis corde (Matth. xi). Utifitauem ip p
demptioue, cum subditur : Mundabor; quonim, u
Joannes apostolus ait, sanguis Jesu Filii Dei wo.
B dat nos ab omni peccato (I Joan. 1). Tria veo pe.
tinent ad effectum baptismi : remissio eolpe,
relaxatio poene et infusio gràtiz. Primum no,
cum dicitur : Lavabis me; secundum cum adig:
Deatbabor ; tertium cum adjungitur ; Saper nixa,
Effundam, inquit Dominus per propheLm, apt
ves aquam. mundam, et muudabimini ab omini
inquinamentis vestris (Ezech. xxxvi). In de ii
erit (ona. patens domui David, et habitantibu le
rusalem, in ablutione peccatoris et menstruata (Li.
xm) Cum igitur audis : Ásperges me hse d
wundabor, in aspersione sanguinis Christi Bis
passionis intellige. Cum autem, Larabis mu, auis,
el super nivem dealbabor, in ablutione aquz, lar
tismi sacramentum non agnosce, Porro, cum iia
adultis sine sacramento proficiat, ubi sacramen
non religionis contemptus, sed articulus neceisiai
excludit; sacramentum vero baptismi sine fideadels
non valeat, juxta quod Veritas ait : Qui credi
el baptizatus fuerit, hic salvus erit; qui vero sn
erediderit, condemnabitur (Marc. xvi. Quid est qni
in hoc loco plus attribuitur sacramento quam $d
Nam minus est aspergi quam ablui, et minas s
dari quam dealbari, maxime super nivem, Scisdus
est ergo, quod fides Christi, quae justificat inpas.
revera mundat a culpa, sed non semper ab omi
poena. Sacramentum verum baptismi si digse sr
matur, liberat omnino a culpa pariter et a pts
Unde sacramentum regenerationis a Domino ae
D latur, cum ait : Nísi quis renatus fuerit ez equ?
Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei (Joss.
quia per hoc sacramentum homo regeneritu é
gratia, liberatur a culpa pariter et peni; qU
natus fuerat in ira. culpa, simul subjectus ei pest.
Recte igitur luvabis me per sacramentum baptissl
et super nivem gratie, quz: mundat a culpà [4
babor etiam sacramenti virtute ab omni pana, y?
ter illam duntaxat, quam necessitas primz corr
tionis inducit. Merilo igitur.
Auditui meo dabis gaudium et. lgtitiam €
sultabunt ossa. humiliata,
Duplex est quidem auditus : exterior, de (V
dicit Apostolus : Fides est ex auditu, audiius vis
per verbum Dei (Rom, x). Interior, de quo à

Digitized by Google
