ves

COMMENT. IN vu PSALMOS POENITENT, — PSAL. IV.

1€60

Propheta :: Audiam quid loquatur in me Dominus A sentiam non excludi, cum inquit : Ne projiciag me

Deus (Psal. txxxm) : de utroque hoc potest intcl-
ligi : Auditui meo. dabis gaudium, de remissione
peccatorum; quia non est impiis gaudere, dicit Do-
minus. Nec est paz ossibus meis a [acie peccatorum
meorum (Psal. xxxvi). Et letitiam, de promissione
premiorem, juxta quod Veritas ait : Gaudete et
ekéultate, quoriam merces vestra copiosa est in c&-
lis (Matth. v). Sed de auditu interiori melius intel-
Vigiur, de quo propheta dicebat : Domine, quis cre-
Vidit auditui ostro, et brdcftium Domini cui revelatum
est? (Isa. xxxv.) Huic vtique qui dicebat : Domine;
vidivi auditum tuum et timui ; consideravi opera tua et
expavi (Habac.n), dabisetiam gaudium cordis, et lze-
titiam corporis secundumillud : Cor mettm et caro mea

a facie tua, et spiritualis sanctificationis sibi gra-
liam non auferri, cum ait : Spiritum sanctum tuum
me auferas a me. Rursus petit sibi letiiam de
Chrísti promissione restitui, cum premitit : Redde
wviihi letitiam salutaris tui, et robur sibi de Spiritus
saneti confirmatione concedi, cum subdit : Spiritu
principali confrma me. Ecce patet. quam prudens,
modestus ac diligens iste lüerit in petendo, cum eá
petat quse licent, qua decent, et quz expediünt,
justa, honesta, et necessaria, ut et tu discas talia
postu'are * nà si Torte petieris injusta, fat tua ora-
tio. in peccatum (Psal. cviti) : si vero. petieris in-
lionesta, non accipias, eo quod male petas (Joan. Ww):
ei si. petieris inutilia, divatur tibi, Nescis quid pe-

Vicoultaverunt in Deum vivum (Psal. .xxxun). Gaudet D tas (Matth. xx). Sicet autem poenitens iste perso-

cor, cam eredi se a spirituali féditate pu"gatum,
et ietatur corpus, cum sentit se a carnali fetore
Wmundatum : et sic duplici ketitia exiultabunt ossa
humitiata, non tam co-poris quidem, quam mentis :
videlicet vires ánimze, qaze. prius humiliat», id est
dejecte ac incurvatze fuerant per peccaium, nunc
autem humiliat, id est ad audiendum et obedien-
dum sunt inclinate, Nam qui humiliter audit et
reverenter obedit, hic est profecto amicus sponsi,
qui stai et audit, et. gaudio gaudet proptér vocem
eponsi (Joan. wi). O quam pauci sunt illi, qui gàu-
dent de spiritualibus et setetníis, respectu illorum
qui l:etantur de carnalibus et terrenis! Sed extrema
gaudii (uctus. occiipat, quía letantur cum. malefe-
cerint, et exsuliant. im vebus. pessimis (Prov. xw).
Tilorum ergo gaudium felix-est et perpetuum, juxta
quod dicitur : Petite et accipietis, «t gaudium ve-
strum sít plenum; e: Gaudium vestrum nemo tollat
& vobis (Joan. xiv). letorum vero gaudium est in-
felix e& momentanegm, Juxta quod legitur : Tenent
fympanum et citharam, et. gaudent ad sonitum or-
gani; ducunt in bono dies suos, et iu puncto ad
fnfernum. descendunt (Job xxi). Tu. vero Beus. au-
ditui meo, id est intellectui, dabis g«udium et lati-
tiam, non falsam et transitoriam, de carnafibus et
werrenis, sed [al. elsi.] vera et spirituali lztitia
exsultabunt ossa. humiliata, id est. interiora mea,
velut ossa latentia, qua prius erant per fastum
erecta, nunc sunt ad [al. per] obedientiam in-
vlinata. (Quandim enim anima crigitür in süper-
biam, non potest vera exsultatione gaudere, sed
cuim deponit superbiam eb humilitatem assumit,
tunc verá in Domino jucunditate lztatur.

Averte faciem Iuam a peccatis meis, et omnes lui-
guitates meas dele.

Quarta pars, in qua puenitens assumpta fiducia
petit a se ponas averti, cum ait : Averte faciem
tuam a peccatis weis; et culpas deleri, eum addit :
Omnes iniqnitates meas dele, Rursus petit in se
munditlam creari, cum dicit: Cor mundum crea
in me, Deus,et rectitudinem spiritus ionovari, cum
subdit : Spiritum rectum. — innova. ín. visceribus
sneis. ltem petit a se divine contemplationis prz

ParTRoL. CCXVII.

nam rei multipliciter accusaverat, ita personam
judicis multis modis commendat, ut facilius indul:
gentiam consequatur. Acsi. dieeret : Tu justns os eo-
gnitor; unde : Veritatem. dilezisti; tu. discretus es
doctor, ende : Incerta et. occulta sapientie máni-
festasti mihi. 'Ta sanctus es expiator, unde : Asperges
me h$ssopo et mundabor, levabis me & super nisem
dealbabor; tu es liberalis promissór, ünde : Audits
meo dabis gaudium et [atiam et exsultabunt. ossa
humiliata; tu. propitius es iudultor, undé : Averte
faciem. tmam a. peccatis. meu, et omnes. iniquitates
meas dele; tu es omnipotens Creator, unde : Cor
mundum crea in me Deus; wi es mirabilis innovator,
unde : Spiritum. rectum. innova in visceribus meis;
tu es irrevocabilig elargitor, unde ;- Ne projicias
ve a facie tua; tu es utilis restitutor, nnde : Redde
mihi (etitiam salutaris tui; tu €s pracipuus eonfir-
mator, unde : Spiritu principali confirma me. Ait
ergo: Quoniam (alis ac tantus es, averfe facies
luem, noh a me, verum « peccatis mais, ne anim-
sdvertas in me propter peccata mea quia non
pessem subsietere ante faciam ire Lus. Aserte,
inquem, [faciem iwam a peccatie mois, quía ego ad-
verto able faciem meam peccatum meum. Ta ergo
faciem tuam ab illis avertas, ne juste punias, quia
ego ante faciem meam adverto illa, ut digne pee-
niteam. Si enim hono advertit culpam, Deus avertit
penam, quia ipse est virga vigilans, qui dieit ad
D Jeremiam : Quid tu vides, Jeremia? Virgam, inquit,
vigilantem ego video (Jer. 1). Virga quippe vigilans
Deus est, qui vigdat super populum $uum ad pu-
niendutn, si ille dormit ad peeuitendum, et e con-
verso. Bi vigilat iste ad poenitendum, ille dormit ad
puniendum : quia mon. dermitat, neque dormiet, qui
custodit Israel (Psal. cxx). Nam ille non dermitabit a
pena, nisi hic dormiat a culps; quare subjungit : Kt
deledetua notitia omnes iniquitatesmeas; ne recorderís
peccata mea, neque vindictam sumas de peccatis meis,
Domine Deus meus; tu namque dixisti : (wuacunque
hora peccator comversus fuerit et. ingemuerit, om-
nium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech, xvi).
Bupra singulariter dixerat : Defe-iniquitatem moam,
hie autem universaliter dicit : Omneséniquiates meat
35

Digitized by Google
