1059

INNOCENTII lll PAP.£ OPUSCULA DUDBIA.

1060

fervore ac fetore concupiscentiz, unde semina con- A et remanet reatu; et attenditur bujusmodi qualitas

cepta feedantur et corrumpuntur. Propter quod alibi
legitur: Quis potest facere mundum de immundo con-
ceptum semine? (Job xiv). Ex seminibus ergo foeda-
lis atque corruptis concipitur corpus corruptum.
pariter etfoedatum, cuianima tandem infusa corrum-
pitur et fcedatur, non ab integritate vel munditia
quam habuit, sed ab integritate vel munditia quam
haberet, si non uniretur faedato corpori et corrupto,
quoniam ex creando infunditur, et infundendo crea-
tur. Sicut. enim. ex vase corrupto liquor infuaus
corrumpitur, et pollutum contingens ex ipso con-
tactu polluitur, sic ex contagio corporis anima cor-
rumpitur et foedatur. Habgt enim anima tres natu-
rales vires: rationalem, ut discernat inter bonuin

et privatio circa vim concupiscibilem przseripto
modo corruptam atque feedatam quoniam ex coa

cupiscentia procedit pruritus círca januam humane
propaginis, per quam funditur originalis causa pec-
cati. Sufliciat autem ista in hoc loco dixisse: quia
licet hec materia valde sit disputabilis, magis tamea
est flebilis, quoniam ab ipsa radice propago nostre
originis vitiatur. Propter quod dicebat Apostolus,
quod natura filii ir& sumus (Ephes. 1). Et ipee David
flebat, cum diceret: Ecce enim in iniquitatibus con-
ceptus sum, et. in peccatis. concepit me. mater. sea;
qua in hoc loco simpliciter et plane intelliguntur
feditas et pronitas ad peccaudum. Justificeris, in-
quam, ín sermonibus luis, et vincas cun. judicari.

et malum ; irascibilem, ut respuat. malum; concu- p Nec mirum: quia ecce in persona generalis hominis

piscibilem, ut appetat bonum. Ist» vero tres vires
originaliter corrumpuntur, quibus corruptis anima
contrahit tres defectus oppositos , videlicet : igno-
rantiam, ut difficile discernat inter bonum et malum;
iracundiam, ut facile respuat bonum; concupi-
scentiam, ut facile appetat malum. In carnali quippe
commercio rationis sopitur intuitus, libidinis irri-
tatur. pruritus, et voluptatis satiatur affectus, ex
quibus tres illi defectus originaliter contrahuntur.
Tales ergo corruptiones sive defectus appellantur
in hocloco delicta sive peccata, in quibus asserit,
quod eum concepit aut peperit mater sna, Nunquid
ergo dicendum est, quod tria simul ab anima pec-
cata origipalia contrabantur, videlicet difficultas vel
tarditas discernendi inter bonum et. malum, qux
spectat ad ignorantiam; et faeilitas sive pronitas
respuendi bonum, qua spectat ad iracundiam ; et
pronitas seu facilitas appetendi malum, quz spectat
ad concupiscentiam. Hoc autem quibusdam abso-
num non videtur, quamvis probabiliter dici possit,
unum esse in anima originale peccatum, quod tameu
minus proprie peccatum vocatur, et complectitur
inse duo, videlicet, labem et fomitem. Labes est
feditas corporis, ex qua anima est immunda, pro-
pter quam indigna est visione divina, vel potius
carentia diving visionis est digna, secundum quod
legitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
debunt (Matth, v). Et ab bac fceditate vel immun-

loquens, in iniquitatibus concepius sum ; ego quoque
tibi soli peccavi, et malum coram te [eci; nec mirvas,
quia in delictis peperit me mater mea. Etsi superius
sit distinctum inter iniquitates atque delicta , poe-
sunt tamen iniquitates accipi pro delictis, ut tae
iuiquitates quam delicta referantur ad prolem, qoa
in sua conceptione corrumpitur, et faedatur; in cou-
ceptione seminum, quantum ad corpus, et in cos
ceptione naturarum, quantum ad animam. Attende
poenitens, et observa qualiter David universa coot-
tetur peccata, et omnes circumstantias peccatorum,
ut et tu omues omnino diversitates et circumstantias
peccatorum studeas confiteri, secundum quod magis
peccasti, in loco, in tempore, in numero, in pet-
80na: secundum :latem, secundum scientiam, se-
cundum gradum, secundum ordinem: si facile, s
frequenter, si manifeste, si perseveranter : quoniam
hzc et alia, si qua sint, peccatum exaggerant. E
ideo non suntin illo judicio supprimenda, in quo,
qui coram Deo seipsum accusat, Deus illum exe.
sat: et qui coram Deo seipsum excusat, Deus ilioa
accusat,

Ecce enim veritatem dilexisti, incerta. et occuli
sapientie tue manifestasti mihi.

Secunda pars, in qua penitens dona Dei et dab
commemorat, et danda commendat ; in datis auiea
commemorat veram peccatorum confessionem, cum
ait: Ecce enim veritatem dilexisti: et. plenam oc-

ditia purgatur anima parvuli ex aqua et spiritu per p cultorum cognitionem, cum addit : Incerta et «-

baptismum. Adulti vero non solum per baptismum
regeneralionis in aqua, verum etiam per baptismum
compunctionis in lacrymis, sive passionis in san-
guine, ut gratia baptismi manente, non sit ultra
visionis indigna, sed digna potius visione divina.
Fomes autem est infirmitas seu languor naturz,
quedam videlicet passibilis qualitas, sive qusedam
privatio, ex qua primi motus peccandi sive concu-
piscendi procedunt. Et talis qualitas vel privatio
manet etiam post baptismum. Unde dicitur, quod
originale peccatum transi reatu , quantum ad
labem, et remanet actu, quantum ad fomitem, ex
Quo*surgunt actus vel motus peccandi : sicut e coun-
trario solet dici, quod actuale peccatum transit actu

culta sapienti tue manifestasti mihi. Nam qui Des
sua revelat peccata, Deus ei sua manifesta occulta.
In dandis vero commendat mundationem futuraa
per aspersionem sanguinis Christi, cum ait : As
perges me, Domine, hyssopo, et mindabor : et pará-
cationem futuram, per ablutionem aqux baptisas,
cum addit : Lavabis me, el super nivem dealbaber.
Rursus, in dandis commendat gaudium die remi
sione peccatorum, et letitiam de promissione prz-
miorum, et sic exsultabunt ossa. humiliata. Poero,
quidam nesciunt, quidam negligunt, quidam excs-
sant, el quidam extenuant culpas suas : et qui
tales non sunt digni venia, sed vindicta, peenites
removens a se ista : Non ignoro, inquit, sed cgae

Digitized " Google
