1101

COMMENT. IN VI1 PSALMOS POENITENT. — PSAL. V.

^ uo

elus, Christus, Jesus, etsimilia. Nomen autem À salem superior et inferior, interior et exterior. Su-

quandoque designat potentiam, unde : Opera. que
ego facio in nomine Patris mei , ipsa testimonium
perhibent de se (Joan. v). Quandoque notitiam,
unde: Pater, manifestavi nomen. tuum. hominibus,
quos dedisti mihi de mundo (Joan. xvii). Quandoque
invocationem, unde : Baptizate omnes gentes in. no-
mine Putris et Filii et Spiritus sancti (Matth, xxvm).
Quandoque honorem , unde: In nomine tuo levabo
manus meas (Psal. Lxu). Quandoque famam, unde:
Per vos women Domini blasphematur in gentibus
(Rom. 1). Interdum immutabilitatem, unde: Si di-
zerint. filii Israel, quod. est nomen ejus, quid dicam
eis? Dixit Dominus: Ego. sum qui sum (Exod. 11).
luterdum cultum, unde : Deus Abraham, Deus Isaac,
ei Deus Jacob, misit me ad vos, hoc nomen mihi. esi
in eternum (Exod. vi). Interdum secretum , unde :
Nomen meum adonay, non indicavi eis (ibid.). Iuter-
dum justitiam, unde: Hoc est nomen, quod vocabunt
eum, Dominus. justus noster (Jer. xxui). Est et no-
men Domini tetragammaton, 1, e, v, e, quod dici-
tur, ineffabile triuitatis et unitatis mysterium sigui-
fcans excellenter, sicut alibi designavit. Nomina
quoque Filii sunt diversa. Dicitur enim Jesus, unde:
Vocabis nomen ejus Jesum, quod interprelatur salva-
tor. Ipse enim salvum [faciet populum suum a pecca-
tis eorum. Dicitur Christus , unde : Genuit Joseph
virum Marie, de qua natus est Jesus, qui vocatur
Christus quod exponitur unctus (Matth, xi): quoniam

perior est in patria, inferior est in via, interior est
in anima, exierior estin Palestina. De superiori
legitur : Jerusalem que adificatur ut. civitas, cujus
participatio ejus in. idipsum (Psal. cxx); ad. infe-
riorem dicitur: Ssrge, illuminare Jerusalem , quia
venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta
est (Isai. x); de interiori legitur: Dabo im Sion
salutem, et in. Jerusalem gloriam meam (Isai. xyvi).
Ad exteriorem dicitur : Jerusalem, Jerusalem, qua
occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi
sunt (Matth. xxi).

In conveniendo populos in unum et reges wt ser-
viant Domíno.
' Non solum predicta fecit nt annuntietur in Sion

' nomen Domini et laus ejus in Jerusalem, verume-

tiam in conveniendo populos in unum, Judaicum et
gentilem in. unum cultum, et unam fidem , ut sit
unum ovile et unus pastor (Joan. x) : quia unus est
Deus, una. fides, wuum baptisma (Ephes. iv). Et in
conveniendo etiam regna mundi, ut scrviant Do-
mino, illi videlicet, de quo dicitur : Dominum Deunt
tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. 1v) , id est
ei soli servitutem adorationis impendes , quae grace
latria nuncupatur. llic est enim qui habet in vesti-
mento et in femore suo scriptum ; Rex. regum, et
Dominus dominantium (Apoc. xix) , cui servire re-
gnare est.

Respondit ei in via virtutis sue : Paucitatem die-

unzit eum Deus oleo leiitie pre consortibus suis C, T&m meorum enumera [al. enuntia] mihi. Et ne re-

(Psal. xviv), unde: Oleum. effusum nomen. (uum
(Cant, vi). Dicitur Emmanuel, quod. interpretatur,
nobiscum Deus. Dicitur oriens; unde : Eccevir Oriens
nomen ejus (Zach. v1): quoniam visitavit nos Oriens
ez alto (Luc. 1). Isaias. autem mulia ejus nomina
simul enumerat, dicens : Vocabitur nomen ejus, ad-
mirabilis, consiliarius , Deus, fortis, Pater. futuri
seculi, princeps pacis (Isai. 1x). ipse est nomen Do-
mini, de quo dicit Propheta: Ecce nomen Domini
venit de longinquo (1sai. xxx), cui datum est nomen,
quod est super omne nomen, utin nomine Jesu omne
genu. fleclatur (Philip. 1). Merito ergo Psalmogra-
phus exelamabat: Domine, Dom:nus nosler, quam
admirabile est nomen tuum in universa terra ! (Psal.
vii.) fllos ergo Dominus exaudivit et solvit, ut per
eos annuntietur in Sion , id est Ecclesia, quod sit
nomen [al. quodlibet nomen] ejus glorificandum,
benedicendum, et collaudandum , et ut per illos
etiam annuntietur laus cjus de magnificis operibus
pro salute hominum gestis in Jerusalem, I est in
Ecclesia sauctorum, qui propterea laudabunt Deum.
Quid est autem quod cum Sion jungit nomen, et
cum Jerusalem jungit laudem, nisi. quia virtutem
divini nominis speculatores intelligunt, et laudis
praeconium pacem videntes attollunt. Sion quippe
dicitur speculatio, et Jerusalem visio pacis. Quatuor
aufem modis Jerusalem accipitur, secundum qua-
tuor theologicos intellectus, historicum , allegorig
cum, tropologicum, et anagogicum. Est enim Jeru-

voces me in dimidio dierum meorum, in generatione et
generationem anni tui,

Commendat hic in Ecclesia singularis persecutio-
nis propositum, unde : Respondit ei in. via virtutis
sug ; superna patrie desiderium, mde: Paucitatem
dierum meorum enuntía mihi ; finalis perseverautiz
initium, unde : Ne revoces me in dimidio dierum
meorum : sterne beatitudinis premium , unde : In
seculum. amculi anni tui. (Psal, ci). Predictis enim
beneficiis Ecclesia provocata, et in amorem :eterni-
tatis accensa, respondit Domino in filiis perfectis ct
virtuosis, non autem in infirmis et imperfectis, (Nam
carnem habet et ossa, de quibus pradixerat : Ad-
leeserunt ossa mea carni mec) postulaus et iniplo-

D rans ingenti desiderio cstuando, ut indicet ei,

utrum sit post paucos dies ad colestis beatitudinis
patriam perventura, Cupiebat dissolvi et esse cum
Christo. (Philip. »). Hec enim est differentia inter
perfectos et imperfectos : quod perfecti mortem
habent in desiderio, et vitam in patientia; imper-
fecti vero mortem habent in patientia, et vitam in
desiderio. Ei ergo, id est Domino respondit Jerusa-
lem, hoc est Ecclesia, non tam voce quam corde ;
nec tam verbo, quam desiderio. Respondit, inquam;
in via virtiuis suc, id est in illis, qui jam sunt viam
su: virtutis et perfectionis aggressi, non autem in
eis, qui adhuc per viam infirmitatis et imperfectio-
nis incedunt. Hoc sane respondit : Enwntia mihi
paucitatem dierin meorum, id est indica mihi ,

Digitized by Google
