1035

INNOCENTI Ill PAPAE OPUSCULA DUBIA.

Mss

ego sine timore et proposito ponitendi commisi, A peccatum , sicut canis ad vomitum, reser?

superposuerunt, id est posueruut se super capui
meum. Vel secundum aliam litteram, supergressa
sunt caput. meum, hoc est depresserunt et despexe-
runt rationem anim mez. ldeoque gravate sunt
' super me, non sicut onus mediocre, sed sicui onus
grave, quod usque in profundum vitiorum demer-
git. Iniquitas enim secundum prophetam, super
talentum plumbi sedere describitur (Zach. v), quia
menten: quam deprimit, non sinit ad colum erigi,
sed cogit ad inferna. demergi. Vel iniquitates mec
euperposuerunt, id est. in superbia posuerunt caput
meum, id est mentem meam in superbiam extule-
runt, et ideo, quoniam omnis qui se exaliat, humi-
liabitur (Luc. xw), sicut onus grave. gravat suut,

(11 Petr. 11). lnmundus est cibus quem canis edit,
sed longe immundior est vomitus, 3d quem rejit
Vel cicatrices mec computruerauni aliis, qui exempl
mei facinoris quasi fetore putredinis sunt corrupj,
et deterioraverunt me, qui frequentando peceatun,
deterior effectus sum, «a facie insipientie wee, i|
est ez culpa. negligentiz, qux meam insipientian
manifestat ; quia videlicet non sum usus viribus ip
baptismo receptis. Quid enim insipientius pee.
tore, qui et cognoscit facinus et committit, prac
pitans se scienter in. mortem ? Certe brutum animi
si videt foveam, declinat ab ea, ne labatur in illa,
et si forsan alicubi difficultatem incurrit, non p.
test illuc sine difficultate reduci. Homo vero ab ilj.

super me, id est mole paanarum me graviter depres- D cito semper illicitur, et. in delictis jugiter delet.

serunt. Quasi diceret : Ego exaltavi me in spiritu
superbiz, quoniam iniquitates meg supergressa sunt
eaput meum, et Deus humiliavit me in pondere
pone, quoniam sicul omus grave gravalg sunt
"auper me,

Est onus Christi, onus mundi, onus diaboli ; pri-
mum gratie, secundum pobpz, tertium culpe. De
primo : Jugum. meum. suave est, et onus meum leve
(Matth. x1) ; de secundo : Onus Babylonis, quod vidit
Jsaias filius Amos (15a. xi); detertio: Nolite portare
onera jn die Sabbati ([sa. xvii). Licet enim scriptum
sit: Unusquisque onus .suum porlabit (Galat. vi),
ADonet tamen Apostolus : Alter. alterius onera. por-
Jate, et. sic. adimplebitis legem. Christi (ibid.). Non
solum autem iniquitales supergressg sunt caput
meum, verum etiam

Computruerunt et. deterioraverunt. [al. corrupte
suni] cicatrices mee a [acie insipientie mec.

Computrescere multis modis dicitur aliquid. Ra-
lione materiz, unde: Lumbare computruit, quod Je-
remias abscondit in Euphrate (Jer. xni). Ratione
pone, unde: Philisthiim computrescebant prominen-
tes extales (1 Reg. v). Ratione culpe, unde: Com-
putruerunt jumenta in stercore suo (Joel 1) : et. ra-
lione gratie , unde: Compstruit. jugum a facie Dei-
(Hsa. x). Cicatrix aulem est locus vulneris jam sa-
nàü, sed hic ponitur continens pro contento : ut
Cicatrices in carne intelligantur plage , qux post-

tur. Cave igitur poenitens iterare peccatum, v
propter ingratitudinis vitium, requiratur a te dci
tum jam dimissum. Ecce , inquit, sanus factus a,
jam noli peccare, ne. deterius aliquid tibi. contingit
(Joan. v). Cave quoque, ne peccatum facias in «-
Culto, magis autem ne facias iu aperto: quia pec
ium secretum obest tantummodo facienti, manife
stum vero et facienti obest et imitanti. Vel cicatria
mec, id est peccata mea, qui ego post peenitentiau
iteravi, computruerunt in me per defectum (al. e£
ctum]: quia computrescere me fecerunt, boe,
in sordibus vitiorum marcescere, quasi jumente its-
pientia, qua teste propheta, computrueruni in st
core suo (Joel 1), et tanquam illi quorum conpe
trescebant prominentes extales (J Reg. v), et
deterioraverunt a. facie insipientia mee, id est po-
pter insipientiam meam deteriorem me fecerau.
Duabus ex causis solent cieatrices computrescem,
vel quia non perfecte curantur vulpera, vel quiae
civa non plene vitantur. Ile namque rulpera pt-
catorum perfecte non curat, qui succidit actus, tl
non interficit cogitatus ; quia de refrícatione cori-
tationis facile reditur ad consuetudinem actionis.
Ille quoque nociva vitiorum plene non vitat, qi
peccandi occasiones studiose non fugit. Fuge ep
personam suspectam , locum idoneum, temps
aptum, et quidquid est opportunum ad facientia
peccatum ; quia sicut est difficile in igne esse et nu

quam curat sunt, recidivant, et quidem posterio- p ardere, ita difficile est habere opportunitatem pe-

ves plagae longe suni pejores, quam priores. Sic
cicatrices in mente sunt culpe, que postquam di-
miss: sunt, iterantur, et sunt longe istz» graviores,
quam illa. Ait ergo : Cícatrices mec, id est peccata,
qu: mibi dimissa sunt per baptismum, vel peni-
tentiam, computruerunt, id est conversa sunt in pu-
tredinem, dum iterata eunt ad reatum, qui est men-
tis putredo. Heu si quis viderit animam  peccatri-
cem, quam sit feda, quam felida et putrida :
profecto leprosior est carne leprosa. Et deteriora:
verent, idest deteriora facta sunt, per ingratitudinis
vitium, & facie insipientie mee, id est ab insipientia
mea, qua apparet quasi facies manifesta. Quaenam
enim manifestior est stultitia, quaw. ut poenitens ad

candi et non peccare. Sequitur:

Miseriis afflictus [al. miser factus sum] et tari
sum usque in finem, tota die contristatus ingrli-
bar.

Quis potest omnes nominis maserias eparrir,
cum tota hominis vita sit miseria? Homo nanqt
natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur mi
tis miseriis. (Job xiv). Brevis est vita, sed mul
sunt miserie, quibus repletus asseritur, ut nihi à
eo vacuum a miseria relinquatur. In tribus t2
vocabulis tres species miseriarum designat, videl-
cet timores , dolores et labores, ad quas omni
miserie referuntur. Quasi diceret : Afficins wn |
pre labore, et turbatus sum pra timore, contrisiam

Digitized by Google
