1051

INNOCENTI 11i. PAPE OPUSCULA DUBIA.

10:3

nem specialiter egit, adulterium videlicet et homici- A nitentiales praecipuus, et in medio collocatus, quia-

dium, quz commisit. Vicenarii vero quinque aggre-
gativz sunt partes. Unitas quse ad primum, et unum
refertur ad originale peccatum. Binarius qui refer-
tur ad duas species actualium peccatorum, qus in
venialia et criminalia distinguuntur. Quaternarius,
qui refertur ad quatuor modos peccandi, ex fragili-
tate vel impotentia, simplicitate vel ignorantia, se-
curitate vel negligentia, et malignitate vel invidentia
[al. differentia]. Quinarius, qui refertur ad quin-
que corporis sensus, per quos peccatur, visum, au-
ditum, odoratum, gustum et tactum. Denarius,
qui refertur ad decem transgressiones Decalogi,
quas homo, sicut predictum est, peccando com-
mittit.

Quia vero jubileus quinquagesimus erat annus in
lege (Levit. xxv), in quo remittebantur debita et re-
vocabantur distracta, bene psalmus iste inter pee-

quagesimum locum obtinet inter psalmos : quia.per
penitentialem humilitatem, sive humilem poeniten-
tiam, de qua psalmus iste principaliter agit, et com-
missa remittuntur peccata, et bona restituuntnr
amissa. Per eum quinquagesimo die legem Scrip-
turz dedit Judzis (Exod, xx), et. quinquagesuno
die legem grati: dedit apostolis (Act. 11), non sieut
illam in lapideis tabulis scriptam, sed in bumanis
cordibus digito Dei (11 Cor. 11). Quinquagenarius
autem reddituc ex quadragenarii partibus aggregr
tis; quia per ponitentialem satisíaclionem, quam
designat quadragenarius, qui satisfactionis est nu-
merus specialis, Spiritus sancti gratia operante,
pleua percipitur indulgentia peccatorum. Und
psalmus iste pra czteris in Ecclesia frequentatur,
per cujus virtutem plurimi ad poenitentiam cop-
vertuntur.

Psalmi quarti ponitentialis, qui est in ordine Psalmorum quinquagesimus. enarratio.

Miserere mei, Deus, secundum magnam misericor-
diam tuam.

Dividitur autem psalmus iete in quinque partes,
qua suis locis congrue distinguuntur. Jn prima igi-
tur parte poenitens propriam culpam exaggerat, et
misericordiam divinam implorat, quam peüit sibi
tripliciter exbiberi, ut vidclicet deleatur iniquitas
cordis, unde : Dele iniquitatem meam ; ut lavetur ab
injustitia oris, uude : Lava me ab injustitia mea;
el ut mundelur a culpa operis, unde : A peccato
meo munda me. Ergo miserere mei, Deus, quia potes
misereri et habes unde miserearis.

Misereri si quidem potes, eum sit tnisericordia
tua magna, unde: Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam. Et habes unde mise-
rearis, cum tu: miserationes sint. multe (Psal.
cvi), unde : Secundum multitudinem miserationum
tuarum dele iniquitatem meam. Debes etiam mise-
reri, quoniam ego peccatum meum agnoscendo
confiteor, et impugnando detestor, unde : /niquita-

Nec semel tautum, &ed szpe peccavi, et ideo »n-
plius lava me. Nec uniformiter tantum, sed mulu.
formiter, et ideo munda me, non solum ab inju-
8titia, quz consistit in committendo, verum etiam a
delicto, quod in omittendo consistit. David autem
non aolum adulterium et homicidium perpetravit,
verum etiam et dolum et contemptum adjecit, quo-
niam et per ipsum Uriam, cujus uzorem cognove-
rat (11 Reg. n1), litteram mortis ejus direxit, et sez
contempsit confiteri peccata, donec per  Natha
prophetam exstitit redargutus. Propter haec quatuer
distincta peccata, distincte quatuor modis orat. Nam
propter adulterii crimen, ait : Miserere mei, Dens, se-
cundum magnam misericordiam (xam; quia wm»
gnum est adulterii flagitium, quod ego ex miseri
fragilitatis humanz commisi. Et propter homic-
dii crimen addit : Et secundum multitudinem wis.
rationum tuarum dele. iniquitatem meam ; quia per
meum iniquum mandatum non solum Urias, verum
et multi alii nequiter sunt occisi. Rursus, propi

tem meam ego cognosco, el. peccatum meum coram D crimen proditionis et doli subjungit : Amplius let

me est semper. Et scis cujus miserearis, quia te
presente pariter et vidente peccavi; unde : Tibi
peccavi, et. malum coram te feci. Quia ergo justus
in principio sermonis accusator est sui, paenitens
iste justilicari desiderans, exaggerat in principio
culpas suas, ostendens quod sua peccata sunt ma-
gna, sunt multa, sunt fetida, sunt et foeda : nec se-
mel tantum, sed szpe, nec uniformiter ipse pecca-
vit. Quasi diceret : Magna sunt, Deus, peccata
mea, et ideo miserere. mei secundum. magnam mi-
sericordiam iam. Multa sunt, Deus, peccata
a et ideo secundum muliitudinem | miseratio«
num tuarum dele. iniquitatem. meam, Fetida sunt
ef feda peccata mea, et ideo lava me, et munda me.

me ab injustitia mea, quoniam injustitiam exerci
ampliorem, dum per virum innocentem et justam,
litteras suz mortis dolose ac proditiose transmisi.
Et.propter crimen negligentize oc contemptus coe-
cludit : Et a. delicto meo. munda. me : quia vale
deliqui, dum peccata mea confiteri distuli et de-
spexi. Non ait : Miserere David, sed Miserere svi
Ac si diceret manifestius : Alibi nomen proprium
exprimere consuevi, cum me gratiam credebam
habere, dicendo : Memento, Domine, David, c
omnis mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi1). Hic autec
nomen proprium exprimere vereor, cum me gr
tíam amisisse cognoscam, ne Deus audito nefanó
nomine peecatoris, magis ad vindictam, quam x

Digitized by Google
