1019

INNOCENTI lU! PAP.£. OPUSCULA DUBIA.

^

Haec est fides incarnationis et mortis Christi, quam A jores et minores electos, quia stella differt a sd, |

secundum terrenam substantiam ipse suscepit. Er-
. go imponent vitulos, id est martyres, qui mactaban-
tur propter fidem incarnationis et mortis Christi,
super ipsum altare fldei : quia fundamentum mar-
tyrii fides est, de qua dicit Apostolus : Fides est
subuicntia rerum aperandarum, argumentum non ap-
parentium ( Hebr, x1). Tales utique imitantur illum
vitulum saginatum, qui pro reversione filii prodigi
c&í occisus (Luc. xv); de qualibus Veritas ait:
Tauri mei et altilia mea occisa sunt ( Matih. xxn );
de quibus eliam dieit ipse Psalmista : Confringet
Dominus. cedro», et comminuet eos tanquam. vitulum
Libani (Psal. xxvii). Quid est autem quod iu Apo-
calypsi Joannes apostolus dicit : Vidi subtus altare
animas interfectorum propter verbum Dei, et propter
testánonium quod habebant? ( Apoc. v1 .) Sed. aliud
est istud, et. aliud illud altare; super illud iu via
passi supt martyres, et sub isto in patria requie-
scunt, Si vero accipiatur hoc non de statu qui est
in via, sed de statu. qui est in patria, sic sane po-
test. intelligi : Tunc, id est in futuro szculo, acee-
ptabis sacrificium justitim, id est justissimae laudis ;
quia tunc sancti te Justissime laudabunt liberati per
Ve ob ombi corruptione animarum ei corporum, du-
plicibus stolis induti, videlicet stola gloriticationis
in corpore, ac stola glorificationis in mente. Tune
eliam acceptabis oblationes et holocausta, id cst wa-

in claritate (1 Cor. xv ), totop in te igoc cbarias |
incensos : quia tunc elegi (e diligent es ioie erro,
ex tota mente, ex tota anima ( Malth. xxu), dea
intellecto, sine errore, memoria, sine oblivione, »:
voluntate, sjne contrarietate ; quoniam nibil eani- |
no volent, nis quod te velle cognoseent. Ej ux.
angeli messoros. imponent witulos, id est sanc
absque ullo jugo peccali, super altare tuam, ii ex
super Ecclesism Lriumphantem, quas est sopeeman
altare post individuam Trinitatem, de qua legi:
Non ascendes ad altare meum per gradus (Esod. may
quia in ipsa individua Trinitate gradus. constent
non debemus, ut dicammus Patrem wosjorem, F-
lium minerem, et minimum Spiritum sanctum, ic
wt impius asserit Aríanus. Ad altare vere Ecde
sia triumpliantis per gradse ascenditur, id est per
differenüias meritorum; de quibus legiter : De;
in gradibus ejus cognoscelur, dum suscipiet cam(Pmi.
xLvit). lsti stiper altare cordis, de quo Dominus 4 :
Agnis iuaUari meo semper ardebit (Levit. v1), nmpoacxi
vitulos. labiorum, id est. perfectissimas Dei laude. :
Nam Beati qui habitant in domo iwa, Domine, iaue-—
cula seculorum laudabunt te (Psal, uxxxi).

Ecce psalmus iste a culpa incipit et miseria, a
in gloriam desinit et Isitiam : quia de misera
peccatorum per veram ascenditur poenitentiam al
glorism beatorum.

In. psalmun quintum. penitentialem. Elucidatio. — Titulus autem Àujus psalmi talis «xt :

Oratio pauperis cum anxiaretur, et in cons

tuli ejusdem explicatio.

pectu Domini effunderet precem suam. — Ti-

Ver hominem pauperem humilis poniteus in U- (C, widos, filius autem hominis non habet ubi raput susm

tilo designatur, qui pro &uis anxiatur miseriis, et
effundit in conspectu Domini preces suas. Est au-
tem paupertas bona et mala, et media. Bopa pau-
perlas humilitetis, mala paupertas cupiditatis, et
viedia 'paupertas necessitatis. Prima facit pauperes
Christi, secunda Zabuli, tertia pauperes mundi. Le
primis dicitur : Pauper et inops. (andabunt. nomen
tuum (Psal. .xxu); et : Beati pauperes spiritu, quo-
wiam ipsorum est regnum. celorum ( Matth. v). De
secundis : Nescis quia iu es pauper et miser.bilis
(Apoc. i1) ; et : Pauperes. facti sumus nimis (Psal.
1x1 vin). De tertiis : Pauper etiam amico suo est odibi-
lis (Prov. xiw) ; et: Pauperes semper. habebitis vobis-
«um, me auiem non semper habebitis ( Matth. xxvi ).
Mse quoque Christus, cura. verus sit Deus, et
verus homo, simul in unum est dives et pauper,
qui de se dicebat :,Paeper et dolens ego skm (Psal.
Livii). Nam vulpes foveas habent, et volucres. cadi,

reclinei (Matth, vin; Luc. 11) ; unde : Beeatus qui ia-
telligit super egenum et pauperem ( Psal. xy ) : quia
ipse dives pro nobis factus est paupsr, ut nos paa-
peres, in se faceret divites, Nostras enira pauperta-
tes accepit, et divitias suas nobis dedit : quoniam
ex quo descendit in terram, ut. Deus cui boeisi-
bus negotium exerceret, aliter cum eis negeciari
non potuit, nisi merces eorum reciperet e& retri-
bueret eis suas. Diviles itaque dedit merces quas
habebat, et recepit pauperes quos iuvenit. Dedü
virtutes divinas, et recepit defectus bumanos : as-
sumpsil servitutem, et contulit. libertatesn : et ut
multa breviter perstriogsu, accepit. mortem et de-
dit vitam : largitus est gloriam, et sortitng est mi-
seriam, propter quod bumilis panitens bujwssmodi
negotium prosequens in hoc péwmo, prius expri-
mit humanam miaeriom, ac inde gloriam divinam
exponit.

Psalmi centesimi. primi iu ordine Psalmorum, in ordine vero penitentialium quinti
explicatio.

Domiue , exaudi oraiionem meam ,et clamor meus
«d te perveniat [al. veniat].

Psalmus iste in ordine Psalmorum poenitentig-

lium cst quintus, viginti quinque [«l. vigini novega,

! Digitized by Google
