4017

INNOCENTII lli PAPJE OPUSCULA DUBIA.

Li]

commutatione reputarent difficile, quod possent A lestis solem suum oriri facit super bonos et ws.

aliquatenus sustinere, Libenter iMaque poenitens
onus injunctze sibi satisfactionis suscipiat , etiamsi
difficile videatur, et incipiat illud studiose portare.
Quod si forte vires ejus excedit, ad sacerdotem
Tecutrat, qui discreto moderamine adhibito illud
satagat temperare. Quia vero quod facit flagellum
grano, et fornax auro, id efficit persecutio viro ju-
sto, et adversitas homini timorato, subjuugit et ait :

]nimici mei vivunt, et coufortati sunt. super me,
et multiplicati sunt, qui oderunt me inique.

Boni semper in s:eculo moriuntur, quia seipsos
mortificant , juxta quod ait Apostolus : Quotidie
morior propter. vestram, gloriam, fratres (1 Cor.
xn) Mali vero vivunt in seculo, quia cum de-
siderio prosperitate mundi fruuntur, dicentes :
Comedamus et bibamus, cras enim moriemur (1 Cor.
xv); non comedentes ut vivant, sed viventes ut co-
medant; quos Deus vivere patitur ad probatio-
nem bonorum , et. ob hoc, inquit, confortati sunt
super me, ut me fortitudinem superent, et multipli-
eati sunt super me, ut me multitudine vincant, qui
oderunt me inique, cum ego eos perfecte dilexerim.
Unde :

Qui retribuebant mihi mala pro bonis, detrahebant
mihi, quoniam subsecutus sum justitiam [ al. sequebar
bonitatem].

Quadripartita est retributio. Qwia retribuuntur
bona pro bonis (Josue v), mala pro malis; bona pro
malis, et mala pro bonis. Retribuebant bona pro bonis
Israeli Raab ; mala pro malis, Samson Philistheis
(Jud. xv1); bona pro. malis , Joseph fratribus suis ;
mala pro bonis (Gen. xtv), Judwi Christo ( Matth.
xxvii). Ad reddendum bona pro bonis tenetur qui-
libet, propter illud quod Dominus precepit : Que-
cunque vultis ut faciant vobis homines, et vos eadem
[acite illis (Luc. vi). Ad reddendum mala pro malis,
non tenetur aliquis, nisi judex, propter illad quod
in lege precipitur : Oculum pro oculo , dentem pro
dente (Exod. xxi). Cieteris autem dicitur : Non red-
des malum pro malo, neque maledictum pro male-
dicto (1 Petr. 11). Ad reddendum vero bona pro
malis, quilibet saltem perfectus tenetur, proptet
illud: quod Dominus praecipit : Benefacite his qui
oderunt vos,et orale pro persequentibus et calumnian-
tibus vos ( Matth. v). Ad reddendum autem mala
pro bonis nullus omnino tenetur. Unde cum Domi-
nus dixisset in Psalmo : Posuerunt. adversum me
tnala pro bonis, et odium pro dilectione mea ; statim
subjunxit : Constitue super eum peccatorem , et dia-
bolus stet a dextris ejus ( Psal. cvi). Ex his qua-
tuor differentiis surgunt quatuor alie negaüve,
videlicet. non reddere Eonum pro bono, et hoc est
malum ; non reddere malum pro malo, et hoc bo:
num est; non reddere bonum pro malo, hoc saltem
perfectis est malum ; et non malum pro bonis red-
dere, et hoc est omnibus bonum. Deus autem in
quantum est. Pater, reddit c bona pro bonis et
bona pro malis, juxta quod legitur ; Pater co

los, et pluit super justos et injustos (Matth, v
Jn quantum autem est judex, uon solum redii
bona pro nobis, sed etiam mala pro malis; qui
reddit unicuique juzta opera sua (Matth. vi). Prope
quod dicit : Mea est ultio et egoretribuam (Deut. vay)
Lucifer autem, in quantum est Satanas, retri-
buit non solum mala pro malis, verum etiam m
pro bonis; quoniam odium pro dilectione sua retribyi
Creatori, quemadmodum de ipso legitur et memnbi,
ejus : Superbia eorum qui te oderunt, asceuit un.
per ad te (Psal. 1xxii). Coterum et bona et mh,
quxdam sunt temporalia, et quzedam perpetas, qe
se ita habent, quod pro bonis temporalibus, ei vs-
poralia et perpetua bona reddantur, secundomillu:;
Qui dimiserit patrem aut matrem, domum aut oma
propter me, centuplum accipiet et vitam eternum p
sidebit ( Maith. xix). Similiter et pro malis temp-
ralibus et temporalia mala et perpetua redduntur,
quoniam peccatores induuntur, sicut diploide, cot-
fusione sua (Psal. xxxiv, cviu). De temporaibu
dictum est: Oculum pro oculo, dentem pro dei
(Exod. xxvin). De perpetuis vero dicetur : Enrni
et non dedistis mihi manducare ; sitivi et non deti
mihi bibere; propterea, ite, maledicti, in ignem eu»
num, qui preparatws est. diabolo et. angelis (n
(Matth. xxv). Item pro bonis perpetuis, et perpeu
et temporalia bona redduntur. Nam quia Deusde
etos gloriücabit perpetuo, et electi Dominum pt
C petuo glorificabunt, juxta quod legitur: Bewi qi
habitant in domo tua, Domine, in secula seclora
laudabunt te (Psal. vxxxui). De temporalibus «tv
legitur, quod operarii pro denario laborant in vinti
dando temporalia pro zternis; sicut et is, de qu
legitur, quod inventa una pretiosa margarita, deii
omnia sua, et comparavit eam (Matt&. xin). Sisi-
liter pro malis perpetuis, et temporalia et perpetim
tuala redduntur. Nam quia Dominus reprobos ds-
nabit perpetuo, et ipsi eum perpetuo odibunt, quet
admodum dictum est : Superbia eorum qui te oderui,
ascendit semper (Psal. .xxu). Hinc quoque legitur:
Vermis eorum non morietur, et ignis eorum nut
stinguetur (Isa. Lxvi), odio et supplicio sese cos
tantibus in inferno. Pro perpetuis quoque supplidis
p obstinati Deum in przsenti blasphemabunt; qe
niam si, juxta quod legitur, blasphemaveran kos-
nes Deum propter plagam grandinis, quia sav
facta est vehementer (Apoc. xvi), longe fortius ipsus
blasphemabunt, cum audient penam gehennsea
sibi ab ipso Domino perpetuo infligendam, v
qualem possunt vicissitudinem ei reddant. Pro s*
lis quoque temporalibus, et temporalia et pera
bona redduntur. Nam Christus crucifixoribus sii,
pro quibus oravit, dicendo : Pater ignosce illis, f
nesciunt quid faciunt('Luc. xxwi), et gratiam tribui
in przsenti et gloriam in futuro. Pro temporale
autem bonis, quibus homines abutuntur saliets
occasionem, etsi non forte per causam, Don soles
temporalia mala, verum etiam perpetua

Digitized by Google
