1001

COMMENT. IN Vil PSALMOS PGENITENT. — PSAL. V.

1002

sco peccatum meum. ()uoniam iniquitatem meam A tractis, tu manifestasti mihi, per spiritum prophe-

ego agnosco. Neque negligo, sed impuyno peccatum
meum : quia delictum meum contra me est semper;
nec defendo, sed accuso peccatum meum : quia
libi soli peccavi, eti malum coram te feci. Neque pec-
catum meum extenuo, sed exaggero : quoniam in
iniquitatibus conceptus sum, et. in peccatis peperit
me mater mea, Et tanquam Deus ab ipso quzreret :
Cur tam diligenter tua contiteris peccata? Respon-
det : Quia ecce in evidenti est, quod tu dilezisti
veritatem confessionis sine fraude, ut peccator
omnes omnino confiteatur circumstantias peccato-
rum; quia non est vera, sed frauduleuta confessio,
qus factum exprimit et supprimit modum, atque
uuum uni, et alterum alteri peccatum revelat ; unde

tie. Non possum ergo excusari per ignorantiam :
quia incerta et occulta. sapientie tug manifestosti
mihi. Servus enim sciens voluntatem domini, et
non faciens, vapulabit plagis multis (Luc. xu). Da-
vid autem bic reddit causam, quare Deus Pater
justiticari debeat in sermonibus swis de incarna-
Gone Christi predictis; quia videlicet diligit veri-
tatem, et ideo hon debet facere irrita, quz de suis
labiis processerunt ; nam incerta, inquit, et occulta
sapientie tue. manifestasti. mihi, videlicet, adven-
tum Unigeniti tui, qui tua est sapientia, cujus ad-
ventus aliis erat incertus, et aliis occultus. Deni-
que, possunt illa non solum ad superiora, verum
etiam ad inferiora referri. Ac si aperte dicat : In-

cavendum est, ne confessionis pudor, confessionis B certa. et occulta. sapientie tue manifestasti mihi ;

impediat puritatem. Potest et hoc aliter intelligi,
tanquam Deus ab eo quzreret : Cur tam distincte
iuum punis peccatum, ut dixeris : Peccattm coram
me est semper. Respondet : Ut in. puniendo pecca-
tum tuz veritati concordem : quia tu veritatem di-
lezisti, ut sis et verus punitor, et verus. indultor,
secundum illud : Misericordiam et veritatem diligit
Dominus (Psal. uxxxii). Deus enim servat et in
veritate misericordiam, et in misericordia verita-
iem; nam et juste ignoscit, et pie punit; veritas
est, quod punitur peccatum, misericordia est, quod
liberatur peccator. Vel reddit singula singulis.
Dixerat. enim : Justificeris in. sermonibus iuis, et
vincas cum judicaris. Nec mirum, quia ecce verita-
tem. dilexisti, non duplicitatem aut falsitatem, sed
et simplicitatem et puritatem, iste quippe justi-
fatur in sermonibus suis, qui diligit veritatem.
Rursus dixerat : Ecce in iniquitatibus conceptus
sum, et in peccatis concepit me mater mea, quorum
primum erat incertum, et alterum occultum. Et
quasi Deus ab eo quzreret : Cur incertum et occul-
tum affirmas? Respondet : Quia. incerta et occulta
sapientie (ue manifestasti mihi, Sane, incertum
erat, utrum iniquitates aliquas commisissent in
Sua conceptione parentes, Nam coitus conjugalis
interdum excusatur a crimine, ut cum conjuges
ordinate conveniunt, causa sobolis procreandz;
interdum autem non excusatur a culpa, ut cum

conjuges causa explend:e libidinis inordiuate mi- D

scentur. Item, occultum erat, qua ratione anima
teneatur peccato, quod nec voluntate nec actu com-
misit, cum scriptum sit, quod filius non portabit

iniquitatem pádtris, nec pater. iniquitatem. fiii, sed.

anima qua peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvin).
Non erit ultra proverbium istud. in Israel, ait Do-
minus : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes
filiorum obstupuerunt (ibid.). Porro, Deus ei et illud
incertum et hoc occultum per Spiritum sapientis
revelavit; quare non temere dixit: Ecce in iniqui-
fatibus conceptus. sum, et in. peccatis concepit me
mater mea : quia. incerta, inquit, de parentum ini-
quitatibus, in mea conceptione commissis, et oc-
culta de peccatis propriis in mea conceptione con-

quoniani

Asperges me, Domine, hyssopo et. mundabor, la-
vabis me, el auper nivem dealbabor.

Asperges me, Domine, hyssopo humilitatis, et mun-
dabor 2 labe : lavabis me,cum per te fuero purgatus
a vitiis, et dealbabor, cum per te fuero virtutibus de-
coratus. Lavabis me yer indulgentiam, et dealbabor
per gratiam, utique. super nivem, quoniam candor
nivis non intenditur, sed remittitur. Candor autem
gratie non remittitur, sed intenditur : quia charitas
aut proficit semper, aut deflclt, unde amitti potest,
sed remitti non potest. Quia vero aliad est album et
aliud deaibatum, per nivem, quz per se naturaliter
alba est, potest intelligi virtus per se naturaliter
bona, de qua dicitur : Nive dealbabuntur in Sel-
mon. (Psal. xvii). Et per dealbationem potest in-
telligi operatio de virtute procedens, ut sit sensus :
Super nivem, id est super virtutem ,. quie albet. in-
terius, dealbabor exterius opere bono, ut per fun-
damentum virtutis edificium boni operis erigatur :
et sic prius justificationis ordo notatur, cum dici-
tur : Asperges me, Domine, hyssopo et. mundabor,
et postea justificati profectus [al. perfecte justifica-
tionis] ostenditur, cum subjungitur : Lavabis me,
et supzr. nivem dealbabor. Est enim hyssopus berba
hurnilis, sed medicinalis; qua figit radicem in pe-
tra, et valet ad purgandum pulmonem; hzc bumi-
litatem significat, quz figit in humili Christo ra-
dicem, purgatque inflationem pulmonis, id est tu-
morem mentis depellit. Hzc igitur cum advenerit,
ut peccator ad veram penitentiam se humiliet,
statim aspergilur rore gratie, et mundatur a labe
culpe; nisi enim gratia infundatur, culpa procul
dubio non depellitur, quemadmodum et tenebrz
non fugantur, nisi lux. superveniat, quae tenebras
ipsas depellat. Docet hoc Veritas dicens : Dimissa
sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc.
vit). Tu ergo, Domine, asperges me hyssopo, id est
per virtatem humilitatis rore grati: me perfundes,
et maundabor a sordibus vitiorum. Nec erit otiosa
nmndatio, quia  Javabis me a peccatis, et
super nivem, id est super candorem virtutis
eliam bonis operibus deaibabor. In hoc solo spes

Digitized by Google
