1017

COMMENT, IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. II

1018

convenientibus in idipsum : quoniam arbitrii peri- A ram (Gex. ww). Et est confessio. fallaciter simulan-

munt libertatem, cnm ad easum sufülciat sibi ho-
mo : quia solus przcipitare polest seipsum, eed
jam confractus ex casu, nom potest per seipsum
surgere solus, sed alio indiget adjutore. Dicat
trgo ; Ego sum qui peccavi, ego qui stulte egi, sed
tu, Domine, miserere mei , sana animam meam, quia
peccavi tibi : etiam cum persuadenti consensi, qui
debui dissentire. Unde recte paenitens iste ait :
Pronuntiabo injustitias meas Domino. Quasi diceret:
Non alienas, sed proprias ; quia licct interdum sug-
gerente alio, semper tamen co eonsentiente gerun-
tur, cave lamen. prudenter, Be sic (ua conditearis
peccata, ut aliena reveles ; ne forte cum aduite-
rium confiteris, prodas eam, cum qua adulterium

tis, ut Saulis, cum dixisset ad Samuelem : Peccati
quia. prawaricatus ayme sermones. Domini, timens
populum : sed. nune, queso, poria peccotum. meum.
Ait Samuel ad Sa«lem : Quia. projecisii sermonem
Dowisi, projecit te Dominus. (1 Heg. xv). Et. est
confessio ipstiliter lameutantis, ut corum qui talia
in. inferno. dicturi. sunt: Erravimussa via. veritatis,
et lumen justitia: non luzit nobis. Quid profuit nobis
superbia, aut quid divitiarum jactantia contulit no-
bis ? Transierunt. dia omnia tanquam umbra, et nos,
iu. malignitate nostra. consumpti sumus : quia spes
imp Languam, lanugo esi, qua a vento dispergitur
in procella (Sap. v). Humilis autem et vera confes-
sio illa est salutifera, de qua protinus suhditur :

ipsum commisis)i; quia non alienas, sed tuas de- D. — Pro hac orabit ad. (e omnis sanctus in tempore

bes injustitias confiteri, Sed dices : Quid si pecca-
tor non possil exprimere cireumstantiam culpa
sine designatione personz : puta, si lilius eum ma-
tre detestabilem perpetrarit, iuccstum ? Faciet ergo
quod potest, ut sic suam exprimat culpam, ut sup-
primat alienam offensam : sed non sic alienam
supprimat offensap, ut suam nog exprimat culpau,
maxime coram idoneo sacerdote, videlicet. disereta
et honesto,qui prodesse possit, obesse non. possit.
Tu ergo peccator quantiscunque sis criminibus
aggravalus, ne dubites aut formides ea Domino
confiteri, tanquam confessus in judicio condemnari
debeas pro convicto; quia secius est in divino ju-
dicio, quam bumano. Qui enim coram Deo seipsum
accusat, Deus illum excusat: et, qui coram Deo
seipsum excusat, Deus illum aceusat. ip humano
quippe judicio, cui reus peccatum, eonütetur, ju-
dex instrüitur; ia. divino vero judicio, cum reus
conlitetur peccatum, Deus obliviseitur. Nam qua-
cunque hora peccator conuersus fuerit et. imgenueril,
omnium iniquitatum. eju& non recordabor amplius,
ait Dominus (Ezech. xvin). bv illo judicio cum
reus confitetur peecatum , daranatur : in isto vero
judicio. cum reus conütetur. peccatum, absolvitur.
Propter quod dicit : Dizi : Proxuntiato. adversum
me injustiiiam moam Domno, et tu remisisti impieta-
tem. cordis mei, Dic ergo iniquitates tuas ut juttifi-
ceris (1sai. xin); quia justus in principio sermonis

opportuno, Verumtamen in diluvio aquarum multa-
rum ad eim non. approzimabunt.

In hac teria parte commendot remissionem pecca-
torum, per quam justifieatur impius, et sanctificatur
iniquus : distinguens inter Dominum sanctificantem
et servum sanctificatum : inter causam | sanctifi-
candi, et tempus sanctificationis, cum ait : Pro hac
orabit ad. te omnis sanctus in tempore opportuno.
Satis enim apparet quis orat, quoniam omnis san-
ctu, videlicel servus sanclificatus : ct ad quem
orat, quoniam ad. te, videlicet Doroinum sanctifi-
cantem : et quare orat, quia pro hac, id cst pro
impietatis remissioBe , quia  sanclifcationis cst
€auss : et quando orat, quia. ia tempore opporiuno,
id est ig vita presenti, quie sanctificandi epporta-
niatem impendit.

Consequepter autem adjungitur duplex sanctita-
tis utilitas : una in futuro, quoniam in diluvio aqua-
rum multarum ad eum non. approzimabant , id cst
ad sanctum: et altera in presenti, quoniam fw,
inquit sanctus ad Dominum, refugium meum, a precs-
sura qum. cireundedit me. Quasi dieat : In futu-o
eripies ab angustia, et ii prassenti. sanctum prote -
ges a pressura. Pre hac igitur, id est remissione
peceati, vel Binpietate tollenda, orabit ad te omnis
sancius, iu. tempore opportuno ; quia nullus est adeo
sanctus in vita presenti, qui emuino- careat pec-
cato. Nam si dkrevimus quia peccatunt non habemus,

accusator est sui (Prover. xvut); et : Qui abscondit p ipsi nos seduciums, et. veritas in. nobis non. est. (I

ecelera sua, non dirigetur : qui autem eon[essus fue-
rit e&. dimiserit ea misericordiam consequetur (Prov.
xxvii) sicut David qui cum dixisset : Peccavi, statim
audivit a Natban propheta : Transtulit Dominus a
te peccatum tuum (11 Reg. xu), unde alius. merito
ciamabot ad Dominum : Confitebor tibi, Domine,
guoniam iratus es mihi, conversus.est furor. tuu& el
consolatus es me (Isai. xu). Verum non omnis con-
fessio talis est. Nam est confessio miserabiliter
desperantis, ut Jud», qui dixit : Peccavi wa-
dems sanguainem justum, sed abiit et laqueo se
suspendit (Matth, xxvi). Cain quoque dixit ad Do-
sninum : Major est iuiquitas mea quam ut veniam
w;erear : qui vagus et profngus abiit super ter-

Joan. 1) Ergo quilibet in. hae vita quantumlibet
sanctus, indiget remissione peccati; et ideo pro
hac orabit «d te z-nmis sanctv. 5n tempore opportuno,
id'est dum tempus opportunum existit ad remit-
tenda peccata, videlicet praesens vita. Propter quod
alibi dicitur : Querite Dominum , dum inveniri po-
test : invocate eum, dum. prope est. (Esai. 1v) ; quia
prope est Dominus omnibus invocantibus. cum in ve-
ritate (Psal. exiv). Adhuc , inquit, tc loquente, di-
cam : Ecce adsum | (15ai. Li). In alia quippe vita
inutiliter orat, qui noi orat. utiliter in hac vita:
quemadmodum dives ille sepultus in. inferno, cum
clamasset : Pater Abraliam, miserere mei, ei mitte
Lezarum, ut intingat extremum digiti sutinaquam, et

Digitized by Google
