1031

te té. canons. (uam , omnia. implebuntur. ubertate
(Psal. ciu); && : Aperis. t& manum. tuam, et imples
omne animal benedictione ( Psal. cxiiv*). Anxilium,
unde : Cum ceciderit justus, non collidetur : quia De-
sninus supponit manum suam ( Psal. xxxvi); et : ln
manibus tuis tempora mea (Psal. xxxix). Protectio,
unde : Sub umbra manus sue protezit me (15a. xix).
Operatio, unde : Manus tue , Domine, fecerunt me,
et plzsmaverunt nte totum in. circuitu (Job x); et:
Opera manuum tuarmmn sunt coli (Psal.cin). Sed hic
manus Domini accipitur pro divina vindicta, unde :
Manum tuam longe fac a me, et formido iua non me
terreat. (Job. xv); ct: Adhuc manns ejus. axtenta
( Isai, v ). Heec fürmota exstitit jn Adam, qui per
culpam quam commisit, incurrit penam quam me-
ruit, sicut Dominus ei fuerat comminatus : Qgeckn-
que die comederis, merie moiieris (Gen. w).ln nobis
autem confirmata est, qui coatrahimus ab eo cul-
pam, et penam. usque ad finem vitze, utihem oh
duret sinc fine post (inem; ille si quidem fuit tise-
riarum origo, nos autem sumus miseriarum propa-
£go. Dicit itaque pomnitens : O Deus, confirmasti, id
eut graviter aggravasti, siper. me manum. tam, id
est vindictam tuam in ponis innumeris et miseriis
inflnitis, quxe adeo me conturbent, ut pre ingenti
dolore clamare compellar : Neque in furore tuo cor»
ripias me. In tantum autem eonfirmasi super me
manum tuam, quod

Non est sanitas in came mea a tultu [ al. facie]
ére tue, et non est pex ossibne meis, a [acie petca-
torum meorum.

Vultus Dei Patris ost Filias, unde : In hnine
vultus tui ambulavimas ( Psal. vxxxvi); et : Hlu-
minet vultutn suum super nos (Psal. vxvi).Gognitio,
unde : Quisivi vultum taum, vultum tuum, Deni-
ne, requiram. ( Psal. xxvi ). Propitiatio, ande : De
vultu tuo judicium meum procedat ( Pel. xvi). Indi-
gnatio, unde : Vultus Domini super facientes mola
(Psal. xxxi). Ratio, unde : Signatum est emper nos
[umen vultus tui, Domine (Psal. v). Denignitas, un-
de: Vultum. tuum deprecabuninr. ó nes divites ple-
bis (Psal. xii). Vultus ergo vel facics hie aecipitur
pro nolitia, qua in vultu cognoscitur unuequisque.
n vultu quoque deprehenditur ira, et plerumque in
facie denotatur peccatum, seeundum illud :

Heu quain. difficile est crimón non predere vultu.

(Ovi».)

Care quoque multis modis. aceipitur in Scriptu-
ris. Nam caro. dicitur homo, uade : Verbum care
facuun. est (Luc. xxiv); e& : Videbit omnis caso sa-
lutare Dei ( Luc. n1). Pars hominis, unde : Palpate
et videie, quoniam spiritus carnem et ossa nen habet,
sicul me videtis habere (Luc xxi). Animals natura,
unde : Alia. est caro volucrum, alia piscium, et alia
jementorum (1 Cor. xv); et : Dai Deua escam omni
carni (Psal, cxxxv). Humana fragilitas, unde : Nen
permanebái apiritus. meus. in. homine, quia caro est
(Gen. vi); et : Omnis caro fenum. ( Isa. xt). Sen-
sualias, unde: Spiritms corcupiscit adversus. car-

INNOCENTII IIl PAPE OPUSCULA DUBIA,

us
A nem, el caro adversus spiritum ( Galat. v). Cory.
bilitas, ende : Et si novimus Christum. secunden
carnem, sed nunc jam non novimus (11 Cor, v), Ys.
luptuosa conversatio, unde : Caro et sanguis esum
Dei non possidebunt ( I Cor. xv ). Legalis oberray.
lis, unde : Qui volunt vobis placere in care, li s.
gunt vos circumcidi (Galat, v1). Terrena congiden.
tio, unde : Caro et sanguis non revelavit tibi (Math,
xvi). Litteralis intellectus, unde : Spiritus et mi
tívificat, caro non prodest quidquam (Joan.n). Co.
jugale opus, unde : Erunt duo in carne une (Gen. vy.
Ipsa femina, unde : Non ex sanguinibus, nequ c
toluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex bu
nati. sunt (Joan. 1). Consanguinitas, unde : Nen
wnquam carnem suam odio habuit ( Ephes, v). Cip
B unde : Dum appropiant supet me, nocentes, ul olea
carnes meas (Psal. xxvi) ; et poena, unde : Ceniln
weis saturamini ( Job xix ). Non est, inquam, sa.
tas ín carne , quia necessitati moriehdi addict e
per peccatam : quia nen satis est. sanam, quod h.
viter potest Idi ; a vulti íre tue, id est a coni
fatióne indignationis tum, quze timore futuri julii
non solum mentem conturbat, sed et erem ift
git. Nec solummode carnem, qtese fragilis est, il
et 0865, quz fortia reputantur; quia non ài pare.
sibus meis, id est'viribus mentis mez. A facie, bo
€s8i a recordatione peccatorum meorüni, que o
conturbant : quoniam spiritus tristis. ezslecut oiu
(Prov. xvi). Quis enim restitit ei, et pacem hohit
(Job xx.) Nonestimpiis gaudere, dicit Dominus (Isi.
XLV ); quia per qtee peccat Áromo, per hec etii
quetur (Sap. t1). Justus autem contidit ut leo (Pre.
xxviii), de quo legitur : Leo fortissimtis besilanm,
ad nallius pevelit oecurtum (Prov. xxx). Sed el jr
stus quidquid éccrrerit semper imperturbansai- .
Sit, quia nec adversis deprimitor, net poses
elevatur. Lz»etas vigilat, dormit quietus, sedet px
flcus, insedit securus; quohiam qui timel Dems,
omaia timent ewm. Magnam in presenti jostir
&«we mercedem sdeptus, in. futuro maximam a :
purus. Est dutem pax peccatorutn, pax justos,
et pax bestorum. De prima : Non teni mittere pe
eem, sed gíadium (Matth. x) ; et : Zelavi in pute
ribus pacem peccatorum videris (Psal. vxxu). Dev
D cunda : Pacem meam dé. vobis, pacem meum rds.
quo vobis ( Joan, x*) ; et : Paz mufta. diligam
nomen iuttR (Psal, cxvin). De tertia : Inptccinié
ipsum derndam et requiescane ( Psal. vv ); et:lc
Dei qua exeuperat omnem sensum, castodiat cori
vestra ei intelligentias vestras. (hit, v«). Ex prater
pas communis bonis et malis, de qua legitur: P
nus sermo Domini sit (mihi pac, et veritaz ia div
nostri, Ipse quoque Christus dicrtur par noi"
qué fecit. utraque. unum, in uno noeo. homine [aim
paccm, pacem his, qui prope, et pacem. his qui lot
(Ephes. w). Porro quidam nec a peccato babent P
cem, neccum peccato, et hi. sunt optirni; e coni.
quidam habent cum peccato paeem, et nou 10"
cato, et hi sunt mali. Quidam autem frabent pz?

C

Digitized by Google
