' 4095

(Matth, xii). Et &criba infimus, malus prelatus, de
quo dicitur : Super cathedram. Moysi sederunt. scri-
Ie et Pharisaei, quecumque dixerint vobis, facite;
que autem. faciunt, facere nolite (Matth. xxi). Vel
hac, qus scripta sunt in generaticne Judzorum
per legem et prophetas, scribantur in generatio-
ne gentium, per translationes et per interpretatio-
nes, quod factum est tempore Ptolomii Philadel-
yhi rcgis Egypti, qui bibliotliecam Judaeorum trans-
ferri fecit. per. Septuaginta interpretes in linguam
Graecorum ; magis scribantur in cordibus hominum
digito Dei.

(Quia prospexit de excelso sancto suo, Dominus de
celo in terram aspezit.

INNUCENTU IM OPUSCDLA pDubiA.
regno. celorum, similis est homini patrifamilias, etc. A spezit Dominus in terram, ut audiret gemitus vi;a.

"nw

latorum, id est exaudiret gemelundas prcees eyes.
qui tenebantur in inferno, quasi ligati vel eompelii
vinculis tenebrarum, quos Christus in triloo mori
descendens ad inferos liberavit. Et tune solgts iy.
ferni doloribus, in sanguine testamenti sui edmit
vinctos suos de lacu, in quo non erat aqua, tapi-
vitatem nostram sua ducens virlute capivatg,
Et. ipse de celo in. terram prospezit, wi tolwi,
peccatis filios interemptorum , i3 est. primorum [-
rentum, qui fuerunt. interemplores et interempi,
quia causam interemptionis ct mortis, id est orig.
nale peccatum ad filios transmiserunt. Nam, wi.
quit Apostolus, per unum hominem, id est Adama
Evam, qui fuerunt duo in carie una, etiam in om

Christus est Sanctus sanctorum, inter sanctos B Áominca mors pertransiit (Rom. v). Et ipsi quióem

excelsus, qui sanctus est Dei Patris, sicut" ipse
dicit in Psalmo: Non dabis sanctum tuum videre
corruptionem (Act, 1). Et ad ipsum dicitur in Evan-
gelio : Scio quod sanctus Dei sis (Marc. 1). De hoc
ezcelso sancto suo Dominus Pater prospexit, id est
generi humano providit, mittendo ipsum in mun-
dum, ut genus humanum redimeret suo sanguine
' pretioso. Vel prospexit ipse Christus de excelso. san-
€to suo, id est de sublimitate su: divinis nature,
«que non solum est sancta, sed sanctitas, quia nihil
*est in ea quod non sit sanctum. Unde subdit expo-
mens: Dominus de celo, id est de divina natura
yrospezit in terram, id est ad humanam miseriam,
ut miseros homines liberaret. Sic enim aliquando
calum et terra in. divinis accipiuntur Scripturis,
sicut inferius ostendetur. Cur autem Christus de
«clo in terram prospexit, determinat subdens :

Ut audiret gemitus compeditorum, e! solveret filios
interemptorum.

Sunt vincula corporis, unde: Sancii ludibria et
verbera experti , insuper et. vincula et. carceres
(Hebr. uw). Paupertatis, unde: Si fuerint in. catenis,
et vinciantur. funibus paupertatis, indicabis opera
eorum eis (Job. xxxvi). Pacis, unde: Solliciti ser-
vare unitatem. spiritus in. vinculo. pacis (Ephes. w).
Charitatis, unde : Charitatem habete, quod est. vin-
culum. perfectionis (Colos. n). Sapientie, unde:
Vincula illius alligatura sanitatis (Eccli. vi). Legis,

unde: Dirumpamus vincula eorum, et. projiciamus p Dominum, ut per suam gratiam  liberarentur. P

a nobis jugum ipsorum (Psal. xxix). Doctrinz, unde:
Dirupisti vincula mea, et dixisti, won serviam (Dsal.
cxv). Timoris, unde: Ezrcitasti vincula usque ad
cervices, Praeterea. sunt. vincula peccatorum, unde
dicitur: Dirupisti vincula mea, tibi saerificabo ho-
stíam laudis (Psal, cv). Tenebrarum, unde: Persua-
sum habent iniqui, dominari posse nationi. sancte
vinculis tenebrarum. (Sap. xvi). Tormentorum,
unde : angelos qui suum non servaverunt. principa-
tum, sed dere!iquerunt. suum domicilium, in judi-
cium Dei magni sub caligine vinculis reservavit.
Ad hoc autem spiritualiter venit Christus in mun-
dum, ut mortuos liberaret ab inferis, et vivos sol-
veret a peccatis. Et hoc est quod ait: De cato pro-

propter inobedientiam interempti feerunt, mores
corporis eL animae incurrentes, sicut fucrat illis pra-
dictum: Quacunque die comederitis ,/ moria
(Gen. 1). Ergo prospexit, utsolveret a peecatis liv
interemptorum, id est generis bumani, quod a pri
mis parentibus interemptoribus quidem et interen-
ptis est carnaliter propagatum. Vel, vinculatos &
compeditos appellat sanctos, qui timore Dci ve
quibusdam vinculis et compedibus sunt ligali,
quibus Sapiens testatur : Audi fili mi, etescip so-.
tentiam meam, et. ne abjicias. consilium mem, a
infer pedem tuum in compedes illius, et in torma
ejus collum tuum, et erunt tibi compedes in proci
uem fortitudinis, et torques illius in stolam gerit
(Eccli. v1). Dominus autem de celo. prospetit i
terram, ut talium compeditorum gemitus. exaudit,
qui gemebantet postulabant ut Christus ad redes
ptionem humani generis adveniret et sofveret n 1
nexibus criminum, et redderet filios interemptorm, —
id est imitatores eoruin, qui pro veritate sunt me-
tificati et interempti, ut. multi prophete in. Yeeri
Testamento, et martyres omnes in Novo, ques
sunt filii, qui fldem sectantur eorum. Bomimi clim
de cato prospexit in terram, quando de divina mie
ricordia respexit ad humanam miseriam, ui axdit
eum effectu gemitus compeditorum , id est eome |
qui sunt peccatis mortalibus irretiti, qui suam uz
seriam cognoscentes, cum gemitu clamabant

solveret filios compeditorum, id cst imitatores corum.
qui fraude diaboli sunt perempti, a. paternis iki
erroribus liberando. Hoc enim Dominus quote
operatur, cum et illos, qui propria peccata coms
tunt, o£ eos, qui aliena peccata sectantur, pet p*
nientiam revocat ad salutem. Ad quid autem as
ret et gemeret, subjungit :

Ut aununtient in. Sion. nomen Domini, ei lexén
ejus in Jerusalem,

Nomen Dei multiplieiter aecipitur in Seripttrs
Nam aliud est inessentiale, quod communiter des
gnat essentiam, ut Heloi, Adonai, Deus Dominu, d
bujusmodi. Aliud personale, quod specialiter sr
pella! personam, ut Pater, Filius, et Spiritus sor

Digitized by Google
