1085

INNOCENTII lll PAPJE OPUSCULA DUBIA.

1o

litatem corporis, unde : Oblitus sum manducare A cata per maciem, quasi iransisse videtur in eus,

pauem meum : et sic a voce gemitus mei adhaserunt

ossa mea carni med, sumque atlenuatus sicut pelli-
canus in solitudine, sicut nycticorax; in domicilio, et
passer unicus in edificio, qu: ad litteram sunt aves

pnunis macilentze, Debes ergo velociter exaudire,

quia defecerunt sicut [umus dies mei, Est fumus spi-
rationis, unde : Que est ista, que ascendit sicut vir-

gula fumi, ex aromatibus myrrhe et thuris ? (Cant.
ni). Orationis, unde : Ascendit fumus aromatum in

ronspectu Domini de manu angeli (Apoc, vmi). Com-

punetionis, unde : Tange montes, et. [umigabunt
(Psal. cxuim.. Contemplationis, unde : J)omus com-
pleta est [umo (15a. vi). Et ; Populus videbat montem
[umigantem(Exod.xx). ltem fumus defectionis, unde :
Sicut fumus deficit, deficiant(Psal. xxxvi). Adwonitio-
nis, unde: Tria sunt queexpellunt hominem de domo :
fumus, siillicidium , et mala xor. Elatiunis, unde :
Lux impii sicut procella , dies eju« sicut. fumus qui
spargitur (Sap. v). Simulationis, unde : Lignum fu-
migans non exstinguelur. (15a. xin). Corruptionis ,
unde : De fumo putei exierunt. locusta (Apoc, Ww).
Damnationis, unde : Ascendit. [numus eorum in gene-
ratione, et desolabitur in secula. seculorum. (Apoc.
xix). Dies itaque mei defecerunt sicut fumus, hoc
est velociter vita mea transit, sicul fumus velociter
evanescit, Juxta quod legitur : Quid est vita nostra?
Vapor ad. modicum parens. (Jac. w). Et alibi dici-
tur : Dies mei velocius transierunt , quam a texente
tela succiditur (Job vir). Vel quia fumus elationis,
quo Adam fuit inobediens Creatori , causa exstite-
rat propter quam lomo necessitati addictus est
moriendi, dies mei defecerunt. sicut [umus , id est
ad similitudinem fumi, qui hune defectum induxit.
Nam vita decrescendo declinat, sicut fumus deficit
ascendendo. Moraliter autem dies illius deficiunt,
cujus conversatio a fructu boni operis est inanis,
Et ossa. mea éicut in frizoria confriza sunt , id est
vires anims mew contrite sunl pre angustia,
quasi im frixorio, sicut caro uritur jn. sartagine,
juxta quod alibi legitur : Ossa mea aruerunt. pre
eaumate (Job xxx). Nam cum anima premitur et
affligitur , vires anima contrahuntur et siccantur,
presertim ex recordatione peccati, el timore judi-

Unde pauper iste merito anxiatur et ait : Pero;
sum mortis sententia in Adam, dicente Domim:
Quacunque die comederis , morte morieris (Gen, nj,
À quo in posteros est materia propagati. Da
ewssus sum sicut. fenum, id est ad similitulinn
feni, quod antequam percutiatur, viret et flore:
ubi vero percutitur, decidit et arescit; sic hom
antequam peccaret, stabat rectus et innocens ; uli
vero peccavit, cecidit miserabilis ei infelix. V4
percussus sum veneno serpentis, id. est supgestiee
diaboli, promittentis : Eritis sicut dii , scient h-
num et malum (Gen. ni). Percussus, inquam, wi
fenum, quia revera sum fenum, id est fragiise
mortalis. Nam omnis caro fenum, et. omnis dora

D ejus quasi fos. feni (1 Petr. 1), quod &odie viru a

cras mittitur. in clibamum. (Matth. vi). Sic bom
nunc vivit, et mox in infernum demergitur. Ea
enim fragilitas carnis, unde : Omnis caro (mm;
et : Vere fenum est. populus (Isa. xi). Vindins
mentis, unde : Florebuut sicut. fenum terre (Pul,
xxi); et : Producit in montibus fenum (Psal. cun).
Vanitas cordis, unde : Precordia fatwi sicut nu
carri (Eccli. xxxwr), qua portat. fenum el semper
niurmurat. Carnalis homo, unde : Fenvm ui ia
comedet (Job xL). ipsa quoque humanitas Crisi,
unde: Producens fenum jumentis , et herbam uni-
tuti. hominum (Psal. ci); quia. Christus tanqua
fenum fuit in praesepio reclinatus.

Et aruit cor meum, quia. sterilitate peccati viri-
ditatem, id est virtutem amisit. Homo namque pe-
cando spoliatus est gratuitis, et. innaturalibus role
ratus, et sic relictus est semivivus, Redde singuli
Sing ulis, quia percussus sum sicul fenum , de[ecerxt
sicut fumus dies mei, et quia cor sneum aruit, est
mea sicul cremium. aruerunt , et hoc inde provenit,
quia oblitus sum manducare panem. meum. Bom
namque cibum sibi prohibitum manducavit, et p*
nem sibi a Deo datum, hoc est verbum sibi a 0o
dictum, manducare , idest custodire, neglexit. Dx
ligno, inquit, scientie boni et mali pe comedas (Gt.
n). Non enim ín solo pane vivit homo, sed ix ow
verbo Dei (Matth. 1v). Panis quippe multipliciet
accipitur in Scripturis. Ipse Christus secundum di-

cii : quia tune homo frigitur, cum se timet acsu- D vinitatem, unde : Panem angelorum. manducilil

rum. Moraliter autem ossa mea, id. est interiora,
sunt confriza, hoc est compassione proximorum
afflicta; sicut aiebat Apostolus : Quis infirmatur, et
ego non. infirmor? Quis. scandalizatur , e ego non
uror? (1I Cor. n.) Nam scandalum proximorum,
frixorium est justorum, Volens autem ostendere
unde sibi defectus dierum, et frixura ossium pro-
venerit, subjungit :

Percussus sum ut fenum, et aruit cor meum, quia
oblitus sum comedere panem meum,

Omnia pene mea sonant miseriam, defectus, fri-
yura, percussio, ariditas , oblivio, gemitus, et ma-
€ies, quz notantur, cum dicitur : Adheserunt ossa
tea carmi mee; quia caro mea attenuata et. desic-

homo (Psal. Lxxvii) ; et: Panem de celo pretii
eis, habentem omne delectamentum in se, et sapori
omnís suavitatem (Sap. xvi). Idem. secundum be-
manitatem, unde : Ego sum panis vivus qui de cel
descendit (Joan. vi); et ejus caro, unde ; Panis qun
ego dabo, caro mea est pro mundi vita (ibid.) terni
beatitudo, unde ; Beatus qui manuducabit panem i
regno. Dei (Luc. xw). Coeleste desiderium , unde :
Panem desiderabilem non. comedi (Dan. x). Univer-
salis Ecclesia, unde : Unus panis et unum corpus
mus in Christo (I Cor. x). Bonum opus, unde : Pe
nem nostrum. comedemns (Isa. ww); et. : Comedetà
azgmos panes cum lactucis. agrestibus (Exod. xw).
Sacra Scriptura, unde : Parvuli petierunt. penev,

Digitized by Google
