1055

INNOCENTII Jl PAPJE OPUSCULA DUBIA.

ceptum (Reg. ui). Neque peccatum illud voluit con- A quo Jesus Nazarenus fuit enctes eíeo. etitie pre

fiteri, donec per Nathan prophetam de illo exstitit
redarguius. Vel potius, quia quidam peccant per
ignorantiam , alii per negligentiam, alii per indu-
striam, ut osteudat hic poenitens se graviter exces-
sisse, removet a se primum ei secundum modos
peccandi, qui sunt leviores, et attribuit sibi tertium,
qui est. gravior, ita dicens : Tibi soli peccavi : non
quidem per ignorantiam, quoniam iniquitatem meam
ego agnosco : neque per neyligentiam, quia peccatum
meum coram me est semper, sed per industriam,
quia malum. coram te feci. Quasi dicat : Miserere
mei, lava ei. munda me: quoniam iniquitatem meam
ego agnosco, cum non sim ex illis, qui sua scelera
non intelligunt, nec eliam intelligere volunt, ut ia
voluntatibus suis liberius delectentur. Et peccatum
meum coram me est semper : quia. nec sum ex iis,
qui peccata sua. quandoque recogitant , et stam
obliviscuntur eorum, quasi projicientes illa post
tergum. (Isa. xxxvii), et ante faciem non babentes,
dum ea negligunt et postponunt : sicut ipse David
peccatum suum ante faciem non babebat, sed quasi
post tergum abjecerat, cum sententiam dedit in di-
vitem, qui rapuit ovem pauperi, oblitus in hac sen-
tentia ipse sui. Peccatum itaque suum coram se
dicit semper existere : quia opportunis et compe-
tentibus horis de illo recogitat, sicut alibi dicitur :
Oportet semper orare, et nunquam deficere (Luc. xvin).
Recogitat , inqu&m, ad doléndunm, videlicet ad de-
lendum, non ad reírigerandun (al. refricandum]
aut iterandum. Unde littera illa magis proprius
exprimit intellectum, qva dicitur : Peccatum meum
contra me est semper , ut videlicet quasi contrarium
lllud persequar, non velut amicum amplectar.

Tibi soli peccavi, et malum coram te feci, ut justi-
ficeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris.

David ergo culpam suam exaggerat , et a. digni-
tate personz , quie peccatum commisit, et a subli-
mitate personz, in quam peccatum commisit ; quia
videlicet rex peccavit in Dcum. Quorum primum
notat, cum ait : Tibi soli peccavi : et alterum, cum
addit. Et malum coram te feci, unde magis te con-
tempsi. Ác si diceret manifestius : Peccatum meum
tibi soli relinquitur puniendum , eo quod alium non

consortibus suis (Psal. xv), et factus est sacerdos
in eternum secundum. ordinem Melchisedech (Psal,
Cix), regnum non dedignatur sacerdotio subjacere.
Quod etiam inde patet, quia unctio sacerdotis re
mansit in capite ; unctio vero regis a capite descen-
dit in humerum. Unde cum prius esset regnum sa-
cerdotale, sicut Moyses inquit in lege (Exod. xv),
nunc sacerdotium est. regale, sicut. Petrus in Es
stola sua dicit. Et qui dicit beato Petro : Qaodcu-
que ligaveris super terram, erit ligatum. et in celi
(Math. xvi) : dicendo. Quodcunque, nibil excepit,
ut ostenderet manifeste, quod tam reges quam abo;
tradita sihi potest auctoritate ligare. Quamvis is
hoc ei subjaceaut propter Deum, et ipse in boc il-
lis premineat vice Dei. Quare cum princeps ho
modo peccat pontifici , peccat. nihilominus soli (el.
ipsi) Deo. Et malum adulterii vel etiam homicidii,
quod in proximum perpetravi, coram te feci, videli-
cet te vidente pariter et presente, quia tu oma
intueris, et ubique presens existis. Cum igitur
jnexcusabilis sit. offensa, quie coram judice perpe
tratur, absque dubio nostras offensas excusare oo
possumus, quas omnes committimus coram Des.
Quid igitur de boc malo quasi specialiter dicit, quod
iltud fecerit coram Deo? Si vero respondeater ho
esse dictum, quoniam in occulto peccavit, ubi coa-
spicit solus Deus, non autem ia manifesto ubi bo-
mines quoque vident, id profecto peccatum noa »f-
gravat, sed extenuat : quia gravius est in manifeste,
quam in occulto peccare. Sed malum quod est ce
ram te, id est quod in memoria semper babes, qsi
et tibi displicet vehementer, iljud ego scienter egi,
videlicet, primum et secundum peccatum , quz i
secunda tabula prohibentur , ut : Non occides, ces
machaberis (Deut. v). Ünde in sequentibus aii:
Averte faciem tuam a peccalis meis. Est enim malun.
quod Deus palienter dissiiulat , et illud quodam
modo non videtur existere coram illo; et esi me
lum, quod Deus penitus detestatur, ei illud omsi-
bus modis coram illo videtur existere; unde exag-
geratione peccati, quod Deus omnibus modis deic-
siatur, hic dicit : Malum coram te feci, sicut et alii
dicitur : Pater, peccavi in celum et corem. te (Luc.

habeam superiorem, qui me possit punire, cum D av). Ut justificeris in sermonibus tuis , et vincas cun

ipse sim rex ; sed inde magis peccavi, quia quanto
major est excellentia , tanto gravior est ruina. Po-
tentes enim potenter tormenta patientur (Sap. vi), et :
Judicium durum fiel his, qui presunt (ibid.). Saue
aliud est in aliquem, et aliud est alicui peccare; in
aliquem peccat, qui committit in illum offensam;
alicui peccat , qui ejus subjacet ultloni. Rex itaque
soli Deo : é&:eteri vero et Deo peccant et. regi. Quid
ergo, won possunt Ecclesiarum prelati, maxime
summus pontifex, punire principes seculares, si
mouiti contempserint satisfacere de commissis, tan-
quam ipsi soli Deo, et non homini peccent ?* Nam et
cor regis in manu Dei est, et quocunque voluerit ver-
tet illud (Prov. xx1). Possunt quidein , quoniam ex

judicaris. Putari poterat, quod propter tam grav
sc grande peccatum, quod David et in Deum com-
miserat et in proximum, Deus revocasset promis-
sum, quod fecerat ei de Christo ex suo semine 81-
scituro. Juravit, inquit, Dominus David veritatem,
et non frustrabitur eum : De. (ruciw veniris. twi pe
nam super sedem tuam (Psal. cxxxi). Ad boc igit
removendum, ut videlicet promissum bujuszsod
non debeat revocari, praemisit et ait : Miserere mo.
lava et munda me, ut ita peccalo dimiseo, jeajifce
ris, id est, justus reperiaris et verax in. sermonbu
tuis, qui sunt de promissione Christi, quam m:
fecisti , et sic vincas illos qui te hujusmodi dices:
promissum revocasse, ostendo illos esse mendaces.

Digitized by Google
