1069

COMMENT. IN Vll PSALMOS POENITENT. — PSAL. IV.

*

1070

(Mauh. xii), ubi est. vermis qui non moritur, et A dit indignum , amittit ntique hanc ketitiam salu-

ignis qui non exstinguitur (Isa. 1.xvi). Tolle, inquit,
impium, ne videat. gforiam Dei, Sic projectus Luci-
fer, draco magnüs, serpeas entiquus (Apoc. xn).
Sic projicientur et illi, quibus in line dicitur:
Jte, maledicti, in ignem. iternm, qui paratus est
diabolo et ang»lis ejus (Málih. xxv). Ergó Ne avertas
[aciem tuam a me, quoniamsi averteris, ero siwilis
descendentibhs in lacum (Psal. cLu). Et spiritum san-
crum tuum ne auferas a me, sine quo niliil boni facere
possum; nam ipse est dator omnium gratiarum.
Jam poenitens iste Spiritum sanctum habehat, sine
vujüs dono sic humiliari non posset. Vel certe
Pavid spiritum propheti»e Sibi postulábat non
auferri, quem pretiosiorem rebus ceteris reputa-
bat. Sed càve magis, ne tu te Spiritui sancto
&uferás, quam se Spiritus santtus tibi, Nonne
naturaliter est. prius committeré culpam , quam
amittere gratiam, cum per meritum culp$ dónum
£ràtie amittatür * Denique splendor solis hormini
5e non subtrahit, nec est in sole, qui semper lu-
tel, ut non videatur ab homine, sed est in homihe,
Qui aliquando claudit oculos, üt tunc nón videat
ipse solem. Sed dices: Quomodo possem Spiritum
fànctum àmittere, nisi prius essem ab ipso di-
missüs! Nemo énim quod non babet, amittit ; sed
Spiritus sanctus amitütur vel aufertur, non tam
quando haberi desinit, quam quando incipit non
haberi. Et sic amittitur, cum jam non habetur ab
hómine, sex mox ante ab homine habebatur, quia

nón esi conventio lucis «d tenebras (11 Cor. v1), c

qua illis àádvenientibus effugatur. Si ergo Spiritum
&anctum tibi desideras non aulerri, cave nón soluni
ah immundis operibus, verum etiam a cógità:ioni-
lus impudicis, quia Spiritus sancius discipline ef-
fugiet fictüm, et auferet se a cogitationibus qua sunt
sine intellectu (Sap. 1). Sequitur :

Redde mihi legtitiam salutaris thi , et spiritu priü-
cipali confirma ie.

O quantum pia mens jucundátur, quántüm fi-
delis anima hilarescit, cum recolit et considerat
beneficia Redemptoris qui venit querere el. salvaré
quod perierat (Luc. xix) ; qui venit, non. ul judicet
snundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan.xn);

taris. Sed cum conver&us fuerit et ingemuerit , po-
stulat eam dimisso pecca sibi restitui. Propter
quod ait: Paler piissime; pater imitissime , pater
dulcissime, redde mihi (miitiam  saluturis tui , et
salvatoris inei, qui totus est salutaris, quoniam
a te traditus : et meus salvator, quoniám pro nme
redditus ; undé ; Adjuva nos, Deus, salutaris noster,
elc. (Psal. uxxvin.) David autem lzetitiam salutaris
liujus amiserat, cum adulterium et homicidium per-
petrando promissionem sibi de Christo factam se
demeruisse timebat : unde dicebat : Cum tu Deus
mihi peccatum dimiseris, ergo redde mihi leti:
tiam salutaris tui ; et ne illud ultra adinittam ;
confirma me in beneplacito tuo, ut non revertar
ad vomitum , ut non respiciam retro, nec unquam
ia statuam infátuàti salis convertar. Et ne hujus-
módi confirmatio valeat infiemari, confirma me
spiritu principali, quasi auctoritate precipua, cui
"emo valet contraire. Qui etiam dicitur spiritus
principalis , quia tecum et eum salutari tuo cst
vanum universale principium , ánus üniversorum
Creator. Per hoc sane quod ter dicit spiritum, no-
tant quidam hic trinitatem in Deo, qui spiritus
est, non corpus. Rectum quippe Spiritum dicunt
Fiiium, et suo nomine Spiritum sanctum intelli-
gunt, Patrem auiem áccipiunt Spiritum principá-
lem ; quouiám ipsum Patrem principium sine prin-
cipio fides cátholica confitetür, Potest tamen ct
aliter prudens lector individuam in his verbis intel:
ligere Trinitatem. Cum enim audis : Cor mundum
erea in me, Deus, Deum Pütrem Créátorerit intel-
lige. Cutà verü audis : Redde mihi laetitiam salu-
taris tui , Deum Filium accipe salvatorem. Cumque
audis: Spiritum sanctum tuum ne auferas a me,
Deum sanctificatorem aguosce ; quamvis universis
€i singülis creare, salvare ác sánctificare conve-
niat, cum sint unum. Quia (res sunt qui testimo-
nium dant in ccelo, Pater, terbum, et. Spiritus
áanctus, ei hi tres utum suht (1 Joan, v). Unus ta*
men ex tribus hic proprie dicitur spiritus rectus ,
$anctus et principalis ; tjuoniam ipse appropriato
*ocabulo facit rectos, efficit sanctos et constituit
principales : quetmadmodum dicitur spiritus sa-

qui venit, ut oinnis qui credit in illum, non pereat, pj picntie, spiritus intellectus, et spiritus fortitu-

sed habeat vitam aiternani (Joan. wn) ; qui lavit nos
«i peccatis nostris in sanguine suo ( Apoc. 1) ; quia
anoriuus est propter pecéata. nostra , el resurrezit
propter justificationem. nostram. ( Rom. ww).

languores nostros ipse tulit , et dolores nostros ipse
portavit. Vulneratus est. propter iniquitates nostras ,
attrítus est propter scelera. nostra , discipliia pacis
nostre super eum , et livore ejus sanati sumus (Isa.
Lin). Proprio Filio suo nou pepercit. Deus, sed
pro nobis omnibus tradidit illum ( Rom. vni). Hujus
Ianitiam salutaris ille senserat, quidicehat : Ego in
Domino gloriabor, et gaudebo in Deo Jesu meo (Ha-
bac. y). Cum homoautem yraviter oflendendo, tante
gratize reddit se ingratum, tantoque bono se rei

dinis (7sa. x1), aliisque nominibus appellatur,
secundum differentias gratiarum.

Docebo iniduos vias tuas, et impii ad te conver-
lentur,

Quártà pars; in qua patenter ostenditur. quan-
tum iste profecerit per bumilem penitentiam ct
orationem devotam ; quia de pravaricatore factus
est przedicátor, sicut Paulus de persecutore aposto
lüs ( Act. xix), et Mátthaus de publicano evange-
lista ( Matth. 1x). Ünde Psalmi David , et Epistolam
Pauli, et Evangelium Matthei , prae exteris scri-
pturis in Ecclesia frequentantur, ut discant pecca-
tores eorum exemplo, non desperare de culpa,
sed sperare de gratia, cum intelligunt illos à Deo

Digitized by Google
