1039

INNOCENTI! HI PAPAE OPUSCULA DUBIA.

b)

castra (Lev. zv). Omne peccatum , quod facit homo , A quem beneficia non emendant; quapropter git : i,

extra corpus est, qui vero fornicatur, in corpus suum
peccat (1 Cor. vi). Unde secundum aliam litteram
dicitur : Lumbi mei impleti sunt illysionibus ,. vel
ignominig. Nam in lumbis est incentivum libidinis,
secundum illud : Virtus ejus in [umbis ejus, et for-

curvalus sum et. humiliatus. wsquequaque, id eg "
utriusque hominis parte, videlicet exterioris, que.
tum ad incurvationem corporis, el interioris, qu.
tum ad humiliationem mentis. Quare a gemita eorí
ingemiscentis interius de multitudine, maguituliy,

titudo ejus in umbilico veniris ejus (Job xwv) ; unde — ac turpitudine peccatorum, ragiebam exterins IT

precipitur : Sint lumbi vestri praecincti (Luc. xn).
Grandis enim est. illusio , et gravis ignominia in

voluptate libidinis : quia praecedunt illam ardor et

petulantia, comitantur fetor et immunditia, se-
quuntur dolor et poenitentia. Sequitur :
Incarvatus sum. et. humiliatus usquequaque. [al.

a[fictus sum et humiliatus sum nimis], rugiebum a

gemitu cordis mei.-

In prima parte prius commemoravit ponas in-
flictas a Deo, ac deinde penas illatas a se, de illis
premittens : Sagitte tue infixa sunt. mihi, et con-
firmasti super me manum tuam, et de istis subjun-

gens : Iniquitates mee supergresse sunt caput meum,

et sicut onus grave gravat sunt super me. lu. hac
vero secunda parte, prius commemorat penas in-
fictas a se, ac deinde poenas illatas ab aliis. De
illis enim dicit : Incurratus. sum et humiliatus us-

quequaque, rugiebam a gemitu cordis mei. Cor meum
conturbaium esi in me, deseruit me fortitudo mea, et
lumen oculorum. meorum non est mecum, De istis
addit : Amici mei et proximi mei adversum. me ap-
propinguaverunt el steterunt, et prozimi mei a longe
sleterunt, Vim — faciebant qui quaerebant. animam
meam, ei qui inquirebant mala mihi, locuti sunt va-
nitates , et dolos tota die meditabantur. Ostendens
quantum ex utrisque profeccrit, Nam ex illis pro-
fecit ad desiderium patris; unde supponit et dicit :
Ego autem velut surdus non. audiebam , et sicut. mu-
tus non aperiens os suum. Et factus sum sicut homo
non audiens, et non habens in ore suo increpationes.

Agens ergo de penis quas patitur, a seipso fa-
tetur se sustinere incurvationem corporis, et humi-
liationem mentis; unde : Incurvatus sum et. humi-
liatus usquequaque, Rugituim pris et gemitum cor-
dis, unde : Rugiebam a gemitu cordis mei. Tadium,
vivendi et desiderium moriendi, unde : Ante te
omne desiderium meum, el. gemilus meus à te non

bri, querulo e& confuso clamore, more leonis n.
gientis ad escam : quia famem patiens boni operis
ragiebam desiderio cibi celestis, ad Sabbum
zelernitatis tota mente suspirans. .
Czterum possent heec ad penitentie virtoteg m.
ferri, ut dicat poenitens : Incurvatus sum corp,
et sum humiliatus mente, in oratione ac confessi.
prostratus : nec. bumiliatus simpliciter, sej en

B usquequaque, omnes omnino cireumstantas e

primendo, ut qui committendo peccatum, superba
contra Deum cervicem erezi, confitendo peccata,
pronam ante Deum mentem inclinem. Insuper n-
giebam a gemit cordis mei, alis clamoribus en.
lans, et profundis suspiriis jngemiscens ; quoszn
ante lé est omne desiderism meum, quia noa us
pars desiderii mei est ante te, altera. post te u
unum peccatorum meorum exprimam conüvsá,
et aliud supprimam occultando, unum accusa
condemnem, et aliud, excusando defendam; vi
omne desiderium meum est ante te, quia cum ulim
desiderio toiam conscientiam meam cona v
pando. Quod inde conjicis evidenter, quia gem
meus & (e non. est absconditus, cujus oculis omü
nuda sunt et aperta.

Incurvatio in Scripturis in bono accipitur, d 1
malo. Est enim incurvatio contractionis, usd :
Eliseus incurvavit se auper puerum et. revixit (I!
Reg. 1v); adorationis, unde : Fratres Joseph a-
enrvati adoraverunt eum (Gen. zL11) ; humiliat,
unde : Incurvabitur sublimitas hominum et kunt»
bitur altitudo virorum (Isa. v) ; subjectionis, uk:
Incurventur. ante. te filii matris tue (Gen. yi;
item, incurvatio cupiditatis, unde : Jnceurtare v
transeamus (15a. L1); iniquitatis, unde : Leqwss
paraverunt pedibus meis, et incurbaveruni axinm
meam (Psal. tvi); obscenitatis, unde : Serm
alterius sit wzor tua, et super eam incurcentur ai

est absconditus. Statimque superiorum causas assi- D (Job xxxi); et anxietatis, unde : Uxor Phiun

gnat. Cor meum , inquiens, conturbatum. est in me,
deseruit me fortitudo mea, et (umen oculorum meo-
fum non est mecum, Àc si diceret manifestius : Dixi
quod rugiebam a gemitu cordis mei; nec mirum ;
quia cor meum. coniurbatum. est in me, Dixi quod
incurvatus sum et. humiliatus usquequaque, Nec mi-
rum : quia deseruit me fortitudo mea. Dixi quod
ante te est. omne. desiderium meum. Nec mirum,
quia (umen oculorum meorum non est mecum, Et
ideo quia tu, qui lumen oculorum meorum es, me-
cum non es, desidero esse ante te, ut ego sim te-
cum, et non hoc ficte, sed vere; quia gemitus meus
& te non est absconditus. Sepe quidem vexatio tribuit
intellectum, quia nonnunquam flagella castigant

curvavii se et peperit, irruerunt enim in eam dia
subiti (1. Reg. ww.

Domine, ante te omne desideriusm meum, ct es
tus nteus a te non est absconditus.

Ecce utrumque habet irriguum superius, id 5
desiderium mentis pro bonis patriz, ac iníeris.
id est gemitum cordis, pro malis mundi. Acsié
ceret manifestius : Vidi cuncta. quae sub sole faz.
el ecce universa. vanitas et. afflictio spiritus (Ec.
1): quare jam nibil desidero in hoc munéo, vi
ante te est omne desiderium meum, ut videlicet o»
rem ie consistam in patria, ubi est vera qux
plena securitas, summa dulcedo, perfecta lziitis 4
felicitas sempiterna : ubi in summo bono quidmi

Digitized by Google
