1109

COMMENT, IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. VI.

1119.

In psalmum sextum ponitentialem Elucidatio. Titulus autem hujus psalmi talis est:
Canticum graduum. —- Tituli ejusdem explicatio.

Psalmus iste inter cantica graduum est undeci- A et hoc numero remanserunt apostoli subtracto pro-

mus, et inter ponitentiales psalmos est sextus. Per
senarium autem notatur perfectio, quia senarius
numerus est perfectus, eo quod redditur ex suis
partibus aggregatis. Unde sexto die perfecit. Deus
colum et terram, et omnem ornatum eorum (Gen.
11). Et cum in. plenitudine temporis aexta venisset
ziale, sexta die sub hora sexta genus redemit hu-
manum; idemque sex. ultima verba dixit in cruce.
Per undenarium vero transgressio designatur, quia
undenaríus denarium legis excedit, et ad duodeua-
rium apostolicum non pertingit. Unde undecim quo-
que vela 'capillacia sive saga cilicina erant in ta-
bernaculo Domini, et undecim sunt psalmi Asaph,

ditore Juda, sed ad duodenarium redierunt, 'substi -
tuto Matthia. His ergo datur intelligi, quod quan-
tecunque perfectionis existat aliquis, non tamen est
sine omni peccato. Nam si dixerimus, quod. pecca-
tum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
nobis non est (I Joan. i), quoniam in multis offen-
dimus omnes (Jac. wr), Salomone testante: Quis
potest dicere : Mundum est cor meum, ei purus sum
a peccato ? (Prov, xx.) Quia nullus in hac vita mor-
tali adeo est. perfectus, cui poenitentia pro peccato
necessaria non existat, quod bene significat in hoe
loco undenarius senario copulatus.

Psalmi centesimi vigesimi noni in ordine Psalmorum, in ordine vero panitentialium psalmo-
rum sexti explicatio

De profundis clamavi ad te, Domine, Domine, B scribitur: Profundum est cor hominis et inscrutabile

exaudi vocem meam.

Psalmus iste octo continet versus, monens et do-
cens nos ita debere percurrere septem hujus szculi
dies, ut ad diem resurrectionis octavum rm:ereamur
feliciter pervenire, in quo Deus ab omni corruptione
tircumcidet electos, et tunc ex toto redimet Israel
ex omnibus iniquitatibus ejus. Ostendit autem pe-
nitens in hoc psalmo, unde clamaverit, quoniam
De profundis, nou uno tantum, sed niultis. Ad quem?
quoniam ad te, Domine qui solus przvales liberare.
Quid? hoc videlicet : Exaudi orationem meam, Quo
affectu? Certe humili et devoto, unde : Fiant aures
iue. intendentes in. orationem servi tui, Quanta ne-
cessitate ? Magnaquidem eL multa ; quoniam si iniqui-

1ates. observaveris Domine, Domine quis sustiuebit ? c

Qua fiducia? Plena pariter et secura ; quoniam apud
te propitiatio est, et propter legem tuam. sustinui (e,
Domine. Quomodo ?* sperando et sustinendo, unde :
Sustinuit anima mea in verbo ejus, speravit auimá
mea in Domino. Quandiu? A custodia matutina
uaque ad noctem, speret Israel in. Domino, in. pro-
speris videlicet et adversis. Qua de causa? quia Deus
et volens et valens liberare tu es; nam apud Domi-
num misericordia est, et copiosa apud eum redemptio,
Quo denique fine? Utique grato et salulari; quia
ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus ejus, Er-
go: De profundis clamavi ad te, Domine, Domineexau-
di orationem meam. Est profundum divinz sapien-
üs, de quo dicitur: Domine, nimis profunde sunt
cogitationes tuc (Psal. xci). Profundum sacre Scri-
puurz, de quo iegitur : Revelat. profunda de tencbris
(Job xu). Et pro(undum humana conscientiz de quo

(er. xvii). ltemque profundum damnabilis culpe,
unde : [mpius cum venerit in profundum peccatorum
contemnit (Prov. xvin). Profundum sxcularis mise-
rie, unde : Infixus sum in (imo prefundi (Psal. vxviw).
Et profundum infernalis gehennz, unde: Pete tibi
signum a Domino Deo tuo in profundum inferni (Isa...
vi). De omnibus his profundis aliqui clamant, et
exaudiri merentur, ultimo duntaxat excepto, de quo
clamans nullatenus exauditur, quoniam in inferno
nulla est redemptio. Unde cum dives ille, qui sepul-
tus fuerat in. inferno, clamasset: Pater Abraham,
miserere mei (Luc, xvi), etc., de primo profundo
Apostolus admirando clamabat : O altitudo divitia-
rum sapientie et. scientie Dei, quam inscrutabilia
sunt judicia ejus, et. investigabiles vie ejus! Quis.
cognovit sensum Domini, aut. quis consiliarius eju» .
[uit ? (Bom. xt.) Ipse quoque raptus est usque ad
tertium ccelum, ubi audivit arcana verba, quat non
licet homini loqui (11 Cor. xit). De secundo profun-
do clamabat orando David: Revela oculos meos, et
considerabo mirabilia de lege tua; et Dominus reve-
lavit auriculam ejus, quia super senes intellexit
(Psal. cxviu). De tertio profundo Daniel orando
clamabat ad Dominum, suis sociis indicando regni
negotium, wt qsurrerent. misericordiam. d. facie Dei
celi, super sacramento regis, ne ipsi perirent. cum
ceteris sapientibus Babylonis (Dan, 11). Et. quidein
meruit exaudiri, quia tunc ei. nocte por. visionem
mysterium revelatum est. De quarto.profundo pu.
blicanus ingemiscendo clauabat: Deus prepitius esto
mihi peccatori, et ipse in. domum suam justificatus
descendit (Luc. xvi). De quinto. profundo Petrus

Digitized by Google
