1055
mdulgentiam  provocetur. Ergo :
Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Mise-
rere mei Deus, quia tibi proprium est misereri, cum
non sit tibi aliud misereri quam, esse. Misericordia
quippe tua plena est terra (Psal. xxxi), et miseratio-
nes ind super omnia opera tua (Psal. cxviv). Ergo
miserere mei, agendo mecum secundum | misericor-
diam (al. non. secundum vindictam, sed. secundum
misericordiam], non secundum justitiam ; nec. ut-
cunque secundum modicam, sed omnino secun-
dum magnam, unde : Miserere mei secundum ma-
gnam misericordiam tuam, quie est immensa et
infiuita; quia magna miseria magna eget miseri-
cordia; et mula ünpietas, multa indiget pietate.
Certe tam. magna, anulta et turpia sunt scelera

COMMENT. IN Vil PBALMOS POENITENT.— PSAL. IY.
Miserere mei, A reatus. Dele, quzeso, iniquitatem meam, ne slm ex

1o54

illis de quibus dicitur : Deleantur de libro viveu-
tium, et cum. justis non. scribantur. (Psal. Lxvi).
Itemque : Nomina corum de celesti in eternum, et
in seculum seculi (Psal. 1x). Quia vero mitius agi-
tur eum sponte confesso, penitens iste culpam
suam non celat, non extenuat, sed revelat, sod
exaggerat, sed condemnat dicendo :

Amplius lava me ab. iniquitate mea, et a delicto
[al. peccato] meo munda me.

Amplius, id est magis ac magis lava me ab inju-
stilia mea, quam ego magis ac magis exercui, pec-
cata peccatis addendo. Quam vilis, inquit, facta es
iterans vias tuas (Jer. 1).' Et a delicto meo munda
me , quoniam animam meam valde reddit feedam et

mea, quod prz magnitudine, multitudine ac turpi- B fetidam. Et ideo a feeditate me luva, et a fetore me

tudine desperarem, nisi scirem misericordiam tuam
Incomparabiliter, incomprehensibiliter et. ineffabi -
liter esse magnani, et ideo de mea desperans mise-
ria, sed de tua sperans misericordia, clamo confi-
denter, et. dico : Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam ; quxe est profecto tam
raagna, quod ipsum unigenitum Deum de colo de-
posuit, et corpore induit, ut in eo pateretur et mo-
reretur pro humana tollenda miseria, et peccato-
rum indulgentia couferenda. O quam delectabilis
sermo, suavis locutio, dulce verbum, necessarium
peccatori, utile misero, congruum penitenti, non
semel, sed sepe cum amaritudine cogitandum,
eum dolore dicendum, cum lacrymis iterandum :
ex too corde, ex tota mente, ex ota anima
(Math. xxu), totis affectibus, totis visceribus,
totis medullis; cum suspiriis, cum singultibus ,
cum lacrymis (al. lamentis] : Kiserere mei, Deus,
secandum magnam. misericordiam. tuam. Miserere,
Domine, mihi misero. Domine, misero mihi mise-
rere, secundum magnam misericordiam tuam.

Et secundum multitudinem miserationum. tuarum,
dele iniquitatem meam. :

Prudenter distinguit ad misericordiam magnitu-
dinem et ad miserationes multitudinem referendo ;
quia misericordia Dei una est in natura, sed mise-
rationes ejus mult sunt in effectu. Propter quod
alibi ait : Reminiscere. miserationum tuarum, Do-

munda. Porro, cum culpa non divisim per partes ,
sed tota simul in vera penitentia dimraittatur , quia
Deus veniam non dinidiat, qui totum hominem sa-
navit in Sabbato, quid est, quod poenitens iste petit
amplius lavari ab injustitia, quasi non sit in peeni-
tentia omnino dimissa? Sed culpa, qux nunc re-
center dimittitur, licet tota per poenitentiam dilua-
tur, adhuc tamen poenitenti fetet eL sordet, qui se-
curitatem et serenitatem conscientiz nondum habet.
Et ideo petit ab hujus fetore lavari [al. liberari],
qui jam est a reatus feditate mundatus, ut secura
de venia conscientia serenetur quamvis et a peccato
quod purgatum est, quoad culpam, purgari petit
amplius : quoad ponam : quia non quoties dimit-
titur tota culpa, toties etiam remittitur tota poena.
Yel amplius , id est insuper me lava : ac si dicat :
Dele iniquitatem meam, quam commisi in Deum,
et insuper /ava me ab in justitia mea, quam com-
misi in proximum ; et preterea munda me ab iniqui-
tate mea, quam in meipsum commisi : quoniam et
in Deum, et in proximum, et in meipsum peccavi.
Verum et si ponitens iste valde peccaverit, quia
tamen facilius consequitur indulgentiam, qui se re-
cognoscit, quam qui se ignorat errasse , quive gra-
viter quam qui leviter de suo dolet peccato, et qui
occulte quam qui manifeste peccavit, cum prami-
sissel, amplius lava me ab iniquitate mea , et a de-
licto meo munda me, ut ostendat quod ei debeat faci-

mine, et misericordie tue, qua, videlicet miseratio- D lius indulgeri, subjungit :

nes, a seculo suut (Psal. xxiv). Alicubi tamen mi-
sericordie pro miserationibus ponuntur effective,
ut ibi: Misericordie Domini mulie, quia non su-
mus conswnpti (Thren, ui). Ergo secundum. muiti-
tudinem miserationum. tuarum, id est secundum
multiplices effectus misericordiz tuz, dele iniquita-
iem meam, qux prz nimia multitudine quasi nu-
merum arenae maris excedit. Quis enim peccato-
rum et delictorum et negligentiarum numerum va -
leat comprehendere? Nullus omnino. Dele igitur
iniquitatem meam, ut quemadmodum per novaeula
Jittera de pergameno deletur, ut nullum remaneat
ejus vestigium, ita per tuam misericordiam culpa
de meo animo deleatur, ut nullus remaneat in eo

Quoniam iniquitatem meam ego agnosco [al. cogno-
sco] et delictum [al. peccatum] meum coram [al. con-
tra] me est semper.

- Asserit ergo se suam non ignorare, sed cogno-
scere culpam, quoniam iniquitatem , inquit, meam
ego cognosco : sed dicit non leviter, sed graviter de
8ua culpa se dolere, quia peccatum meun coram me
est semper. Neque se manifeste sed occulte pec-
casse : quia tibi soli peccavi, et exponens, quid sit
ei soli peccasse, subjungit: Et ma(um coram te feci,
videlicet te solo vidente ; unde volens David suum
celare peecatum , revocavit Uriam , ut ingrederetur
2d Bersabee conjugem suam, quam ipse David gra-
vidaverat. ut sic de Uria videretur suscepisse con-

Digitized by Google
