<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    INNOCENTII III. PAPÆ OPUSCULA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
    et ex „principium et finis (Apoc. 1), per quem natu-
    ram accipimus et gloriam obtinemus. Et memoriale
    tuum in sæculum sæculi. Licet enim homo ex sua con-
    ditione sit quasi sensu et umbra, si tamen memor
    sit tui ad obediendum tibi per omnia, teque super
    omnia diligendum, erit tecum in sæculum sæculi,
    futurum scilicet, quod erit consecutivum præsentis;
    quia quod ei ex sua natura negatur, ex tua gratia
    conceditur. Et memoriale tuum, id est is qui memor
    est tui, non transibit ut umbra, sed erit in sæculum
    sæculi, id est in perpetuum permanebit resurrectio-
    nis gloria decoratus; quoniam temporalem servabis
    ætérnus. Vel memoriale tuum, id est promissum de te
    memorabile, quo tu memor es nostri, aut tua memo-
    ria, qua nostri memor existis, erit in generatione præ-
    senti, et usque in generationem futuram; quia pi.tas
    promissionem habet vitæ quæ nunc est, et futuræ
    (I Tim. iv). Unde:
    Tu exsurgens, Domine (49); misereretur Sion, quia
    venit tempus miserendi ejus (sal. quia tempus misere-
    di ejus, quia venit tempus].
    
    Quanta sit virtutis et efficacia vera et humilis
    pœnitentia manifeste probatur etiam secundum
    spiritum prophetiae. Ecce enim in hoc tertio quina-
    rio de Christo et Ecclesia vaticinando prophetat in-
    ter cætera dicens : Quia tempus miserendi venit, et
    secundum aliam translationem repetit, quia venit
    tempus. Hæc repetitio confirmationem designat, se-
    cundum quod Joseph inquit ad Pharaonem : Quod
    secundo vidisti ad eandem rem pertinens somnium,
    firmitatis est indicium (Gen. xli). Vel repetitio ista
    exprimit desiderium, secundum quod alibi dicitur:
    Miserere mei, Deus, miserere mei (Psalt. lvi).
    
    Quia vero universæ vix Domini misericordia sunt
    et veritas (Psal. xxiv), propter quod ipse Psalmi-
    sta testatur : Misericordiam et judicium cantabo tibi,
    Domine (Psal. c): constat quod misericordia et ju-
    dicium convenerunt; sed illa manifesta, hæc autem
    occulta. Ideoque bis dicit, quia venit tempus, quia
    tempus venit. Quoniam Salomone testante, Tempus est
    omni rei quæ sub cœlo est (Ecclc. iii). Sed in primo
    misericordiam ponit et exprimit, dicens : tempus
    misericordi venit, quia misericordia cœlesti manifesta;
    in secundo vero nec exprimit nec ponit justitiam,
    sed dicit simpliciter : Quia venit tempus ; quia justi-
    tia erat occulta. Hoc est tempus plenitudinis, de quo
    dicit Apostolus : Ubi venit plenitudo temporis, misit
    Deus Filium suum natum ex muliere, factum sub
    lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv).
    Sed dicens : Nunquid non semper exstitit tempus
    miserendi? Vel : Cur Deus tanto tempore distulit mi-
    sereri? Posset forsán aliquis respondere, quod me-
    diator Dei et hominum Christus in mundum veniens,
    sicut in medio locorum apparuit, ita in medio tem-
    porum voluit apparere, ut quantam moram fecerat
    a principio mundi usque ad primum adventum, tan-
    tam fecerét moram ante secundum adventum usque
    ad finem mundi, quatenus esset in omnibus, et per
    (49) Al. non habet Domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    omnia mediatur. Quod enim in medio locorum appa-
    ruerit, ostendit Psalmista cum ait: Deus rex noster
    ante sæcula operatus est salutem in medio terræ
    (Psal. lxxv). Quod autem apparuerit in medio
    temporum, Sapiens innuere videtur, ita dicens: Dum
    medium silentium tenerent omnia, et nox in suo cursu
    medium iter perageret, omnipotens sermo tuus, Do-
    mine, a regalis sedibus venit (Sap. xviii). Justum
    quippe est, ut semper medium teneat mediator. Un-
    de propheta : In medio duorum animalium congregatis, dum advenerit tempus ostendens (Ezech. xl).
    Et parentes invenerunt eum in medio doctorum ac-
    dientem illos et interrogantem (Luc. ii). Judæi quoque
    crucifixerunt cum eo duos latrones hinc inde, medicus
    autem Jesus (Joan. xix). Sed Joannes vidit in medio
    septem candelabrorum aureorum similiter filio Christi
    vestitum potere (Apoc. i). Rursus vidit in medio
    seniorum agnum stantem tanquam occisum (Apoc.
    v). Hinc de se dicit : Ubi duo vel tres congregati fu-
    erint in nomine meo, ibi ego sum in medio eorum
    (Matth. xviii); et iterum : Ego in medio vestrum sum,
    sicut qui ministrat (Luc. xxii). Et post resurrectio-
    nem stetit Jesus in medio discipulorum suorum, et
    dixit eis : Pax vobis (Luc. xxiv). Sed dicens; hoc es-
    te non posse, propter id quod Paulus Apostolus ait:
    Nos sumus, in quos fines sæculorum detinerunt (I
    Cor. x); et Joannes apostolus ait : Filioli, norissima
    hora est (I Joan. ii). Porro cum Dominus dicat:
    Oportet primum hæc fieri, sed [ilegivel] statim finis
    (C Luc. xxi); et Apostolus ad Thessalonicenses admo-
    net, ne terrentur tanquam instet dies Domini (II
    Thess. ii), procul dubio finis sæculi vel novissima hora
    intelligitur actus ultima, quam hujus assertionis opini-
    ones diceret duraturam, quantunm cætera duraverunt, ad
    similitudinem ætatum hominis, quarum ultima non
    nunquam plus ceteris perdurat. Nam primæ ætas
    hominis est infantia, quæ durat usque ad septem
    annos; secunda pueritia, quæ durat usque ad qua-
    tuordecim annos; tertia adolescentia, quæ durat us-
    que ad viginti quinque; quarta juventus, usque ad
    quinquaginta; quinta senectus, usque ad octo-
    ginta; nam si in potentialibus octogina annis, plurimum
    ferorum labor et dolor (Psal. Lxxxix); sexta senium,
    quod durat usque ad finem vitæ, quantumcunque sit
    homo victurus; sic sunt sex ætates sæculi. Prima,
    ab Adam usque ad Noe; secunda, a Noe usque ad
    Abraham; tertia, ab Abraham usque ad David;
    quarta, a David usque ad transmigrationem Babylonis;
    quinta, a transmigratione Babylonis usque
    ad Christum; sexta, a Christo usque ad finem sæ-
    culi : quantumcunque ipsa sit duratura. Si ergo
    alicujus hominis ætas ultima durasse ponatur,
    quantum ceteræ duraverunt, invenerit ille homo
    centum sexaginta annis vixisse; qui si dividentur
    in sex partes æquales, singulæ habebunt viginti
    sex annos et octo menses inteiros, sedecim autem
    dimidios, ne a senario recedatur. Qui numeri duo,
    quadraginta duo efficiunt simul juncti, quot fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos foram pouco legíveis na cópia (marcados como [ilegivel]). Mantive grafia e hífens conforme aparente no impresso; expandi sinais óbvios (ex.: "vestrum" no lugar de forma parcialmente ilegível) quando a leitura paleográfica era clara. Correções/explicações: (49) nota de rodapé transcrita como no impresso.
  </notas>
</pagina>