1021

COMMENT. IN Vli PSALMOS POENITENT. — PSAL. 1l,

1023

am, oppressio instat a. dextris; et cum pusillani- A.a facie tua fugiam ? Si ascendero in celum tu illic es,

mitas premit. fortitudinem, instat oppressio a sini-
stris, Cum autem. diverse oppressiones simul has .
virtutes omnes impugnant, tunc undique mentem
circumdant. Et ideo sanctus orat a cireumdantibus
redimi, hoc est ab oppressienibus , quz: undique
imminent, liberari. Hane solam petitionem offert
poenitens in hoc psalmo, gravidam et fecundam,
multarum pelitionum intellectum in se continentem
inclusum, quam potius intelligendam relinquit,
quam duxerit distinguendam, ut referatur ad intel-
lectum, de quo przmittitin titulo : Intellectus Da-
vid. Quidam vero inter pressuras deficiunt et tristan-
tur, alii proficiunt. et letantur, sicut. apostoli, «le
quibus dicitur : Ibant gaudentes a. conspectu. con-
cilü, quoniam. digni habiti sunt pro. nomiue Jesu
contumeliam pati (Act. v). Hine. Jacobus apostelus
ait : Omne gaudium existimate, fratres. mei, cum in
varias tentationes. iicideritis (Jac. 1) ; €t Paulus
ait : Spe gaudentes, in tribulationibus non deficientes
(ltem. xu). Ut ergo vir sanetus ostendat se non de-
fecisse, sed profecisse inter pressuras, interponi
et dicit : Ezsultatio mea, erue me a circwndentibus,
id est, tu Deus iu. quo, et de quo inter pressuras
exsulto, redime me a circumdantibus me.

Redemptio quandoque large dicitur liberatio,
qu: (t etiam solo dono. Unde : Redemit cos de
manu inimici,et de regionibus congregavit cos (Psal.
cvi). Et iterum : Liberavit eos de manu oilientium,

et redemit eos de manu inimicorum. Quandoque C

proprie dieitur liberatio, quze fit dato prctio; unde:
Redempti sumus, nou corruptibilibus, auro et argento,
sed preiioso sanguine Agni immaculati (1 Petr. 1).
Et alibi : Redemisti nos, Domine, in sanguine iuo
(Apoc. v). Dicitur etiam. interdum | redemptio ipse
redemptor, juxta quod Apostolus dicit quod Chtri-
stus. factus est nobis sapientia ct redemptio (I Cor. 1).
Et Psalmographus : Redemptionem misit. Dominus
populo suo (Psal. cx). Pretium autem redemptionis
datum est regi, ut liberaret captivum a tyrannüle
carcerarii, Datum est Domino, ut liberaret homi-
nem a potestate diaboli, et servitute peccati, et a
poenis inferni ; unde :. Ego redemi eos, e&t ipsi lo-
€uti sunt contra me mendacia (Ose. vw). Ipse redi-
met Israel ex omnibus. iniquitatibus ejus. (Psal.
cxxix).. Exspectantes. etiam. redemptionem corporis
mostre (Rom. vin). Salvatorem, inquit, ezspectumus
Dominum Jesum Christum, qui. reformabit corpus
humilitatis uostre, configuratum. corpori claritatis
sug (Phil. n); qui nos de portis mortis ct de
manu inferi liberavit. Ergo redime me a eircumdan-
£ibnus me, a diabolo, a peccato. et ab inferno; quia
tu es refugium mihi a pressura. O pio, o clemens,
0o bone Deus, a te ad te. me oportet. coafugere; a
te irato, ad te placatum, a te offenso, ad te propi-
tium, 2 te judice, ad te parem : quia si vellem fu-
gere, non possem cffugere; si vellem tegi, non
possem protegi : cum. sit. nemo qui de manu tua
possit eruere. Quo enim ibo a spirit (wo, aut. quo

si descendero ad infernum , ades (Psal. cxxxvi) : tu
ergo, non alius, es milii summut. et supremum
refugium, a pressura qux cireuindedit me, id est
atribulatione,qu:e andique me conturbat.In te jacta -
tussun ex utero de ventre matris me: ; (u es protec-
tor meus, in tecantatio mea semper. Si tuadfueris,
nihi? oberit; situ defueris, nihil proderit. Sequitur z

Iutellectum tibi dabo, et instruam te in via hac qua
gradieris, firmabo super te oculos meos.

In hac ultima parte intellectum. commendat, qui
est secundus in donis, de quo praescribitur titulus :-
Iutellectus David. Duo sunt talenta homini neces-
saria, videlicet intelleckus et operatie. Et intellectui
quidem necessaria est disciplina, operationi vero,
perseverantja. llec quatuor in lioc primo versu no-
tantur. Intellectus, cum dicitur : Jutellectum. tii
dabo. Disciplina, cum additur : Iustruam te. Ope-
ralio, cum subjungitur : Iu. via hac qua. gradieris.
Perseverantia, cum infertur : Firmabo super te ocu-
los meos. Porro, circa primum talentum duo sunt
opportuna, docilitas discipuli, et doctrina magistri.
De illa pr»mittit : Intellectum tibi dabo, ut sis do-
ciis ad discendum. De ista subjungitur : Instruam
te, ut docilitas proficiat ad doctrinam. Ad secundum
quoque talentum duo sunt necessaria in via boni
operis gradienti : pes timoris, qui est sinister, ut
limnore pen: declinet à. malo; et. pes amoris, qui
est dexter, ut amore justitie teudat ad honum. Ve-
rum, quia non surt. in homiue vix ejus, sed a Bo-
mino gressus hominis diriguntur, ut homo usque
in finem perseveret in bono (Jer. x), Dominus au
xilium promittit, ct ait: Jn via hac qua gradieris,
declinando pedem timoris a malo, et tendeudo pe-
dem anoris ad borum, firmabo super te ocules
meos, videlicet oculum correctionis, ut per flagella
revocem te a malo, et oculum consolationis, ut per.
beneficia provoceni te a4. bonum, de quibus. alibi
dicitur : Oculi. Domini super justos. (Psal. xxxii).
llis enim oculis omuia nuda sunt et aperta ; quo-
niam oculi ejus sicut flamma ignis (3poc. 1). Non duos
vero tantum oculos perhibetur habcre, sed septem,
Qui sunt. septem spiritus Dei missi in omnem tezratu.

Duo vero sunt quis disciplinam impediunt : super-

D bia ct stoliditas. Superbi namque propter arrogan-

tiam discere nolunt, et stolidi propter imprudentiam
discere nequeunt, Superbus autem. designatur per.
equum, stolidus vero per mulum, a quibus de-
hortatur, cum ait ; Nolite fieri sicut equus et mulus,
quibus non est intellectus. Qualiter autem coercendi
el castigandi sunt tales, consequenter ostendit, eum
addit : Jn chamo ct freno maxillas eorum constr.nge.
Multa flagella. peccatoris. Equus. igitur, id est su-
perbus refrenandus est, ne. per arrogantiam nimis
exeurrat ; et mulus, id est stolidus est llagellandus,
ne per imprudentiam nimis aberrct, et sic noa ap-
proximent ad te cognoscendum, venerandum et
excolendum. Timendum est.autem, sed non despe-
randum : quoniam etsi multa. sint flagella "peccato-

Digitized by Google
