109$

NNOCENTII Ill PAP/E OPUSCULA DUDBIA.

platearum (Thren. v). Gentilis populus, unde : La- À eos, et. curarentar a. languoribus suis (Aet. v), Sy

pis calore solutus in ms vertitur (Job. xxvi); et:
Potens est. Deus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahae (J| Cor. m). Induratus Jud:zeue, unde : Au-
feram a ie cor lapideum, et dabo tibi cor carneum
(Ezech. xi), fwrsus lapis, spiritualis virtus, unde :
Fundamenta civitatis omni pretioso lapide ornata
(Apoc. xxi). Et : Alius. edificat aurum, argentum
et lapides pretiosos (1 Reg. xvi). Bacra. scriptura,
id est lex divina, unde : David elegit quinque limpi -
dissimos lapides de torrente, et. misit eos in peram
pastoralem. Litteralis iutellectus, unde : Erat epelun-
€a, ei lapis superpositus erat ei (Joan. x1). Et accedens
revolvit lapidem ab ostio monumenti (Matth. xxvi)
Proterea, lapis est diabolus, unde : Cor ejus indu-
rabitur quasi lapis, et astringetur, quasi. malleatoris
incus (Job xti). Vir iniquus, unde : Angelus sustu-
lit lapidem Quasi molurem, et. misit in. mare (Apoc.
xvii). Gravedo peccati, unde : Desenerunt in. pro-
fundum tauquam lapis (Es2od. xv). Lapides aulem
Sion, in hoc loco intelliguntur prophetae, in üde
fortes et stabiles, et servi Christi accipiuntur apo-
stoli, de quibus ipse dicebal : Noh eat servus major
domino suo (Joan. xxu). Ergo lapides ojus, id est,
prophetze, placuerunt servis tuie, hoc est. apostolis ;
quia secundum testimonium prophetarum, aposteli
Judzis Evangelium predicabamt per auctoritates
proplietiezs predicationem evangelicam, ubi fundata
fuerat prophetia: am ibi caeperuntapostoeli priedicare

ergo servís iuis placmerunt lapides ejus, el urs
ejus miserebuntur. Non solum autem Sion, id ej
Judzi misericordiam consequentur, sed

Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, et ouv,
reges terre gloriam tiam.

Timebunt quidem omnes, omnino, non solum nj.
mores, üt gentes, sed majores, ut reges, secunde,
eüod alibi dicitur : Adorabknt ewm omnei rg;
terre, omues gentes servieut. ei (Psal. Lxxi). Tise.
bunt, non. timore muudano, de quo dicilur : Ilic
trepidaveruni timore, ubi non erat. timor (Piel. ww:
neque timore servili, de quo legitur : Timor 1s
est. in charitate, sed perfecta churítas foros mitti ii
morem (I Joan. ww) : sed timore initial, de quo d-
citur : Initium. sapientie timor Domini (Ecce)
vel potius &liali, de quo legitur : Timer Desni
sanctus permanet in. sacculum. emcnli. (Psal. 1uij.
Hoc timore, qui est devotionis et reverentig, m.
biu gentes, id est gentilis populus ad fdem ce.
versus, momen (um, Domiwe, non terribile, wi
amabile. Mud utique, de quo legitur : Voces s-
men ejus Jesum, quod. interpretatur Naltator. ips
enim salsum facie! popiium suum a peccatis wma
(Math. 3). Hoc est enin porsen sanctum el eloe
sum, quod invocatum est super nos, axe est aisi
nomen sub codo darum hominibus, in quo illos qv.
teat salvos feri (Act. 1v), de quo propheta dicrki:
Ego autem in Domino gloriabor, et gaudeo inDo

b

ubicoperant vaticinari prophetz ; quia de Sion exibit (c Jesu. meo (Habac. wi). EL ob boe omnes reges nt

lex, et verbum Domini de Hiertealem | (Isa. vi). Vel
lapides Sion intelliguntur ipsi Judzi, prlua. quidem
duri, sed ad predicalionem apostolorum postea
emolliti, juxta quod legitur, quod ipso die Pente-
costes, auditis verbis qux dixerat Petrus, com-
puncti sunt corde, et dixerunt ad Petrum et ad re-
liquos apostolos : Quid faciemus, tiri fratres? (Act.
n.) Qui ergo receperunt sermonem ejus baptizati
sunt, et apposite sunt illa die auimze circiter tria
millia, Vere ergo tu exsurgens misereberis Sion ?
quoniam lapides ejus, id est primitivi Judzi ad (i-
dem conversi, placuerunt servis tuis, id est aposto-
lis, dui eos praedicando et baptizando converterunt
hd fidem. Et terra ejus miserebuntur: sj per lapidea

timebunt gloriam. iam, sive nomen illad suncus
et gloriosum, quod invocabitur se[er eos ut
naturam divinam, ie que cum Patre ac Siria si
cio pariter gloriaris, de quo duo Serapkis clamsbeu
elter ad elierem : Sanctus, sanctus, sanctus, Desi-
xus Deus Sabaoth. Plena es. omnis terra glorie tà
(Isa. vi). Hiec autem idcirco (ient;

Quonia n edifcabit Dominus Sion, et videbit à
ínajestats sua al. in gloria. sue].

Sion prises aoccipiebatur secundum liMeram
Judza, nuuc autem accipitur secundum spiritus
pro Ecclesia. Tribus enim modis accipitur : bist
rice, pro llierosolyma, unde : De Bion exibit las, 4
verbum. Domini de Hierusalem (Isa. n); allegorice,

intelliguntur forles el stabiles, per terram debent D pro Ecclesia, unde : Benigne fat in boma vohsik

Intelligi debiles et infürmi, sive corpore, sive mente,
quorum apostoli sunt miserti, aliquorum monitis et
doctrinis, revocando eos &b errore ad veritatem, et
h vitiis ad virtütes ; ut illos qui ad preedicationem
apostolorum vendebant peculia sua, et pretium aate
pedes eorum. ponebant, et erat multitudinis: creden-
lium tor unum et animu uua, mec infer eos quis-
quam egebst, quia dividebatur singulis prout cui-
Que opus erat (Act. ww). Aliorum autem misereban-
lur apostoli prodigiis et virtutibus, sanando eos a
diversis languoribus, et spiritibus immundis cu-
rando; ui illos de quibus legitur, quod concurre-
bat multitudo vicinarum. civitatum Jerusalem, at
veniente Peiro. saltem. ambra illius. obumbraret

tua Sion, ut. edificenter muri Jerusalem (Pid.
et tropologice, pre anima, dhde : Dabo in Sie
lutem, et in. Jerusalem. gloriam méam  ([sa. yo.
Sion quippe interpretatur speculatio, sive specu.
hoc est universalis Ecclesia, sive fkdelis oum.
qus nunc Deum speculatur per tide, et teni
coutemplabitur ipsum per speciem : quia tides
nuuc per speculum in anigmaote, tunc autem [oct 6
faciem videbimus non per speculum, eed faris
cognesceutes, sicut. et cogaiti sumus. (1 Cor. vin
lHlanc ergo Sion, id est Ecclesiam, edificovit Dowi-
xus de Judeis et gebtibus, quos convertit ad 6de».
Et curn aedificata fuerit ex 1010, pestquan; plenis
gentium intrab'tad fidem, et sic omnis Israel soliti

Digitized by Google
