1025

COMMENT. IN VIl PSALMOS POENITENT. — PSAL. JI.

1026

dicuninr, que profecto mandere nequeunt, quando A -. Letamini in. Domino et exsuliate jsati, et gloria-

sunt freno et chamo constricta, Sie elati homines
et ingrati de incolumitate corporum et abundantia
rerum superbire consueverunt et insolescere, sed
ad corum nequitiam reprimendam freno inlirmi-
tatis et chiamo paupertatis sunt. aliquando coer-
cenai, ut vexatio eis tribuat intellectum. Unde sic
sane potest intelligi : Nolite. fieré. sicut. equus et
wiuíys, id est nolite superbire et insolescere, sieut
elati faciunt et. ingrati, quibus non est iuellectus,
sed tu Deus, qui singulis malis nosti remedium ad-
libere, constringe mazrillas eorum, id est cohibe
arrogantiam superborum, ín freno et chamo , id est
per domnum rerum et dispendium personarum.
Ecce qui non intelligunt, equo comparantur ctf
mulo, sieut alibi dicitur : Homo cum in honore es-
8e: non intellexit, comparalus est jumentis insipien-
tibus, et similis factus est illis (Psal, xvvim). Quia
vero qui non possunt cohiberi per freuum, debent
cerripi per flagellum, sabjungit et ait :

Multa flagella peccatoris, sperantes eutem in. Do-
cina misericordia circumdabit.

Est flagellum correptionis, de quo legitur : Pater
filium quem diligit, corripit (Pros, ut). Flagellaé
autem omnem filium quem recipit (Hebr. xu). Fla-
gellumi detractionis , de quo dicitur : A ffagello lin-
gua absconderis, et non. timebis calamitutem. cum
venerit (Job v). Flagellum afflictionis , de quo scri-
bitur : Fui flagellatus tota die (Psal. vxxw). Et

mini omnes recti corde. .
lu sperantibus justis et rectis, tres ordines desi-
gnantur, incipientium, prolicientium et pervenien- .
tium. Primis exhibetur misericordia, unde : Spe-
rantes in Domino misericordia circumdabit ; secun-
dis, letitia; unde : Letamini in Domino et. exsul-
inte justi; tertiis autem gloria; unde : Gloriamini
onines recti corde, Latantur quidem justi, letantue
et injusti, sed justi in. Domino, injusti latantur i:
mundo. lujusti exsultant. de carnalibus et. muhda-
nis. Justi de virtutibus, injusti de vitiis. De illis le-
pitor : Exsultabunt: sancti in. gloria , letabnniur in
cubilibus snis (Psal. xvix); de istis dieitur : Le-
tantur cum malefecerint, et exsullant in. rebus pes-
simis (Prov. n). Verum justorum gaudiam felix est
et perpetuum; juxia quod legitur : Petite, et acci-
pictis, «t gaudium vestrum plenum sit ; et : Gaudium
vesirum nemo tollet a. vobis (Joan. xvi). Injustorum
vero gaudium. infelix. est et momentaneum. Juxta
quod dicitur : Tenent. tympanum et. cilharam , et
gaudent ad sonitum. organi, ducunt. in. bcnis. dies
$105, et ín. puncto ad inferna. descendunt (Job xxi).
Noverat hoc ille qui dixerat : Versa est in (uctiin citha-
ramen, el organum meum in vocem flentium (Job xxx,
fam extrema. gaudii luctus. occupat (Prov. xxxiv).
Gaudendum est ergo de iis qu:e spectant ad meritum,
vel ad premium, ad gratiam vel gloriam, ad virtu-
tem vel ad salutem, de quibus illi gandebaut, quibus

flagellum damnationis, de quo legitur : Non acce- (. ajebat Christus : Gaudete et. exsultate, quia. merces

4et ad ie malim, et flagellum. non appropinquabit
tabernaculo tuo (Psal. xc). Ergo flagellamur justi,
flagellantur et injusti; quia walte sunt tribulationes
jstorum (Psal, xxxv). Verum illi flagelluntur ut, si:
poenitent, eorrigantur, si non ponitent , condent-
nentur ; ipsi vero tribulantur, ut purgentnr a malo
et probentur in bono; quia qued faeit flagellum
grano, et ignis auro, idem efficit tribulatio viro ju-
8to, Multa vero dicuntur flagella. peeeatorum ; quid
et in carne flagellantur exterius, et in mente flagel-
lantur interius, Flagellantue. in vita presenti, et
flagellantur in vita futura ; flagellantur ex culpa, et
flagellautur ex pana. Flagellantur a Deo el flagel-
lantur ab homine. Flagellantur a mundo, et flagel-

lantur a demone. Nec possel quisquam per singula '

enumerare peccatorum flagella. Nec mirum, si ad-
hibito freno indomito animali addatur flagellum.
Utinam sic domctur, ut perdomeiur ! quia véren-
dum est, ne nimium resistendo, indomitum relin-
quatur, et sic evagetur per viam latam, qux ducit
ad mortem (Matth. v1). Sperautes autem. in. Domi-
no, non in szculo, in gratia, non in merito, miseri-
cordia circsmdabit, hoc est in. omnibus adcri ad
salutem, in omni loco'et in omni tempore, in omui
causa et in omni negotio, in certis et in dubiis, ih
prosperis et im adversis, in corpore et in corde, in
presenti et in futgro. Maledictus autem homo; qui
eonfidit in homine, et ponit carnem brachium. suum
(4er. vi). Ideo,

vestra multa est iu. colis (Matth, 1). Et propheta di -
eebat : Ego autem ín. Domino gloriabor, et gaudebo
in. Deo Jesu meo (Habac. wi). Propter hiec duo gau-
dia, unum quod habetur de meritis, et alterum
quod habetur de premiis, ingeminat Psalmista,
cum ait: Letamini in. Dumino, e. exsultate. justi.
Quod et. Apostolus repetit dicens : Gaudete in Do-
fino semper , iterum dico, gaudete (Phil. wv). Nec
solum gaudenduim est justis, sed et gloriandum:
unde sabjangitur : E? gloriamini omnes recti corde.
Tos scilicet, qui potestis dicere cum Apostolo :
Gloria nostra hec est, testimonium conscientia na-
stre (1 Cor. 1). Nam omnis gloria filie regis est ab
intus (Psal. xw). Opus ergo. suum probet unus-
quisque, et tunc in semetipso gloriam habebit, et.
non in altero. Hypocrita namque gloriam querit in
altero, et non in seipso, et gloria ejus est quasi flos
feni (4. Petr. 1), quod. hodie viret, et cras in clibanum
mittitur (Matth, v1). Sic omnis liypocritze spes per-
ibit, quia falsam. venatur gloriam apud homines,
ei non veram quzrit gloriam apud Deum. Iud
enim correctum est, quod non aliqua pravitate
distortnin. est, sed ad Deum pura intentione di-
recium.

Ecce cum in principio de penis et enlpis egisset,
in flne de gloria et exsultatione concludit, quem
morem in boc sicut et.in alils ponitentalibus nsal-
mis observat. . e

Digitized by Google
