<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    411                INNOCENTII III OPUSCULA DUBIA.                412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    naufragando clamabat: Domine, salvum me fac, et continuo extendens Jesus manum apprehendit eum dicens: Modica fidei, quare dubitasti? (Matth. xiv.) Caeterum sub his profundis quidam jacent ita submersi, ut omnino non clament, de quibus dicitur: Deverterunt in profundum tanquam lapis (Matth. xviii). Talis erat is, qui dicebat: Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear (Gen. iv). Nimis enim sunt in profundo submersci, qui cum peccatis sint obruti, et iniquitatibus pressi, nec ipsi clamant, nec alios volunt audire clamantes, quin etiam clamare monentes irrident. Sciens autem hic posi[tio]nens, quod Dominus ex Basan convertit (Psal. lxvii), et milit[?] crystallum suam sicut buccellas (Psal. cxlvii), clamat ad eum, qui Jonam in ventre ceti clamantem audivit (Matth. xii). Clamat ulique non tam voce, quam corde, fortiter et instante, ejus exemplo, qui suo forti clamore et instanti illuminari promuevit, quem cum turbe insereparent undique, ut taceret, ipse magis ac magis clamabat: Jesu fili David, miserere mei, suoque clamore fecit stare Jesum, et sic clamans obtinuit quod volebat (Luc. xviii); quia de profundis clamabat, id est de intimis visceribus et occultis medullis, de quibus clamor egrediens usque ad coelum, ad Dei aures ascendit. Clamat autem hic posi[tio]tens non de una tantum profundo, sed de multis profundis, videlicet de profundo perversitatis, et de profundo adversitatis, sive de profundo culpae, et de profundo miseriae, in quibus se sensi jacere submersum, cum pone dicat: Clamo, tanquam incipiat nunc clamare, sed dicit: Clamavi, tanquam a longo tempore jam clamaverit: quoniam oportet semper orare, et non deficere (Ibid.). Clamavi, inquam, ad te, Domine, qui cum sis omnipotens, potens es liberare. Fiducialiter ergo clamavi, hoc scilicet: Domine, exaudi orationem meam, quia licet ego indignus sum exaudiri, propter nimias offensas, et innumeras negligentias meas, tu tamen dignus exaudire, propter tuam pietatem innumeram et misericordiam inpuniam. Quapropter.
    
    Fiant aures tuae intendentes in orationem servi tui [al. in vocem deprecationis meae].
    
    Est auris numinis, auris hominis et auris demonis. Quaelibet autem multipliciter accipiatur in Scripturis; nam auris numinis ipsa est, quam Deus aperit ad clementiam, et haec est auris misericordiae, de qua dicitur: Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me (Psal. lxxv). unde: Audivit Dominus, et miseretur est mei (Psal. xxix). Et auris quam aperit ad vindictam, et haec est auris justitiae, de qua legitur: Auris coeli iudicat omnia (Matth. xvi), unde: Audivit Dominus et sprevit, et ad nihilum redegit inimicos Israel (Psl. lxvii). Auris hominis alia corporalis, de qua dicitur: Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii), etc. Alia spiritualis, de qua dicitur: Auris audiens benedicteabat me, et oculus videns testimonium reddebat mihi (Job xxix).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Et haec est duplex, videlicet, auris intelligentiae, de qua dicitur: Qui habet aures audiendi, audiat quid spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. iv). Et auris obedientiae, de qua legitur: Populus quem non cognovi, servivit mihi, in auditu auris obedivit mihi (Psal. xviii). Auris quoque demonis duplex est, una quam obturat ad bonum, unde: Furor ille secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis sorde, et obturantas aures suas (Psal. lxxvi), et alia quam inclinat ad malum, unde: Sonitus terroris semper in auribus ejus, et cum pax fuerit, ille semper inuidias suscipiet (Job xv). Caeterum auris Dei, hoc est una, quia tamen multos habet effectus, peritens hic pluraliter dicit: Fiant aures tuae, id est auditus misericordiae tuae, unus ad remedianda culpam, et alius ad dimittendum peccatum, foram, inquam, intendentes in orationem servi tui, hoc est intendat misericordia tua mihi, ut et culpa dimittatur et pexonau, quia servus tuus sum, ac filia ancilla tua (Psal. cxv). Servus conditione, redemptione, et professio, etc. Ut autem sim servus tuae veneratione, devotione, dilectione, libera me a servitute peccati, de qua legitur: Cum serui essetis peccati, liberi fuistis justitiae (Rom. vi): nam a quo quis vincitur, et ejus servus efficitur. De libris scriptum est: Servus nequam, omnes debita sua ibi, quia rogasti me, nonne oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego miseratus sum tui? (Matth. xviii); unde: Sermo pessimo talis sanguinare (Eccl. c xlii). Cibaria et virga, et onus asinae, pax et disciplina, et opus serro (Eccli. xxxiii). Fac me servum justitiae, ut sim ex illis, de quibus legitur: Servus meus es tu, in te gloriabor (Isa. xlix). Et: in servis suis consolabitur Deus (Psal. cxxxv). Servite Domino in timore et exultatione cum tremore (Psal. ii). Spero autem, quod vix et digneris hoc facere quia cum sis Dominus omnipotens, factus es pro me servus, sicut de te Paulus apostolus ait: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, esse se aequalem Deo, sed exinanivit se, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus invenimus ut homo (Philip. ii). Et Deus Pater per Isaiam: Ecce servus meus, suscipiam eum (Isai. xliii). Est ergo servitus bona, sed est, humiliatis, de qua Dominus ait: Qui major est inter vos, erit omnian servus (Marc. x), et servitus mala, id est iniquitatis, de qua Veritas dicit: Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Et servitus indiferens, id est necessitatis, de qua dicit Apostolus: Servus vocatus es, non sit tibi causa, sed si potes liber fieri, magis utere (I Cor. vii). Itemque alibi: Servi subditi estoite in omni timore domini, non tantum bonis et modestis, sed et discolis (I Petr. ii). Ergo fiant aures tuae intendentes in orationem servi tui.
    
    Si iniquitates observaveris, Domine, Domine quis sustinebit?
    
    Duplex est observatio, una quidem ad considerandum, et explorandum: alia vero ad obediendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino. Letras A–D junto ao canal central são notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenos termos incertos marcados no texto por colchetes [ilegivel] ou variantes entre colchetes; não foram alteradas maiúsculas/minúsculas nem pontuação original. O rodapé "Digitized by Google" é elemento moderno preservado.</notas>
</pagina>