<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1053 COMMENT. IN VII PSALMOS PŒNITENT. — PSAL. III. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    et cum peccato et a peccato, et hi sunt pessimi.
    Qui enim sic dati sunt in reprobum sensum (Rom. 1),
    et venundati sub peccato (Rom. vii), ut ultro se peccato ingerant, et de peccato non curent. Illi profecto et cum peccato pacem habent, in quo suaviter delectantur, et a peccato pacem habent, super quo minime remordentur, de qualibus scriptum est : Lætantur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. 11) : quoniam impius cum in profundum malorum venerit contemnit (Prov. xviii). Sicut enim, secundum Apostolum : Hi qui ea quæ legis sunt, naturaliter faciunt, ipsi sunt sibi lex (Rom. 11) : sic illi qui ea quæ peccati sunt, faciunt libere, ipsi sunt sibi peccatum, id est peccati causa, ut jam eis quodlibet hoc liceat, non autem libeat hoc quod licet. In profundum iniquitatis demersi et absorpti penitus a peccato, non cogitantes de pœna, nec curantes de culpa, effecti sunt sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi), post suas concupiscentias abeuntes. Qui si quandoque flagellentur, ut convertantur, vulnera non sentiunt, et verbera non attendunt, quemadmodum scriptum est : Verberaverunt me, et non dolui : traxerunt me, et non sensi (Prov. xiii). Et hoc maxime fit, cum laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur. Tales pepigerunt fœdus cum morte, vel ex perfidia non credentes, vel ex malitia desperantes, quasi quatriduanus mortuus in monumento fœtentes (Joan. 11). Qui vero peccatum operantur, et delectantur in eo, sed tamen remordentur et impugnantur ab illo, ipsi quidem cum peccato pacem habent sed non a peccato : quia delectantur in culpa, sed a conscientia remordentur. Tales impugnantur, sed non repugnant : quia motus sentiunt et consentiunt, abstracti a concupiscentia et illecti (Jacob. 1). Parvulos non allidunt ad petram (Psal. cxxxvi), sed eos in desiderio suo fovent, jacentes et dormientes in voluptate et fœditate peccati, veluti jumenta quæ in stercore suo computrescunt, quibus redolet fœtor, et amaritudo dulcescit. E contra : Quidam tentationes sustinent et resistunt, impugnationibus repugnantes, et hi nec cum peccato pacem habent, nec a peccato ; quia cum illo luctantur, ne peccatum in suo mortali corpore dominetur. Gravis quidem est lucta, sed utilis pugna; quoniam etsi pœnam habet, habebit et coronam et quanto difficilior est conflictus, tanto gloriosior est triumphus. Qui vero tentationes vicerunt, ut non solum tentationibus non consentiant, sed jam etiam tentationes non sentiant, nisi forte levissimas, quæ pacem animi non perturbant, hi profecto pacem habent a peccato, sed non cum peccato, ut dicere valeant cum Apostolo : Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. 1) : cum illi veraciter peccatores possint de pace in Domino gloriari, quos et criminalis culpa non mordet, et cauteriata conscientia non remordet, quoniam etsi gravia forte peccata commiserunt, illa tamen omnino per condignos fructus pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    nitentiæ diluerunt. Cum ergo jam ipse spiritus testimonium perhibet spiritibus eorum, quod ipsi filii Dei sint, tunc a peccato pacem habent, et non cum peccato, effecti pacifici veri, qui filii Dei vocabuntur (Rom. vi) : pavidi quidem pro suis, sed pro aliis securi. Patet ergo, quod non habere pacem cum peccato semper est bonum, et habere pacem cum peccato semper est malum. Habere vero pacem a peccato interdum est bonum, interdum est malum. Noli ergo cum peccato pacem habere, noli contrahere amicitiam cum serpente, ne suadendo inficiat, et occidat te veneno. Lethalius est enim venenum peccati, quam venenum serpentis. Nam illud interficit corpus, istud vero interimit animam, sine qua corpus non vivit. Si vero concupiscentia corporis illectus, pacem habueris aliquando cum peccato, cave saltem, ne habeas pacem ab illo : quia si cum peccato et a peccato pacem habueris, vivens inter mortuos deputaberis. Quæ vero sit causa, quare non est sanitas in carne hominis a facie iræ Dei, neque pax ossibus a facie peccatorum, consequenter ostendit.

    Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, et sicut onus grave gravatæ sunt super me.

    Caput mulieris vir, et caput viri Christus, caput Christi Deus (I Cor. xi); unde : Caput dilecti mei sicut aurum optimum (Cant. v). Ipse est caput corporis Ecclesiæ (Colos. 1). Caput animæ mens, unde : Impinguasti caput meum in oleo (Psal. xxii). Caput rei, principium, unde : In capite libri scriptum est de me (Psal. xxxix). Caput provinciæ, metropolis, unde : Caput Syriæ Damascus (Isa. vii). Caput populi princeps, unde : Constituies me in caput gentium (Psal. xvii). Caput iniquorum diabolus, unde : Percussisti caput de domo impii, denudasti fundamenta ejus usque ad collum (Habac. iii) et : Tu confregisti capita draconum, dedisti ea in escas populis Æthiopum (Psal. LXXIII). Caput mali operis, suggestio diabolica, unde : Caput aspidis suget et occidet eum lingua viperæ (Job xx); et : Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. iii). Caput vitiorum, superbia, unde : Si extulerit caput usque ad nubes quasi sterquilinium in fine perdetur (Job xx). Caput ergo interioris hominis, animæ, mens seu ratio intelligitur. De quo Salomon ait : Oculi sapientis in capite ipsius, id est fides et intellectus sunt in mente sapientis. Nam oculi corporales sunt etiam in capite viri stulti; huic capiti quædam iniquitas superponitur, illa iniquitas quæ cum timore Dei et sine proposito pœnitendi committitur, supponitur rationi; quia peccator in ea judicium rationis reveretur. Illa vero iniquitas, quæ sine timore Dei et sine proposito pœnitendi committitur, superponitur menti; quia peccator in ea judicium rationis contemnit. Utraque gravat, sed ista sicut onus mediocre, illa vero sicut onus grave, quod in profundum demergit. Et hoc est quod dicit : Iniquitates meæ, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    PATROL. CCXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,910,950,940">
    33
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna em latim. As letras A, B, C, D no gutters foram transcritas como nota_marginal. Numerais de capítulos variam entre arábicos (1, 11) e romanos (vii, xviii) conforme impresso.
  </notas>
</pagina>