<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1023 INNOCENTII III PAPAE OPUSCULA DUBIA. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ris, unde præmittit, In freno et chamo maxillas eo-
    rum constringe, qui non appropinquant ad te, speran-
    tes tamen in Domino misericordia circumdabit; unde
    et subjungit : Lætamini in Domino et exsultate justi,
    et gloriamini omnes recti corde. Multa sunt quippe
    flagella peccatoris; quoniam non solum puniunt fo-
    ris in corpore, verum etiam torquent intus in corde.
    Nam per quæ peccat homo, per hæc et torquetur (Sap.
    xi). Sperantes autem in Domino misericordia circum-
    dabit, in præsenti conferendo virtutem, et in futuro
    conferendo salutem. Ergo Lætamini in Domino et
    exsultate justi, propter stolam carnis, et gloriamini
    omnes recti corde, propter stolam animæ : quia re-
    cipietis de manu Domini duplicia (Isa. xl), et ideo
    lætamini corpore, et exsultate corde, secundum
    illud : Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum
    vivum (Psal. LXXXIII).
    Oraverat sanctus a circumdantibus erui, et Deus
    orationem ejus exaudiens, statim oranti respondit :
    Intellectum tibi dabo, et instruam te in viâ hac quâ
    gradieris, firmabo super te oculos meos. Contra cir-
    cumstantes qui obsident vias, ut viatores capiant
    et disperdant, duplex promittit auxilium, videlicet
    documentum et firmamentum, ut ex documento
    vitent errores itinerum, et ex firmamento propel-
    lant incursus hostium. Ad documentum pertinet
    quod præmittitur : Intellectum tibi dabo, ut cogno-
    scas, quod omnia bona procedant ex gratia; et in-
    struam te, ne forte aberres, tuis ea meritis ascri-
    bendo, sed quidquid boni te cognoscis habere, non
    tuis meritis, sed divinæ gratiæ totum ascribas.
    Certe qui secus sentit et credit, desipit et aberrât,
    et talis error impedit intellectum rectum, quo ad
    veram beatitudinem pervenitur. Instruam vero
    te per unctionem spiritus, quæ docet de omni-
    bus. Spiritus veritatis, qui docet omnem veritatem
    (Joan. xvi), doctorum doctor, et magistrorum ma-
    gister. Ad firmamentum autem pertinet quod sub-
    jungitur: In viâ hâc quâ gradieris, id est in cursu
    vitæ præsenti, firmabo super te oculos meos, id est
    firmum tibi exhibebo præsidium custodiæ et tutelæ.
    Solemus enim diligenter perspicere, quod studiose
    volumus custodire. Quia ergo tu lavas ad me oculos
    tuos, et ego firmabo super te oculos meos. Accepto
    autem intellectu et instructus a Deo, convertit se ad
    superbos et solidos pœnitens, qui sua merita jactant
    et peccata defendunt.
    Nolite fieri sicut equus aut mulus quibus non est
    intellectus.
    Equus et in bono accipitur et in malo. Bonus
    equus, corpus Christi; unde : Equus albus, et qui
    sedebat super eum, vocabatur fidelis et verax (Apoc.
    xix). Equus, angelus vel quilibet sanctus; unde :
    Exercitus qui sunt in cœlo sequebantur eum in equis
    albis (ibid.). Equus, prædicator; unde : Nunquid
    præbebis equo fortitudinem, aut circumdabis collo
    ejus hinnitus? (Job xxxix.) Equus, vir justus:
    unde : Equus paratus est ad diem belli, Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    autem virtutem tribuet (Prov. xxi). Equus malus
    homo luxuriosus; unde : Sicut fluxus equorum, flu-
    xus eorum (Ezech. xxiii). Equus, vir improvidus;
    unde : Auferam equos de medio tui (Mich. v). Equus,
    superbus; unde : Hi in curribus, et hi in equis,
    nos autem in nomine Dei nostri magnificabimur
    (Psal. xix). Equus, arrogans; unde : Fallax equus
    ad salutem, in abundantia virtutis suæ non salvabi-
    tur (Psal. xxxii). Equus, mollis et fragilis; unde :
    Dormitaverunt qui ascenderunt equos (Psal. lxv).
    Et : Mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus
    retro (Gen. xlix). Sunt præterea equi rufi, nigri et
    pallidi, quos viderunt Ezechiel, Zacharias et Joan-
    nes, tyranni, hæretici et hypocritæ. Ergo nolite
    fieri sicut equus et mulus. Non dicit sicut bos, quia satis
    est humilis; et canis, qui nimis est sagax, sed ut
    equus, qui designat superbum, quia extento collo
    cervicosus incedit, et mulus qui significat stolidum,
    quia est improvidus et mendosus. In Tobia vero (cap.
    vi) per equum et mulum libidinofi notantur, Ra-
    phaele testante : Qui conjugium, inquit, ita susci-
    piunt, ut Deum a sua mente excludant, et suæ libidi-
    ni vacant, sicut equus et mulus, quibus non est intel-
    lectus, habet potestatem dæmonium super eos. Vel
    per mulum, qui generatur, sed non generat, designa-
    tur ingratus, qui accipit gratiam, sed non reddit.
    Tales superbi et arrogantes qui contra Deum cervicem
    extendunt, attribuendo meritis, quod attribuendum
    est gratiæ, quasi stolidi et vecordes, dicendo : Labia
    nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est? (Psal.
    xi.) Et ideo talibus non est intellectus ad cogno-
    scendam humiliter veritatem, quoniam omne datum
    optimum, et omne donum perfectum desursum est,
    descendens a Patre luminum (Jac. i). Vel per equum
    intelligitur ille, qui vehit sessorem diabolum, et
    per mulum intelligitur ille, qui subit onus peccati,
    et talibus non est intellectus, quia nolunt intelli-
    gere, ut bene agant, sed iniquitatem in suis cubili-
    bus meditantur. Tu vero Deus,
    In chamo et freno maxillas eorum constringe, qui
    non appropinquant ad te.
    Quia chamus est illa pars freni quæ mittitur in
    os equi, et omnis pars minor est suo toto, recte per
    chamum et frenum possunt major et minor coer-
    citio designari, quibus maxillæ talium, id est su-
    perbia et stoliditas constringuntur, ne ipsi de suis
    meritis glorientur, quia per afflictiones majores at-
    que minores retundenda et coarctanda sunt ora,
    quæ clamant merita, et tacent peccata, eorum vi-
    delicet, qui non appropinquant ad te per humilem
    confessionem, sed recedunt a te per superbam jac-
    tationem. Quia vero equus et mulus quanto plus
    impinguantur, tanto gravius insolcscunt, ad repri-
    mendam eorum lasciviam, restringendum est ali-
    quando eis pabulum, propter quod dicit : In chamo
    et freno maxillas eorum constringe, et adhibendum
    flagellum. Propter quod ait : Multa flagella pecca-
    torum. Maxillæ siquidem et mandibulæ a mandendo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "mazillas" para "maxillas", "approzimant" para "appropinquant").
    - Ligaduras "æ" e "œ" mantidas conforme impressão (ex: "Lætamini", "cœlo").
    - Números romanos em referências bíblicas mantidos (ex: "Psal. LXXXIII", "Job xxxix").
    - Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
    - Texto cortado no final da coluna direita ("mandendo") transcrito até onde visível.
  </notas>
</pagina>