1107

INNOCENTII 11 OPUSCULA DUDIA.

tue, Domine, fecerunt me, et plasmaverunt me (Job. A vulnus populi sui, et. percussuram plage ejut un.

x), ete.

|.— Ipsi peribunt, tu autem permanebis (al. permanes,,
et omnes ut. [al.. sicut] vestimentum veterascent.. Et
sicut opertorium mutabis eos, el mutabuntur.

Super hoc Scripture divinz non solum varia, sed
ei contraria videntur testimonia pertulisse. Ecce
enim Psalmista testatur, quod celi peribunt, et om-
mes ut vestimentum veterascent. Huic consonat Pe-
trus apostolus, dicens : Adveniet dies Domini sicut
fur, in quo celi magno impetu transibunt (11 Petr.mn).
Idemque de ccelo et terra testatur , quod celi, qui
nunc sunt, et. terra, eodem verbo repositi sunt , igni
servati in diem judicii (1bid.). Ver.tas quoque dicit
in Evangelio : Celum et terra transibunt , verba au-

verit (Isa. xxx). Solubre consilium dedit Apostelo:
Noli plus sapere, quam oportet sapere, sed saptre q,
sobrictatem (Rom. xu); et alius : Altiora te nt que.
sieris, e majora te ne [ueris scrutatus (Eccli, ri
quia defecermnt scrutantes scrutinio. (Psal, TU
Quid enim szxuli przecessit initium, et quid saey
finem sequatur, velata sunt nobis : media vero sunt
manifesta, quod in duobus Seraphin est egregie de.
signatum, qui duabus alis. velabant Domini fecim,
et duabus velabant pedes ipsius, et. duabus eolabui
(Isa, vi). Sane. vero potest intelligi, quod cum di-
tur : Ipsi peribunt, verbum non. actum, sed apits-
dinem notat : quia quod de nibilo factum est, natv-
raliter redire posset in nibilum : sed quadam esqraa

tem mea non transibunt (Luc. xx1). Contrarium vero [y perpetuo conservabuntur, cum et de angelisscripum

videtur idem Psalmista dixisse, qui cum pr:emisis-
sct in psalmo : Laudate eum celi celorum, et aque
que auper celos sunt. laudent nomen Domini (Ibid.),
consequenter adjungit : Statuit ea in. celernum et. in
seculum saculi (Ibid.). Et Salomon : Terra, inquit,
án cterium stat (Eccles. 1). Idemque de ccelo dicit
et terra. Novimus, Domine, quod fabricasti tibi do-
mum perpetuam, colum et terram et mare; quaai-
vis in Apocalypsi dicatur, quod mare jam non erit
(Apoc. xxi)

Ne vero sacra Scripture sibi contradicere videan-
tur, dicatur quod revera celum et terra transibunt
(Matth. xxiv), quantum. ad. qualitatem et formam,
Sed permanebunt, quantum ad substantiam et na-
turam. Et de celis quidem aereis planum est, quod
ipsi et terra per ignem absque dubio purgabuntur,
etin meliorem formam transibunt, sicut Petrus ait,
4uod celi. ardentes solventur, elementa vero ignis ar-
dore tabescent (11 Petr. 1), quod hic aperte nota-
tur, cum dicitur : Sicut opertorium mutabis eos, et
mutabantur. De superioribus autem colis cum side-
ribus et aliis luminaribus non cst certum omnino,
utrum eL ipsi siut aliquatenus immutandi, cum ad
eos fetor et feeditas ex pravis hominum operibus
non pervenerit : quanquam in illis angeli peccaveriut
apostatici, qui sunt de celo projecti. Nam in ange-

"odis suis reperit pravitatem (Job ww). Et quidem Joan-
nes apostolus in Apocalypsi testatur dixisse illum

sit, quoniam qui ef serviunt. non sunt atabiles (jo
iv), quod utique referendum est ad naturam. Yd
intelligatur de justis, qui etsi coeli dicantur, quotiaw
eorum conversatio est in. calis (Philip. wi), omes
tamen secundum corpus peribunt : quod est anime
vestimentum, Et propterea recte dicitur, quod on
nes ut vestimentum veterascent, id. esl quantum ad
corpus delicient, quia quod veterascit et sepesci,
prope interitum est.

Et sicut. opertorium mutabis eos, et mutabuuiw,
Opertorium frequenter et multipliciter mutatsr in
mundo: quoniam Aomo natus-de muliere, breri vi-
vens tempore, nunquam in eodem statu permana (Jo
xiv). Quis autem universas mutatioues mortalis bc

C minis valeat explicare? Unde sufliciat bic expo

duas. Tu ergo eos, id est justos, qui coeli vocantur,
in mortis dissolutione mutabis; et ipsi tandem in
resurrectionis gloria mutabuntur. Sed et celi mate
rlalis recte opertorio comparantur, quia cziera ope
riunt infra posita; unde celi dicti aunt a celano.
Celi ergo peribunt,

Tu autem idem ipse es, et anni tui mon deficient.

Quia invariabilis es omnino et immutabilis, nibil
babens in te, nisi te, nec in te aliud est habens 2b
habito, nec aliud habitum ab babente, quamvis bi-
bentis nullus sit babitus, nec alicujus habitus ipsu
8it habens, cum ens idem sit in te omnino, qu
esse; nam esse non est aliud, quam quedes, 5s

qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia, se- j, idem omnino. Et anni txi non. deficient. Hoc supe

que vidísse calum novum et terram novam. Primum
enim. celum abiit et prima terra (Apoc. xxi), Et
Isaias : Ecce ego creo celum novum et novam terram,
et non erunt in memoria priora (Isa. Lxv).In Apoca-
lypei vero Joannis legitur, quod civitas non eget sole,
ueque luna, ut luceant in ea, nam claritas Dei illumi-
nat cam, et. lucerna ejus est Agnus. (Apoc. xxi). ltem
Isaias: Non erit tibi amplius sol ad lucendum per
diem, nec splendor [une illuminabit te, sed erit tibi
Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in glo-
riam tuam (Isa. Lx). Idem autem alibi dicit, quod erit
luz lune, sicut luz solis et luz soliserit septempliciter,
sicul lux septem dierum, in die qua;lligaverit Dominus

rius expositum est, sed repetit illud, ut addat:

Filii servorum tuorum. inhabitabunt (al. hebüt-
bunt] ibi, et semen eorum in seculum dirigetur.

Largus est Dominus et benignus, gloriam svaw
communicans servis suis. Jbi ergo, id est ia ans
iuis habitabunt, id. est perpetuo permanebunt f&i
servorum tuorum, id est imitatores apostolorum, qi
supradici sunt servi tui: nec tantum ipse vd eo
rum lilii, sed eorum semen, id est omnes qui eoru
fidem et opera imitantur, dirigentur in saxules
scculi, hoc est in zternitatis gloriam perducentwr.
Yaeta conclusio, qua felicitatis zeternz gaudia rege
mittit,

Digitized by Google
