4373

COMMENT, IN *H PSALMOS POENITENT. — PSAL. IV.

1074

Et talis alacritas, quam non solum habere debet in A iniquos vias (ugs, el impii ad te convertentur. Ad di-

corde, verum etiam ostendere debet in corpore, ut
et motu oris, et gestu corporis atirahat auditores,
quo illis magis est utilis, eo sibi amplius fructuosa.
Eszsultabit ergo, id est cum exsultatione cordis an-
nuntiabit, fingua mea justitiam tuam , id est man-
data tua quz justa sunt. Unde in tuis jusiificationi-
bus meditabor, non obliriscar sermones tos (Psal.
exvin).

Ad exprimendum autem intentionis ardorem , et
mentis affectum , cum alacritate cordis et corporis,
qu:e in proponendo verbum Dei debet doctor habere,
«omnia in hoc loco loquendi commemorat instru-
menta, videlicet os, linguam et labia, ut nihil in eo
vacuum ab instructione proximi , et laudis Dei va-
leat inveniri. Os namque pronuntiat, lingua format,
eilabi* verba concinnant, Exsultabit igitur lingua
mea) titiam (uam, non tamen ex sua virtute. sed
tua ; quia tu,

Domine, labia mea aperies , et os meum annuntia-
tiabit laudem luam.

Non enim vos estis qui loquimini, ait Dominus,
sed Spiritus. Patris vestri , qui lequitur. in. vobis
Matth. x). An. experimentum , inquit. Apostolus ,
quaritis ejus, qui in me loquitur Christus? (11 Cor.
xui.) Et alius : Audiam quid loquatur in me Domi-
nus Deus (Psal. uxxxiv). Nam cujus labia non ape-
rit Dominus, sed loquitur ex seipso, sibi, non Deo
Sapientiam et eloquentiam ascribendo (sicut hi qui

dicebant : Labia nostra a nobis sunt, quis noster Do- (.

minus est. (Psal. x1)? illius. utique os non annun-
tiat humiliter laudem Dei , sed suam laudem jac-
tanter extollit; et talis aut vix aut nunquam zedifi-
cat auditores : quia non illorum salutem, sed suam
laudem exquirit. Praedicator itaque, secundum do-
citinam. Apostoli, non insistat persuaaibilibus huma-
nc sapientie verbis, sed ejus sil sermo in ostensione
apiritus et virtutis, ut per virtutem sermonis osten-
dat illum, qui in se loquitur spiritus (1 Cor. i). Quod
utique recte faciet, si a Deopostulet sapientiam, quidat
omnibus affluenter, et non improperat (Jac. 1), et siclo-
quatur quasi sermones Dei (I Petr. v). Qui cum in
cordibus auditorum vim suz virtutis fuerint operati,
jllum profecto spiritum ostendent, qui per os prz-

lectionem sui pertinet iliud quod addit : Libera uw
de sanguinibus, Deus, Deus salutis mee. Ad dilectio-
nem Dei pertinet illud quod subdit : Os meum an-
nuntiabit laudem tuam. Hoe est sacrificium laudis ,
de quo dixisti : Sacrificium laudis honorificabit me;
et illic iter est , quo ostendam illi salutare Dei (Psal.
XLiX). Ergo immola Deo sacrificium laudis, et redde
Altissimo vota tua (ibid.).

Quoniam si voluissey sacrificium, dedissem utique,
holocaustis non delectaberis.

Oraverat supra David prophetiz sibi spiritum non
auferri, et nunc ostenditur exauditus, quia de le-
galium sacrificiorum abolitione prophetat. Quoniam
si voluisses , inquit, sacrificium , dedissem wtigue ;

B poenitens autem promiserat quod pro expiatione

peccati sacrificium laudis offerret dicendo : Domine,
labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem
tuam. Et quasi quzreretur ab ipso : Cur sacrificium
legis non offers? Respondet : Quia jam legalia sa-
crificia, et carnalia holocausta non sunt Deo placita
vel aecepta. Quoniam si, tu Deus , voluisses sacrifi-
cium legale à me accipere, dedissem utique, tux ohe-
diens voluntati : sed fiolocaustis carnalibus non de-
lectaberis , maxime postquam unicum et verum 3a-
crificium fuerit institutum. Inter holocausta vero et
sacrificia hic erat in lege veteri differentia, quod
holocausta tota simul incendebantur, sic dicta ab
holo, quod est totum, et cauma, quod est incensum ;
sacrificia vero cremabantur non tota, sed ex ipsis
sacerdotibus ófferentibus partes debitze servaban-
tur. Porro, inter ilia vetera sacri(icia et hoc novum,
talis differentia est , quod illa signilicabant tantem
et non justificabant , boc autem et significat et ju-
sliffcat. Nam illa flebant de irrationalibus animali-
bus , videlicet volucribus et pecoribus. Impossibile
est enim , ut inquit Apostolus, sanguine lawrorum
aut hircorum auferri peccata (Hebr. x). Hoc solum
non rationabile, sed etiam rationale, videlicet verus
homo , idem ipse sacerdos et sacrificium , medicus
et medicina, de quo idem dicit Apostolus : Pascha
nostrum immolatus eut Chriatus (1 Cor. X) : et ipse-
inet. git :. Qui manducat me , vivet vita propter me
(Joan. vi). Hoc utique sacrificium praefert significa-

dicatoris invisibiliter loquebatur, Hic est qui dicit : D tionem in spe, quz significat; justificaionem autem

Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. xxx).
Tu aperi, tanquam minister obediens, et ego adim-
plebo, tanquam magister erudiens. Tu ergo, Domi-
ne, labia mea aperies, quie prius erant clausa pro-
pier peccata, el sic os corporis proferet mentis
arcanum, quoniam annuntiabit laudem iuam, vide-
licet opera creationis et recreationis [al. opera Crea-
toris et creationis], qua: te super omnia laudabilem
protestantur. Et nota quod tria debemus ex chari-
tate diligere, Deum, nosipsos et proximum. Diliges,
inquit Dominus, Deum tuum. ex toto corde tuo ; ecce
primum : et sicut teipsum; ecce secundum : diliges
proximum ; ecce tertium (Deut.iv; Matth. xxu). Ad di-
lectionem vero proximi pertinet illud quo ait : Docebo

exhibet in re, quie justiflcat ; nam idem ipsum es?
et sacramentum et res, sed res unius et sacramen»
tum alterius. llla quidem fuerunt figura , et istud
veritas : illa fuerunt umbra , et istud lumen; quia
cum verias venit, figura cessavit ; et evanuit umj-
bra, cum lumen effulsit, quemadmodum ipsa Veritas
per hunc eumdem Psalmista dixerat : Sacrificium
et oblationem noluisti, corpus autem per[ecisti mihi,
Holocuusta etiam pro delicto non postulasti , func
dixi : Ecce venio (Psal. xxxix). Utrum autem sacri-
ficia opera fucrint meritoria , non immerito dubita-
tur, cum de his dicat Dominus per prophetam : Dedi
eis precepta non bona el justificationes in quibus nos. —
vivant (Ezech. xx). Propter quod etiam Apostolus

Digitized by Google
