57

COMMENT. IN VI PSALMOS POENITENT, — PSAL. IV.

cum judicaris ab eis non esse facturus, quod taliter A hominem judicatur, in cujus conspectu nec astra

promisisti. Hle igitur judex est valde timendus, cu-
jus sapientiam nihil potest latere, cujus justitize
nemo potest resistere. Talis est Deus. Propter quod
poenitens iste ait : Sapientiam quam Deus latere non
possum, quia malum coram te feci. Justitiam tuam
Deus nequeo corrumpere, quia justificaris in sermo-
ibus. Potentiz tux, Deus, non possum resistere,
quia vincis cum judicaris, id est judicaveris. Propte-
rea scriptum est: Noli querere esse. judex: (Eccle.
vin), nisi tua virtute possis iniquitates irrumpere.
Quis ergo non timeat illum judicem, qui adeo sem-
per est sapiens, ut ejus oculis omnia nuda sint et
aperta? Qui adeo semper est justus, quod reddit
unicuique secundum opera sua? (Matth, x) qui adeo

semper est potens, quod voluntati ejus nihil resi- B

stit ?* Quis enim restitit ei, et pacem habuit? (Job ix)
Jure igitur iste poenitens non implorat judicium ,
$ed misericordiam interpellat : Miserere mei, Deus,
quia malum coram te feci, ut justificeris in sermoni-
bus tuis, et vincas cum judicaris. Ut justificeris, id
est ut justus et verax appareas in sermonibus. (wis,
quibus dixisti : Quucunque hora peccator. conversus
faerit. et ingemuerit , omnium. iniquitatum. ejus non
recordabor (Ezech. xviu). Et vincas , id est convine
cas adversarios veritatis, cum judicaris , id est ar-
gueris ab eis, quasi justus non sis, pro eo quod es
sunme misericors, grave peccatum facile indul-

supt munda, et in angelis suis reperit pravitatem.
Porro, secundum aliam litteram non est hic sub-
junctiva conjunctio, sed cum sit : Tibi soli peccavi
el malum coram te. feci, stalim. sine omni conjun-
ctione subjungitur : Justificeris. in sermonibus tuis,
el vincas cum. judicaris. Peeuitens ergo secundum
priorem statum Deum obsecrans incarnandum, ju-
slificeris, inquit, hoc est flas mihi justus, ut me re-
dimas per justitiam, non meam profecto, sed tuam.
Advocatum enim habemus apud Patrem Jesum Chri-
stum justum, et ipse est propitiatio pro peccatis no-
stris (Joan. 1). Justificeris, inquam, in. sermonibus
tuis, id est secundum sermones tuos, quos per le-
gem locutus es et prophetas, quod videlicet per tuam
penam redimeres hominem a sua culpa , sicut per
prophetam testaris : O mors! ero mors tua; morsus
tuus ero, inferne (Ose. xii). Nam disciplina pacis
nostre super eum, et livore ipsius sanati sumus.
Et vincas mortem, dum judicaris ad mortem , mor-
tem culpz , per mortem poenas. Vincas juste, dum
judicaris injuste a Pilato et Ju/'zis,

Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in de-
lictis peperit (21, peccatis concepit) me mater mea.

Adhuc et iste poenitens exaggerat culpam suam,
ostendens, quod non solum actualem culpam com-
misit, verum et originalem contraxit. De actuali
namque culpa priemiserat: Tibi soli peccavi, et ma-

gendo, sicut facile indulsisti David, qui cum audito C [um coram te feci. De originali vero subjungit: Ecce

Nathan hoc solum dixisset : Peccavi, protinus el
respondit : Et Dominus. transtulit peccatum. tuum
(11 Reg. xn). Gloriosa victoria, cum Deus delet et
destruit universa que servus inobediens et rebellis
egerat contra eum : ipsumque servum seductum et
occupatum ab hoste nequissimo revocat et reducit
ad se per hoc solum, quod ignoscit errata. Si vero
sermo dirigatur ad Christum, potest intelligi con-
venienter hoc modo : Tibi solí peccavi , o Christe,
quia tu solus potes inter homines juste punire, qui
nullum habes omnino peccatum. Et ita tu solus es
justus punitor, cum non sit in te quod est in alio
puniendum, quemadmodum Scribis. et Phariszis de
muliere in adulterio deprehensa dixisti : Qui sine
peccato est vestrum , prius in eam lapidem mittat
(Joan. vii). Tu enim solus talis es inter homines ,
Jsaia propheta testante, qui peccatum non fecit, nec
Snventus est dolus in ore ejus (Isa. v1). Omnis autem
alius homo mendaz (Psal. cxv); ut ita justificeris in
sermonibus tuis, id est ut omnes sermoues tui justi
sint et veraces. Quis enim alius non offendit in

verbo? E! vincas, id est superes in justitia omnes.

homines, cum judicaris, id est cum eis in judicio
compararis ; quia non justificabilur in conspectu (uo
emhis vivens (Psal. cxui). Tant namque justitia
Christus est, ut non renuat cum homine judicari,
Judica, inquit, inter me et vineam meam (Mich. vi).
Et quasi sub judice suam causam exponens : Po-
pule, inquit, meus quid feci tibi, aut quid molestus
f*i ? responde mihi. Vincit ergo cum inter ipsum et

ín iniquitatibus conceptus sum, et ín. delictis peperit
me maler mea. Duplex est autem conceptio, una"
seminum, altera naturarum. Parentes enim actaalem
committunt culpam in prima, et proles originalem
contrahit in secunda. Propter quod ait: Ecce enim
in iniquitatibus concepius aum, quas inrconceptione
seminum mei commisere parentes, et in delictis pe-
perit me mater mea, quz in conceptione naturg ego
ipse centraxi. Absit omnino, ul hac occasione di-
catur, quod David fuerit conceptus de adullerio,
cum ]sai pater ejus de legitima genuerit illum
uxore. Verum etsi dicatur, quod coitus conjugalis
interdum propter bona conjugii ab omni reatu. cri-
p minis excusetur : quia tamen frequentius solet in
commercio illo peccari, propter id quod solet fre-
quentius evenire, dicit se in parentum iniquitatibus
esse conceptum. Si vero, quod verius est, dicatur,
quod conjugalis concubitus, qui ordinate fit, a cri-
minali quide peccato, sed non a veniali, per bona
conjugii excusetur, iniquitates hic large pro peccatis
etiam venialibus appellantur, secundum quod foan-
mes apostolus in Epistola dioit; Omnis qui facit
peccatum, el iniquitatem facit, et. peccatum est. ini-
quitas. (1 Joan. 11). Sequitur : Et in delictis vel
in peccatis peperit vel concepit me mater mea. Dicit
autem pluraliter, in delictis vel in peccatis, propter
tres originales corruptiones , quibus tres vires
anime naturales originaliter corrumpuntur. Quis
enim nesciat concubitum etiam conjugalem nun-
quam omnino committi sine pruritu carnis, ac sing

Digitized by Google
