<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1093    COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT.  —  PSAL. V.    1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    mansiōnes filiorum Israel in deserto. Et tale profecto mysterium convenierit humano generi, per desertum hujus sæculi transeunti. Ego autem opinio nem hujusmodi nec asserere volo, nec debeo, propter id quod Dominus ait: Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate (Act. 1). Itemque: De die illa nemo novit, neque angelus, neque Filius (Matth. xxiv), videlicet adoptivus, vel etiam unigenitus secundum humanitatis naturam. Autercæ non novit nobis, quia non fecit nosse, cum hæc magis expediret nobis ignorare, potius scire. Illud quoque huic assertioni maxime contradicit, quod Dominus de die judicii loquens in parabola decem virginibus, in fine concludit: Vigilate ergo, quia nescitis diem neque horam (Matth. xxiii). Et alibi: Cum non putatis, filius hominis veniet (Luc. xii). Quoniam, ut inquit Apostolus, dies Domini, sicut fur in nocte, ita venit. Cum enim dixerint pax et securitas, tunc repentinus eis superveniet interitus (I Thess. v). Illa vero hujus dilationis est ratio, quam Sapiens in præmissis verbis insinuat: Dum medium, inquit, silentium tenerent omnia, et nox in suo cursus medium iter perageret, omnipotens sermo tuus, Domine, a regulibus sedibus venit (Sap. xviii). Licet enim aliter et aliter hoc ab aliis et aliis exponatur, congrue tamen potest intelligi primum silentium in lege naturæ, secundum in lege Scripturæ, tertium in lege gratiæ. Indidit enim conditor Deus legem naturalem mentibus hominum ab ipso creationis exordio, geminum continentem mandatum, unum affirmativum, quod ad præstandum beneficia docetur in Evangelio: Quæcunque vultis ut vobis faciant homines, et vos facite illis (Matth. vii). Alterum negativum, quod ad vitandum injurias legitur in Tobia (cap. iv): Quæ tibi odis fieri, alii ne facias. Sed lex ista siluit ab initio, cum Cain interfecit Abel (Gen. iv), faciens alii, quod sibi nollet fieri. Et sic factum est primum silentium usque ad Moysen, per quem suscitavit testimonium in Jacob, et præceptum posuit in Israel (Psal. LXXVII), dans per eum legis Decalogum in duabus tabulis scriptum, altera continente dilectionem Dei, reliqua proximi, in quibus duabus pendet lex et prophete (Matth. xxii). Sed lex ista siluit ab initio, cum populus vitulum consalilem adoravit (Exod. xxiii), contra primum legis præceptum, adorans deos alienos, et sic factum est secundum silentium usque ad Christum, qui miseritus adveniens contulit legem gratiæ, scribens eam in cordibus hominum digito Dei. Sed lex ista silebit in ultimo, cum revelabitur filius perditionis, qui extolletur super omne, quod dicitur, aut quod collaudat Deus (II Thess. ii). Et forte jam silet, quoniam superabundavit iniquitas, et refrixit charitas multorum (Matth. xxiv). Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. cxliii). In prima vero lege contulit Deus homini posse, in secunda contulit nosse, in tertia contulit velle. In prima contulit potentiam per naturam, in secunda contulit scientiam per scripturam, in tertia contulit voluntatem per gratiam. Præmisit itaque legem naturalem, per quam convincer et transgressorem, ne fortassis excusat ionem præten- deret, dicens: Cecidi quivlem, quia stare non potui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Sed tollitur excusatio, quia per bonum naturæ potuit in bono stare, sed noluit. Præmisit et legem scriptam, per quam convinceretur presumpto rem, ne fortassis excusationem prætenderet dicens: Cecidi, quia stare nescivi. Sed tollitur excusat io, quia per documentum Scripturæ potuit a malo declinare, sed noluit. Et ideo post utramque legem, tempore congruo, scilicet cum nox culpæ medium iter perageret, omnipotens sermo venit, id est, Verbum caro factum est (Joan. 1), et contulit legem gratiæ, ut quod poterat non natural, et noverat per Scripturam, impleret per gratiam. Elisces quoque præmisit baculum ad suscitandum filium Sunamitis, per quem cum ille non surgeret, ipse met venit, et contrahens se puero coaptavit, et sic mortuos exsurrexit (IV Reg. v). Ta ergo exaru gens misereberis Sion. Ac si diceret manifestius: Tu qui videbaris tam diu differendo dormire, nunc tandem exsurgens misereberis Sion. Propter quod antiqui fideles clamabant: Exsurge, Domine, adjura nos, et libera nos propter nomen tuum (Psal. XLVI). Exsurge, quare obdormis, Domine, exsurge, et ne repellas in finem (Psal. xliii); quia venit tempus miserendi ejus. Duo populi erant, Judaicus et Gentilis, utriusque in adventu suo voluit Dominus miseri eri, ut duos diversos parietes in uno angulari lapide copularet. Et prius quidem miseritus est Judæorum; unde præmittit: Tu exsurgens misereberis Sion, id est Judææ, cujus metropolis erat Sion. Postea vero miseritus gentium; unde subjungit: Et timebunt gentes nomen tuum, Domine. Quod bene signatum est in pastoribus, qui cum essent Judaei, prius de vicino venerunt ad vocem angelii (Luc. ii); et in magis, qui cum essent gentiles, postea de longinquo venerant ad signum stellae (Matth. ii). Utrique tamen ad eum qui est pax nostra, qui fecit utrauque unum, in uno homine faciens pacem, pacem his qui prope, et pacem his qui longe (Ephes. ii). Et fortassis propter hos duos populos, quibus veniens est miseritus, prius dicit, Quia venit tempus miserendi Judæis, et postea dicit, Quia venit tempus miserendi gentibus. Vere misereberis Sion:
    
    Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus, et terræ ejus miserabuntur.
    
    Lapis iste ipse Christus est; unde: Lapis quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvii). Hic est lapis offensionis, et petra scandali (I Petr. ii), lapis excisus de monte sine manibus (Dan. ii). Angelicus ordo, unde: Omnis lapis pretiosus operimentum tuum (Ezech. xxviii). Sancta Ecclesia, unde: Sumens lapidem posuerunt subter eum (Ther. iii). Item lapis, quilibet sanctus, unde: Sieruant per orbem lapides pretiosos (Isa. liv); et: Dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As letras marginais A–D foram transcritas como sinais marginais verticais no centro do folio. Pequenos lacunares e hifenizações foram mantidos conforme impresso; onde o original une ou separa palavras por hifenização, mantive o hífen visível. Não foram realizadas normalizações linguísticas; usei [ilegivel] apenas se estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>