1097

or

COMMENT. IN Vll PSALMOS POENITENT. — PSAL. V.

jonas

fiet (Rom. xi), 3pse qui prius visus est humilis et A oblivioni tradantur, i4 generatione altera, hoc est

despectus, secundum illud : Vidimus eum non ha-
bentem speciem nec decorem (Isai. Lin) : tunc,
adveniente judicio, videbitur in mojestate sua, glo-
riosus atque sublimis, sicut ipse testatur : Cum
venerit Filius hominis in majestate sua, ei omnes
engeli ejus. cum eo, (unc. sedebit super sedem maje-
statis sue, et congretjabuitur tinte omnes eum gentes
(Matth, xxv), et videbit eum omnis caro (Luc. 11),
et qui eum pupugerunt (Apoc, 1), ete. Sic ergo

Respexit in orationem paüperüm [al. humili&m],
el non sprevit precem eorum.

Olim antiqui fideles qui erant pauperes spiritu,
clamabant cum multo desiderio, et orabant ut Chiri-
stus veniret, et :edilicaret Sion, id est. Ecclesiam
congregáret, dicentes ad. Patrem : Emitte agnum,
Domine, dominaiorem terre de petra deserti, ad
montem filie Sion (1sai. xvi). In has orationes ptu:
perum ipse respexit, cum de colo descendit, ut filios
Dei qui erant dispersi, congregaret in unum. Et hoc
laciens mon sprevil precem eorum. sed misericordi-
ter exaudivit.

Seribautur hiec 1. generatione. altera, 64 populus
qui creabitur, laudabit Domintin.

Non solum quz dicta sunt, sed etiam qu:e dicen-
da in hoc quarto quinario, tanquam Dei magnalia
sunt scribenda fideliter, et solemniter collaudanda.
Scribenda , ut firmiter tnemorize commendentur,
unde ; Scribantur luec in generationé. altera, Lau

dànda, ut. Deo grates humiliter referantur, unde : (

Populus qui creabiter, laudabit Dominam, Deinde
eausam exponit, quare a populo, qui creabitur,
laudabitur Dominus : quia cum sit natura sublimis;
unde : Prospexit de excelso. sancto auo, ex gratia
factus est humilis, unde : Dominus de coto in ter-
ram aspexit, O quam bene in ipso conveniunt su-
blimitas et bumilitas, ut sublimis sit humilis, ct
humilis sublimis : Deus homo, et homo Deus. Amo:
do reddit causas, eur Dominus de celo in terram
prospexit, videlicet ut audiret gemitus compeditorum,
€cce dignationis affectus. Et solveret filios interem-
piorum, ecce miserationis affectus. Ut annuntiettr
&n Sion nomen Domini, ecce predicatio veritatis: et
laudem ejus in Jerusalem, ecce glori(icatio majesta-

ad opus generationis alterius, videlicet populi Chri-
stiani, cui proficient magis; quià per ea, qus spi-
ritu prophetico sunt. przedicta, Christiani àmplius
solidabuntur in fide, quam intelligent prophelicis
testimoniis cómmendalàm. Et sic populus qui crea-
bilur, id est populus Christiahus, qui recreübitur
per gratiam redemptionis, ut nova sit Creatura, se-
cundum quod dicit Apostolus : In Christo Jesu,
Reque circumcisio aliquid valet, neque preputium,
sed nova creatura (Gal. vi) ; et : Vetera transiéruntz,
ecce nova facia sunt omnia (11 Cor. v). We, inquam,
populus lautiabit. Dominum, corde, ore, et opere :
diligendo; confitendo, et obsequendo, ut ad perfe-
ctam laudem conveniant, vita, lingua, et conscientia.
In ercatione siquidem homo factus est ad imaginem
Dei (Gen. 1), sed in recreatione Deus factus est ad
itnaginem et similitudinem hominis. Et certe illud
majoris est dignitatis, hoc autem majoris dignatio-
nis existit. Vel optat Propheta, quatenus hzc digito
Dei scribantur in cordibus aliorum, ut populus qui
treubitur, protinus pro tantis beneficiis laudet Deum.
Est enim Scriptura supekior et inférior, inter.or et
exterior. Scriptura superior, est divina predestinae
tio, qux dicitur liber vite seu Scriptura veritatis,
unde : Deleantur de libro viventium, et cum. justis
non scribomtur (Psal. &xviti) ; et & Gaudete, quia
nomina vestra scripta sSnt in culis (Luc. x). Non
delebo nomina eorum de libro vite (Apoc. Wy Et:
Annuntiabo tibi, quod expressum est in. Scripturis
veritatis (Dan. x). Scriptura inferior est macula
criminális; unde dicitur : Recedentes a. te in. terra
scribentur. Et peccatum Judw scriptum esl stylo fer-
reo in ungue adamantino,(Jer. $vir). Scriptura inte-
rior est unctio spiritualis, unde : Epistula nostra
vos estis, sciipta non atramento, sed. spirit Dei vivi
(H1 Cor. wi) jet ; Cujus est imago heec et shpersctiptio?
(Maith, xxii.) Scriptura exterior est exaratio litte-
ralis, unde : Ingressi omnes sapientes non potucrunt
Scripturam legere, nec interpretationem ejtüs indicare
regi (Dan. v); et: [nterpretabatur in omnibus Scri-
piuris, qua de. ipso. erant (Luc. xxw), Buperiorem
et inferiorem scribit Deüs, unde t Aut dimitte eis
hanc noxam, a&t dele me de libro tuo, quem scri-

tis. Jn conveniendo populos in tnm, ecce vinculum D psisti (E£od. xxxu); et : Mcribes tontra me amari-

pacis. Et reges, ul serviant Domino, ecce obsequium
servitutis. Sane dux sunt generationes, una malo-
rüm, de qua dieitur : Generatío prava et adultera
(Matth. xu). Altera bonorum, de qua scribitur :
Harc est generatio quegrentium Dominum(Psat. xxu);
et : Generatio. reciorum benedicetur (Psal, 1). Htec
ergo quz dicta sunt, videlicet deformatio per Adam
facta, et reformatio facienda per Christum, scri-
baniur, ut. memorie commendentur, in generatione
altera, id est in. generatione bonorum, qui ea cu-
piunt intelligere : non ü&utem in generatione malo:
rum, qui eü considerare contemnunt; item, una
Judsorum generatio, qux praecessit, et altera Chri-
*tianorum qui successit. Ergo scribantur hec, ne
Parnot. GCXViII,

tudinem. (Job xii). ltem : Dedit Moyses duas tabu-
las testimonii lapideas, scriptas digito Dei (Exod.
xxxiv) ; et : Qui ea, qute legis sunt, naturaliter fa-
ciunt, habent. legem Dei scriptam in. cordibus suis
(Rom. n). Exteriorem scribit homo, unde : Quem
stripsit Moyses in lege et próphetie, invenimus Je-
sum filium Joseph a Natareth. (Joan. 1). Et scripsit
Moyses canticum Domino. Inferiorem autem scri-
bit dizbolus, áut etiam vir iniquus, unde : Pseudo-
prophete scribebant et prophetabant, quos tamen
Dominus non mittebat. Est igitur scriba summus
Spiritus sanctus, de quo legitur : Lingua mea cala-
mus scribe velociter. scribentis (Psal. xviv). Scriba
medius, de quo dicitur : Omnis scriba doctus in
35

Digitized by Google
