<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1113            COMMENT. IN VII PSALMOS PŒNITENT. — PSAL. VI.            1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    et obsequendum; de luce i:itur: Observeat omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum considerasti (Job xiii), etc., et: Pharisaei observabant Dominum (Luc. vi) vt caperent eõus in sermone (Matth. xxii). De ista dicitur: Deum time, et mandata ejus observa, hoc est omnis homo (Eccl. xii); et: Si vis intrare ad vitam, observa mandata (Prov. vii). Si ergo tu, Domine, observaveris, id est ad poenam æternam servaveris iniquitates cujuslibet, Domine quis subsistebit te judicem? Non ait: Ego non sustinebo, sed quis sustinebit? Quasi diceret: Pene nullus: quia prope omnis conscientia suis cogitationibus accusatur, unde: Si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parcebit? (Petr. iv). Quando minus ego potero sustinere, qui sum repletus iniquitatibus? Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum et sicut onus arari gravata sua super me (Psal. xxxviii). De his ergo profundis clamavi, postulans exaudiri, ut iniquitates meas tu, Domine, non observes. Et quidem exaudiri con-
    
    Quia apud te propitiatio est, et propter legem tuam sustinui te, Domine,
    
    Idem est propitiator et propitiatio, medicus et medicina, sacerdos et sacrificium videlicet, unigenitus Dei Filius Jesus Christus, Verbum in principio apud Deum (Joan. i); de quo Joannes apostolus ait: Adoravimus habemus apud Deum Patrem Jesum Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (1 Joan. ii). Ergo apud te, Pater omnipotens, est propitiatio nostra, vivens semper agititerpellandus pro nobis (Hebr. vii). Nec dubito quin obliviet quod imputetur, quoniam, ut inquit Apostolus, pro sua reverentia exauditur (Hebr. v), quemadmodum ipse dixit ad Patrem: Ego autem sciebam quia semper me audis (Joan. xi). Nam idcir postulati et exauditi, possit efficaciter, ut homo, et exauditur, ut Deus; quia Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). Potest ergo sic notari Trinitas personarum, ut fideliter et recte dicatur apud te Pater propitiatio est Filius. Et propter legem tuam, videlicet Spiritum sanctum, qui est lex salutaris, scripta, non in tabulis lapideis, sed in cordibus hominum (II Cor. iii); quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). Propter hanc, inquam, legem, quæ est charitas tua, benignitas tua, unctio tua, docens de omnibus, sustinui, hoc est exspectavi te, Domine, ut per eundem Spiritum tuum mihi peccata dimittas, et sic, qui paulo ante dicebam, quod si observares iniquitates, sustinere non possem, jam dicam, quod propter legem tuam sustinui te, Domine. Hic sane Spiritus est lex gratiae, quæ quinquagesimo die in sono et igne apostolis est data de cœlo (Act. ii), sicut olim lex fuisse quinquagesimo die fuit data Judæis in fulgure ac tonitruo de monte Sina (Exod. xix). Multiplex autem lex legitur in Scripturis. Lex gratiæ, lex justitiæ, lex clementiæ, lex naturæ, lex Scripturæ et lex culpæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    De prima: Lex Domini immaculata, irreprehensibilis, convertens animas (Psal. xviii). Nam lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i). De secunda: Propter hoc legem statuit delinquentibus in via (Psal. xxiv). Et: Israel in lege justitiæ non pervenit (Rom. ix). De tertia: Lex clementiæ in ore ejus (Prov. xxx). De quarta: Cum gentes ea, quæ legis sunt, naturaliter faciunt, ipsi sibi sunt lex (Rom. ii). De quinta: Lex subministravit, ut abundaret delictum (Rom. v). De sexta: Sentio aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccatis (Rom. vii). Ergo propter legem clementiæ tuæ, tuam semper propitiationem exspectans sum. Aliqui pro multitudine, magnitudine ac turpitudine iniquitatum mearum penitus desperassetn. Sed nullus omnino desperet: quia apud te propitiatio, id est propitiator existit, qui quidem distinctus est a te in persona, sed idem tecum est in essentia, consubstantialis et compotens, coæqualis et coæternus, cum Spiritu Paracleto qui ab utroque procedit. Et ideo
    
    Sustinuit anima mea in verbo ejus, speravit anima mea in Domino.
    
    Quem propitiationem prædixerat, modo verbum appellat: quia ut propitiatio nobis fieret, Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. i). Unus hic erat ex illis, qui cum minimo desiderio Redemptoris exspectabant adventum, dicentes: Veni, Domine (Apoc. xxii), et noli tardare, relaxa facinora plebis tuæ Israel. Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXXIX). Utinam dirumperet cœlos et descenderet (Isa. lxiv). Excita potentiam tuam, et veni, et salvos nos facias (Psal. LXIX). Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis (Psal. LXXXIV). Memento nostri, Domine, in beneficletio populi tui, et visita nos in salutari tuo (Psal. CV). Emitte Agnum, Domine, Dominatorem terræ, de petra deserti ad montem filie Sion (Isai. xvii). Huius ille desiderio æstualis, qui dicebat in Canticis: Osculetur me osculo oris sui, quia meliora sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis (Cant. i).
    
    Hic ille Simeon senex, justus et timoratus, exspectans redemptionem Israel, cum responsum accepisset a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi videret Christum Domini, in spiritu venit in templum, et recipiens cum eo unas duas, benedixit et dixit: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace, etc. (Luc. ii). Hinc ipse dicebat apostolis: Multi prophetae et reges voluerant videre, quæ vidistis, et non viderunt, etc. (Luc. x). Sustinuit anima mea in verbum tuum, illud videlicet, quod per prophetam dixisti: Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii), et quod Verbum tuum inquit in Evangelio: Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix). Et: Venit Filius hominis quærere et salvare quod perierat (Matth. xviii). Et ideo speravit anima mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; palavras possivelmente abreviadas preservadas conforme visual (ex.: "Joan.", "Psal.", "Matth."). Letras marginais A–D colocadas como nota_marginal em coluna central. Algumas ligaturas e caracteres antigos normalizados informalmente para legibilidade (æ, œ, cœlo, quæ); não foram inventadas palavras; onde leitura incerta, não foi usada a tag [ilegivel] por palavra porque o texto se julgou legível.</notas>
</pagina>