1975

INNOCENTII Ii, PAP.£, OPUSCULA DUBIA.

Wi

sit, quia lex illa neminem ad perfectum  addnzu A qui venerantes in eorum significatione Tysriun,

(Hebr. vii). Uude per ipsum. Psalmistam Dominus
ait : Nom super sacrificia tta arguam te. Holocausta
aulem (ua in conspectu meo sunt semper. Non acci-
piam de domo tua vitulos , meque de gregibus. tuis
hircos. Nunquid manducabo carnes taurorum , aut
sanguinem hircorum polabo? (Psal. xxix). Et per
Isaiam prophetam Dominus dicit : Qui immolat bo-
vem, quasi qui interficit virum , et qui mactal pecus,
quasi qui excerebret. canem. Qui offert oblationem,
quasi qui sanguinem suillum offerat. Qui recorda:wr
thuris , quasi qui benedicat idolo (I3. xxvi). Idein
etiam per eumdem ; Quo mihi multitudinem victima-
vam vestratum , dicit Dominus? Plenus sum , holo-
«ausa. arietum. et adipem pinguium, et sanguinem
vitulerum, agnorum ei hircorum nolui. Cum venire-
tís ante conspectum menn, quis quesivit hac de ma-
nibus vestris ? (Isa. 1). Sic ergo hujusmodi sacri-
«ia Deo non erant placita vel aceepta , eum insti-
iuta fuerint, non ad praemium zternum merendum,
$ed ad rebellem et cervicosum populum edonan-
dum et coercendum , ui his intent sacrificiis , ad
idololatriam non defluerent, ipsa transgressi gravi-
ter punirentur. Propter quod Petrus apostolus ait :
Quid tenjatis ünponere jugum super cervices discipu-
lorum , quod. uegue patres mostri, nec nos portare
potuimus ?. (Act. xv). Quare illorum exsecutio vide-
tur aternz gloriz meritoria non fuisse. Porro, eum
preter predictas causas ad signiücandum etiam
fuerint instituta , et ab ipso Deo essent quzcunque
de quaeunque eausa pr:cepta ; quicunque illa ex
radice charitas et virtute obedientie peragebant,
videbantur procul dubio promereri : quoniaim sic
transgressio poenam , observatio premium mereba-
tur. Dicatur ergo, si placet, quod illa mandata in se
utique bona crant, sed illis erant non bona, qui ea
indigne 'gerebant. Quibus improbat Dominus per
prophetam : Cum eztenderitis wanus vestras , aver
4am oculos meos a vobis; eV : Cum multiplicaveritis
exationem , non exaudiam : manus enim vestra san-
guine plene sunt (Isa. 1). Sicut de novo el vero sa-
erilicio dicit Apostolus, quod qui manducat indigne,
judicium sibi magducal , non dijudicans corpus Do -
mini (I Cor. xi). Ad hunc itaque sensum sunt om-

ea ex charitate propter. obedienyam adimplelan,
non solum temporalem poenam vilabant , verum q
vitim. merebantur zernam. Quoj autem sii.
cium Deo semper placuerit, et post legem, et aye
legem, et etiam inter legem, ostendit, cum subii:

Sucrificium Deo spiritus contribulatus, cor cesi.
tum et humiliatum Deus non spernit [al. despeties]

Possunt hic sex sacrificiorum elsex sacrificattiu
species denotari. Sacrificium laudis et legis, serit.
cium poenitentiae el justitiae, sacrificium perfectiosisd
praedicationis. Deprimo dicitur ; s mem aummidi
laudem tuam; de secundo : Quoniam si voluiss utri.
ficium, dedissem mtique, holocaustis non delectayeis;
de tertio : Sacrificium Deo spiritus contribulatuw
contritum. et. humiliatum, Deus, non desicia; &
quarto dicitur : Tunc acceptabis sacrificium judiüe;
de quinto dicitur : Acceptabis oblationes et holcu-
sia; de sexto dicitur : Tunc imponent. saper eli
tyum, vitulos. Primum est sacrificium confitenius,
€i secundum ilebrzorum, tertium est. sactibtium
poxnitentium, et quartum justorum, quíntum ser
ficium contemplantium, et sextum doctorum, sui
iuexpositionis serie plenius ostendetur. Possunt e lic
illa tria convenienter intelligi, qua suntin verapesi-
tentia necessaria, videlicet, cordis eompunctio, «rà
confessio et operis satisfactio, ut contribulatiorde-
ratur ad satisfactionem, contritio ad compunctiout,
et humiliatio ad. confessionem. Contribulatur enu
spiritus, id est cum corpore tribulatur, quando sv*
tinet compunctionis dolorem, humiliatur aulem, as
sustinet confessionis pudorem. Contribulator ilg
spiritus ad puniendam operationem lascivam. Cot-
teritur cor ad puniendum operationem iniquau.
Et humiliatur os ad puniendum locutionem sopt-
bx. Tale utique sacrificium contribulati spirilus,
contriti et. humiliati cordis Deus. non despicit, 35
accepta. Et ideo sacrificium Deo beneplacitum ei
non hircus aut taurus, sed spiritus contribullis.
Unde tu, Deus, cor contritum et humiliatumaon &-
spícies, quin potius acceptalis,

Benigne fac, Domine, in bona. voluntate tua Sn,
ut e dificentur muri [Tierusalem,

Quinta pars, ubi reprobata prius cum suis ir

mia, przdieta testimonia referenda. Vel ad tempus D nalibus sacrificiis Synagoga, orat David pro Ede

gratie referuntur, quo post verum sacrificium insti-
utum illa non erant ex debito sacrilicia exercenda ;
sicut etiam Apostolus ait superius, dicens : Hostias
ei oblationes et holocaustomata pro peccato noluisti,
nec placita sunt tibi , que secundum legem offerun-
tur, tunc dixi : Ego venio, ut (aciam, Deus, voluntatem
iuam : aufert primum , ut sequens statuat, in qua vo-
lundate sanctificatisumus pereblationem corporis Jesu
Christi (Psal. xxxvi; Hebr. x). Sic ubi ergolegatur,
illa sacrificiorum opera meritoria non fuisse, intel.
ligenda est generalitas cum) exceptione paucorum :;
quoniam pene omnes non amore, sed. timore. opera
illa exercebant, non ut liberi, sed. ut servi, poenam
timentes , sed justitiam non amantes. Pauci vero.

sia construenda, in qua spiritualia sacrificia De
placita. offerentur. Ipsam autem Ecclesiam vribes
designat vocabulis, appellans illam Sion, Hierus-
lem et altare, propter tres ordines. qui sunt in ic
clesia, regularem, laicalem et clericalem, qui alik
designantur per Noe, Danielem et. Job, quos ridi
propheta salvandos. Et in Evangelio, duo in ag^
duo in mola, et duo in lecto, existere perhibentur
(Matth, xxiv). Vita. regularis est contemplativa d
spiritalis. Et talem vitam gerentes habitant inferis
in civitate Hierusalem. Vita clericalis quasi mis
€st et communis. Et talem vitam gerentes ministra
in medio ad altare ; quia hzc partim est secular
in quantum mundana possidet, et portim est simil:

Digitized by Google &
