1019

COMMENT. IN VI] PSALMOS POENITENT, — PSAL. IV.

tur. Nam hujusmodi bona culpam mortalem, et 'pe- À hunt, quod subseentus est justitiaro, et sequitur

pam aggravant gehennalem. Propter quod Dominus
ait: Ve vobis legisperitis, qui tulistisclavem scientia,
ipsi non introistis, el eos qui introibant, prohibuistis
(Luc. xi). Quasi diceret : Ex hoc vobis erit vae, id
est aterna. damnatio, quod clavem scientice, quee
perse bona est, vos male tulistis. liac autem ma-
gi* disserendo, quam asserendo suut. dicta. Unde,
quia materia satis est disputabilis, auctoritas non
prejudicet rationi. Quomodo enim. odibunt et bla-
sphemabunt homines Deum in futuro, si quemad-
modum scriptum est, dicent intra se poenitentiam
agentes, et prz angustia spiritus gementes: Erra-
vimus a via veritatis, et justitie lumen non. luxit
nobis? Lassati sumus in via iniquitatis e perditionis,
et ambulavimus vias. difficiles, vium. autem. Domini
ignoravimus. Quid profuit nobis superbia, aut divi-
tiarum jaciantia quid contulit nobis ? Trausierunt illa
fanquam wmbra, et tanquam nuntius precurrens: ei
fanquom navis qua pertransit fluciuanteim aquam ;
cujus, cum. preterieril, non est vestigium. invenire,
neque semitam caring illius in fluctibus: aut. avis
que transvolat in aere, cujus uullum intenitur argu
wentum itineris. illius, sed tantum sonitus. alarum
verberans. levem ventum: et. acindeus per vim itineris
aerem, commolis alis transvolavit, et post hoc nul-
[Ium signum invenitur itineris. illius, etc., nos autem
in malignitate nosira. consumpti sumus (Sap. v). Si
ergo de odio et de blasphemia poenitebunt, sicut
de jactantia et malignitate peenitere dicuntur, quo-
modo tunc odibuht el blaspbemabunt Áltissimum ?
Sed propter acerbitatem poenze poenitebunt de malo
praterito, quo tantam ponam incurrere meru-
erunt. No) tamen penitebunt de solo tunc malo
prasenti, quo vehementius Deum propter acerbita-
tem pene odibuut, cum ab eo nullum remedium
exspoctent, Quod autem pro malis temporalibus
Decs perpetua mala retribuit, uon est ei ad iujusti-
tiam deputandum; quoniam etsi temporalia sunt,
quantum ad actum qui transit, perpetua sunt tamen,
quautum ad reatum qui remanet, et quantum ad
odium quod perdurat. Et ideo Deus juste punit re-
probos in perpetuum, quia perpetuos eos inveuil
inimicos, quos et ipse juste in suo punire decrevit

bonitatem, Spiritus sancti gratiam videntur iu eo
persequi, et sic in Spiritam sanctum quodammodo
peccare. Noverunt hoc illi, qui arbitrium prafe-
runt gratias, quia secundum Prophetam, non justi-
tia sequitae hominem, sed homo justitiam : quod
gratia Dei praevenit, ut bona operatio subsequatur.

' Ne derelinquas me, Domine Deus meus, ne disces-
seris a. me. Intende. in. adjutorium meum, Domine
Deus salutis mec.

Ultima pars, in qua penitens divinum implorat
auxilium, ne inter tot et tantos persecutores deficiat,
petens se non solum relinqui, verum etiam adjuvari.
Deus enim dupliciter bominem derelinquit et disce-
dit ab illo: quando subtrabit ei defeusionem, de-

B serendo illum ad penam, propter quod ait : Ne de-

relinquas me, Domine Deus mous. Et quando subira-
bit ei gratiam, deserens illum in culpa, propter
quod subdit : Ne díscesseris a me. Primo modo Pa-
ter Filium dereliquit in eruce, unde clamavit : Deus
Deus meus, utquid dereliquisti me? (Psal. xxi.) Sic
Deus illum aliquando derelinquit, a quo ipse mini-
me derelinquitur. Nam relictas Job ad. poenam, in-
nocentiam non reliquit. Seeundo modo derelinquit
Dominus peccatorem, sicut legitur de Saule, qui ti-
mebat Davidem, eo quod Dominusesset cum eo, et à
se recessisset (1. Heg. xvii). Sic. Dominus illos so-
lummodo deserit, qui deserunt ipsum. De quibus
legitur : Dereliquerunt venam. aquarum. viveniium
Dominum. (Jer. xvi). Verum quosdam derelinquit
Deus ad tempus, unde: In modico dereliqui te. Ali-
quos autem derelinquit in perpetuum, unde: Zelus
meus recessit a te (15a. Liv). Ergo ne derelinquas me,
qui ab omnibus derelictus, tibi soli sum relictus ;
ne inter persecutiones tot, et tantos persecutores
deficiam, neve post indultam mihi veniam, te offen-
dam, quoniam sicut post convalescentiam gravior
est recidiva, sic et. post veniam gravior est offensa.
Quod si me dereliqueris ad horam, non tamen a
me discesseria in. pérpetüuum, sed potius intende. in
adjutorium meum, ad liberandum et protegendum
me, Domine Deus dator et conservator salutis mec,
ut quem adjuveris in przsenti, salves etiam in per-
petuum. Exsuliativa conclusio, aliorum peenitentia-

zelerno, dum enm injuste offendere przesumpserunt. D lium more Psalmorum, qui semper ip letitia termi-

Licet autem omnes detractores sint odibiles Deo
(Bom. 1), illi tamen, qui propterea cuiquam detra-

pantut.

—

Jn psalmum. quartum. ponitentialem. elucidatio. Titulus autem hujus psalmi talis est : In

finem Psalmus David, cum venit ad eum Nathan propheta, quan

— Tituli ejusdem explicatio.

Titulus iste patet ex notissima historia secundi
libri Regum (cap. xu). Sed illud est studiose no-
tandum, quod psalmus iste in ordine Psalmorum
est quinquagesimus, et viginti continet. versus. vi-
cenarius autem superabundans est numerus, et ex

0 intravit ad Bersabee.

suis partibus aggregatis duos constituit. denarios,
qui duplicem transgressionem designant : eo quod
undenarius Decalogum quidem legis transcendit, et
ad duodenarium apostolicum non pertingit. David
enim hunc psalmum propter duplicem trangressio-

Digitized by Google
