4105

INNOCENTI! lli OPUSCULA DUBIA,

19

utrum ego paucis diebus debeam in hoc peregrina- A lium in. proximo terminari. Et idco me reveces ww

tionis exsilio permanere, quoniam ad regnum tuum
desidero pervenire. Unde jugiter oro, ut advenit
regnum. tuum. (Mauh, vi). Nequis autem putaret,
quod propler paucitatem dicrum , quam optat ante
finem s:eculi, esset Ecclesia finienda , subjungit et
ait: Ne revoces me in dimidio dierum meorum , id
est ante szculi finem (nam medium est, quod in-
ter duo consistit extrema), cum promiseris fidelibus
wis, quod cum eis eris cunctis diebus usque ad con-
summalionem seculi (Matth. xxvi). Non. enim
paucitatem. dierum desidero, ut ante finem seculi
esse desinam, sed uL finis sxculi. appropinquet.
Unde nec certum, sed propinquum seculi diem
mihi pustulo revelari, ne veniam coutra illam sen-
tentiam evangelicam : De die illa et hora nemo no-
vit, nec angelus, nec Filius, nisi solus Pater (Math.
xxiv) ; nam dies Domini sicut fur ita in nocte veniet,
Et licet desiderem dies hujus seculi breviari, cupio
iamen esse tecum in annis zeternitatis : queniam ia
seculum seculi anni. tui (Psal. ci); qui nunquam
deficiunt, quia nec principium habent nec finem.
Hzc est :eternitas tua, qu& cum sit una et eadem,
per annos pluraliter designatur , sicut et alibi plu-
raliter designatur per dies, dicente propheta de
Christo : Egressus ejus ab initio a diebus cternita-
tis (Mich. v); quia cum omnibus annis ct cunctis
diebus permanet immutabilis, nihil habens przeteri-
tum ve] futurum. Potest et aliter hoc intelligi , ut

in dimidio dierum meorum, ut tantum supersil mibi
de vita, quantum de illa prsecssit; nam illud est
recte medium, quod distat zqualiter ab extremis.
Vel quia paucitatem dierum desidero, ut citius ad
annos zxternitatis perveniam ne revoces me, id est
non sinas me revocari in dimidium dierum meorum,
id est ad vitam iliam, quam in carnalibus desideriis
consueverunt adolescentes vel juvenes. exercere,
quze ad coelestem patriam impediret ascensam ; aam
adolescentia et juventus medis sunt setates inur
infantiam et senectutem ae senium; Vel quia dies
illi sunt nostri, quibus bene vivimus, et vitsm zter-
nam meremur; ill vero non nesiri, sed potm
alieni, quibus opera diaboli exercemus. Quamvis
optet Ecclesia dierum temporalium paucitatem, non
vult tamen in dimidio spiritualium revocari, ne ipsi
minuantur. Et hoc est quod ait : Ve revoces me ia
dimidio dierum meorum, id est ne .diminuas mibi
spirituales dies, qui vere »c proprie mei suat, ne
diminuto merito diminuatur ct przzmium, sed anai
vit: perpetue, qui revera sunt tui, quia post re-
surrectionem vile. solummodo saucti vivent, pro-
pter quod dicit Apostolus, quis tu eris ommia in em-
nibus (1 Cor. xv), ili sunt. mihi fn seculum secsli,
ut semper tecum in :eterna felicitate consistam. Vel
intelligatur Dominus respondere, ac si diceret na-
hifestius : Tu petis, ne revocem te in dimidio dierum
tuorum, et ego tibi respondeo, quod erunt im seczism

quia praedixerat zdificandam esse Sion, et Demi- (. seculi anni tui. Vere, Domine, anni tui sunt ja szcu-

num in majestate videndum, Ecclesia per Sion de-
signata, majestatem Domini videre desiderans re-
spondit ei desiderio et affectu. in via virlutis suc,
videlicet Domini, non Sion, ut possessivum prono-
men non ad Sion , sed ad Dominum referatur. Re-
spondit ergo non in via virtutis su, id est non ex
merito sui operis , ne'de sua virtute praesumat; sed
ín via virtutis sue, id est (ide Christi, non jam pas-
sibilis c mortalis, sed immortalis, et impassibilis ,
hioc est, in fide resurrectionis ipsius, per quam vir-
tus ejus excellenter apparet. Ilc est enim via,
per quam pervenitur ad vitam. Et in hac via virtu-
tis respondit Ecclesia, quoniam ad gloriam resur-
rectionis anhelat. Quid autem respondit? Iloc scili-
cet ; Exiguitatem dierum meorum enuntia mihi, non
diem mortis, quem expedit ignorare. Propter quod
Dominus ait : Nescitis diem neque horam (Matth.
xxv), ut hic semper vivere libeat tanquam nori
semper oporteat, Si quis enim diem mortis przsci-
ret, multum sibi de carnis illecebris et mundi volu-
ptatibus indulgerel, de finali poenitentia presu-
mendo. Nec est contrarium, quod alibi dicitur :
Notum fac mihi, Domine, finem meum , et uumerum
dierum meorum quis est , ut sciam quid desit mihi
(Psal. xxxvin). Quia si sane fuerit. expositum , ad
bunc non pertinet intellectum. Sed exiguitatem ,
mquit, dierum meorum indica mihi, ut sciam non
quando sed quam cito dierum mcorum numeris
finietur , cum desirerem inec peregrinationis cxsi-

lum sxculi, cum sis xternus, omnem naturam prz-
cedens, quoniam

Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera ma-
nuum (narum sunt celi

Ecce circa creationis opera in Deo commendatur
auctoritas ; quia in initio (u, Domine , terram (an
dasti. Sublimitas, quia opera manuum tuarum sunt
celi. Stabilitas, quia ipsi peribunt, ix autem perma-
nebis. Potestas, quia sicw( operimentum. matabu
eos, et mutabnntur. Aternitas, quia tw idem ipse es,
et anni twi non deficient. Liberalitas et benignitas,
quia filii sereorum tuorum inhabitabuni ibi, e£ semen
eorum in seculum seculi dirigetur. Nec mireris, si
propheta loquendo de operibus Pei, modo dirigü

D sermonem ad unam personam, et niodo ad ztteram,

quoniam indivisa sunt opera Trinitatis. Tria vere
simul creata fuerunt, angelus, mundus et tempus.
Et in creatione mundi simul creata fuerunt, colam
et terrà, primum et infimum inter quateor eic-
menia, el cum ipsis pariter duo media , videlicet
aer et aqua confusa insimul el commista, queniam
aqua vaporabilis erat et aer spissus, sed postea di-
screta sunt et divisa. Quia vero Moyses dixerat.
quod in principio creavit Deus celum ct terram, ew.
(Gen. 1), ne quis ordinem verborum attendens . pc-
taret, quod prius ccelum et postea terram €reasset.
occurrit David in hoc loco, prius nominans terram
quam celum, ut ostendatur quod ccelum et terr»
simul fuerunt creata, sed quod potuit-sipaul fieri ,

Digitized by Google

