* X wv Ls

* Ww

9x

«7*5 8
Ws

Wo

1045

COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. Ill.

1046

non meus. Dixi quidem quod exaudies me, nec im- A cadere, ut suam praesumptionem, mprudentiam-et

merito.

Quia dixi, ne aliquando insultent in me [al. super-
gaudeant mihi] inimici mei, et dum commoven-
iur pedes. mei, in me magna. locuti sunt.

Supra non exzposuerat quid petierit, nunc autem
illud exponit, quia hoc dizi, hoc petii, ne aliquando
insultent in. me. inimici mei, boc est ne illud agam,
propter quod inimici mei mihi valeant insultare.
Quemadmodum alibi dictum est : Deus meus in te
confido, non erubescam, neque irrideant me inimici
mei, etenim universi qui te exspectant non. confun-
dentur.

Inter alias quippe causas, propter quas sibi justus -

precavet a peccato, hzc non est minima, ne
super illo exsultet et insultet injustus. Proprium est
euim inimicorum , ut exsultent et insultent incom-
modis eorum , quos oderunt ; et ideo dizi : Ne in-
sullent. in. me inimici mei, quia. dum pedes , id est
actus mei commoverentur aliquando ex humana in-
fiemitate, ipsi secundum pravam consuetudinem
locuti sunt contra. me , irrisores videlicet , injurias
vehementes. L:etatur ergo impius, et insultat,
quando justum prospicit commoveri , secundum
illud : Qui tribulant. me, exsultabunt, si motus
fuero (Psal. xu). Sed econtra, pius tristatur et con-
dolet, cum turbari cernit injustum, secundum quod
dicit Apostolus : Quis infirmatur, et ego non. infir-
mor? quis scandalizatur, et ego non uror? (11 Cor.

11). Nam peccata proximorum frixorium sunt justo- c

rum. Pes hominis affectus est, opus et sustentator.,
Quilibet duplex, dexter videlicet et sinister, De
pedibus affectionis dicitur : Lavi pedes meos, quo-
medo inquinabo illos ? (Cant. v.) Et : Qui lotus est,
nos indiget , nisi wu pedes lavet. De dextero : Pes
meus slelit in via recta, in Ecclesiis benedicam te,
Domine (Joan. xni). De sinistro : Non veniat mihi
pes superbie , ei. manus peccatoris non. moveat me
(Psal. xxv). De pedibus operationis dicitur : Per-
fecit pedes meos tanquam cervorum (Psal. xvi) ; et:
Pedes sanctorum. suorum | servabit ( Prov. wi). De
dextris : Pedes eorum recti (1 1a. vxix ). De sini-
stris : Pedes eorum. ad malum currunt ( Exech. 1).
De pede sustentationis dextro B. Job ait : Oculus

infirmitatem agnosceret, et. disceret in seipso, quae
liter deberet aliis misereri. Unde cum yost resur-

reetionem fuisset interrogalus a. Domino : Simon

Joannis diligis ve plus his? Humiliter respondit
et eaute : Domine , tu scis, quia amo te (Joan. xxi).
Dimittens dubium, utrum ipse plus caeteris, et cer-

tum tenens quod ipsum amaret. Quique ter Domi-

num ee limore negaversl, ter quoque eum er
amore confessus est, quatenus trine negationi
trina confessio redderetur, nec minus amori quam
limori lingua serviret ; et sic fieret amoris officium,
pascere gregem Domini , sicut. fuerat timoris judi-

cium, negare Dominum gregis. Non solum autem,.

quia speravi, dizi, tu exaudies me, Domine Dcus
meus, verum etiam.

Quoniam ego in flagella paratus sum, et dolor meus
ante me esi [ al. in conspectu meo ] semper.

Txia illa commemorat, quae sunt in vera poni-
tentia necessaria , videlicet dolorem compuncüonis
in corde, pronuntiationem confessionis ia ore, et
flagellum satisfactionis in opere : singula innuens
suis circumstantiis. De primo siquidem dicit : Dolor

meus ante me est. semper ; de secundo ait : Iniqui-

tatem meam ego pronwhtio ; de tertio vero inquit :
Ego ad flagella paratus sum. Dolor enim compun-
ctionis non debet esse perfunctorius, sed continuus ;

.non levis , sed gravis, quia penitere est peenam

tenere ; unde conjungit et ait: Dolor meus, empha-
tice, id est de quo doleo, vidclicet, causa doloris
semper est coram me, ante faciem meam , non post
tergum, ut semper videam, unde doleam , et paratus. .
sum, promptus et przesto ad flagella suscipienda et
sustinenda pro satisfactione peccati, non solum
jejunium, orationem et eleemosynam exercere ,
verum etiam corporalem disciplinam subire, in
laboribus, vigiliis et aliis mortificationibus carnis.
Novit penitens, quod pater flagellat omnem filium
quem diligit (Prov. 1), et ideo sponte se offert ad

flagella suscipienda quz si :equanimiter tolerentur,

non mortiüicant sed vivificant; non. deducunt ad
inferos, sed reducunt ; corripiunt quidem, sed cor-
rigunt, percutiunt, sic tamen quod sanent. Nec
solum propter przdicta exaudies me, Domine Deus.

fui cerco, et pes. claudo (Job xxix ). De pede susten- D meus, verum etiam :

tationis sinistro Veritas ait: Si pes tuus scan-
tlalizat te , abscinde eum , et projice abs ie ( Matth.
xvi). Potest et aliter hoc intelligi, ut etsi dixerit,
ne aliquando supergaudeant sibi inimici, non tamen
jn hoc fuerit exauditus; quia dum commoverentur,
inquit, pedes mei, super me magna locuti sunt
(Psal. 31xv). Quod Deus non sine causa quandoque
permittit contingere, ut videlicet justus moveatur et
, cadat ; quia septies in die cadit vir justus, et fortior
resurgit ( Prov. xxiv). Resurgit. enim. humilior,
resurgit cautior, resurgit misericordior, sicut Pe-
irus, qui quoniam incaute et presumptuose respon-
dit , cum ait : Domine, etsi oportuerit me meri té-
cum , non. te negabo ( Matth. xxvi), permissus est

Quoniam iniquitatem meam ego pronuniio [ a]. an-
nuntiabo], et cogito [ al. cogitabo ] pro peccato meo.
Iniquitatem pronuntio, id est provide nuntio,
discrete confiteor ; vel de futuro pronuntiabo, id est
fideliter confitebor, et ideo cogitabo pro peccato

mt0, ut per investigationem prudentem omnem

omnino inveniam iniquitatis circumstantiam, quam
sine omni suppressione, sine omni excusatione , »c
sine omni atltenuatione valeam confiteri. In hoc
loco reprebenduntur illi, qui. dolentes ad horam
peccata sua improvide confitentur , nolentes subire
poenitentiam nisl levem. Sed si diligenter attende-
rent, quod per remedium penitentie , poena fit
commutatio zlerne in temporalem , nihjl pro tali.

Digitized by Google
