1051

COMMENT. IN Vi] PSALMOS POENITENT. — PSAL. Il.

4058

sum prz dolore : suntque miseriz meze long, quia A — Quoniam anima mea repleta est. illusionibus , et

(turbatus sum. usque. in. finem : sunt. assidux , quia
tota. die contristatus ingrediebar ; sunt. spirituales,
quia anima mea completa est. illusionibus : et suut
corporales , quoniam mom est samitas in carne
med.

Finis, Christus , unde : Christus est. finis. legis
ed justitiam omni credenti (Rom. x), qui de se dicit :
Ego sum a et «, principium et finis (Apoc. 1), et de
quo scribitur : In. finem psalmus. David, Charitas,
unde: Finis precepti charitas, de corde puro et
conscientia. bona, et. fide non ficta (I Tim. 1); et:
Omnis consummationis vidi finem, latum mandatum
tun. nimis (Psal. cxvin). Adimpletio, unde: Ea
qua de me scripla sunt , finem. habent (Luc. xxn).
Extremitas, unde: In tempore finis. complebitur
visio (Dan. vin). Finis, beatitudo, unde: Novissi-
me destruetur mors , deinde finis (1 Cor, xv). Per-
severatio, unde : Cum dilezisset suos, usque in finem
dilexit eos (Joan, x1). Nam qui perseveraverit. usque
in finem, hic salvus erit (Matth. x). Finis, terminus,
wnde : Notum fac mihi, Domine, finem meum, et
mamerum dierum meorum. (Psal. xxxvin). Finis,
consummalio, unde : Finis venit , venit finis super
quatuor plagas terra (Ezech. vn). Finis , damnatio,
unde : Laborabit in eternum, et vivet adhuc in finem
(Psal. xy viri). Et : Finis illorum mors est (Phil. ui).
Ergo turbatus sum usque in finem, id est usque ad
vite terminum (de futuro tanquam de praterito

non est sanitas ín carne mea.

Innunerabiles sunt illusiones, quas homo patitur
in hae vita, dum pravis persuasionibus cireuntven-
tus credit. falsa pro veris, agit mala pro bonis,
et dimittit ecelestia. pro terrenis, dum pro caducis,
vanis et. frivolis a divina servitute transfertur , a
pia intenlione retraliitur, a sancto proposito revo-
catur, et tunc incipiunt illudere ei dicentes : Hic
homo cepit edificare, et non potuit consummare
(Luc. xiv). Alludit mundus , elüdit caro , et illudit
diabolus. Mundus alludit per blanditias szculares,
caro eludit per sensuales illecebras, diabolus illudit
per spirituales fallacias. Isti enim sunt tres fallaces
sophiste , qui miseram animam suis versutiis cir-
cumvenerunt, et seducunt. Proponit mundus, assu-
mit caro, concludit diabolus. Mundus proponit
s:zecularia blandimenta, caro assuniit illicita deside-
ria, diabolus concludit sempiterna tormenta. Sic
alluditur anim:e ut elidatur , sic eluditur ut illuda-
tur. Turpis illusio, quando diabolus ab illusione
cessando , magis illudit, juxta quod legitur : Deri-
debant Sabbata ejus (Thren. 1). Tunc enim d:zmo-
nes Sabbata cujuscunque derident , cum ad tempus
ab illorum tentatione desistunt, ut quando incaute
Cognoverint a peceato quiescere , turpius illum ad
peccandum reducant, et sie qui se sabbatizasse cre-
diderat, a dzmonibus deridetur. Propterea idem
vir timoratus et justus alibi orat, et ait : Deus meus, -

loquens) quia certus sum, quod ante mortem mise- C in (e confido, non erubescam , neque. irrideant me

rie minime finientur. Propter quod clamabat Apo-
stolus dicens : Infeliz ego homo , quis me liberabit
de corpore mortis hujus? (Rom. vu.) Occupatio magna
ereata est omnibus hominibus, et jugum grave super
omnes filios Adam, a die exitus de ventre matris eo-
rum, usque in diem. sepulture in matrem omnium
(Eccli, xv). Utinam in morte terminus miseriarum
existat, ne post mortem cumulus miseriarum accre-
$cat! quia post mortem incomparabiliter majores
erunt miseris in inferno, quam sunt ante mortem
in mundo : quoniam ibi erit vermis qui non morie-
fur, et. iguis qui non exstinguetur. (1sa. Lxvi). Wbi
querent homines mortem , ei non. invenient , opta-
bunt mori, et fugiet mors ab. eis (Apoc. 1x). Et ideo:
iota die contristatus. ingrediebar intra cubiculum
cordis, ut in occulto tristis et meerens pro dilatione
Sabbati, quo cupiebam effundere animam meam
Domino; juxta quod ipse dicit : Cum oraveris, intra
in cubiculum. tuum , et clauso ostio, ora Patrem
suum. (Matth, v1). Nec semel hoc egi, sed sepe : nec
perfuoctorie, sed assidue : quia 1ota die contri-
status ingrediebar, donec egrediebar tandem ex hac
vita, et ad illam petveniam , ubi erit in vero Sab-
bato requies sine tine. Notent hoc illi, qui putant
sufficere simul et semel de peccato dolere , statim
post gemitum recurrentes ad gaudium, et post
fletum ad risum, cum e contrario poeuitere sit po-
nam tenere, ldeo vero tota die contristatus ingre-
díebar. U

inimici mei (Psal. xw). Etenim universi qui te exspe-
€tant non confundentur. Multis ergo modis illuditur
animz, persertim in obscenis affectibus ct cogita-
tionibus importunis, quibus improbe irruentibus,
vix anima orare permittitur, et raro sinitur contem-
plari, dum corporum imagines occurrunt, qus de
hoc in illud, et de uno in aliud mentem rapiunt et
transducunt, Scriptum est enim : Musce morientes
perdunt suavitatem ungwenti (Eccle. x) ; quia impro-
bae cogitationes tollunt devotionem orationis.

Quid dicam de illuslonibus illis, per quas angelus
Satan transfigurat se in angelum lucis (7 Cor. xi),
et vitia simulando virtutes, impietatem ingerit, sub
specie pietatis. Certe non? potest exprimi, quanta
sit multitudo et magnitudo illusionum , quas anima
patitur in hoc mundo. Unde poenitens ait : Aníma
mea, completa est illusionibus, Ecce non respersam,
sed completam esse illusionibus animam asserit,
ut multitudinem et magnitudinem illusionum osten-
dat. A quibus etiam sanitas non estin. carne mea,
quz suis illusionibus inquinatur, maxime cum in-
somniis nocturuas pollutiones incurrit. Nec istam
illusionibus speciem reputes esse levem, quoniam
ex falsa causa verus procedit effectus, quoniam etsi
falsa sit in somno imaginatio, vera tamen pollutio
est in carne. Unde praoipitur in Levitico, ut homo
qui pollutus nocturno sit somno , egrediatur extra
castra, et non revertatur , priusquam ad vesperam
lavetur aqua, et. post solis occasum regrediatur in

Digitized by Google
