1059

COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. V,

1600

Inter medium monitum pertransibunt aqua, potabunt A scatur.. Ostendit unde sit. fletus, quém cum potu

eam omnes bestie agri (Psal. ciu). Glorize, unde: Tot-
rente voluptatis tu& petabis eos (Psal. xxxv). Compun-
ctionis, uude : Potasti nos vino compunctionis
(Psal. 11x). Afflictionis, unde : Potum dabis nobis
in lacrymis. in. menetira (Psal. Lxxvi). Ostensionis,
unde ; Jn siii me; polaterunt me aceto (Psal. ixviti),
Deceptionis, unde : Vi, qui potum dat amico ad-
miscens fel ! (Habac. u.) Manducabam ergo cinerem
sicul panem, id est-cinerem cum pane, vel panem
cum cinere, videlicet vilem et despectum, quasi ci-
nerosum. panem vel cinericium. Et potum meum
cum fletu miscebam ; quia. erat affluentia tanta la-
erymarum, at effunderem illas in poturn. Aliter ;
Cinis est id quod remanet de ligno igne consumpto.
Lignum autem igne consumptum esti peccatum,
€haritate dimissum, secundum illud : Dimissa sunt
ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vi),
Ipsum quoque peccatum nonnunquam in memoria
delectabiliter retricatur, et heec refricatio , qu re-
manet de peccato, est cinis ipsius, et ipsa pecca-
tum. Hunc ergo cinerem manducabam, id est con
sumebam per penitentiam, sicat panem, qui cum
imanducatur, consumitur, Vel per panem intellige
peccatum , quod actum delectat, Unde : Panis abs-
conditus. est suavior (Prov. ix). Nam levia péceata
per veram penitentiam sunt consumenda ; et
polum metum , id est calicem amaritudinis et dolo-
ris, cum fletu temperabam, De quo alibi dicitur *
Polasti nos vino compunctionis (Psal. tix), id est
affluentia lacrymarum , juxta quod legitur : Secun-
Cum multitudinem dolorum meorum in corde meo,
«onsolationes iuc — latificaverunt/ animam meam
(Psal. xci). Multum enim temperatur amaritudo
dolorum ex dulcedine lacrymarum, que quante
sunt amariores ex causa, tanto sunt dulciores cx
fine. Vel : Inimici mei exprobrabant mihi tota die,
sed ego gaudebam, quia cinerem tanquam panem
manducabam : quia reficiebar opprobrio sicut lau-
de, secuadum illud quod alibi legitur : Jbant apo-
stoli gaudentes a. conspectu concilii, quoniam digni
habit? sunt pro nomine Jesu contumeliam pati
(Act. v), lioc enim maxime ad meritum proficit
penitenti, Et potum meum, id est temporalem la-
titiam, de qua legitur : Vinum latificat cor hominis
(Eccli. xt), eum fletu. miscebam, memor ejus quod
legitur : In. die bonorum ne sis immemor malorum
(Eccli. xi); et : Estrema gaudii luctus. occupat
(Prov. xiv). Sed quasi quereretur ab eo ; Unde
tibi tantus fletus? Respondet :

À facie ire indignationis tuv, quoniam elevans
allisisti me.

Superius ostensum est. qualiter ira vel indigna-
tio sint intelligendz de Deo; uude non est iterum
repetendum, sed attente. nctandum, quod singula
pene verba miseriam indicant et dolorem, expro-
bratio, inimicitia, conjuratio, cinis, fletus, ira, in-
dignatio, allisio, umbra, declinatio et ariditas, ut
quanta sit anxietas bujus pauperis liquido coyno-

miscebat: A facie, inquit, ire indignationis tue,
hoc est a. manifesta vindicta, quam iratus exercui-
sli ab initio in Adam de cujus propagine nati, quasi
natura sumus filii ire (Ephes. n), quod patet, quia
elevans me gloria et bonore, ereando me ad ima-
ginem et similitudinem tuam, et przficiendo me vo-
latilibus cceli, piscibus maris, et bestiis terrz, alli-
sisti me, cum in illo primo parente projeeisti me
de paradiso, et in miseriam hujus exsilii dejecisti
(Gen. 1, n1), quam non sufíicio deplorare. Quia ergo
ego declinavi a vero sole, terito

Dies mei sicut umbra declinaverunt,.et ego. dicut
fenum arui.

Sicut enim umbra cum declinat et transit, nullum

B sui vestigium relinquit, ita dies mei declinaverunt,

et transierunt. inutiles et inancs, nullum fructum
boni operis relinquentes, et amisso virore gratiz,
arui sicut (enum, peccsiti falce succisus. Est umbra
incarnationis, unde: Virtus Altissimi obumbrabil
tibi (Luc. 1); protectionis, unde : Sub wnbra manus
suc protexit me (1sa.. xyix) ; refrigerationis, unde:
Sub umbra illius quem desideraveram sedi (Cant. n) ;
dissolutionis, unde: Operuil nos umbra mortis (Psal.
XLI) ; oblivionis, unde : Obscurent eum tenebre, et
umbra mortis (Job ut) ; lucis, unde : Operuit montis
umbra ejus (Psal. uxxix) ; ignorantize, unde: Il(umi-
mare his qui in tenebris et. in umbra mortis sedent
(Poal. 1xxxvu); culpe, unde: Sub umbra. dormit,
et in secreto thalami (Job xv) ; miserie, unde : Qua-
i flos. egreditur et. conteritur, et fugit velut umbra
(Job xiv); gehennz, unde: Terra miseria et tene--
brarum, ubi umbra mortis ei nullus ordo, sed sem-
piternus horror inhabitat (Job x). Ego ergo sem vel-
wl winbra ei sicut fenum :

Tu autem, Domine, in. ternum permanes, ei me-.
moriale (uum in seculum scculi [al. in generatiorte
et. generationem).

Postquam poenitens suas enumeravit miseriis,
convertit se ad Dei gloriam enarrandam, ut facilius
&pud eum graüam el misericordiam consequatur,
commendans illum a natura, qux est eterna: Quia
tu, Domine, in. &ternum permanes : eta fama qux
est perpetua, quia memoriale tuum in seculum sa

p (sli. À misericordia, qux est larga, quia Iw exsur«

gens misereberis Sion; et a sapientia, que est pro-
vida, quia venit tempus miserendi ejts; e& a fawilia,
qua est. placida, quia beneplacitum. habuerunt servi
tui lapides ejus, e& eadem. pariter qua est pia, quia
terre ejus miserebuntur; a reverentia, quie est mul^
ta, quia. timebunt gentes nomen tutum, Domine; et a
gloria, que est magna, quia timebunt omnes
reges lerre gloriam iuam; a potentia, qua est
inclita, quia edificabit Dominus. Sion; ab honorifi-
centia, quz est summa, ,quia videbitur in majestaté
sua. Quis ergo tantum non timeat, aut talem. non
diligat Redemptorem? Propterea insistens commen-
dationi poenitens ait: Tw autem, Domine, in eeternun
permanes, quia principio cares el line, cum tu sis

Digitized by Google

P
