16027

INNOCENTI! Ili PAP,E OPUSCULA DUBIA.

T

Titu'as psalmi tertii pamnitentialis talis est : Psalmus David in rememoratione Sabbati,
Tituli hujus explicatio.

E: quibusdam. Scriptarz locis intelligitur ivani-
feste, quod Sabbatum et septimum interprelatur et
tequies, unde congrue scriptum est, quod reguierit
Deus die septimo ab omni opere quod pairarat
(Gen. 1). Tria vero sunt Sabbata, exterius el supe-
rius, videlivet temporale, spirituale et zeternale. De
primo legitur in. Evangelio : Sabbatum est, non
licet tibi tollere grabatum tuum (Juan. v), de se-
eundo dicitur ab Apostolo ; Reliuquetur. sabbatis-
wus populo Dei (Hebr. w), de tertio vero scribitur
per prophetam : Erit Sabbatum ex Sabbato (Isa. xvi).
Primum Sabbatum est sacramentum, el non. res,
Ultimum autem est res, et non sacramentum. Me-
disi vero res est, et sacramentum, Quia primum
£4gnificat el non signilicalur, ultimum vero signifi-
«atur el non. signilicat, medium et signilicatur et
signilicat. Agit ergo in hoe psalmo paenitens de re-
memoratione medii et ultimi Sabbati, hoc est. &pi-
ritualis et zeternalia, utriusque memorando quie-
iem. Unam, quam perdiderat, et alteram quai dc-
wergerat per peccatum ; unde dicebat : Non est sa-
pitas in carne mea a vultu. ire (ue, non est pax
ossibus meis a (acie peccatorum meorum (Psal.xx xvi).
Jucurrat enim aiflicionem mentis ct corporis ex
peccato ; quia et vermis conscientie rodebat men-
tem interius, et passionis aculeus corpus exterius
stiimulabat. Unde vicissim agit de culpis et de poenis,
miseriam suam exaggerans multis modis. Quz qui-
dem cogebant cum, et deperditum peccatoris et de-
meritum zternitatis, Sabbatum deplorando ad men-
tem sepius revocare. Quia sicut dulcis est. aqua
post sitim, et suavis umbra post zstum : iia quies
est delectabilis post. laborem, maxime tranquillitas
mentis, quam etiam inter angustias corporis justus
habet. De qua Dominus dicebat apostolis : Pacem
meam do vobis, pacem relinquo vobis : non quomodo

A mundus dat, ego do vobis (Joan. xiv, Hlie est: pe.
fecto fons proprius, cui non commenicat aliens,
Àd quem tanto ardentius anhelal pannitens- pag
peccatum, quanto suavius eum  guslarerat ipe
justus.

Habet autem hic psalmus, secundum transito.
nem quam tenel Romana Ecclesia, tres. versum
septenarios, id est viginti et enum versus, qui ql
tia predicta Sabbata non. immerito referumu.
Nam Sabbatum non solum dicitur septimus dies,
sed et septimana dierum, et dies quilibet septima,
Septimus dies, ibi : Memento nt diem Sabbati wa.
clifices (Exod. xx). Septimana dierum, ibi : Je.
juno bis in. Sabbato (Luc. xvm). Et quilibet die,
ibi : Velde mane una. Sabbatorwum (Marc. yn). Mi

P Sabbatum temporale periiment sepiem dies; al
Sabbatum spirituale septem pertinent virtutes ; el al
Sabbatum zieruale pertinent. septem doles : v6
auium glorificatz, videlicet cognitio, dileclio etdelte-
tatio; quatuor corporis glorificandi, videlicel claris,
et subtilitas, agilitas et impassibilitas. Singuliauem
hebdomada dies, proprias 13udes habent iu tits
psalmorum ex Sabbato, prster (terüum, e
jus rationem prout potui, alibi assignavi. Sak
batum autem hic ponitur pro quiete, secundus
illud : Sabbatum requietionis est, el requies Sdhui
sanctificata est Domino. 1n Sabbato temporali qut-
scit Jud:eus, in Sabbato spirituali quiescit jusut,
€t in Sabbato zternali quiescit bealus. llle abope

C ris effectu, iste a criminis actu, et hie a corrup-
nis defectu. Per poenitentiam ergo, quam hisostar-
dit se habere de culpis, et patientiam, quam sede
monstrat habere in ponis, seipsum propoail alis
in exemplum, ut imitentur eum quasi alierum à

. vehementer afflictum et graviter cruciatum.

Psalmi tertii penitentialis elucidatio.

Domine ne in ira tua [al. furore tuo] arguas D arguas me; et a poena etiam purgato rii, eum adje-

-e, neque in furore [al. ira tua] eorripias me
(Psal. xxxvii).

Psalmus iste quatuor habel partes, in prima poeni-
tus dirigit orationem ad Deum, postulans liberari
a penis inferni, cum ait : Domine, ne in. ira tuo

git : Neque in furore tuo corripias me. Oratione vet
premissa, primo describit peenas quas saslips.
secundo culpas quas egit, terlio miserias quis i
currit. Quasi dicat : Ego sum qui sustineo pres
multas et magnas, videlicet percussionis vulets

Digitized by Google
