1771
non solum tantorum criminum indulgentiam, ve-
rum etiam charismatum gratiam accepisse. Duo

quippe principaliter postulaverat, remissionem cri-

minum, et infusionem charisniatum ; ct. quasi
Deus ab eo quizereret , cur postulet liberari a tot et
tantis peccatis , et donari tot et tantis muneribus ,
quis ergo fructus inde proveniet ? Respondet : Pro-
fecto magnus, quia cedet hoe aliorum utilitati,
unde : Docebo iniquos vias tuas , et impii ad te con-
vertentur, Cedet. saluti mex, quia ezxsultabit lingua
mea justitiam tuam, Cedet in laudem tuam, quia
os fieun annuntiabit laudem (uam, Et ut digne va-
leam adimplere, prius libera me de sanguinibus ; et
postea labia mea aperies ; quia :
Turpe est doctori, cum culpa redarguit ipsun.
(Ca T0.)

Ostendit ergo quos doceat ; quia docebo, inquit,
iniquos, Quid doceat: quia docebo vías tuas. Et quo
fine doceat, quia impii ad te convertentur, Qualis
etiam debeat esse , qui doceat, cum orat : Libera
me de sanguinibus, Deus. Et qualiter debeat docere,
cum ait : Exsultabit lingua mea justitiam twam. Meca
ergo doctrina. non est otiosa , quia docebo iniquos
vías tuas ; nec infructuosa, quia impii ad te conver-
tentur ; nec mastuosa , quoniam exsultabit lingua
mea justitiam tuam. Sic sane docere licet, et de-
cet , et expedit. Licet, quia docebo vias (uas. Decet ,
quia ezsultabit lingua mea justitiam (uam, Expedit ,
quia impii ad te convertentur. Desidero ergo docere
alios, unde: Docebo iniquos vias tuas. Desidero a
weis liberari peccatis , unde : Libera me de san-
guinibus, Deus. Desidero te laudare, quia exsultabit
lingua mea justitiam tuam. Desidero tibi sacrificium
acceptum offerre, quia sacrificium Deo spiritus
coniribulatus, cor contritum et humiliatum, Deus, nun
despicies. Desidero muros tu: civitatis construere ,
quare benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
Sion , ut edificentur muri Hierusalem. Et sic meum
in bonis adimplebitur desiderium. Quia £auc aece-
ptabis sacrificium justitia, oblationes et holocausta,
tunc impouent cuper altare tuum vitulos, Ergo doce-
ho, non solum verbe, sed exemplo; quia dum
mibi parcitur, aliis spes donatur, ne iniqui de sua
iniquitate desperent. Et idee docebo iniquos vias
fuos, videlicet misericordiam el veritatem ; quia
omues vie tue misericordia et veritas (Psal. cxvun ).
Misericordiam namque docebe, quia indulsisti pec-
catori; et veritatem docebe, quia non revocasti
promissa, et sic impii, qui predicantue iniqui,
provocati a me verbo pariter et exemplo , eonver-
tentur ad te ; ut el ipsis remitias peccata, et con-
cedas promissa. Ergo docebo iniguos vias tuas , et
non erit mea infructuosa doctrina ; quoniam $mpii
ad te convertentur, et sic eliam, revertentur ad se.
Nam quando pecestor alienatur a Deo, elongatur
etiam a seipso : quemadmodum de filio prodigo
legitur, qui pestquam abiit in regionem longin-
quam , et dissipavit omnia bona sua, in seipsum
reversus. dixit: (uenti mercenarii in domo patris

INNOCENTI! 3I] PAPJE OPUSCULA DUBIA.

Av
A mei abundant. panibus , ego autem hic fame peo!
Sed certe peccator converti non potest ad Deum,
nisi Deus convertatur ad eum. Unde cum "
lenge esset, vidit eum pater. ejus, et misericonlis
motus esl, et accurrens cecidit super collum eju, d
osculatus est eum ( Luc. xv). Non. ergo peccators
de sua confessione diffidant quantumlibel sig
longinqui , de illius promissione securi , qui ait:
Conrertimini ad me , et ego conreriar ad w
( Ezech. xvii). Quasi diceret : Convertimini al me
penitendo , et ego convertar ad vos indulge:
quoniam peccator ad Deum pervenire pm
potet , nisi Deus przveniat peccatorem , secu.
dum illud : Misericordia tua subsequelur me (Pul,
xxii); quia timor introducit amorem, timor a Do,
B sed non timor cum Deo. Amor ex Deo pariter
cum Deo ; quoniam scriptum est: Timor am «t
in charitate, sed. perfecta charitas foras mittit tim
rem (1 Joan. ww). Porro. qui manet ín charitate, it
Deo manet, et Deusin eo (ibid.). Ut autem valamá-
gne dicere ,

Libera me de sangsinibtus, Deus, Deus salutis wee
et exsultabit lingua mea justitiam tuam.

Ostendit aperte quod indignus est doctor qui
habet in se quod in alio reprehendit, et diciture:
Medice, cura teipsum (Luc. ww). Hypocrita, ejepri-
mo trabem de oculo tuo, et (unc ejicies festucam dt
oculo frairis tui (Matth. vi). Qui predicas wm
chandum, macharis! et qui pradicas non fsranus,
furaris ! (Rom. n.) Nam peccatoridizit Deus: Quen
enarras justitias meas, e( assumis testamentum mam
peros tuum ? (Psal. xvix.) Ergo libera me in przsetü
de sanguinibus, id est de peccatis mertalibus, dt
quibus legitur : Sangwis sangwinem tetigit (0st.
ut in futuro liberes me de sanguinibus , id es dt
suppliciis infernalibus, de quibus dicitur: !r
ebriabo sagitias meas sanguine (Deut. xxxn). Ng
geutia quippe doctoris solet in Scripturis noui
sanguinis designari; juxta quod ait Dominus pt
proplietam : Sí non annuntiaveris impio iniquittts
suam, sanguinem ejus de manu (ua requiram (E:ck.
n). Et Apostolus dicit: Manus mez munde sit
a sanguine omnium vestrum. Non enim subter[if.
quo minus annwntiarem emne consilium Dei vti

D (Aci. xx). Docturus itaque iste poenitens vias De
mini, recte petit ab liis sanguinibus liberari, quis
pro iniqua interfectione, non solum Uriz, veran
aliorum erat infectus , de qualibus sanguinibus d
citur : Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dis
s«0s (Psal. Liv). Ergo libera me de sanguinibus, Dew
auctor vcl dator salutis mee in presenti per Spe
et jn futuro per rem : quia tu solus potes przstat
salutem ; qui de teipso alibi dicis : Salus pop!
ego sum. Nam Domini est safus (Psal. wn), quist
vat sperantes in se (Dan. xii). Et sic exsultabil 9
est exsultanter annuntiabi, lingua mea justitirn
tuam. Doetor enim non debet esse descs, sed alie"
in docendo, et. proponat hilariter verbum Dei, sit
alibi legitur : Exsultavi sub lingua mea (Psal. 1i*-

Digitized by Google
