1019

INNOCENTI ili PAPJE OPUS-.ULA pupa.

1020

rejrigeret linguam meam, quia cruciorin'hac flamma. A sed assatt'in tantum igne (Exod. xu). De aqua gra-

Dixit illi Abraham : Fili, recordare quia. recepisti
bona in vita tua, et Lasarus similiter malá : nunc au-
tem hic consolatur, tu vero cruciaris (Luc. xvi). Et
in his omnibus inter nos et vos chaos magnum
firmatum est. Fatuxe quoque virgines clamalant
dicentes : Domine,Domine,aperi nobis; quibus Domi-
rus respondit : Amen dico vobis,nesciovos (Matth.xxv).

Verum etsi pro hac. oret ad te omnis. sanctus. in
tempore opportuno : illi. tamen qui sunt. in. diluvio
equarum multarum, id est in. fiuxu. carnalium vo-
luptatum, de quibus legitur : Aquo.— furtiva: dulcio-
res sunt caeteris (Prov. 1x) : vel in confusione diver-
sarum sectarum, de quibus dicitur : Qui. emittit
aquas, euput est jurgiorkm (Prov. xvii), non approxi-
mabunt ad eum,id. est Deum, hoc est ad te, mutata
persona, sicut alibi legitur : Domini est salus et super
populum tuum benedictio tua. (Psal. wi). Quia tales
indigni sunt,ut Dominoappropinquent. Vel ipsze aquae
nonapproximabunt ad eum, id cst ad sanctum : qu'a
aquo multe nou poteruntexstinguere charitatem(Caut.
vin, sicut. non approximarunt aqua ad Noe in
diluvio (Gex. vii) : quia in judicio vir sanctus a
poenis et angusUis erit tandem. immunis. Quasi di-
€at :. Lieet in hoc. sxiculo. vir sanctus non. careat
omni culpa, uude orat pro hac, id. est pro remis-
sione impietatis, in diluvio tamen aquarum multa-
rum «d. eum non approximabumn ; quia tunc eum

extrema confusio non. tenebit. Heu. quot mergun-

tie Dominus ait : Qui biberit ex aqua quam ego
dabo ei, fet ineo fons aqua salientis in vitam aternam
(Joan. ww). De aqua. culps dixit Jacob ad Ruben:
Effusus es vanquam aqna, non. crescas (Gen. xtis).
De aqua pon: dicitur : Transirimrus per ignem et
aquam, et induzisti nos in refrigerium (Psal. 1xv).
Dec aqua miserie legitur ;.— Intraverunt. aque usque
ed animam meam (Psal, .xvimi). Etsunt iste. mise-
seriz vel angusti, non solum temporales et trans-
itorie, verum etiam interminabiles et perpetue
de quibus legitur : Submerst sunt tanquam. pfum-
bum in aquis vehementibus (Exod. xv). Et : Tra:s-
ibunt de aquis nivium ad calorem nimium (Job xxw).
Przeterea ipse Spiritus sanctus dicitur aqua, unde :

D Flumina de ventre ejus fluent aqua. vive (Joan. va).

Spiritualis intellectus : 1mplete ltydrias aqua (Joan.
5). Baptismus :. Et de latere Christi proftuxit
sanguis ei aqua (Jean. xix). Populus : Aque
multe, populi muiti sunt. (Apoc. xix). Et: Onnes
dilabuntur quasi aque, aue non revertuntur (11. Reg.
iv). Sequitur :

Tu es mihi refugium a presrura. (al. meum a tri-
bulatione] que — circumdedit me :. exsullatio mea,
erue te a. circumdantibus me

Interdum et oppressores insistunt, et oppressiones
obsistunt ; interdum nou insistunt oppressores, sed
obsistunt oppressiones, interdum autem non eb-
sistunt oppressienes, sed oppressores insistunt.

tur, demerguntur, et submerguntur inistis diluviis; c Ilis qui sunt fragiles, etsi. nou insteterint oppres-

propterca. clamandum est. cum Propheta : Salvum
me fac, Deus, quoniam. intraverunt. aque nsque ad
animam meum ; infizus sum. in. limo profundi, et
fon esl substantia, veni. in. altitudinem maris, et
tempestas demersit me (Psal. vxvim). Diluvium au--
tem non solum accipitur in malo, secundum illud :
Perdam aquis diluvii omnem carnem (Gen. vi), quod
intelligendum est de mortali peccato, vel finali ju-
. dicio-: sed etiam in bono, secundum illud : Domi-
nus dilucium inhabitat (Psal. xxvi), quod intel-
ligendum est de sacramento regenerationis hu-
mana, vel de profundo dispositionis divine. Aqua
enim multis modis accipitur in Scripturis divinis ;
pam est aqua. nature, doctrinz, sapientiz', gratiz,

culpe, pen, miseriz. De aqua nature. legitur ; D

Spiritus Domini ferebatur super aquas (Gen. 1), et :
Aquae, que super celos sunt, laudent nomen Domini
(Psal.cxt.vin). De aqua ductrinz dicitur : Tenebrosa
«qua in mubibus aeris (Psal. xv), sed est aqua
perverse doctrine, de qua legitur : Qui emittit
aquas, caput est. jurgiorum (Prov. xvi). Et. aqua
doctrine san, de quadicitnr : Aquas tuas in plateis
divide (Prov. v) ; possunt tamen pervers: aque
anari, juxta illud : Sanavi aquas has, et non erit
snors in. eis ultra, neque aterilitas (IV Reg. v). Dc
aqua sapientie legilur: Aqua sapientim salutaris
potabit illum (Eccli. xv), quod dicitur ad differen-
tiam sapientie sxcularis, de qua praecipitur :
Non comedetis ex eo evudum quid, nec coctum equa,

sores, obsietunt tamen oppressiones, quia facile
succumbunt adversis; bis qui fortes sunt, etsi op-
pressores insisiant, non tamen oppressiones ob-
sistunt, quia resistunt fortiter adversitatibus ; his
autem qui sunt. mediecres, cum insistunt oppresso-
res, obsistunt oppressiones : et ideo quia difficile
est in igne esse et non ardere, orat vir sanctus non
solum ab oppressionibus, sed et ab oppressoribas
liberari, cum ait : Tu. es refugium mihi a pressura
qua circumdedit me, exsullatio mea, ezue me a cir-
cumdantibus. me. Quasi dicat : Libera me. ab op-
pressiomibus meis, quia iw es refugium mihi, «
pressura quee circumdedit me: sed et redime me a
circumdantibus n:e, id. est libera me ab oppressori-
bus meis.

Sane principales quatuor surt virtutes, qu;e men-
em viri sancti circumdant, videlicet justitia, p u-
dentia, temperantia, el. fortitulo. Habet enim ab
anteriori parte justitiam, a posteriori parte pruden-
liam, temperantiam à. dextris, fertitudinem & si-
nistris. Congruunt bene loca virtutibus; nam qure
Sunt ante, sunt certa ; qua vero retro, dubia s tnt;
qua a dextris, prospera, quea sinistris, adversa.
In ccrtis autem est exercenda. justitia, in dubiis csi
adhibenda prudentia, in. prosperis opus est tem-
perantia, in adversis est necessaria fortitudo. Cum
ergo iniquitas premit justitiam, oppressio nstat
ante; cum | fatuitas premit prudentiam, oppressie
izstat retro ; cum superfluitas premit tem pcsan-

Digitized by Google
