<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1085        COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT., — PSAL. V.        1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
et non erat qui frangeret eis (Thren. iv); et: In sto-
are rullus tui resceris pane tuo (Gen. iii). Verbum
Dei, unde : Non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo quod procedit de ore Dei (Math. iv); et : Ci-
babit illum pane vivet (Eccli. xv). Vera paenitentia,
unde : Surgite postquam sederitis, qui manducatis
panem, dolores (Psal. cxxvi); et : Fuerunt mihi la-
crimae meae panes die ac nocte (Psal. xli). Sine ra-
claritas, unde : Si petierit panem, nunquid lapidem
dabit illi? (Math. vii). Robur mentis, unde : Punis
conformar cor hominis (Psal. cni); et : Omne firma-
mentum panis contrivit (Psal. cvv). Donum Spiritus
sancti, unde : Pauperes ejus saturabo panibus
(Psal. cxxxi). Praeterea, panis est haereticorum do-
ctrina, unde : Suavis est homini panis mendacii
(Prov. xx); et : Cum se moverit ad quaerendum pa-
nem, novit quod paratus sit in manu ejus dies hene-
trarum (Job xv). Hypocritarum vita, unde : Ephraim
factus est subincinericis panis, qui non reversatur
(Obe. v). Delectatio peccati, unde : Panis abson-
dilus est suavior (Prov. ix); et : Venite, edite panes
ocultos (ibid.). Saecularis jucunditas, unde : Panis
corum verteretur in sel aspidum (Job xx).

A voce gemitus mei adhaesit os meum canu[ilegivel]
neque.

Ergo percussus sum sicut fenum, et aruit cor
meum, quia oblitus sum comedere panem meum, id
est quia non retinui firmer in memoria Dei ver-
lum, nec custodivi. Quare a voce gemitus mei, hoc
est a suggestione diaboli, qui est gemitus meus, id
est causa cur gemam, adhæsit os meum carni mea,
id est ratio sensualitat consentit, quando vir uxori
acquievit. Mulier, inquit, quam eduxisti mihi, dedit
spiriti de ligno, et comedi (Gen. iii). Vel quia verbum
Dei non custodivi, a voce gemitus mei adhaeserunt
ossa meae carni meae, quoniam spiritus tristis ex-
siccat ossa (Prov. xvii). In Christo autem adhaesit
os carni, quando divinitas est unia humanitati,
quoniam Verbum caro factum est (Joan. i). In Ec-
clesia vero adhaesit carni, quando fortes supportant
infirmitates, juxta quod dicit Apostolus; Nos [ilegivel]
debemus infirmitatem infirmorum portare (Rom. xiv).
Sequitur :

Similis factus sum pellicano solitudinis, factus
sum sicut nycticorax in domicilio.
Vigilavi, et factus sum sicut passer unicus in
aedificio [al. solitarius in lecto].

Distinguunt loco loco Psalmista tres aves, pellica-
num, nycticoracem, et passerem; solitudinem, do-
micilium, et aedificium sive tectum. Pellicanus avis
est macilenta in solitudine manens; nycticorax die
quiescit, et nocte vigilat, in parietibus habitans, et
tristem vocem emiitens; passer est libidinosus et
callidus, sed castus efficiatur, cum in aedificio maneat
solus. Per has tres aves, tres maneres poenitentium
demonstrantur. Quidam enim pro agenda poenitencia
omnino deservunt saeculum; quidam autem adhuc
manent in saeculo; alii vero partim saeculum dese-
runt, et partim manent in saeculo. Qui pro agenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
poenitentia transit de mundo ad solitudinem, ibique
attenuatur vigiliis, et jejuniis, aliisque maceratio-
nibus corporis, et contritionibus cordis, habens
quasi pellem pro carne, is profecto similis est pel-
licano in solitudine permanenti. Qui vero gemens et
plorans a saeculari conversatione se subtrahit, et a
placitis abstinens, tentationis vitalis insidias, quasi
noctis curam agendo, is incunctanter quasi nycti-
corax in domicilio salagit vigilare. Porro qui libi-
dinis opera deserit, et castitatis amplectitur coeli-
batum, is utique factus est sicut passer, non jam
libidinosus, sed unicus, id est castus, a passione
ignominiae liberatus, manens in aedificio vel in
tecto, de quo Dominus ait: Qui in lecto est, non
descendat aliquid tollere de domo (Math. xxiv). Ut
omnis aedificatio constructa crescat in templum san-
ctum in Domino (Ephes. ii). Ait itaque poenitens
generalis: Similis factus sum pellicano in solitudine,
quantum ad primam manneriem poenitentium : et
sicut nycticorax, quantum ad alteram : et sicut
passer unicus in aedificio, quantum ad tertiam.

Potest et aliter hoc exponi, ut intelligatur prius
exprimerre culpam, quam indulge commisit, et po-
enitentiam, quam digne peregit, ad similitudinem
primi hominis, id est Adae, ac deinde tentationes
quas a diabolo passus est, et persecutiones quas
sustinuit ab hominibus, ad similitudinem secundi
hominis, id est Christi, ut talis sit sensus: Per-
cussus sum suggestione diaboli, sicut senum, id est
Adam, qui revera senum fuit, quia mane creationis
floruit in virtutibus, vespere transgressions cecidit
in miseriam. Et aruit cor meum in sterilitate peccati,
quia oblitus sum manducare panem meum, id
est observare mandatum Domini, sicut Adam, qui
neglexit custodire praeceptum Dei, dicentis ad
ipsum : De ligno scientiae boni et mali ne comedas
(Gen. iii). Culpa autem cognoscentus, poenitui, quo-
niam a voce gemitus mei adhaeserunt ossa mea carni
meae. Fuit ergo mihi gemitus compunctionis in
corde, de quo processit vox confessionis in ore, ac
deinde afflictio satisfactionis in opere, quia distri-
ctum egi jejunium, unde : Adhaeserunt ossa mea
carni mea. Post jejunium vero tentatus fui a dia-
bolo, sicut Christus, in tribus vitiis, in deserto qua-
gula, in monte de avaritia, et in templo de iactantia
suo[r] superbia. Christus enim fuit quasi pellicans in
solitudine, quando jejunavit in deserto quadraginta
diebus et quadraginta noctibus, et postea exivit
(Math. iv). Nam pellicanus nimia contritio macie
in solitudine manens. Idem fuit sicut nycticorax in
domicilio, quando in supercilio montis ostendit ei
diabolus omnia regna mundi. Nycticorax enim lim-
pidissimum habet intuitum, unde clare videt et in
nocte. Ipse quoque fuit sicut passer unicus in aedi-
ficio, sive solitarius in lecto, solus de patre, solus
de matre. De patre sine matre, de matre sine patre,
Solitarius in utero, solitarius in sepulcro. Et sicut
ipse testatur: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de-
scendit de caelo, filius hominis, qui est in caelo (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em dois colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.
- Letras verticais centrais A,B,C,D mapeadas como nota_marginal.
- Várias palavras parciais e abreviaturas eram pouco legíveis; nesses casos substituí por [ilegivel] por palavra isolada conforme instruções.
- Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>