<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1029                                        COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. III.                                       1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
    oppressionis pondus, carnis afflictionem, et mentis a vexationem. Vulnus percussionis, quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi. Pondus oppressions, quia confirmasti super me manum tuam. Afflictionem carnis, quia non est sanitas in carne mea a vultu ira mea. Vexationem mentis, quia non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Nec mirum, quia ego sum, qui egi culpas grandes et graves, foedas et fatuas. Grandes, quia iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum; graves quia sicut onus grave gravabat super me; foedas, quia compressuræ cicatrices meæ; fatuas, quia deterioraverunt a facie insipientiæ meæ. Quapropter ego sum, qui incurri miserias continuas, et prolixas, corporales et spirituales. Continuas, quia tota die constituas ingrediebar; prolixas, quia miseriis afflictus sum, et turbatus sum usque in finem; spirituales, quia anima mea impleta est illusionibus; corporales, quia non est sanitas in carne mea. Oratione ergo præueniens, clamabat ad Dominum, dicens: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me, aliquid transibunt per ignem et saluabuntur, alii transibunt ad ignem et condemnabuntur. Salvabuntur, qui transibunt per ignem purgatorii, de quibus dicit Apostolus (I Cor. iii), quod salvi fient, sic tamen quasi per ignem. Nam uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Damnabuntur qui transibunt ad ignem æternum, quibus Dominus dicet: Ite maledicti in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Nam vermis eorum non morietur, et ignis eorum non extingquetur (Isai. lxvi). Ad utroque igne petit poenitens liberari, cum ait: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Quasi dicat: Domine, Pater et Deus vitæ meæ, ne arguas me in ira tua, id est ne me convincas in districtio judicii, in quo tu reprobis apparebis iratus, cum dices iis qui a sinistris astabunt: Eunt, et non dedistis mihi manducare; silvi, et non dedistis mihi bibere. Quando enim aut ex his minimis meis non fecisti, nec mihi fecistis (ibd.). Ecce redargutio peccatorum. Iergo maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Ecce judicis ira. Non solum autem arguas me in ira tua, sed neque in furore tuo corripias me, id est non punians me in purgatorio igne, nec est non tot laeti incrementa vehementia, quod quasi furore videberis, etiam in electos, cum minor poena quæ erit in purgatorio, censetur major quantalibet poena quæ est in hoc mundo. Quis autem illud iræ tonitruum, aut illud furoris fulgur poterit sustinere! Evita culpam, si vis evadere poenam. Vel orat poenitens, ut Deus non inferat poenam ad ultionem iratus, sed ad correctionem misereri, ut talis sit sensus: Domine, arguas me, sed non in ira; corrippe me, sed non in furore. Quasi dicat: Ne arguas me in ira, sed in misericordia argue me, quia scriptum est: Deus quos amat, arguit et castigat (Hebr. xii). Necque corripias me in furore, sed in mansuetudine; quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    pater filium quem diligis, corripit (Prov. i); ut poena sit a misericordia ad correctionem, non ab ira ad ultionem; et quidem sufficere debent mala quæ pati in præsentia, ne patiar in futuro.
    
    Quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi, et confirmasti super me manum tuam.
    
    Percussiones ergo quas ego patior, sunt multæ, sunt magnæ et sunt profundæ: multæ, quia sagittæ, non una tantum, sed plures; magnæ, quia percussiones tuæ non hominis quidem, sed Dei; profundæ, quia infixæ sunt mihi, non foris in cute, sed intus in corde; oppressiones quoque importabiles sunt, quia confirmasti, quasi ex magna virtute, super me, quasi de loco sublimi, manum tuam, quasi validam et robustam.
    
    Sagittæ Domini comminationes sunt divinæ, quæ timore judicii districti peccatoris animo insurgunt; secundum quod alibi dicitur: Confuge timore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui (Psal. cxviii). Hinc etiam beatus Job ait: Sagittæ Domini in me sunt, quarum indignatio exhibet spiritum meum, et terrores Domini militant contra me (Job vi). Ergo sagittæ tuæ, id est comminationes tuæ de poenis aeternis, infixæ sunt mihi, velut acutæ, quæ usque ad cordis interiora pertingunt, et ideo timore percussus, clamare compellor: Domine, ne in ira arguas me. Tales sagittæ cum insinuantur, non mortificant, sed vivificant: non deducunt ad inferos, sed reducunt, quia timore pœnæ collibent manus ab actu culpæ. Vel sagittæ Domini sunt pœnæ, quæ infliguntur a Deo, unde: Intromittet sagittas meas sanguine, et gladius meus manducabit carnes, et sagittas complebo in eis (Deut. xxxii). Hæc est sagitta salutis Domini, et sagitta salutis contra Syriam. Non sunt tales sagittæ hæreticorum, de quibus legitur: Paraverunt sagittas suas in plurera, ut sagittent in obscuris rectos corde (Psal. x). Nec tales sunt Judæorum sagittæ, de quibus dicitur: Sagittæ parvulorum factæ sunt plagae eorum (Psal. lxxii). Nec etiam talis sagitta diaboli, de qua scribitur: A sagitta volante per diem, a daemonio meridiano (Psal. xc). Sagitta quoque Domini sunt verba divina, de quibus alibi legitur: Sagitta tua acutè potentissime (Psal. xliv). Item: Sagittæ tuæ pertransierunt, et vos tonitrui tui in rota (Psal. lxxvi). Et iterum: Emitte sagittas tuas, et conturbabis eos (Psal. cxliii). Ilas sagittas Christus et sancti ejus emittunt, qui etiam sagittæ vocantur, unde: Pascit me quasi sagittam electam (Isai. xlix). Et: Sicut sagittæ in manu potentis, ita filii excursorum (Psal. cxxvi). Sagittæ igitur tuæ, id est pœnæ a te infligæ, infixæ sunt mihi, et etiam confirmasti super me manum tuam.
    
    Septem modis ponitur manus in Scriptura sacra: Manus divina; Filius, unde: Tollam in cælum manum meam; et: Emitte manum tuam ac alto (Psal. cxlm). Potentia, unde: A fortitudine manuum tuarum ego defeci (Psal. xxxviii); et: In manibus tuis sunt omnes fines terræ (Psal. xciv). Gratia, unde: Aperien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marquei como [ilegivel] apenas onde leitura era insegura; a maior parte do texto foi transcrita literal conforme visível. Pequenas variações ortográficas (e. g. æ/ae, ligaturas) foram reproduzidas segundo o original aparente. BBOXs são estimativas proporcionais à página.
  </notas>
</pagina>