LT

INNOCENTII Ill OPUSCULA DUBIA.

in Domino, in ipso verbo, de quo scriptum cst per A sugg^stionis initium, per. quod damones iugredi

prophetam, quod Dominus est women ei (Psal. xvi).
Speravit, inquam, non in se, non in homine, non
in mundo, sed tantum in Domino, qui solus salvare
potest, ncc derclinquit sperantes in se. Quare

A custodia matutina usque ad noctem speret Israel
in Domino.

Est mane temporis, mane seculi, inane bominis,
mane diei, mane salutis, mane peccatoris, mane
glorie, mane prosperitstis e. mane culpa. Mane
temporis est ereationis initium, de quo dicitur ad
Luciferum : (Quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane
oriebaris ? (1sai. xwv.) Mane ssculi, prima ztas, de
qua legitur : Exiit primo inane conducere operarios
in vineam suam (Matth, xx). Mane hominis, pucri-

moliuntur in. mentem. llle igitur non confunditur,
qui contradicendo et reclam ando suis loquitur ini-
micis in porta, ut statim in ipso prava suggestionis
initi» d:emones abjiciat et propellat, et ne liant ini-
mici ejus in capite, parvulos allidat ad petram (Psal.
cxxxix). Non est itaque contemnenda vigilia vel cus-
todia matutina, dicente Psalmista : In matutino inter-
ficiebam onmes peccatores terre (Psal c). Nam et in
vigilia matutina respexit Dominus super castra E gyp-
tiorum, et. submersit illa in arare Rubrum (Exod.
xiv). Quare a. custodia. matutina. «sque. ad noctem
speret Israel in. Domino, e& merito potest sperare

Quia apud Dominum misericordia, et copiosa apud
eum redemptio,

tia, de qua Veritas ail : Vigilate, quia nesciiis pg — Eundem dicit miseticordiam quem propitiationerm

quando Dominus veniet, sero an media wocte, an galli
cantu, ait mane (Marc. xui). Mane diei, diluculum,
de quo legitur : Valde mane wna Sabbatorum
(Marc. xv1). Mane salutis, incarnatio Redemptoris,
de qua dicitur : Vespere scietis, quia veniet. Domi-
nws, et mane. videbitis gloriam ejus. (Exod. xvi).
Mane peccatoris, infusio gratiz, de qua propheta :
In tribulatione sua. mane consurgent. a4 me (Osce
vi). Mane gloriz, resurrectio, de qua dicit Psakai-
sta : Mane astabo tibi et videbo, quoniam non Deus
volens iniquitatem tu es (Psal. v). Mane prosperita-
tis, arrisio temporalis, de qua dicitur : Ve terre,
Cujus principes mane. comedunt (Eccle. x). Mane
culpa, prava suggestio de qua dicitur : Quasi maxe

expansus super monies (Joel w). Ergo a custodia C

snatutina wsque ad noctem, id est ab infusione gra-
ti: usque ad finem vite, de qua legitur : Venit noz,
quando nemo potest operari (Joan. 1x). Vel ab hora
incarnationis usque ad tempus judicii, de quo dici-
tur : Medià nocte. clamor factus est (Matth. xxv).
Sive a statu prosperitatis usque ad adversilàatis ar-
ticulum; de quo legitur : Per diem sol non uret te,
neque luna per noctem ((Psal. cxx). Speret Israel, id
est vir fidelis, in Domino. Potest etiam sic intel«
ligi : A custodia matutina usque ad noctem, id est a
justo usque ad peccatorem, omnes omnino sperent
in Domino. Ex quo enim infunditur hemini gratia,
perseverare debet in bono, ut merito speret de Dco
usque ad fiuem vite ; quoniam qui perseveraverit
usque in finem, hic saleus erit (Matth, x, xxiv). Unde
in lege caput et cauda hosti; debebant offerri (Lev.
vii). À tempore incarnationis Christi data est certa
spes populo Christiano, ut de resurrectionis glorifi-
catione confidat, praesertim ex quo Dominus a morte
resurrexit. Sed a mane usque ad noctem, id est in
prosperis et adversis homo fidelis sperare debet in
Domino, ut in illo coufideus, nec prosperis elevetur,
nee dejiciatur adversis. Estque semper ab ipso mane
custodia sime vigilia necessaria, ne per serpentis
astutiam pia intentio corrumpatur. Propter. quod
alibi dicitur : Non coufundetur, cum loquetur inimi-
eis suis in porta (Psal. cxxvi). Inimici namque sant
dxmones, qui homini adversantur ; porta est prave

D

praedixerat , id est Christum , juxta quod alibi dici-
lur : Misit Deus misericordiam suam et. veritatem
suam. lpse quoque ltedemptor alibi appellatur rc-
demptio, unde Paulus : Factus est nobis. sapientia
et redemptio (Cor. 1) ; et Psalinista : Redemptionem
misit Dominus populo suo (Psal cx). lpsum ergo di-
cit misericordiam, ut ostendat, unde maxime mi-
serieors propitiator existat, quia videlicet aptd
eum est copiosa redemptio, id est aspersio sanguinis
ejusdem, quinque partibus abundanter effusi, ad
plemam redemptionem sufficiens universis. Quo-
niam cum ipse sit verus Deus, et ob hoc omnes gen-
ies reputentur quasi nihilum coram eo (Isai. Lxxx),
unus pro universis suffecit, iio superabundasit
omnino, Et ideo non dicit, quod necessaria , sed
quod copiosa sit apud ipsum redemptio. Redempt:
enim sumus non corruptibilibus auro et argento , sed
pretioso sanguine agni immaculati (1 Pet. 1) ; juxta
quod alibi dicitur : Redemisti nos , Domine, in san-
guine tuo (Apoc. v); nam redemptio proprie dici-
tur liberatio qux fit dato pretio. Homo namque se-
ipsum vendere potuit in servitutem diaboli, sel
redimere non potuit scipsum a servitute diaboli ;
unde ad redemptionem ipsius necessaria fuit mise-
ricordia Domini copiosa. Sane homo peccando ser-
vum subtraxit et abstulit Deco, quem tradidit et
subjecit diabolo. Pax igitur inter eos rationabilitec
Üücri non poterat, nisi damnum quod intulerat ,
restauraret, Homo vero nihil babebat, quod Deo
digne recompensaret pro damno ; quia, si quid de
irrationabili redderetur creatura, pro rationabili
substantia inipus essct. Sed hominem non potuerat
digne restituere, quia justum et innocentem abstu-
lerat et neminem nisi peccatorem inveniebat. Yi-
dens itaque Deus hominem sua virtute non posse
jugum damnationis evadere , prevenit eum per so-
lam misericordiam, ut deinde liberaret etiam per
justitiam. Ut ergo Deus placari posset ab homine,
dedit Deus homini gratis, quod homo ex debito
redderet Deo, Dedit igitur hominem. bomini, quem
restitueret. liomo pro homine, qui , ut recompen-
satio digna fleret, priori non solum esset zequalis,
sed etiam major. Et quidem oportebat cum csse

Digitized by Google
