1081

COMMENT. IN VH ESALMOS POENITENT, — PSAL. V.

1032

continens versos, in quinque quinarios dividendos, A In quacunque. die tribulor , inclina ad me aurem

et in principio seriatim quinque petitiones exponit,
ut quinarii sacramentum per omnia commendetur,
quad Ezechiel (cap. x) expresse commendat in de-
seriptione templi, dicens vestibulum templi per gy-
rum esse in longitudine viginti quinque cubitorum,
et in. latitudine quinque. Sane quia quinarius per
se ductus semper in seipsum reducitur, zternitatem
designat, quze in se permanens semper eadem per-
severat, Hanc. psalmus iste in quinque locis com-
memorat, Primo : Tu aulem Domine in. &ternum
permanes, ei memoriale tuum in generatione et gene-
rationem; secundo : Ne revoces me in dimidio die-
fum meorum , in. seculum edculi anni tui ; tertio ;
Ipsi peribunt, tu autem. permanes ; quarto : Tu. au-

(em, Domine, idem ipsees, el anni tui non defi- B

(ient ; quinto : Filii servorum tuorum inhabitabunt
ibi [al, tibi], hoc est in annis tuis, Unde subjungi-
tur : Et. semen eorum. in. seculum aaculi dirigetur.
Ad hoc igitur designandum psalmus iste viginti
quinque [a/. viginti novem] continet versus, qui red-
(untur ex quinario per seipsum multiplicato, et in
seipsum reducto. In primo quinario poenitens for-
Wam orationis, e$ causam exauditionis exponit.
De forma orationis premittit : Domine, exaudi
orationem meam; de causa exauditionis subjungit :
Quia defecerunt sicut. fumus. dies mei; quinquies
3utem formam orationis sine aliqug interpositione
multiplicat, Primo: Exaudi orationem meam; se-
cundo : Clamor meus ad (e veniat; tertio : Ne
«verlas faciem (uam a me; quarto ; luclina. ad
sie aurem. luam ; quinto : Velociter exaudi me : ut
unum idemque tolies replicando , patenter osten-
dat quanta supplicationis instantia , quove deva-
tionis affectu Deum debemus orare. Verumtamen
et illud innuit, quod interdum aliquis tam exiliter
erat uf ejus oratio non possit exaudiri. Nonnun-
quam autem fortiter clamat, sed clamor ejus non
permittitur ad principem pervenire, Aliquando etiam
clamor pervenit ad principem, aed ipse a precibus
aurem avertit. Quandoque vero aures inclinat, cum
exigit opportunitas, sed nimis differt exaudire pre-
cantem, Ad removendum igitur bac quinque impe-
dimenta, poenitens iste toties orationem 1nultipli-
cat dicens : Domine, creator et recregtor, exaudi oga-
tionem meam, qux non exigua, vel exilis, sed clara
pariter et clamosa. ldeoque clamor meus ad te perve-
niat, ek cum pervenerit, ne avertas faciem tuam a
qwe, sed cum aurem inclinaveris , inclina. eam in
tempore opportuno. Et ideo, iu quacunque die tri-
bulor , inclina ad me aurem. tuam , et cum tempus
opportunum aderit, non diu differas exaudire.
Meoque im quacunque die invocavero te, velociter
ezaudi me, Ostendit hic poenitens preces suas esse
dignas, devotas, gratas, necessarias et humiles, op-
portunas et efficaces. Ergo quia digne sunt, Exaudi
prationem meam. Quia devote sunt, Clamor meus
ad ie veniat. Quia grate sunt, Ne. avertas faciem
tuam a me. ltem. quia necessari sunt et humiles,

tuam. Et quia sunt opportune et efficaces, In. qua-
cunque die invocavero te, v.lociter exaudi me. Ait
ergo : Domine, exaudi orationem meam , et clamor
meus. ad te perveniat. Clamor lic non tam vocis in-
tentio, quam cordis devotio debet intelligi. Sic cla-
mavit Susanna , que fftens suspezit in. celum ; erat
enim cor ejus fiduciam habens in. Domino , et ideo
exaudivit Dominus vocem ejus ( Dan. xut). Clamor
itaque meus ad te perveniat , non. sicut clamor So-
domorum, qui te provocavit ad iram. (Gen. xvin),
ed sicut clamor Ninivitarum , qui te ad indulgen-
tiam inclinavit (Zon. 1). Caterum tria sunt quie
impediunt, ne clamor perveniat ad Altissimi aures,
ut exaudiatur ab eo, videlicet sartago, murus , el
nubes, De sartagiue legitur : Et tu, fili hominis,
sume tibi sartaginem ferream , et pones eam inter te
et iuter civitatem, et obfirmabis faciem tuam ad eam
(Kaech. 1v) ; de muro dicitur : In te eripiar a ten-
tatione, et in Deo meo. transgrediar murum (Psal,
xvi) ; de nube scribitur : Opposuisti nubem tibi ne
transeat oratio (Thren. ).Quia hzec sunt exposita
non sunt hic iterum repetenda. Sequitur :

Ne avertas faciem tuam qme; in quacunque dia
tribulor, inclina ad me aurem tuam. |

lu quacunque die invocavero te, velociter exaudi
7e. .
Faciem quidem severitatis et. animadversionis
averte, sed faciem benignitatis et propitiationis

C ostende, De illa legitur : A facie tua non abscondar,

a facie ire tg (Job xin). Ab hac facie Adam cum,
uxore sua se voluit abscondere in medio paradisi ;
sed profecto non potuit , propter illud quod legitur ;
Quo tí6o a. spiritu tuo, et quo a. facie tua fugiam
(Psal, xxxvii), De ista dicitur : Cur faciem. tuam
abscondis ? Ostende nobis faciem tuam, et salvi erimus
(Psal. 1xxix). Juxta. quod inquit Jacob ; Vidi Dos
minum facie ad faciem, et salva facta est anima meq
(Gen, xxxu). Facie ad faciem , est corporalis &d
spiritualem perductio, sicut alibi dicitur ; Quia vidia«
ti me, credidisti (Joan, xx). Ergo ne avertas [aciem
tyam a. me, sed averte faciam tuam a. pecqatis meis,
(Psal. 1), quia non naturam odisti, sed culpam. Nihi
enim odisticorum qua fecisti, Domine (Sap. x1). Quia

D vero frequenter tribulor, et in corpore et in mente,

lam a dzemone, quam ab homine, a mundo et carne,
idcirco in quacunque die tribulor, inclina , sublim a
ad humilem, aurem tuam, id. est benignitatis au:
tum. In quacunque die invocavero te, velociter ex-
audi me, ut iua. impleatur promissio. Adhuc t
loquente, dicam : Ecce adsum (Gen. xuv1).

Quia defecerunt sicut fumus dies mei, et ossa
mea sicut in frixorio confrixa sunt (al. cremium arue-
runt].

Exponit miserias quas patitur in seipso, videlicet
brevitatem vite, unde : Defecerumt sicut fumus dies
mei. Anxzietatem anima suz, unde : Ossa mea sicut
in. frizorio confriza sunt. Ariditatem cordis, unde ;
Percussus sum sicut [enum, et aruit cor meum, Et debi-

Digitized by Google
