945

INNOCENTI ill PAPJE.

&44

laboris et afflictionis : doloris in corde, mcroris in A cot, cum fidelium mentes adunat, ut per Spiritum

-ore, laboris in opere. In sacri(icio justitize panis for-

titudinis et constanti, vinum rectitudinis et pru-
dentie, aqua mansuetudinis et temperantia : forti-
tudinis inter adversa, rectitudinis inter iniqua,
amansueludinis inter probra. In sacrificio cuchari-
sti panis unitatis, vinum charitatis, aqua fidelita-
iis : panis pro corpore, vinum pro anima, et aqua
pro populo, 'sicut infra planius et plenius ostendi-
tur. Inter hzc sacrificia, primum educit, secundum
deducit, tertium autem inducit. Educit incipientes,
deducit proficientes, inducit perficientes ex "Egypto
per desertuin in. patriam : ex Egypto confusionis,
per desertum. peregrinationis, in. patriam glorifica-
tionis. Hxc tria sacrificia sacerdos offert in missa.
Primum in confessione, secundum in pravfatione,
tertium in actione, Nam et tria sunt qu:e, secundum
prophetam, Deus requirit ab liomine : Diligere mise-
ricordiam, facere judicium, et sollicitum. ambulare
cum Deo (Mich. vi). Diligat ergo misericordiam qui
vult offerre sacrificium penitentie, faciat judicium
qui vult offerre sacrificium justitie, cum Dco
ambulet sollicitus qui vult offerre. sacrificium eu-
charistizx.

CAPUT Y.
Pro quibus sacrificium offeratur.
In primis igitur... Ilic primo investigandum oc-
currit, quibus videlicet et pro quibus, qualiler et
quare sacrificium laudis debeamus offerre. Quse

quatuor ex ipso canone possumus evidenter adver- C

Aere. Quibus, soli Deo scilicet et individus Trinitati;
pro quibus, pro Ecclesia saneta catholica, videlicet
pro omnibus orthodoxis; qualiter, in unitate fidei,
videlicet in communione sanctorum ; quare, pro
beneficiis temporalibus ct spiritualibus et zeternis,
sed omnibus propter Deum. Primum notatur cum
dicitur : Tibi reddunt vola sua aterno Deo vivo et
sero; secundum : Pro Ecclesia tua sancta catholica;
Aiertium : Communicantes e£ memoriam. agentes [al.
venerantes]; quartum : Pro. redemptione animarum
suarum, pro spe salutis et incolumitatis sug. Sacrifi-
cium ergo laudis offertur et generaliter pro cunctis,

et specioliler pro quibusdam pralatis eL subditis,

ibi: Una cum. famulo tuo papa nostro, et omnibus
orthodoxis ; pro viris el mulieribus ibi astantibus :
Memento, Domine, [amulorum famularumque tuarum;
pro sacerdoübus et astantibus ibi : Et omnium cir-
cumstantiwm., Et. qui tibi offerunt. hoc sacrificium :
pro nobis ct nostris, ibi, pro se suisque omnibus.
In primis, id est principaliter, offerimus tibi pro Ec-
clesia sancta iua catholica, id est universali toto
orbe terrarum diffusa, sed fidei sacramenlis unita,
quam pacificare digneris, ut pacem habeat ab hzere-
ticis et schismaticis; et adunare quie dispersa est
inter paganos et perfidos, quam eliam custodire di-
gneris a vitiis et daomoniis, et regere in prosperis et
adversis. ldipsum tamen videtur esse pacificare,
oadunare, eustodire et regere. Tunc enim pacili-

sanctum charitate diffusa, multitudinis credentium
sit cor unum et anima una (Act. Y). Tunc custodit,
cum inter mundi pericula regit, ut de sancto mittens
autilium, eam de Sien tueatur (Psal. xix). Licet
enim septem in Apocalypsi scribantur Ecclesiz
(Apoc. 1), una tamen in Canticis cst columba (Canf.
v1), nam sapientia edificavit sibi domum, excidit co-
lumnas septem. (Prov. 1x), una ergo est Ecclesia,
septem ordinibus distributa, vel septem charisina -
libus insignita, qua:n ille pacificat et adunat. Ille
custodit et. regit, qui propter ipsius regimen et mu-
nimen unum praeposuit universis, ul omnes ab uno,
sicut corpus a capite gubernetur, Pro quo statim
oratur, una cum famulo tuo papa nostro. Unde con-

pi stat, ut inquit Pelagius, ab universo orbe separatos

esse, qui qualibet dissensione inter sacra mysteria
apostolici pontificis memoriam secundum consue-
tudinem non frequentant. Qui vero non gunt de
Romana diccesi, pro suo quoque dicuntur orare
pontifice. Quatenus unitatem spiritus in vinculo pacia
observent (Ephes. iv). Orandum etiam esse pro
principe Apostolus docet ad Timotheum : Obsecro,
inquit, primum. omnium fieri obsecrationes, oratio-
nes, postulationes, gratiarum actiones, pro omnibus
hominibus, pro regibus, et pro omnibus qui in subli-
mitate sunt constituli ut quietam el tranquillam vi-
tam agamus in omni pietate et castitate (1. Tim. n).
Sicut enim sunt du» vite, celestis videlicet et ter-
rena, una qua spiritus vivit ex Dco, altera qua caro
vivit ex spiritu; sed utraque vita nutritur ut possit
subsistere, caelestis spiritualibus, et terrena carna-
libus : ita sunt dus potestates, ecclesiastica et
mundana; una que moderatur spiritualia, et alia
moderatur carnalia. Ista per clericos, illa per lai-
cos, ut ista vacet coelestibus quantum ad animam,
et illa terrenis quantum ad corpus. Post ut: amque
potestatem orandum est pro omnibus orthodoxis,
qua sub utraque fidem catholicam et apostolicam
venerantur et colunt, Orthodoxi quasi recte gl.-riosi
dicuntur, qui Deum rectze fidei confessione glorili-
cant. Licet autem unus tantum offerat. sacrificium
pluraliter tamen dicit offerimus, quia sacerdos non
tantum in sua, sed in totius Ecclesi: persona $a-
crificot. Quapropter in sacramento corporis Christi
nihil a bouo majus, nihil a malo minus perticitur
sacerdote, dummodo sacerdos cum ceteris in arca
consistat, et formam observet traditam a columba.
Quia non in merito sacerdotis, sed in verbo conti.i-
iur Creatoris, Non ergo sacerdotis iniquitas effe-
clum impedit sacramenti, sicul nec intirmitas medici
virtutem medicinz corrumpit. Quamvis igitur opus
operaus aliquando sit immundum, semper iamen
opus operatum est mundum. Sed sicut omnia sunt
munda mundis (Tit. 1), sic omnia sunt immunda
immundis. Malus ergo cum vitam accipit, mortem
incurrit : sic econtra, bonus cum mortem sustinet,
vilam acquirit : nam qui manducat indigne, judicium
sibi manducat. (1 Cor. xi).

Digitized by Google
