889
CAPUT Iii.
De figuris Novi Testamenti que  precesserunt. in
Veteri Testamento.

Sicuti accepta habere dignatus est munera Abel...
Adverbium istud sicuti similitudinem innuit, non
exprimit quantitatem. Multo quippe acceptius est
hoe sacrifieium , quam quod obtulit Abel, quod
obtulit Abraham, quod obtulit Melchisedech. Vide-
tur enim amplius res quam umbra, veritas quam
figura. Ipsam ergo similitudinem magis quam
quantitatem debemus attendere. Similes ergo offe-
rendo sumus Abel, si recte quidem offerentes,
recte nihilominus dividamus, quod quia Cain non
egit, peccavit (Gen. 1v). Sua namque recte, cui
debebat, obtolit Deo, sed retinuit sibi seipsum,
et cor suum auferens Deo, male divisit. Abel au-
tem acceptum Deo justus in eorde obtulit holo-
caustum, quia non se sibi retinuit, sed Deo se
totum subdidit et impendit. Et ideo respexit Deus
ad Abel et ad munera ejus. Ad Cain autem et ad ejus
munera non respexit (ibid). Prius respexit ad Abel,
et postea respexit ad munera, quia non offerens
placuit a muneribus, sed munera placuerunt ab
offerente. Similiter Abrabam egregia fide totum se
prius offerebat Altissimo, et propterea cum sua
duceret offerenda, placidas hostias offerebat, quod
vt nos scientes imitaremur, patrios ab illo Deus
exegit affectus. Tolle, inquit, fliun tuum unige-
nitum quem diligis Isaac, et offer illum in holocau-

stum. super unum. montium quem dizero tibi (Gen.

xxi), statimque promptum et obedientem invenit,
imo nobis ostendit. Melchisedech quoque, nisi se
prius acceptum Deo sacrificium obtulisset, futuro-
rum causas minime pravidisset, quarum intuitu
mysticum panis et vini primus obtulit sacrificium.
Erat enim Dei sacerdos. Altissimi (Gen. xiv). Nos
ergo assistentes ad offerendum, si recte dividimus
prius, nos ipsos in sacrificium offeramus, arieti-
pam propter viam, feritatem taurinam , birci-
namque luxuriam jugulantes. Juxta quod in Psalmo
cantavimus : Holocausta medullata offeram. tibi cum
incenso arietum, offeram tibi boves cum hircis (Psal.
Liv) Ac deinde sicut munus Abel, sicut sacrifi-
cium Abralz, sicut hostiam Melchisedech, vota

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. V.
À complacui (Matth. m, xvi). Oblatio vero. Melchi-

890

sedech tam proprie novum sacrificium przsignavit,
ut inde pradictum sit : Tu es sacerdos in. eternum
secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Qui per
omnia, secundum Apostolum, assimilatus Filio Dei,
manet sacerdos in perpetnumu (Hebr. vu). Abel di-
citur puer, non tam à pueritia, quam a puritate,
secundum illud : Ecce puer meus electus quem elegi,
posui super ipsum spiritum. meum (Isa. xti). Abra-
ham dicitur patriarcha, non iam lsraelitice plebis
quam populi Christiani : illius percarnem, bujusque
per fidem, secundum illud : Nou. ultra vocabitur
nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham, quia
patrem. multarum. gentium constitui te (Gen. xvu).
Melchisedech interpretatus est rez justitie, deinde
rex Salem, id est pacis propter illud quod legitur :
Orietur in diebusejus justitia et abundantia pacis donec
auferatur luna (Psal, Lxx). Sanclum sacrificium, im-
maculatam hostiam, hoc addidit in canone Leo papa.

CAPUT lY

De signis qug quarto loco fiunt super. oblatam. et
calicem.

Supplices te rogamus..... Dicto liymno, post cce-
nam exiit Jesus in montem Oliveti trans torrentem
Cedron et progressus pusillum procidit in faciem
suam orans et dicens : Puter, si fieri potest, traus-
fer hunc calicem a. me. Sed et. secundo et tertio
3biit, et oravit, eumdem sermonem dicens. Ft
factus in agonia prolizius orabat, ei factus est sudor
ejus sicut. guit sanguinis decurrentis in. terram,
tunc venit ad discipulos suos, dicens : Surgite, eamus,
ecce. appropinquat qui me tradet. Traditor autem
dedit eis signum, dicens : Quem osculatus fuero, ipse
est, tenete eum. Et confestim accedens, osculatus est
eum (Luc. xxu; Joan. xvm). Jesus izitur quia pzo-
cidit orans et dicens : Pater si fieri potest , sacerdos
inclinans orat, dicens : Supplices te rogamus... per
osculum altaris reprzsentans osculum pro litoris.
Quia vero factus in ugonia prolixius orabat tertio
Qicens sermonem eumdem, sacerdos facit tres
€ruces, primam et secundam distincte super obla-
tam et calicem dicendo : Sacrosanctum Filii tui cor-
pus ei. sanguinem, tertio. signando aeipsum in fa-
ciem, cum dicit : Omni benedictione celesti et gratia

nostra Dominus acceptabit. Verum non solum offerens p) repleanur. Forte propter sudorem corporis crucem

tibus, sed etiam inipsis oblationibus debemus simi -
litudinem intueri. Nam illa vetera sacrificia, hoc no»
vum sacrificium figurabant. Quid enim per munus
Abel offerentis de primogenitis gregis nisi Christus
exprimiturprimogenitus in multis fratribus (Rom.vui).
Quia sicut Abel iuvidiose fuit interfectus a fratre,
sic ipse malitiose fuit occisus a populo Judzorum,
Namsecundum Apocalypsim foannis ; Ipse est Agnus
qui occisus est ab origine mundi (Apoc. xni). Quid
per sacrificium Abrahz dilectum et unicum filium
offerentis, nisi passio Domini designatur ? De quo
dicit Apostolus : Dilecto Filio auo non pepercit Deus,
sed pro nobis omnibus tradidit illum. (Rom. vin.
Hic est, inquit, Filius meus dilectus in quo mihi bene

imprimens super corpus, et. propter guttas sangui-
his crucem imprimens super sanguinem, et quia
procidit in faciem suam orans, imprimit sibi cru-
cem in facie. Vel potius per duas cruces, quas facit
sacerdos super corpus el sanguinem, designantur
vincula et flagella. Vincula, quibus ligatum est
corpus; flagella, quibus illisus est sauguis ejus. Nam
de vinculis legitur : Ministri Judeorum comprehen -
derunt Jesum , et ligaverunt, et vincientes duxerunt
et. tradiderunt. Pilato (Marc. xv). De flagellis legi-
tur :  Apprehendit Pilatus. Jesum , ei flagellavn
(Joan. xix) ; cujus livore sanati sumus. Per tertiam
vero crucem quam sacerdos sibi in. faciem facil,
recolitur illud, qui cxspuehant. in faciem. ejus, et

Digitized by Google
