ti9

INNOCENTII Ilf PAP.E.

$30

Eeclesiz consuetüdinem sequeretur, non est dedi- A ef jam non erit amplius neque (uctus, neque elumors

gnatus reddere rationem : Nos in nullo horum
aliam Ecclesiam secati sumus, Nam ut alleluia bic
non diceretur, dc Hierosolymorum Ecclesia, ex
B. Hieronymi traditione, tempore beate memori
Damasi pape traditur tractum ; et ideo in hoc magis
illam consuetudinem amputavimus, qux bic a Grz-
cis tradita fuerat. Canimus ergo Alleluia post gra-
duale : cantieum letitie post luetum penitentize.
Summopere nitentes exprimere magnitudinem con-
solationis, qua reposita est lugentibus, jubilantes
potius quam canentes, unamque brevem digni ser-
monis syllabam in plures neurmas protrahimus, ut
jucundo auditu mens attonita repleatur et rapiatur
illuc, ubi semper erit vita sine morte, dies sine
nocte, certe sine forte, jucunditas sine dolore,
securitas sine timore, tranquillitas síne labore , for-
titudo sine debilitate, rectitado sine perversitate
pulchritudo sine deformitate, veritas sine fallacia ,
charitas sine malitia , felieitas sine miserta. Potest
tamen alleluia referri ad exsultationem eorum qui de
miraculis Christi gaudebant, laudantes Dominum et
dicentes : Quia vidimus mirabilia hodie ( Luc. v ),et
quia visitavit Dominus plebem suam (Luc. vi). Tunc
enim cantabatur in jubilo Alleluia, cum omnis
plebs ut vidit, dedit laudem Deo, et omnis populus
gaudebat in. universis que gleriose fiebant ab eo
(Luc. x). Nam et septuaginta duo reversi sunt^ cum
gaudio dicentes : Domine, etiam demonia  subji--
ciuntur nobis in nomine tuo (ibid.). Ilinc est quod
a Septuagesima usque ad Pasclia non cantatur Al-
leluia; quia tempore tristitie non debet carmen
ketitis decantari, secundum illud propheticum ;
Quomodo cantabimus canticum. Domini ín terra
aliena? (Psal. cxxxvi.) Septuagesima namque tempus
Babylonicz captivitatis repraesentat spiritualiter, iu
qua super Qumina Babylonis sedentes et flentes in sa-
licibus organa suspenderunt ( ibid.). Canitur autem
Tractus, qui cum asperitate vocum, tum prolixitate
verborum miseriam prasentis incolatus insinuat.
De qua dicit Psalmista: Heu mihi quia incolatus
meus prolongatus est, habitavi cum. habitantibus Ce.
dar, multum incola fuit anima mea (Psal. cxix).
CAPUT XXXIII,

De versu qualis esse debeat, et qualiter interponatur.

Quod autem interposito versu bis Alleluia canta-
tur, designat quia iuterjecta letitia, sancti geminam
glorificationis stolam accipient, mentis et. carnis,
sive cordis et corporis. Nam secundum stolam men-
lis exsultabunt sancti in. gloria, letabuntur in cubili-
bus suis (Psal, cxyix) : secundum stolàm carnis
fulgebunt justi, et tanquam. scintille in. arundineto
discurrent (Sap. 11). Versus ergo nihil sinistruni
aut triste, sed totum jucundum et dulce debent so-
nare, quales sunt : Dominus regnavit, decorem in-
dutus. est (Psal. xcu); Dominus regnavit, exsultet
terra. ( Psal. xcvi Y; Jubilate Deo (Psal. xcix);
Justus ut palma florebit ( Psal. xci). Quoniam ab-
sterget Dcus omnem lacrymam ab oculis sanctorum,

sed nec ullus doíor, quoniam priora transierunt ,
(Apoc. xxi). Hoc ipsum signilicat, quod in quibus-
dam ecclesiis sequentía post Alleluia cantatur,
suavi jubilo dulcique canore.

Notandum est autem, quod in officio missae trium
linguarum concurrit diversitas, ut omnis lingua
confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris (Philip. n). Quod et titulus crucis
ostendit, qui scriptus fuit litteris Hebraicis, Grae-
cis, et Latinis, Jesus Nazarenus rex. Judeorum
(Joan. xix).

CAPUT XXXIV.

De sacerdotis cousessu , dum | epistola legitur,
et graduale cantatur.

Hactenus tacitus sedebat sacerdos, illud insi-
nuans quod pradicante Joanne, Christus quodam
modo tacebat, quia nou praedicabat aperte. Sed ut
tradit evangelista : Pestquam traditus [uit Joannes,
venit Jesus in Galileam, predicans Evangelium regni
Dci (Marc. 1). Vel quia. sedere victoris est, sessio
sacerdolis Christi victoriam signat, qui post jeju.
nium vicit diabolum ; nam reliquit eum tentator, et
accesserunt angeli, et ministrabant. ei (Matth. ww).

CAPUT XXXV.

De mulatione sacerdotis, ab una parte altaris ad
aliam, cum lecturus est Evangelium.

llis ergo rite premissis, sacerdos ad sinistram
partem altaris accedens pronuntiat. Evangelium,
significans quod Christus non venit vocare justos,
sed peccatores ad penitentiam , juxta quod ipse
dicit in Eva»gelio : quia non indigent qui sari
suut medico, sed qui male babent (Matth. 1x). Per
dextram enim justi, per sinistram peccatores flgu-
rantur. Propter quod Dominus in judicio statuet
quidem oves a dextris, hedos autem a sinistris
(Matth. xxv). Quidam tamen in hoc loco dicunt,
quod ideo sacerdos in principio nmíssz consistit ad
dextram, cum autem pronuntiat Evangelium con-
vertitur ad sinistram, et circa. finem, iterum redit
ad dextram , quia cultus fidei primo fuit in populo
Judzorum ; deinde transivil ad gentes : et circa
finem iterum revertetur ad Judzos, ad. przedicatio-
nem Enoch et Elie, qui converient corda putrum

p in filios (Malac. ww), quoniam in diebus illis salva-

bitur Juda, et reliquie Israel salve fient (Rom. 1x).
Sed cuim sacerdos, qui pronuntiat Evangelium, ip-
sius Christi repraesentet personam, et Christus non
pradicaverit gentibus, sed Judzxis juxta quod ipse
dicit in Evangelio : Non sum missus nisi ad. oves,
qua perierunt domus Israel (Matth. xv) ; utrum il-
lud recte dicatur, prudens auditor advertat.

CAPUT XXX VI.

Quare diaconus, qui lecturus est. evangelium,
deziram pontificis osculatur.

Porro cum episcopus celebrat, omnia solerimius
peraguntur. Dioconus enim dextra pontificis oscu-
lata, codicem Evangelii suscipiens de altari, bene-
dictionem postulat ab episcopo, qua data, procedit

Digitized by Google
