B7

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBI SEX. — LIB. Hl.

818

men bene congruit litteris apostolicis, quae super- A responsorium illud quod graduale vocatur, ad voca-

rogatz sunt Evangelio, de quibus frequentius le-
guntur epistole. Apostolicus enim ordo per illum
&labularium intelligitur, cui Samaritanus commisit
hominem a latronibus spoliatum, vulneratum et
semivivum relictum, proferens duos denarios, et
dicens ei : Curam illius habe, et quodcunque super-
erogaveris, ego, cum rediero, reddam tibi (Luc. x).
CAPUT XXX.

De reverentia quam subdiaconus exhibet episcopo
post lectam epistolam.

Quod autem subdiaconus cum acolytho ad sacer-
dotem post lectam epistolam accedit, illud insinuat,
quod Joannes cum audisset in vinculis opera Chri-
sti, mittens duos cx discipulis suis , ait illi : Tu es
qui veuturus es, an alium exspectamus ( Matth. x1)?
ut per visa miracula Christum jam venisse cognosce-
rent. Unde respondens Jesus, ait illis : Euntes renun-
tiate Joanniqua vidistisel audistis: Ceci vident, claudi
ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui re-
surgunt, pauperes evangelizantur (ibid.). Et quia
dexira Domini fecit. virtutem ( Psal, cxxvi), ideo
subdiaconus osculatur sacerdotis dextram. Quia
vero per visa miracula cognovit hunc esse de quo
magister "preedixerat : Qui post. me. venit, ante me
factus est, cujus non sum dignus corrigiam calcea-
menti solvere , pronus ad pedes, calceamentum Ro-
ani pontificis oscelatur. Sacerdos vero subdiaco-
num benedicit, quia Christus commendavit Joan-
nem. Quid, inquit, existis in desertum videre ? pro-
p'ietam ? Etiam dico vobis, et plus quam prophetam,
Amen dico vobis, inter natos mulierum non surrexit
major Joanne Baptista ( Matth. w).. Subdiaconus
ergo post finem, sed diaconus ante principium
Ácetionis ad sacerdotem accedit, et exhibet reveren-
tiam , quia lex accepit finem in Christo, sed Evan-
gelium originem sumpsit ab ipso. Nam lex et pro-
phet usque ad, Joannem , Evangelium et apostoli
post Joannem.

CAPUT XXXI.
De graduali.

Verum: quia Joannes poenitentiam preedicabat :
Panitentiam , inquit , agite , appropinquabit. enim
regnum caelorum; et iterum : Facite dignos. fructus
paniteutie ( Math. i). Merito post epistolam gra-
quale consequitur, quod poenitentiz lamentum insi-
nuat. Propter quod in diebus Pentecostes tollitur
de officio, quia videlicet dies illi futurum in regno
Dei felicem Ecclesix statum significant. Quando jam
area Christi ventilabro quod est in maru ejus pur-
gata, grana reponenter in horrco felicitatis eterna.
Dicitur autem graduale a gradibus humilitatis , ut-
pote illi conveniens, qui necdum ascendit de vir-
tute in virtatem, sed adhuc in valle lacrymarum
positus ( Psaf. xxxii) , jam tamen ascensiones in
cerde disposuit. Rectius ergo faciunt, qui graduale
non festivis aut. modulationis vocibus efferunt ;
scd quasi cantum gravem et asperum simpliciter
petius et lamentabiliter canunt. Potest tamen

tionem apostolorum referri, quando Christo vo-
caute : Venite post me, ipsi non tantummodo verbo,
sed opere responderunt , quia relictis omnibus secuti
sunt eum ( Matth, 1): et ideo. graduale cantatur,
quoniam apostoli gradiebantur post Dominum,
discipuli post magistrum. Post epistolam ergo
graduale cantatur, quia post praedicationem
Joannis discipuli sunt secuti Christum. — Sieut
Joannes Evangelista describit : Stabat, inquit,
Joannes et discipuli ejus duo, et respiciens Je-
sum ambulantem, dicit : Ecce Agnus. Dei, ecce qui
tollit peccata mundi; et audierunt eum discipuli duo
loquentem, et secuti sunt Jesum. Erat autem Andreas
frater Simonis Petri unus ex duobus qui audierant

B a Joanne, et secuti eum fuerunt. Hic graduale can-

tavit cum invenit fratrem suum Simonem , et dicit

. €i : Invenimus Messiam, quod. est. interpretatum

Christus, et adduzit eum ad Jesum. Philippus quo-
que graduale cantavit : Cum invenit. Nathanaelem,
et dicit ei : Quem scripsit Moyses in lege, et propheta,
invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth , veni et
vide ( Joan. 1).
CAPUT XXXII.
De Alleluia.

Post luctum sequitur consolatio, nam : Beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur ( Matth, v ) :
et ideo post graduale cantatur Aíleluia, quod signi-
ficat ineffabile gaudium angelorum et hominum in

n seterna felicitate l:etantiumn, hoc est semper laudare

Deum. Nam : Beati qui habitant in domo tua, Do-
mine, in secula seculorum. laudabuni. te ( Psal.
LXx1Ili). In voce exsultationis et. confessionis sonus
epulantis (Psal. x11). Quid sit alleluia, cxv psalmus
exponit, cui cum alleluia premittitur in titulo, s'a-
tim psalmus exponendo titulum incipit : Laudate,
pueri, Dominum. Hoc ineffabile gaudium vite prze-
sentis inopia ullatenus habere meretur, sed prze-
gustans illud ip spe, sitit et esurit quod gustaverit,
donec spes mutetur in rem, el fides in speciem.
Quapropter hoc nomen Hebraicum interpretatum
remansit, id est. interpretatum non fuit, ut pere-
grinum.ab hac vita gaudium, peregrinum quoque
vocabulum signaret potius quam exprimeret. Cujus

D mysterium, velut quoddam gaudii stillicidium , de

divitiis supernz Hierusalem, primum in mentem
patriarcharum et prophetarum, post in apostolorum
ora pleníus per Spiritum sanctum delapsum est, .
Quoniam igitur Alleluia futurz beatitudinis quasi
proprium eat vocabulum , jure magis eo tempore
frequentatur, quo Christus resurgens ejusdem bea-.
titudinis spem nobis tribuit et meritum [ al. pro-
missum ]. Ut autem aliis temporibus caneretur ad
missam, olim Ecclesie Romans consuetudo non.
erat, sed a beatu Gregorio constitutum, imo potius
restauratum est. Nam a tempore Damasi pape,
cum prius fuisset, eadem consuetudo defecerat,
Denique cum de boc et quibusdam aliis quosdain
murmurare sentiret , tanquam Constantinopolitanze

Digitized by Google
