881

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. IV.

833

mehtum sit corporis, ergo veritas corporis-idem est A mentum, id est sacrum significans, ct. sacrum si-

sacramentum, et ita sacramentum est sui. Non pro-
venit, quia species panis est quoddam sacratmen-
tum, quod est veritas corporis, et est quoddam
quod non est illa, quoniam est duo significata di-
versa, Alii vero dicunt , quod sive sint diversa si-
gnificata, sive diversa sint significantia, semper di-
versa $üRL sacramenta. Quos oportet eoncedere,
qued in altari ad minus sunt quatuor sacramenta ,
videlicet species panis, el species vini, veritas car-
nis et veritas sanguinis. Preterea cum panis et vini
diveráa sint accidentia, ut sapor, odor, pondus et
color, quantitas et igura, videtur quod singula per
.se sint varia sacramenta. Nam qua ratione potius
unum, quam aliud dicendum est sacramentum? Sed

gnatum.

CAPUT XL

Quod sacramentum | consistit. in tribus, in rebus, fa-
ctis et verbis.

Sacramentum vero consistit in tribus, rebus. .a-
ctis et verbis, secundum proprietatem, similitudi-

nem cL interpretationem. Leo namque secundum

proprietatem designat diabolum, unde: Adversus
vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quarens
quem devoret (1. Petr. v). Seminare secundum si-
militudinem significat predicare, unde : Exiit qui
seminat seminare semen suum et aliud. cecidit in ter-
ram bonam, aliud. supra petram, aliud inter spinas.
( Luc. vi ). Emmanuel secundum interpretationem

cujus rei sacramentum est odor aut sapor ? Potest B significat Christum, unde : Vocabitur nomen ejus

non incongrue reaponderi, quia omnia simui ac-
cepta, sunt unum eucharistiz: sacramentum, eo
quod nullum sacramentum totum signillcel per sc,
sed omnia sinul panis speciem repraesentant, quie
corpus Christi continet, et signiticat.

CAPUT XXXIX

De distinctione signorum, ubi ostenditur quod sccra-
mentum. active et passive dicitur.

Signorum autem alia sunt naturalia, et alia po-
sitiva. Naturalia &unt, qua secundum naturam si-
guificant. Quorum quxdam sunt qua per antecedens
Significat subsequens, ut rubore vespertino siguifi-
catur serenitas matutina. Alia sunt quie per com.
sequens significant antecedens ut. fumo vel cinere
significatur ignis. Positiva sunt. illa qu: secunduis.
impositionem significant, quorum alia sunt signuu
Te! Sacrze, ut serpens seneus erectus in eremo ( Num.
xxi). Alia sunt signa rei non sacra, ut arcus trium-
phalis erectus in. bivio. Signorum rei saerz, alia
$u:l sacra, ut baptismus; alia non sacra, ut agnus
paschalis. Sacra sunt signa Novi Testamenti, non
sacra Veteris. Quamvis enim utraque sint signa roi
Sacre, id est rem sacram significantia, nou tamen
utraque sunt sacra sigua, id. est. justificautia ; licet
nonnulli dixerunt, legalia justificasse. H:ec est enim
dilferentia inter legalia et inter evangelica sacra-
menta, quod illa significabant tantum et non justi-
ficabant, hzc autem significant et justificant, Verum

Emmanucl, quod interpretatur Nobiscum Deus (Matt,
1). Res ut aqua baptismi, vel aqua; factum ut si-
guaculum crucis; verbum ut invocatio Trinitatis.
Singula reperiuntur in hoc excellentissimo sacra-
mento; res, id est corpus et sanguis; factum, id
est esus el potus; verbum, Aoc est corpus meum, fric
est sanguis meus (Matth. xxvi).

CAPUT XLI.

Quod sanguis Christi dupliciter intelligitur in vemis-
sionem peccatorum e[fusus.

Qui pro multis effundetur in remissionem peccato-
rum. Pro solis prxedestinatis effusus est, quantum
21 efficientiam. Sed pro cunctis bominibus esteffusus
quantum ad sufficientiam. Effusio quippe sanguinis
justi pro injustis tam. fuit dives ai pretium ut, si
unixersitas crederet in redemptionem, nullum ont-
nino diaboli vincula retinerent. Peccatumautem duo-
bus modis remittitur, quoad meritum culp.p, et quo.
ad debitum pom:e. Meritum culps remittitur per
sanguinis fidem, quia justificamur a culpa; debitum
pons remittitur per sanguinis pretium, quo redem-
pt sumus a poena. Omnes enim quasi oves erravimus,
unusquisque inviam suam declinavit, Et Dominus po-
suit in eo. iniquitates omnium nostrum. Vulneratus
est propter iniquitates nostras, attritus est. propter
scelera nostra, disciplina pacis nostra super eum, et
lirore ejus sanati sumus. Vere languores nostros ipse
portavit ( Isa. vi). Quia ergo justus injuste puni-

quandoque large quandoque stricte sacramentum D tus, injusti juste sunt liberati. Assumpsit enim poe

accipi:ur. Large secundum quod omne signum rei
Sacrae, sive sit sacrum, dicitur sacramentum ; uude
signa legalia sacramenta dicuntur : stricte secundum
quod sacrum solummodo signum dicitur sacramen-
tum. Sacramentum autem et active et passive dici-
tur, qvasi sacrum signans, vel sacrum signatum.
Nam nomine sacramenti quandoque signum rei,
«quandoque res signi varie nuncupatur, secundum
quod sacramentum accipitur pro re signi, sacramen-
lum dicitur a sacro et. secreto, quasi sacrum secre-
tum. Species ergo panis dicitur sacramentum active,
id est sacrum significans ; unitas autem Ecclesiz di-
citur sacramentum passive, id est sacrum signatum.
"Corpus Domini cum utro.;ue modo dicitur. sacra-

nam in sepro omnibus, ut daret per se gratiam.
universis,
€APUT XLII.

f)uod sumptio eucharistia non est. nimium diffe-
. renda.

Heec quotiescunque feceritis. In perceptione corpo-
ris et sanguinis Christi, magna est nobis adhibenda
discretio. Cavendum est enim, ne si nimium diffe-
ratur, mortis periculum incurratur, Domino prote-
Stante: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
bis (Joan. vi). Si vero quis indigne suscipiat, judi-
cium damnationis incurrat, Apost:lo testante : Q«i -
manducat et bibit indigne, judiium sibi manducat ct

Digitized by Google
