sv

INNOCENTI! III PAPAE,

$840

ganctificans, non autem sanctificatus; unde : Sancti A extra. omnia nonzexclusus; unde reperitur in Jof

(stole, quia. ego sanctus sum. Dominus. Deus vester
(Levit. x et xx). Sanctus Pater, dicente Filio : Pa-
ler sanctitica eos In veritate, quos dedisti mihi, quia
tu sanctus es ( Joan. xvi). Sanctus Filius, angelo
protestante : Quod nascetur ex te sanctum , vocabi-
tur. Filius Dei ( Luc. 1; Joan. xx). Sanctus Spiri-
tus, Christo dicente : Accipite Spiritum. sanctum,
quorum remiseritis peccata, remittuntur. eis. Dicitur
autem Dominus Deus Sabaoth, id est Dominus exer-
cituum, videlicet angelorum et hominum, quorum
terribilis u castrorum acies est ordinata (Cant. xi).
Tot enim exercitus habet Deus in terra, quot suut
ordines [in Ecclesia : tot lial«t in ecelis, quot ordi-
nes sunt in angelis. Pleni sunt celi et. terra. gloria
iua. Nomine colorum et terr, angeli et liomines
divina pleni gratia perhibentur: vel ad litteram
colui et terra gloria divina replentur, quia deitas
[al. divinitas] est ubique. Unde Propheta : Si ascen-
dero in calum tu. illic es, sí descendero ad inferuum
ades (Psul. cxxxvin). Super omnia non elatus, sub-
ter oninia non prostratus, intra omnia non inclusus,

—

(cap. xi) : Excelsior celo est, et quid facies? profun-
dior inferno, et unde cognosces? longior terra men-
sura ejus, et. latior mari. Quia vero necessarium
est ad zeternam salutem, incarnationis quoque mys-
terium confiteri, recte subjuagitur : Benedictus qui
venit in nomine Domini. Ego, inquit, veni 1n nomine
Patris. mei (Joan. v ). Nomen Patris est Filins, de
quo dicit propheta : Ecce nomen Domini venit de
longinquo (sai. xxx). Hosanna in excelsis. Hosauna
verbum Iebr:eum est, quod signat, Salva, obsecro,
compositum ex ost, quod est saíra, ct Assa quod
est interjectio obsecrautis; vel, osi et anna du:e
sunt dictiones per elipsim prolate. Dis autem
dicitur /losanna, propter duas partes salutis,
qua sunt stola mentis et stola carnis, quibus saucti
beatificantur in gloria. llic laudis versiculus in
psalmo centesimo decimo septimo reperitur. Quod
enim turbz dixerunt : Hosanna, hoc est quod ibi
dicitur : O Domine, salvum me fac, et eisdem verbis
subjungitur : Benedictus qui venit in nomine Domi-
ni (Joan. v).

LIDER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
De silentio post. pree[ationem.

Post acclamatum praeconium, sequitur secretum
Silentium. Nam ut Joannes Evangelista describit,
ubi J«sus honoriüce fuit receptus a turbis, cum psal-
mis et laudibus, abiit et. abscondit se ab eis (Joan,
xu), won ulique trepidantis formidine, sed dispen-
santis officio, quia nondum venerat hora ejus, quz
postquam advenit, spontaneus ad passionem acces-
sit. Surgite, inquit, eamus, ecce appropinquat qui me
tradet (Matth, xx), oblatus est enim quia ipse voluit
(sa. 110) ; unde cum cohors et ministri venissent
cum laternis et facibus et armis, ut comprehenderent
Mum, sciens Jesus omnia que ventura erant super
eun, processit et dixit eis: Quem quaeritis ? Respon-
derunt ei: Jesum. Nazarenum. Dicit eis: Ego sum
(Joan. xvm). lilud ergo latibulum Christi hoc se-

vebantur, et vox. penitus non. audiebatur (I Reg. 1).
Item in Psalmis : Dicite in cordibus vestris, et ín
cubilibus vestris compungimini (Psal. wv). ,Spiritns
est. Deus, et eos qui adorant in spiritu et veritate
oportet adorare (Joan. 1v). Ne vero musca morientes
perdant suavitatem unguenti (Eccle. tv), flabello spi-
ritus abigantur. Quatenus auster adveniens perflet
hortum, ut aromata fluant (Cant. 1v), hoc est, ne
importune cogitationes tollant devotionem oratiottis,
inspiratione gratie repellantur. Quatenus Spiritus
Sanctus accedens mentem fecundet, ut virtutes
abundent. Ceterum ne sacrosancta verba vilesce-
rent, dum omnes pene per usum ipsa scientes, in
plateis et vicis, aliisque locis incongruis decanta-
rent, decrevit Ecclesia, ut hzc obsecratio qux se-
creta censetur, a sacerdote secrete dicatur, unde
fertur, quod cum ante consuetudinem qua postimo-

cretum silentium reprzsentat, In quo cessante ver- p dum inolevit, quidam pastores ea decantarent in

borum tumultu, sola dirigitur ad Deum intenta de-
votio. .

Tunc enim sacerdos debet intrare in cubiculum
cordis, et ostio sensuum intercluso, Deum Patrem
orare, non multiloquio, sicut. ethnici faciunt, qui
putant multiloquio exaudiri ( Matth. vi), sed in corde
puro et conscientia bona, et fide non [icta (I Cor. 1).
Deus enim non est exauditor vocis sed cordis, nec
tst admonendus clamoribus, quia renum est seruta-
tor el cordium (Jerem. xvi). Quod. Anna typum ge-
rens Ecclesi, legitur observasse, qua non petitioue
clamosa, sed tacita devotione impetravit qua petiit.
Scriptum est enim in libro Regum, quod Anna lo-
queba:ur in. corde suo, tantumque labia illius commo-

agro, divinitus supt percussi.
CAPUTII,
De his quorum memoria colitur in Secreta.

In Secreta recolitur memoria passionis, videlicct
eorum qua gesta sunt per hebdomadam ante Pa-
schalem, a decimaluna primi mensis, quando Je-
sus adiit Hierosolymam, usque ad septimam dex i-
mam quando resurrexit à mortuis. Propter quod
inter praefationem et canonem in plerisque sacra-
mentariis imago Christi depingitur, ut non solum
intellectus littere, verum etiam aspectus picturze
memoriam Dominicz passionis inspiret. Et forte ci-
vina factum est providentia, licel humana non sit
industria procuratum, ut ab ea littera T canon in-

Digitized by Google
