875
CAPUT XXIII.

Quarritur, utrum necessitate cogente. vel casu inter-
cedente, sola panis materia possit in. eucharistiam
consecrari
Et si vinum inveniri non possit, vel aliquo casu

defuerit , quzritur utrum, necessilate cogente vel
casu intercedente, sola panis materia possit in
eucharistiam consecrari, sicut sub sola panis sp^-
cie debet. eucliaristia reservari ? Sunt sane qui di-
eunt , quod cum verbum et-elementum efficiant sa-
cramentunt, nec forma verborum nec materia re-
rum, quas Christus expressil, mutari potest sive
dimidiari. Quia sicut vinum sine pane, sic panis
sine vino minime consecratur, cum utrumque sit
de substantia. sacramenti, unde sive aqua pro vino
mittatur. in calicem, sive hordeum pro frumento
formetur in panem. Sicut neutrum per se, sic neu-
trum cum alio transsubstantiatur in carnem , aut
mutatur in sanguinem. Nam si panis sine vino, vel
viuum sine pane, mutari posset in carnem aut in
sanguinem : in his regionibus , in quibus alter-
utrum inveniri non potest, licite posset alterum sine
altero consecrari. Minus enim ignorantia quam ne-
cessilas, vel negligentia quam difficultas excusat.
Alii vero dicunt , quod eum Christus prius conver-
lit panem in carnem, et postea vinum mutavit in
sangninem, sicut evangelicze lectionis textus osten-
dit, et sine vino panem, et sine pane vinum conse-
crari contingit. Graviter tamen offendit, qui negli-
genter aut ignoranter alterutram. speciem praeter-
mittit : gravius qui scienter aut sponte, maxime si
lormam intendit mutare, vel heresim introducere.

CAPUT XXIV.

Cautela quando sacerdos post consecrationem invenit
praetermissum vinum.

' Quid ergo faciendum est sacerdoti, qui post con-
secrationem vinum comperiat preetermissuin ? Di-
cunt aliqui, quod vinum apponere debet, et super
illud solummodo consecrationem repetere. Alii,
quod, apposito vino, panem consecratum, sicut in
die Parasceves, debet immittere, sicque sumere sa-
Crificium. Ego vero semper in dubiis quod tutius
est, judico przferendum.

CAPUT XX

De diversis sacerdotibus super eamdem | hostium
celebrantibus.

Cum autem interdum multi sacerdotes concele-
brent, si forte: non. omnes simul consecratoria
verba pronuntient. Quzritur, àn ille solus con(iciat,
qui primus pronuntiat? Quid ergo cxteri faciunt,
an iterant sacramentum ? Poterit ergo contingere,
quod ille non conficit qui celebrat principaliter, et
jlle conticiet, qui secundario celebrabit, et sic pia
celebrantis intentio defraudabitur? Sane dici po-
test, e£. probabiliter responderi, quod sive prius,
sive posterius proferant sacerdotes, referri debet
eorum intentic, ad instans prolationis episcopi, cui

(42) Vide 8. Augustin, Epistola ad »anuarium.
ParnoL. CCXVH

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. 1v.

A

S14
principaliter celebranti concelebrant, et tune omncs
Simul consecrant, et conliciunt. Quanquam non-
nulli consentiant, quod qui prius pronuntiat, ille
tonsecrat : nec aliorum defraudatur intentio, quia
actum est quod intenditur. Consuevernnt autem
presbyteri cardinales Romanum circumstare ponti-
ficem, et cum eo pariter celebrare. Cumque con-
summatum est sacrificium de manu ejus commu-
nionem recipere, significantes apostolos, qui cum
Domino pariter discumbentes sacram de manu cjus
eucharistiam acceperunt, et. in eo quod ipsi conce-
lebrant, ostendunt apostolos tunc a Domino ritum
hujus sacriflcii didicisse.
CAPUT XXVI
De hora institutionis.

B Postquam cenatum est. Quartadecima (una primi

c

mensis ad vesperam (Exod. xi), Christus secundum
legis typum pascha cum apostolis celebravit, de
quo cum dixisset : Desiderio desideravi hoc pascha
manducare vobiscum. antequam. patiar. (Luc. xu.
Cur hoc dixerit statim ostendit, ut scilicet veteri
pasclie imponens inem, novum Pascha substitue-
ret sacramentum. Accipiens enim panem, benedixit
ac [regit, deditque discipulis suis, dicens : Accipite et
comedite, hoc est enim corpus meum quod provobis —
tradetur. Similiter et calicem, postquam conavit, di-

cens : Bibite ex hoc omnes, hic est sanguis meus novi
testamenti qui pro vobis et pro multis effundetur in
remissionem peccatorum. Hoc facite in meam com-
memorationem (Matth. xxvi; Marc. xi; "Luc. XXI).
liac ergo constitutione formati celebramus jugiter
per mysterium, quod semel offerebatur in pretium.
Nam ubi veritas venit, figura cessavit, et signum
est sublatum de medio, cum jam non erat res ali-
qua qui futura signuilicaretur, sed qua prasens
pereiperetur ; mansit tamen figura, doncc fuit in
veritate completum, quod in similitudine prius erat
exhibitum. Ob id etiam Christus corpus et sangui-
nem suum post cenam dedit apostolis, ut boc 8a-
cramentum velut ultimum testatoris mandatum ar-
etius memorix commendarent. Unde novissimum
condens lieredibus testamentum : Vos, inquit, estis
qui mecum permansistis in tentationibus meis, et ego
dispeno vobis regnum, sicul. Pater meus mihi dispo-

D suit, ut edatis et bibatis super mensam meam in re-

gno meo (Luc, xxu). Patet ergo cum primam acec-
perunt apostoli eucharistiam, non eos accepisse je-
junos. Non ideo tainen est calumniandum Ecclesiz,
quod a jejunis semper accipitur. Placuit enim Spi-
ritui sancto, ut in honorem tanti sacramenti prius
in os Christiani Dominicum corpus intraret, sicut
übique mos iste serva'ur (42). Non enim quia post
cibos Dominus dedit, ideo pransi vel ccenati debent
illud accipere, quemadmodum illi faciebant, quos
arguit Apostolus, dicens : Convenientibus vobis in
unum jam nou est Dominicam cenam manducare,
unusquisque suam. canam praesumit ad. manducan -

28

Digitized by Google
