$25

INNOCENTII HÍ PAP.£.

e£,

populis ostendebarat. Propter quod ipsis aiebat : Qui A Dei, et indignos vos fecistis, ecce conter(tmur ad gen-

tos recipit, me recipit (Matth, x). Vel ideo librum
evangelicum przeceduat thuribulum et candelabrum,
quia doctrinam Cbristi virtus et fama praibant,

evangelista testante : Exivit Jesus in virtute spirilus.

in. Galilegm , et (ama exivit in universam regionem
de illo, et ipse docebat in synagogis eorum (Luc. ww).

CAPUT XLI.
Qualiter subdiaconus in eundo sequitur, et £n redeundo
pra:cedit referens Evangelium,

Diaconus ergo prxcedit ut doctor, subdiaconus
autc m sequitur ut auditor. Ille praecedit ut przedicet ,
iste sequitur ut ministret; quia dignus est operarius
mercede sua (Luc. x) : secundum quod Dominus in

lege pracipit : Von claudes os bovis tritnrantis p

(Deut. xxv). Post vero lectionem subdiaconus quasi
sufficienter edoctus praecedit referens Evangelium ,
quoniam mercedem Evangelii de sua ministralione
reportat , secundum illud quod ipse Dominus pro-
misit in Evangelio : Qui recipit prophetam in nomine
prophete , mercedem prophete recipiet (Matth. x).
Quem ideo przmittit diaconus ad episcopum , ut
ostendat fructum praedicationis referre, de quo Do-
minus jusserat : Posui vos ut eatis et fructum affe-
falís, et fructus vester maneat (Joan, xv). In quibus-
dam tamen ecclesiis subdiaconus pr:xecedit diaco-
num , ferens pulvillum , quem libro supponat , ut
molliter sedeat, Per pulvillum qui fesso supponitur
^d quietem, signatur vit:e solatium, ut videlicet au-

ditores , quasi pro mercede laboris predicanti sibi C

necessaria subministrent ; nam , uL inquit Aposto-
lus : Qu: altari. deserviunt, cum altari participant
(4 Cor. ix).

CAPUT XLI.

Quare diaconus per unam partem ascendit in. pulpi-
tum, et per aliam descendit.

Procedit ergo diaconus cum silentio , nihil ferens
przter codicem Evangelii, propter illud quod Domi-
nus praecepit : Neminem salutaveritis, et nihil tule-
ritis in via (Matth. x). Subdiaconus autem per unam
viam , et diaconus per aliam ascendit in pulpitum ;
quoniam ille docendo, iste discendo procedit in au-
gmentuim scientie : vel quia ministrator per meri-

tes (Aet. xiu).
CAPUT XLIII.
Quare versus aquilonem legitur Evangelium.

Diacouus ergo in ambonem asceudit , ut anmumn-
tiet Evangelium, secundum illud prophetieum : Su-
per montem excelsum ascende tw, qui evangelizas
Sion, exalta in fortitudine vocem tuam (ha. x1). Vt
Dominus inquit in Evangelio : Quod dico vobis in
tenebris, dicite in Immine : et quod in aure auditis,
predicate super tecta (Matth, x). Nam et ipse Do-
minus ascendit in sontem, ut Evangelinm przedica-
ret, et aperiens os. susm , docebat discipulos suos,
dicens : leati pauperes spiritu, quonia:n ipsorum est
regnum celorum (Matth. vi), etc. Faciem ante suam
versus aquilonem opponit, ut ostendat prazedicatio-
nem Christi contra eum specialiter dirigi, qui ait :
Ponam sedem meam ad aquilonem , et ero similis
Altissimo (1sa. xwv). Nam secundum prophetam, «6
aquilone pandelur omne malum super habitatores
terre (Jer.1). Adversus ergo aquilonem legitur
Evangelium, ut aquilo surgat et auster veniat (Cant.
1v) , id est ut. diabolus fugiat , et Spiritus sanctus
accedat. Unde diaconus munit se signaculo crucis,
ne diabolus, qui bonis insidiatur op:ribus, tollat ei
devotionem de corde, vel sermonem de ore.

Sacerdos itaque vel diaconus cum lecturus est
Evangelium , signare se debet in fronte, signare se
debet in ore , signare ae debet in pecture , acsi di-
cat : Ego crucem Christi non erubesco, sed corde
credo, quod ore przedico. Predicamus , inquit Apo-
stolus, Jessm Christum, el hunc crucifixum : Juderis
quidem scandalum, gentibue autem stultitiam (1 Cor.
VJ. Nos autem gloriari oportet in cruce Domini no-
stri Jesu Christi, in quo est salus (Galat. v1), quia
Dominus inquit in Evangelio : Qui me ersbuerit et
meos sermones , hunc. Filius hominis erubescet ,*cum
venerit in majestate sua, et Patris, et sanctorum an-
gelorum (Luc. ix). Debet etiam signare librum et
osculari ; librum osculatur diaconus vel presbyter,
dicto Evangelio, et non prius , quasi dicat : Hic est
liber Grucilixi, per quem reconciliationem accepimus.

. CAPUT XLIV.
De crucis mysterio, et de multiplici ejus effectu.

tum operis, et praedicator per ineritum oris progre- p Owuuam profundum est crucis mysterium ! quam

ditur iu augmentum justitie, de quo dicit Psalmi-
sla : Justitia tua sicut montes Dei (Psal. xxxv). Sed
per eamdem viam revertantur ad presulem ; quia
per finalem perseverantiam pertingitur ad premium,
sicut Dominus ait : Qui perseveraverit usque. ad
finem , hic saleus erit ( Matth. x, xxiv). Et quia
pradicatio non sufficit sine opere (cepit enim Jesus
facere. et. docere (Act. 1); idcirco pradicator per
viam eamdem revertitur, per quam ministrator ac«
cesserat. Vel ideo diaconus , qui lecturus est Evan-
gelium, ab una parte progreditur, et ab altera parte
.Fi7editur, quoniam apostoli prius priedicavere Ju-
dais, et postea gentilibus przedicavere , secundum
uued inquiunt ad Judzos : Quia repulistis verbum

arduum est sacramentum ! Legitur enim quod Moy
ses ad mandatum Domini serpentem erexit aeum
pro signo, quem aspicientes qui pereussi fuerant a
serpentibus , sanabautur (Num. xxi, quod ipse
Christus exponens in Evangelio, inquit : Sicut Moy-
ses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari opor-
tet Filium hominis , ut omnis qui credit in ipso non
pereat, sed habeat vitam aeternam (Joan. m). Legitur
etiam , quod cum Joseph applicuisset Manassen et
Ephraim ad Jacob, statuens majorem ad dextram, et
minorem ad sinistram , ut eis secundum ordinem
benediceret , Jacob vero manus commutans, id est
in modum crucis cancellans, dextram posuit super
caput Éphraim minoris , et sinistram super caput

Digitized by Google

^v.
