885

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX, — Ets. v.

886

nostram erga se charitatem accenderet, qui dedit A nitas , corpus et anima. Cum ergo Christus secun-

se pro nobis in pretium, ipse tribuit se nobis in
cibum , ac per pretium se dedit pro nobis in mor-
tem et per cibum se tribuit nobis ad vitam, ut mor-
tem nostram sua morte perimeret, et vitam nostram
sua vita nutriret. Panis iste si digne manducatur,
impinguat : et calix iste si digne bibitur, inebriat ,
non corpus sed cor, non venirem sed meuterm.
Unde : Poculum tuum inebrians quam przclarum
est ( Psal. xxii). Per hujus ergo sacramenti virtu-
tem, universe virtutes augentur, et omnium gra-
tiarum fructus exuberant. ls enim in hoc sacra-
mento sumilur totus et integer, qui est fons et
origo totius virtulis et gratize. Per crucis myste-
rium eripuit nos a potestate peccati. Per euchari-
sli sacramentum liberat nos a voluntate pec-
candi; nam eucharistia si digne sumatur, a mnalo
liberat, et confirmat in bono, venialia delet et ca-
vet cortalia. Ünde cum pramittimus in oratione
Domiuica : Panem nostrum epiousion , id est super-
substantialem , da nobis hodie , statim adjungimus :
Ei dimitte nobis debita nostra, et nenos inducas in
tentationem. Sed libera nos a malo. Amen ( Matth.
v1). Quia per panem istum celestem liberamur a
n.alis przteritis , przsentibus, futuris. Dedit ergo
nobis hoc saeramentum salutis, ut quia nos quo-
tidie peccamus , et ipse jam mori non potest ; per
hoc sacrameutum , quod in memoria mortis ejus
accipimus , remissionem peccatorum quotidie con-
sequamur. Nom enim solum lavit nos a peccatis
nostris in sanguine suo, quando sanguinem suum
fudit pro nobis in crucis patibulo, verum: etiam
quotidie nos lavat a peccatis nostris in sanguine
$uo , quando ejus sanguinem. nos accipimus in ca-
licis poculo. Ascensurus ergo Christus ad Patrem

quia promisit apostolis eorumque sequacibus, vo-
biscum ero cunctis diebus usque ad consummationem
seculi ( Math, xxvin), voluit. remanere cum illis
non solum par inhabitantem gratiam , nec per di-
vinam tantum essenliam , verum etiam per corpo-
ralem praesentiam. Et ideo istud sacramentum in-
stituit, in quo presens est nobiscum, sub alia
quidem forma, sed in propria vere substantia. Con-
gruum erat enim, ut Deus qui hominem quem
plasmavit, fecit ad imaginem et similitudinem
suam, expressius insigniret, Disposuit ergo c«-
lestis altitudo consilii, sicut tres sunt persons in
unitate substantize, Pater, Verbum et Spiritus , ita
tres essent substanti$ in unitate person, divi-

dum naturam divinam tribus modis in rebus exi-
steret , localiter in celo, personaliter in Verbo,
sacramentaliter in altari. Sicut. enim secundum
divinitatem tolus esseutialiter est in omnibus re
bus, ita secundum humanitatem totus sacramen
taliter est in pluribus locis. Hujus sacramenti vir-

' tute possibile lit, ut qui de terra sunt, in calum

B

C

ascendant. Ait ipse enim Salvator : Nemo ascendit
in celum , nisi qui de celo descendit Filius ho-
minis, qui est in colo (Joan. m). Unum et idem
est Filius Dei , qui de celo descendit, Filius ho-
minis qui ascendit in ccelum Christus Jesus, cui
tanquam suo capiti cuncta membra corporis agne-
etuntur, omnes qui per fidem hujus sacramenti ser-
vant unitalem Spiritus in vinculo pacis ( Ephes. w ).
Et sicut unum corpus , una persona , unus Christus
cum suis membris in celum ascendit, dicilque
gratulabundus gloriosam Deo reprzsentans Eccle-
siam : Hoe nunc os ex ossibus meis, ei caro de
carne mea (Gen. n), et ostendens secum iila in
unam convenisse personam. Erunt, inquit, duo
in carne una (ibid. ). floc autem, ut inquit Apo-
stolus , magnum sacramentum est in Christo et in
Ecclesia ( Ephes. v), quod Eucbaristia simul eff
cit et figurat, secundum quod Dominus ait: Qui
manducat meam carnem et bibit meum sanguinem ,
in me manei et ego in eo (Joan. vi). Per id ergo
quod suscipit ipse de nostro, accipimus ipsi de
$uo, tam insolubili nexu conjungimur, ut qui est
unum cum Patre per ineffabilem unilatem, fiat
unum nobiscum per admirabilem unionem , ac per
lioc , ipso communiter mediante, cum Patre unum
efficimur. Pater sancte, inquit , serva eos in uomine
tuo, quos dedisli mihi , ut sint unuin sicut nos. Non
pro eis autem rogo tantum, sed et pro illis qui cre-
dituri sunt per verbum eorum in. me, ut el ipsi , in
nobis unum sint, e mundus credat quia tu me mi-
sisti ( Joan. xv J. Rogat unitas pro unione, Ver-
bum cum Patre unum est in natura, bomo cum
Verbo unum est in persona, membra sunt unum
cum capite. Primum est in justitia, postinodum
autem in gloria, quoniam qui ed&cret Deo, wnus
Spiritus est cum. eo (1 Cor. v1). Ut. ergo justitia
unum sint, cognoscat mundus quia tu me misisti,
ui autem et gloria unum sint, volo ut ibi ego sum,
et illi sint mecum, ut videant. claritatem quam de-
disti mihi , quia dilexisti me ante constitutionem
mundi (Joan. xvii).

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

De signis qu& tertio loco fiunt super oblatam ei
calicem.

Unde ei memores. Quia Dominus ipse praeceperat,

ut in suj memoriam hoc faceremus. Idcirco tria
ibi commemoranda proposuit Ecclesia, scilicet ejus
beatam passionem, nec non ab inferis resurre-
ctionem , sed et in celos gloriosam | ascensionem.

Digitized by Google
