cordes, quoniam misericordiam consequentur. Beati
mundo corde, quoniam Deum videbunt. Beatipacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Hec autem
sunt septem vitia principalia : Inanis gloria, ira, in-
vidia, acedia, avaritia, gula, luxuria. Quie. signifi-
cata fuerunt in septem populis qui terram larael
promissam tenebant, videlicet : Hethzeus, Gergezus,
Amorrhzus, Chananzus, Pherezzus, Hevzus, etJe-
buszus (Dest. vu). Homo igitur est egrotus, et Deus
medicus, vitia sunt languores, et petitiones sunt
planctus, dona sunt aniidota, et virtutes sunt sani-
tates, beatitudines vero sunt felicitates et gaudia.
CAPUT XIX.
De captatione benevolentia.

Pater noster qui es in colis. Deus generaliter et
specialiter et singulariter dicitur Pater. Deus est
Pater generaliter omnium per creationem, speciali-
ter justorum per adoptionem, singulariter Christi
per generationem. Per creationem ut ibi : Flecto
genua mea ad Dominum Patrem. omnipotentem, a
quo omnis paternitas in. colo et in terra nominatur
(Ephes. ni). Per adoptionem ut ibi : Sí vos, cum sitis
mali, nostis bona daia dare filiis vestris, quanto ma-
gis Pater vester de celo dabit spirizum bonum peten-
tibus se? (Luc. x1.) Per generationem ut ibi : Nemo
norit Filium nisi Pater, neque Patrem nisi Filius,
et cui. voluerit. Filius revelare (Matth. xi). Per huc
quod dicit : Pater noster qui es in celis, dehortatur

INNOCENTI IIl PAPAE
justitiam, quoniam. ipsi saturabuntur.. Beati miseri- A

CAPUT XX.
De triplici malo a quo petimus liberari.

Triplex est malum a quo petimus liberari, inpa-
tum, additum et inflictum. Primum contrabimus ,
secundum committimus, tertium sustinemus. Pri-
mum est originale, secundum actuale, tertium pae-
nale. Malum autem vitamus per spiritum timoris ;
nan , ut inquit Scriptura : Timor Domini peccatum
expellit (Eccli. 1). Porro triplex est timor quo ces-
samus a malo, servilis, initialis ct filialis. Timore
servili cessamus a malo formidine pene; filiali ti-
more cessamus a malo amore justitiz ; initiali ti-
more cessamus a malo, partim formidine pone
partim amore justitia. Servilis timor est incipien-
tium, initialis est proficientium, filialis est perficien-
tium. Quasi dicetur: Da nobis spiritum timoris et
paupertatem spirilus, ut per spiritum timoris vile-
mus mala, per paupertatem spiritus abdicemus boua;
quatenus, exclusis viti-s et contempiis terrenis, ba-
bemus aeterna scilicet regnum colorum, quod Lu-
€.fer et primi parentes per inanem  gloriaro amise-
runt, a qua nos retrahunt limor, spiritus paupertas
et veritas. Duo vero sunt bona qux paupertate spi-
ritus abdicamus, interiora videlicct et exteriora.
Interiora, de illis corde non presumendo; exteriora,
cor illis non apponendo, secundum illud ; Disitie st
affuant, nolite cor appouere (Psal. Lx1). llis ergo
compressis, ne praesumanus, vel istis despectis ne
deficiamus, reguum coelorum consequimur, secun-

nos a duobus : a superbia, ne dicamus : Pater mi, c; dum illud : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum

representantes proprium quod est commune; ab
indignitate, ne reddamur indigni tanto Patri qui
consistit in ccelis. Deus igitur solius Christi Pater
est per naturam, cui soli licet competenter dicere:
Pater mi. Fidelium autem Pater per gratiam, quibus
competit dicere : Pater noster. llle dic:t : Pater mi,
si possibile est, transfer. hunc calicem a. me (Marc.
xtv); isti dicunt : Pater noster qui es in. colis, sax-
ctificetur nomen tuum. Hinc ipsemet dicit : Vado ad
Pairem (Joan. xvi) meum et Patrem vestrum; meum
per naturam, vestrum per gratiam. Hortatur etina
n0s ad duo, ad servandam gratiam adoptionis, cum
dicit : Pater; et unionem fraternitatis, cum ail:
noster. Denevolentia vero captatur a tribus, a per-

est regnum celorum (Matth. v); quod daemones et
homines per inanem gloriam awiserunt. lili Dei si-
militudinem, isti Dei scientiam inaniter apponendo,
Lucifer enim dixit : Ascendam in coelum, et ponam
sedem neam ad aquilonem, et ero similis Altissimo
(Isa. xiv). Primis autem parentibus dictum est :
Eritis sicui dii scientes bonum et malum (Gen. 111).
CAPUT XXI.

De diversis ventationibus, inquas petimus nuu induci.

Ne nos inducas in tentationem. Tentat Deus, ten-
tat bomo, tentat diabolus. Deus tentat ut. probet,
homo tentat ut sciat, diabolus tentat ut fallat. De
primo legitur : Tentavit Deus Abraham (Gen. xxu);
de secundo dicitur : Tenta. nos, obsecro, diebus de-

sona cognitoris, peüitoris et assessoris. Cognitor p cem (Dan. 1); de tertio legitur : Cur tentavit Satanas

enim est. Deus, petitor homo, assessor est angelus.
À persona cognitoris cum ait : Pater ; petitoris, cum
ait :-Noster ; assessoris cum ail: Qui es in calis. id
est in angelis vel in sanctis, de quibus habetur:
Celi enarrant. gloriam Dei (Psal. xvii). Unde nobis
spes tribuitur, ut sanctos nos faciat vel in coelis, id
est in secreto majestatis divin:e per quod datur fi-
ducia obtinendi donum occultum, quod xec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
( Cor. n). Dat ergo fiduciam impetrandi bonum.
Non dicit: Domine, cui servitur in timore, sed Pa-
ter cui servitur amore, quasi diceret : Pater es,
vis quia in celis est, potes ergo nos liberarea
132lo ;

cor tuum (Act. v). Porro duobus modis tentamur,
interius el exterius. Interius per delectationem, ex-
terius per suggestionem. Verum, interior tentatio
parum efficit, et exterior multum proficit, si noa
consentiatur, sed resistatur. Scriptum est. enim :
Tentatio vos non apprehendat. nisi humana (1 Cor.
x); rursus : Beatus vir qui suffert tentationem, quo-
niam cum probatus fueril, accipiet coronam vite
(Jac. 1). Cum ergo citra consensum tentamur, du-
eimur in tentationem : cum cousentimud? in tenta-
tionem inducimur, sicut piscís ante capturam in recte
ducitur. Cum autem inducitur, capitur et'tenetur,
iunc impletur quod Jacobus apostolus ait : Usus-
quisque tentatur a concupiscentia sua abstractus «t

Digitized by Google
