INNOCENTII ili. PAPAE

884

bibit (1 Cor. x1). ldcoque juxta vocem ejusdem Apo- À principio apud Deum, per quem omnia facta sunt quod"

stoli : Probet seipsum homo, et'sic de pane illo edat
et de calice bibat (ibid.) Ingens itaque nobis videtur
vel indicitur bene vivendi necessitas, ne corpus Do-
mini vel indigne sumendo sumamus judicium, vel
sumere cessando nihilominus incurramus pericu-
Ium. Necessario quippe sumendus est Agnus, ut a
vastante angelo protegamur, nec exire possumus de
JEgypto uisi celebrando phase paschalem agnum
edamus ( Exod. xn). Dixerit ergo quispiam commu-
nican.'um esse quotidie, dixerit alius quotidie com-
municandum non esse, fiat unusquisque quod pie
erediderit faciendum. Non cnim litigaverunt ad in-
. vieem, nec alter alteri se przeposuit Zaclieus ( Luc.
XIx ), et ille centurio cum alter eorum gaudens in
domo sua Christum recepit, et alter eorum dixit z
Domine, non sum dignus tt intres sub tectum meum
(Hatthi. vii). Audi quid super lioc sentiat Augusti
mus : « Quotidie, inquit, eucharistiam recipere, nec
laudo nee vitupero, omnibus diebus tamen Domi-
nicis hortor. Si lamen mens in affectu peccandi est,
gravari magis dico eucharistim perceptione, quam
purificari. Et licet quis peccato mordeatur, si ta-
men peccandi de cztero non habeat voluntatem, et
satisfaciat lacrymis et orationibus securus accedat.
Sed hoc de illo toquor, quem mortalia peccata non
gravaut; cautum est enim in canone, quod si non
frequentius saltem ter in anno omnes communicent,
juod nolunt ecclesiasticis carere luminibus : in
Pascha, Pentecoste, et Natali. »

CAPUT XLIII.
Quod sacramentum altaris est commemoratio mortis
Christi.

an mei memoriam faciatis. In hoe sacramento no-
bis quotidie mortis Christi memoria renovatur, sic-
ut Apostolus determinat, dicens : Quotiescunque
manducaveritis. panem. hunc, et. biberitis calicem,
mortem. Domini annuntiabitis donec veniat (1 Cor.
x1 ). Propter quod ipse dicebat apostolis : Hoc facite
in meam commemorationem ( Luc. xxu). Hanc ulti-
mam sui memoriam Dominus nobis dereliquit ,
quemadmodum si quis peregre proliciscens aliquod
pignus ei quem diligit derelinquat, ut quoties tunc
illud aspexerit, ipsius debeat amicitias memorari,
quoniam is si perfecte dilexerit, absque magno fle-

tu. vel. desiderio nequit illud aspieere. Ideoque lioe

Salvator instituit sacramentum, ut quia venerat
ejus hora qua de: mundo transiret ad Patrem, quia
verum erat quod. dicebat apostolis : Quo ego vado,
vos non potestis venire ( Joan. xiu). Nam et Petro
dicenti : Domine, quo vadis? Respondit : Quo ego
vado, me sequi non potes (ibid.). Competentem illis
hzreditatem proscribens, visibilem sui memoriam
commendarat. Hoc, inquit, facite in meam comme-
morationem, Non. enim solum Scripturarum com-
memorationem ad hoc sufficere judicabat, qui letar-
gicum venerat :egrotum sanare. Quanta namque
pars nostri capit. illud quod, in Evangelio. optimis
wnguentis fragrat, anzdetum Verbum, quod erat. in

que caro factum est,et habitavit in nobis (Joan. 1). Nam
illud quidem ruminare, medela salubris est, super mel
et favum (Psal: xvin), dulcis faucibus anima diligen-
tis. Sed tantus cibus valde paucorum, et solius mentis
pabulum, quo tupc anima plenissime satiabitur, cum
Verbum ipsum in zeterna felicitate gustabit. At ille
qui corpus assumpsit et animam, ut sanaret et ani-
mam et corpus, pigmenta sua provida charitatis
arte composuit, quibus letargicam mentem zegro:i
renovata quotidie sux salutis commemoratione per-
celleret, ct edentulam, id est sine dentibus plebem
(que verbum anliquum et. zeernum principium,
quasi solidum cibum ruminare non poterat ) hoc
dulcissimo confecto liquamine in pauis et vini sa-

B cramento consuefacere sorbillare.

CAPUT XLIV.
De diversis causis institutionis

Sapientia Dei, qua per visibilia manifestat, volens
evidenter ostendere quod ipsa cibus est animarum
quoJ carnem assumptam proposuit in edulium,
ut per cibum bumanitatis invitaret ad gustum di-
vinitatis , de quo dicit Psalmista : Gustate et videte
quoniam suavis est Dominus ( Psal. xxxi). Totum
ergo Christus se exhibet nobis in cibum , ut sieut
divinitate nos reficit, quam spiritualiter gustamus
corde , ita nos humanitate reticiat , quam corpora-
liter ore comedimus, ul ita de visibilibus ad in-
visibilia, de temporalibus ad zterna, de terreuis
3d coelestia , de humanis ad divina nos transferat.

C Ego sum, inquil, panis vivus qui de celo descendit

(Joan. vi) ; ecce cibus divinitatis. Et panis quem
ego dabo, caro mea est; ecce cibus humanitatis.
Panis igitur angelornm factus est cibus hominum
(Sap. xvi), secundum illud propheticum : Panem
angelorum mandueavit homo ( Psal. uxxvii). Qua-
tenus qui secundum animam cibum divinitatis ac-
cipimus, etiam secundum carnem cibum humani-
tatis sumamus , quoniam sicut anima rationalis et
caro unus est homo, ita Deus et homo unus est
Christus. Et quia homo per gustum mortem incur-
yit, per gustum quoque vitam acquirit, quatenus
unde mors oriebatur iude vita resurgeret. Dictum
est quippe de illo : (uacunque die comederis, morte
morieris ( Gen. 1). Dicitur autem de isto : Si quis
manducaverit ex hoc pane , vivet in eternum (Joan,
vi ). Cibus ille mortalis pependit in ligno scieutize
bgni et mali; cibus iste vitalis pependit in ligno
vit , quod est in medio paradisi. Hlud fuit ligaeum
inobedientie ad quod homo manus extendit, ut
fleret sicut Deus , juxta quod illi serpens promise-
rat : Eritis aicut dii, scientes bonum et malum (Cen.
ur); istud autem lignum est obedientie , in quo
Deus manus extendit, et facetus est homo, juxta
quod dicit Apostolus : Exinanivit semetipsum , for-
mam servi accipiens in similitudinem hominum fa—
ctus , et habitu inventus ut homo ; factus. obediens
usque ad mortem , morlem autem crucis (Philip. v1 ).
Ut ergo suam erga nos charitatem ostenderet , et

Digitized by Google
