INNOCENTI Hil. PAPAE

$04

beratus a malo, cum vicerit tentationes, cum fue- A misericordfffin consequentur. (Matth. v). Sicut enin

rint dimissa peccata, necessarius est ei spiritus for-
titudinis, ne premium exspectando deficiat. Et ideo
dicit : Panem nostr&m quotidianum da nobis, id est
nobis quotidie necessarium. Alioquin quod nostrum
esset, nobis dari non posset, nisi prius desineret
esse nostrum. Da nobis hodie, quasi dicat : Da nobis
spiritum fortitudinis, qui multiplici pane roboret
animam ne deficiamus in prasenti, esuriendo justi-
tiam, per quam expellentes acediam plena justitia
saturabimur in futuro, : secundum illud : Beati qui
esuriunt. et sitiunt justitiam, quoniam | ipsi saturae
buntur (Matth. y). Malus dicit: Panem. nostrum
supersubstantialem, quod duobus modis potest. in-
telligi. Vel ut una sit dictio, vel ut duze sint dictio»

nes, quasi dicamus : Panem da nobis supersubstan- B

tialem, id est Cbristum, quiest supersubstantialis; id
est super omnessubstantias, qui panis esL in altari. Vel
ita ; Da nobis panem nostrum, id est Christum, qui
proprius cibus est fidelium et hoc super panem, id est
supe: preter panem substantialem, id est necessarium
ad sustentationein, quasi dicat : Da nobis nostrum
panem, mentis et corporis, Lucas dicit : Panem
nostrum quotidianum, quod tam de corporali quam
de sacramentali pane potest intelligi, videlicet de
viat.co. Gricus habet epiousion, quod interpretatur
supersubstantialem. Hebraeus vero sogolla , quod
interpretatur egregitm, vel peculiarem, ob hoc forte
Lucas videns Mattlisum s0golla dixisse, quod so-
nat peculiarem, dixit, quotidianum. Graecus autcm
interpres Mattbiai, quia vidit eum dixisse sogolla,
quod sonat egregiwin, dicit eviousion, id est. super-
substantialem. —
CAPUT XXIV
De volautate Dei, quam. in terra sicut. in celo. fieri
postulanus,

Fiat voluntas twa. Voltintas Dei. dupliciter intel-
ligitur, et beneplacitum Dei :zternum, et signum
beneplaciti temporale. Beneplacitum Dei semper
impletur ; unde : Voluniati ejus quis re.istet? (Rom,
1x.) Et ; Omnia quecunque voluit Dominus [ecit in
elo et in terra (Psal. cxi). Signa beneplaciti quinque
sunt : Praeceptio, probibitio, promissio, consilium
et operatio. Unde : Magna opera Domini, exquisita

avaritia consistit in acquirendo 'et retinendo, ita
misericordia consistit in dando et. dimittendo, llu-
jus petitionis et aliarum duarum impletio inchoatur
in via, et consummaLur in patria. Ibi nihii velle po:
terimus, nisi quod Deum velle sciemus, tunc dili-
gemus Deum ez toto corde, et ex tota mente, ei ex (ota
anima (Matth. xxu). Ex. corde, id est intellectu,
diligemus Filium ; ez toto,'id est sine errore. Ex
mente, id est memoria, diligemus Patrem, tote, id
est sine oblivione.: Ex anima, id est voluntate, dili-
gemus Spiritum sanctum ; ota, id esl sine contra-
rietate ; Patrem potentiam, Filium sapientiam, S; i-
ritum sanctum benignitatem.
CAPUT XXY.
De regno Dei, quod petimus advenire.

Adveniat regnum tuum. Regnum Dei dicitur. mili-
taus Ecclesia, quia regitur, et triumphans Ecclesia,
quia regnat. ltem regnum Dei dicitur et gratia. fidei
et gloria speciei. ftursus regnum Dei dicitur iutellc-
ctus Scripturz et. locus patriz. De reguo militantis
Ecclesie scriptum est : Exibunt angeli messores, et
colligent de regno ejus omnia scandala (Math. xu).
De regno triumphantis Ecclesi reperitur : Veuient
et recunbent cum Abraham, [saac et Jacob in regno
celorum (Matth. viu). De reguo fidei dicit Scriptu-
ra : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvn). Deregno
speciei Dominus ait : Percipite regnum quod vobis
paratum est ab origiue mundi (Matth, xxv). De. re-
gno Scripture legitur : Auferetur a vobis regnum Dei,
et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth, xx1), De
regno patrize reperitur : Fulgebunt. justi sicut sol in
regno Patris eorum (Matth. xyu). Sed et ipse Chri-
stus dicitur regnum Dei secundum illud : 'Si ego in
digito Dei ejicio daemonia, perfecto perveuit in voa
regnum. Dei (Matth. xiv). Adveniat igitur regnum
tuum, id est veniat regnum ad regnum, militans ad
triumphans; regnum tuum adveniat, id est. ad vi-
dendum te veniat, utregnum fidei ad regnum 1raus-
eat speciei, quoniam Aec est vita eterna, ut cogno-
scant ie solum verum Deum, et quem misisti Jesum
Christus. (Joan, xvii), quasi diceret : Da nobis spi-
ritum intellectus, quo inuudati corde, inuclligamus
te in presenti reguare per (idem, ut iu futuro te

in omnes voluntates ejus (Psal. cx). Hec non semper p  Yideamus regnantem in nobis per speciem (41 Cor.

implentur, sed ut impleantur oratur : Fiat voluntas
tua, id est opere compleatur, quod praecipis, quod
cousulis, quod suades ; quia non sufficit voluntas
ubi adest facultas. Sicut. iu celo et ín terra, id est
sicut in angelis, ita in hominibus; vel sicut im
perfectis, ita et in conversis ; vel sicut in Christo,
ita et in Ecclesia, vel sicut in mente, ita pariter. et

in carne, ut caro non concupiscat adversus spiri-

tum, secundumillud : Cor meum est curo mea exenl-
taveruni in Deum vivum (Psal. .xxxi). Quasi dicat:
Da nobis spiritum consilii, ut faciamus volunta-
iem tuam, maxime misericordiam quas perimit
avaritiam, quatenus misericordiam consequamur,
secundum illud : Beati misericordes, quoniam ipsi

v); quod est contra gulam, de qua dicit propheta :
Quia vinum et ebrietas aufert cor (Ose. ww). Tunc
coguoscemus sicut et cogniti sumus videntes ^on
per speculum in gnigmate ; sed tunc facie ad. [acicin
videbimus Deum dcorum in Sion (1 Cor. xni).
CAPUT XXVI.
De sanciificatione nomiuis.

Sanctificetur nomen tuum. Nomen Patris quatuor
sanctificatur inodis in filiis, duobus in via, et duobus
in patria. In via per efficientiam et perseverantiarn ;

. in patria per consummalionem et ostengionem., In

via namque nomen Paeiris sancliücatur in liliis,
quande sanctificationis effectum operatur im eis,
vel quando sanctificatio quam acceperunt in nO:nine

Digitized by Google
