905

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. VI.

906

Patris perseverat in illis. n patria. vero nomen A petit ut liberetur a malo; quia vero tentatio est vita

Patris sanctificatur in filiis, quia sancitur et confir-
matur in eis, ut nunquam possint a filiationis gra-
tia separari. Hic cst enim quasi mobile nomen Pa-
tris in iliis, nam et Judas quandoque fuit filius,
quandoque non fuit; pro qua possibilitate
manendi dixit Apostolus : Castigo corpus meum
et in servitutem rédigo, ne forte cum aliis pre-
dicavero, ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x). lbique
nomen Patris sanctificatur in filiis, quia tales ibi
sunt filii, in quibus Spiritus sanctus apparet, tunc
erunt manifesti qui nunc sunt occulti, secundum
Mad : Nos insensati vitam illorum estimabamus in-
saniam, et finem illorum sine honore ; ecce quomodo
' eomputali sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors il-

hominis super terram (Job. vni), liberatus a malo,
petit ut in tentationem non inducatur. Et quia dum
in hac vita consistit, semper est in aliquo peccato :
Nam si dizerimus quod peccatum non habemus, nos
ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (Joan. 1):
ideo petit ut debita dimittantur. Cum autem fuerit
liberatus a malo, cum vicerit. tentationes, cum
debita fuerint dimissa, quia perse stare non po-
test, ne diu exspectando deficiat , petit ut sibi panis
quotidianus donetur. Deinde cum fuerit liberatus
a malis et roboratus in bonis, petit ut at voluntas
Dei, sicut in celo et in terra. Qu: quoniam in hac
viia. perfecte fieri non potest, mox petit ut regnum
adveniat, in quo nomen Patris sanctificetur in filiis,

lorum est (Sap. v). Quasi dicat : Da nobis spiritum B ut nunquam de estero possint a sanctificatione

sapientiz, prout dicitur a sapore, id est jucundita-
tem aeternam, ut gustemus quam stavis est. Domi-
nus (Sap. xu), generantem in nobis pacem, id est
motuum interiorum quietem, ut caro non concupis-
€at adversus spiritum (Gal. v), quia non est paz os-
sibus a facie peccatorum (Psal. xxxv), ut ita sanc-
titicetur nomen tuum, id est Pater in filiis; quate-
nus in przsenti diffcile, in futuro nequaquam a
flialionis gratia. separentur. Quod est manifeste
eontra luxuriam, qua qui laborat non jucundatur
in Deo, id est pacem Dei non habet ; ilius Dei non
est, sed jumente assimilatur, quia quasi jumen-
ium in stercore suo computrescit(Joel. 1).

CAPUT XXXVII. '

De duplici ordine.

Verum duplex est ordo notandus in oratione
Dominica, unus in descendendo, qui concordat
eum donis ; el alter in ascendendo , qui concordat
vel convenit cum virtutibus. Dona namque de
summis ad ima descendunt. Unde : Requiescet
super eum spiritus sapientie et intellectus ( Isa. x1).
Momo quidem multis malis circumdetus, primo

separari. Amen, Hebrzus unum ex bis tribus ponit
in fine, Amen Salem, qus sonant, vere , semper,
pacem. Beatus Gregorius orationem Dominicam
post canonem super hostiam censuit recitari.

CAPUT XXVIII.
De silentio post Orationem Dominicam.

Quod hinc sequitur secrete , silentium innuit
Dominicg sepulturz, mediante Sabbato, quo Domi-
nus in sepulcro quievit. Unde Luca testante : Mulieres
que paraverant unguenta , Sabbato quidem siluerunt
secundum mandatum. (Luc. xxim ). Sed qui in sepul
«ro secundum carnem quievit, secundum animam
descendit ad inferos, ut fortior superveniens fortem

C spoliaret armatum (Matth. xii). Tunc ergo momor-

dit infernum, ut educeret suos vinctos de lacu, in
quo non erat aqua (Zach. 1x). Liberans eos a malis
praeteritis, presentibus el futuris. Et daus eis pacem
perpetuam, in qua sunt semper et a peccato liberi,
et a perturbatione securi. Hxc oratio: Libera nos...
dicitur embolismus, et est expositio novissima pe
titionis orationis Dominice.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.
De resumptione patent , quam sacerdos. accipiens
osculatur.

T'ost passionis tristitiam, ad resurrectionis gau-
dium pervenitur, secundum illud quod legitur : Ad
vesperum. demorabitur fletus, et ad matutinum [eti-
tia ( Psal. xxix ). Subdiaconus quidem et. diaconus
reprazsentant patenam , quam sacerdos accipiens
osculatur, ct eum ea signum crucis sibi facit in
facie. Hi tam numero quam obsequio sanctas illas
mulieres significant, de quibus narrat evangelista
Mauhzus : Quod. vespere Sabbati que lucescit. in
prima Sabbati venit Maria Magdalena et altera Maria
videre zepulcrtm (Math, xxvii). Prasentantes pate-
nam, i1 est cor patens latitudine charitatis in obsc-

P,TRoL. CCXVII.

p quium scpulturz. Juxta quod legitur : Quia multeres

emerunt aromata , wt. venientes ungerent. Jesum , et
valde mane una. sabbatorum. veniunt ad monumen-
tum, orto. jam sole. Et dicebant ad. invicem : Quis
revolvet nobis lapidem ab ostio. monumenti ? ( Marc.
xvi). Hanc ergo patenam, id est cor amplum lati-
tudine charitatis sacerdos. accipit, id est Christus.
acceptat; quia vero crucifixus ardenti desiderio
quierebatur, juxta quod angelus inquit mulieribus:
Scio.quod Jesum quariiis crucifixum (Matth, xxvi).
idcirco crux ejus eum patena signatur in facie sa-
cerdotis , statimque sacerdos osculatur patenam,
ostendens quod Christus confestim impleverit desi-
derium mulierum , roox enim occurrit illis dicens :
Avete. Qu: procidentes tenuerwnt pedes et ejus, ado-
29

Digitized by Google
