TE INNOCENTII

quod accedit, majus aliquid fiat, sed id quod accedit, A
sit unum cum eo ad quod accedit. Nec corpus accipit
esse panis, sed panis accipit esse corpus, quia panis
transit in corpus, non corpus in panem. Cum ergo
concluditur, quoniam aliwl erit corpus Christi,
quod nec fuit natum, nec passum. Si relatio fiat ad
praedicatum, est. falsum. Si vero ad subjectum, est
veruin, sed inde non provenit. Ergo corpus Christi
nec fuil natum, nec passum, sicut. non sequitur,
aliquid est Pater, quod nec genuit, nec spiravit,
ergo nec Pater genuit, nec spiravit. Quod autem
infertur, hoc et illud erunt idem, et non sunt idem,
hoc igitur fiet illud, nou provenit, sed ita rectius
inferretur, hoc ergo fiet aliquid quod illud erit.
Sicut Pater et Filius sunt idem, non tamen Pater
est Filius, sed id quod est Filius, Licet autem hoc
erit illud, nunquain tamen erit verum hoc esse
illud, quoniam hoc desinit esse hoc, et incipiet
esse illud. Sicut sanum erit z:grum; quia sanum
desinit esse sanum, et incipiet esse egrum. Quamvis
etiam id quod fuit panis sit corpus Christi, non
tamen corpus Christi est aliquid quod fuit panis,
quoniam id quod fuit panis, est aliud omnino quam
fuit; sed corpus Christi est omnino idem quod fuit.
Sicut iniquum quod fuit Saulus est. Paulus, non
tamen Paulus est iniquum, quod fuit Saulus. Quod
enim secundum naturam contingit in. accidentibus,
hoc secundum miraculum accidit in naturis, Est
autem duplex conversio, substantialis videlicel et
formalis. Nam sicut aliquando forma convertitur C
sine substantia, sic interdum substantia convertitur
sine forina, nonnunquam utraque cum altera. Sub-
Staniia vero quandoque convertitur in id, quod sit,
et non erat, ut virga in colubrum (Ezud. vii), et
tunc forima convertitur cum substantia. Quandoque
convertitur in id quod erat, et non fit, ut panis in
eucharistiam, et tunc substantia convertitur sine
forma. Sed desinamus scrutari scrutinium ((Psat,
Lxin), quoniam perscrutator majestatis opprimetur
& gloria (Prov. xxv). Nam accedit homo ad cor al-
&um, et exaltabitur Deus (Psalt. Lxim). Sicut. ineffa-
bilis est. illa uuio qua Deus factus cst homo, sic
ineffabilis est illa conversio qua panis fit caro, Non
tamen ita panis dicendus est iucarnari, quia panis
fit caro. Nam verbum manens quod ita erat, fa-
ctum est caro, quod. carnem assumpsit, non trans-
ivit in. carnem, sed panis desinens esse quod erat,
ita fit caro, quod transit in carnem, non assumit
carnem

D

CAPUT XXI.

Cur eucharistia sub. duplici specie consecratur.

Simili modo licet sub alterutra specie sumatur
Utrumque, id est corpus et sanguis, ulraque tamen
species consecratur, et neutra superíluit, ut osten-
datur quod Christus humanam naturam totam as-
sumpsit, ut totam redimeret. Panis enim refertur
aJ carnem, ei vinum ad animam, quia vinum san-

(41) De cons. dist. 1v, c. Cum itaque.

Itl PAPAE. 87a

guinem operatur, in quo sedes est anims ; Moyses
quippe testatur, quod caro pro corpore, sanguis
autem offertur pro anima. Unde legitur in Levitico
(cap. xvii). Anima carnis in sanguine est, quocirca
panis et vinum in sacrificio offeruntur, quod valet
aJ tuitionem carnis et anime, ne si sub alterutra
specie tantum sumeretur, ad ulterius tantum pula-
retur pertinere salutem. Et quamvis sub specie
panis sanguis sumatur cum corpore, et sub specie
vini corpus sumatur eum sanguine, tamen nec san-
guis sub specie panis, nec corpus sub specie vini
bibitur, et comeditur, quia sicut nec sanguis co-
meilitur nee corpus bibitur, ita neutrum sub specie
panis bibitur, aut sub specie vini comeditur. Et si
concessibile videatur quod corpus bibendo, aut
sanguis comedendo sumatur. Est ergo modus su-
"mendi carnem et sanguinem, quo neutrum mandu-
catur et bibitur. '
CAPUT XXII.

Utrum panís siue vino, vel vinum sine pane valvat
consecrari.

Sed quaeritur. utrum panis sine vino , vel vinum
sine pane, non dico debeat, sed valeat consecrari.
Cum enim ad prolationem istorum verborum : Hoc
est corpus meum, panis mutetur in carnem : et ad
prolationem illorum verborum : Hic est sanguis
meus, vinum mptetur in sanguinem. Si post prola-
tionem istorum, et ante prolationem illorum, im-
pedimentum accidat sacerdoti qo minus procedere
valeat, videtur ergo quod panis sit mutatus in car-
nem, vino in sanguinem non mutato. Quid ergo ju-
dicabitis in hoc articulo faciendum ? an alius sa-
cerdos totum repetet a principio, et sic super pa-
nem iterabitur consecratio ? an ab eo tantum loco
incipiet, in quo sacerdos ille dimisit, et sic divi le-
retur mysterium unitatis? De hoc ita statutum le-
gitur in concilio Toletano : Censuimus convenire,
ul cum a sacerdotibus missarum tempore mysteria
consecrantur, si zegritudinis cujuslibet accidat even-
tus, quo ceptum nequeat consecrationis explere
mysterium, sit liberum episcopo vel presbytero al-
teri, consecrationem exsequi ccepti officii , ut prae-
cedentibus, libenter alii pro complemento succe-
dant (Cant. vir). Porro cum inter theologos de
tempore consecrationis sil diverso sententia, qui-
busdam dicentibus, quod cum totum est dictum,
totum est. factum; aliis autem dicentibus, quod
panis ante mulatur in eorpus, et postea vinum mu-
tatur in. sanguinem. Plerique tutius. procedentes
affirmant, quod alias sacerdos consecrationem re-
petere debet atque perficere. Quoniam, ut tradit
auctoritas (44), non dicitur iteratum quod nescitur
ante esse factum. Verum nme illa fiat iteratio, vel
divisio sacramenti, nec aliquis scrupulus erroris
vel dubitationis remaneat, consultius et tutius. ju-
dicatur, ut illa talis oblatio studiosissime reconda-
tur, et super aliam totum officium celebretur.

Digitized by Google
