855

"DE SACRO ALTARIS MYSTERIO L!DRI SEX. — LIB. iJ.

854

reputatur, cum et per ipsam non steterit, quo mi- A aqua, calicem eum vino, thuribulum cum incenso ;

nus expleverit quod incepit. Quod undique toium
incensatur altare, desiguat quod factum illud totam
. undique respargit Ecclesiam. Sicut Dominus ipse
, testatur : Amen dico vobis, ubicunque predicatum
fuerit hoc Evangelium. in toto mundo, dicetur quod
hoc fecit in memoriam ejus (ibid.). Moraliter autem
incensum devotionis adolendum est in thuribulo
cordis, igne claritatis, ut odorem suavitatis cmit-
tat ; de quo dicit Scriptura : Fungi sacerdotio, et
habere laudem in nomine ipsius, el offerre illi incen-
sum dignum in odorem suavitatis (Eccles. xiv). Iioc
enim incensum sacerdos accipit, id est Christus
acceplat, et incensat ex eo sacrificium et altare.

CAPUT LV.

De modo et ordine sacrificium offerendi, et de com-
mistione aqua et. vini.

Verum libet adhuc oblationis mysterium expli-
care. Subdiaconus enim calicem praparat, panem
el vinum in illo disponens, quia nimirum lex qux
per subdiaconum hic congrue designatur, hujus
eblationis mysterium presignavit, docens quod
Melchisedech, rez. Salem, protulit panem. et. vinum.
Erat enim. Dei sacerdos. Altissimi (Gen. xiv). Quod
exponens Propheta dicit ad Christum : Tu es sacer-
des in clernum, secundum ordinem Melchisedech
(Psal. cix). Diaconus autem calicem  preparatam
accipiens, in aliari componit, Quoniam Evangelium,

cujus est figura diaconus, hujus sacrificii ritum com-.-

mendavit Ecclesie, quam per altare supra diximus
fizurari. Prius tamen diaconus patenam cum hostia
tradit episcopo, quam episcopus ipse super altare
disponit, insinuans quod ipsemet Christus hoc sa-
eramentum primum instituit, et Ecclesise tradidit
celebrandum, dicens : loc est. enim corpus meum,
quod pro vobis tradetur, lioc facite in meum comme-
moralionem. (J. Cor. xi). Episcopus aquam vino
comimiscet in calice, quia Christus populum recon-
eníavit in morte, Scriptum est enim quia equc
multe sunt populi multi (Apoc. xt). Christus autem
sanguinem suum effudit pro populo, sicut ipse te-
statur : Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro
multis effundetur in. remissionem peccatorum (Matth.
xxvi). Et de latere Christi simul exivit sanguis et

aqua, quatenus nec Christus sit sine populo, nec D

populus sineChristo. Quia cum aqua vino miscetur,
Christus et populus adunantur. Yerum hoc quoque
mysterium lex Mosaica figurat, sicut exponit Apo-
solus dicens : Bibebant autem de spirituali conse-
quente. eos petra. Petra. autem erat Christus (I Cor.
x). Quapropter ampullam cum aqua subdiaconus
tradit episcopo, quem episcopus fundit in calicem,
ut sicut aqua. non separatur a vino, sic nunquam
populus separetur a Christo. Calix ponitur ad dex-
trum latus oblate, quasi sanguinem susceplurus,
. qui de latere Christi dextro creditur vel cernitur
l profjuxisse. Nam sicut panis in corpus, ita profecto
vinum transsubstantiatur in sanguinem. Porro cum
sacerdos accipit patenam et urceolum, calicem et
thuribulum : patenam cum hostia, urceolum cum

ellicit super ea crucis signaculum, ut per crucis
virtutem omnis. comitatus [aí. conatus] diabo-
lice malignitatis effugiat, ne contra sacerdotem
vel sacrificium aliquo modo pravaleat. Ob hoc
etia in modum crucis supcrducit et circumducit
incensum et sacrificium ad altare, quatenus et cru-
cis signaculo et thuris incenso diabolicze fraudis
malignitas extricetur, sicut. praediximus et. osten-
dimus ad id utrumque valere.
CAPUT LiIX.

De patena, super. quam. sutrificium. panis offertur.

Patena, quie dicitur a patendo, cor latum ct ain-
plum signat ; super hane patenam, id. est super la-
titudinem charitatis, sacrificium justiti:x debet of-

B ferri, ut holocaustum anima pingue fiat. Hanc lati-

tudinem cordis apostoli habebant, cum Petrus aie-
hat : Et si. oportuerit me mori tecum, non te negabo.
Similiter et omnes discipuli Christo dixerunt. Pro-
pter quod Dominus. intulit, dicens : Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma (Math. xxvi). Sod
latitudo cordis ab eis aufugit ct latuit, cum omnes
discipuli relicto magistro fugerunt et latuerunt, Et
ideo post susceptam oblatam sacerdos abscondit sub
corporali patenam, vel ab allari remotam subdia-
conus retro continet involutam, per quod discipu-
lorum fuga vel latibulum designatur, qui dum ve-
rum sacrificium oifercetur, fugeruntrelicto Christo,
et latuerunt sicut eis ipse praedixerat : Omnes vos
scandalum patiemini in me in hac. nocte. Scriptum

€ est enim : Percutiam pastorem, et dispergentur oves

gregis, postquam autem surrezero, precedam vos. in
Galileai (ibid.). Et ideo sacerdos Dominiez re-
surrectionis annuntialurus eulogium, resumit pale-
nam, quia cum esset sero die illo una Sabbatorum et
fores essent clause, ubi erant discipuli congregati pro-
pier metum Judaeorum, venit Jesus, et stans in medio
dixit eis : Paz vobis (Joan. xx), resumens oves que
trepidantes aufugerunt.
CAPUT LX.
De sacerdotis. inclinatione,

Tunc sacerdos inclinans, orat primum "pro se,
deinde pro populo, monens ut populus oret proipso.
Orate, inquit, pro me, fratres. Debemus enim pro
invicem orare, secundum apostolum, ut salvemur
(Jac, v). Nam et Dominus inquit in Evangelio *
Amen dico vobis, quia si duo vel tres consenserint de
omni re super terram quamcunque petierint, fiet eis a
Patre meo qui est in celis (Matth. xvin). Oravit au-
tem et Christus primum pro se, deinde pro populo,
dicens : Pater, venit hora, clarifica Filium tuum, wl
et Filius tuus clarificet te. Pater sancte, serva eos
quos dedisti mihi, ut sint unum, sicut et nos (Joan.
xvii). Per hoc autem quod sacerdos inclinat se, liu-
miliationem Christi signat, qui exiuanivit. semet-
ipsum, [ormam servi accipiens, factus obediens usque
ad morlem, mortem autem. crucis. (Phil. n). Nunc
tandem sacerdos dicit orationem quam intermisit,
quia tunc derum Christus rediit Hierosolymam ad
domum orationis quam ad tempus deseruerat, cum

Digitized by Google
