881

secundum, id est resurrectio corroborat fidem;
terlium, id est ascensio laetificat spem. Quid enim
magis in nobis charitatem accendit, quam quod
proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis
omnibus tradidit. illum? (Rom. vin.) Christus autem
pro nobis factus est obediens usque ad mortem, mor-
tem. autem crucis (Phil. 1). Quid in nobis magis fi-
dem confirmat, quam quod Christus. resurrexit a
mortuis premttim dormientium ? Quoniam. quidem
per hominem mors, et per hominem resurrectio mor-
Iuorum, Sicut et in Adam omnes moriuntur, ita et
in Christo. omnes. vivificabuntur (f Cor. xv). Quid
magis in nobis ampliticat spem, quam quod Chri-
stus ascendens in altum captivam duxit captivitatem,

dedit dona hominibus (Ephes. 1v), ut ubi est ipse illic B

sit et minister ipsius? Quia vero dicit Ecclesia,
memorem se Dominicz passionis, statim acerbio-
rem speciem illius passionis commemorat, recolens
in quinque crucibus quinque plagas. Deinde per
partes Dominica passionis prosequitur sicut sub-
sequens expositio declarabit, Abhinc igitur usque
dum corporale desuper calicem removetur, Domini
passio memoratur. Nam ubi dicit. sacerdos : JJo-
stiam puram, hostiam sanctam, hostiam immacula-
tam, panem sanctum viue eterna, et calicem salutis
perpetua. Quinarium crucis signaculum imprimit
super oblatam et calicem, significans illa viventis
petra foramina, in quibus residet immaculata

eolumba fructuose nidificans. Cum inter predicta C

€rucis quinque signacula, quinque dilecti sui pla-
gas, videlicet duas manuum, totidem pedum, et
unam lateris, fida tenet et contemplatur memoria.
Tres autem sacerdos communiter facit super obla-
tam et calicem, quoniam in tribus verbis utrumque
pariter intelligitur. Nunquam enim in crucis si-
£uaculo panis separatur a calice, nisi cum sepa-
ratim nominatur in canone. Verum erecta pars
crucis solummodo super panem, transversa veno
vsque super calicem debet protendi, quoniam erecta
pars erucis corpus Christ sustinuit, et brachia
Wausversa distendit.

CAPUT Il.

Quare post consecrationem signa super. eucharistiam
fiunt.

Hine oritur quostio non prztereunda silentio;
eum enim plene et perfecte sit consecratio cele-
brata, (nam materia panis et vini jam transivit in
substantiam carnis et sanguinis.) Quare super eu-
Charistian benedictam et plenissime consecratam
adhuc benedictionis signum imprimitur, aut aliud
verbum consecrationis, profertur. lmo talia qu:e-
dam subjunguntur in canone, que videntur in-
puere, qux nondum sit traussubstantiatio consum-
mata. Ego super hae quasstione vellem potius do-
ceri quam docere, magisque referre quam proferre
gententiam, Verum quia nihil, a majoribus aiiquid

. . INNOCENTII Ill PAPJE
Quorum primura, id est passio, excitat charitatem; A dictum super hac re potui reperire, dicam salva

888

fide quod sentio sine prajudicio sententize melioris,
In canone siquidem aliud verba significant, et aliud
signa: pretendunt. "Verba namque principaliter
spectant ad eucharistiam consecrandam, sigua
vero principaliter ad historiam recolendam. Nam
verbis utimur ad consecrandum panem et vinum
in corpus et sanguinem Jesu Christi ; signis utimut
&d recolendum ea qux per hebdomadam ante pa-
scha gesta sunt circa Christum. Patet ergo quantum
ad ordinem eucharistie eonsecrandz, quod eapi-
tulum istud : Qui. pridie quam pateretur, in. fue
canonis subjici debuisset, quoniam in eo consecra-
tio consummatur. Sed quoniam impedisset ordi-
nem historia recolendz, quia quod fuit gestum in
medio, poneretur in. fine, providus canonis ordi-
nator, ut ordinem servaret historizs, quasi quadam
necessitatre compulsus, capitulum istud : (ui pridie
quam pateretur, quasi cor canonis, in. medio col-
locavit, ut qu: sequuntur intelligantur przcedere,
secundum illain figuram, qua srpe fit, ut qu»
narratione succedunt, intellectu. przcedunt. — Vel
potius, ut tam littere quam historie suus ordo
serveiur. Dicatur itaque, quod signa pertinent ad
historiam recolendam. Sed verba non pertinent
ad eucharistia consecrandam, imo pertinent. ad
eucharistiam consecratam — hoc modo : Nos twi
servi, videlicet sacerdotes, et plebs tua sancta, scili-
cet populus Christianus, (nam quod populus agit
volo, sacerdotes peragunt mysterio,) offerimus
preclare majestati tue, id est prz caleris clarze.
Nam si justi fulgebunt sicut sol in. regno Patris
eorum (Matih. xii), quanto. clarius divina preful-
get majestas. De (uis donis, id est de frugibus
segetum, quantum ad panem qui consecratus est
jn carnem. Ac datis, id est de frugibus arborum,
quantum ad vinum quod est oonsecratum in san-
guinem. De his, inquam, et illis offerimus hostiam
puram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam, id
est eucharistiam , immunem ab omni culpa vel
peccato originali, veniali, et criminali; vel puram
quantum ad cogitationem ; et sanctam, quantum
ad locutionem ; immaculatam, quantum ad opera-
tionem, quia peccatum mon fecit, nec est inventus

D dolus in ore ejus (Isa. vi). Hoc est, panem san-

ctum, id est sanctificantem ; datorem vite cerne,
quantum ad stolam carnis ; et calicem salutis per-
petuc, quantum ad stolam animze. Secundum illud:
Ego sum panis vivus qui de celo descendi. Si quis
manducaverit ex hoc pane vivet in eternum (Joan.
vl), Supra qua propitio, Damine, nobis two sereno
vultu, id est placabili respectu, digneris respicere.
Non quod vultus ejus muletur aliquando : sed
tunc Deus. illuminat suum vultum super nos, et
serenat, cum misericordiam suam super nogpxhibet
et declarat. Secundum illud Psalmistz : H(üminet
vultum suum. auper nos et misereatur nostri. (Psal,
Lxvi).

Digitized by Google
