803

INNOCENTI! lll. PAPJE.

Camus do illo partem facimus, quod quidem in sa- A pus simul et jacebat mortuum in sepulcro, et ma-

: erameuto sic fit. Nam et Christus carnalem sensum
discipulorum redarguit, qui putabant carnem ejus
sicut aliam carnem dividendam in partes et morsibus
lacerandam. Dicitur autem forma panis, non quod
sit, sed quod fuit, sicut dicebatur Simon leprosus,
nou quod talis existeret, sed quod talis exstiterat. »

CAPUT XI.

Quid eliam a mure comeditur, cum. sacramentum
corroditur,

Si vero quzratur quid a mure comeditur, cum
Sacramentum corroditur, vel quid iucineratur cum
Sacrameutum cremaltur ? respondetur quod, sicut
miraculose substantia panis convertitur, cum cot-
52ss Dominicum incipit esse sub sacramento, sic

quodamnodo miraculose revertitur, cum ipsum ibi B

desinit esse, non quod illa panis substantia reverta-

tur quod transivit in carnem, sed quod ejus loco.

mivaculose creatus, quamvis hujus accidentia sine
subjecto possunt sic corrodi, slcut edi. Hic obstante
miraculo falso, trahitur argumentum a conjugatis
vel conjunctis, sicut alibi trahitur falso a contrariis.
Est enim. hic.color et sapor, quantitas et qualitas,
cum nihil alterutro sit coloratum aut sapidum,
quantum aut quale. Miraculum quippe vincit natu-
ram, et legi detrahit dispensatio. Sane in natura
Dei est trinitas personarum, videlicet Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus. In hypostasi Filii est sub-
Btantiarum Trinitas, videlicet deitas, corpus et ani-
Wa ; in sacramento corporis est trinitas specierum,
. Videlicet panis, vinum et aqua; in natura Dei nec
est accidens in substantia, nac substantia in acci-
d'ntia ; in hypostasi Filii est accidens in substantia,
ct substantia in accidente ; in sacramento corporis
accidens non est in substantia, sed substantia con«
sistit sub accidente,
CAPUT Xil.
Quale corpus Christus dedit in cona.
Dedit. Qusri solet quale corpus suum Chri-

$tus dedit in ccena, mortale an. immortale, passi-

bile an impassibile, ac cetera quz ad hanc pertinent
' quzstionem. Ego divina sacramenta magis veneranda
quam discutienda profiteor, simplicitati fldei ratus
sufficere. Si dicatur quod tale dedit quale voluit, et rur-
sus quale dederitipse novit. Fuerunt tamen qui dice-
rent quod sicut idem veraciter ipseerat qui dabatet qui
dabatur, ita in eo quod dahatur erat immortalis et
impassililis, sicut visibiliter gestabat et invisibiliter
gestabatur : invisibiliter quantum ad formain. cor-
poris, non quantum ad speciem sacramenti. Nam
in eo quod gestabat, quod erat opparebat : in
*€0 veró quod gestabatur, quod erat ipse non vi-
debatur, quia forma panis et vini velabat for-
"mom carnis et sanguinis. Hic est ille verus Da-
vid, qui coram Achis rege Gcth manibus suis
ferebatur (I Reg. xxi). Quoniam immortalis daba-
tur, incorruptibilis edebatur. Hi scilicet. pro facto
concedunt, posito quod pars aliqua sacramenti per
widuum mortis Christi reservata. fuisset, idem cor-

nebat vivum sub sacramento. |n ara crucis patie-
batur, et sub forma panis non ledebatur. Sed
quoniam incredibile judicatur, uL secundum eam-
dem naturam simul esset. mortalis et immortalis,
quod tamen congruebat ei secundum eamdem pet -
sonam, luerunt alii qui dixerunt, quod Christus
mortalis utique fuit, sed voluntate non necessitate.
In eo quippe quod immunis erat ab omni culpa,
liber erat ab omni poena, ut nihil morti deberet,
pro eo quod. peccati nibil haberet, sustinuit tamen
sponte mortalitatem, quia mortem sustinere vole-
bat. Quia si mortalitatem non suscepisset, omnino
mori non potuisset. Ut ergo probaret quod morta-
lis erat, non necessitale, sed voluntate, quando vo-
luit mortalitatem deposuit, et immortalitatem re-
cepit. Legitur euim in Evangelio, quod cum Judzi
duxissent Jesum usque ad supercilium moniis, ut
eum precipitarent, ipse transiens per medium illo-
rum. ibat (Luc. 19). Cum esset ducendus, teneri se
sicut passibilem tolerabat, sed cum esset pracipi-
tandus sicut impassjbilis pet medium transibat.
Quatuor enim sunt glorificati corporis proprize
qualitates, videlicet claritas, subtilitas, agilitas et
impassibilitas. De quibus legitur : Fulgebunt justi
et tanquam scintilla in arundineio discurrent (Sap.
in) ; et : Absterget Deus. omnem lacrymam. ab ocs-
Lis sanctorum, et jam non erit amplius neque (u-
etus, neque clamor (Apoc, xxi). Hinc etiam Dominus
inquit in. Evangelio : Mensuram bonam et confer-
tam el coagilatam et supereffluentem. reddent in si-
nun vestrum (Luc. vi). Singula sibi Christus singu-
latim accepit antequam resurgens a mortuis naturam
glorificati corporis induisset. Subtilitatem cum nas-
ceretur ex Virgine ; claritatem, cum trausügurare-
tur in monte ; agilitatem cum incederct super mare;
impassibilitstem eum manducaretur in cona. Sicut
enim signum passibilitatis exhibuit in corpore im-
mortali, cum post resurrectionem ostendit manus
et latus, sic in corpore mortali signum impassibi-
litatis, cum carnem. et sanguinem ante. passionem
exhibuit, Potest. (amen salva fide concedi, quod
lale dedit, quae tunc habuit, mortale videlicet. et
passibile. Non quod posset pati in sacramento, sed

D quod sub sacramento poterat pati. Nunc autem

sumitur a nobis immortale et impassibile. Nec ta-
men majorem habet iunc efficaciau, sicut nec majo-
rem potentiam. Quod ergo passibilis edebatur,et ta-
men non lzdebatur, non erat humaure naturze, sed di-
ini? potenti qua valebat quidquid omnino volebat.

CAPUT XIII.

Utrum Judas. accepit eucharistiam.

Dedit discipulis suis. Dubitari solet utrum Judas
cum alüs acceperit eucharistiam. Lucas enin
ostendit Judam interfuisse cum aliis, quem statim
post calicem traditorem commemorat, dicens : Hic
est caliz novi testamenti in sanguine meo, qui pro
vobis effundetur. Verumtamen ecce manus. tradens

Digitized by Google
