865

cruces cum hostia super calicem, quia Christus
sustinuit hujusmodi cruciatus in corpore super pa-
libulum ; per calicem enim passio designatur , se-
cundum illud quod ipse Dominus ait : Domine Pa-
ter, si. fleri potest, transeat a me caliz iste (Math,
XXxvi).
CAPUT X.

De aqua et sanguine que de. latere Christi fluxerunt,

Dus vero crucis, quas facit sacerdos in latere
calicis, designant duo sacramenta quz de latere
Domini profluxerunt, videlicet aqua regenerationis,
el sanguis redemptionis, juxta testimonium Joannis
dicentis : Unus militum lancea latus ejus aperuit , et
continuo exivit sanguis et aqua (Joan. xix).

CAPUT XI.
De scissione veli.

Coryorse desuper calicem removetur, quia velum
templi scsssum esf d. 88nmo usque deorsum-(Matth.
xxvi). Imo quod de illo scriptum fuerat, hactenus
clausum erat, sicut dicitur de quibusdam. Et illud
verbum erat absconditum ab eis, ubi consumma-
tum, etiam revelatum est. Nam lignum missum in
Marath, aquas dulcoravit amaras (Exod. xv).

CAPUT XI.
De sepultura Christi et sacrificii exaltatione.

Tunc accedit diaconus et exaltat aliquantulum
sacriticium de altari, quod tam ipse quam sacerdos (;
deponit. Quia venit Joseph de Arimathia , venit et
Nicodemus, et impetratum a Pilato corpus Jes« de-
ponentes sepelierunt. Et quia ille advolvit saxum
magnum ad ostium monumenti (Matth, xxvi), dia-
conus super os calicis corporale reponit.

CAPUT XIII.

Ostenditur quare diaconus mensam altaris et armum
pontificis osculatur.

Quia vero in pace factus est locus ejus (Dsal. Lxxv),
diaconus osculatur mensam altaris. Et quia factus
est principatus super humerum ejus. (Isa. ix) , dia-
Conus armum pontificis osculatur, ut in utraque
significet Christum, et quievisse post mortem, et
vicisse post mortem , juxta quod ipse prodixit in
Psalmo : ]u pace in idipsum dormiam et requie-
scam (Psal. 1v); et slibi : O mors, ero mors tua, mor-
55 (uus ero, inferne ! (Ose. xii.) Christus enim per
mortem triumphavit de morte. Nam quia factus est
obediens usque ad. mortem , mortem autem cracis,
idcirco Deus exaltavit illum (Philip. n). Mcc ipsum
figuravit quod Christus sibi crucem super hume-
rum bojulavit,

CAPUT XIV.

Epilogus de numero et ratione signorum qua fiunt
auper oblatam et calicem.

Sacrificium itaque septem vicibus signatur in
Canouc. Prima vice ter, ubi dicit: lec dona, hec

INNOCENTI Ill PAPE et
sent (1 Cor. 1). ideo. vero sacerdos facit has tres A ntunera, haec sancta sacrificia illibata. Propter ter-

$96

nam Christi traditionem , qua facta est a Deo, a
Juda, a Judao. Secunda vice quinquies , ubi dici-
tur : Quam oblationem tuy Deus digneris facere bene-
dictam, ascriplam, ratam, ui fiat corpus et sanguis ;
propter quinque personas, venditoris, venditi et
emptorum, videlicet sacerdotum el Scribarum, et
Phariszorum. Tertia vice bis, ubi dicitur : Acci-
piens Jesus panem, benedixit ac. (regit, deditque dis-
cipulis (Matth. xxvi). Similiter et. hunc preclarum
calicem. Item tibi gratias agens. benedizit : propter
benedictionem panis qui transsubstàntiatur in car-
nem, ei vinum quod transsubstantiatur in sangui-
nem. Quarta vice quinquies, ubi dicitur : Hostiam
puram , hostiam sanctam , hostiam. immaculatam,
panem sanctum vile gterna , et calicem salutis per-
petuo; propter quinque diversas plagas , duas ma-
nuum, totidemque pedum , et unam lateris. Quinta
vice bis, ubi dicitur : Sacrosanctum Filii tui corpus
et sanguinem ; propter vincula quibus ligatum est
corpus, et flagella quibus allisus est sanguis. Sexta
vice ter, ubi dicitur : Sanctificas , tivificas et bene-
dicis ; propter crucifixionem qiie facta est bora
tertia linguis Judzeorum, ter clamantium : Crucifige
eum (Marc. xv). Septima vice quinquies , ubi dici-
tur : Per ipsum, et cum ipso, et in ipso est tibi Deo
Patri omnipotenti , in unitate Spiritus. sancti. Ter
$uper calicem, propter tres cruciatus quos Christus
sustinuit, passionis , propassionis et compassionis ;
et bis in latere calicis, propter aquam et sangui-
nem, qua de latere Christi fluxerunt. Inter has
septem vices sacrificium signatur vicibus duabus
bis, et duabus vicihus ter, et duabus vicibus quin-
«quies, septima bis et ter, simul omnibus quinquies
quinque, quz sunt simul viginti quinque, qui nu-
inerus per se ductus semper in seipsum reducitur ,
si ducatur in inlinituzn. Quantumlibet enim muiti-
plicetur eucharistize sacramentum, semper est idem
sacrificium. In hoc etiam sacramento quinque sen

sus corporis exercentur , visus, auditus , odoratus,
gustus et tactus; circa colorem, saporem , odorem,
fractionem et sumptionem. Si tamen caro procedat
in spiritum , quia spiritus est qui vivificat, caro non
prodest quidquam (Joan. v1). Unde quinque sensus

p anima spirituales exuberent, visus intelligentize,

auditus obedientis, odoralus discretionis, gustus
delectationis et tactus operis. De quibus reperitur
in Evangelio : Domine, quingue (ulenta tradidisti
mihi, ecce. alia quinque superluératus sum (Matth.
xxv). Sed et binarius et ternarius benc congruunt
Sacramento. Binarius, propter carnem et sangui-
nem; ternarius, propter panem ef vinum et aquam.
Binarius, propter duplicem modum edendi , sacra-
mentalem sub specie panis, et spiritualem in fide
cordis ; ternarius propter via qu: sunt in boc s&-
cramento discreta, videlicet forma visibilis, veritas
corporis, et virtus spiritualis. Forma panig et vini.
veritas carnis et sanguinis], et virtus unitatis et. cha-
ritatis, ut ita ternarius per bigarium, iJ est fides

Digitized by Google
