855

secesserat in. Ephrem. Sic enim. habetur in Evan- A

gelio : Cum venisset. Jesus. Hierosolymam, intravit
in templum. Dei, et. ejecit vendentes. et. ementes. de
templo, dicens : Domus mea domus orationis vocabi-
, tur (Matth. xxi).

CAPUT LXI.

De pra fatione.

Quia vero iterum jam palam ambulaliat Jesus,
jta quod in. crastinum. urba multa qua. convenerat
ad diem festum, cum audissent quia Jesus venit Ilie-
rosolymam, acceperunt ramos palmarum, et obviam
processerunt, clamantes : llosanna ! Benedictus qui
venit in nomine Domini rex Israel (Joan. xu). Levat
ergo sacerdos manus et vocem, dicendo palam : Per
omnia secula seculorum, Finis orationis est prin-
cipimu przfationis, per quod sacerdos insinuat,
quod Christus est lapis angularis (J Petr. 1), qui
fecit utraque unum. (Ephes. w Judxos continens ct
gentiles, ut sit unum orile et tnus pastor (Joan. x).
Unde post laudem Judzorum evangelista describit
fidem gentilium. Erant, inquit, gentiles quidam ex
his qui ascenderant ut. adorarent in die festo, hi ro-
gaverunt Philippum, dicentes : Domine, volumus Je-
sum videre (Joan. xi). Dicturus autem. sacerdos
orationem dignissimam , pramittil salutationem ,
optans:nos tales existere, cum quibus Dominus
manere dignetur, et illud nobiscum celebrare convi-
vium, ad quod mulier attulit alabastrum  unguenud
mardi pistici pretiosi, et illud effudit super caput
Vomini recumbentis (ibid.). Unde statim sacerdos
subjungit : Sursum corda. Chorusque subjungit :
Habemus ad Dominum, ut Ecclesia sicut vere mulier
unguentaria, sursuin ad ipsam Verbi divinitatem cor
elevet, et illud caput quale Deo Patri fide contin-
gens, unguento catholic: confessionis perungat.
Cujus sane prieconium sacerdos prosequitur dicens:
Gratias agamus Domino Deo nostro. Chorusque re-
spondet : Dignum et justum est. Gratias enim debe-
mus referre omnipotenti Dco per Christum Dcmi-
num nostrum. Credeutes et confitentes quod. per
ipsum majestatem ejus laudaut angeli, adorant domi-
naliones, tremunt potestates. Nimirum hoc Divinita-
tis arcanum ejus unguentum effundere, quod ex
evangelici pigmenti medulla Joannes evangelista

INNOCENTI IH. PAP A.

8t
(Matth. xxi.) Vox. angelorum Trinitatis et unitatis
in Deo commendatarcanum ; vox hominum divinita-
tis et humanitatis in Christo personat sacramentum.
Potest tamen prafationis officium ad illud referri,
quod Jesus ascendit in cenaculum magnum stra-
tum. Jn quo multa locutus est cum discipulis suis,
et gralias agens, lbiymnum retulit Deo Patri (Lu.
xxu), quem Joannes evangelista describit, usque
dum egressus essel trans torrentem Cedron, de
quo dicit Matheus : Et hymno dicto exierunt in mon-
tem Oliveti (Matth. xxvi). Gelasius papa. tractus et
hymnos composuit, et sacramentorum prafationes
cauto et elimato sermone dictavit. Sixtus autem
lbymnum Sanctus, saucius, sanctus, cantari con-
stituit.
CAPUT LXiI.
De expositione praefationis ejusdem.

Monet ergo sacerdos, ut corda sursum habeamus
ad Dominum, sccundum exhortationem Apostoli di-
centis : Que sursum sunt querite (Colos. 11), et non
qua super terram (al. sapite). Nam ubi est thesaurus
tuus, ibi et cor tuum (Matth. vi). Multi quidem dum
ore loquuntur eclestia, corde meditantur terrena ;
quibus Dominus improperat per prophetam : Po-
pulus hic me labiis honorat, cor autem eorum lenge
est a me (Isa. xyix).. In qualibet ergo oratione pec-
catum est, sed in. ista perienlum , cor habere'divi--
sum ab ore, vel os habere divisum a corde ; nau
qui semetipsum non audit, nec Deus illum exaudit.
Chorus ergo respondens profitetur se sacerdotis
monita suscepisse. cum ait : Habemus ad Dominum.
Diligenter ergo provideat ne or babens deorsum
ad seculum Spiritui sancto damnabiliter mentiatur.
Sacerdos postquam attentos reddidit et ,devotos,
hortatur ut gratias agamus*Domino Deo. nosiro.
Quoniam ipse est Deus, id est. Creator, ipse est Do-
minus, id est. Redemptor, ipse enim est noster Je-
sus, id est Salvator. Tunc erit verissime noster, cum
erit omnia in omnibus, id est, sufficientia singulo-
rum, quoniam ipse est Deus qui de nihilo nos crea-
vit, ipse est Dominus, qui sanguine suo nos rede-
mit, ipse est noster, qui sui munere nos salvavit.
Qui creando nobis dedit naturam, qni redimendo
dedit gratiam, et salvando conferet gloriam. Chorus

confecit : In. principio erat Verbum, et Verbum erat [p na.i.que respondens sacerdotis verbum approbat et

apud Deum, et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum
facta sunt, et sine. ipso [actum eat. nihil. (Joan. 1).
Hoc saera confessionis praeconium, ila recte con-
cludit Ecclesia, ut cum angelis et hominibus de-
cantet bunc devoti peetoris hymnum : Sanctus,
sancius , sanctius ; oratio. ista, vel hymnus partim
angelorum, partim liominum verba complectitur.
Legitur enim in Isaia, quod seraphim clamabant,
alter ad alterum, ei dicebant : Sanctus, sancius, san-
etus, Dominus Deus. exercituum : plena. est. omnis
terra gloria ejus (1sa. v1). Legitur quoque in Evan-
gelio, quod qui preibunt et sequebantur, clamabant
dicentes : Hosanna Filio David! Benediciua. qui ve-
nit in nomine Domini ! Hosanna in altissimis!

aflirmat. Dignum, inquit, et justum est. Dignum est,
quantum ad Dominum, quia ipse est Dominus Deus
noster, justum est, quantum ad nos, quia nos sumus
populus ejus, et oves pascua ejus (Psal. xcix). Vere
dignum el justum est, equuin et salutare, nos. tibi
semper et ubique, etc. Dignum, quia nos mera vo-
luntate fecisti ; justum, quia nos pura misericordia
redemisti ; equum, quia gratuito nos justificas; sa-

lutare, quia nos. perpetuo glorificas; agere gratias
tibi, Domine sancte, ubique, Pater omnipotens, sem- :

per, zierne Deus. Unde psalmista ; Jn omni loco
dominationis ejus benedic anima mea Domino (Psal.
€i; et itetum : Benedicam Dominum in omm tem-
vore, semuer laus ejus in ore meo (Psal. xxxin). Per

Digitized by Google

$
