867

dicit : Spiritus est qui vivificat, caro nun prodest quid-
quam (Joan. vi). Quia caro Christi nisi spiritualiter
comedatur, non ad salutem, sed ad judicium man-

ducatur.
CAPUT XV.

Qu (iat de corpore Chrisii, postquam [uerit
sumptum et comestum.

Fortassis cogitatio adhuc pulsat animum, quaerens
quid fiat de corpore Christi, postquam sumptum
fuerit et comestum ? Tales sunt cogitationes morta-
lium, ut vix quiescere velintin his maxime que
quierenda non sunt. Audi consilium Sapientis : Al-
tiora te ne quesieris, et fortiora te ne scruteris, sed
que precepit tibi Deus, illa tu semper cogita, et ín
pluribus operibus. ejus ne [ueris curiosus (Eccle. ni).
Si vero praesentia quaeritur corporalis, in ccelo qua-
ratur, ubi Christus est in dextera Dei sedens. Ad
tempus tamen przsentiam exhibuit corporalem, ut
ad spiritualem przsentiam invitaret. Cum sacramen-
tum tenetur, comeditar et gustatur, Christus cor-
poraliter adest in visu, in tactu et in sapore, quan-
diu corporalis sensus afficitur, corporalis przsentia
non aufertur, pos.quam in percipiendo sensus defi-
cit corporalis., Deinceps non est quxrenda corpo-
ralis praesentia, sed spiritualis est. retinenda. Dis-
pensatione completa, Christus de ore transit ad cor.
Melius est enim ut procedat in mentem, quam ut
descendat in ventrem. Cibus est non carnis, sed
animze. Venit ut comedatur, non ut consumatur: ut
gustetur, non ut incorporetur. Ore comeditur ; sed
stomacho non digeritur. Reficit animum, sed non
effluit in secessum. Illud ergo sane debet intelligi,
quod Dominus ait : Omne quod in os intrat, in ven-
trem vadit, et in secessum emittetur (Matth. xv). Cum
eonstet illud fuisse'dictum non de spirituali cibo, sed

:de carnali.
CAPUT X VI.

Quod si secessus aut vomitus post solam eucharistie
perceptionem eveniat,

Quod si forie secessus vel fluxus aut vomitus post
solam eucharistie perceptionem evenerit, ex acci-
dentibus et humoribus generatur, cum inter liumo-
res absque cujuslibet cibi materia vei effluant in se-
cessum, vel emittantur ad vomitum. Cum ergo post
dispensationis officium aliquid iterato sentitur (39).
In hoc ergo species ad proprietatem famulatur, ut
veritas similitudinis ubique servetur. Nam in quo
similitudo deficeret, in co sacramentum non esset,
sed ibi se proderet, et fidei locum auferret, neque
jam crederetur quod ita fieri non oportet. HMaqne
quantum ad nos servat per omnia corruptibilis cibi
similitudinem, sed quantum ad se, non amittit in-
violabilis corporis veritatem. Species quandoque
eorroditur vel maculatur, sed veritas nunquam cor-
rumpitur aut coinquinatur. Si quonto tale quid vi-
deris, noli timere sibi, sed esto sollicitus tibi ne tu
male lgéaris si male credideris. Si vero. quzratur

INNOCENTI Ill PADPZE.

rY

863
utrum Christus localiter descendat de colo, vel
ascendat in celum, cum exhibet aut subtrahit prae-
sentiam corporalem, an aliter incipiat vel desinat
esse sub specie sacramenti, respondeo non opor-
tere nos in talibus curiosos existere, ne plusquam
possumus presumamus, et non comprehendamus.
Salubre consilium dedit Apostolus : Non plus sapere
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrielntem
(Rom. xii). Ego nescio quomodo Christus accedit,
sed et quomodo recedit ignoro, novit iile qui nihil
ignorat.
CAPUT XVII.
Quando fiat transsubstantiatio.

Hoc est enim. corpus meum. Si ad. prolationem
istorum verborum, hoc est corpus meum panis mu-
tatur In. corpus ; et ad prolationem istorum verbo-
rum, hic est sanguis meus, vinum mulatur in san-
guinem, cum prius proferantur, ista verba quam
illa, prius ergo mutatur panis in corpus, quam vi-
num in sanguinem. Nunquid enim corpus est. sine
sanguine, vel sauguis sine corpore ? Propterea. dici-
tur a quibusdam, quoi cum totum est dictum, tutum
est factum , nolentes vel non valentes ipsius con-
versionis determinare momentum. Alii dicunt et
bene, quod licet ad prolationem przcedentium pa-
nis a natura mutetur in corpus, et ad. prolationem
sequentium vinum prxterea muletur in sanguinem,
nunquam tamen corpus est sine sanguine, vel saa-
guis est sine corpore, sicut neutrum est sine anima,

C sed sub forma panis sanguis existil in corpore, per

mulationem panis in corpus. Et e converso. Non
quod panis in sanguinem , vel vinum mutetur in
corpus, sed quia neutrum potest existere sine reli-
quo. Est ergo sanguis sub speciebus panis, non ex
vi sacramenti, sed ex naturali concomitantia, se-
cundum fratrem Egidium. Sed quzritur, quid. «.-
monstratur Christus cum dixit: Hoc est. corpus
meum ? Non panem, quia de pane non erat. verum,
quod corpus ejus existeret, nec corpus, quia nondum
illa verba protulerat, ad quorum prolationem panem
mutavit in corpus. Quid ergo? similis objectio (it
2 logicis, cum dicitur: lloc vinum est. mortuum,
posito quod in prolatione subjecti sit vinum , et. in
prolatione przedicati sit mortuum, Sed quantum di-

D siat ortus ab occasu, tautum refert inter miraculum

et naturam. Ab hujus ergo questionis laqueo facile
86 absolvit, qui dicit, quod Christus tunc. confecit,
cum benedixit. Nam si opponatur de sacerdote qui
tunc consecrat, cum illa verba pronuntiat , respon-
detur, quod sacerdos nihil demonstrat, cum illis
verbis non utatur enuntiative, sed recitative. Quem-
admodum et Christus ait: Ego sum vitis vera (Joan,
xv); ego sum luz mundi (Joan. vin), et. innumera
talia. Sed rursus quaritur, quid demonstravit com
dixit : Manducate ex hoc omnes? Licet in nullo qua-
tuor evangelistarum hoc legatur de corpore, sed

(59) Hic deesse videtur particula quedam forsitan ila supplenda : Non ad corporis aut sanquimis verite-

tem, sed ad svecierum corruptibilitatem refertur,

Digitized by Google
