<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    835: DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. II. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,900">
    Manasse majoris, et dixit : Angelus, qui erxit me de a
    cunctis malis, benedicat pueris istis (Gen. xlviii), etc.
    Ezechiel autem audivit Dominum dicentem ad virum
    vestitum lineis, habentem atramentarium scriptoris
    ad rnes: Transi per medium civitatis, et signa Tau
    in frontibus virorum dolentium et gementium (Ezech.
    ix). Post hoc dicit septem viris : Transite per me-
    diam civitatem, et percutite omnem super quem non
    videritis Tau. Nemini pareat oculus vester (ibid.).
    Ioannes quoque vidit angelum ascendentem ab oru
    solis, habentem signum Dei vivi, et clamavit voce ma
    gna quatuor angelis, quibus datum est nocere terræ
    et mari, dicens : Nolite nocere terræ et mari, neque
    arboribus, quoadusque signemus servos Dei nostri in
    frontibus eorum (Apoc. vii). Hinc est etiam cum
    Dominus percuteret Aegyptiorum primogenita, de-
    nos Hebraorum absque laesione transcenderit, eo quod
    sanguinem in superliminari et in utroque poste vi
    disset (Exod. xviii). Dum Moyses manus tenebat
    extensas, Israel pugnas Amalec superabat (Exod.
    xviii). Lignum missum in Marath, aquas dulcoravit
    amaras (Exod. xv). Et ad lignum missum in Jorda-
    nem, ferrum quod inciderat, enatavit (IV Reg. vi).
    Il c est lignum vitæ in medio paradisi (Gen. iii), de
    quo Sapiens protestatur : Benedicendum lignum per
    quod fit justitia, quoniam regnavit a ligno Deus
    (Sap. xiv). Etenim correxit orbem terræ, qui non
    communebitur (Psal. xcii). Qui dixerunt : Morte
    turpissima condemn’emus eam (Sap. n.), nescierunt
    sacramenta Dei, neque comprehenderunt quæ sit c
    latitudo et longitudo, quæ sit sublimitas et profun-
    dum (Ephes. iii). Crux ergo sanitatem restituit, be
    ne lectionem impedint, discerni a perlibus, liberat a
    periculis, hostes expellit, victores constituit. Crux
    mysterium fidei, firmamentum spei, clavis scientiæ,
    forma justitiæ, magnificencia regum, gloria sacer-
    dotum, inopum sustentatio, pauperum consolatio,
    cœcorum dux, claudorum baculus, spes desperato-
    rum, resurrectio mortuorum.
    
    CAPUT XLV
    
    Quando signum crucis sit exprimendum.
    
    Est autem signum crucis tribus digitis exprimend-
    um, quia sub invocatione Trinitatis imprimitur,
    de qua dicit propheta : Quis appendit tribus digitis
    molem terræ ? (Isa. xl.). Ilia quod a superiori de-
    scendat in inferius, et a dextra transeat ad sini-
    stram, quia Christus de cœlo descendit in terram,
    et a Judæis transivit ad gentes. Quidam tamen si-
    gnum crucis a sinistra producunt in dextram;
    quia de miseria transire debemus ad gloriam, sicut
    et Christus transivit de morte ad vitam, et de inferno
    ad paradisum, præsertim ut seipsos et alios uno
    coelumque pariter modo consignent. Constat autem
    quod cum super alios signum crucis imprimimus,
    ipsos a sinistris consignamus in dextram. Verum
    si diligenter attendas, etiam super alios signum
    crucis a dextra producimus in sinistram, quia non
    consignamus eos quasi vertentes dorsum, sed quasi
    faciem praesentantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,900">
    CAPUT XLVI.
    
    De salutatione quæ præmittitur Evangelio.
    
    Diaconus ergo in ambone consistens, salutat po-
    pulum, dicens : Dominus vobiscum, illud observans
    quod Dominus jussserat : In quamcunque domum
    intraveritis, primum dicite : Pax huic domui (Math.
    x; Luc. x). Stans ergo populus, quod ante non fecerat,
    cum epistola legeretur, devotus et attentus respon-
    det : Et cum spiritu tuo. Statimque diaconus, ut eos
    benevolos reddat et dociles, subdit : Sequentia sancti
    Evangelii, etc. Sed et ipsi cum reverentia et honore
    respondent : Gloria tibi, Domine. Glorificantes Do-
    minum quod miserit eis verbum salutis, sicut in
    Actibus apostolorum habetur : Et glorificaverunt
    Dominum, dicentes : Ergo et gentibus dedii Deus
    poenitentiam ad vitam (Act. xi).
    
    CAPUT XLVII.
    
    De præeminentia Evangelii.
    
    Sane sicut caput præeminit corpori, et ei cætèra
    membra subserviunt, sic Evangelium toti officio
    præcellit, et ei cætèræ partes intellectuali ratione
    consentiunt. Iloc est verbum Verbi, sermo sermo-
    nis, sapientia Sapientia. Verbum Verbi quod erat
    in principio apud Deum, omnia per ipsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil (Ioan. i). Sermo sermo-
    nis, qui venit a regulibus sedibus (Sap. xviii), insi-
    nulatum portans imperium, virtus et efficax, et pe-
    netralior omni gladio unciplis (Ileb. iv). Sapientia
    Sapientia, quæ attingit a fine usque ad finem fori-
    ter, et disponit universa suaviter (Sap. viii). Para-
    disus deliciarum, hortus aromaticus, cella vinaria,
    cœnaculum vitæ, mensa propositonis, quadriga
    Aminadab, turris David, gazophyliacium templi,
    thesaurus patrissfamiliaris. Illic est fons hortorum,
    plures aquarum viventium, quæ fluent impetu de
    Libano (Cant. iv). Quocirca diaconus corde purum,
    ore mundum, opere castum se studeat exhibere,
    quatenus sacrosanctum Evangelium possit digne
    proferre, quia puteus aquarum viventium, id est
    evangelica prædicatio, non fluit impetu, id est li-
    bere, nisi de Libano, id est de corde casto et ore
    candido. Non enim est speciosa laus in ore peccato-
    ris (Eccli. xv). Sed peccatori dicit Deus : Quare tu
    enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
    per os tuum ? (Psal. xlix.) Hic jam non loquitur
    Moyses (Exod. iv), qui ab heri et nuduslertius
    non elquens esit, sed inpeditori est et tardioris lin-
    guæ factus est, ex quo Dominum loquentem sibi
    audivit. Hic non loquitur Isaias, qui de se dixit :
    Væ mihi, quia tacui, quia vir pollutus labitis ego
    sum (Isa. vi). Hic non loquitur Jeremias, qui dicit :
    A, a, a, Domine Deus, nescio loqui, quia puer ego
    sum (Jer. i). Sed hic loquitur Pater in Filio, quem
    constituit hæredem universorum, per quem fecit cæ
    saecula (Hebr. i).
    
    CAPUT XLVIII.
    
    Quare post euangelium liber et thuribulum ad
    episcopum reportantur.
    
    Euangelio perlecto, liber et thuribulum ad epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns abreviaturas e formas apresentam leitura incerta:
    - "Ileb." (linha sobre "unciplis (Ileb. iv)") possivelmente corresponde a "Hebr." ou outra abreviação; foi transcrito literalmente.
    - "patrissfamiliaris" foi transcrito conforme impresso; provável leitura composta "patris familiaris".
    - Pequenos agrupamentos de letras e sinais diacríticos antigos foram mantidos conforme visíveis; não se efetuou normalização.
  </notas>
</pagina>