813

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LiB. Il.

814

presumat, nisi duobus przesentibus, sibique respon- A nerationum, antonomastice, sicut Cantica cantico-

dentibus, ipse tertius habeatur. Quia cum pluraliter
&b eo dicitur : Deminus vobiscum, et illud in secre-
tis : Orate pro me, apertissime convenit , ut illius
salutationi respondeatur a pluribus. Verum aliud
est necessitatis articulus , et aliud religionis con-
vemptus. Pie quoque credendum est, et sacris au-
ctoribus comprobatur, quod angeli Dei comites as-
sistant orantibus, 'secundum illud propheticum :
In conspectu angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvu).
Et angelus ad Tobiam : Quando orabas cum lacry-
mis, ego obluli orationem ttam. Domino (Job. xu).
Se] et in canone continetur : Supplices te rogamus,
omuipotens Deus, jube heec perferri per manus angeli
tui sancti in sublime altare tium, etc. Sane quilibet
homo habet angelum suum ad custodiam. Unde
legitur in. Actibus'apostolorum, quod cum puella ,
quie cucurrit a1 ostium, Petri nuntiaret adventum,
dicebant : Angelus ejus est (Actus. xn). Et Dominus
loquens in Évangclio de parvulis, ait : Angeli corum
semper vident faciem Patris (Matth. xvi). Hlos igi-
tur habemus in ratione participes, quos habebimus
in glorilicatione consortes.
CAPUT XXVI.
De oratione et conclusione,

Salutstione promissa, per quam auditores red-
dantur attenti, subdit orationes quz designantur in
Apocalypsi (cap. viu) per fumum aromatum, qui
ascendit in conspectu Domini de manu angeli.
Christus enim verus homo passioni propter nos de-
stinatus (cujus illa vox est : Ifofocausta et pro de-
licto non postulasti, tunc dixi : Ecce venio. [Psal.
xxxix]) semper unitum sibi Verbum pro nobis ora-
bat. Qui, secundum Apostolum , in diebus carnis
suc preces supplicationesque ad. Deum, qui salvum
ilfum facere posset a morte, eum clamore valido et
lacrymis offerens, exauditus est in omnibus pro sua
reverentia (Hebr. v). Quod autem in fine orationis
subjungitur : Per. Dominum ;nostrum Jesum Chri-
stum, illud signat, quod ipse dicit in Evangelio :
Quidquid petieritis Patrem in nomine meo, fiet vobis
(Joan. xv, xix). Non. enim per aliam viam ad nos
sterna Dei beneficia possunt devenire, quam per
eum qui est mediator Dei et hominum, homo Chri-
stus Jesus (I Tim. n). Sicut per mediantem cry-
stallum mutuamus ignem, in escam suppositam a
solo longinquo, Sumptum est autem de Epistola ad
Bonanos : Gloriamur, inquit, in Deo per Dominum
nostrum Jesum. Christum. (Rem. v). lllud autem
quod sequitur, qui tecum vivit et. regnat in unitate
Spiritus sancti Deus, ta potest simpliciter, sed non
imprudenter intelligi : Qui ctm Patre vivit et regnat
in unitate Spiritus sancti Deus, id est una cum san-
eto. Spiritu. Nam Pater, et. Filius, et Spiritus san-
etus sunt unus Deus. Vel : In unitate Spiritus san-
eli, id est in Spiritu sanclo, qui est unitas Patris et
Filii, amor et connexio utriusque. Per omuia sx-
cula sxculorum, lioc consecutive et antonomastice
potest intelligi ; consecutive, sicut generationes ge-

B

C

rum. Amen optantis vel affirmanlis ostendit affe-
ctum, Nam in fine Psalmorum ubi dicimus : fiat,
fiet, Hebraus dicit: Amen, amen. Et Chrisuss in
Evangelio szpe dicit : 4men, amen dico vobis ; hoc
est verum, verum dico vobis, secundum illud quod
alibi dicit : Sit sermo vester, est, est (Matth. y). Re-
spicit ergo vel ad formam orationis, ut quod ora-
tur optetur, vel ad modum concluditur, affirmetur.
Verbi gratia, cum sacerdos orat : Da nobis quesu-
mus, Domine, salutem mentis ei corporis , populus
optando respondet : Amen, id est fiat. Vel cum sa-
cerdos concludit : Qui tecum vivit et regnat. in uni-
tate Spiritus sancti, Deus. per omnia sacula seculo-
rem, populus alirmando respondet : Amen , id est
verum est.

CAPUT XXVII,

Quure orationes dicantur collecta, et quot sunt in
missa dicenda.

Orationes quie cirea. principium misss dicuntur,
collecte. vocantur, eo quod, sacerdos qui fungituc
2d Deum legatione pro populo, petitiones omnium
in eis colligat et concludat. Preprie tamen collectze
dicuntur, que super collectam populi fiunt, dum
colligitur populus, ut ad stationem faciendam, de
una ecclesia procedant ad alteram. Orationum vero
plures et varii fuerunt auctores, et in. tantum ea-
rumdem numerus et diversitas excrescebat, quod
octavum Africanum concilium, cui beatus Augu-
s&nus interfuit, ita constituit : nulle preces vel
eraliones, vel missz, vcl prafationes, vel commen-
dationes, vel manus impositiones dicantur, nisi in
concilio fucrint approbate. Nam et Gelasius papa
tam a se quam ab aliis compositas preees dicitur
ordinasse. Beatus autem Gregorius seclusis his,
qux nimia vel incongrua videbantur , rationabilia
coadunavit, et congrua multa per se necessaria su-
peraddens. Quidam vero modum ct ordinenr exce-
dentes, in tantum orationes multiplicant, ut audi-
toribus suis tzdium generent et fastidium, cum
econtra Deminus dicat in Evangelio : Cum oratis,
nolite mullum loqui, sicut. faciunt. ethnici. Putant
enim se in multiloquio exaudiri (Matth. v1; Luc.
xn). Unde cum ei dixissent apostoli : Domine, doce

p nos orare, compendiosam oraüonem eos edocuit :

Pater noster qui es in celis, etc, (ibid.). Hujus ergo
orationis formam sequentes sacerdotes in*missa,se-
ptenarium. numerum non excedant. Nam Christus
septem petitionibus 'omnia corporis et animz ne- .
cessaria comprehendit. Quia vero
-. Numero Deus impare gaudet,
(Vinc.)

summopere quidam observant, ut impares di-
cant orationes in missa, vel unam, vel tres, vel
quinque, vel septem. Unam vel tres, propter
unitatis sacramentum vel mysterium Trinitatis;
quinque vel septem, propter quinquepartitam Do-
mini passionem, vel Spiritum gratiz septiformem.,
Deus enim divisionem et discordiam detestatur.

Digitized by Google
