891

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO I4pftl SEX. — LIB. v,

898

Trinitatis per dilectionem Deiet proximi operetur (40). A vestra servire iniquitait ad iniquitatem, ita exntoeatis

CAPUT XY.
De vocis expressiore et pectoris tunsione.

Non selum autem crucis impressio, verum etiam
vocis expressio, qu:e gesta sunt juxta cruceim , in»
sinuat; cum enim ad id ventum est: Nobis quoque
peccatoribus famulis tuis, sacerdos paululum ex-
pressa voce percusso pectore silentium interrum.
pit, repraesentans contritionem et confessionem la-
tronis, in illo passionis Dominicz articulo incrcpan-
lis alterum et dicentis : Jos digna factis recipimus,
hic vero nihil mali gessit; et dicebat ad Jesum : Do-
mine, memento. mei dum veneris in regnum (uum,
propter quod dizit illi Jesus : Amen dico tibi , hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxu). Vel per exalta-
tionem vocis et. percussionem pectoris exprimitur

- illud quod centurio et qui cum eo crant, visis his
qua fiebant, timuerunt vale, dicentes : Vere Fi-
lins Déi erat iste (Matth. xxvi). Et omnis turba quae
sint aderant ad. spectaculum. istud. percutientes
vectora sua. revertebantur. (Luc. xxui). Quia Jesus
vero clamans voce magna, tradidit spiritum , levat
sacerdos vocem, dicendo : Per omuia secula seculo-
rum. Et quia mulieres lamentabantur flentes Domi-
num, chorus quasi lamentondo respondit : Amen;
representans fideles qui Dominum trito eorde 1-
uentabanitur ac lugebant , vel quondam Abel invidi
frairis lurore parentes ejus lamentabantur occisum
(Gen. 1v). Jesus ergo voce magna clamavit : Pater

ea servire justitie in sanctificationem (Rom. vi). P.o
rei petendie obtentione, quia facilius obtinetur quod
instantius postulatur ; unde : Petite et accipietis ,
pulsate et aperietur vobis (Matth. vi). Pro impetrate
rei custodia, quia quod saypius requiritur , diligen-
tius custoditur ; unde: Tete quod habes, ne alius
accipiat coronam tuam (Apoc, n). Oratr autem
et pro bonis adipiscendis, et pro malis vi«
tandis. Pro bonis temporalibus, spiritalibus
et slernis; pro malis preteritis, presentibus
et futuris. De bonis sternis : Adreniat regunt
tuum; de spiritualibus : Fiat toluntas tua , sicut in
in celo et in terra; de temporalibus : Panem nostrum
quotidianum da nobis hodie. /ierna petuntur in
premium, spiritualia petuntur in meritum; tempo-
ralia petuntur in. sustentaculum. De malis przeter-
itis : Dimitte nobis debita nostra ; de presentibus :
Libera nos a malo; de futuris : Ne nos. inducas in
tentationem. Proterita sunt dolenda, praesentia sunt
vincenda, futura sunt przcavenda.
CAPUT XVII.
De numero et ordine peticionum.

Septem sunt. petiticnes orationis Dominice prze-
ter captationem benevolentke, quarum tres prinie
spectant ad patriam, tres. ultima ad. viam, Media
vero pertinet ad utramque. Porro tres prima: suc-
cedunt ordine temporís, sed praecedunt ordine di^
gnitatis; tres ultime succedunt ordine dignitatis,

in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxin), ( ed precedunt ordine temporis, Dominus autem in

et sacerdos eleva:a voce pronuntiat: Pater moster,
qui es in calis.
CAPUT XVI.

De oratione Dominica, ubi agitur de dignitate
orativnis, et ad quid valeat.

Mac oratio multis ex causis, cseteris orationibus
autecellit, auctoritote doctoris, brevitate sermonis,
sufficientia petitionum et. fecunditate mysteriorum.
Auctoritate doctoris , qu:e fuit ipsius ore prolata.
05 enim Donumi locutum est (Ito. 1). Brevitete ser-
mouis, quia facile dieitur et profertur; cum, in-
quit, oratis nolite multum loqui, sicut. ethnici fa-
eiunt (Matth, vi). Sufficientia petitionum, quoniam
utriusque vit» continel necessaria; pietas enim pro-
missionem habet vite quee nunc est et future (1 Tim.
1v). Fecunditate mysteriorum , quoniam immensa
continet sacramenta : Periransibunt enim plurimi,
et multiples erit. scientia. (Dan. xn). Seit autem
Dominus, quid velimus , sed vult nos orare vocali-
ter pro excitanda devotione; quia quod facit flatus
€arboni, hoc facit pronuntiatio devotioni. Unde : Ad
ipsum ore clamavi , el exaltavi sub lingua mea (Psal,
1.xv). Proaliorum instructione, ut cortina. cortinam
trahat, et qui audit, dicat : Veni. (Apoc. xxt); un-
de : Luz vestraluceat coram hominibus (Matth. v). Pro
Jinguz obsequio, ut quod lingua peccamus, satis-
faciamus lingua; unde : Sicut ezhiibuistis membra

oratione secutus est ordinem dignitatis qui est ar-
üilicialis, ut de majoribus ad minora descendat.
Doctores in expositione sequuntur ordinem tempos
ris, qui est naturalis, ut de minoribus ad majora
condescendant, vel de temporalibus ad zterna.
CAPUT XVIII.
De adaptatione septem petitionum et septem donorum.
Fit autem hie adaptatio septem petitionum et
Septem donorum, septem virtutum, et septem bea-
titudinum, contra septem vitia capitalia. Nam dona
petitionibus, virtutes donis, et beatitudines virtuti-
bus obtinentur. Septem dona sunt ista : Sapientia,
intellectus, consilium, fortitudo, scientia, pietas ct
timor, de quibus inquit propheta ; fRequiescet. super

p eum. Spiritus Domini, spiritus. sapientia: et inielle-

ctus, spiritus consili] et fortitudinis, spiritus scien-
tice et pietatis, et replebst eum spiritus timoris Domiui
(Jsa. x1). Septem autem virtutes sunt Ixec : Pauper-
tas spiritns, mansuetudo, luctus, esuries justitiz,
misericordia, munditia cordis et pax. Septem autem

. beatitudines iste sunt: Regnum ceelorum, posses-

sio terrz, consolatio, saturitas, misericordiz con-
secutio, visio Dei, et filiatio Dei. De quibus con- -
jonctim ait Dominus : Beati. pauperes spiritk, quo-
niam ipsorum est regnum celorum, Beati mites. quc-
niam ipsi possidebunt terram. Beati qui Ingent, quo-
niam ipsi comsolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt

(46) Vide P. Lebrun. Explicatior littérale de& cérémonies de (a messe, préface, page XII, in-8".

Digitized by Google
