&

INNOCENTH Ill PAPAE.

852

Si vero dicamus argenteos denarios fuisse usuales, A venditum, facit duas cruces discrete, super obla

dicemus quod Judas vendidit Christum quasi vile
mancipium triginta denariis, qui sunt decima tre-
ventorum denariorum quod valuerat. uuguentuin,
propter quod Dominus despective loquitur per pro-
phetam : Appesderunt. mercedeti meam triginta ar-
genteis, quo appreciatus sum ab. eis. (Zach. n). Ad
designandum ergo pretil quantitatem, quo Christus
est venditus, sácerdos hic facit tres éruces commu-
hiter super oblatam et calicem, cum dicit : Beucdi-
tlan, ascriptam, ratam. Nam et trecenta pariter et
triginta multiplicationem | suscipiunt a ternario.
Postmodur autem ad designandum venditionem et
eiplionem, duas cruces imprimit sigillatim, unam
super oblatam, et aliam super calicem, cum dicit :

Fiat corpus ct sanguis; quasi diceret : Illa venditio B

fuit maledicta, proscripta, irrita, iniqua et detesta-
bilis, sed tu Deus hanc oblationem digneris facere
benedictam, ascriptam, ralam, rationabilem et ac-
ceptabilem, Judas enim dilexit maledictionem, et
venit ei, et noluit benedictionem, et prolongabitur
&b eo. Sed tu Deus digneris hanc oblationein facere
&scriptam, per quam mos inter electos ascribas.
Judas se laqueo suspendit, et episcopatum ejus ac-
cepit alter (Act. 1). Sed tu, Deus, hanc oblationem
digneris facere rationabilem, per quam rationabile
flat nostrae servitutis obsequium. 4judas reddidit
tnala pro bonis, et odium pro dilectione retribuit.
Sed tu Deus hanc oblationem digneris facere accep-
tabilem, per quam nos tibi reddas acceptos. kleo
sacerdos facil tres cruces commtniter super obla-
iam et calicem, quia Christus communiter tria egit
circa panem et. vinum, accepit, benedizit, et dedit.
Postmodum unam crucem facit specialiter super
oblatam, quia dixit : Comedite, hoc est corpus meum;
et alteram facit specialiter super calicem, quia dixit:
Bibite, hec est. sanguis. meus. Et. secundum hunc
sensum recte subjungitur : Qui pridie quam patere-
(ur vel potius, quia Judas vendidit Christum ad
erucifigendum sacerdotibus, scribis et Phariseis.
Ideirco sacerdos et notandum communiter tres em-
ptores, facit tres cruces communiter super oblatam
et calicem, cum dicit: Benedictam, ascriptum, et
ratam. Àd notandum vcro discrete venditorem ct

tam et calicem, cum dicit : Ut fiat corpus et sanguis,
Petimus ergo hanc oblationem, ut Dcus faciat be-
nedictam, ascriptam et ratam, ut eam consecret, ap-
probet et confirmet in rationabilem hostiam et ac-
ceptabile sacrificium, ut ita nobis, id est ad nostram
salutem panis fiat. corpus, el vinum sanguis, dile-
ctissimi Filii Dei Domini nostri Jesu Christi. Vel ora-
mus, ut Deus lianc oblationem facere dignetur aseri-
ptam, id est talem qux de memoria sua nulla pos-
sit oblivione deleri, et ratam, id est talem qux de
memoria sua nulla possit mutatione convelli. Ratio-
nabilem autem eam tieri deposcimus, id eat talem
qua divine rationi conveniat. Refert enim inter
rationabile et rationale, quia rationabile dicitur
quod de ratione procedil ; ct rationale, quod utitut
ratione. Vel oblationem ita, quam tu, Deus, digne-
ris in omnibus tacere beuedictam, hoc est trans-
ferre in eam hostiam, qux est in omnibus bene-
dicia, ascripta, rata, rationabilis et acceptabilis,
Benedicta dicitur hostia salutaris, id est ab omni
causa maledictionis immunis tam originali quam
actuali, tam criminali quam veniali, Sicut Elisa-
beth inquit ad Virginem : Benedictus fructus ventzis
tui (Luc. 1). Ascripta dicilur, id est figuris et scri-
piuris veteribus designala, tam in agno Paschali
(Exod. xn), quam in manna celesti. (Exod. xvi),
tam in Isaac immolando, quam in Abel immolato
(Gen. vv). Quouiam, ut inquit Joannes, hic est Agnus,
qui occisus est. ab. origine mundi (Apoc. xin). Rata
dicitur quasi non transitoria, sicut vetus qua re-
cessit eL nova successit, sed qux» permanet in s$ter-
num secundum ordinem Melchisedech (Gen. xiv ;
Psal. cix ; Hebr. 1x). Bationabilis dicitur quasi non
pecoralis, sicut erat legalis, quz& sangulne taurorum
et hircorum non poterat a peccato mundare, sed
qu» sanguine proprio conscientias emundat ab
operibus mortuis. Acceptabilis dicitur, quasi. non
illa de qua dicit Propheta : Sacrificium et oblatio-
nem noluisti (Psal. xxxix). Sed sicut Dominus ait :
Sacrificium laudis, honorabit. me (Psal. xxix). Se-
cundum hanc expositionem recte subjungitur : Ut
fiat corpus. et. sanguis dilectissimi Filii tui Domini
nostri Jesu Christi

LIBER QUARTUS

CAPUT PRIMUM.

De sacramento Eucharistic".

Ecce nunc ad summum sacramenti verticem ac-
cedentes, cum ad ipsum cor divini sacriücii pene-
tramus, quidquid conamur exprimere, vix. ullius
apparet esse momenU, deficit lingua, sermo dispa-
ret, superatur ingenium, opprimitur intellectus.

D Quis euim novit ordinem celi et ponit rationes ejus

in terra. (Job. xxxvi)? Sed pulsemus ad ostíum,
si forte clavis David aperire dignetur (Apoc. 11), ut
commodet nobis tres panes amicus, qui maxime
erunt buic convivio necessarii (Luc. xi. Fides
enim petit et accipit vitam, spes querit et. invenit
viam, charitas pulsat et aperit veritatem. Is enim
est via, veritas et vita (Joan. xi).

Digitized by Google
