861

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — Ll. tV.

862

"untiam. caruis et sanguis, nec adjicitur aliquid A prolationem illorum verborum corpus et sanguis

corpori, sed transsubstantiatur in corpus.
CAPUT VIII.
Quod sub tota forma totum corpus ezistit.
Verum an partes in partes, totum in totum, an

totale transeat. in totale, novit ille qui facit. Ego '

quod residuum est igni comburo ; nam credere ju-
bemur, discutere prohibemur. Si tamen quierentis
instet improbitas, ego salva fide concesserim, quod
totalis panis in totale corpus convertitur, ita quod
nulla pars transit in aliquam partem corporis.
Reor autem salva fidei majestate, quod ubi panis
est consecratus, sub tota specie, totum corpus exi-
stit. Sicut enim miraculose tam magnum corpus,
sub tam parva forma concluditur, ita miraculose

Christi veraciter incipiunt esse sub illis, ita quod
sub eisdem accidentibus utrumque vere sumitur
panis et caro, vinum et sanguis, quorum alterum
probat sensus, reliquum credit fides. Hi dicunt quod
substantia panis frangitur et atteritur, inducentes
ad hoc illud quod dicit Apostolus : Panis quem
[rangimus (1 Cor. x); et Lucas : Una Sabbati cum
convenissemus ad frungendum panem (Act. xx). Mi
facile solvunt quxstionem illam, qua queritur quid
a mure comeditur, cum sacramentum cor roditur,
comeditur secondum illos illa panis substantia, sub
qua corpus Christi esse mox desinit. Porro qualem
significandi modum habet nomen accidentis in phy -
sica facultate, talem existendi modum habet acci-

totum corpus in singulis partibus continetur quod B dens nominis in theologica veritate. Nam sicut hoc

inde conjicio, quoniam in quotcunque partes species
dividantur, sub singulis partibus totus est Christus,
totus in magno, totus in parvo, totus in integro, to-
ns in fracto. Scio tamen quod dicitur a quibusdam
quod quandiu species panis integra perseverat, sub
totali specie totale corpus existit. Ubi vero dividitur
in singulis divisionibus incipit esse totum. Sicut in
speculo dum est integrum una tantum apparet in-
spicientis imago : sed eo fracto, tot apparent ima-
gines quot sunt in eo fracturz. Porro cum Deus
illam virtutem verbis contulerit, ut. ad prolationem

eorum corpus Dominicum incipiat esse sub specie

sacramenti, nec illa verba proferantur in fractione,
diligeuter attendant, et ipsi respondeant unde cor-
pus Christi quod ante fractionem von in singulis
partibus erat totum, sed sub totali specie totaliter
existebat, post fractionem in singulas partes quo-
dam modo secedit et incipit esse singulatim in sin-
gulis partibus quod integraliter erat in integro. Licet
autem corpus Dominicum sit in loco locale, quzri-
tur tamen utrum ,jn sacramento sit locatum locali-
ter, id est utrum faciat. localem distantiam, et an
babeat localem situm, ut dici debeat quia jacet,
sedet aut stat? Sed et alia multa circa presentem
articulum possunt inquiri, qux? melius est intacta
relinquere quam temere diffinire; nam bestia qux
tetigerit montem, lapidabitur (Ezod. xix), tutius est
iu talibus citra rationem subsistere, quam ultra ra-

nomen album signilicat accidens in substantia, id
est in adjacentia, sed lioc nomen albedo significat
accidens sine subjecto, id est in existentia : sic ante
consecrationem accidens est in subjecto, quoniam
existit in alio. Sed post consecrationem accidens est
sine subjecto, quoniam existit per se, transit enim
substantia, sed remanent accidentia : nec dicitur
accidens in vi participii, sed accipiendum est. in vi
nominis. Sicut enim ibi substantia corporis est ubi

forma corporis non videtur, sic ibi forma panis vi- .
* detur, ubi substantia panis nou est, nec est aliis ib!

pauis nisi caro Chrisü, que nomine panis aliquando
designatur. Juxta quod Dominus ait : Panis quem
ego dabo, caro mea est pro mundi vita (Joan. v1); et
Apostolus : Quotiescunque manducabitis panem hunc
et calicem bibetis (1 Cor. xi). Non euim debemus
quarere naturam in gratia, neque consuetudinem in
miraculo. Non solum accidentales, verum etiam
naturales proprietates remanere videntur, ut pauci-
tas qui saturando famem expellit, et viuitas qux
satiando sitim exstiuguit. Dicamus ergo quod forma
panis frangitur et atteritur, sed Christi sumitur et
comeditur, Ea videlicet quie notant corruptionem
referentes ad formam panis, ea vcro qua notaut

acceptionem ad corpus Christi,

CAPUT X.

De confessione Berengarii,

Berengarius quippe suspectus habebatur de hz-

tionem excedere, ne forte, quod absit! ossa regis p) resi, et ne remaneret anguis in berba, ad majorem

dIdumec redigantur in cinerem (Amos. n).
CAPUT IX.

De fractione, ubi dicitur quare fraciio fiat et atiritio.

Fregit. Solet a inultis inquiri, sed a paucis intel-
ligi quid Cbristus tunc in mensa fregit, et quid sa-
cerdos in altari nunc frangit. Fuerunt qui dicerent
quod, sicut post consecrationem vera panis rema-
nent accidentia, sic et vera panis substantia, quia
sicut subjectum non potest sine accidentibus exi-
stere, sic accidentia non possunt existere sine sub-
iecto (58). Accidentis esse non est aliud quam inesse.
Sed panis et vini substantiis permanentibus, ad

(58) Reprobata est liaec opinio sub hoc pontifice in
concilio Lateranensi, ut. patet ex tract. De summa

expressionem coram Nicolao papa multisque prz-
sulibus est confessus, panem et vinum, qua in
altari ponuntur post consecrationem, non solum
sacramentum, sed etiam verum corpus et sangui-
nem Christi esse, et sensualiter non solum sacra-
mentum, sed etiam in veritate manibus sacerdotum
tractari et. frangi, etiam fidelium dentibus atteri,

- Non autem corpus Christi vel in partes dividitur,

vel dentibus laceratur, cum sit immortale et impas-
sibile; sed in qua re flat fractio vel attritio B. Au-
gustinus ostendit, dicens : « Quando Christus man-
ducatur, reficit et non deficit. Nec quando mandu-

Trinit. et fid. cath. Et longe ante reprobata fuit a
S. Ambrosio.

Digitized by Google
