891
alapas in faciem ei dabant, et velantes faciem ejus,
dicebant : Prophetisa nobis, Christe, quis est qui te
percussit ? (Luc. xxu.)

CAPUT Y.

De ministerio angelorum qui semper in sacrificio
prasentes existunt.

Jube hac per[erri per. manus..... Tantze sunt pro-
funditatis hzc verba, ut intellectus humanus vix
ea sufficiat penetrare. Nam et B. Gregorius tanti
sacramenti dignus interpres quodam in loco de
illis tanquam de re ineffabili pene ineffabiliter lo-
quens. « Quis, inquit, fidelium habere dubium pos-
sit in ipsa immolationis hora ad sacerdotis vocem
emlos aperiri, et in Jesu. Christi mysterio angelo-
rum ehoros adesse, summis ima sociari, id est
terrenz celestibus jungi, unum quid ex invisibili-
bus et visibilibus fieri (45). » Idem alibi dicit: « Uno
eodemque tempore ac momento ct in eclo rapitur
ministerio angelorum consociandum corpori Christi,
el ante oculos sacerdotis in altari videtur. Salvo
tamen occulto ccelestis oraculi sacramento, possunt
hxc verba licet simplicius, tamen securius sic in-

telligi : Jube harc, vota (idelium videlicet et preces, :

perferri per manus sancti angeli, hoc est per mini-
sterium angelorum, secundum illud quod ait angelus
ad Tobiam : Quando orabas cum lacrymis, ergoobtuli
orationem tuam Domino (Tob. xn). In sublime altare
tuum, hoc est in conspectum divin: majestatis tux.
Porro sicut beatus Augustinus determinat, non di-
citur angelus orationes nostras offerre Deo, quasi
tunc primo Deus noverit quid velimus, quia Deus
omnia novit 3nlequam fiant, sed quia necesse ha-
bet rationalis creatura temporales causas ad. zter-
nitatem referre, sive petendo quid erga se fiat, sive
consulendo quid faciat, ut quod, Deo jubente, im-
plendum esse cognoverit, hoc nobis vel evidenter
vcl latenter reportet. Hinc etiam evidenter apparet,
quod angeli semper in sacrificio przesentes existunt
vel assistunt. Multiples autem altare legitur in
Scripturis, superius et inferius. interius et exterius.
Quodlibet autem est duplex. Nam altare superius
est Dei Trinitas, de quo legitur : Non ascendas ad
altare meum per gradus (Exod, xx). Est et altare
fuperius triumphans Ecclesia, de qua dicitur :
Tunc imponent super altare tuum vitulos. (Psal. L).
Altare inferius est Ecclesia militans, de quo dici-
tur : Si altare lapideum feceris mihi, non adificabis
illud de sectis lapidibus (Exod. xx). Est ct altare
inferius mensa templi, de qua dicitur : Constituite
diem solemnem in condensis, usque ad cornu altaris
(Psal. cxvir). Altare interius est. cor mundum, de
quo przcipitur : Iguis in altari meo semper ardebit
(Levit. v1). Est et altare interius fides incarnationis,
de qua jubetur : Altare de terra. facietis mihi
(Exod. xx). Altare exterius, ara crucis, hoc est
altare holocausti, super quod cremabatur sacrificium
vespertinum. Est cet altare. exterius ccclesiastica

(45) Gregor. papas, lib. 1v, Dial. c. 58.

INNOCENTII Il! PAP.E

892

À sacramenta, de quibus. scriptum. est ; Altaria fua,
Domine virtutum (Psal. vxxxin). Qua vero sint illa
que petit in sublime altare perferri, determinat
subdens : Ut quotquot.....

Memento, Domine. Orat pia mater Ecclesia, non
solum pro vivis, sed etiam pro defunctis, et. eos
sacra oblationis intercessione commendat, cerüis-
sime credens, quod sanguis ille pretiosus, qui pro
multis effusus est in remissionem peccatorum, nog
aelum ad salutem viventium, verum etiam ad abso-
lutionem valeat defunctorum, qui eum signo fidei
proceduut ad Dominum. Non quod ibi sit fides aut
spes, ubi species est et res. Nam (ides evacuatur,
charitas autem. nunquam. excidit (1 Cor. xm), sed
signum fidei pro charactere Christianitatis accipi-
tur, quo fideles ab infidelibus discernuntur, secun-
dum illud : Audivi numerum signatorum, centum
quadraginta. quatuor millia signati ex. omni tribu
filiorum. Israel (Apoc, vii). Et dormiunt in somno
pacis, secundum illud : In pace in idipsum dormiam
et requiescam. (Psal. ww). Frequenter enim sacra
Scriptura defunctos dormientes appellat, pro co
quod sicut dormientes evigilant, ita defuncti resur-
gent. Propter quod dicit Apostolus : Nolo vos igno-
rare de dormientibus; ut non coniristemini sicut et
ceteri qui spem non habent (I Thess. w). Et Domi-
nus inquit in. Evangelio : Lazarus amicus noster
dormit (Joan. xi). Jpsis, Domine, et omnibus. in
Christo quiescentibus. In hoc loco sacerdos, quorum

(C maluerit, defunctorum dehet agere memoriam spe-
cialem. Locum refrigerii, in quo non est ardor pae-
narum; (ucis, in quo non est obscuritas tenebra»
rum; et pacis, in quo non est conflictus poenarum.
Nam absterget Deus. omnem lacrymam ab. oculis
sanctorum (Apoc. xxi). Sed delectabuntur in multi
tudine pacis, complacebunt coram Domino in lu-
mine viventium (Psal, 1v).

Nobis quoque peccatoribus. Nam si dixerimus quia
peccatum non habemus, nosipsos seducimus, el veri
tas in nobis non est (1 Joan. 1). Licet enim omni
tempore nos debemus ex corde recognoscere pecca-
tores, precipue cum pro remissione peccatorum
sacrosanetum inysterium celebratur, De multitudine
miserationum tuarum sperantibus, juxta quod inquit

B Psalmista : Secundum. multitudinem. miserationum
tuarum, Domine, dele iniquitatem. meam (Psal. 1).
Una tantum est Dei misericordia, non aliud quidem
quod ipse misericors. Sed multi sunt ejus affectus
qui miserationes dicuntur. Unde : Reminiscere mi-
seralionum | tuarum, Domine, et misericordiarum
tuarum qua a seculo sunt (Psal. xxw). Porro cum
ipse Deus sit omnia in omnibus (1 Cor. xv), salus et
premium et gloria singulorum. Salus, inquit, populi
ego sum (Psal. xxxiv). Quid est quod dicitur : Partem
aliquam et &ocielatem donare digneris : tanquam non
omnes sint unum eumdem denarium accepturi?
Sane licet unum ct idem sit premium singulorum,

Digitized by Google
