57 DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LID. lV.

$58

oleum unctionis, et thus suavitatis iucendit, adhuc 4 fermentavit, ul nom solum bzreticos, verum etiam

solvit decimas et primitias, adhuc babet candela-
brum, et lucernas, et vestes, et vasa, et pontifices,
etlevitas, Nam si propterea repudiandum est azy-
mum, quia lex illud admisit, pari ratione repudie-
tur fermentum, quia lex statuit in. Levitico (cap.
vit) : Offerent panes fermentatos, cum hostia gratia-
rum, qua offertur pro pacificis! lem in Pentecoste
offereiis panes primitiarum de duabus decimis simila
fermentaug (Lev, xxin).. Non solui de constitutio-
nibus legalibus, verum etiam de scriptis gentilium
libenter assumit Ecclesia, si quid in eis probe di-
ctum, vel factum aguoscit,et tanquam mulieris capti-
va» resecat ungues, pilosque superfluos, ut ab aliena
superfluitate mundata, thalamum veritatis digna sit
introire (Deut, xxi); legales ergo consuetudines non
penitus sunt abolitze, neque contrariis superven:en-
tibus sunt destructa, sed interdum in melius com-
mutate, Nam cum Deus circumcisionem mutavit,
nou superduxit contrarium, id est preputium, sed
protulit melius, id est haptismum, quia circumcisio
nibil est, negue praeputium aliquid valet, ut dicit
Apostolus; sed fides qua per dilectionem operatur
(Gal. v). At azymum et fermentum penitus sunt
opposita, sicut immediata contraria : non ergo de-
cebat, ut Deus tanquam sibi contrarius abjiceret
azymum, et assumeret fermentatum, quasi minus
bonum praferret. Nec illud valere putandum est,
quod dicunt ideo se fermentatum offerre, quia fer-
mentatum , ut aiunt, Spiritus sancti fervorem si-
gnat, quo superveniente corpus Christi de Virginis
carue conceptum est, sicut angelus praedixerat :
Spiritus superveniet in te , el virius. Altissimi obum-
brabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te sanctum
vocabitur Filius Dei (Luc. 1), trahentes hanc signi-
ficationem fermenti ex illa parabola Evaugelica :
Simile est. regnum celorum fermento quod accepit

mulier, et abscondit ín farina satis tribus, donec

fermentatum est totum (Matih. xii). Nam et fermens
tum, manifeste signat tumorem uteri virginalis, et
vinculum unionis. Porro multo religiosius insinuat,
quod secundum Apostolum de massa peccatrice,
corpus sine peccato suscepit, tanquam de fermen-
lat» susceperit azymum, et ut. inter Christum et
populum, ita mali et nequiti& nihil intersit,
sicut inter frumentum et aquam in azymo nihil
veteris mass:P, vel alienze corruptionis intervenit.
Nam per frumentum Christus, per aquam populus
designatur, secundum illud : Nisi granum frumenti
cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum ma-
fet (Joan. xu); et. illud : Beati qui seminatis super
aquas (Isa. xxxi). Aqua sine fermento, mista fru-
mento, designat populum sine peccato, Christo
conjunctum, Quanquam et illud valeat designare,
quia sicut azymus panis de pura massa sine fer-
mento con(citur, ita corpus Christi de illibata
Virgine sine peccato eonceplum est, Ceterum id
solum Latinis sufficeret contra Grzcos, quia Con-
suantinopolitanam Ecclesiam hxreseon corruptio

heresiarchas, produceret. Romanam autem Eccle-
siam super apostolicze fidei petram, stabili soliditate
fundatam, nulla prorsus heretice pravitatis pro-
cella potuit conquassare. Sed illud semper integra
fide servavit, quod ab ipsis accepit apostolis, qui
presentialiter eam sacris vel instituere doctrinis, et
ecclesiastici ritus regulam docuere. Ab ipsis ergo
beatis apostolis Petro et Paulo, quos et. vivos hia-
buit, et defonctos custodit, hune sacrificii ritum
accepit, quem hactenus inviolabili cultu servavit, —
Graci vero postquam tunicam Domini inconsutilem
diviserunt, ut perpetu:e divisionis scandalum inter-
ponerent, sacrificii ritum temere multavere , quos
Leo ix per epistolam ad imperatorem Constautino-

B politanum directam super variis confutavit li:eresi-

bus. Qui Latinos inter cztera azymitas vocabant,
cum ipsi verius fermentarii nuncupentur.

CAPUT V.

De tribus verbis que forma: consecrationis videntur
adjecta.

Elevatis oculis in celum. Tria quidem hic com-
Toemorantur in canonc, quz nullus evangelistarum
describit, videlicet elevatis oculis in ccelum, zeterni
Testamenti, mysterium fidei. Quis ergo tantze prze-
sumptionis exstitit et audacis, ut hoc de corde suo
lentaverit interponere? Sane formam istam verbo-
rum ab ipso Christo acceperunt apostoli, et ab ipsis
apostolis accepit Ecclesia. Multa quippe tam de
verbis, quam de factis Dominicis pratermiserunt
evangeliste, qux& tamen apostoli suppleverunt , ut
est illud quod Apostolus dicit in Epistola ad Co-
rinthios : Visus est plusquam quingentis fratribus
simul, deinde visus est et Jacobo, novissime omnium
tanquam abortivo visus est et mihi (1 Cor. xv). Nam
inter ipsos, quzdam omittuntur ab uno, quz sup-
plentur ab alio. Unde cum tres evangelista comme-
morant : Hoc est corpus eum, solus Lucas (cap.
xxit) adjecit, quod pro vobis tradetur. Et cum Mat-
thzeus (cap. xxvi) et Marcus (cap. xiv) dicant. pro
multis, Lucas dicit pro vobis : sed Mattheus addit
in remissionem. peccatorum. Et tamen ea. qui ad-
duntur in canone, possunt ex aliis locis Evangelii
comprobari, Joanncs enim Lazari suscitationem de«

D scribens, testatur quod Jesus elevatis sursum oculis,

dixit : Pater. gratias ago tibi, quoniam audisti me
(Joan. xi). ldem alibi dicit : Hec locutus ext Jesus,
et sublevatis oculis in colum, dixil ? Pater clarifica
Filium tuum (Joan, xvii). Si enim tunc in ccelum
oculos levavit ad Patrem, cum animam Lazari re-
vocabat ad corpus, quanto magis credendum est,
quod tunc oculos in ccelum levarit ad Patrem, cum
panem et vinum, in corpus et sangüinem proprium
convertebat? Utrobique tamen hoe ad nostram in-
siructionem agebat, Unde et nos, oculos cordis ad
terram non deprinamus, sed elevemus in celum, si
quod oramus, volumus impetrare. Gratias agens.
Hinc quoque colligitur, unde sacrificium laudis di-
catur. Quia Christus gratias agens, illud instituit.

Digitized by Google
