$45
CAPUT VI.

In quo loco debeant, vivorum nomina recitari.

Memento famulorum. famularunque tuarum. et
omnium circumstantium. Ex hac junctura verborum
manifeste conjicitur quod hic quasi quidam sit lo-
cus ubi sacerdos specialiter quos voluerit, debeat
nominare. Vivorum tamen nomina hic debet recen-
sere, quoniam in sequentibus locus occurret, ubi
defunelorem poterit agere memoriam specialem.
Hinc evidenter apparet, quam sancium sit ac salu-
' bre missarum interesse mysteriis, cum sacrificium
eucharistie pro circumstantibus offeratur specia-
lius. Unde cautum est in canonibus quod omnes fi-
deles qui conveniunt ín sacris solemnitatibus ad ec-
clesiam, et Scripturas apostolorum et Evangelium

audiant (57). Qui vero non perseveraverint usquo B

dum missa peragatur, velut inquietudines ceclesize
commoventes, convenit communione privari. Verum
cum Dominus nihil ignoret, nec alicujus valeat obli-
vísci, quid est quod petimus ut Deus nostri mcmi-
nerit. Porro Deus dicitur scire quos approbat, un-
de : Novit Dominus qui sunt ejus ; et dicitur nescire
quos reprobat, unde : Non novi vos (Matth. 1). Rur-
sU$ dicitur oblivisci malorum, cum malus ad bo-
num convertitur; unde : Sj impius egerit peniten-
tiam, omnium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech.
xvin). Et dicitur oblivisci bonorum, cum bonus ad
malum pervertitur, unde ; Si justus a justitia se
averterít, omnes justitias ejus non recordabor (ibid.),

Deus quandoque ergo recordatur ad miser:cordiam, C

unde : Memento mei, Deus, quia ventus est vila mea
(Job vw). Quandoque recordatur ad puniendum,
unde : Memento, Domine, filiorum. Edom in die Je-
rusalem (Psal. cxxxvi). Ergo. petimus, ut non tan-
tum meminerit, sed híc petimus ut nostri miserea-
tur. Secundum illad : Heminiscere. miserationum
tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, qu&
a seculo sunt (Psal. xw), Quorum tibi fides cognita
€&l, el nota. devotio. Quasi qui propitiaris fidelibus
et devotis, qui solus vides in conscientiis, qui recte
credant et devote te diligant, utpote renum scru-
iator et. cordium, Deus scientiarim Dominus, oc-
cultus omnium eceultorum perserutator (Psal. vn),
In cujus conspectu nulla. creatura est. invisibilis

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LID. I1I.

8i

À largimur; unde: Si estrriero nom dicam tibi, meus

est orbis terre, et. plenitudo ejus. Ergo immola Dea
sacrificium laudis, et redde Altissimo vota. tua,
(Psal. xuix). Vel potius sacrificium laudis dicitur,
quia propter hoc maxime Deum laudare debemus,
quia non solum se dedit pro nobis in pretium, sed
etiam se dedit nobis in cibum, ut per pretium redimo-
ret nos a. morte, per cibum ut aleret nos ad vitam.
Unde : Qui manducat vivet propter me (Joan. vi),
Pro se suisque. omnibus. Videlicet consanguineis vel
affinibus familiaribus, vel amicis. Licet enim diligere
teneamur etiam inimicos, secundum illud : Diligite
inimicos vestros (Matth. v); servare tamen debemus
ordinem charitatis, secundum illud : Introduzit me
rex in cellam vinariam et ordinavit in. me charita-
tem (Cant. n). Nam et Apostolus ait; Dum tempus
habemus, operemur bonum ad omnes, mazime autem
ad domesticos fidei (Gal. vi).

CAPUT VII.

De tribus bouis pro quibus sacrificium laudis offer-
tur temporalibus , spiritalibus et oternis.

Pro redemptione animarum suarum. Quasi : Non
pro temporali lucro et appetitu terreno, sed pro
spe salutis et incolumitatis, id est pro salute vel
incolumitate sperata, spe namque salví faeti su-
mus, pro salute mentis et incolumitate corporis.
Namque utraque sanitas est ab illo. Qui dicit : Sa-
lus populi ego sum (Zsa. 11). Verum utraque sanitas
provenit ex redemptione anime, id est remissione
peccati, sicut. econtra, de reatu peccati procedit
infirmitas utriusque. Juxta sententiam Veritatis :
Ecce sanus , inquit , factus es ; jam noli peccare, ne
deterius tibi aliquid contingat (Joan. v). Porro tria
sunt bominis bona, corporalia, spiritualia et :elerna,
videlicet. infima, media et suprema, pro quibus
sacerdos dicit se efferre. Pro corporalibus , id est
pro incolumitate ; pro spiritualibus , id est pro re-
demptione ; pro :eternis, id est pro salute. Nam et
Pominus docet nos pro his tribus orare. Pro zeter-
uis , unde : Adveniat. regnum (uum. Pro. spiritali-
bus, unde: Fíat voluntas. tua , sicut. in colo et in
terra. Pro corporalibus, unde : Panem nostrum da
vobis quotidianum. (Math. vi). Offerimus ergo su»

(Hebr. w). Pro quibus offerimus, vel. qui tibi offe- D crificium pro «ternis, ut dentur nobis in premium;

runt. Quasi : Memento, Domine, eorum pro quibus
offerimus, sed et sacerdotum qui offerunt. Cum
enim sacerdos offert pro populo nihilominus ct pro
se. Vel ideo dicit pro quibus offerimus, vel qui tibi
offerunt, quia non solui offerunt sacerdotes, sed et
universi fideles, Nam quod specialiter adimpletur
ministerio sacerdotum, hoc universaliter ugitur
voto fidelium. Dicitur autem sacril)cium laudis, se-
eundum illud Apostoli : Quidquid facitis, omnia in

laudem Dei agite ut Deus laudetur in vobis (Coloss, .

iij. Vel sacrificium laudis dicitur, quia cum Dco
quidquam offerimus, sua sibi reddimus, nori nostra

(37) De consecratione, dist, 1, e. Omnes fideles,

pro spiritualibus, ut dentur nobis ad meritum; pro
eorporalibus , ut dentur nobis ad adminiculum » uU
per hee et ista perveniamus ad illa. Aliquando non.
offerimus Deo sacrificium nisi propter seipsum, qu:a
ipse est Dominus Deus noster; undePropheta : Con-
fitemini Domino quoniam bonus (Psal. cxvi). Verum
cum dicat Apostolus : (Juod virtus in infirmitate per.
ficitur ; et iterum : Cum infirmor tuno. potens. sum
(11 Cor. xi). Quid est. quod pro corporis incolus
mitate sacrificium laudis offerimus? ut conservata
nobis sanitate vel reddita, gratiarum actignes in
ecclesin referamus,

Digitized by Google
