DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. VI.

910

papa statuit, ut. inter communicandum Agnus Dei A et carnis ad animam, vel unionem qua unita est

a clero cantetur.
CAPUT Y.
Dc osculo pacis.

Posquam Dominus salutavit apostolos, iterum
dixit: Paz vobis (Joan. xx), ostendens quod non
solum debemus habere pacem in ore, verum etiam
pacem debemus liabere in pectore, ne simus de illis
qui loquuntur pacem cum proximo suo, [mala autem
in cordibus eorum (Psal. xxvi). Ideo cum hoc dizis-
set apostolis, insufflavit et ait : Accipite Spiritum
Sanctum (Joan. xx). Ad quod utique designandum
sacerdos przbet osculum oris ministro, qui reve-
renter inclinans, pectes osculatur ipsius, et pate-
nam extendit, ut per pacis osculum attendatur. cba-
ritas, quam patenam supra diximus designare.
Quia ergo charitas Dei diffunditur in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(om. v), ideo pacis osculum per universos fideles
diffunditur in Ecclesia. Nam et Apostolus (Rom. xvi)
admonet salutare nos invicem in osculo sancto. In
primitiva quidem Ecclesia singulis diebus qui cele-
brationi missarum intererant, communicare sole-
bant, sed crescente multitudine fidelium, traditur
institutum, ut tantum diebus communicarent Domi-
nicis. Postmodum autem quia nec hoc potuit ob-
servari, tertia secuta est institutio, ut ter saltem in
anno quilibet Christianus debeat accipere Eucha-
ristiam, hoc invento remedio, ut singulis diebus

osculum pacis daretur pro mysterio unitatis. Quia €

vero per immolationem hostie salutaris dimissis
peccatis reconciliamur Altissimo, recte pacis oscu-
lum decrevit Ecclesia, cum pro peccatis immolatur
Hostia salutaris. Innocentius autem papa primus
aliam causam assignat (47). « Pacem, inquit, asseris
ante consecrata mysteria quosdam populis imperare,
vel sibi sacerdotes inter se tradere, cum post om-

nia quz aperire non debeo, pax necessario sit indi--

cenda, per quam constet populum ad omnia que
mysteris aguntur atque in Ecclesia celebrantur
prebuisse consensum, ac finita esse pacis conclu-
dentis signaculo demonstrentur.
CAPUT VI,
De diversis osculis que dantur in missa.
Osculum in sacra Scriptura significat. unionem,
Charitatem, pacem et reverentiam. De osculo unio-
nis sponsa dicit in- Canticis : Osculetur me osculo
oris sti (Cant. 1). De osculo charitatis Isaac inquit
ad filium suum : Accede ad me et da mihi osculum,
fili mi (Gen. xxvi). De osculo pacis dicit Apostolus
in Epistolis : Salutate vos invicem ín osculo sancto
(Rom. xvi). De osculo reverentize inquit Dominus ad
Simonem : Osculum mihi non dedisti. Hac autem
ex quo iniravit, non. cessavit osculari pedes meos
(Luc. vn). Ad designandum ergo tres uniones in
Christo, sacerdos ter osculatur altare, videlicet unio-
nem divinitatis ad animam, divinitatis ad carnem,

(47) Innocentius I, Ad Decentium, c. 1.

Christo humana natura, sancta Ecclesia, et fidelis
anima. Ad significandum triplicem pacem, tempo-
ralem, spiritualem et zeterpalem, episcopus solem-
niter celebrans ter osculatur ministrum, vel mini-
$tros semel, et secundo diaconum, et tertio sacer-
dotem. Ad notandum quoque duorum tes(amento-
rum concordiam, episcopus duabus vicibus eodiccm
osculatur, quia rota continetur in medio rot, et
duo cherubim sese respiciunt versis vultibus in pro-
pitiatorium (Ezech. 1). Ad notandum charitatem, sa-
cerdos osculatur patenam, quz designat cor patens
ad altitudinem charitatis. Unde : Nonne cor no-
strum ardens erat. in nobis, dum loqueretur in via?
(Luc. xxix.) 1n signum reverenti diaconus et sub-
diaconus pedes et manus summi pontificis osculan-
tur, pedes subdiaconus osculatur, post lectam epi-
stolam, ct. diaconus ante legendum cvangelium ma-
num osculatur, offerens ampullam cum aqua, cali-
cem cum vino. Et subdiaconus offerens patenam
cum hostia, thuribulum cum incenso, uterque
vero de manu pontificis accipiens eucharistiam. Il-
lud quoque vacare non creditur a mysterio quod
summus pontifex a ministro seplem modis accipit
osculum : ad os, ad pectus, ad humerum, ad manus,
ad brachia, ad pedes, ad genua, expressum myste-
rium, sed alias exprimendum.
CAPUT VII.

Quare episcopus subdiaconum et diaconum commu-
nicat.

Tune episcopus communicat cum ministris insi-
nuans quod Christus post resurrectionem mandu-
cavit cum discipulis. Nam convescens pracepit eis ab
Hierosolymis ne. discedereni (Act. 1). Quod autem
unam partem accipiens, reliquas ministris impen-
dit, illud insinuat, quod Lucas evangelista comme-
morat, quia Jesus accipiens panem manducavit co-
ram suis discipulis, sumensque reliquias dedit iliis.
Et quouiam, eodem evangelista testante, Jesus acce-
pil panem, ac fregit et. porrigebat illis, quorum cor
ardens erat ineis (Luc. xxiv); idcirco pontifex inte-
gram Eucharistie medietatem accipiens super pa-
tenam, frangit in partes, et eas porrigit ministris
comedendas.

CAPUT VIII.
De ablutione manuum post Eucharistie sumptionem

Post sumptum Eucharistie sacrificium sacerdos
abluit et perfundit manus, ne quid incaute remaneat
ex contactu divinissimi sacramenti, non quod quid-
quam immundum ex contactu sacramenti contraxe-
rit, sed ut suam potius indignitatem commemoret,
qui se judicavit tantis sacramentis celebrandis indi-
gnum; secundum quod Dominus ait : C«m omnia
bona feceritis, dicite : Servi inutiles sumus (Luc.
xvil). Indignum quidem existeret, ut manus, qua
corpus incorruptibile tractaverunt, corpus corru-
pübile contingant, donec studiose laventur. Ablu-

Digitized by Google
