821

INNOCENTI iH PAPA.

&copum reportantur, quopiam ad eum omnia bona A Descendit ad. inferna , tertia die resurrexit a. mor-

sunt referenda, a quo cuncia procedunt; unde
multi Psalmorum intitulantur:: Ja. finem Psalmus
David. Quia Christus est finis consummans , sed
non consumens , alpha et omega, primus et novis-
simus , initium et finis. Episcopus ergo thus odo-
rat, et codicem osculatur.. Quia Christus quod in-
spiravit et docuit, hoc approbat et. aeceptat. Deus
enim nihil accipit, nisi quod efficit ; nec remunerat,
nisi quod donat. Quia sicut cuncta quz facit, sunt
bona ; sic nulla sunt bona , nisi quz facit, Nam vi-
dit Deus cuncia que fecerat, et erant valde bona
(Gen. 1).
CAPUT XLIX.
De'symbolo , quod post cvangelium cantatur.

Quia vero corde creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem (Rom. x), ut ostendat. Ec-
clesia, quod Evangelii verbum corde recepit , mox
filei Symbolum ore decantat, quod tamen episco-
pus incipit, ut siguificet, quod omne bonum a
Christo procedat, Nom. omne datum. optimum , et
omne donum per[ectun desursum est, descendens a
Patre luminum (Jacob 1). Quocirca ne musicus ille
ewelestis diceret : Cantavimus vobis, el non saltastis
(Matth, 1), chorus catholicus evangelicze doctrinze
consona voce respondet, et solemni tripudio fidem
catholicam. profitetur. Symbolum autem Grace,
Latüme sonat indicium vel collatio, tum quia fidei
plenam indicat regulam et perfectam rationem, tum

quia simul in unum continet articulos fidei, Tradi- (

tur enim quod postquam apostoli sanctum Para-
eletum acceperunt, cum jam forent ad predicandum
Evangelium profecturi, conferentes in unum super
articulis fldei, statuerunt ut sicut omues erant in
una fide concordes, sic omnes unam fidem concor-
diter przdicarent, et ideo Symbolum componentes,
unusquisque bolum , id est particulam unam appo-
suit. Unde secundum apostolorum catalogum duo-
decim particulas dignoscitur continere. Syinbolum
ergo post Evangelium, fidem post pradicaiionem
ostendit. Unde Joannes: Hec eo loquente, multi
crediderunt in eum (Joan. vit) ; nam [et secundum
Apostolum fides est ez auditu , auditus: autem per
verbum Christi (Hom. x). Damasus autem papa con-

stituit, ut Symbolum cantetur ad missam , ex de- D

creto sanctze universalis synodi apud Constantino-
polim celebrate.

CAPUT L.
De duodecim partibus utriusque Symboli , tam
apostolici quam Gonstantinopolitani,

Credo in. Deum Patrem omnivotentem, creatorem
cali el terre.

Et in Jesum Christum, Filium ejusquiicum, Doni-
num nostrum.

Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex. Ma-
'ia virgine.

Passus sub. Pontio Pilato, crucifixus , mortuus et
sepultus,

futs.

Ascendit ad celos , sedet ad. dexteram Dei Patris
omnipotentis.

Iude venturus esi judicare vivos et mortuos.

Credo in Spiritum sanctum.

Sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum. com-
miwnionem.,

Remissiouem peccatorum.

Carnis resurrectionem.

Et vitam eternam. Amen,
Constantinopolitanum quoque Symbolum dignoscitur

continere duodecim clausulas.

Credo in unum Deum, Patrem. omnipotentem, fa-

ctorem celi et terre, visibilium omnium et invisibi-

B lium.

Et in unum Dominum Jesum Chrisiun, Filium
Dei unigenitum, et ez Patre natum. anie. omnia se-
cula : Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum
de Deo vero, genitum non factum , consubstantialem
Patri, per quem omnia facta sunt. .

Qui propter nos homines, et propter nostram salw-
tem descendit de. colis, ei incarnatus est de Spiritu
sancto ex Maria virgine; et homo factus est.

Crucifizus etiam pro nobis sub Pontio Pilato, pas
sus et. sepulius est.

Et resurrezit tertia die secundum Scripturas.

Ét ascendit in. celum, sedet ad dexteram Patris.

Et iterum venturus est cum gloria judicare vivos et
morttos, cujus regni non erit finis.

Et in Sypiriium sanctum Dominam et vivificantem ;
qui ez Patre Filieque procedit, Qui cum Patre et
Filio simul adoratur, ei conglorificutur ; qui locutus
est per prophetas.

Et unam sanctam catholicam et apostolicam Eccle-
siam.

Confiteor unum baptisma in remissio:em peccato-
rum.

Et exspecto resurrectionem. mortuorum.

Et vitam (futuri seculi. Amen.

Isti sunt duodecim panes , qui recentes et calidi
super mensam propositionis coram Domino pone-
Dantur (Levit. xxiv). Hxc sunt dona, quis principes
tribuum in consecratione altaris duodecim obtulere
diebus (Num. vi). Duodenarius enim numerus
multipliciter est consecratus, in duodecim aposto-
lis, in duodecim prophetis, in duodecim patriar-
chis, in duodecim exploratoribus, in duodecim prin-
cipibus, in duodecim tribubus , in duodecim fonü-
bus, in duodecim lapidibus, in duodecim sedibus ,
in duodecim horis, in duodecim mensibus, iu duo-
decim annis, in duodecim signis, in duodecim stel-
lis, in duodecim gemmis, in duodecim portis, in
duodecim angulis, in duodecim fundamentis, in duo-
decim virgis, in duodecim cubitis, in duodecim
cophinis, in duodecim phialis, in duodecim aceta-
bulis, in duodecim mortariolis, in duodecim bobus;
in duodecim leunculis, in duodecim arietibus. Est
autem numerus superabundans, constans ex duobus

Digitized by Google
