ue INNOCENTI! Ill PAPAE. 8:5

CAPUT VIII.

(Jod sacrificium altaris equaliter offertur toti Tri-
nitati.

Tibi reddunt vola sua, cum nostra donemus et
aliens reddamus. Quomodo vota si sua sunt red-
dunt et non potius donant? Vel si reddunt, quo-
modo sua sunt et non. potius aliena? Sane. votum
bonum et hominis est et Dei , scd Dei propter au:
etoritatem gratie, hominis propter libertatem ar-
bitrii. Propter quod dicit Apostolus : Non. autem
ego, sed gratia Dei mecum (1 Cer. xv). Et ite-
rum ; Coadjutores Dei sumus (ibid.). — /Eterno Deo
vito et vero, Dii namque dicuntur homines et di-
mones et imagines, sed homines adoptive, d:-
mones usurpative, imagines nuneupative. Per ado-
ptionem , ut tibi : Ego dizi : dii estis et filii Excelsi
omnes (Psal. vxxi). Per usurpationem, ut. ibi:
Omues dii gentium. darmonia (Psal. xcxv). Per nun-
eupationem, ul. ibi : Appellaverunt deos opera ma-
nuum hominum (Sap. xui). Primi sunt. veri et vivi
nec zterni ; secundi sunt vivi , sed nec vlerni, nec
veri ; tertii nec sunt veri, nec zlerni nec vivi.
Sed ille solus est zeternus , vivus et verus, imo ve-
ritas et vita et :eternitas, qui est Deus per essen-
tiam, qui de se dicit: Ego sum Des, et nen cest
alius, preter me (15a. xiv). Licet aatem hzc ob-
secratio specialiter dirigatur ad Patrem , propter
auctoritatem principii, Nam et Filius ita docet nos

orare ; Pater nosterqui es in colis (Matth. vi). Pro- C

pter hoc in principio Canonis dicitur : Te igitur
clemeniissime Pater per Jesum. Christum. Filium
fuum Dominum. nostrum. supplices rogamus et peti-
mus. JEqualiter tamen individue Trinitati , sacri-
flcium laudis offertur tam Patri quam Filio quam
utriusque Spiritui. Quorum sicut indivisibilis est
majestas, sie indivisibilis adoratio. Juxta quod Ve-
ritas docet ; Veri adoratores adorabunt Patrem in
spiritu et veritate (Joan. 1v). Nam qui Deum satagit
veraciter adorare , Patrem adoret in Spiritu sancto
ei veritate, id est Filio, quia Pater essentialiter est
in Filio, et Filius naturaliter in Patre, Spiritus son-
ctus substantialiter in utroque, secundum illud :
Ego in Patre et Pater in we est (Joan. xv et xvu).
Quapropter illa possunt non indiscrete distingui,
eum dicitur : Eterno. Deo, vivo et vero, ut quod
est commune secundum essentiam approprietur
propter notam. Aternitas Patri, ratione prin-
cipii, quia Pater a nullo est , et omnia sunt ab eo,
Filius per generationem , Spiritus sanctus per pro-
cessionem , extera per creationem. Veritas Filio,
«qui de-se dicit : Ego sum veritas (Joan. xiv). Et de
(uo Psalmus dicit : Veritas de terra orta est (Psal.
1 xxxiv). Vita Spiritui saucto, sicut habetur in Sym-
Volo : Credo in Spiritum sanctum Dominum et vivi-
j cantem, qui ez. Patre. Filioque procedit. Totius igi-
tur individu: Trinitatis indivisa est adoratio , que
principaliter exhibetur in sacrificio.

CAPUT IX.
De trina commemoratione sanc:orum, que fit in
Canone.

Communicantes..... Secreta que secundum di-
versos et canon. et actio nuncupatur, non tota si-
mul ab uno, sed paulatim a pluribus, ex eo quoque
perpenditur. fuisse composila, quod ter in ea san-
ctorum commemoratio repetitur, Licet hoc ipsum
pervenerit ad laudem ct gloriam Trinitatis. In sc-
cunda quippe commemoratione supplentur qui de
primitivis sanctis deesse videbantur in prima. Ve-
yum in ea commemoratione quz fiL ante consecra-
tionem corporis Christi postulatur sanctorum suf-
fragium. In ea. vero que post consecrationem cor-
poris Christi sanctorum consorüum  imploratur,

b quia nimirum antequam corpus Christi quod est

universalis Ecclesia consecretur, id est antequam
regnum adveniat, necessarium est nobis in via san-
ctorum suffragium, ut meritis eorum et precibus
divinz protectionis muniamur auxilio. Sed ubi cor-
pus Christi fuerit consecratum, id est ubi regnum
advenerit, assequemur in patria sanclorum con-
sortium, ut socictalem et parlem cum sanctis apo-
stolis eL martyribus habeamus. In via quippe come
municamus sanctis per fidem, quam ipsi habuerunt
et nos habemus. Nos enim fidem habemus et spem,
illi speciem habent e rem. Nos percurrimus sta-
dium, illi possident bravium. Nos pugnamus in via,
illi riumphant in patria. Communicamus igitur ct
memoriam veneramur apostolorum et martyrum et
precipue gloriose Dei genitricis virginis Mariz, ut
eorum suffragio de fide perducamur ad speciem, de
Stadio veniamus ad bravium, de via transeamus ad
patriam. In liac quidem commemoratione sancto-
rum illud observat Ecclesia, quod antiquitas con-
suevit agere, ut in orationibus suis recolat patrum
memoriam, quatenus eorum meritis suffragantibus
facilius obtineat quod implorat. Sic Moyses pro pec-
cante populo intercedens patrum memoriam inter-
posuit : Recordare Abraham, Isaac, lsrael, servo-
rum tuorum (Exod. xxxu). Sie Azarias orasse legi-
tur in fornace : Ne, quesumus, auferas misericor-
diam tuam a nobis, Domine Deus noster, propier
Abraham dilectum tuum, et. Isaac servum tuuri, et

p fsrael sanctum tuum (Dan. m). Multum euim me-

rita patrum filiis suffragantur. Unde cum Ezechias
divinum auxilium postularet, audivit : Protegam
urbem hanc et servabo. eam propter me et propter
David sereum meum (1V leg. xix). Et alibi : Ecce
ego scindam regnum de manu Salomonis, verumta -
men una tribus remanebit ei propter serrum meum
David, ut remaneat. lucerna. David servi mei coram
me in Jerusalem cunctis diebus (111 Beg. x1). Unde :
Propter David servum tuum non avertas faciem Chri-
sli (ui. (Psal. cxxxi). Et quoniam extra. unitatem
Ecclesi&, non est locus offerendi sacrificium uni-
tatis. ldeo sanctorum memoriz communicamus | in
sacrificio, quatenus in communione sanctorum sa-
crificium offera;inus. Nam sicut. unus pauis ex mul

Digitized by Google

MEE
