844

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — Li. Hi.

812

ciperet, quje sui forma signum erucis ostendit et A manitatem, Spiritus sanctus accepisse propter be-

exprimit in figura. T namque mysterium crucis in-
sinuat, dicente Domino per prophetam : Signa
Thau in frontibus virorum dolentium et gementium
(Ezech. 1x).

CAPUT Ili.

De tribus siguis que fiunt super oblatam ei calicem.

Te igitur clementissime Pater. Eadem die qua lao-
des a turbis Christo sunt acclamatz, videlicet de-
cima luna. primi ménsis, quando secundum legem
typicus agnus iw domos Hebraeorum inferebatur
(Exod. xu), verus Agnus ingressus est. Hierosoly-
mam, et a nequissimis lanistis obsessus, multis in-
sidiis querebatur ad mortem. Traditus est autem
a tribus, a Deo, a Juda, a Jud:o. De prima trodi-

nignitatem, O liberalis gratia, liheralitas gratiosa,
quod Deus dedit in donum hoc acccpit à nobis in
munus, eodem enim sseriicia dona sunt simul et:
munera. Dona snnt nobis collata, munera sunt a
nobis oblata; nam quz sacris offeruntur altaribus,
et munera nurcupantur et dora; unde Dominus in-
quit in Evangelio : Si offers munus tuum ad altare,
vade prius reconciliari fratri tuo (Matth. v). Et &po-
stolus de pontifice, ut offerat dona et sacrificia pro
peccatis (Hebr. v). Daniel quoque dixit ad Balthasar :
Munera tua tibi sint, et dona tua alteri da, (Dan. v).
Sermonum igitur inculcalio, pize devotionis cst exe
citatio vel ineffabilis commerdatio sacramenti, Non
euim unum aliquol invenitur. vocabulum, quod

tione dieit Apostolus : Proprio Filio suo non pepercit B tantum sacramentum digne valeat appellare, nisi

Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom.
viti). De secunda. scribitur in Matthio (cap. x1vi):
Querebat Judas. opportunitatem, ut eum traderet. De
tertia legitur in Joanne (cap. xxvim) : Gens tua et pon-
tifices tui tradiderunt te mihi. Prima fuit ex. gratia,
quia dilexit nos, et. tradidit. semetipsum pro. nobis
(Ephes. v). Secunda ex avaritia, quia constituerunt
ei (riginta argenteos, et exinde querebat opportunita-
; tem ul. traderet eum. sine turbis (Luc. xxu). Tertia
ex invidia, sciebat enim Pilatus quod ex invidia tra-
didissent eum (Matth. xxvi). Deus. ergo tradidit il-
Jum ex dono, Judas pro munere, Judzus in sacrifi-
cium illibatum, quod utique, non Judzi libavere, sed
gentes. (Quoniam ablatum est regnum a Judzis, et
datum est genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). Ad
lioc igitur designandum, sacerdos facit tres cruces
super oblatam et calicem, dum dicit: H«c dona,
hec munera, hac sancta sacrificia illibata. Comme-
morans il'am traditionem, quam Deus f»citex dono,
Judas pro munere, Judzus in sacrificium illibatum.
Singuli tamen ad mortem, mortem autem crucis (Phi-
lip. 1) ; nam licet diversa fuerunt operantia, tamen
unu et idem exstitit operatum. llc trina traditio
tuuc'incopit, cum Filius ex Dei Patris decreto, et ex
consilio - Spiritus sancti, necnon ex proprio bene-
placito veniens Hlierosolymam, semetipsum exposuit
passioni; qui cum venisset, ibidem exposuit ad quid
venisset, Nisi granum frumenti cadens in. terram,
mortuum fuerit, ipsum solum manet : si autem mor-
tuum fuerit, multum fructum affert. Et ego si exal-
tatus fuero de terra, omnia traham ad meipsum (Joan.
xii). Hoc autem dicebat, signilicans qua morte esset
moriturus. Vel potius quia indivisa sunt opera Tri-
nitatis, potest referri totum ad individuam Triuita-
tem, que tota tradidit Christum in mortem, ut tota

per Christum redimeret nos a morte. Donum enim:

est dantis, munus accip:entis, sacrificium offcrentis ;
et Pater dedit, Filius obtulit, Spiri(us sanctus acce-
pit. Hinc ergo dicit Apostolus: Christus per sanctum
Spiritum semetipsum obtulit Deo immaculatum (Hebr.
1x). Singuli tamen obtulerunt, et dederunt et acce-
perunt. Sed ad distinctionem dicitur Pater dedisse
propter auctoritatem, Filius obtulisse propter hu-
PaTRor. CCXVII.

quod Grece dieitur eucharistia, quod «exponitur
bona gratia. Dicuntur autem pluraliter dona, mune-
ra, sacrificia, quia panis et vinum antequam conse-
erentur, et diverse sunt species substantiarum, et
diverss specierum substantiz. Sed ubi consecrato
ceslestis accesserit, species quidem remanent, sed
substantie convertuntur, ita quo diversa sunt conti-
nentia, sed unicum est contentum. Nam hlem sub
utraque specie continetur, licet non in idemutraque
substantia convertatur, sicut infra planius et plenius
estendetur, Dicuntur et sancta et illibata, quia pa-
nis et vinum significant sacrosanctum corpus et im-
maculatum sanguinem Jesu Christi. Non enim di-
cuntur illibata, quasi nondum gustata; sed potius
illibata dicuntur, id est immaculata, qu: sine ma-
cula cordis et corporis oportet offerri, quatenus cor
ab iniquitate purgetur, et corpus ab immunditia.
Quoniam, ut inquit Apostolus, quicunque mauduca-
verit. panem vel. biberit calicem Do:xnini indigne, rcus
erit corporis ei sanguinis Domini. Probet autem se-
ipsum homo, et sic de pane illo edat et de calice bi-
bat. Qui autem manducat et bibit indigne, judicium
sibi manducat et bibil, non dijudicans corpus Domini.
Ideo multi sunt. infirmi et. imbecilles, et dormiunt
multi (1 Gor. xi).
CAPUT IV.
De iribus sacrificiis Ecclesie.
Porro tria sunt Ecclesie. sacrificia, qu:e signifi-

D cata sunt in. Veteri Testamento per propitiatorium,

thuribulum et altare, videlicet socrificiui peeuiten-
tize, sacrificium justitize, ct sacrificium euchoristize.
De primo ait. Psalmista : Sacrificium Deo spiritus
coniribulatus (Psal. 1) ; de secundo : Tunc accepta-
bis sacrificium justitie (ibid.) ; de tertio : Tibi sacri-
ficabo hosiiam laudis (Psel. csv). Super altare ca-o
mactatur, infra thuribulum thus adoletur, aJ pro-
pitiatorium sanguis infertur. Caro mactatur in con-
tritione, tius adoletur in devotione, sanguis infer-
tur pro redemptione super altare corporis, infra
(thuribulum cordis, ad propitiatorium Dci Patris. in
sacrificiis illis panis et vinum et »qua spiritualiter
offeruntar. in sacrificio peenitentise vinum doloris et
eompunctionis, aqua. moeroris et plorationis, paris
Pri

Digitized by Google
