&l

INNOCENTI IT] PAPJE.

852

canitur offertorium, trahens nomen ab offerendo, A ara crucis offerret, in resurrectione Lazari, lacry-

quia dum offertorium cantatur, sacerdos accipit
oblationes a populis, vel hostias a ministris. Hila-
rem enim datorem diligit Deus (11 Cor. Y). Ordo con-
veniens, ut post predicationem sequatur fides in
corde, laus in ore, fructus in opere. Fides in Sym-
bolo, laus in offertorio, fructus in sacrificio. Qua-
propter offerenda cantatur, quia sacrificium laudis
offertur ; unde Psalmista : Circumibo et immolabo
in. tabernaculo ejus hostiam vociferationis, cantabo
ei psalmum dicam Domino (Psal. xxvi). Et in Para-
lipomenon : Cwum offerrent holocausta , ceperunt
laudes canere Domino, et in. diversis organis, que
David rez. compererat, concrepare (Par. xxix),
CAPUT LIV.
De silentio post offertorium.

Post hzc sacerdos silentii solitudinem expetit,
instante memoria Dominice passionis, illud insi-
nuans quod Jesus jam non palam ambulabat apud
Jud:zos, cum cogitarent eum interficere, sed abiit
in regionem, juxta desertum in civilate quz dicitur
Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis suis. Col-
legerunt. ergo poutifices et. Pharisci concilium, et
dicebant : Quid faciemus, quia hic homo multa signa
facit ?si dimittimus eum sic, omnes credent in ewm, et
venient Romani, et tollent nostrum locum et. gentem.
Unus autem ez illis, Caiphas nomine, cum esset pon-
tifex: anni illius, dixit eis : Vos nescitis quidquam,
nec cogitatis, quia expedit vobis, wt wnus homo pro
populo moriatur, ct non tota gens pereat. Àb illo ergo
die cogitaverunt, ut interficerent eum (Joan. xi). Si-
lentium ergo sacerdotis latibulum Christi sigoat.

CAPUT LV.

De ablutione manuum antequam. sacrificium. offe-
ralur.,

Notandum vero, quod cum sacerdos dixisset,
Oremus, non statim orationem subjungit, sed ante-
quam ad altare procedat, manus abluit, quatenus
lotis manibus oblationem accipiat, incensum offerat
et orationem effundat. Scriptum est enim in Exodo :
Facies et labrum eneum, ponesque illud in taberna-
culum, testimonii ad allare, et. missa aqua lavabunt
in ea Aaron et filii ejus ntanus suas et pedes, quando
ingressuri sunt Labernaculum | testimonii, et quando
uccessuri sunt ad altare (Exod. xxx). Cum ergo jam
manus suas lavissel episcopus ingressurus taber-
naculum, tunc iterum manus abluit, cum accessu-
rus est ad altare, ut magis magisque mundatus
offerat hostiam immaculatam, sanctam, Deo placen-
tein (Rom. xi). Unde Psalinista, cnm esset munda-
tus, petebat amplius emundari. Amplius, inquit,
[ava me ab injustitia mea, et a delicto meo munda me
(Psal. L). Sacerdos igitur hostiam oblaturus, debet
conscientiam lavare lacrymis poeuitentiz,, secundum
illud : Lavabo per singulas noctes lectum meum, la-
crymis meis stralum meum rigabo (Psal. vi). Nam et
Christus antequam verum ct unicum socrificium in

(95) De consec., dist.; can. 1.

mas effudit miseratus, Evangelista testante : Jesus,
inquit, infremuit spiritu, turbavit semetipsum, et la-
erymatus est. (Joan. xi).

CAPUT LVI.

De corporalibus, et quare una pars extenditur et al-
e. tera complicatur.

Interim. vero diaconus corporales pallas super
altare disponit, quz significant linteamina, quibus
involutum fuit corpus Jesu. Par& autem quz plicata
ponitur super calicein signat sudarium, quod fuerat
super caput ejus separatim involutum in unum lo-
cum. De hís itaque tantum reperitur in canone :
« Consulto omnium constituimus, ut sacri(icium
altaris non in serico panno, aut intineto quisquam

B eclebrare presumat, sed in puro lineo [al. lin-

teo] (55), ab episcopo consecrato, terreno scilicet
lino procreato atque contexto, sicut corpus Domini
nostri Jesu Christi in sindone linea munda sepul-
tum fuit. » Potest tamen in his eL aliud figurari.
Duplex est enim palla, qu:e dicitur corporale : uua

. quam diaconus super altare totam extendit, altera
quam super calicem plicatam imponit. Pars ex-
tensa, signat fidem, pars plicata signat intellectum.
llic enim mysterium credi debet, sed comprehendi
non valet, ut fides habeat meritum, cui liumaua
ratio non praebet experimentum. Credamus ergo de
corde puro, conscientia bona et fide non ficta (1 Tim. 1).
Sed uon presumamus discutere, quia defecerunt
scrutantes scrutinio (Psal. 1xui). Scriptum est enim,
quia -perscrutator majestatis opprimetur a gloria
(Prov. xxv). Nam qui dixerunt, durus est hic sermo,
et quis potest illum audire? abierunt. retro, et. jam
non ambulabant ctm Christo (Joan. vi).

CAPUT LVII.

De oblatione et incenso, et quare sacerdos tertio ctr-
cumducit et reducit. incensum, et. quare totum un-
dique incensatur altare.

Tunc surgens sacerdos ad altare procedit, ut
mysticam oblationem accipiat a ministris. lilud
insinuans quod Joannes evangelista describit : Jesus,
inquit, ante sex dies Pasche venit in Bethaniam, ubi
fuerat. Lazarus mortuus, quem suscitavit Jesus. Fe-
cerunt autem ei cenam ibi, et Martha ministrabat

D (Joan. xii). Oblatione suscepta, statim adoletur in-

censum, per quod illud innuitur, quod statim per
evangelistam subjicitur : Maria ergo accepit libram
unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit pedes Jesu, et
domus impleta est ez. odore unguenti (ibid.). Quod
autem sacerdos tertio superducit ct circumducit
incensum, designat quod Maria ter exhibuit et adhi-
buit unguentum circa corpus Jesu. Primo, cum
unxit pedes ipsius in domo Simonis phariszi
(Luc. vij. Secundo, cum in domo Simonis leprosi
super eaput ejus unguentum effudit (Matth. xvi) ;
tertio, cum emit aromata ul veniens ungeret Jesum,
iam positum in sepulcro. Voluntas enim pro facto

Digitized by Google
