911

INNOCENTII Ill PAPAE,

Je

lionis autem aqua debet in locum mundum diffundi A cipit osculam a pontifice, sed in pereeptiono san-

honeste, ut altitudo sacramenti reverentius honore-
tur. Trina vero sacerdotis ablutio, quz (it in prin- «
cipio, in medio, in fine, designat mundationem co-
gitationis, locutionis et actionis. Vel purgationem
originalis peccati, criminalis et venialis. Sive quod
agitur per ignorantiam, negligentiam et industriam,
ad quorum emundationem offertur sacrificium sa-
lutarc. Hiec tamen ablutio potest referri ad ablu-
tionem baptismi, cujus formam Christus post re-
surrectionem instituit. Euntes, inquit, docete omnes
gentes, baptisantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, Qui crediderit et baptizatus fuerit,
salvus erit (Matth, xxvi; Marc, xvi).

CAPUT IX.

Quod ftomanus pontifex alium in communicando mo-
rei observat.

Ut autem in perceptione corporis et. sanguinis
Christi nulla possit fallacia suboriri, sed in utro-
«uc perceptionis veritas evidenter appareat, stumn-
Tnus pontifex non statim particulam hosti: dimittit
in calicem, sed eam post trinum crucis signaculum
in patenam reponit, et post osculum pacis ad sedem
ascendens, ibi consistens, universis cernentibus par-
tem majorem suscipit oblat;:e. de patena, quam ei
diaconus repraesentat, ipsam jue videntibus dividens,
unamque particulam sumens, aliam mittit in cali-
cem, quem tenet coram ipso subdiaconus, de quo
sanguinem baurit cum calamo. Deinde particulam
unam cum osculo tradit diacono, aliamque subdia-
€ono sine osculo, quem ad altare ministrantem ei
calicem diaconus osculatur. Zt tunc subdiaconus
particulam dimissam in «alice sumit cum sanguine.
Hüjus rei causam, non allegoricam, sed historicam
2 nonnullis audivi, quam quia nunquam in authen-
tico scripto potui reperire, melius reticendam cen-
sui quam temere asserendam. Et licet non omnium,
qua a majoribus introducta sunt, ralio reddi pos-
sit, reor, tamen quod in his profunda lateant sa-
cramenta. Romanus pontifex ideo non communicat
tibi frangit, sed ad altare frangit et ad sedem com-
imunicat. Quia Christus in Emmaus coram duobus
discipulis fregit; in Hierusalem coram undecim apo-
stolis manducavit. In Emmaus fregisse legitur
(Luc. xxiv), scd mandecasse non legitur; in Hieru- p
salem non legitur fregisse, sed legitur comedisse
Ministri reprassentant pontifici oklatam et calicem,
quia discipuli obtulerunt Chrísto partem piscis assi,
et favum mellis. Pars piscis assi corpus Domini
crucifixi, qui fuit in ara erucis assatus, favus mellis
eanguis Chrisli, super mel et favum dulcis faucibus
animse diligentis. Ad notandum vero distinctionem
inter sacros ordines, et non sacros, diaconus et
qui superioris sunt ordinis, cum percipiunt Eucha-
ristiam, osculum suscipiunt ab episcopo. Acolytbus
et qui sunt inferiorum ordinum non suscipiunt.
Subdiaconus vero, quia character hujusmodi quon-
dam inter non sacros, nunc autem inter Sacros or-
diues reputatur, in perecptione corporis non sus-

guinis suseipit a diacono, ut qui non in sacris sunt
amplius honorentur. Quamvis in hoc et mystica
possit assignari ratio.
CAPUT X.
De posicommunione,

Antiphona qui post communionem concinitur,
apostolorum. gaudium de Christi resurrectione si-
gnificat, Secundum | illud quod legitur : Quod ga-
visi sunt. discipuli: viso Domino, 'et pre gaudio mi-
rüabantur (Joan. xx). Quod autem reciprocando
cantatur, insinuat, quod discipuli resurrectionis
gaudium sibi mutuo nuntiabant. Unde duo disci-
puli cum invenissent undecim congregatos, et eos
qui cum ipsis erant, dicentes : Quia resurrexit Do-

B minus vere, et apparuit Simoni, et. ipsi narrabant

qua gesia erant in via, et quomodo cognoverunt eum
in fractione panis (Luc. xxw). Hec est ergo dies
quam jecit. Dominus, exsultemus et laetemur in ex.
(Psal. cxvit.)
CAPUT XI.
De oratione novissima.

Peracto altaris mysterio, pontifex cum min
stris ad altare procedit, et altare deosculaus, eleva-
lis manibus, ultimam orationem exsequitur, lene-
dictionem illam significans quam Christus ascen-
surus in celum legitur dixisse discipulis suis. Nam,
ut Lucas commemorat, eduxit eos foras 1n. Betha-
niam, el elevatis manibus, benedixit eis. Et factum
est cum benedixisset illis, recessit ab eis, et fercba-
tur. in celum (Luc. xxiv). Unde post. salutationem
novissimam, quam sacerdos facit ad populum, dia-
conus alta voce prununtiat : Jte smissa est, reprz-
sentans illud quod dictum est ad apostolos : Hic
Jesus qui assumptus est a vobis in colum (Act. 1).
Chorus autem qui Deo gratias gratulando respondet,
imitatur apostolos qui adorantes regressi sunt ix
Hierusalem cum gaudio magno, et erant. semper in
templo laudantes, et benedicentes Deum. (Luc. xxiv).
Et ad hoc respicit quod in diebus profestis dicitur :
Benedicamus Domino; Deo gratias, statimque hym-
nus et psalmi illi dicuntur : Benedicite et Laudate.
Nctandum vero quod Christus post resurrectionem
bis legitur salutasse discipulos dicens : Pax vobis,
in signum duplicis pacis, videlicet temporis et zeler
nitatis, qux secundum prophelam est pax super
pacem (Isa. 1xvi), de qua Dominus inquit apostolis:
Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan.
xw). Hanc duplicem pacem, per duplex osculum sa.
cerdos insinuat, cum prius osculatur ministrum, et
postea altare.

CAPUT XII.
Unde dicitur missa.

Missa dicitur et ministerium et mysterium, id e»
officium quod profertur et sacrificium quod offertur
Oilicium vero dividitur in missam catechumenorun
€t fidelium missam. Missa catechumenorum est a
introitu usque post offertorium. Et dicitur missa a
emittendo, quia. tempore quo sacerdos incipit ex

Digitized by Google
