893

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. V.

891

videlicet ipse Deus, in cujus cognitione salus :zterna A tales, vivificas ut transeant in carnem et sanguinem,

consistit, secundum illud quod ipse dicit in Evan-
gelio : Hac est vita eterna, quod. cognoscant te ve-
rum Deum et quem. misisti Jesum Christum (Joan.
xvi). Tamen secundum differentiam | meritorum,
alii plus, alii minus divina visione fruuntur. Nam
stella differt a stella. in claritate (1 Cor. xv); pro-
pter quod ipse Dominus ait : [n domo Patris mei
mansiones multe sunt (Joan. xsv). Sicut unus est
sol, eujus lumine participant universi, alii plus, alii
minus, secundum differentiam intuentium.
CAPUT VI.
De secunda commemoratione sanctorum.

Cum Joanne, Stephano, Matthia, Barnaba... In
hac secunda commemoratione sanctorum ex magna
parte. soüpplentur, qui de primitivis sanctis deesse
videbantur in prima. Sed qualiter Joannes repeti-
tur, et Stephanus sociatus Joanni premittitur
Mattbiz ac Barnahz? Sane Joannes in prima com-
memioratione disponitur, et cum ali:s numeratur
propter dignitatem apostolatus. In hac autem com-
memoratione repetitur et cum Stephano sociatur,
propter privilegium coelibatus. Virgines enim sunt,
ei sequuntur Agnum. quocunque. ierit (Apoc. xiv), et
propterea exteris promittuntur. Virginitas eniin
Joannis inde maxime commendatur, quia Christus
in cruce matrem discipulo Virginem, virgini com.
mendavit. Ex illa hora accepit eam. discipulus in
suxm (Joan. xix). Stephani vero virginitag ex eo

maxime commendatur, quia ipse est qui ab apa- (c

stelis deputatus est. ad ministerium viduarum, et
in hoc. quod feminis est prepositus testimoniuin
meruerit sincerissimze castitatis (Act. vi). Posset
autem non Evangelista, sed Baptista Joannes intel-
ligi, nisi pramitteretlur, cum tuis. sanctis apostolis
«c martgribus, Unde conjicitur, quod apostoli tan-
ium ac martyres subnotentur, quamvis Joannes
Baptista merito inter martyres possit numerari.
Jon zstimator meriti, quia non secundum exigen-
tiam meritorum retrihbuis, sed minus puniendo, vel
magisremunerando, quam quisque meruerit. Ünde :
Non secundum peccata nostra facias nobis (Psal. cw),
Et alibi : Mensuram bonam, confertam et coagitatam
et supereffluerlem dabunt in sinum vestrum (Luc. vi).
CAPUT Vil. — —
De signis que quinto loco funt super corpus et san-
guinem, et in latere calicis.

Per quem hec omnia, Domine, semper bona creas
Nam per eum o:nnía factu sunt, et sine ipso füáctum
est nihil (Joan. 1). Et vidit Deus cuncta que | [ece-
rat, et erant valde bona. (Gen. 1). Creas ergo con-
dendo naturam, et sanetificas consecrando mate-
riam, vivificas transsubstantiando creaturam, et
henedicis accumulando gratiam. Est autem simplex
pronominis demonstratio, sicut tempua verbi con-
fusum. Nam przsens confusum prasentis non tenet
usum. flee enim omnia, id est panem et vinum et
aquam semper bona creas, secunduin causas primor-
diales, eL. sanciificas secundum causas sacramen-

et. benedicis ut conferant charitatem et unitatem.
Per ipsum tanquam per mediatorem, cum ipso
tanquam cum zquali, in ipso tanquam in consub..
stantiali. In. Patre quippe notatur auctoritas, in
Filio qualitas, in Spiritu sancto communitas. Au-
ctoritas in. Patre propter principium, zqualitas in
Filio propter medium, communitas in Spiritu sancto
propler consortium. Tertia et sexta hora crucifixus
est Dominus; hora tertia linguis Judzorum, quod
narrat Marcus (cap. xv). llora sexta manibus gen-
tilium, quod narrat Joannes (cap. xix). Et circa
horam nonam, inclinato capite, tradidit spiriium
(Joan. xix). Ad recolendam vero crucifixionem, quz
hora tertia facta est linguis Judzorum ter claman-
tium * Crucifige, crucifige eum(Luc. xxin), et rursus :
Tolle,tolle, crucifigeeum (Joan. xix),sacerdos facittres
cruces super oblatam et calicem, cum dicit : Sancti-
ficas, vivificas, et bencdicis. Ad recolendam vero
erucifixionem, quz post intervallum trium horarum
facta estmanibus gentilium (milites enim crucifixe-
runt Jesum), sacerdos iterum facit tres cruces cum
hostia super calicem dicendo : Per ipsum, et. cum
ipso, et. in ipso. Postmodum autem ad designandam
divisionem carnis et animx Domini morientis facit
duas eruces in ore calicis cum dicit : Tibi Deo
Patri omnipotenti, in unitate Spiritus sancti. Cum
cnim in Christo tres sunt unit substantie, videli-
cet divinitas, corpus et anima : du: tantum, id est
corpus et anima, fuerunt in morte divise. Nam di-
vinitlas a neutra est divisa et separata, propterea
non tribus crucibus, sed duabus mors Dewini de-
siguatur.
CAPUT VIII.
De extensione manuum Salvatoris in cruce.

Sacerdos igitur super mensam altaris manus
extendit, quia Christus super aram crucis mauus
expandit, secundum illud propheticum : Expaudit
manus meas ad. populum non credentem. mihi (Isa.
Lxv), subtilius tamen atque profundius hoc possu-
mus figurare.

CAPUT IX.
De iribus cruciatibus quos Christus sustinuit.
Tres quippe crces significant tres cruciatus,

D quos Christus io cruce sustinuit , videlicet passio-

nem, propassionem et compassionem. Passione
in corpore, propassionem in mente, compassionem
in corde, De passione corporis ait Dominus per
prophetam : Q vos omnes, qui transitis per viam, at-
tendite et. videte, si est dolor sicut dolor meus
(Thren. 1). Foderunt manus meas et. pedes meos, et
dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. xxi). De pro-
passione mentis Dominos inquit apostolis : Tristis

est anima usque. ad mortem. Cepit Jesus. pavere et

tgdere , cepit. contristari et meestus esse. (Matth.
xvi; Marc. xiv). Ex compassione cordis pro eruci-
fixoribus oravit ad Patrem : Pater, inquit , ignosce
illis quia nesciunt quid faciunt (Luc, xxi). Si enim
cognovissent, nunquam Dominum gloria erucifizis-

Digitized by Google
