$21

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LiB. IT.

82x

ad pulpitum precedentibus ceroferariis, qui facu- A num messis, ut mittat. operarios i& messem. suane

las ferunt accensas et thuribulum cum incenso.
Jam figura mutatur; nam diaconus, qui prius re-
prasentabat prophetam, modo representat evan-
gelistam. Lex enim prophete usque ad Joannem,
ex eo autem regnum celorum evangelizatur (Matth.
n). Puteus hic altus est, sed si fuerit diligenter
eruderatus, hauriemus aquam in gaudio de fontibus
Suleatorts (Isa. xi). Diaconus ergo dextram. pon-
ficis osculatur, quia przdicator evangelizare de-
bet pro gloria sempiterna, de qua sponsa dicit in
Canticis : Dextra illius amplezabitur me (Can. viu):
nam et angelus, qui resurrectionis Cbristi gloriam
venerat nuntiare, sedebat ad dextram, stofa candida
coopertus (Marc. xvi). Licet ergo, secundum Apo-
$tolum, qui seminant spiritualia, metere possunt
carnalia (I Cor. ix) :-non. est tamen seminandum
pro carnalibus et terrenis, sed pro spiritualibus et
teternis ; nam qui yeminat in benedictionibus, de be-
nediciionibus et. metet vitam. zternam (11 Cor. 1x).
Mercenarius enim est, qui de przdicationis officio
Ron quizrit premium sempiternum, sed commodum
temporale.
CAPUT XXXVII.

Quando manus et pedes summi pontificis
debeant osculari.

Ceterum subdiaconus vel diaconus non manus,
sed pedes Romani pontificis osculatur, ut summo
pontifici summam exhibeat reverentiam, et eum il-

lius ostendat vicarium esse, cujus pedes osculabutur (

mulier illa, que fuerat in civitate peccatriz (Luc.
vit). Adorandum est. enim scabellum pedum. ejus,
quoniam sanctum est. (Psal. xcvi) , cujus pedes
mulieres tenentes resurgentem a mortuis adorave-
runt (Joan. xx). Generaliter autem nemo debet
manus summi pontificis osculari, nisi cum de ma-
nibsis ejus aliquid accipit, vel cum ad manus ejus
aliquid tribuit, ut ostendatur quod ex utroque de-
bemus ei gratias exhibere. Quia sicut semper dat
propria, sic nunquam recipit aliena. lpse vero prze-
ter oblationem panis, nullam aliam oblationem ma-
nibus tangit, nisi qux pro defunctis offertur. Quam
ideo manibus accipit, ut eorum sugillet errorem,
qui dogmatizant, eleemosynas non valere defunctis,
Panem vero tangit propter reverentiam sacrilicii,
quod ex pane conficitur, eo quia vicarius est illius,
qui de se dicit : Ego sum panis vivus, qui de celo
descendi (Joan. v1). Caeteras autem oblationes ad
pedes accipit, propter illud quod in Actibus aposto-
- lorum habetur, quoniam afferebant pretia eorum
que vendebantur, et vonebant ante. pedes. apostolo-
rum (Act. 1v).
CAPUT XXXVII.

De benedictione quam diaconus. petit et. accipit.

Suscipiens ergo diaconus codicem Evangelii, be-
nedictionem postula ab episcopo, quia nullus de-
bet predicare nisi mittatur, secundum illud Apo-
toli : Quomodo predicabunt, nisi prius mittantur
(iom. x). Et Dominus inquit apostolis : Messis qui-

dem multa, operarii autem pauoi. Rogate ergo Domi-

(Matth. ix ; Luc. x). Isaias quoque cum audisset
vocem Domini dicentis : Quem mittam ? et quis ibit
ex vobis? Respondit : Ecce ego, mitte me; dixitque
Dominus : Vade, et dices populo huic, Audite audien-
tes, etc, (Isa, v1.) Pontifex ergo visibiliter benedicit
diacono, qui lecturus est evangelium , quod mom
fecerat subdiacono, qui lecturus erat epistolam :
quia Christus invisibilis manens, legem et prophe-
tas, qum per epistolam significantur, invisibiliter
misit et docuit : Euntes, inquit, predicate dicentes :
Appropinquavit regnum. celorum. (Matth. x). Sed
postquam in terris visus est, et cum hominibus con-
versatus. est (Baruch. ui), apostolos et Evangelistas
visibiliter misit. Illi autem egressi circuibant castella, .

B evangelizantes et curantes ubique (Luc. ix).

CAPUT XXXIX.
De susceptione codicis Evangelii de altari.

Textus Evangelii sumitur de altari , quia de Sion
exivit lex, el verbum Domini de Jerusalem (Isa. n), .
non utique lex Mosaica , quz? quondam exierat de-
monte Sinai , sed evangelica lex, de qua dicit pro-
pheta : Ecce dies veniunt, dicit. Dominus , e& con-
servabo testamentum novum super domum lsrael
et super domum Juda, non secundum testamentum,
quod dedi patribus eorum, cum educerem eos de terra:
AE gypti. Sed dabo leges meas in meules eorum , et in
corde eorum superscribam eas , et ero illis in Deum,
et ipsi erunt mihi in populum (Jer. xxxi). Lex quippe
Mosaica scripta fuit ín tabulis lapideis; sed lex
evangelica scribitur in tabulis cordis digito Dei (1J
Cor. n) ; nam illa dabatur duris, habentibus cor
lapideum ; sed li:ec datur obedientibus, sicut ipse
dicit in Psalmis : Populus, quem non cognovi , servi-
vit mihi, in auditu auris obedivit mihi (Psal. xvn).

CAPUT XL.

De his qui precedunt diaconem cum cereis et incenso.

Diaconus premittit ceroferarios cum faculis et
incenso, quia przedicator debet ex se odorem bone
opinionis emittere. Secundum illud Apostoli : Chri-
sti bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. «) ;
nam cujus vita despicilur, restat ut ejus predicatio
contemnatur, et dicitur : Medice, cura teipsum (Luc. .
1v). Éjice primum trabem de oculo (uo , et tunc eji- -

D cies festucam de oculo fratris tui (Matth. v). Debet

etiam desiderium et gaudium in cordibus auditorum.
accendere, quatenus et libenter audiant et gratanter
Obediant. Quis autem nen desideret bonum nun-
tium , et de bono nuntio quis non gaudeat? Evan-
gelium enim bonum nuntium , ipsa sui nominis in-
terpretatione signat. Vel per hec, quod episcopus
duos przmittit acolytos ante diaconem, qui lecturus
est Evangelium, portantes cereos et incensum, no-
tatur quod Christus. premnittebat bínos ante faciem
suam, in omnem civitatem et locum, quo ipse erat
veniurus , preferentes. coruscationes miraculorum
et odorem virtutum ; unde reversi dixerunt : Do-
mine, in nomiue (wo etiam. daemonia subjiciuntur
nobis (Luc. x). Facies enim Christi convenienter
hic intelliguntur apostoli, qui formam doctrine su»

Digitized by Google
