901

INNOCENTII lil PAPAE.

raverunt ( ibid.), haud dubium quin pedes fuerint A cxtra. passionem, qua per calicem designatur.

osculate.

CAPUT 1l.

Je fractione hoste , cujus particulam sacerdos
mittit in calicem,

"Tunc sacerdos frangit hostiam in tres partes, et
duabus exira calicem reservatis, cum alia signum
erucis tcr efficit, supra calicem , de cujus ore dia-
conus removerat corporale, et alta voce dicendo :
Paz Domini sil semper vobiscum, particulam hostiz
dimittit in calicem. Frangit igitur sacerdos hostiam,
ut. in'fractione panis Dominum cognoscamus, sicut
illi duo discipuli Domini cognoverunt, quibus ipso

die resurrectionis Jesus apparuit in Emmaus trans-

euntibus (Luc. xxiv). Commistio panis et vini de-
signat unienem -carnis et anime, qu» in resur-
rectione "Christi denuo sunt. unite. Nam, ut. prae-
dictum est, panis ad carnem, et vinum refertur ad
animam. Et ideo ter signum crucis producitur.cum
hostia super calicem, quia virtus Trinitatis animam
erucilixi reducit ad carnem, ne derelinqueret ani-
mam ejus in inferno, nec daret carnem ejus videre
corruptionem. Juxta quod ipse dicit in Psalmo :
Ego dormivi et somnum cepi et. exsurrezi , quoniam
Dominus suscepit. me (Psal. xv, mi). ldeo tres. cru-
ces fiunt cum hostia super os calicis, quia tres mu-
lieres qu:erebant crucifixum ad ostium monumenti.
Unde : Quid queritis viventem. cum mortuis ? ( Luc.
xxiv.) Os ergo calicis in hoc loco significat ostium
monumenti, de quo diaconus removet corporale ,
designans quod angelus Domini revolvit lapidem ab
ostio monumenti, lllud sane debet intelligi, quod
dicit sacerdos, cum hostiam miuit in calicem :
Fiat, inquit, commistio corporis et sanguinis Do-
mini. "Quod utique referendum est ad species panis
. € vini, quibus centinetur corpus et sanguis.
^APUT 1H.

Quid significent partes ille qua fiunt de sacrificio.

Quid autem illz partes significent, Sergius papa
determinat, dicens : « Triforme est corpus Christi. »
Pars oblata in calicem missa, corpus Christi quod
jam resurrexit, monstrat. Pars comesta , ambulans
adhuc super terram. Pars in altari usque ad finem
remanens, corpus jacens in sepulcro, quia usque ad
finem sxculi sanctorum corpora in sepulcro erunt.
Potest et aliter hoc mysterium explanari. Est enim
corpus Christi universalis Ecclesia , scilicet caput
€um membris, juxta quod dieit. Apostolus : Unus
panis et unum. corpus multi sumus (I Cor. x). Et
inveniuntur in isto corpore quasi tres partes, ex
quibus totum corpus consistit. Una pars est ipsum
caput videlicet Christus, qui et caput est ct pars
corporis. Altera pars sunt illi, quorum corpora
requiescunt in tumulis, et animx regnant cum
Christo. Et sunt quasi simul lh» du: partes vide-
licet caput et hiec pars corporis altera , sicut scri-
pium est : Ubicunque fuerit. corpus , illuc congrega-
buntur et aquile ( Matth. xxiv). Propterea. in altari
du: partes seorsum extra calicem reservantur, quasi

Christus enim resurgens a mortuis, jam non moritur,
mors illi ultra won dominabitur (Rom. vi). Ei qui
cum ipso sunt sancti , non esurient amplius, neque
sifient, neque cadet. auper illos sol, neque ullus estus,
quoniam priora transierunt ( Apoc. vit, xx1). Tertia
pars in calicem ponitur, significans eos qui adhuc
in passione consistunt, donec de hac vita migrantes,
ad caput suum transeant, nec moriantur amplius,
neque ullatenus patiantur,

CAPUT IV. 1
De Agnus Dei.

Non solum autem per signa, scd etiam per verba
resurrectionis gaudium intimatur. Sacerdos enim
alta voce pronuntians : Paz Domini sit semper vo-.
biscum, insinuat quod die illo una Sabbatorum venit
Jesus et stetit in medio discipulorum suorum, ei disit
€is : Paz vobis. Quia vero Jesus statim ut salutavit
apostolos, dedit eis potestatem remittendi peccata :
Quorum, inquit, remiseritis peccata, remittuntur eis;
et quorum relinueritis , retenta sunt (Joan. xx). dd-
circo chorus elamat ad ipsum et postulat : Agaus
Diei qui tollis peccata mundi, miserere nobis. Lavit
enim nos a peccatis nostris in sanguine suo.
Agnus Grace dicitur ab &yyóv quod est pium , La-
tine ab agnoscendo; quoniam in -magno grege solo
balatu matrem agnoscit, Christus autem in ara
crucis, et patrem agnoyit et matrem. Patrem obe-
dientia , matrem cura. Ibique pius obtulit sc, pro
"obis. Et ob hoc in altaris immolatione ter dicitur
Agnus Dei , quasi, agne qui agnovisti Patrem mise-
rere nobis, pie qui redemisti mundum «da nobis pa-
cem. Porro secundum consuetudinem antiquam
schole cantorum , quam adhuc ipsi conservant , ct
in pluribus servatur. Ecclesiis, ut in Lateranensii
nullatenus variatur, sed tribus vicibus unifermiter
dicitur miserere nobis , propter tria genera peccato-
rum, quz petimus nobis remitti, cogitationis, locu-
tionis et actionis : cogitationis in corde , tocutionis
in ore, actionis in opere ; vel propter tres ordines
lidelium in Ecclesia, qui sunt Noe, Daniel et Job,
quos Ezechiel vidit in visione salvandos ( Ezech.
xiv). Et sccundum parabolam evangelicam duo sunt

p in. lecto, duo sunt in agro, et duo in mola, quorum

unus assumctur, et. alter relinquetur ( Matth. xxiv).
Postmodum autem multis et variis adversitatibus et
terroribus Ecclesie ingruentibus , cepit ad Domi-
num clamare de tribulatione, dona nobis pacens. Et
ut clamor ejus facilius audiretur, in ipsa duxi im-
molationis lora clamandum. Hec iamen varietas
non discrepat a consuctudine Veteris Testamenti ,
ubi cum secundo reperitur, Parce, Domine, parce
populo (uo, tertio variatur, et ne des hereditatem
tuam. in opprobrium (Joel. n). Dicamus ergo sise-
rere nobis, quantum ad animam. ltem miserere no-
bis, quantum ad carnem ; dona uobis pacem, proy.ter
utramque; ut habeamus pacem pectoris spiritua-
lem, et pacem corporis temporalem. Sergius aut

Digltized by Google
