901

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIDRI SEX. — LIB. V.

202

tilectus, deinde cum concupiscentia conceperit, parit A tur. Quid ergo debet illi dimittere, qui. nec satisfa-

peccaium : peccatum vero cum consummatum fuerit,
generat mortem (Jac. 1). Porro cum idem apostolus
dicat, quia Deus est intentator malorum (ibid.), quid
est quod petimus, ne Deus nos in tentationem indu-
cat? Sed Deus quodammodo ten'at, et Deus quo-
dammodo non tentat. Tentat ut probet, secundum
illud ; Proba me Deus, et tenta cor meum (Psal. xxv);
non tentat. ut faliat, secundum illud : Deus neminem
tentat (Jac. 1). Petimus ergo ne Deus nos in tenta-
tionein inducat, id est ne permittat induci, sicut
dicitur : Quia non est malum in civitate quod Do-
minus non faciat, id est (ieri non permittat (Amos
ni). Scriptum est enim ; Fidelis est Deus, qui. non
patietu) vos tentari supra id quod potestis (I Cor. x).
Quasi : Da nobis spiritum pietatis, et mansuetudi- P
nem spiritus, ut per spiritum pietatis vincamus
ilentationem, exercendo nos ad pietatem. EL. per
mansuetudinem spiritus vincamus iram, non red-
dendo malum pro malo, ut ita possideamus terram
viventium, quam per spiritum pielatis el mansuetu-
dinis obünebimus. Nam pietas promissionem habet
vite: que nunc est, et [uturee (I Tim. w), et: Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v).
Unde Psalmista : Mansueti possidebunt terram, et
de.ectabuntur in multitudine pacis (Psal. xxvi).
CAPUT XXII.
De tribus debitis, que petimus nobis dimitti.

Debitz dicuntur peccato, quie nos debitores pee-
ne constituunt, Non enim hic agitur de debitis pe-
cuniarum, sed de debitis offensarum. Tria vero
sunt debita qux petimus nobis dimitti, videlicct
peccatum in Deum, peccatum in proximum, et pec -
catuin in nosipsos. Unde: Peccavimus cum patribus
nostris, in Deum ; injuste egimus, in proximum ;
iniquitatem fecimus, in nosipsos (Psal. cv). Sed quia
peccamus in Deum, idcirco petimus ut ipse dimit-
tat nobis debita nostra ; quia peccamus in proximos,
ideo petimus, ut dimittat nobis sicut et nos dimitti -
mus debitoribus nostris. Hoc pacto et ea cautione
nobis debita dimittuntur, si nos debitoribus dimit-
timus, alioquin etiam dimisso revocantur in debi-
tum, secundum illud : Serve nequam, omne debitum
dimisi tibi, quoniam rogasti me : nonne ergo oportuit

el te misereri conservo tuo, sicut et ego tui misertus D

sum? Et iratus. dominus ejus, tradidit eum tor:ori-
bus, quoadusque. redderet universum debitum. Sic esl
Pater meus. coelestis faciet vobis, si non. dimiseri-
tis unusquique fratri suo. de cordibus swis. (Matth.
xvin). Ut ergo Dominus evidenter ostenderet quod
nullus totius orationis fructus est, nisi debitoribus
dimittamus, in fine subjuuxit ad omnia : Si dimise-
ritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis Pater
vester celestis delicta vesira (Matih, vi). His ergo
qui debitoribus non dimittunt, hac oratio non. vi-
delur prodesse, quinimo videlur obesse. Nam qui
sic petit sibi dimitti, sicut debitoribus suis ipse
dimittit, profecto si non dimittit ipse debito-
ribus suis, videtur petere, ut sibi non dimitta-

cere vult, nec veniam postulare? Sane distinguen-
dum est inter perfectum et imperfectum, Is qui viam
perfectionis arripuit, debet etiam non petenti ve«
niam omnimodis indulgere ; qui vero nondum per-
feclionis votum assumpsit, tenetur quidem ranco-
rein cordis deponere, sed non tenetur satisfactionem
debitam condonare. Quanquam ommes teneamur
universaliter diligere inimicos nostros, et benefacere
his qui oderunt nos, et orare pro persequentibus ct
calumniantibus nos (Matth. v). Quia vero sunt
culpe, in quibus culpa est relaxare vindictam. Et
si peccatum in. nos teneamur dimittere, peccatum
tamen in Deum et peccatum in proximum debemus
p Pnire. Quisquis ergo laborat odio, vel invidia, gra-
vatur magis bac oratione, quam adjuvetur, nisi
forte jam propositum habeat dimittendi. Verumta-
men non in sua quisque, sed in totius Ecclesiz
persona videtur orare; unde non dicit ; Dimitte
mihi debita mea, sicut ego dimitto debitoribus
meis, sed dicit : Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribusnostrís. Quidam tamen
etiam volunt intelligi, dimitte nobis..., id est sic
dimitte nobis debita nostra, ut et nos dimittanius
debitoribus nostris, quasi da nohis donum et scien-
tiam, et luctum, et virtutem, quatenus lam nostra
quam aliena peccata cognoscamus ct defleamus, ut
nobis debita nostra dimittas, et ita conselationem
habebimus adversus invidiam, qua facit bominem
de alieno bono tabescere. Per scientiam enim et

C luctum in presenti remissionem accipimus, et in

futuro consolationem habebimus, juxta quod legi-
tur : A delicto ineo munda me, quoniam iniquitatem
meam ego cognosco (Psal. 1) ; et : Beati. qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Luctus au-
tem distinguitur in irriguum superius et. inferius,
quz Caleb Axz fili suce dedit in dotem (Josue. xv).
Inferius pro peccatis tam nostris qoam alienis ;
unde : Quis infirmatur, et. ego non infirmor? quis
scandalizatur, et ego non uror? (11 Cor. xi.) Supe-
rius pro incolatu vita: praesentis, el desiderio vitae
coslestis ; unde : Cupio dissolvi, et esse cum Christe
(Philip. 1).. Sed heu mihi quia incolatus meus pro-
lonqatus est. (Psal. cxix).
CAPUT XXIII,
De quinque panibus quos petimus nobis dari.

Panem nostrum... Quinque panes sunt nobis ne-
cessarii, quatuor in via, et quintus in patria. Cor-
poralis, spiritualis, doctrinalis, sacramentalis et
seternalis. Corporalis vero ad sustentationem, spi-
ritunlis ad informationem, doctripalis ad eruditio-
nem, sacramentalis ad expiationem, eternalis ad
fruitionem. De primo : Non in solo pane vivit homo
(Matth. 18) ; de secundo : Amice, commoda mihi
ires panes (Luc. xi); detertio : Venite, comedite pa-
nem meum (Prov. 1x); de quarto : Qui panem. Do-
mini manducat indigne, reus. eri corporis. Domini
(4. Cor. x1) ; de quinto :: Ego sum panis vivus qui de
celo descendi (Joan. vi). Cum enim homo fuerit li-

Digitized by Google
