$55

INNOCENTI Ill. PAPE,

856

inveniebatür in domibus flebrzeorum. Et ita panem A quocunque septem dierum contingeret. Nam omncs

azymum im corpus snum sine dubio consecravit.
Fermentum enim corruptionem | signat, Apostolo
"testante, qui dicit : Modicum fermenti totam mas-
sam corrumpit (1 Cor. v). Ut ergo nihil corruptum
$ive corrumpens, sed totum sincerum atque sin-
'éeraus in hoc esse sacramento monstretur, non
fermentatum, sed azymum consecramus. Nam se-
"cundum Apostolum : Pascha nostrum immolatus
'est Christus. [taque epulemur non. ín. fermento ma-
iti et nequitia, sed in. azymis sinceritatis et veri-
tatis (ibid). Graci autem in suo pertinaces errore,
de fermentato conficiunt, asserentes in Parasceve
lunam quartam decimam exstitisse, in qua verus
Agnus est immolatus, ut legis impleretur figura.
Dominus ergo ca die se passurum esse prazenoscens,
precedente vespera necessitate. anticipavit come-
dere Pascha, quia tunc poterat comedi fermenta-
tum, et ipsi corpus Domini de fermentato confl-
ciunt, Nam et Joanues evangelista testatur, quod
ante diem festum — paschze Jesus cum apostolis
nocte ceenavit; dicit etiam Jud:eos in Parasceve non
intrasse pretorium, ut non. contaminarentur, sed
comederent pascha (Joan. xvn, xvin). Sabbatum
quoque post crucem, magnum diem Sabbati nomi-
mavit, quod dici non solet, nisi cum Sabhato
festum concurrat. Et Lucas ait, quod mulieres iu
Parasceve paraverun| unguenta, quod eis in die
festo facere non liceret (Luc. xxia). Mattlieus quo-

que describit, quod principes sacerdotum et senio - C

res populi disposuerant Christum occidere, sed non
in die festo, ne forte tumultus fieret in populo.
Porro que dicta sunt, eorum assertioni non conso-
nant, si sane fuerint intellecta. Pascha nam.ue
dicitur dies, solemnitas, aguus et hora, Dies ut ibi :
Appropiuquat dies festus. asymorum qui. dicitur
Pascha (Luc, xxu). Solemnitas ut ibi : Ante diem
festum. pascha (Joan, xii). Agnus ut. ibi : Ubi vis
paremus tibi comedere pascha (Matth. xw). Hora ut
dbi : Scitis. quia post biduum pascha fiet. (Matth,
. Xxvi). Dies autem festus paschalis erat quinta deci-
maluna secundum illud ; Et in quinta decima die
solemnitatem celebrabitis Altissimo Domino (Lew,
xxii). Nam quarta decima uon, erat solemuis nisi
tantum ad vesperam. Ante diem festum hune Do-
minus pascha cum apostolis celebravit. Nam, ut
inquit Matthaeus (cap. xiv), prima die azymorum
accesserunt. discipuli ad. Jesum, dicentes ; Ubi. vis
paremus tibi comedere pascha? Et vespere facta
discubuit cum. duodecim. Marcus autem. primum
dier azymorum determinat, dicens : Quando pa-
acha immolabant (Marc. 1v). Et Lucas : In qua ne-
cesse erat occidi pascha ( Luc. xxu). Constat ergo
Quia Christus cum apostolis ea die fecit pascha,
quod necessario fiebat ex lege, scilicel quarta de-
cima luna primi mensis ad vesperam, Hoc enim iu-
cunclanter poterit. invenire, qui tabulam computi
percurrerit. diligenter. Diem magnum Sabbati no-
minabant in. tribus soleinnitatibus hebdomadalibus,

erant solemnes, et si non adeo sicut primus et ul-
tinus, sed ad edendum azyma septem diebus opor-
iebat eos omnes existere mundos. Unde quelibet
septem dierum non poterant introire pratorium,
ne contamiuarentur, sed comederunt pascha, id es£
in pascha. Vel nomine pascha possunt el azyma
designari. Quod autem mulieres die festo Parasceve
dicuntur unguenta parasse, non obest, quia non
erat sub lege, sed sub gratia. Verumtamen Lucas
ail, quia Sabbato siluerunt secundum mandatum.
* Sed et mandatum erat in lege, quod in diebus azy-
morum prima et ultima nihil operis facerent ; ex-
ceptis his quz& pertinent ad vescendum. Preterea
nemo tunc etiam volentibus emere vendidisset aro-

P mata, ut venientes ungerent Jesum. Ut ergo nihil

dubietatis remaneat, Lucas reducatur ad Marcum,
ut intelligatur quia mulieres revertentes parave-
runt secundum Lucam aromata et unguenta : non
tunc, sed secundum Marcum, cum Sabbatum per-
transisset. Quid si longe ante paraverant, quia fre-
quenter audierant Dominum in proximo venturum.
Nonne Magdalena jam parasse videtur, et per inspi-
rationem preoccupasse mysterium unctionis, teste
Veritate, quz dixit : Mittens hoc unguentum ig cors
pus meum, ad. sepeliendum me fecit (Matth. xxvi).
Et iterum : Sinite illam, ut in diem sepuliure mec
servet illud (Joan. xu). Sed unguentum quod prius
inceperat, postea consummavit. Porro dispositio sa-
cerdotum dispositioni Dei praevalere non potuit, qui
, isposuerat, ut. verus Agnus in diebus paschalibus
immolaretur, et sicut typicus agnus quarta decima
luna primi mensis comedebatur in nocte a ludzis,
ita verum. Agnum discipuli eadem hora comede-
runt vivum. Etsi verum esset quod Greci de lupa
contendunt, credendum tamen est ita ritum legis
in hoc sicut in aliis Dominum observasse, qui non
venit legem solvere, sed adimplere (Matth. «), natus
- de muliere, factus sub lege, ut eos qui sub lege erant
redimeret. (Gal. v). Sed ipsi rursum opponunt, quia
cum veritas venit, figura cessavit, el evanuit um-
bra, cum lumen effulsit. Cum ergo ad nostrum pa-
$clha perventum est, que priecesserunt in typo ces-
saverunt, secundum illud : Novis supervenientibus,

p vetera. projicietis. (Lev. xxvi). Et Apostolus ait :

Vera transierunt, ecce mova. facta sunt omnia (?1
Cor. v). Et ideo Christus verum pascha confecit
sine lactucis agrestibus, sic et absque panibus azy-
mis, ne veterem ritum in novo sacrificio retineret,
ac per hoc nos Judaizare doceret. Nam utruuuque
pariter erat in lege prxeceptum : Edent, inquit, car-
nes nocle illa assas igni, et azgmos panes cum lacta-
cis agrestibus (Exod. xi). Sciendum ergo quia non
omnes antiqua legis consuetudines abjecit Ecclesia,
sed quasdam provida consideratione retinuit. Unde
sponsa dicit ad sponsum in Canticis canticorum :
Omnia poma uova el vetera, dilecte mi, servavi tibi
(Cant. vit). Adhuc enim faciem plene lunz obser-
vat ne pascha celebretur in defectu. Adhue conficit

Digitized by Google
