DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIED. IJ.

850

senariis signantibus perfectionem cogitationis et A babuerunt fldem, sed speciem non credentes, set

operis, sive mentis et corporis : ex ternario multi-
plicato per quaternarium, et quaternario per terna-
rium, signantibus fidem individue Trinitatis, et
quatuor Evangeliorum doctrinam, sivetres virlutes
theologicas, et quatuor virtutes politicas. Hic nu-
merus ex suis partibus aggregatis excrescit in sede-
narium, qui constat ex denario et senario, manda-
torum exsecutionem signillcans; quia decem sunt
legis mandata, qua sex diebus exsequimur , excre-
scentes in charitatis perfectionem , qu:e secuudum
Apostolum xvi proprietates habere diguoscitur.
Charitas, inquit, patiens est, benigna est, nou &mu-
latur, non agit perperam, non inflatur , non est am-
bitiosa, non querit qua: sua sunt, non irritatur, non

agnoscentes. Dedicationis Ecclesiarum, ad quam
respicit illud, Sanctam Ecclesiam catholicam ; tunc
enim sanctificatur, et, ut ita dicam, catholica Eccle-
sia, cum dedicatur. Àd octavas respicit resurrectio
mortuorum, de qua continetur in Symbolo : Exspe-
- eto resurrectionem mortuorum. In festo tamen Agne-
tis secundo Symbolum non cautatur, quia licet ce-
lebretur in octava, non tamen est festum octava.
Unde nec in Kalendario seribitur, nec in ecclesia
pronuntiatur octava. Quidam non absurde singulis
diebus Paschalibus , sieut omnibus diebus Domini-
cis, Symbolum cantant, a die reaurrectionis usque
: ad festum Ascensionis. Quidam etiam in festivitate
sanctze Marie Magdalenze, dicentes illam apostolo-

cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congau- B sum apostolam, eymbolam cantant, pro co quod

det autem veritati, omnia suffert, omnia credit , om-
mia sperat, omnia eustinet , charitas nunquam ez-
cidit (1 Cor. xut).
CAPUT Ll.

Quibus aiebus Symbolum sit dicendum in missa.

Symbolum autem in illis tantum solemnitatibus
cantari debet ad missam, de quibus aliqua mentio
fit in Symbolo, videlicet omnibus diebus Dominicis,
Natali Domini, Epiphania Domini, Cena Domini ,
Pascha, Ascensione, Pentecoste, omnibus festivita-
libus beatz: Marize, Sancte Crucis, Angelorum, Apo-
stolorum, dedicationibus Ecclesiarum , et comme-
moratione Omnium Sanctorum : quanquam et ipsa
sit dedicationis festivitas. Infra octavas Natalis Do-
^ mini, excepta die Innocentum, in qua cantica leti-
lie subticentur. Tum quia vox in Rama audita est
ploratus et ululatus multus, Rachel plorans filios suos
(Jer. xxxi, Matth. 1) : tum quia Innocentes descen-
derunt ad inferos, tum etiam quia non loquendo,
sed moriendo confessi sunt. [n octava tamen canta-
tur propter resurrectionis gloriam, quam octava
signal. Infra octavas Epiphanim, Pasche, Áscen-
sionis, Pentecostes, apostolorum Petri et. Pauli, et
Assumptionis virginis Mariz. Unde licet in nativi-
tate sancti Joannis Baptistz, et festivitate sancti Lau-
rentii Symbolum nen cantetur, in. octavis eorum
tamen cantatur, eo quod infra octavas Apostolo-
vum et Assumptionis adveniant, el ob lioe. in oc-
tavis sancti Joannis przfatio de apostolis, et ih oc-
tavis sancti Laurentii praefatio de Assumptione
cantatur. lorum omnium commemoratio (it in Sym-
bolo, quorumdam tamen obscure, ut. Epiphaniz,
quae est festum baptismalis, de quo continetur in
symbolo : Confiteor unum baptisma: Cone  Do-
mini, qui est solemnitas Éucharistie, ad quam
respicit illud, quod in Syinbolo continetur, Sancto-
rui communionem. Angelorum, qui nomine coeli
debent intelligi, cum in Symbolo dicitur, Creatorem
v.d factorem. celi et terre, secundum, illud : Iu
principio creavit. Deus colum et terram (Gea. 1), id
est naturam angelicam et humanam. Quibusdam ta-
yucn videtur. in festivitatibus Angelorum non esse
Symboluni decantandum, eo quod angeli nunquam

ipsa proprie vel prima resurrectionis gaudium apo-
stolis nuntiavit (Joan. xx). De quibusdam tamen
mentio fit in Syinbolo, in quorum commemoratione
Symbolum non cantatur, ut passionis et sepulturz ,
quoniam illorum dierum officium aliorum officiorum
regulam non sectatur. !

CAPUT Lil.

A quibus, et ubi Symbolum sit cantandum.
Quia vero Christus non venit predicare gentibus,

sed Judmis, juxta quod ipse dixit in Evangelio :
Non sum missus , nisi ad oves qua perierunt domus
Israel. (Matth. xv). Unde praecepit apostolis : Iu
viam gentium ne abieritis, et. in civitates Samarita-
norum non intraveritis (Matth. x), donec post resur-
rettionem precepit eisdem : Euntes in mundum uni-
versum, pradicate Evangelium omni creature (Marc.
xvi). Idcirco Romano pontifice solemniter cele-
brante, Symbolum fidei non cantores in choro, sed
subdiacones ad altare decantant, et. ipsi generaliter
ad universa respondent, usque dum poutifex dicit :
Pax Domini sit semper vobiscum. Quoniam usque
post Christi resurrectionem, sola Judxorum Eecle-
sia, quie. per subdiacones designatur, qui sursum
ad altare consistunt, corde credidit ad justitiam, ore
autem. confessa est ad salutem (Rom. x). Sed extunc
cantores in choro respondcut, et universa decantant,
quia post resurrectionem | Ecclesia gentium , quam
cantores desiguant , qui deorsum in choro consi-
stunt. lidem Christi recepit, et laudum prieconia
Salvatori persolvit. Inter evangelium tamen et sa-
€rificium chorus concinit offertorium ; quoniam in-
ter predicationem et passionem gentilitas fidei vo-
tum offereus decantavit, quando mulier Chananaa
de (inibus Tyri et Sidonis egressa clamavit, et di-
xit: Miserere mei, Domine fili David, filia mea a de-
monio male vexatur : cujus tandem fidem comimen-
dans Dominus ait : O mulier, magna est fides tua :
fíat tibi, sicut vis (Matth. xv).

CAPUT Lil.

De offertorio.

Dicturus sacerdos Oremus, promittit, Dominus

vobiscum ; quia nisi nobiscum si! Dominus, ad salu-
iein nostram orare non possumus. Statim autcit

Digitized by Google
