<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    815                           INNOCENTII III PAPÆ.                           816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,920">
    Unde cum cæterorum dierum operibus benedixit, operibus secundæ diei benedixisse non legitur. Quia binarius numerus ab unitale recedit, et ab eo cæteri divisibiles numeri sortinuntur originem. El cavendum est, si forte collecta pro defuncto misceatur, non finalis, sed penultima, vel ante penultima dicatur, qua finis ad suum debet torqueri principium. In missa vero pro defunctis non debet interpolari oratio pro vivis, nisi illa communis: Omnipotens sempiterne Deus, qui vivorum, etc.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De extensione manuum sacerdotis in missa.
    
    Stans ergo pontifex ad orandum, manus elevat et extendit, astantibus hinc inde ministris, qui manus ejus sustentant, sacerdote coram eo tenente sacramentarium. Lex quippe istud sacramentum insinuat. Legitur enim in Exodo (cap. xvii), quod cum Israel pugnaret adversus Amalec in deserto, Moyses ascendit in verticem colliis; cumque levaret Moyses manus, vincebat Israel. Si autem paululum remisisset, Amalec superabat. Aaron autem et Hur sustentabant manus ejus ex utraque parte. Et factum est, ut manus ejus non lassaretur, usque ad solis occasum, fugavitque Josue Amalec et populum ejus in ore gladii. Propter hoc ergo sacerdos extendit manus in missa cum orat. Nam et Christus cum expandisset manus in cruce, pro persecutoribus oravit, et dixit: Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii), moraliter instruens, quia Christus semper paratus est recipere pœnitentes; juxta quod ipse promisit: Omnis qui venit ad me, non ejiciam foras (Joan. vi). Cum autem verus Moyses, id est Christus, elevat manus, id est impendit auxilium et solatium, vincit Israel, id est Ecclesia. Nam si Deus pro nobis, quis contra nos? (Rom. viii). Sin autem paululum manus remittit, id est si, peccatis exigentibus, subtrahit auxilium et solatium, superat Amalec, id est diabolus. Quia non est volentis, neque currentis, sed Dei miserentis (Rom. ix). Quia vero Christus promisiti Ecclesiæ: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii), ob hoc Aaron, id est mons fortitudinis, et Hur, id est ignis charitatis, sustentant manus ipsius, ut in fortitudine ferat auxilium, et ex charitate solatium, ne manus ejus lassentur usque ad solis occasum, id est usque ad finem mundi. Sique Josue duce, id est Christo ductore, Israel fugat Amalec et populum ejus, id est Ecclesia superat diabolum et exercitum daemonum in ore gladii, id est per virtutem orationis. Gladius enim est verbum Dei (Ephes. vi). Si quis ergo vult orationis virtute superare diabolum, debet elevare manus, id est actus ad Deum, ut ejus conversatio sit in cœlis (Philip. iii). Unde demissas manus erigit, et genua debilia roborare (Isa. xxxv). Nam elevatio manuum est sacrificium vespertinum (Psal. xl). Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna (Job xii). Fides autem sine operibus mortua est (Jac. ii). Levemus ergo puras manus sine discrepantione (1 Tim. ii), quaerentes quæ sursum sunt, non quæ super terram, ubi Christus est in dextra Dei sedens (Colos. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,160,540,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,960,920">
    CAPUT XXIX.
    
    De epistola quæ præmittitur evangelio.
    
    Epistola quæ præmittitur evangelio, præcursoris designat officium, quod Joannes ante Christum exercuit, qui prævixit ante faciem Domini parare vias ejus. Sicut ipse testatur: Ego vox clamantis in deserto, parate viam Domino (Math. iii). Joannes ergo quasi subdiaconus fuit, id est subminister illius, qui de se dicit: Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx). Lex enim quasi paedagogus, infantem Dei populum per manum Moysi custodendum suscipiens, illius adventum docuit exspectare quem eidem populo jam adulto, per os digitumque Joannes præsentem in carne mostrarit, ut eum ducens sequeretur ad regnum. Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Præcessit namque lex Evangelium, sicut umbra lucem, virga spiritum, timor charitatem, initium perfectionem, dominantis præceptum, amantis consilium. Nam lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (ibid.). Epistola vero vox legis est, suam imperfectionem Joannis testimoninio profitens, et ad perfectionem evangelicalem transmittens. Hic est, inquit, de quo dixi vobis: Qui post me venit, ante me factus est, cujus non sum dignus corrigiam calceamenta solvere. Me oportet minuvi, illum autem crescere. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (ibid.). Lex quippe neminem duxit ad perfectionem (Hebr. vii). Hinc est ergo, quod subdiaconum legentem epistolam, unus acolythus comitatur, diaconum vero legentem evangelium, tam subdiaconus quam acolythus comitantur; quia prædicationem Joannis pauci secuti sunt, sed prædicationem Evangelii plurimi susceperunt. Unde discipuli legerunt dixisse Joanni: Rabbi, qui erat tecum trans Jordanem, cui tu testimonium perhibuisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad eum (Joan. iii). Ut ergo cognovit Jesus, quia Pharisaei audierunt, quod Jesus plures discipulos acceperat quam Joannes, reliquit Judæam, et abiit in Galilæam (Joan. iv). Quia vero Joannes fuit limen præcedentium et subsequentium, necdum inter apostolos et prophetas (nam lex et prophetæ usque ad Joannem, et ex eo regnum Dei evangelizatur, et omnis in illud viam facit (Matth. xi), ideo epistola nec semper legitur de prophetis, nec semper de apostolis, sed interdum sumitur de Veteri Testamento, interdum de Novo. Quia Joannes, cujus vocem repraesentat epistola, cum antiquis prædixit Christum venturum: Qui post me venit, ante me factus est, et cum modernis Christum ostendit præsentem: Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi. Epistola vero Graece, Latine supermissio vel superrogatio nuncupatur, quod nu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Palavras finais parcialmente ilegíveis no canto inferior direito do segundo column, marcadas como [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>