8:9

INNOCENTII 1l. PAP/E

$80

nem Christi üguram et imaginem et similitudinem A per habemus nobiscum in. propria forma personx"

esse manifeste declarat Apostolus dicens : Christua
mortuus est pro delictis nostris, et vesurrezit propter
pustificationem nostram (Rom. 1v). Et Petrus aposto-
lus : Christus passus est pro nobis , vobis relinquens
exemplum, ut scquamini vestigia ejus |] Petr. n). Ergo
mors Christi exemplum fuit, ut peccato moriamur,
t resurrectio ejus exemplum fuit, ut justitize viva-
xus. Nunquid ideo verilas non fuit? ergo Christus
vere mortuus non fuit, et vere nop resurrexit ; si
mors ejus vel resurreetio ejus vera non fuit, absit!
Nam propheta de ipso prwdixit : Vere (amguores
mosiros ipse tuli!, et dolores nostros ipse portavit
(sa. tin). Altaris ergo sacramentum est et veritas
et figura.
CAPUT XXX VI.
De sacramento et re sacramenti.

Tria quippe in boc sacramento sunt discreta vi-
delicet. forma visibilis, veritas corporis, et virtus
spiritualis. Forma panis vini, veritas carnis ct san-
guinis, virtus unitatis et charitatis, Primum oculo
cernitur, seeundum animo creditur, tertium corde
percipitur. Primum est sacramentum , et non res ;
secundum est sacramentum et rea ; tertium est res
et non sacramentum. Sed primum est sacramentum
gemine rei, tertium vero res gemini Sacramenti ,
secundum autein est sacramentum unius, ct res al-
terius. Nam forma panis utramque earnem Christi
significat, id est veram et niysticam. Sed veram ear-
nem et continet et significat; mysticam vero signi(i-
eat, sed non continet. Sicut unus panis ex multis
granis conficitur, et unum vinum ex diversis acinis
«onfluit ; sic corpus Christi ex multis membris
«omponitur, ei unitas ecclesiastica ex diversis con-
sistit; in predestinatis, vocatis, justificalis et glo-
rilicatis, Nam quos predestinatit. hos et vocavit, el
quos vocavit hos et jusiificavit (Rom. vii). Propter
quud dicit. Apostolus : Unus panis et uuum corpus
multi sumus (1 Cor. x). |n cujus rei typo facta est
arca Domini de lignis aetim qui sunt imputribilia,
et albx spiuz simillima (Exod. xxv). Vinum autem
in quantum liquet et rubet, similitudinem sangui-
nis significal. In quantum calet, et redolet, pro-
prietatem charitatis signilicat et ostendit. Nam vi-
uum et sanguinem operatur , et exeitat charitatem,
quia cor bibentis exhilara& et dilatat, Patet ergo
quod substantia corperis et sanguinis Christi est
sacramentum et res, sed alterius sacramenti res, et
alterius rei sacramentum. Est enim res primi, quia
significatur ei continetur a primo, videlicet a ferma
visibili ; et est sacramentum tertii, quia significat
et efficit tertium, videlicet unitatem ecclesiasticam.
Jilud ergo sane debet. intelligi quod Domiuus ait :
Pauperes semper. habetis. vobiscum, me autem non
semper habebitis (Matth. xxvi). Ne. videretur esse
eontrarium illi, quod alibi dicit : Ecce ego vobiscum
sum omnibus dicbus usque ad. consummalionem see-
culi (Matth, xxvii). Christum enim habemus no-
Uiscum, sub divini specie sacramenti , et non sem-

Dicitur ergo mysterium tidei quoniam aliud ibi cer-
nitur , et aliud creditur. Cernitur species pani. el
vini, et creditur veritas earnis et sanguinis Domini.
Quod autem hic dicitur mysterium fidei, alibi dici-
tur spiritus et vita. Spiritus enim est mysterium ,
secunduin illud : Littera occidit, spiritus autem. vi-
tificat (11 Cor. n). Fides est vita, secundum illud :
Justus ez fide vivit (Rom. 1). linc ergo Dominus ait :
Verba que locutus sum vobis , spiritus. et vita suni
(Joan. vy).

CAPUT XXXVII.

Quod species panis et vini duabus ex causis intelligi-
tur sacramentum,

Verum cum consceratio perüeiat saeramentunt ,

B et post consecrationem non sit panis in altari aut

vinum, quis panis est corporis, aut quod vinum est
sanguinis sacramentum ? Si dieatur quod panis qui
fuit, vel vinum quod exstitit, profeeto nec illud est
corporis, nee illud est sanguinis sacramentum ,
quia panis transivit in corpus, et vinum transiv.t
in sanguinem. Si vere dicatur, quod speeies qua
remansit, illa quidem nec consistit ex. granis, nce
confluit ex aciuis, quoniam ex liis non provenit ac-
cidens, sed substantia. Quam ergo similitudinem
assignabimus inter sacramentum rei, et rem sacra-
menti? Nam si sacramenta non haberent. similitu-
dinem rerum quarum sunt sacramenta, non dice-
rentur proprie sacramenta, sicut sacramentum ba-
pt:smi, quod est ablutio carnis exterior, similitudi-

€ nem liabet significati, quod est ablutio mentis inte-

rior. Sane sacramentum istud in hec gerit similitu-
dinem corporis, in quo panis similitudinem reprze-
sentat, Species ergo panis sacraméntum est corpo-
ris, non solum ratione rei significat», verum etiam
ralione contenuta.

CAPUT XXXVHI,

Utrum forma ponis et. vini, vel species accidentis ef
veritas corporis divisa sint sacramenta,

Sed quxritur : utrum species panis et veritas cor-
poris unutn sunt sacramentum, an diversa sunt sa-
cramenia? Scriptum est enim : « Perficiant in nobis.
(ua, quzsumus, sacrameuta quod continent; » sed
et alibi legitur : « Presta ut hoe tui corporis et san-

p guinis sacramentum non sit nobis reatus ad pa:-

nam, » preterea cum eamdem rem sanctam signi-
ficent, videtur quod sit idem sacramentum. Sed
cum diversa sint signa, videtur quod diversa suné
sacramenta. Sunt saue qui dicunt, quod forma pa-
nis ct vini sunt unum sacramentum , non propter
upun signiüeatum, sed propter unum contentum.
Species autem panis et veritas corporis sunt unum
sacramentum , non propler unum contentum , sed
propter unum significatum. lJi debent concedere ,
quod sicut diverse res propter idem significatum ,
idem sunt sacramentum, sic eadem res propter di-
versa significata diversa sunt sacramenta. Quibus
objicitur, quod si species panis el veritas corporis
idem sunt sacramentum, eum spccies panis sacra-

Digitized by Google
