815

INNOCENTI jII PAPJE

856

dum, et alius quidem esurit, alius ebrius est(I Cor. x1). A puli multi (Apoc. xix), et ob hoc aqua vino misce-

Salvator ergo prescriptis ex causis post coenam
tradidit eucharistiam, quo autem deinde ordine su-
meretur, disponendum apostolis reservavit.

CAPUT XXVII.

(Quod corpus Christi totum est in. pluribus locis
simul,

Accipiens et hunc praeclarum calicem. — Continens
metonomice, ponitur pro contento. Nam et unus et
idem et tunc et nunc et hic et. alibi sacrificatur ab
oinnibus, totus in coelo, et totus in altari, simul et
sedet ad dextram Patris e manet. sub specie sa-
cramenti. Miraris quod verbum Dei juxta sacra-
menti virtutem totum simul in diversis locis exi-
stit. Et non miraris quod verbum hominis juxta vo-
cis naturam totum est simul in auribus diversorum.
Quid quaris naturam in Christi corpore, cum prz-
ter naturam sit ipse natus de Virgine? Sic ergo
Christus in diversis locis est unus, sicut in diversis
partibus totus. Quod autem vinum in calice conse-
craverit, patet ex eo quod ipse subjunxit: Non bi-
bam amodo de hoc genimine vitis (Luc. xxv).

CAPUT XXVII,
Quare sanguis. Christi dicatur novum testamentum.

Hic est sunguis novi et. eterni testamenti. Vetus
Testamentum quod hircorum fuit et vitulorum san-
guine dedicatum, promittebat bomini temporalia ;
Novum autem quod fuit Christi sanguine consecra-
tum, promittit zeterna. Et ideo Testamentum iilud
fuit vetus et trausitorium, hoc autem novum est et
seternum. Vel inde probatur zxeterpum, id est perpe-
tuum, unde novum asseritur, id est ultimum. No-
vissimum enim hominis testamentum immobile per-
severat, quia testatoris firmatur morte, juxta quod
docet Apostolus: Testamentum, inquit, in mortuis
confirmatum est, alioquin nondum valet, dum vivit
qui testatus est (Hebr. 1x). Porro Testamentum di-
€itur non solum Scriptura, sed et promissio quem-
admodum dicit Apostolus : Ideo novi testamenti
mediator est, ut repromissionem accipiant, qui vocati
sunt, elerno hereditatis (ibid.). Et secundum hunc
modum dicitur ; Hic est sanguis meus novi et eterni
testamenti. (Matth. xxvi), id. est confirmator nove
et lerne promissionis. Sicut. Dominus ipse pro-
mittit : Qui manducat carnem. meam, et bibit meum
sanguinem, habei vitam. eternam (Joan, vi). Unde
nec primum Testamentum, ut inquit Apostolus, sine
sanguine dedicatum est. Lec[o enim universo legis
mandato, Moyses accipiens sanguinem hircorum el
vitulorum, ipsum quoque librum et omnem populum
aspersit, dicens: Hic est sanguis novi testamenti,
quod mandavit ad vos Deus (Hebr. xx ; Exod. xxiv).
Ecce quam proprie Moyses verla pradixit, quibus
Christus usus est in coena.

CAPUT XXIX.

Utrum aqua eum vino convertatur tn sanguinem.

Sed quaritur, utrum aqua cum vino convertatur
in sanguinem? Si converlitur ergo. sacramentum,
sanguis est, imo populi, nam aquie multz, sunt po-

tur, ut Christo populus adunetur. Nam de latere
Christi exivit sanguis et aqua (Joan. xix). Si mon
convertitur, ubi post consecrationem existiL? et quo«
modo separatur a vino, cui fuerat in unum commi-
sta ? Preterea non solum sanguinem exhibet sacer-
dos in hoc sacramento, si post consecrationem aqua
pura permanserit, post unam ergo sumptionem ite-
rum eodem die communicare non debet, ac si prius
aquam bibisset. Nam idcirco sacerdos postquam
profudit, eodem die iterum non sacrificat, quia vi-
num purum assumit. An forte sieut vinum mutatur
in sacramentum redemptionis, sic el aqua transit in
sacramentum ablutionis, quz de Jatere Christi pa-
riter effluxerunt. Quis hoc audeat diffinire? lilud

B omnino nefas est opinari, quod quidam dicere prz-

sumpserunt, videlicet aquam in flegma converti.
Nam et de latere Christi non aquam, sed humorem
aquaticum, id est flegma mentiuntur exivisse, non
attendentes quod de latere Christi duo przcipua Ec-
clesiae sacramenta lÜuxerunt, videlicet et sacramen-
tum redemptionis in sanguine, et sacramentum re-
generationis in aqua. Non enim baptizamur in fle-
gmale, sed in aqua, juxta sententiam Evangelii :
Nisi quis renatus fuerit ex. aqua et. Spiritu sancto,
non intrabit in regnum Dei (Joan. m). Quibusdam
vero non absurdum videtur, quod aqua cum vino
wansiL in sanguinem, ea videlicet ratione, quod aqua
per admistionem transit in vinum, et. vinum per
consecrationem transit in sanguinem. Quis enim
ambigat aquam in vinum transire, cum multo vino
modicum infunditur aqu: ? Alioquin tota vini sub-
$tantia propter guttam aqua mutatur, ut quoddam
fiat ex illis confusum, quod nec sit aqua nec vinum.
Sic ergo tota fontis vel fluminis aqua propter modi-
cam vini stillam in confessionis speciem mutaretur,
nec panis ille posset in. eucharistiam consecrari, «qui
factus est de frumento, cui forte mistum fuerat
unum granum hordei velavenz. Quid autem si plus
apponatur aque quam vioi, erit irritum sacramen -
tum ? Oportet quidem quod tantum vini ibi ponatur,
quod aqua commistum saporem vini retineat. Licet
autem diligenti studio vinum optimum sit quzren--
dum, ut sacrificium offeratur, vitium tamen vini

p non maculat munditiam sacramenti. Quocirca sive

vinum novum, quod dicilur mustum, sive vinum
acidum, quod appellatur acetum, in sacrificium
offeratur, sacramentum conficitur et divinitus con-
secratur.

CAPUT XXX.

Utrum Christus resurgens sanguinem resumpsit quem
effudit in cruce.

Jam et nlud inquiratur, utrum Christus resurgens
a mortuis, sanguinem illum resumpsit quem effudit
in cruce. Si enim capillus de capite vestro non pe-
rit, quanto magis sanguis ille non periit qui fuit de
veritate naturz. Quid ergo de circumcisione prepu-
lii vel umbilici pracisione dicetur? an in resurre-
ctione Christi similiter rediit, ad veritatem humanae

Digitized by Google
