851

bE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB, 1l.

Ehrisium Dominum nostrum. Advocatum enim habe- A Deo inter filios: Dei? ( Psal. 1xxxviti.) Quoddam

guis apud Potrem Jesum Christum Dominum justum,
qui interpellat pro. nobis, et ipse est propitiatio pro
peccatis nostris (1 Joan. n), qui exauditur in omni-
bus pro sua reverentia (Heb. v). Per eum quasi per
mediatorem laudes efferimus, per eum, quasi per
per advocatum gratias exhibemus; per quem maje-
statem (uam laudant angeli, adorant dominationes,
tremunt. potestates. Per illum itaque laudant, ad-
orant et. tremunt, per quem omnia facia sunt, per
quem omnes spirituum ordines sunt creati ; nam
dixit Deus, fiat lux, et facta est lux (Gen. 1). Verbo
dixit, et verbo fecit, quia verbo Domini coli firmati
sunt (Psal. xxxi). Et in principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum. Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1). Laudant,
unde Psalmista : Laudate eum omnes angeli ejus
(Psal. cxyvin). Adorant, unde Esdras :. Exercitus
celi te adorant (11. Esdr. 1x). Tremunt, unde Job :
Columna celi contremiscunt et pavent adventum ejus
(Job xx). Tremere vero dicuntur, non metu formi-
dinis, cum sint perfecte beati, sed admirationis af-
fectu, vel obedientiz famulatu, cum secundum Apo-
Stolum, omnes sint administratorii spiritus in mini-
sterium. destinati (Heb. y). Coeli dicuntur laudare
Deum, quia laudis prestant. materiam, Unde.Pro-
pheta : Cali celorum et aque que super celos sunt,
laudent nomen Domini (Psal. cxyvin). Vel per cce-
los bic thronos accepit, quia Dominus ait : Celum

enim increatee Trinitatis vestigium relucet it omni-
bus creaturis, tam in angelo quam in homine et in
mundo. Nam ad angelum inquit proplieta :. Tu si-
gnaculum similitudinis plenus sapientie, et perfectus
decore (Ezech. xxvin). De. homiue dicit Scriptura :
Fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem
suam (Gen. 1). De mundo dicit Apostolus . Invisibi-
lia Dei per ea qua facta sunt, a creaturà' mundi con-
spiciuntur intellecta (Tom. 1). Quilibet autem trini-
tas, sive spiritualis in angelo, sive corporalis in
mundo, sive spiritualis et corporalis in homine si-
militudinem quamdam divinze Trinitatis ostendit, ip-
sius tamen similitudinis non perficit veritatem.
Deus euim est spiritus increatus, immensus, incom-
mutabilis, summe potens, summe sapiens, summe
bonus. Increatus, quia non incepit in tempore vel
ex tempore. Immensus, quia non circumscribitur
loco; incommutabilis, quia non variatur in facto
[2l. affectu]; summe potens, cui nihil est impossi--
bile ; summe sapiens, cui nihil est ignorantiz ; sum-
me bonus, cui nibil est invidentiz. À quo omnia, in
quo omnia, per quem omnia (Rom. 11) ; a quo omnia
sunt'potenter creata, per quem omnia sunt sapien-
ter formata, in quo omnia sunt diligenter conser-
vata. Creata per potenliam , formata per sapien-
tiam, conservata per diligentiam. Creata per po-
tentiam Patrem, causam eflicientem ; per sapien-
tiam Filium, causam afficientem; per diligentiam

mihi sedes est ( Isai vxvi). Seraphin, árdens. vel (; Spiritum sanclum, causam perficientem. Tres enim

succendens. interpretatur , eo quod prz exteris ar-
dent et succenduntur in charitate. Reperitur autem
hoc nomen el neutrum el masculinum, sed neutra-
liter terminatur in 2, ut in hocloco beata Seraphin;
maseuliue terminatur in m, ut in propheta : Sera-
phim clamabant , aller ad alterum. ( Isa. vi ). Ve-
rum cum novem sint ordines angelorum, quare tri-
bus exclusis, tantum sex in przfatione ponuntur ?
an non illi cum czteris majestatem divinam glori-
ficant et adorant ? absit ! Nin virtutes celorum ,
omnes comprehenduut. Unde Psalmista : Verbo Do-
mini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis vir-
tus eorum ( Psal. xxxui). Et ilerum : Dominua vir-
tutum ipse est rex glorie (Psal. xxi). Vel forte li-
cet occulia, tamen certa provisum est ratione. Dio-
nysius (56) quippe tres esse tradit ordines angelo.
rum : trinos in singulis ponens, ut similitudo Tri-
nitatis eis insinuetur impressa . Sunt enim tres or-
dines superiores, tres inferiores, tres medii, Supe-
riores, serapbin, cherubin, throni. Medii, domina-
tiones, principatus, potestates. Inferiores, virtutes,
archangeli, angeli. De singulis autem hic ordo me-
dius subtrabitur, de superioribus cherubin, de me-
diis principatus, de inferioribus autem arcbangeli.
Quia ad comparationem Trinitatis zternze (cujus
majestas hic precipue commendatur) omnis alia
trinitas diminuta reperitur et imperfecta. Nam quis
in nubibus equabitur Domino? aut quis similis erit

(50) Dionyaius, De celesti hierarch.

sunt. qui dant testimonium in. celo, Pater, Verbum,
€t Spiritus sanctus , et. hi tres unum sunt (1 Joan.
ni). Tres personaliter , sua quisque ratione di-
slinctus, Pater generatione, Verbum filiatione, Spi-
ritus sanctus processione. Unum efflcialiter |al. es-
sentialiter] : totum omnes quod singuli natura, po-
tentia, voluntate : et omnino quidquid secundum
substantiam predicatur. Hanc zternam et injiviz
duam Trinitatem laudant. angeli, adorant domina-
tiones, tremunt polertates; cum quibus. et. nosiras
voces. Duss enim omnipotens Deus rationabiles con-
didit creaturas, angelicam et humanam, quz lau-
dibus divinis insistetent, et ei gratiarum actiones
redderent, quas dum pari voto concelebrant, tan-
quam superiores et inferiores chord in celesti
Cithara sociantur. De qua dicit Joannes : Et audivi
vocem citharedorum citharizantium in citharis suis,
el cantabant quasi cahlicum novum (Apoc. xiv).Sup-
plici confessione, quasi non superba praesumptione,
sed humili laude dicentes : Sanctus, sanctus, Domi-
nus Deus Sabaoth (Isa. vi). Ter dicitur Sancius, et
semel Deus dicitur, ut Trinitatis et unitatis myste-
rium comprobetur. Hoc non solum seraphin clama-
bant, sub excelso Dei solio secundum pruphetam,
sed et quatuor animalia, isecundum Apocalypsim
( cap. vi ), in circuitu sedis, requiem non habebant
die ac nocle dicentia ; Sanctus, sanciws, sanctus,
Dominus Deus omnipotens. Sanctus dicitur, id est

Digitized by Google
