$65

DE SACRO ALTARIS sIYSTERIO LIDRI SEX. — LIR. IV.

866

me, mecum est ix mensa (Luc. xxu). Quotquot au- A Judas enim non ad bonum scd ad malum aceepit,

tem interfuerunt. eucharistiam acceperunt, Márco
attestante, qui ait : Et biberunt ez illo omnes (Marc.
xiv). Juxta quod Christus ipse praeceperat, teste
Matth:eo : Bibite ex hoc omnes. (Matth. xxvi). Et
contra Judam non interfuisse 'probatur. Nam se-
cundum Mattheum statim. dixit Jesus hibentibus
calicem : Non bibam amodo de geuimine vitis, usque
in diem illum, cum illud bibam vobiscum ,novum
in. regno Patris mei (ibid.). Judas ergo non aderat,
qui cum eo non erat bibiturus in regno. Biben-
tium quoque nullum excipiens ait, pro vobis effun-
detur, sed aliorum multos excepit, cum, inquit,
pro nudtis effundetur. in. remissionem. peccatorum.
Unde cum secundum Joannem Christus dixisset

sed nec ad malum dedisse videlur. Quia Christus
non est auctor malorum, sed ultor. Responderi
verissime potest, quod si propositio intentionem
denotet vel affectum, eum dicitur, dedit ad ma-
lum, falsa est propositio. Si autem consecutionem
insinuat vel effectum, vera est. Quia vero Christus
buecellam intinetam Judz porrexit. Unde consti-
tutum est ab. ecclesia, ut eucharistia non detur
intincta. Constitutum est. nihilominus et. pro hae-
resi exstirpanda, quie dogmatizavit Christum sub
neutra specie totum existere, sed sub utraque
simul existere totum. Nec debet intelligi, quod sub

'buccella panis intincta Christus eucbaristiam dede-

rit traditori, sed per buccellam intinctam atque por-

apostolis : Beati eritis si feceritis ea, statim exce- D rectam, suum denique traditorem expressit, foitas -

pit, non de omnibus dico, ego scio quos elegerim
(ibid.). Et iterum : Vos mundi estis, sed non omnes
(Joan. xit), Quid ergo est nobis in hoc casu tenen-
dum? illud forte sine praejudicio aliorum, quod
Joannes insinuat, quia cum Judas accepisset. buc-
. eellam panis, exivit. continuo, erat. enim noz (ibid.).
Christus autem post alios cibos tradidit eucha-
ristiam, Quod autem Lucas post calicem comme-
morat traditorem, per recapitulationem potest iy-
telligi. Quia. swpe lit in sacra Scriptura, ut quod
prius faetum fuerat, posterius enarretür, sicut Mat-
thzus commemorat, biduo ante Pascha alabastrum
unguenti, quod secundum Joannem ante sex dies
Pasch» mulier effudit in domo Simonis leprosi.
Concesso autem quod Judas acceperit eucharistiam,
quod expositorum plerique concedunt, querendum
. est qua ratione medicus salutaris medicinam dalat

sgroto, quam ei sciebat esse mortiferam ? Scieust -

enim, quod qui manducat indigne, judicium sibi
manducat. Àn ut suo doceret exemplo, quod sacer-
dos non debet illi communionem negare, cujus cri-
men etsi sibi sit notum, non tamen Ecclesize ma-
nifestum, ne forte non sit corrector sed proditor.

Unde cautum reperitur in canone : Non prohibeat .

dispeusator Domini pingues terrai mensam Domini
mandueare, Sed moneat exactorem timere. Sit ita,
si nihil quod est melius valeat responderi, Porro
cum minus malur sit reddi suspectum de crimine

sis per panis intinclionem illius significans fictionem.
CAPUT XIV.
De duobus modis eucharistiam comedendi.
Accipite et manducate. — Non est intelligendum,
quod sumptum corpus de manu Domini sibi discipuli
ministrarent, sed qui consecravit et ministravit ac
si diceret -: Comedite, iterumque comedite, utram--

- que hujus sacramenti comestionem insinuans. Du--
- pliciter enim corpus Christi comeditur, quia du-

pliciter intelligitur. Verum, quod de virgine traxit
et in cruce pependit, et mysticum quod est Ecclesia
Christi spiritu vegetata. De vero corpore Dominus
ait : Hoc est corpus meum quod pro, vobis tradetur
(Luc. xxi). De mysüco dicii Apostolus : Unus
panis et. unum corpus multi sumus (1 Cor. x). Ve-

. rum corpus Christi comeditur sacramentaliler, id
: est sub specie. Mysticum anfem comeditur spiri-

tealiter, id est in fide sub specie panis, in fide
cordis. De comestione sacramentali Dominus ait :
Accipite et comedite, hoc est corpus meum quod pro
vobis tradetur, hoc facite in meam commemoratio-
nem (I Cor. x1). Hoe modo tam boni quam mali cor-
pus Christi manducant. Sed soli boni comedunt ad
salutem, mali verc comedunt ad judicium. Nisi
enim mali corpus Christi comederent, non dixis-
set Apostolus : Qui manducat indigue, judicium
sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini
(ibid.). Nam et Judas traditur cum aliis eucharistiam

quam committere crimem. Et de duobus malis, si p accepisse. De spirituali comestione Dominus ai! :

alterum urget, minus sit eligendum,.cur discrejus |

sacerdos non meget eucharistiam crüninoso, qua-
tenus minus malum incurrat, ut majus evitet, id
est ut reddatur suspectus, ne manducet indigne.
Sane cum nemo debet vitium mortale committere,
ne proximus aliud mortale committat, eligendum est
potius sacerdoti non prodere peccatorem, quam
ut ille non peccet, sed ille potius debet eligere, ut

abstinendo reddatur suspectus, quam communi-
cando manducet indigne. Si vero queratur, utrum.

Christus ad bonum an ad malum Eucharistiam
Judz tradiderit. Et quidem non videtur ad bonum
.dedisse, ne sua fraudatus sit intentione. Qui teste
propheta, lécit. universa qua voluit (Psal. cxi).

Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, ei biberitis
ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi)
Hoc modo corpus Christi soli boni comedunt. Unde :
Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum,
in me manet et ego in eo (Joan. vi). Nam qui manet
in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. wv).
Unde : Quid paras dentem et ventrem? Crede et man-
ducasti. Qui credit in. Deum, comedit ipsum; qui
incorporatur Christo per fidem, id est menibrum
ejus eíficitur, vcl in unitate corporis ejus firmius
solidatur. Alibi quod manducatur, incorporatur ; et
qui manducat, incorporat, Hic autem quod man-
ducatur incorporat, et qui manducat incorporatur.
Üuumque modum Ghristus edendi insinuat, ubi

Digitized by Google
