915

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. VI.

914

Charistiam consecrare, catechumeni foras de eccle- A secandum illud propheticum : Et factus est princi-

sia emittuntur. Perlecto siquidem evangelio, diaco-
nus clamare solebat : Si quis catechumenus adest,
exeat foras, Catechumeni sacris mysteriis interesse
non debent, qua non nisi baptizatis fidelibus com-
mittuntur. Sicut de quibusdam, qui catechumeno-
rum, et nondum renatorum typum gerebant, Scri-
| pum est enim : Jpse autem. Jesus non credebat se
illis (Joan. 11). Missa fidelium est ab offertorio usque
postcommuniouem, Et dicitur missa a dimittendo,
quia tunc ad propria fidelis quisque dimittitur. Con-
$titutum est enim in Aurelianensi concilio ut cum
ad celehrandas missas in Dei nomine convenitur,
populus non ante discedat, quam missze solemnitas
conipleatur (48). Totum autem officium dicitur missa,
quasi transmissio, eo quod populus fidelis per mi-
misterium sacerdotis (qui fungitur migisterió me-
diatoris inter Deum et homines) preces et supplica-
tiones et vota transmittat Altissimo. lpsum sacrilfi-
cium, id'est hostia missa vocatur, quasi transmissa.
Primum nobis a Patre ut esset. nobiscum, postea
Patri à nobis, ut intercedat pro nobis ad ipsum.
Primum nobis a Patre per incarnationem, postea
P'atri à nohis per passionem. Et in sacramento pri-
mum nobis a Patre per sanctificationem, postea
Patri a nobis per oblationem. Hzxc est sola sufficiens
et idonea missio seu legatio ad solvendas inter
Deum et homines inimicitias et offensas. Cum ergo
diaconus ait : Jte, missa est, idem est ac si diceret,

redite ad propria, quia oblata est hostia salutaris.

CAPUT Xili.
Quare sacerdos pontificis humerum osculatur.

Oratione finita sacerdos qui assistit episcopo
mensam altaris et armum pontificis dextrum oscula-
tur, ostendens hunc esse illum pontificem, qui se-
cundum legem figurate dextrum armum separare
debet de hostiis salutaribus vel pacificis (Lev. vi,
vin). Sane per humerum exprimitur principatus,

patus super humerum ejus (Isa. 1x). Principatum
vero Salvatoris expressit vox angelica, prophetica
el legalis. Angelus enim inquit ad virginem : Dabit
ei Dominus sedem. David. patris ejus, et regnabit in
domo Jacob in eternum, el regni ejus non erit finis
(Luc. 1). Propheta. dicit in Psalmis ; Sedes tua ín
seculum seculi, virga recta et virga regni tui, propter-
ea unzii (e Deus oleo leiitim pre consortibus tuis
(Psal. xuiv). Moyses iuquit in lege : Letamini si-
mul coli cum eo, et adorent eum. omnes angeli Dei
(Deut. xxxn). Ad quod designandum, tres humerum
pontificis in signum reverentie osculantur : primi-
cerius in principio, diaconus in medio, sacerdos in
fine.

CAPUT XIV.
De benedictione novissima.

Ultima benedictio quam facit episcopis super po-
pulum, iissionem Spiritus sancti significat, quem
de colo misit Dominus in apostolos, juxta quod eis
ipse promisit : Accipietis, inquil, virtutem suiperce-
nientis Spiritus sancti ín vos (Act. 1). Hxc benedictio
per verbum otis et signum crucis exprimitur. Quo-
niam illa missio per sonum aeris et linguam ignis
innotuit, juxta quod legitur : Factus. est repente de
celo sonus tanquam advenientis spiritus. vehementis,
Et apparuerunt. illis. dispertitge lingue tanquam
ignis..... (ibid.) Licet autem Spiritus ssnctus $pe-

C cialiter missus fuerit in apostolos, quia tamen indi-

visa sunt opera Trinitatis, missionem illam tota fuit
Trinitas operata. Ideoque benedictionem istam facit
episcopus in nomine Trinitatis, auctoritate Psal-
mist dicentis : Benedicat nos Deus Deus noster, et
benedicat nos Deus (Psal. Lxvi). Benedictionis for-
mam legis expressit auctoritas, Domino dicente per
' Moysen : [nvocabis nomen meum super filios Israel,
et ego Dominus benedicam (Nwm. vi).

—

LIBELLI CONCLUSIO.

-—

Nemo cum expositionem istam audierit, hoc sa- D volui. Praesertim cum ex officio, tot causarum sim

crificium sufficienter zstimet expositum. Ne forte
€um opus humanum extulerit, divinum extenuet
sacramentum. In lioc enim officio tot et tanta sunt
involuta mysteria, ut nemo, nisi per unctionem
edoctus, ea sufficiat explicare. Quis enim novit ordi-
nem cali, et ponet rationesejus in terra? (Job. xxxvi.)
Nam perserutator majestatis opprimetur a. gloria
(Prov. xxv). Ego quippe non pravalens lippien-
tibus oculis solem in rota conspicere, tanti mysterii
majestatem, quasi per speculum in enigmate (1 Cor.
xin), mihi visus sum intueri, nec penetrans ad in-
teriora coenaculi, sed prz furibus assidens in vesti-
bulo, feci diligenter ut potui, non sufficienter ut

. 448) Can. 22.

impeditus incursibus, tot negotiorum nexibus irre-
titus, ut infra breve temporis spatium, nec ad me-
ditandum otium nec ad dictandum quiverim nan-
cisci quietem. Et quidem minor in singulis, divi-
$us ad singula vix potui meditata dictare, nedum
meditando concipere. Quocirca nou solum beui-
gnum imploro lectorem, verum etiam desidero libe-
rum correctorem. Hanc solam apud homines hujus
opusculi mercedein exspectans, ut apud miscricor-
dem judicem pro meis peccatis devotas orationes.
effundant, qui perfecte cognoscit qua cordis intea-
tione tractatum istum exegerim. etsi non multis,
saltem aliquibus, aut etiam. mihi soli. vel in. modico.

1

Digitized by Google
