CAPUT 1l.

De diversis. figuris eucharistie , que pracesserunt
in. Veteri Testamento.

Qui pridie quam pateretur... Quintadecima die
mensis primi, qui tunc exstitit sexta feria, passus
Dominus est, et przcedente nocte, videlicet quar-
tadecima luna primi mensis ad vesperam, ut legis
figuras impleret, post typicum pascha corporis et
sanguinis sui sacramentum instituit, et Ecclesiz
tradidit frequentandum. Sic enim fuerat przligura-
tum in Exodo (cap. xu) : Decima die mensis primi
tollai unusquisque agnum per familias e domos suas,
et servabit eum. usque. ad. quartam decimam: diem
mensis hujus, immolabitque eum. universa multitudo
filiorum Israel ad vesperam, et. sument de sanguine

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. IV.

854

À Apostolus ait : Nolo vos ignorare, fratres, quia omues

patres nosiri eamdem escam spiritualem manducare
runt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt.
Bibebant autem de spiritwali consequente eos. petra.
Petra autem erat. Christus (1 Cor. x).

CAPUT iil.

Quare sacramentum corporis et. sanguinis constiiu-
tum est sub specie panis el vini.

Accepit panem, Sacrilicii ritum Melchisedech pri -
mus legitur celebrasse, offerens panem et vinum.
Erat enim sacerdos Dei Altissimi (Gen. xiv). Unde
David inquit ad Christum : Tu es sacerdos in ater-
num secundum ordinem | Melchisedech (Psal. cix).
Sacrificium ergo evangelicum przeessit legale, non
solum dignitate, sed etiam tempore, sicut Apoeto-

agni, et ponent supra. utrumque postem, et in super- B |us plenius ostendit in Epistola ad lebrzeos ( cap.

liminaribus domorum in quibus comedent illum, et
edent nocte illa carnes. assas. igni el. azymos panes
eum lactucia agrestibus. Et post rauca : Est enim
phase, id est transitus. Domini (ibid.). 'fransitum
istum Joannes evangelista. determinat , dicens :
Ante diem festum Pasche, sciens Jesus quia venit ho-
ra ejus ut transeat. de hoc mundo ad Patrem, cum
dilezisset suos qui erant in. mundo, in. finem dilezit
«0s, et [acia cana complevit ea que fuerant figurata
(Joan. xi). /Egyptus est. mundus, exterminator
diabolus, agnus Christus, sanguis agni passio Chri-
$6, domus animarum corpora, superliminare do-
mus cogitationum corda, ista sanguine tingimus
per passionis fidem, illa sanguine tingimus per pas-
sionis imitationem, signum crucis intus et foris op-
ponentes contra adversarias zreas potestates, de-
nique carnes Agni comedimus cum iu sacramento
verum corpus Christi suscipinius, et azymos panes,
id est. sincera opera, cum lactucis agrestibus, id est
smaritudine penitentiz. Sicut. enim manna fuit
datum Hebrais post transitum maris Rubri jam
submersis JEgypuis (Exod, xvi), sic eucharistia
datur Christianis post ablutionem baptismi jam de-
]etis peccatis, ut per baptismum mundemur a malo,
per eucharistiam servemur in bono. Nam sicut
manna populum illum per vastitatem inviz solitu-
dinis ad terram promissionis perduxit, sic Euclia-
ristia populum istum per incolatum vitze praesentis

ad patriam paradisi perducit. Unde recte viaticum p

appellatur, quia reficiens jn via, ducit ad patriam.
Sane quod in mauna przcessit, in Eucharistia cou-
summatur. Nam quantamlibet quisque partem acci-
pit, totam percipit eucharistiam, sicut evenit de
manna, quia ncc qui plus coflegerat habuit am-
plius, nec qui minus paraverat reperit minus.
Hanc ergo preligurabat panis ille coelestis, de quo
sapiens protestatur : Punem de calo prastitit sine
tabore, omne delectamentum in se. habentem et om-
nis saporis suavitatem (Sap. xvi). Quod de se quasi
Christus exponens : Ego sum, inquit, pauis vivus,
qui de celo descendi. Si quis manducaverit ex hoc
pane, vivet. in. &ternum, Et panis quem ego dabo,
caro mea est pro. mundi vita. (Joan. vi), Hinc erge

vii). Ideo vero panem et vinum in sacrificium cor-
poris et sanguinis sui Christus instituit; quia, sicut
pre ceteris cibis et potibus eurporalibus panis cor
hominis confirmat, et vinum latificat cor homini
(Psal. c1); its corpus et sanguis Chrisli prz cze-
teris cibis et potibus spiritualibus interiorem ho-
minem reficiunt et saginant. Unde : Poculum tuum
inebrians quam. preclarum est (Psul. xxn). ln. his
enim duobus plena consistit et perfecta refeclio,
sicul ipse testatur : Caro mea vere est cibus, et san-
guis meus vere est polus (Joan. xu). Panis autem
debet esse de frumento, et vinum de vite. Quia
Christus semetipsum comparavit frumento, cum
ait : Nísi granum frumenti cadens in terram mor-
tuum. fuerit, ipsum solum manet (Joan. xu). Et vii,
cum dixit : Ego eum vitis vera ( Joan. xv). Porro
hec racemus uva, nec granum frumenti debet of-
ferri, nisi vel expressum in vinum, vel redactum
in pauem, quia Christus et panem se dedit, et fru-
mento se comparat. Quia vero Christus accepit
panem et calicem in sanctas ac venerabiles manus
suas, ct sacerdos exemplo Christi panem et cali-
cem in manus accipiens, utrumque per se crucis
signaculo benedicit. Cum 1amen sacerdos plures
simul benedicit oblatas, unam pro onmibus in ma-
mbus accipit, Namque in unum Christi corpus
omnes simul hostiz convertuntur.
CAPUT IV.
De azymo et fermentato pane.

Panis autem uon fermentatus, sed azymus debet
offerri in sacrificium, tum ratione facti, tum etiam
ratione mysterii, Sic jenim legitur praeceptum. in.
Exodo : Primo mense, quarta decima die, ad vespe-
ram comedetis azgyma, septem. diebus. fermentatum
non invenietur in. domibus vestris : qui comederit
ferimentatum, peribit anima ejus de cetm. lsrael,
tam de advenis quam de indigenis terre ; omne fer-
mentatum non. comedetis, in. cunctis. habitaculis
vesiris edetis aayma (Exod. xu). Cum ergo Cbristus
quarta decima: die mensis ad vesperam cenaverit
cum discipulis, et agnum paschalem comederit, et
utique ritu legal! cum azymis panibus et lactucis
agrestibus, congtat quod ea hera fermentatum naa.

Digitized by Google
