INNOCENTII I] PAPAE.

860

Gratias autem non pro se, sed pro nobis id est pro A corpus meum. Veritas hoc dixit, et ideo verum est

reparatione hominum sic fitura,
CAPUT VI.
Quomodo Christus confecit, et sub qua forma.

Benedixit. Cum ad proltationem verborum isto-
rum : Hoc est. corpus meum, hoc est sanguis meus
(Matth, xxvi), sacerdos. conficiat, credibile judica-
tur, quod et Cliristus eadem verba dicendo, confe-
€it. Porro quidam dixerunt, quod Christus confecit,
cum benedixit, litteram construentes hoc ordine :
Accepit panem, benedixit, subaudiendum est dicens :
Bloc est corpus meum, et tunc fregit et dedit, et ait :
Accipite et comedite, et iteraviL: hoc. est. corpus
meum, Prius ergo protulit illa verba, ut eis vim
conficiendi tribueret, deinde protulit eadem, ut

omnino quod dixit. Quod ergo panis fuerat cum
accepit, corpus suum erat cum dedit. Panis itaque
mutatus erat in corpus ipsius, et similiter vinum in
sanguinem, Non enim ut hzreticos sapit, sed desi-
pit, ita debet. intelligi, quod Dominus ait : Hoc est
corpus meum, id est loc signat corpus meum, sicot
quod dicit Apostolus : Petra autem erat Christus, id
est petra significabat Christum (7 Cor. x). Hoe
enim potius dixisset de agno paschali, quam de
azymo pane. Nam paschalis agnus absque dubio
figurabat corpus Dominicum, sed azymus panis,
opus sincerum. Sicut enim Joxnnes Baptista, quod
dixerat : Ecce Agnus. Dei qui tollit peccata mundi
(Joan. 1), sic et Christus quod dixerat : Hoc est

apostolos formam conficiendi doceret. Alii vero B corpus meum, per adjunctum determinavit, quod pro

dixerunt, quod et sacramentum confecit et formam
instituit post. benediclionem, cum dixit : Hoc est
corpus meum , intelligentes illam benedictionem
fuisse, vel aliquod signum, quod super panem im-
pressit, vel aliquod verbum, quod super panem
expressit. Quibus illud videtur obsistere, quod
prius fregerit quam dixerit; Hoc est corpus meum.
Nec etiam est credibile, quod prius dederit quam
confecerit. Sane dici potest, quod Christus virtute
divina confecit, et postea formam expressit, sub qua

posteri benedicerent. Ipse namque per se virtute.

propria benedixit. Nos autem ex illa virtute quam
indidit verbis.

CAPUT VII.

De veritate corporis el sanguinis Christi sub specie c

panis et vini,

Cum enim sacerdos illa Cbristi verba pronuntiat :
lloc est corpus meum, et hic est sanguis meus (Math.
xxvi), panis et vinum in carnem et sanguinem
convertuntur, illa verbi virtute, qua verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1), qua dixit,
et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt. Qua fe-
" minam mutavit in statuam (Gen. xix), et. virgam
convertit in colubrum (Exod. 1v); qua fontes mu-
tavit in sanguinem, et aquani convertit in vinuin
(Joan. n). Nam si ve:bum Eli potuit ignem de
celo deponere (IV fteg. 1), verbum Cliristi non
potuit panem in carnem mutare? Quis lioc audeat

vobis tradetur (Luc. xxi). Sicut ergo corpus Christi
veraciter tradelatur, ita vere demonstrabatur, non
in figura que jam cessaverat, sed in. veritate que
jam advenerat. Sane cum litigarent Judzi ad invi-
cem, dicentes : Quomodo hic poterit carnem swam
dare nobis ad manducandum? dixit illis Jesus :
Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem
Filii hominis , et biberitis ejus. sanguinem, mon. ha-
bebitis vitam in vobis. Qui manducat carnem meam,
et bibit sanguinem. meum, habet. vitam. eeiernam
(Joan. vi). Meo dicit : Amen, amen, id est in veri-
tate, ut non figurative, sed vere intelligatur
quod dixit : Nísi manducaveritis. carnem, etc. ,
et ad majorem veritatis expressionem adjunyit :
Caro mea vere est cibus, el sangeis meus vere. esi
potus (ibid.). Ego vero quia vitam :ternam babere
desidero, carnem Christi veraciter comedo, ei sai»
guinem ejus veraciter bibo. Illam utique carnem
quam traxit de Virgine, et illum sanguinem quem
fudit in cruce. Ego credo corde, et ore confiteor,
quod 'psum Dominum nostrum Jesum Christum,
in lioc sacramento manduco, fretus auctoritate qua
dicitur : Qui manducat carnem meam, vivet. propter
me (ibid.). Nou enim cum manducatur, per paries
dividitur, nec laceratur sub sacramento, sicut caro
qua venditur in macello, sed et illesus sumitur ct
integer manducatur.. Vivit manducatus, quia sur-
rexit oecisus; manducatus non moritur, quia re-

opinari de illo, cui nullum verbum est impossibile p surrexit non moriturus. Christus euim resurgens ex

(Luc. 1), per quem omnia facta sunt, et sine quo
factum est nihil ? (Joan. 1). Certe majus est creare
quod non est, quam mutare quod est. Ac longe
majus, quod non est, de nihilo procreare, quam
quod est in aliud transmutare. lllud autem nemo
quidem dubitet, et de hoc aliquis dubitabit ? absit
omnino! Incomparabiliter majus est, quod Deus ita
factus est bomo, quod non desiit esse Deus, quam
quod panis ita fit caro quod desinit esse panis. lllud
per incarnationem semel est factum, istud per con-
secrationem jugiter lit, Sed dixerit aliquis : Certus
sum omnino quod valet, sed non sui certus ali-
quomodo quod velit. Advertat ergo, quod Christus
cum accepisset panem, benedixit, et dixit : Hoc est

mortuis, jam. non moritur, mors ili ulira non domi -
nabitur; quod. enim moriuus eat, peccato mortuus
est. semel, quod autem. vivit, vivit Dee (Rom. ws).
Sicut enim vidua Sareptana quotidie comedebat,
et nunquam diminupbat farinam de hydría, ct
oleum de lechyto (J1F Jieg. xvi); sic. universalis.
Ecclesia quotidie sumit et nunquam consumit cac-
nem et sanguinem Jesu Christi, sub diversa specie.
sacramenti. Sicut ergo corpus Christi quotidie
manducatur, et. non deficit nec decrescit, ita panis
quotidie transit in corpus Christi , sed ipsum cor-
pus nec in aliquo proficit nec accrescit. Non enim
de pane vel de vino materialiter formatur caro. vet
sanguis, scd materia panis vel vini mutatur in sub-.

Digitized by Google
