<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
849
DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LIB. III.
850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,930">
tis granis, ita et unum corpus ex multis membris. Sic ex multis fidelibus una constat Ecclesia. Scriptum est enim : Alienigena non vescetur ex eis, quoniam sancta sunt (Exod. xxix). Et ideo solum illum, ad esum hujus agni assumimus, qui nostrae conjunctus est domui, videlicet omnem domesticum fidei a principe usque ad plebem, a populo usque ad publicanum.

CAPUT X.

Quare non sit commemoratio confessorum in canone.

Illud autem oportet inquiri, cur in canone nulla sit commemoratio confessorum, cum inter sanctos eorum memoriam magnificè veneretur Ecclesia? Sed ad hoc potest probabiliter responderi. Quod canon prius fuit editus, quam memoriam sanctorum confessorum Ecclesia celebraret. Nam omnes fere sancti, qui commemorantur in canone, prae cesserunt Siluestrum, praeter Ioannem et Paulum, Marcellinum et Petrum, qui proxime successerunt. Ecclesia vero post tempus beati Siluestri coepit sanctorum confessorum memoriam uenerari. Nam et sedes episcopales, quae juxta dispositionem beati Petri apostoli sunt in ciuitatibus singulis antiquitus constructae, non in memoria confessorum, sed ad honorem apostolorum et martyrum et praecipue beatae Virginis, ueterum deuotio dedicauit. Nam et in Ecclesiasticis reperitur historiis, quod sanctus Bonifacius, qui quartus a beato Gregorio Romanae urbis episcopatum tenebat, suis precibus a Phoca Caesare imperauit donari Ecclesiae Christi templum Romae, quod ab antiquis Pantheon antea uocabatur. In quo eliminata omni spurcitia fecit ecclesiam Dei Genitricis atque omnium martyrum Christi. Canon autem ex eo coniicitur praecessisse, quod apostolorum catalogus non ita reperitur, in eo dispositus, sicut in emendationibus codicibus reperitur. In prioribus enim editionibus, ut inquit Hieronymus, non solum euangelistarum mutatus est ordo, sed etiam uerborum ac sententiarum erat confusa commixtio. Traditur autem quod Gelasius papa, quinquagesimus primus a beato Petro, qui fuit post Siluestrum per CLX annos, canoem principaliter ordinauit. Sed ut beatus Gregorius asserit in Registro, Scolasticus illam orationem composuit, quae super eucharistiam dicitur in Secreta.

CAPUT XI.

Quod sacrificium soli Deo offerendum sit, unde distinguuntur duae species seruitutis.

Hanc igitur oblationem seruitutis nostrae ... Duae sunt species seruitutis, una quae debetur soli Deo creatori, et dicitur latria. Et altera quae creaturis impenditur, et dicitur dulia. Utramque speciem determinauit Dominus, dicens : Reddite quae sunt Caesaris Caesari, et quae sunt Dei Deo (Matth. xxii). Ad latriam pertinent templa, altaria, sacerdotia, sacrificia, et hujusmodi quae sunt soli Deo exhibenda, qui glorificatur in consilio sanctorum magnus et metuendus super omnes qui in circuitu eius sunt (Psal. LXXXVIII). Non enim sanctis, ad honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
Dei, sed Deo potius ad honorem sanctorum dedicantur templa, consecrantur altaria, sacerdotia statuuntur, sacrificia offeruntur, ne forte si secus agatur, non theosebia, sed idololatria committatur. Hinc ergo Deus in lege praecepit : Dominum Deum tuum adorabis et illi soli seruies (Deut. vi), et soli Deo seruitutem adorationis impendes.

Diesque nostros in tua pace disponas. Beatus Gregorius has tres orationes in canone dicitur addidisse, videlicet : Dies nostros in tua pace dispone, per eum qui pro nobis est traditus in manus eorum qui pacem oderunt. Ab aeterna damnatione nos eripi, per eum qui pro nobis morte temporali damnatus est, et in electorum grege numerari, per eum qui pro nobis deputatus est cum iniquis. Est autem pax peccatorum, et pax iustorum, pax temporis et pax aeternitatis. Porro pax temporis interdum conciditur bonis et malis. Sed pax aeternitatis nunquam dabitur nisi bonis, quia non est pax impiis, dicit Dominus (Psal. XLVII). De pace peccatorum dicit Psalmista : Zelavi in peccatoribus pacem peccatorum uideris (Psal. LXXII). Aduersus hanc pacem Dominus inquit in Euangelio : Non ueni mittere pacem, sed gladium (Matth. x). De pace iustorum dicit Apostolus : Fructus spiritus est caritas, gaudium, pax, patientia (Gal. v). Hanc pacem Dominus reliquit apostolis, dicens : Pacem relinquo uobis (Ioan. xiv). De pace temporis inquit Propheta : Orietur in diebus ejus iustitia, et abundantia pacis (Psal. LXXI). Hanc pacem incessanter petit Ecclesia : Da pacem in diebus nostris, quia non est alius, qui pugnet pro nobis nisi tu Deus noster. De pace aeternitatis Dominus dixit apostolis : Pacem meam do uobis, non quomodo mundus dat ego do uobis (Ioan. xiv). Haec secundum Prophetam, pax super pacem, de qua dicit Psalmista : In pace in idipsum dormiam et requiescam (Psal. IV). Propter hanc triplicem pacem iter oramus in missa : Dies nostros in tua pace disponas; da propitius pacem in diebus nostris; dona nobis pacem, ut de pace temporis, per pacem pectoris transeamus ad pacem aeternitatis. Ob hoc etiam sacerdos her in missa osculatur altare, in principio, in medio, in fine.

CAPUT XII.

De quinque signis quae fiunt secundo super oblatam et calicem, et de Christi reconditore, de persona venditoris et venditi et emetientis.

Quam oblationem.... Quarta feria Judas unus ex duodecim, a diabolo supplantatus, inmane sacrilegium perpetrauit, dum Filium Dei pro triginta siclis argenteis vendidit Pharisæis, in recompensationem damni, quod incurrerat propter effusionem unguenti, quare hoc unguentum non ueniit trecentis denariis, et tamen est egenus. Dixit autem hoc, non quia de ejus pertinere ad eum, sed quia fur erat et loculos habens, ea que mutilabantur portabat (Ioan. xii). Quilibet autem argenteus ualebat decem denarios usuales, et ita damnum unguenti, quod ualerat ccc denarios, trigna recompensauit argenteis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As letras A, B, C, D no espaço central são notas marginais de identificação de parágrafo. Pequumas incertezas ortográficas mantidas tal qual no impresso (ex.: Siluestrum, Ioannem, uobis) sem normalização.</notas>
</pagina>