811

DE SACRO ALTARIS MYSTERIO LIBRI SEX. — LID. IV.. . 88

substantim ? Creditur enim in Lateranensi basilica À vino. mistum, secundum quod Dominus obtut,

scilicet inSancto sanctorum conservari. Licet a qui-
busdam dicatur, quod przputium Christi fuit in Jc-
rnsolem delatum ab angelo, Carolo Magno qui sus-
tulit illud et. posuit Aquisgrani. Sed post o Carolo
Calvo positum est. in ecclesia Salvatoris apud Caro-
sium. Melius est tamen Deo totum committere, quam
aliud temere difífinire.
CAPUT XXXI.
De vino post consecrationem ad misto

Si vero post calicis consecrationem aliud vinum
mittatur in calicem, illud quidem non transit in
sanguinem, nec sanguini commiscetur sed acciden-
tibus prioris vini commistum corpori, quod sub eis
Jatet, undique circumfunditur, non madidans cir-
cumfusum. Ipsa tamen accidentia unum appositum
videntur afficere, quod inde conjicitur, quia si aqua
pura fuerit apposita, vini saporem assumit. Contin-
fit accidentia permutare subjectum, sicut subjectum
contingit accidentia permutare. Cedit quippe natura
miraculo, et virtus supra consuetudinem operatur.
Quidam autem voluerunt astruere, quod sicut aqua
pura per a ux benedicte contactum efficitur bene-
dicta. Sic vinum per sacramenti contactum cfficitur
consecratum, et transit in sanguinem, quorum as-
sertioni ratio minime suffragatur.

CAPUT XX3XIl.
Utrum vinum sine aqua consecretur. in sanguinem.
Quaritur autem, an. irritum sit quod geritur, si

forte praetermittitur aqua. Cautum est enim in Ca- C

none, quod non potest calix Domini aqua so!a esss,
reque vinum solum, nisi utrumque misecatur (45).
Et Cyprianus: « Calix Domini non est aqua sola,
neque vinum solum, sicut neque corpus Domini pe-
tesl esse farina so'a, nisi fuerit utrumque aduna-
tum, et panis unius compage solidatum. » Hoc qui-
dam constanter affirmant, dicentes, quod sicut aqua
Siue vino consecrari non potest, sie viuum sinc
aqua transsubstantiari non potest, quia de latere
Christi simu] utrumque manavit. (Joan. xix). Alii
vero concedunt, quod si quisquam non intendens
heresim introducere, oblivione vel ignorantia prz-
termiser t aquam, ille quidem vehementer est corri-
piendus, et graviter, non tamen fit irritum sacra-
mentum, Quod ergo predictum est, boc est. verum
vinum solum offerri non posse, determinari debet,
quia rccipit exceptionem, hoc modo: non potest
nisi fiat simpliciter vel ignoranter ; vel non potest,
id est non debet, quia non dicitur posse fieri, quod
de jure non (it; nam et Graecorum Ecclesia dicitur
aquam non apponere sacramento. Ait enim Cypria-
nus (44): « Si quis de antecessoribus nostris vel
ignoranter vel simpliciter non observaverit, quod

nos Dominus exemplo facere vel magisterio docuit, .

potest simplicitati ejus indulgentia Domini venia
concedi, nobis vero non potest ignosci, qui nunc a
Domino instructi sumus, ut calicem Domini cum

.(45) De consecr. dist, 9, c. 1-5.

off-ramus. Hinc ergo colligitur, quo vinum aqua
mistum Christus in cena discipulis tradidit. »

CAPUT XXXIII.
Utrum fermeutatum transsubstantietur.,

Quaritur autem, utruia qui fermentatum sacri
ficat, sacrificium conliciat, presertim si negligenter
vel ignoranter lioc faciat? Superius enim sufficien-
ter ostensum est, quod Christus azymum consecra-
vit, cum. sacramentum instituit, Sed adhuc multi
sacrificant de fermentato, quibus lanquam vere ca-
iholic;s Ecclesia Romana commnnicat, Verum hoc
quzstio melius solvenda differtur, ut alias compe-
tentius solvatur.

CAPUT XXXIV.

fuare sub alia specie sumitur eueharistia.

Tribus autem ex causis sacramentum corporis et
sanguinis sui Christus sub alia specie sumendum
instituit, ad augendum meritum, ad fovecndum sen-
sum, ad vitandum ridiculum. Ad $ugendum meri-
timi, quoniam aliud ibi cernitur, et aliud esse cre-
ditur, ut fides habeat meritum, cui humana ratio
non praebet experimentum. Ad fovenilum sensum,
ne abliorreret animus, quod cerneret oculus, quia
non consuevimus caznem crudam comedere, vel
sanguinem humanum polare. Ad vitandum ridicu
lum, ne insultaret pagaaus, cum id ageret Christiz«
nus, ut ita veritas adsit et ridiculum desit, Ad hoc
ergo Christus sub specie principalis edulii sumen-
dam proposuit eucliaristiom, ut sensus. foveretur
in uno, et (ides :edificarctur in altero. F Ovetur enim
sensus in uno, dum solita percipit ; zedificatur fiJes
in altero, dum in eo quo! videt quale sit illud quod
non videt agnoscit. Proponitur autem Species panis
et vini, quatenus in sumptione corporis el sanguinis
Christi doceatur esse perfecta vefoctio, p:ena quippe
refectio cibus et potus est. Cibi autem et potus, pa-
nis et vini est principaliter substantia,

CAPUT XXXV.

Quod sacramentum altaris simul est veritas ct
figura.
Mystcrium fidei. Ex bis aliisque Sceripturz verbis,
quidam munimentum erroris ducere putaverunt di-

D centes, in sacramento altaris veritatem corporis et

sanguinis Cliristi non esse, sed imaginem tantum et
speciem eL figuram , pro eo quod Scriptura memo-
ret aliquoties id quod in altari suscipitur , esse sa-
cramentum e! mysterium et exemplum. Qui pro-
feclo laqueum erroris incurrunt, quia nec sarra-
menia Dei reverenter suscipiunt, nec auctoritates
Scripture convenienter intelligunt, nescientes. Scri-
pturas neque virtutem Dei (Matth, xxu). Quid enim,
nunquid ideo sacramentum altaris veritas non est,
quia figura est ? ergo nec mors Christi veritas est ,
quia figura est. Et resurrectio Christi veritas non
est, quia figura est, Nam el mortem et resurrectio

(44) la Epist. lib. n, epist. 3.

Digitized by Google
