569

SERMO XXY, IN FESTO S. LAURENTIL

50

buunt, pauperes autem negliguutet egenos contem- A (Phil. 1), » non timens eos qui corpus occidunt»

nunt. Nam «qui habet. substantiam hujus mundi,
et viderit fratrem suum necesse habere, et clauserit
viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in
illo? (I Joan. 11.) » Deus autem non tam fecit di-
vites propler pauperes, quam pauperes propter di-
vites; quia plus proficit divitibus quod distribuunt,
quam pauperibus quod accipiunt. « Facite, inquit,
vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defe-
ceritis, recipiant vos in. a2terna tabernacula (Luc.
xvi). » Sieut non tam bonis utitur propter malos,
quam malis utitur propter bonos ; quia non granum
proptet flagellum, sed flagellum faetum | est propter
granum. Sed et superbia multos extulit et prostra-
vit. Nabuchodonosor, quia potentiam suam superbe
jaetavit, regnum amisit, et cum bestiis quasi bos
fenum comedit (Dan. iw). Sennacherib , quia os
suum posuit in colum, ct contra Deum superbe
locutua est, in templo Nesrath a filiis est occisus
(1V Reg. xix; Ha. xxxvn). Aman, quia divinum
sibi voluit bonorem impendi, suspensus est in pa-
tibulo (Esther. vn). Non sic, non sic B. Laurentius,
qui cum esset apostolicz sedis archidiaconus, sum-
mus post primum, vel primus potius post summum,
quzrebat pauperes sanctos per regiones et vicos,
per domos et cryptas, quorum pedes lavabat, et
osculis confovebat, magistri secutus exemplum, qui
cum lavisset pedes discipulorum, adjecit: « Exem-
plum dedi vobis, ut similiter vos faciatis (Joan.
x11). ) .

[nter adversa quoque duo solent maxime cor hu-
inanum subvertere, scilicet, damna rerum, et peri-
cula personarum. llla propter timorem mundauum,
ista propter humanum. llerodes enim timens. ainit-
tere regnum, inuocentes occidit (Matth. 1. Judei
quoque timentes ne Romani venirent et auferrent
eis locum et gentem, inierunt consilium ut Jesum
caperent el occiderent (Joan. xu). Petrus autem qui
dixerat: « Et si oportuerit me mori tecum, non te
negabo (Matth. xxvi), » timore mortis, ad vocem
ancillz negavit. Marcellinus quoque, qui diu con-
fessor exstiterat, thurificavit idolis formidiue pas-
sienis, De talibus scriptum est: «Filii Éphrem inten-
deutes arcum, et mittentes sagittas suas, conversi
sunt in die belli (Psal. Lxxvi). » Multi namque
mittentes manum ad aratrum (Luc. ix), et respi-
cientes retro cum uxore Loth, in statuam salis
conversi sunt (Gen. xix). Non sic, non sic B. Lau-
rentius, qui cum conspiceret Sixtum episcopum et
diacones cjus ad martyrii tormenta deduci, fortis et
intrepidus exclamabat : « Quo progrederis sine lilio,
Pater? Quo, sacerdos sancte, sine diacono properas?
Noli me derelinquere ,Pater sancte; quia jam the-
sauros tuos expendi, quos tradidisti mihi. » Non
erat amLit:osus honoris, non cupidus dignitatis, ut
desideraret mortem prelati, quatens ipse post illum
ad prelationem ascenderet. Non en'm desiderabat
przlato succedere, qui volebat cum. praelato decc-
dere; sed cupiebat «dissolvi ct esse cum Christo

animam autem occidere non possunt; sed eum
timens, qui corpus et animam potest mitlere in
gehennam (Matth. x). Indutus enim virtute spiritus
ex Alto, tam fortis exstitit, tam patiens perduravit;
ut inter ipsa tormenta tam dira, tam dura, ut hor-
rihile sit non solum ea dicere, verum etiam audire,
diceret ad tyrannum : « Disce, miser, quia carbones
tui non ardorem, sed refrigerium mihi praestant.
Ecce miser, assasti partem unam, regyra aliam et
manduca. » Christum ergo sine timore confessus
est, cum amore secutus ; ul moriens de morte trium-
pharet, vivens cum vita regnaret (Luc. xxiv). Tan-
quam aurum in fornace probavit eum (Sap. 11);
« ut probatio fidei multo pretiosior auro, quod per

B ignem probatur, inveniretur in laudem , et gloriam

et honorem (1 Petr. 1); » quoniam iniquitas in eo in-
venta. non fuit.

Quia vero contraria juxta se posita clarius eluce-
scunt, proponamus in medio Pharaonem, qui de-
fecit in prosperis et adversis, ut ex comparatione
duorum, illius vitium, istius virtutem extollamus.

, Mie namque fuit rex in terra JEgypti, iste archidia-

conus in Ecclesia Christi. llle tyrannus corporum;
iste medicus animarum. llle temporalium rector,
iste spiritualium ministrator. llle beneticia Joseph
penitus ignorabat, iste dona Dei jugiter memorabat.
Hle populum Dei detinebat in servitute, iste thesau-
rum ecclesi habebatin potestate. llle populum

QC duris angariis affliigebat , iste thesaurum ecclesias

largis muueribus erogabat. Ad illum venerunt Moy-
ses et Aaron, ut populum Dei liberarent ; in istum
insurrexerunt Decius et Valerianus, ut ecclesiz the-
sauros diriperent. Ministri Dei contra servum dia-
boli, ministri diaboli contra servum Dei, Decius et
Valerianus intonabant minis ; Moyses et Aaron co-
ruscant. miraculis (Exod. 1v). llli proponebant s:eva
praecepta, isti dabant consilia. Pharao tamen sanis
consiliis noluit acquiescere, Laurentius szvis prze-
ceptis noluit obedire. lile nomen Dei superbe con-
tempsit, iste nomen ejus humiliter praedicavit. llle
populum gravius affligebat, iste thesaurum largius
erogabat. lilum tandem Moyses ei Aaron decem
plagis mirabiliter percusserunt, istum Decius et Va-

D lerianus decem tormentis cruciarunt. Primo namque

B. Laurentius fuit reclusus in carcere, secundo
scorpionibus czsus, tertio vinctus catenis , quarto
fustibus flagel'atus, quinto laminis ignitis adustus,
sexto maceratus plumbatis , septimo in cathasta
prostratus et protensus, ociavo contusus lapidibus,
nono furcis: compressus, decimo flammis assatus.
Verum ille plagis revocari non potuit, iste tormenti
inclinari nequivit. llle magis ac magis indurabatur
in malo, iste magis ac magis confortabatur in hono,
Catterum, quia contrarii fuerunt in vita , contrarii
quoque fuerunt. in morte. Nam ille super. currum
fuit aquis submersus (Exod. xix), iste super crati-
culam fuit igne crematus. At. ille de aquis nivium
transivit ad incendium (Job xxiv), iste dc igne trans-

Digitized by Google

