<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
519 INNOCENTII III PAPÆ SERMONES DE SANCTIS. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
proximum diligit, e corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. i); et tam Deum quam proximum diligat propter beatitudinem, Deum propter seipsum, proximum propter Deum.
Sexto inducebat logion (Exod. xxviii), id est rationale, significans quod pontifex debet induere discretionem, per quam discernit inter lucem et tenebras, inter dextram et sinistram; quia non est conventio lucis ad tenebras, neque Christi ad Belial (II Cor. vi). Erat autem rationale quadrangulum, significans quod debet discernere inter quatuor: inter verum et falsum, ne deviet in credendis; inter bonum et malum, ne deviet in agendis. Erat et duplex, quia debet discernere pro duobus, pro se videlicet et pro populo, ne, si caecus caecum duxerit, ambo in foveam cadant (Luc. vi). Habebat et quatuor ordines lapidum (Exod. xxvii), figurans quod pontifex debet habere quatuor principales virtutes, justitiam, fortitudinem, prudentiam, temperantiam. In singulis autem ordinibus habebat tres lapides; signans quod pontifex in primo debet habere fidem, spem, charitatem; in secundo modestiam, mansuetudinem et benignitatem; in tertio, pacem, misericordiam et largitatem; in quarto vigilantiam, sollicitudinem, et longanimitatem. Per lapides etiam figurantur virtutes secundum illud: Alius ædificabat aurum et argentum et lapides pretiosos (II Cor. iii). Supremum capitis ornamentum erat cydaris vel thiara, quam ultimo pontifex assumebat, significans humilitatem; de qua Dominus ait: Omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, xviii). Hanc autem gestabat in capite, significans quod pontifex debet gerere humilitatem in mente, exemplo capitis nostri dicentis: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Per caput enim mens intelligitur, secundum illud: Unge caput tuum, et faciem tuam lava (Matth. vi). De cydari dependebat a fronte lamina aurea, significans sapientiam, in qua scriptum erat nomen Dei tetragrammaton, id est quatuor litterarum, Ioth, he, Vau, Heth, id est principium vitæ, passionis iste; ac si diceret apertus: Ille, cujus pontifex iste gerit personam, scilicet Christus, est principium, id est auctor vitæ, passionis, id est vita restaurate per passionem; quia a mortem nostram moriendo destruxit, et vitam resurgendo reparavit (Pref. Eccles.). Nomen amabile, delectabile et saluare: nomen quod sanat, reficit et illuminat; de quo legitur: Oleum effusum est nomen tuum, ideo adolescentula dilexerunt te (Cant. i). Non est vera sapientia, in qua tanti mysterii nomen sculptum non est. Erant autem indumenta pro majori parte contexta opere polimito, id est vario, propter varietatem virtutum; de qua legitur: Astiti regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psal. xliv). Contexta vero de quatuor pretiosis coloribus, purpura, cocco, bysso,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,100,960,920">
hyacintho. Per purpuram regiae dignitatis significatur pontificalis potestas, quæ via regia debet incedere, ne declinet ad dextram, vel deviet ad sinistram; ne liget dignos aut solvat indignos; per coccum coloris ignei, significatur pontificalis doctrina, quæ sicut ignis lucere debet et urere, propter quod et bis tinctus esse narratur. Lucere debet per promissionem, ut: Omnis qui reliquerit patrem aut matrem etc., centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit (Matth. xix). Urere debet per comminationem, ut: Omnis arbor quæ non fecerit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Matth. xv.). Per hyssum candoris eximii significatur præclaritas famæ, quæ debet esse rectora. Ut pontifex bonum habeat testimonium secundum Apostolum: Et ab his qui intus sunt, et ab his qui foris sunt (I Tim. iii). Per hyacinthum coloris aerei significatur serenitas conscientiæ, quam intra se pontifex debet habere, secundum quod dicit Apostolus: Glorios nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i). His omnibus indutus fuit B. Gregorius, ut esset sacerdos magnus, qui in diebus suis placuit Deo, et inventus est justus, et in tempore iracundiæ factus est reconciliatio (Eccli. xiv). Et ideo Dominus beatificavit illum in gloria. Jam beatificavit eum in anima, sed et beatificavit illum in corpore. Sancti namque duplicem glorificationis stolam habebunt, unam spiritus, et alteram carnis. Sola spiritus in tribus consistit, cognitione, dilectione, delectatione; de cognitione Veritas ait: Haec est vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). In ea namque sancti cognoscunt sicut et cogniti sunt, videntes non per speculum in ænigmatae, sed facie ad faciem (I Cor. xiii); intelligentes sicut est, Trinitatem in unitate, et unitatem in Trinitate. Ex hac comprehensiva cognitione nascitur summa dilectio, per quam sancti diligunt Deum ex toto corde, et tota mente, ex tota anima (Matth. xxii; Luc. x). Ex corde, id est intellectu, diligunt Filium; toto, id est sine errore; ex mente, id est memoria diligunt Patrem; tota, id est sine oblivione; ex anima, id est voluntate, diligunt Spiritum sanctum; tota, id est sine contrarietate. Ex hac summa dilectione, nascitur summa delectatio, quam oculis non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii); de qua tamen legitur: Exsultabunt sancti in gloria, lætabuntur in cubilibus suis (Psal. cxlix).
Stola carnis consistit in quatuor, claritate, subtilitate, agilitate et impassibilitate. De quibus Dominus ait: Mensuram bonam, et conseram, et coagitulam, et superfluentem reddent in sinum vestrum (Luc. vi); et alibi: Fulgebunt justi, et tanquam scintillæ in arundineto discurrent, et regnabit Dominus illorum in perpetuum (Sap. ii). Fulgebunt clari et tanquam scintillæ sublices, in arundineto discurrent agiles; et regnabit Domi[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Palavra final da coluna direita incompleta no original digitalizado, indicada como Domi[ilegivel]. Cabeçalho inclui números de página 519 e 520.</notas>
</pagina>