$3

'INNOCENTII ili PAP/E SERMONES DE SANCTIS.

$12

ivit. ad refrigerium. Ille descendit in consortium A jores per superabundantem humilitatem. Ut simus

demonum, iste ascendit in consortium angelorum.

De czetero, fratres, quia «quzecunque scripta sunt,
ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv), »
habeamus exemplum B. Laurentii , misericordiam,
humilitatem in prosperis, fortitudinem et patientiam
iu adversis: ut simus misericordes in corde, mi-
sericordes in ore, misericordes in opere. Corde per
compassionem , ore per correptionem , opere per
subventionem. Ut simus humiles ad majores, ad
pares et ad minores. Ad minores per debitam neces-
sitatem, ad pares per mutuam claritatem, ad ma-

fortes in corde, fortes in ore, fortes in opere. Corde
contra timorem, ore contra pudorem, opere contra
laborem. Ut simus patientes in damnis, in oppro-
briis, in flagellis, ne concipiamus dolorem, ne pa-
riamus furorem, ne nutriamus raucorem, sed juxta
preceptum Dominicum diligamus inimicos nostros,
benefaciamus his qui oderunt. nos, et oremus pro
persequentübus et calumniantibus nos (Matth. v).
Prastante Domino nostro Jesu Christo, qui est be-
nedictus in secula szaculorum. Amen.

SERMO XXVI. :
IM EODEM FESTO.

De triplici cruticula, item de craticula panitentium, perfectorum, et martyrum : de duplici
confessione, et multiplici altari.

Facies craticulam in modum retis eneam, per cujus f iu Israel (Isa. ix). » Ceeidit ergo, quando Christus

quatuor angulos erunt quatuor annuli, quos pones
super arulam altaris (Exod. xxvn).
Tres craticulas legimus in Scripturis; unam su-
per quam carnes sacrificiorum assabantur. Alteram,
super quam panes azymi eoquebantur. Aliam, super
quam homines damnatitii cremabantur. De prima
reperitur in Exodo : Facies craticulam in modo retís
eneam, et pones super. arulam alteris; de secunda
legiturin Levitico. *Si sacrificium fuerit de craticula,
simila oleo conspergetur (Levit. w)); »de tertia dicitur
ab historiographo : « Stringebant corporis membra
posita super craticulam.»Super hane eraticulam glo-

riosus martyr et Levita Laurentius igne crudeli, vel -

potius, ignita crudclitate crematus est. Verum arde-
bat interius ignis amoris, qui refrigerabat exterius
ignem ardoris , ignis interior mitigabat exteriorem:
sed ignis exterior acceudebat interiorem :« Fortis est
enim ut mors dilectio : eL dura sicut infernus zinu-

latio. Aqua non possunt exstinguere charitatem

(Cant. vi). * Hinc enim B. Laurentius pura voce
clamabat ad Dominum : [n craticula te Deum non
negavi, et ad ignem applicatus te, Christe, coufessus
sum :«probasti cor nieum et visitasli nocte, igne me
examinasti, et. non est jnventa in me iniquitas
(Psal. xvi). »

Sit ergo prima craticula ponitentium, secunda
craticula perfectorum, tertia craticula martyrum. Ad
craticulam martyrum. pertinet primum capitulum ,

quod audistis in Evangelio : « Nisi granum fru. p

menti cadens in terram inortuum fuerit, ipsum so-
lum manet. Si vero mortuum fuerit, multum fru-
ctum affert (Joan. xu). » Granumn frumenti est ver«
bum Bei, quo fruuntur homines et angeli sancli ;
loe granum in terram cecidit, quaudo « Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1). »
Nam « Verbum misit Dominus in Jacob, et cecidit

exinanivit se, formam servi accipiens, in siuilitu-
dinem hominum factus, et habitu inventus ut homo
(Phil. u), » mortuum autem fuit, quando Christus
« factus est obediens usque ad mortem, mortem autera
crucis (ibid.),» multum fructum attulit quia« propter
hocexaltavit illum Deus, et dedit illi nomen, quod est
super omne nomen, ut in nomiue Jesu omne genu
flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum, ut
omnis lingua contiteatur, quia Dominus noster Jesus
Christus in gloria est Dei Patris (ibid.). » Antequam
hoc granum frumenti fuisset mortuum, modicum
attulit fructum, sicut ipse dicit iu Psalino: « Sin-
gulariter sum ego, donec transeam (Psal. cx). »
Postquam autem mortuum fnit, multum fructum
attulit, sicut ipse dixit in Evangelio : « Cum exalta-
tus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan.
xit). » Unde in Exodo legitur de fi'iis Israel, quod
« quanto plus opprimebantur, tanto magis multipli-
cabantur et. crescebant (Exod. 1). » Est et Verbum
Dei, quod Deus est. Nam «Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1). » Estet Verbum Dei,
quod non est Deus, de quo dicit Scriptura : « Non
in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod
procedit de ore Dei (Deut. vi; Matth, 1). » Verbum
Dei quod Deus est, « nisi cadens in terram mortuum
fuisset, nullum fructum profecto tulisset (van. xn),
quia nihil nasci profuit, nisi redimi profuisset. Ver-
bum autem Dei quod non est Deus, si cadens in lerram
mortuum fuerit, nullum penitus fructum affert.
Uade legitur, quod semen illud, quod « cecidil secus
viam, uatum uon fuit : quia volucres evli comede-
runt illud (Luc, viii). »

Ad craticulam poeuitentium pertinet. secenndum
capitulum, quod audistis in Evangelio : « Qui amat
animam suam, perdet eam. Qui autem odit animam
suam ia hoc mundo, in vitam aeternam custodit cam

Digitized by Google
