507

INNOCENTII 1J] PAPA SERMONES DE SANCTIS,

508

' prorsus et macula. Tyrannum itaque carnis, languo- A nifestus ; vel potius ratione mysterii, quia quod

rein naturz, fomitem peccati, sicut opinor, in ea
prorsus exstinxit ; ut de cztero non posset in mem-
bris ejus surgere motus ex lege peccati, contra legem
justitize, neque caro concupiscere posset adversus
spiritum, in qua « pax Dei, quz exsuperat omnein
sensum (Phil. 1v), » debebat corporaliter habitare.
Ideoque secunda vio, scilicet carnis mundatio, debuit
praeparari. Mox autem de purissimis sanguinibus glo-
riosissim:e virginis , corpus redemptoris spirituali
quadam operatione formavit, et sine temporis inter-
stitione, novam animam infundeudo creavit, quam
una cum corpore Verbum assumpsit, €t factum est
liomo, ex anima rationali, et bumana carne subsi-
stens. Hac ergo triplici via Domino praeparata, sta-
tim virtus Altissimi descendit in eam, et univit se
corpori anima mediante. Mediat autem anima »on
solum per unionem, verum etiam per naturam. Di-
vinitas enim penitus est simplex, nam et caret mul-
tiplicitate partium, et liabet concretionem proprie-
tatum. Corpus autem prorsus est compositum ; nam
et habet multiplicitatem partium, et habet concre-
tionem proprietatum, Anima vero partim est 3im-
plex, quia caret muliiplicitate partium, ut divinitas;
partim composita, quoniam habet concretionem
proprietatuin, ut corpus. Hinc itaque legitur tante

subülitatis esse divina natura, ut corpori de limo.

terre formato uniri non congruerit, nisi rationali
essentia mediante. Statim ergo venit ad templum

virgo concepit Christum per carnem in utero, sigoi-
ficabat quod fidelis anima debet concipere Christum
per fidem in animo? Quod virgo peperit Christum in
&Pculo, significat quod fidelis anima debet parere
Christum in opere. « Fides vero sine operibus mor-
tua est (Jac. 11). » Vivit autem, cum fides per dile-
ctionem operatur. ldeoque magis partus, quam,

- conceptus solemnis habetur. De charitate legitur :

sanctum suum, templum videlicet salutare. De quo C

dicit in. Evangelio: «Solvite templum hoc, et. in
triduo excitabo illud. Hoc autem dicebat de templo
corporis sui (Joan. 1). » Hoc templum est. sanctum,
id est sauctilicans; non autem sanctificatum, id est
a peccato mundatum : eo quod iniquitatem non fe-
cerit, nec inventus sit dolus in ore ejus (Isa. rin).
Sed neque peccatum contraxit, quia quod non
rapuit, hoc exsolvebat (Psal. nxvni)). « Ascendit
enim Deus nubem levem, » id est assumpsit caruem
& peccato immunem, «et intravit. Egyptum (Isa.
xix), » id est venit in mundum. Venit autem per
incarnationem ; quia « Verbum caro factum est, et
babitavit in nobis (Joan. 1).» — « Exinanivit enim
se formam servi accipiens, in similitudine hominum
factus, et habitu inventus ut homo (Phil. n). »
Porro sicut non venit subitus, ita nec solus. Vene-
runt enim cum eo spiritus potestatis eL spirilus
charitatis. Ex potestate valuit, ex charitate voluit
incarnari. De potestate legitur : « Omnipotens sermo
tuus, Domine, a regalibus sedibus venit (Sap. xvu),»
insimulatum portans imperium. Et quz& major po-
lentia , quam quod :iernus fecit se temporalem,
simplex compositum, et immortalis mortalem? Certe
non est impossibile apud Deum omne verbum.
Cum ergo majus fuit Deum hominem fieri, et de
virgine concipi, quam Deum hominem factum de
virgine nasci: quid est ergo, quod nativitas Christi
majori 3olemnitate recolitur, quam ejus conceptio?
Àn quia conceptus occultus, et partus exstitit ma-

b

1 Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unige-
nitum daret pro mundo (Joan. 11). » Filium dedit,
non servum; unigenitum eL optimum dedit, non
reddidit: quia non ex operibus justitie qux feci-
mus nos, sed secundum suam misericordiam salvos
nos fecit (Tit. 1). Nec tamen dedit, sed tradidit :
quia « proprio Filio suo non pepercit Deus, sed
pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. virt). »5—
« Majorem autern charitatem nemo babet, ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xiv). » O
inzgstimabilis Dei charitas, quz fecit hominem sine
homine, factus est homo pro homine. Hinc etium
de Spiritu sancto natus asseritur, non quod ipso
paternaliter generante , sed quod co spiritualiter
eperante natus sit Christus de virgine. Licet enim
indivisa sint opera Trinitatis, opus tamen dilectionis
Spiritui sancto specialiter attribuitur, qui est. dile-
ctio Patris et Filii, amor et connexio utriusque. Sed
in incarnatione charitas evidenter elucet, non solum
quia Deus ineffabili charitate Filium suum unige-
nitum inearnavit, verum etiam quia virgo ex ni-
mio charitatis ardore Dei Verbum «concepit, cum
2it: « Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum ver-
bum tuum (Luc. 1). » Habetis itaque primum nun-
tium, primam viam, primum adventum, et primum
templum.

Sed post primum nuntium venit secundus , qui
apparens pastoribus ait: « Evangelizo vobis gaudium
magnum, quia natus est Cliristus Dominus in civi-
tate David (Luc. n). » Hic quoque triplicem viam
ante faciem Domini praeparavit. Primam, przpa-
rando famulum in obsequio; secundam , prapa-
rando locum in diversorio; tertiam , preparando
eunabulum in praesepio. Apparuit enim angelus Do-
mini Joseph in somnis, dicens: «Joseph fili David,
noli timere accipere Mariam conjugem tuam: quod
enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth.
1). » Disposuit sane ccelestis altitudo consilii, ut
virgo sponsum haberet, non solum ut tolleret. for-
nicationis opprobrium, non solum ut falleret falla-
cem diabolum, verum etiam ut esset virgini ad so-
latium, et ut parienti praeberet obsequium. Postno-
dum autem inter frequentiam multitudinis, quz ad
profitendum convenerat, locum scilicet arctissimum
parienti virgini praeparavit. De quo dicit evangelista:
« Quia non erat ei locus, » alius scilicet, « in diver-
sorio. » Tandem vero przparavit illi cunabulum in
praesepio, in quo virgo puerum reclinavit. (Luc. 1).
De quo dicit propheta: «In medio duum animaliam
innotesceris (Habac. i1). » Non enim ost. incredi-

Digitized by Google
