515

SERMO XIII, IN FESTO D. GREGORII 1 PAPAE.

514

mum, excidit columnas septem (Prov. ix). » Hinc A vita subintrat, sicuti econtra mors per carnales sen-

et oculi septem in lapide uno, et Jucern: septem
aures in candelabro, secundum vaticinium Zacha-
riz ( Zach. ni). His columnis septem epistylia prz-
ponuntur, et epistyliis capitella, id est septem vir-
tules, et seplem beatitudines, quas ipse Christus
enumerat inquiens: « Beati pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est regnum celorum. Beati mites, etc.
(Matth. v). » Octava. namque beatitudo redit ad
caput. Ad hoc cdificium quataor parietes producun-
tur, id est quatuor cardinales virtutes, justitia, for-
titudo, prudentia, temperantia. Latus justitice respi-
eit orientem, per quam timentibus Deum $0l justi-
iim Christus exoritur. Latus fortitudinis regpicit
aquilonem, per quam adversis resistimus',. qua
secundum prophetam ab aquilone panduntur (Jer.
p. Latus temperantie respisit ad meridiem, per
quam illecebras eoercemua, quibus concupiscentiae
exardescunt, Latus prudentiz respicit. occidehtem,
per quam occidua declinamus, et occidentium vita-
mus insidias. Hc quatuor latera sunt squalia, ut
in quadrum sit zdiflcium. In his lateribus quinque
fenestra ordinantur, id est quinque sensus spiritua-
liter intellecti, scilicet visus intelligenti, auditus
obedientie, odoratus discretionis, gustus delecta-
tionis et (actus operis. Per hos spirituales sensus

$us ingreditur, dicente propheta : « Intravit mors
per fenestras (Jer. ix). » Tectum quod praefertur est
« ^haritas, » super alias virtutes excellens, « qua
operit multitudinem peccatorum (I Peir. 1v). » Os-
tium quod in latere orientis infertur, est spes, per
quam ad justitiam exsequendam ingredimur. Cujus
duz sunt januz abstinentia et continentia. Abstinen-
tizx janua claudi'debet, ne forte Nabuzardam princeps
cocorum subintret, qui Jerusalem totam subvertat.
Continentiz janua debet claudi, ne subintrent mulie-
res alienigenze, qux mentem Salomonis evertant
(111 Reg. xii). Interius autem sternitur pavimentura
id est humilitas; de qua legitur : « Adhasit pazi-
mento anima mea (Psal. cxvin). » Templum istud
in duas mansiones dividitur. Interior est sapientia,
qua colestibus contemplandis inhzret. Exterior est
scientia, quz terrenis disponendis intendit. Interior
contemplativa, exterior activa. ln interiori, Maria
secus pedes Domini audiens ejus verba sedebat; in
exteriori, « Marthasatagebat circa frequens ministe-
rium (Luc. x). » Satagamus igitur et nos dignos fru-

. €tus agere penitentie (Matth. 11), ut tale templum
nos sibi faciat Angelus Testamenti Dominus noster
Jesus Christus, qui est super omnia benedictus
Deus in sxcula seculorum. Amen.

SERMO XIII.
IN FESTO D. GREGORII PAPAE, HUJUS NOMINIS 1.

Que ad testamentum requirantur, et de testamento Christi; de quatuor speciebus Scriptura,

que per quatuor
pontificalibus indumentis qu

umina de faradiso fluentia designantur;
ibus pontifex Veteris Testamenti induebatur.

e duplicl sacerdotio, et de

Statuit illi Dominus testamentum sempiternum, et (; jum septem testes, sed universos apostolos sibi te-

dedit illi sacerdotium magnum et beatificasit illam
án gloria (Eccli. xv).

(Tria nobis circa beatum pontiüicein et egregium
doctorem nostrum premissa verbá commendant,
scientiam charitatis, excellentiam dignilatis et glo-
riam sanctitatis. De primo premittitur : statuit ci
Dominus sacramentum sempiternum. Do secundo
subjungitur : dedit illi sacerdotium magnum. De
tertio subinfertur : beatificavit illum in gloria (17).]
"Kestamentum est propri: voluntatis justa sententia,
super eo quod quis de rebus suis vult fleri post mor-
tem. Exiguntur autem in testamento testes idonei,
coram quibus testator et bxredes instituat, et de re-
bus disponat. Exigitur et tabellio, qui testamentum
conscribat, ut sic demum post obitum testatoris sit
immobile testamentum. Hsc omnia, fratres, in testa-
mento Christi possumus invenire ; qui quanto per-
fectior est, tanto perfectius volena condere testa-
mentum, cum yuoritiurus esset in proximo, non so-

&les adhibuit, quibus et dixit: « Vos eritis mihi
testes in Jerusalem, et in omni Judza et Samaria,
et usque ad extremum terr (Luc. xxi). » Coram
ipsis non unum tantum heredem, sed omnes ele-
ctos sibi heredes instituit. Qui, secundum Aposto-
lum, sunt haredes Dei, cohxredes autem Christi
(Rom. vis); de quibus dixerat per Prophetam :
« Disposui testamentum electis meis (Psal. xxxn). »
Eis ergo regnum celorum ex testamento disposuit,
secundum quod dixit : « Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum colorum (Matth. v). »
Hinc ergo apostolis ait: « Dispono vobis sicut. di-
sposuit mihi Pater meus regnum, ut edalis et biba-
tis super mensam meam in regno meo (Luc. xxu).»

D Summam vero testamenti concludens, « accepit pa-

nem, benedixit et fregit, deditque discipulis suis
dicens : Accipite et comedite : Hoc est corpus
meum. Similiter et calicem postquam conávit, di-
cens ; [lic est sanguis meus novi testamenti, qui pro

(17) Uncis inclusa affert Maius ex codice Vaticano.

Digitized by Google
