503

SERMO XXV, IN FESTO S. LAURENTII,

$06

exm :? ei nesciebat quia. verum. esset quod fiebat per A faciebat illum Wansire primam et secundam custos

angelum ; ezistimabal autem. se visum videre. Quid-
quid in tempore agitur vanitas est, uon veritas, re-
spectu zlernitatis : non status, sed somnus, Salo-
mone attestante : « Vidi in omnibus vanitatem et
nihi! permanere sub sole (Eccle. 11). » Psalmista
quoque dicente : « Dormierunt somnum suum, et
nibil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus
suis (Psal. .xxv). » Cum autem homo evigilaverit
in futuro, tunc convertetur aii se quia tauquam ab
alieno redibit ad proprium. Cum vero anima di-
strahitur per occupationes humauas mundanas, et
distenditur. per sollicitudines szculares, tunc alie-
natus est a se, tanquam abiens in regionem lon-
ginquam, cum nou reducitur ad cogitandum de

Deo, et meditandum de se, quid flet libere post B

lianc vitam ; quia. « corpus quod corrumpitur, ag-
gravat animam, et deprimit terrena inlabitatio
sensum multa cogitantem (Sap. ix). » Tunc vero
revertitur ad se, et vere dicere poterit : Nunc scio
vere, quia misit Dominus angelum. suum, et. eripuit
me de manu llerodis, eic. Transeuntes autem pri-
mam et secundam. custodiam venerunt ad. portam
ferream, qua ducit ad civitatem, que ultro aperta est
eis. Dicitur autem angelus transire cum Pelro, quia

diam, hoc est preterire voluntatem peccati, et li-
bertatem peccandi, quibus peccator in prava con-
suetudine custoditur. Porta ferrea est persecutio
dura, de qua divit Propheta : « Propter verba
labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psal.
xvi). » Hxc ducit ad civitatem, quia « arcta est via
quz ducit ad vitam (Matth. vir). Quae ultro aperta est
eis. Quia « fidelis est Deus, qui non patitur fideles
suos tentari supra quam possunt; sed facit. cum
lentatione. proventum (JI Cor. 1). » Et exeuntes
prócesserunt vicum unum. Exierunt, videlicet mun-
dum istum, « in quo quandiu sumus, tanquam in
vico peregrinamur a Domino (II Cor. v). » Et conti-
nuo discessi! angelus ab eo ; quia post hanc vitam,
cum pervenitur ad illam, non est necessarius visi-
tator aut custos ; quia « Deus est omnia in omuibus
(Col. n). »

Nos ergo, fratres et filü, aine intermissione ore-
mus ad Dominwun, ut mittat angelum. suum, qui
eruat nos de manu Herodis, et de omni exspecta-
tione plebis Judeorum, Jesus Christus Dominus
noster, qui est super omnia Deus benedictus in sz-
cula seculorum. Amen.

SERMO XXV.
IN FESTO D. LAURENTII MARTYRIS. .

De operibus, miraculis et tormentis B. Laurentii ; de multiplici igne; de visitatione Dei;
foris et ab avaritia, superbia et ambitione B. Laurentius fuerit alienus, sed patiens et
0

rtis, et demum collationem facit inter Pharaonem regem

chidiaconem Ecclesie Christi.

gypli, et B. Laurentium ar-

Probasti, Domine, cor meum, et vivificasti nocte : C, raculis claris; quia mirabilis Deus in sanctis suis,

igne me examinasti, et non est tnventa. in me. ini-
quitas (Psal. xvi).

Tria sunt, quz B. Laurentium gloriose commen-
dant : opera, miracula et tormenta. Opera justa,
miracula clara, tormenta crudelia. Propter hzc tria
propheticis verbis clamabat ad Dominum : Pro-
basti cor meum, operibus justis; visitasti nocte, mi-
raculis claris; igne me examinasii, tormentis cru-
delibus. Probasti cor meum operibus justis; quia
jam üiesauros tuos expendi, quos tradidist. mihi.
« Dispersil enim, dedit pauperibus, justitia cjus
manet in seculum seculi (Psal. v1). » Visitasti me
nocte, miraculis claris; quia mea nox obscurum
non habet, sed omnia in luce clarescunt. Lauren-
tius enim bonum opus operatus est, qui per si-
gnum crucis cxcos illuminavit. Igne me examinastí,
tormentis crudelibus ; quoniam in craticula te
Deum non negavi, sed in ignem applicatus te, Chri-
ste, confessus sum. Stringebant enim corporis
membra posita super craticulam, subjicientibusque
ministris prunas iusultat Levita Christi. Probasti
cor meum, operilius justis, quoniam a fruetu arbor
cognoscitur. « Non enim potest arbor mala fructus
Lonos facere (Matth, vii), ». Visitasti me nocte, mi-

ipse dat virtutem et fortitudinem plebi sux (Psaf,
Lxvn). Jgne me examinasti, Lormentis crudelibus,
Nam « beatus vir, qui sufferl tentationem ; quo-
niam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitz,
quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. 1).» Ergo
probasti cor meum, elc.

Triplex est ignis, spiritualis, artificialis, et na-
turalis. Sed inter hos multiplex est natura diver-
sitas. Nam quidam ignis non urit, sed lucet; qui-
dam non lucet, sed urit; quidam et lucet, et urit.
Non urit et lucet ignis empirei : non lucct, sed urit
ignis inferni; lucet et urit. ignis camini. Rursus
quidam ignis semper vivit, et nunquam moritur;

. quidam aliquando vivit, et aliquando moritur ;
quidam statim ut vivit, statim et moritur. Semper
vivit, cL nunquam moritur ignis sideris; aliquando
vivit, et aliquando moritur ignis fornacis : statim
ut vivit, stam et moritur ignis fulguris. Item qui-
dam ignis pascitur et consumit, quidam consuniit
et non pascitur, et non consumit. Pascitur et con-
sumit ignis usualis, consumit et non pascitur ignis
solaris, pascitur et non consumit ignis gehennalis.
Scriptum est. enim : « Sicut oves in. inferno positi
sunt, mors depascet eos (Psal. xLvin); v sed « opta-

Digitized by Google

