-

5:5 INNOCENTII Ill PAPAE SERMONES DE SANCTIS. 536
Oreb (441 Reg. xix). In eleemosyna justitia, ut inve- A et peccatorum. De prima dicitur : « Confitemini Do. .

niat justum cui det. In vigiliis temperantia, ne defi-
ciat in tentatione.

Cost: craticul:e sunt opera pietatis, quse Dominus
in judicio commendabit : « Esurivi, et dedistis mihi
manducare ; sitivi, et dedistis mili bibere; nudus
eram, et operuistis 1ne ; hospes, et collegistis me;
incarcere, ct visitastis me (Matth. xxv). » flisoperibus
paenitentes debent insistere, his fructibus abundare.

Sed et. perfectus ignem sibi succendit, et craticu-
lam supponit. lgnis est fervor dilectionis ; craticula,
delor compunctionis. De hoc igne Veritas ait :
« lgnem veni mittere in terram, et quid volo, nisi
ut ardeat? (Luc. xi.) » De hac craticula legitur :
« Peccata proximorum, frixorium sunt justorum. »
Perfectus est enint qui diligit proximum sicut. se-
ipsum , et qui compatitur proxime tanquam sibi
ipsi. Sibi co:patitur super incolatu vitae prz-
sentis et super dilatione vitz futurz, dicente Psal-
mista : « Heu me, quia incolatus meus prolongatus
est, habitavi cum habitantibus Cedar, multum ip-
€ola fuit anima mea (Psal. cxix). » Hoc est irriguum
superius et inferius, quod Caleph dedit Ax: filis
sux in dotem (Josue xi). Proximo vero compati .
tur. in adversis, et perversis, Apostolo contestante :
« Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scan-
dalizatur, et ego non uror? » (1J Cor. xi.) Isti sunt
quatuor anguli, quibus et quatuor annuli debent
immitti. hy. incolatu. vite praesentis, contemptus
mundi, secundum illud Joannis : « Nolite diligere
mutum, neque ea qu: in mundo sunt (J Joan.n). »
]n dilatione vite futurze, desiderium coli, secun-
dum iliud Apostoli: « Cupio dissolvi, et esse cum
Christo (Phil. 1). » In perversitate correptio, juxta
quod Veritas prieipit: « Si. peccaverit in te fra-
ter tuus, corripe eum inter tle et ipsum solum
(Matth. xvin). » In adversitate subventio, secundum
Quod propheta suadet: « Frange esurienti panem
tuum, et egenos vagosque induc in domum tuam
(Isa. xxxviu). »

Facies ergo craticulam in modum retis. &neam.
AEs, quia. metallum sonorum est, confessionem si-
güificat. Est autem duplex confessio, przeconierum,

mino in eithara, in pralterio decem chordarum
psallite illi (Psal. xxxi); » de secunda legitur : «Con-
fitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v). » Debet
ergo utraque craticula esse :enea. lila propter con-
fessionem peceati, quam agit poenitens ;ista propter
confessionem przconii, quam agit perfectus.

Facies ergo craticulam, et pones eam super arulam
altaris, Multiplex alta:e legitur in Scripturis, supe-
rius et inferius, interius et exterius. Quodlibet au-
tem est duplex. Nam altare superius est Deus Tri-
nitas, de quo legitur: « Non ascendes ad altare
meum per gradus (Exod. xx). » Est et altare sufc-
rius triuropbang Ecclesia, de qua dicitur : « Tunc
imponent super altare tuum vitulos (Psal. L). » Al-
tare inferius est militans Ecclesia, de qua legitur:
« Si altare lapideum feceris mihi, non zdificabis il-
lud de sectis lapidibus (Exod. xx). » Est et altare
inferius mensa templi, de qua: dicitur : « Consti-
tuite dien! solemnem in condensis usque ad cornu
altaris (Psal. cxvu). » Altare interius est cor u.un-
dum, de quo przcipitur : « Ignis in altari meo sem-
per ardebit (Levit. vi). » Est et altare interius, fidee
incarnationis, de qua jubetur : « Altare de terra fa-
cietis mihi (Exod. xx). » Altare exterius est ara cru-
eis, hoc est altare holocausti, super quod cremabitur
Sacrificium  vespertioum. Est et altare exterius,
ecclesiastica sacramenta, de quibus acriptum est .
« Altaria tua, Domine virtutum (Psal. txxxni), » etc.

Cum ergo tot sunt altaria, super cujus altaris
arulam praecipitur poni craticula? Sed certe crati-
cula super altaris arulam, est penitentia super cor-
dis munditiam ; quia « sacrificium Deo spiritus cou-
tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus nou
spernit (Psal. L). » Faciamus ergo nobis, fratres
charissimi, craticulam poenitentize, super quam offc-
ramus sacrilicium pro peccato, carnalitatem no-
&tram compunctionis igne cremantes, uL sic posLmo-
dum immolemus sacrificium laudis : non in fer-
mento malitiz: et nequilie, sed in azymis sincerita-
tis et veritalis (1 Cor. v), ipso misericorditer conce-
dente, qui est supcr oinnia. Deus benedictus in sz-
cula szculorum. Amen,

SERMO XXVII.
IN SOLEMNITATE ASSUMPTIONIS GLORIOSISSIMAE SEMPER VIRGINIS

Quomodo beata María sit castellum, et quale, et quomodo Christus illud sit ingressus, et de
duubus sororibus ; de vita activa et contemplativa.

Intravit Jesus in. quoddam | castellum, et. mulier D ria, quando « Verbum caro factum est, et habitavit

quedam Martha nomine excepit illum in domum
suam, Et huic erat soror nomine Maria ; qua sedcns
secus pedes Domini, audiebat verbum illius (Luc. x).

Castellum Wd quod intravit Jesus, est virgo Ma-

in nobis (oan. 1),» sicut angelus illi promiserat :

. € Spiritus, inquit, samctus superveniet in te, et vir-

tus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nasce-
tur ex tesanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1).»

Digitized by Google
