$15

. SERMO XXVI, IN FESTO S. LAURENTII.

57

(Joan. xit), » Porro, si juxta propheticum testimo- A ideo promittebat non regnum terrenum, sed cue-

nium, « qui diligit iniquitatem, odit animam suam
(Psal. x) : « et juxta verbum Dominicum, » qui odit
animam suam in hoc mundo, in vitam zternam cu-
stodit eam (Joan, xii) ; » consequens. ergo videtur,
quod qui diligit iniquitatem, animam suam in vi-
tam zeternam custodit. Absit omuino, Nam sicut est
amor bonus et amor malus : ita est bonum odium.
Bonus amor est ille, de quo Dominus ait: « Si amas
me, pasce oves meas (Joan. xxi). » Malus amor est
ille, de quo dicit Apostolus : « In diebus illis erunt
homines seipsos amantes (1I Tim. 1). » Bonum
odium illud est, de quo dicit Psalmista * « Iniquos
odio habui, et legem tuam dilexi (Psal. cxvin); »
et iterum : « Perfecto odio. oderam illos, et inimici
facti sunt mihi (Psal. cxxxviu).» Malum odium est,
de quo dicit Joannes : « Qui oditfratrem suum, ho-
micila est (/ Joan. nm); » et alibi : « Superbia
eorum qui te oderunt, asceudit semper (Psal.
Lxx). » Ergo qui male amat, perdit : et qui bene
odit, custodit. Nam qui bene odit, hic custodit : et
qui male amat, hic odit. Non simpliciter dicitur :
Qui odit animam suam, custodi eam : sed cum ad-
juncto : « Qui odit animam suam in hoc mundo, »
id est. in voluptatibus et concupiscentiis, et illece-
bris hujus mundi ut eas habeat odiosas, crucifi-
gendo carnem suam cum vitiis et concupiscentiis,
hic « profecto in vitam zeternam custodit eam (Joan.
xn). » Similiter per contrarium, « qui amat animam

suam, » subaudiendoin hoc mundo, id est ad volu- C

ptates et concupiscentias et illecebras hujus mundi,
ut delectetur in illis, eundo po-t concupiscentias :
hie utique « perdet eam (ibid.) » in gchennam ignis
teterni.

Ad craticulam perfectorum pertinet tertium. capi-
tuluni, quod audistis in Evangelio: « Qni mihi mi-
nistrat, me sequatur, et ubi ego sum, illic et mini-
ster meus erit (Joan. xii). » Alibi legitur Dominum
respondisse : « Si vis perfectus esse, vade et vende
omnia quz babes, et da pauperibus, et veni sequere

me (Mauh, xix: Marc. x; Luc. xvin). » Ad perfectionem

ergo pertinet sequi Christum, ut nudus sequatur nu-
dum, pauper pauperem, Qui quamvis sit Dominus
omnium, habens in vestimento et in femore suo scri-
ptum : « Rex rogum et Dominus dominantium
(Apoc. xix), » tam. pauper tamen est factus, ut de
$€ dicat in. Evangelio : « Vulpes foveas habent, ct
volucres c«li nidos: filius autem hominis non babet
ubi caput reclinet. (Matth, vj ; Luc. 1x). ». Unde
« cum nasceretur, non erat ei locus in diversorio
(Luc. wj. » Premittit ergo meritum, ubi dicit : «Qui
mibi ministrat, me sequatur, » et statim promittit
premium, ubi subdit : « Ubi ego sum, ibi et mini-
ster meis erit (Joan. xi). » Simul et in terra ma-
nebat secundum hominem, et in colo regnabat
&ecundum Deum; unde et ipse dicebat: « Nemo
ascendit in celum, nisi qui de colo descendit,
filius hominis qui est in celo (Joax. 1). » Et

B sacrificium | superpositutn

leste, dicendo : « Ubi ego sum, ibi et minister meus
erit (Joan. xu). » — « Beati enim pauperes spirita,
quoniam ipsorum est regnum celorum (Mah. v).»
Quid enim honorabilius, gloriosius, el beatius, quam
ut sit bomo ciim Deo, sorvus cum dowino, creatura -
cum Creatore : « llodie, inquit, mecum eris in pa-
radiso (Luc, xxi). » Ac si dixisset apertius : llodie
mecum eris, quod est in paradiso esse.

Facies ergo craticulam in modum retis neam, per

cujus quatuor angulos erunt quatuor annuli, quos
pones super arulam altaris. Habebat ergo eratieula
quatuor angulos laterales, et quatuor annulos au-
gulares ; babebat el costas reticulate dispositas, ut
per oculos craticule ignis succensus ascenderet,qui
adoleret, Excutiamus
ergo paleam, et colligamus frumentum : frangamus
corticem, ul nucleum extrahamus : exprimamus
favum, ut mel degustemus. Ignis ergo succeusus ,
est dolor compunctionis, craticula superposita, est
labor satisfactionis ; de hoc igne dicit Psalmista :
«* Concaluit cor meum intra me, et in meditatione
mea exardescet ignis (Psal, xxxvi). » Cum enim
* peccator de futuro judicio meditatur, in corde ejus
doloris ignis accenditur, timens in manus Dei vi-
ventis incidere, qui exigit debitum usque ad uovis-
simum quadrantem (Matth, v). lpse enim reddit
unicuique secundum merita sua (Apoc. xx). Currit
igitur el festinat ad sacerdotem, qui craticulam sa-
tisfactionis imponat, super quam carnalitatem suam
contritionis igne comburat, u£ dicere valeat cum
Propheta : Ossa mea sicut in frixorio confrixa suut:
quia cinerem sícut panem manducabam, et. potum
meum cum fletu temperabam (Psal. c).

Per quatuor angulos hujus craticule, quatuor
partes satisfactionis intellige, videlicet orationes,
eleemosynas, jejunium, et vigilias. — Quatuor
enim modis peccamus, per ignorantiam et [ra-
giliatem, per. negligentiam et malignitatem. Isti
forte sunt illi quadrantes, de quibus Veritas dicit
in Evangelio:« Non exiet. inde, donec reddat novis-
simum quadrantem (Math. v). » id est donec solvat
in poena, quidquid deliquit in culpa.

Econtia, quatuor modis eportet nos satisfacere.

D Contra. fragilitatem, jejunare (Matth. 1v); contra

ignorantiam, orare; contra malignitatem, erogare;
contra negligentiam, vigilare. Isti sunt digni fructus
penitentie, quos Dominus commemorat, et com-
mendat in Evangelio : « Hoc, inquit, yenus damo-
nii non ejicitur, nist iu oratione et jejunio (Matth.
xvit ; Marc. ix). » «Date eleemosynam, et ecce omnia
munda sunt vobis (Lue. xi). » — « Vigilate, quia
nescitis, qua hora,fur venturus sit (Matth. xxv;
Marc. xin; Luc. xn). »

in his quatuor angulis, quatuor annuli debent
immitti, videlicet quatuor principales virtutes, justi-
tia, fortitudo, prudentia, temperantia. In oratione
prudentia, ne « fiatoratio in peccatum (Psat. cvi). »
lu. iejunio fortitudo, ut perveniat ad monem Dei

Digitized by Google

