599

INNNOCENTII III PAP.£ SERMONES COMMUNES.

600.

descendit, et bibat vinum, quod de latere Christi A multiplicato per quaternarium, ct qualernario per

profiuxit super jnensam altaris in reguo Ecclesise
militantis (Jean. xvi). De his etiam .aJ sponsam
dicitur per Psalmistam z: « Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii, constitues eos principes supcr omnem
terram (Psal. Lxiv). » Duodecim enim apostoli nati
sunt Ecclesie pro duodecim patriarchis, totidcm-
que pro prophetis, quos ipsa principes super
omnem terrain constituit. Quoniam ipsi sunt « prin-
cipes populorum, qui fuerunt cum Deu Abraham
congregati (Psal. xvi). » Porro, principatus iste
non confert. dominium, sed tribuit ministerium :
quoniam interdicitur dominatio, et. indicitur mini-
stratio, Juxtaquod Dominus inquit apostolis : Prin-
cipes gentium dominantur eorum, et qui potestatem
habent super eos, venefici vocantur. Vos autem non
'sie; sed qui major est inter vos, erit sieut junior,
et qui praecessor, sicul ministrator (Luc. xxii). Et
ileo Princeps apostolorum aiebat : « Non quasi do-
minantes in elero, sed forma facti gregis ex animo
(4 Petr.); » quoniam « qui se exaltat, humiliabitur,
et qui se humiliat, exaltabitur (Lue. xiv, xviti).»
« Excelsus enim Dominus humilia respicit, et alta
de longe cognoscit (Psal. cxi). » Propter quod di-
citur : « Quanto major es, humilia te in omnibus
(Eceli. m).»—« Principem te constituerunt, noli
extolli : esto in illis quasi unus ex ipsis (Eccli.
xxxn). » Quanto enim humilior est sublimitas,

tanto sublimior est humilitas; ideoque sint hu-
miles, qui volunt esse sublimes. Auctoritatem C

Dominus commemorat , et commendat aposto-
lis, dicens : « Quorum remíiseritis peccata, re-
mittuntur eis: et quorum relinuerilis, relenta
sunt (Joan. 20). » Facti non tam principes cor-
porum, quam judices animarum. Quoniam in re-
generatione, « cum sederit Filius hominis in sede
majestatis su, sedebilis et vos super sedes duode-
cim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). »
— « Dominus enim ad judicium venit cum senjori-
bus populi sui (Isa. ut). » — « Nobilis in portis
vir ejus, quando sederit cum senatoribus terra
(Prov. 1). » Duodenarius enim numerus est sacra-
tus in duedecim apostolis, duodecim prophetis, duo-
decim patriarchis; in duodecim exploratoribus ,
duodecim principibus, duodecim tribubus ; in duo-
decim fontibus , duodecim lapidibus, duodecim se-
dibus; in duodecim horis, duodecim mensibus,
duodecim annis; in duodecim signis, duodecim
stellis, duodecim gemmis ; in duodecim portis, duo-
decim angulis, et duodeeim (fundamentis; in duodc-
eim virgis, duodecim cubitis, el duodecim cophi-
nis ; in duodecim phialis, duodecim acetabulis, et
duodecim mortariolis ; in duodecim bubus, duode-
cim leviculis, et duodeeim arietibus.

Est autem numerus superabundans, constans ex
duobus senariis, signantibus perfectionem cogita-
tienis et operis, sive mentis el corporis, ex trinario

(32) Mic vidctur aliquid desiderari.

irinariwm, signantibus &Jem individue Triwitztis,
et quatuor. Evangeliorum doetrinam. Sive tres vir-
tutes catholicas theologicas, et quatuor virtutes po-
liticas (22), ex quinario sensuum, quie speciant. ad
corpus, et seplenario duorum, qua spectant ad
spiritum. Unde Christus primo die dc quinque pa-
nibus hoerdeaceis (Jean. vi), propter vitam aetivain
cui deserviunt sensus corporis, et postea de septeuy
panibus triticeis, propter vitam contemplativam,
€ui deserviunt dona spiritus , per manus apostolo-
rom mulitudinem pepuli satiavil. (&8fatth. xv). Hic
numerus ex suis partibus aggregatis excrescil in
septenarium : qui constat. ex denario et senario,
mandatorum exsecutionem signans. Quia decem
sunLlegis mandata, qux: sex diebus exsequimur,
excrescentes io charitatis perfectionem, qua secun-
dum Apostolum sedecim proprietates habere di-
guoscitur. « Charitas enim, inquit, patiens est,
benigna est, non z:mulatur, non agit perperam, non
inflatur, nen. est ambitiosa, non quxrit quz sum
sunt; non irritatur, non cogitat malum, non gaudet
super iniquitate, congaudet autem veritati : omnia
suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.
Charitas nunquam excidet (1 Cor. xui). » Potestas
vero commendatur , et. commemoratur , cum dici-
tur : « Convocatis, Jesus, duodecim apostol;s suis,
dedit illis potestatem spirituum immunderum, ut
ejicerent. eos, et curarent. omnem languorem et
omnem infirmitatem (Matth. x). » FA hiuc illis aie-
bat: « Si habueritis fidem , ut granum sinapis.
dicetis monti : Transi hinc, et. transibit (Matth, .
xvii.» Nam « qui crediderit iu me, opera qua: ego fa-
cio, et ipse faciet, et majora horum faciet (Joan.
xiv); » quoniam « omnia possibilia sunt credenti
Marc. 1x). » Unde reversi sunt discipuli cum gau-
dio, dicentes : « Domine, etiam dammonia subjiciun-
tur nobis in nomine tuo (Luc. x). » Sancti namque
per (ilem vicerunt regna (IJebr. xi), quoniam «baec
est vieloria qua vincit muudum , fides nostra
(1 Joan. v).» lsti sunt euim, ad quorum clangorem.
muri Jericho corruerunt (Josue vi); qui in sua prae-
dicatione converteruot mundum ab errore ad veri-
tatem, eta vitiis ad virtutes, euntes in mundum.
universum et praedicantes Evangelium universae
creatura, doceutes omnes gentes servare, quzcun-
que mandavit eis Deus. Unde profecti przdicave-
runt ubique, Domino cooperante , et. sermonem
confirmante sequentibus signis (Marc. xvi). Nam
« in omuem terram exivit sonus eorum, et in fines
orbis terra verba eorum (Psal. xvin). »-—«Annuntia-
veruut opera Dei, et facta ejus intellexerunt (Psal.
Lxiu). » leti suot. vigiles, de quibus sponsa dicit in
Canticis : « lnvenerunt me vigiles, qui custodiunt
civitatem; paululum cum pertransissem eos, iuveni
quem diligit anima mea (Cant. m). » De quibus
etiam ait Dominus per prophetam : « Super muros

Digitized by Google
