545

SÉRMO XX, IN FESTO S. PETRI.

545

junzit illi; Pasce ores meas. Cur etiam solummodo A tur : Confitebuntur tibi dum benefeceris; « Si. vero

prima vice dixit, diligis me plus his ? Et quare tan-
tum tertia vice Petrus fuerit contristatus? Cur
cliam bis dixerit, pasce agnos meos ?

Oportuit quidem ut, quia ter negaverat Domi-
num ex limore, ter quoque confiteretur Dominum
ex amore ; quatenus trina: negationi trina confessio
redderetur, ne minus amori quam timori lingua
serviret, et sic fieret amoris officium pascere gre-
gem Domini, sicut fuera$ timoris indicium negare
Dominum gregis. Dominus vero dicendo : Simon
Joaniis, diligis me plus his, simul de dnobus qux-
sisse videtur, utrum videlicet Petrus ?llum dilige-
ret, et an plus ceteris ipsum amaret. Petrus autem
memor illius vulgaris proverbii : « Quem mordet
€oluber formidat szpe lacertum, » quia quondam
vires proprias non 1etitus, nimis audacter respon-
derat et prsumptuose : « Etsi omnes scandalizati
Tuerint, ego nou scandalizabor (Marc. xiv); etsi
oportuerit me mori tecum, non te negabo (Math.
xxvi); cum scandalizatus postmodum ad vocem
unius ancille negaverit, nunc prudenter et caute
respondet dimittendo dubium et certum tenendo.
Unde non respondet ad dubium utrum videlicet
plus exteris, sed ad certum, videlicet quod ipsum
amaret, dicens : Domine, tu scis quia amo te.
Quare cum super hoc prima vice prudenter et caute
responderit, Dominus super eo ulterius non inqui-
sivit. Ter autem quzrit an diligat, et ter injungit ut
pascat, propter tres diligendi causas, et tres modos
pascendi. Scriptum est.enim : « Diliges Dominum
Dcum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente
Uia, et ex toto animo tuo (Deut. vi) : » Deum, vide-
licet Creatorem, qui creando dedit naturam ; Domi-
num, videlicet Redemptorem, qui redimenio prz-
stitit gratiam : Dominum, videlicet Salvatorem, qui
salvando confert gloriam. Tunc enim erit veris-
sime taus, cum erit omnia in omnibus (! Cor. xv),
Íructus, merces et premium singulorum.

Ait ergo : Simon Joannis, diligis me creatorem,
redemptorem et salvatorem? Et ille : Diligo, in-
quit, ex toto corde, ex tota anima (Deut. vi) . Ex
corde, id est intellectu ; toto, id est sine errore : Ez
mente, id est memoria; tota, sine impietate. Qui
enim confitetur divinam naturam, et negat .buma-
nam ut Manicbzus ; vel confitetur humanam. sed
negat divinam ut Arius, ille profecto non diligit
eum ex toto corde, sicut diligit Petrus, qui confite-
tur. divinam et humanam, juxta quod dicitur :
« Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). » Chri-
stus, id est. unctus secundum humanitatem. Üude
Psalmus : « Unxit te Deus, Deus tuus oleo leti-
tiz pre cousortibus tuis (Psal. xriv). » Filius Dei
"nctus sccundum divinifatem ; unde : « Filius
meus es tu, ego hodie genui te (Psal. wu). » Qui
vero Deum in prosperitate glorificant, et in adver-
sitate blasphemant, illi profecio non diligunt eum
ex tota mente, quia facile sunt. beneficiorum ejus
immemores et ingrati; sicut illi de quibus legi-

uon fuerint saturaü, etc. (Psal. Lvin). » Qui au-
tem volunt «Deo servire et mammonz (Matih. vi),»
ipsi profecto non diligunt Deum ex tota anima,
quia non est socictas lucis ad tenebras, neque cou-
venientia Christi ad Belisl (IJ. Cor. vi). Vel quia
Dominus de se dixerat: « Ego sum vía, veritas et
vita (Joan. xiv), » tertio quxrit a Petro : «Simon,
diligis me plus his ? ac si diceret, diligis me viam,
veritatem et vitam? Ego sum quippe via recte ope-
rantibus in exemplo, ego veritas sane przedicanti-
bus in documento ; el ego sum vita digne sumenti-
hus in sacramento divin:? communionis. Si diligis
me veritatem, pasce gratia et exemplo rect: ope-
rationis ; quoniam hoc est de quo sapientia dixiL:
« Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui mi-
sit me (Joan. 1v). » Pasce documento sancte pradi-
cationis, quouiam hoc est pabulum, de quo dixi :
« Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
quod procedit de ore Dei (Matth. 1). » Pasce sa-
cramento divine communionis, quoniam hoc est
pabulum de quo dixi : « Nisi manducaveritis car-
nem Filii homiuis et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vilam in vobis (Joan. v1); » Pasce igitur
oves meas, vt per dilectionem proximi, Dei dilectio
comprobetur. « Nam qui proximum quem videt
non diligit, Deum quem non videt, quomodo dili-
gel ? » (J Joan. iw.)

Tres autem sunt ordines ovium quas pascero de-
bes ex charitate, videlicet virgines, continentes et
conjugatos ; et ideo hoc injungit, pasce agnos meos;
quasi pasce virgines et continentes, qui significan-
tur per agn«s. Per oves autem, quz. generant, sie
gnificantur illi qui carnali generationi deserviunt,
Talis est unus ordo fidelium in Ecclesia, videlicet
conjugati. Et ideo semel injungit, pasce oves meas,
quasi pasce conjugatos qui significantur per oves.
Contristatus ergo Petrus quia tertio dizit ei : Diligis
me? tanquam super hoc dubitaret, et ideo illi re-
spondet ; Domine, tu omnia nosti; tu scis quia amo
te; quasi diceret : Dubitare non potes, cum scias
omnia.

Quia vero in sacramento Christi agitur memoria
mortis ipsius, juxta quod dicit Apostolus : « Quo-

p tiescunque panem hune manducabilis, et calicem

bibetis, mortem Domiui annuntiabitis, donec veniat
(4 Cor. xi); mors autem inducit. tristitiam, juxta
quod Dominus ait : « Tristis est anima mea usque
ad mortem (Phil. 1): » ideo tertia vice quando
commemoratur sacramentum illius mortis, qux fi-
delibus exstitit causa vitas, Petrus dicitur contrista-
tus, cum conjugati significentur tertia vice per oves,
nec modica sit tristitia propter tribulationem carnis,
quam secundum Apostolum hi patiuntur (I Cor.
vi). » Unde bene Job, qui significat conjugatos, do-
lens interpretatur. Si diligis me, ergo non te, pasce
óves meas, non tuas, ut in eis gloriam meam quie-
ras, non tuam; mea lucra, non tua. Ut ergo pastoi is
efficium salubriter exsequaris, esto Simon Joannis,

Digitized by Google
