<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    537 SERMO XVII. IN FESTO S. JOANNIS BAPTISTÆ. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    quoniam inter natos mulierum non surrexit maior Joanne Baptista. Et ideo recte dicitur, quod a diebus Joannis Baptistae regnum cœlorum vim patitur, et violenti rapiunt illud; quoniam, ut hoc fieret, Joannes Baptista perspicuum in se monstravit exemplum. O, quam difficile prohibetur inveteratam consuetudinem immutare, præsertim de dulcibus ad amara, de placidis ad molestia, de prosperis ad adversa transire? Quantam vim facit, profecto sibi quis, ubi transit de epulis ad jejunium, de soporibus ad vigilias, de otiis ad molestias, de deliciis ad miseria, de requie ad laborem, de gaudio ad lamentum, de libertate ad servitutem, experto crede magistro.

Est et alia quaedam pugna domestica, quanto familiarior, tanto gravior. Nec parvula videtur, quia contra parvulos agitur, ut teneantur et allidantur ad petram. Quis enim malarum cogitationum vitare posset intellectum, quem cogitationes importunæ non vexent? Muscæ morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccli. x), volucres irruncatæ quas Abraham a sacrificio abigebat (Gen. xv). Non est utique in hominis potestate ne surgat, ut sit in hominis virtute ut crescat; quia parvæ vehementer affligunt, adultæ perimunt violenter. Primos quoque motus non possumus non sentire, quamvis illis non consentire possimus. Sæpe jam obscenæ cogitationes contra hominis voluntatem irrumpunt, ut sine pudore cogitare non possint, ut laceramus de illis quæ vanæ sunt et profanæ, nec possunt sine multo conamine, maxime per virtutem sanctæ orationis excludi.

Magnam vim sibi facit, quod propter regnum cœlorum est necessarium faciendum. De illo namque præcipitur: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v). De isto mandatur: Si quis venit ad me, et non odit patrem et matrem, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Gravis est pugna, sed grandis est victoria, quando contendunt ad invicem carnalis et spiritualis affectus. Si spiritualis vincit in hac pugna carnalem, tunc utique vaccæ sacræ, quæ vitulos domi reliquerant plausum novum trahentes, quo arcam Domini superimposita sibi portant, in directum procedunt per viam, quæ ducit Bethsanes, et uno itinere graduantur, pergentes et mugientes: ut nec ad dextram, neque ad sinistram declinent (I Reg. vi). A talibus ergo regnum cœlorum vim patitur, et illud hujusmodi violenti diripiunt; quia per violentiam quam inserunt sibi ipsis, ut de vitis transeant ad virtutes, regnum cœlorum obtinere merentur.

Sed cum a diebus Joannis Baptistæ non solum per rationem superius replicatum, sed quia lex et prophetæ usque ad Joannem, et ex eo regnum cœlorum evangelizatum est (Luc. xvi); lex quidem Mosaica temporales duritias permittabat, unde Veritas ait: Dabo vobis, inquit, terram fluentem lacte et melle (Lev. xx): frumentum, vinum et oleum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    Sed lex Evangelica temporalen paupertatem indicit: Si vis, inquit, perfectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et veni, et sequere me (Matth. xix); quia nisi quis omnibus renuntiaverit quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Lex Mosaica reddebat malum pro malo, talionem pro talione; sed lex Evangelica reddebat bonum pro malo, benedicium pro maledicto. Si percussisset te in unam maxillam, præbe ei aliam: si abstulerit tibi tunicam, da ei pallium (Matth. v), etc. Lex Mosaica iudicabat conjugalem copulam: Maledictus, inquit, homo, qui non reliquit semen Israel: et maledicta sterilis qui non parit; sed evangelica virginalem pudicitiam persuasit: Sunt, inquit, eunuchi, qui castraverunt se propter regnum cœlorum. Qui potest capere, capiat (Matth. xix). Gravia quidem sunt ista, sed diligentibus levia reputantur; quia charitas superat universa. Venite, inquit, ad me, qui laboratis, et onerati estis, et ego vos reficiam, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve. Nam lex per Moysen data est, ergo gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i). Nam a diebus Joannis Baptistæ regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud. Plane diripiunt, et violenter acquirunt. In hanc violentiam patitur Dominus libenter inferri: quod non solum piis precibus, verum etiam importunis clamoribus ad præstanda beneficia inclinatur, quemadmodum in Evangelio ipse docet: Quod si amicus cui peccabat tres panes accommodari, perseveraverit pulsando: dico, inquit, vobis, etsi non dat illi, surgens eo quod amicus illius sit, propter importunitatem tamen ejus surget, et dabit illi quoniam habet necessarios (Luc. xi). Vult ergo importunis precibus exorari, ut clarius repeletur, quod quasi fuit per multam importunitatem extortum. Sic mirum, quod angelus, qui cum Jacob luctabatur, conatus fuit ut benediceret ei; juxta quod idem angelus ait: Dimitte me, aurora est. Respondit ei, et dixit: Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. At ille: Nequaquam, inquit, Jacob appellaberis, sed Israel erit nomen tuum; quoniam, si contra Deum fuisti fortis, quanto magis contra homines pravalebis? et benedixit ei in eodem loco (Gen. xxxii). Porro isti tales fuerunt Patres Veteris Testamenti, cur dicitur, quod a diebus Joannis Baptistæ regnum cœlorum vim patiebatur; cum et ante tempus Joannis Baptistæ regnum cœlorum passum fuerit hujusmodi violentiam, qui desperere divitias, vitaverunt illecebras, et delicias contempsserunt?

Sed propter rationes ea etiam hac ratione dicitur: quia quod tunc saepe raro a paucis, nunc fit frequenter a multis, qui calvariatim contenderunt, et certatim per multam frequentiam ad regnum cœlorum transire. Quod in his manifestum est intueri, qui diffusus omnibus propter Dominum abnegant seipsos, crucem tollentes, ut Christum sequantur. [ilegivel] ergo, fratres charissimi, propter regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé; letras A-D na mediana (nota_marginal). Algumas palavras enfraquecidas/ocultas no canto superior direito final da segunda coluna foram marcadas como [ilegivel]. Transcrição literal sem normalizações; acréscimos ou correções paleográficas não foram efetuados.
  </notas>
</pagina>