' E89

' SERMO XXXI, IN NATIVITATE B. MARLE.

590

plane conveniunt. Deus enim trinus et unus, tres A moriluri. Et inter medium et infgmum, qui est ime-

tribas locis habet exercitus. Unum, qui triumphat
in coelo; alterum, qui pugnat in mundo; tertium,
qui jacet in purgatorio, De his tribus exercitibus

inquit Apostolus : « Ín nomine Jesu omne genu fle-

etatur, celestium, terrestrium et infernorum (Phil.
n). » Hi tres exercitus distincte clamant cum sera-
pbim, SanctusPater, sanctus Filius, sanctus Spiritus.
Pairi namque attribuitur potentia, qux convenit
exercitui, qui pagnat in via; Filio sapientia, qua
competit exercitui, qui triumpbat in patria ; Spiri-
iui sancto misericordia, quie congruit exercitui,
qui jacet in poena, Primus exercitus in laude, se-
eundus in agone, tertius autem in igne. De primo
legitur : « Beati qui habitant in domo tua, Domine,

in szcula s:éculorum laudabunt te (Psal. uxxxim);» B

de secundo dicitur : « Militia est vita hominis super
terram ; et sicut dies mercenarii, dies ejus (Job vi1).»
De tertio. vero inquit Apostolus : « Uniuscujusque
opus quale sit, ignis probabit (1 Cor. 11). » Sane
quinque loca sunt, in quibus bumani spiritus com-
morantur. Supremus, qui est eumme bonorum ;
infimus, qui e:t summe malorum ; medius, qui est
bonorum et malorum : et inter supremum e& me-
dium unus, qui est mediocriter bonorum ; et inter
medium et infimum alter, qui est mediocriter mà-
lorum. Sepremus, qui est summe bonorum, est
coelum, in quo sunt beati. Infimus, qui est summe
malorum, 'est infernus, in quo sunt. damnat. Me-

diocriter malorum, in quo puniuntur qui poeniten-
tiam non egerunt in via, vel aliquam maculam ve-
nialem portaverunt in. morte. Qui propterea mali
dicuntur, partim a malo pone, partim a malo
eulpz. Licet autem quinque sunt loca, in tribus
tamen exercitus. Domini commoratur.: Nam qui
sunt in inferno, non perüinent ad' exercitum Dei,
sed ad exercitum Zabuli, quibus tandem didetur :
« Ite, maledicti, in ignem seternum, qui paratus est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). » Qui vero
sunt in paradiso, licet pertineant ad exercitum Dei,
per se exercitum non perliciunt, cum sint duo.
Medius autem exercitus hodie reddit laudes pro
exercitu qui triumphat in ccelo, cras fundens preces:
pro exercitu qui jacet in purgatorio; pro illo reddit
laudes, qui regnat in gloria; pro isto fundit preces,
ut evadat a pena. O quam rationabilis et salubris
est hujus observantie institutio. Quis enim nou
libenter reddat laudes individu: Trinitati, pro san-
ctis, quorum precibus et meritis nos credimus ad-
juvari, ut ubi sunt, illic simus et nos? Quis non
libenter fundat preces individua: Trinitati pro mor-
tuis, cum et ipse sit moriturus ; ut alii faciat in hac
vita, quod sibi vult fieri post hanc vitam? Pena est
igitur omnis terra gloria ejus; quia sonus solemni-
tatis istius, per quam Deus glorificatur in sanctis,
in omnem terram exivit (Psal. xvi), que sub upa
solemnitate omnium sauctornm merita veneratur,

dius, qui est bonorum et malorum, est mundus, in c, ad laudem et gloriam individus Trinitatis, que

quo justi et peccatores. Et inter supremum et me-
dium, qui est mediocriter bonorum, est paradisus ;
in quo sunt lHlenoch et Elias, vivi quidem, sed adhuc

vivit et regnat Deus, per omnia azecula seculorum.
Amen.

SERMO XXXII.
IN EADEM SOLEMNITATE HABITUS IN MONASTERIO SUBLACENSI.

Mundi corde quinam sint, quomodoque iidem beati ; beatitudo ut sit duplex ; owtonem Dei
esse triplicem; quo denique pacto cor mundandum sit.

Beati mundo corde , quoniam ipsi Deum videbunt D est habere quam dicere, vel dicere quam habere.

(Matth, v).

Piana, sed plena sunt verba, quz protulit Ver-
bum : facunda pariter et fecunda, si tamen dili-
gentem habeant inspectorem, qui norit excutere
frumentum de palea et elicere mel de favo. Qui-
busdam quostionibus premissa verba pulsant ani-
mutn, ut pleniorem concipiant intellectum. Salomon
quippe testatur : « Quis potest dicere : Mundum est
cor meum, et purus sum a peccato? » (Prov. xx.)
Nam « si dixerimus quia peccatum non habemus,
posmetipsos seducimus, et veritas in nobis non
est (1 Joan..1) ; » quoniam « in multis offendimus
omnes (Jac. w)). » Quomodo ergo beati sunt
mundo corde, si nemo potest dicere se mundum
lrabere cor, et purum existere a peccato? Sed aliud

Cor siquidem mundum habent viri sancti et homi-
nes justi, qui mundati sunt a peccatis mortalibus,
et a vitiis criminalibus expiati, quales erant illi,
de quibus Veritas ipsa dicebat : « Qui lotus est,
non indiget, nisi ut pedes lavet, sed est mundus
totus. Vos autem mundi estis, sed non omnes
(Joan. xni). » Alioquin frustra orasset Psalmista,
cum diceret : « Cor mundum crea. in me, Deus , et
spiritum rectum innova in visceribus meis. Ara-
plius lava me ab injustitia mea, et a delicto meo
munda me (Psal. 1). » Licet enim fragilis homo
non possit omnino venialibus calpis carere, quia
necluna penitus est sime macula, et « septies in
die cadit vir justus (Prov. xxiv) , » sed fortior re-
surgit; per gratiam tamen Dei, qui principaliteg

Digitized by Google
