<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    553                              SERMO XXI, IN FESTO SS. PETRI ET PAULI.                              551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    singulariter dictum est Petro : : Duc in altum (Luc.
    iv).). Et cum post resurrectionem cæteri navigio
    venissent ad Dominum, solus Petrus tunica se suc-
    cinxit , et misit se in mare (Joan. xxi). Ex hac
    nova nominis impositione traxit Ecclesia, ut quando
    Petri successoor eligitur, novum ei vocabulum im-
    ponatur.

    Sed solet quaeri, quando fuerit ei nomen hoc im-
    positum. Vel cum secundum Joannem intuitus eum
    Jesus dixit ei : Tu es Simon filius Joanna, tu voca-
    beris Cephas, quod interpretatur Petrus ; vel cum
    secundum Matthæum dixit illi Jesus : Tu es Petrus,
    et super hanc petram ædificabo ecclesiam meam.
    S-ud ibi magis prædixisse : hic autem magis confir-
    masse videtur. Nam ibi dicitur : Vocaberis : hic
    vero : Tu es. Verum absque dubitatione tenendum
    est, quod in electione duodecim fuit ei nomen hoc
    Petrus impositum. Juxta quod Marcus (cap. 11) te-
    statur : Et imposuit, inquit, Simoni nomen Petrus,
    Joanni autem et Jacobo imposuit nomina Boaner-
    ges. Et portæ inferi non prævalebunt adversus eam,
    vitia videlicet et peccata, quæ ad infernum intro-
    ducunt : quia nec perversitas, nec adversitas Ec-
    clesiam possunt ullo modo dejicere. Juxta quod
    Veritas ait : : Flaverunt venti, venerunt flumina,
    et irrurent in domum illam, et non cecidit : fun-
    daus enim erat supra petram (Math. vii) : ; et ideo
    portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi
    dabo claves regni cœlorum.

    Potestas autem in duobus maxime commenda-
    tur, videlicet in absolutione peccatorum, et opera-
    tione miraculorum. Licet enim communem cum
    aliis dimittendi peccata potestatem acceperit, non ta-
    men sine rationali causa solus legitur interrogasse
    Jesum : : Si peccaverit in me frater meus, dimit-
    tam ei usque septies ? (Matth. xviii) et ei soli legi-
    tur respondisse Jesus : : Non dico tibi usque
    septies, sed usque septuages septies (ibid.). .
    Septenarius enim numerus universitatis est, quo-
    niam omne tempus septenario dierum numero
    comprehenditur. Quid ergo septenarius numerus
    per seipsum multiplicatus hoc loco significat, nisi
    universorum universa peccata ? Sic ergo soli Petro
    præcipitur, ut si peccaverit in se frater suus, di-
    mittat ei, non tantum septies, sed usque septuagies
    septies, quia solus Petrus in terra dimittere potest
    universorum universa peccata: nam et sunt quae-
    dam peccata, quorum absolutio solus Petro est re-
    servata. Hic est qui tanta virtute pollebat ad faciend
    miracula (Act. iii,;iv), ut de ipso legatur, quod
    a augebatur virorum ac mulierum credentium in
    Christo multitudine, ita ut in plateis ejicerent infir-
    mos, et ponecrent in lectulis et grabatis, ut veniente
    Petro saltem umbra illius obumbrarret quemquam
    illorum, et liberarentur ab infirmitatibus suis. Con-
    currebat autem et multitudo vicinarum civitatum
    Jerusalem, afferentes ægros et vexatos a spiritibus
    immunidis, qui curabantur omnes (Act. v). In hoc
    vere completum est quod Veritas ait : : Qui credit

    PATROL. CCXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    in me, opera qua ego facio et ipse faciet, et ma-
    ora horum faciet (Joan. xiv).). Una quidem est
    clavis David, quæ claudit et nemo aperit ; aperit,
    et nemo claudit (Apoc. m.) ; quæ uni Petro duas
    claves commisit, propter illam excellentissimam
    fidem, quæ in uno Christo duas naturas veraciter
    recognovit. Petrus ergo per claves acceptas, et
    claudit et aperit : claudit cum ligat : aperit, cum
    absolvit. Et quodcunque solveris super terram, erit
    solutum et in cœlis. Clavis quidem discernit et
    dijudicat : ingredientibus et egredientibus claudit
    et aperit. Et quidem prima clavis intelligitur scien-
    tia discernendi et dijudicandi, secunda clavis intel-
    ligitur potentia ligandi et absolvendi ; necessaria
    quidem est clavis scientiæ ad discernendum in-
    ter lepram et lepram, inter bonum et malum,
    inter lucem et tenebras, inter sanctum et profa-
    num (Deut. xvii), Nam væ qui dicunt bonum
    malum, et malum bonum : ponentes tenebras lu-
    cem, et lucem tenebras (Isa. v) ; vivificantes ani-
    mas quæ non vivunt, et mortificantes animas quæ
    non moriuntur. Verum scientia discernendi non
    semper est clavis ; quoniam etsi quidam discernere
    sciant, discernere tamen non possunt : quia non
    habent clavem potentia, sine quæ scientia non est
    clavis. Provideat ergo sibi pastor Ecclesiæ, ut cla-
    vem potentiæ sine clave scientiæ non recipiat,
    quia scriptum est in propheta : ' Tu scientiam re-
    pulisti, et ego te repellam, ne sacerdotio fungaris
    mihi (Osee. iv) ; nam labia sacerdotis custodiunt
    scientiam, et legem requirent ex ore ejus (Malac. ii).'
    Qui voluit intelligere, ut bene ageret, et iniquitatem
    medialius est in cubili suo (Psal. xxv.), Contra
    quos Dominus ait : : Ipsi non cognoverunt vias
    meas, quibus juravi in ira mea, si introibunt in
    requiem meam (Psal. xciy). Clavis ergo scientiæ
    necessaria fuit Petro cum clave potentiæ : ut quod-
    cunque ligaveritis super terram, sit ligatum et in
    cælis : et quodcunque solveritis super terram, sit
    solutum et in cœlis. Quid ergo ? Nonne sacerdos justo
    quandoque deceptus errore ligat aliquem super
    terram, qui quoniam innocens est, non est a Deo
    ligatus in cœlis ? Sane licet in vinculo ligationis
    hujusmodi adhibeatur clavis scientiæ, quia scientia
    impermista [al. intermisia] est falsitati, sed opinio
    quædam, quæ licet sit justa, tamen est falsa :
    cum tamen sententia ligationis juste fertur ex
    animo et ex ordine, qui ligatur sic super terram,
    nihilominus ligatur et in cœlis ; quia ligationem
    illam curia cœlestis approbat et confirmat. Est ergo
    talis et solutus et ligatus in cœlis, sicut est et liga-
    tus et solutus in terris. Ligatus est ex sententia,
    solutus a culpa.

    Est ergo duplex ligatio, culpa videlicet, et sen-
    tentia. Unde sæpe contingit, quod non semper
    istæ solutiones sese pariter coninurant. Quod Do-
    minus ipse in solutione Lazari mystice designavit :
    qui prius mortuum suscitavit, et postea jussit apo-
    stolis, ut solverent suscitatum. Solvit autem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia centralis transcrita como quatro letras verticais "A", "B", "C", "D".
    No texto foi lida a variante "impermista [al. intermisia]" tal como aparece impresa.
    Pequenas incertezas ortográficas preservadas conforme impresso (ex.: "ponecrent"/"poncrent" lidas como no original).
  </notas>
</pagina>