$19

INNOCENTII Til PAPAE SERMONES DE SANCTIS.

580

bat omnia verba lizec, conferens in cordesuo (ibid.).» A qua non auferetur ab ea. Non hoc Mertba dicebat,

Si quando negligentia te reddit pigrum, invoca Mar-
tham, age cum Lia; si quando te ignorantia reddit
obscurum, appella Mariam, vigila cum KRachele
(Gen. xxvur).

[ntravit ergo Jesus in quoddam castellum, e& mu-
lier quedam Martha nomine, excepit illum in domum
suam ; quia venit Jesus non ad quietem, sed ad la-
borem : non ad lztitiam, sed ad dolorem : non ad
pacem, sed ad agone : postremo venit ad mortem.
Audi laborem : « Laboravi clamans, rauca facte
sunt fauces mex (Psal. Lxvii). » — « Tota die ex-
pandi wanws meas ad populum non credentem mihi
(Isa. .xv) ; » unde et « fatigatus legitur ex itinere
(Joan. 1v). » Audi dolorem : « O vos omnes, qui
transitis per viam, attendite et videte, si est dolor
sicut dolor meus (Thren. 1). »—« Tristis est, inquit,
anima mea usque ad mortem (Mati. xxvi). » —
. « Cepit enim pavere et. tzedere (Mar. xtv). » Audi
agonem: « Factus, inquit, in agonia, prolixius ora-
bat : et factus est audor ejus, sicut guttze sanguinis
cadentis in terram (Luc. xxi). » Audi et moriem :
« Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro
nobis omnibus tradidit illum (Rom. vin). » —
« Factus est enim obediens usque ad mortem,
mortem autera crucis (Phil. n). »

Audi quomodo ipse Jesus satagebat circa frequens
ministerium, et turbabatur erga plurima. « Meus,
inquit, cibus est, uL faciam voluntatem ejus, qui
misit me (Joan. ww). » -— « Baptismo habeo bapti-

zari, et quomodo coaretor donec perficiatur (Lue. C

xn). » Vere ergo Martha excepit illum in domum
suam. Unde secundum carnem non de RBacbele
natus est, sed de Lia. Maria autem sedebat. secus
pedes Domini, et audiebat verbum illius. Duo pedes
Domini, sunt duo mentis affectus, Limor et amor.
Timor sanctus, et amor castus. Timor sanctua
prestat initium; nam « initium sapientize, timor
Domiui (Psal. cx). » Amor castus praeparat finem :
nam finis praecepti charitas est (1 Tim. 1). » Maria
igitur optimam partem elegit, que non auferetur ab
ea : quia « charitas nunquam excidit (Cor. xiu). »
Et « timor Domini sanctus. permanet in seculum
saeculi (Psal. xvii). ». Martha ergo stabat, et sata-
gebat ut pasceret Dominum : haec audiebat, ut. pa-
sceretur a Domino. llla quidem, ut pasceret Domi-
num cibo carnali : hzc autem, ut pasceretur a Do-
mino cibo spirituali; quia « non in solo pane vivit
homo, sed in omni verbo qu:;d procedit de ore Dei
(Matth. iw). » Sane quanto. melior est annia. cor-
pore, tanto dulcius sapit spiritualis cibus in mente,
quam carnalis in ventre. « Quam dulcia, inquit,
faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et
favum ori meo (Psal. xvii). » lila dicebat ad Do-
wünum : Domine, non est tibi cura, quod soror mea
1eliquit. me solam ministrare? Dic ergo. illi, ut me
adjuvet. Pro hac Dominus respondit : Martha, Mar-
tha, sollicita. es, et. turbaris erga plurima. Porro
unum est necessarium, Maria optimam partem elegit,

tanquam invideret Marie, quod ipsa laboraret et
illa quiesceret : sed quod activa cum sibi non suf-
ficit, propter difficultates rerum, vel ambiguitates
causarum, auxilium contemplativie requirit : ut
quod ipsa laborando vel operando nequit eflicere,
illa orando et supplicando valeat impetrare : quia
cum Moyses orabat in monte, Josue *incebat in
valle (Exod. xvii). Sed nec Dosis. illi respondit,
tanquam repreheuderit Marthain commendaiido Ma-
riam : sed bonis przetulit optimum, plurimis unum,
perpetuum transi-oriis. Martha, inquit, sollicitu'cs,
et turbaris erga plurima. Porro unum est necessa-
rium. Maria optimam partem elegit, que non aufe-
retur àb ea, Ad. aclivam enim pertinent opera pie-

p tais, qux Dominus in judicio commendabit 2

« Esurivi, et dedistis mihi manducare : sitivi, et
dedistis mihi bibere : nudus eram, et operuistis me
(Matth, xxv). » Ipse quoque Mariam commendavit
de officio sepulturze. « Quid, inquit, molesti estis
huic mulieri ? Bonum opus operata est in. me. Mit-
tens enim unguentam hoc in corpus meum, ad se-
peliendum me fecit (Matth. xxv1). » Bonasunt ista, nec
cessandum ab ipsis, quandiu fuerint necessaria.
Porro cum cessaverit defecwis - miserie, misericor-
diz quoque cessabit effectus ; quia misericordia nii-
seris exhibetur. Cum autem venerit quod perfe-
cium est, evacuabitur quod ex parte est (I Cor.
xni). » Et illud est optimum, quod in zterium tma-
nebit. Maria ergo optimam partem elegit, quae non
auferetur ab ea. Quia « hzc est vita ze.erna, ut co-
gnoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum (Joan. xvn). » Quod. utique nune
incipit a. contemplatione per fidem, et consumma-
bitur tandem in glorificatione per speciem. « Nunc
enim ex parte cognoscimus, et cx parte, propheta-
mus: tunc aulem cognoscemus, sicut el cogniti
sumus : videntes non per speculum in znigmate,
sed facie ad faciem intuentes (I. Cor. xii). ». Audi
quomodo Paulus apostolus tanquam activus solli-
citus erat, et erga plurima turbatus : « Quis, inquit,
infirmatur, et ego non infirmor ? quis scandaliza-
tur, et ego non uror ? Instantia mea quotidiana sol-
licitudo omnium ecclesiarum (4I Cor. x1). » Sed
audi quod idem ipse tanquam contemplativus ,
« raptus est usque ad tertium celui, et. audivit
arcana verba, quae non licet homiai loqui (ibid.). »
Ad hoc tanquam ad unum aspirabat, cum diceret :
* Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Phil. n. » Sed
illud tanquam necessarium sustinebat, cum adde-
ret : « Manere autem in carne necessarium est pro-
pter vos (ibid.). » Ergo et illa necessaria sunt, circa
quie satagit Martha : et illud est necessarium, quod
elegit Maria. Sed iila sunt necessaria, id est utilia ;
istud autem necessarium, id est commodabile.
Juxta quem modum in logica facultate docetur,
quod aliud est verum contingens, aliud necessarium.
Contingens est istud, quod ita est verum, quod
possit non esse verum. Necessarium est autein illud,

Digitized by Google
