x25

SERMO XV, IN DIE 'ARASCEVES.

526

humilitatem, el in ipso descensu gradus exemplo À mundo sunt. Quidquid enim in mundo est, con-

Domini disponamus. Primo namque debemus
descendere per subjectionem, secuudo per compas-
sionem , tertio per 3hjectionem. Subjectio vero
tres continet gradus : primus est, subdere se ma-
jeri; secundus, subdere se pari; tertius, subdere
se minori. In. primum descendimus per debitam
necessitatem ; in secundum, per mutuam charita-
tem; in iertium , per abundantem humilitatem.
ln hunc gradum  Christns descendit, quando
lavit pedes discipulorum (Joan. xit), et quando
caput 4Àremendum angelis Baptiste manibus suppo-
suit, dicens : « Sic decet nos implere emnem justi-
tiam (Matth. 11),» id est superabundantem humili-
tatem. 1n eumdem gradum docuit apostolos et nos
in illis descendere, dicens : « Qui major est ve-
strum erit omnium servus, seipsum in exemplum
praponens; quia Filius hominis non venit mini-
strari, sed ministrare ( Math. xx).» Hinc. est. qued
waximus in Ecclesia se servum servorum Dei appel -
lat. Compassio vero in duos gradus distinguitur ;
quorum primus est compassio sui, sccundus est
compassio proximi. De primo dicitur : « Miserere
anim: tux placens Deo (Eccli. xxx).» In secundum
gradum desoendit Apostolus, qui dicebat : «Quis in-
firmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur,
et ego non uror?» (11 Cor. 1.) Desceudamus et nos
flentes hujus vite miseriam, et ad futuram gloriam
suspirantes, et gementes pro peccatis propriis, plo

cupiecentia carnis est (J Joan. i), » quantum ad gu-
lam et luxuriam, et concupiscentia oculorum, '
quantum ad divitias et possessiones. Sed difficile
estdivitem intrare in regnum eclorum (Matth. xix). »
Et superbia vite, quantum ad honores et digni-
tates. Sed tollimur in altum, ut lapsu graviore rua-
mus. Ád secundum gradum Dominus nos invitat,
dicens : « Qui vult venire post me, abneget semet-
ipsum, et tollat crucem suum, et sequatur me
(Luc. 1x).»

Et in omnibus his debemus descendere, corde,
ore, opere. Uta corde excludamus superbiam, ab
ore jactantiam , ab opere inanem gloriam. Si sic
descendimus , melius ascendemus de malo ad bo-

B num, de bono ad melius, de meliori ad optimum.

Primus ascensus est incipientium , secundus profi-
cientium, tertius pervenientium. Primo ascenditur
&d justificationem, secundo ad perfectionem, tertio
ad glorificationem. Primus autem ascensus tres gra-
dus babet, qui sunt contritio cordis, confessio oris,
satisfactio operis. Ad primum ascendimus per do-
lorem, in secundum per pudorem , in tertium per
laborem. Secundus ascensus tres similiter habet
gradus. Primus est vitatio prohibitorum , secundus
adimpletio praeceptorum, tertius supererogatio con-
siliorum, Tertius ascensus duplici gradu distingui-
tur. Primo ascenditur ad. glorificationem anima,
secundo ad glorificationem corporis. Ad quas nos

rantes pro alienis. Abjectio quoque dues continet (; faciat ascendere Dominus noster Jesus Christus,
gradus. Primus est abjectio mundi, secundus ab- — qui est super omnia Deus benédictus in secula

jectio sui. Ad primum nos hortatur Joannes dicens :
« Filjoli, nolite diligere mundum, neque ea qua in

szeculorum. Amen,

SERMO XV.
IN DIE SANCTO PARASCEYES,

Cur Christus cum impiis sit ligatus; et Christum eligendum esse non Barabbam. Christum, in-
quam, non peccatum, et omnes peccatores Barabbam praferre Christo , posseque eos absti-
nere a peccato, si non. magis peccatum quam Christum diligerent.

Quem vultis dimittam vobis ? Barabbam, an Jesum D homicidium fecerat. Jesus autem quid meruit? cur

qui dicitur Christus ? (Matth, xxvn.)

Verba ista, charissimi , quz frequenter audistis ,
frequenter legistis, manifestum est a quo hzc quz-
stio facta sit. Pilatus hanc fecit Judais. Sed quare
banc fecit * Ipse quidem judex erat, et pro judicia-
ria potestate plures in carcere suo vinctos habe-
bat. Hzc autem consuetudo illi erat, quatenus die
P'aschz, cum pro ejus solemnitatis gratia , tum pro
conservanda Judzorum amicitia, per singulos annos
unum ex eis, quos vinctos haberet, die supradicta,
zd petitionem ipsorum liberum abire' permitteret.
Staque inter alios vinctos unus erat, cui nomen
Barabbas. Sed eur Barabbas sit ligatus, causam op-
time novimus. Ipse enim latro erat, et in soditjone

inter criminosos adjudicatur ? Nonne ille ipse est,
qui ineffabili voluntate criminosis veniam dabat :
qui corporali presentia mortuos suscitabat ?* Proh
nefas! « Quz societas luci ad tenebras? » (14. Cor.
vi) Sed ideo Christus cum impiis religatur , ut
illud, quod de eo dictum fuerat , impleretur : « Et
cum impiis reputatus est (sa. tin). » Cum. impiis
pietas deputatur , et cum impietate pietas non mu-
tatur ; sed potius ad pietatem ipsa postmodum im-
pietas. commutatur. Dicit ergo Judaeis Pilatus :
Quem vultis vobis de «uobus dimitti ? Ecce Judei,
ecce in vestro arbitrio posita est Christi et latronis
electio. Quem vultis eligite, quem vultis abjicite.
Christus« peccatum non fecit, nec inventus est dolus

Digitized by Google
