5601

INNOCENTII IIl PAPE SERMONES DE SANCTIS.

538

bunt homines mori, et fugiet morsab illis (Apoc.1x).» A de sublimi, et devoravit ho,ocaustum et ligna (171

. Quia vero philosophicum est magis quam theolo-
gicum rerum indagare naturas : nos qui spirituales
esse debemus, de spiritualibus prosequamur. Est
enim ignis culps, livor invidiz, vel ardor concu-
piscentiz, de quo legitur ; « Super eos cecidit ignis,
et non viderunt solem (Psal. tvn). » Et alibi :
« Ascendit ignis, et combussit speciosa deserti
(Joel. 1). » fgnis « poenz, dolor est compunctionis.
vel moror compassionis. De quo dicitur : « Hoc
faciens, carbones ignis congeres super caput ejus
(Rom. xi); » et alibi : « Concaluit cor meum intra
me, et in meditatione mea exardescet ignis (Psal.
xxxvin). » lgnis gratix, fervor charitatis, vel splen-
dor veritatis, de quo scribitur : « lgnem vem mit-
tere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur? »
Luc. xn.) Et alibi : « De excelso misit ignem in
ossibus meis (Thren. 1). » ltem, est ignis diaboli-
cus, angelicus, divinus. De primo dicitur : « Ignis
de cello cecidit (Job 1), » secundum illud : « Vide-
bam Satanam quasi fulgur de ccelo cadentem (Luc.
x); » de secundo scribitur : « Qui facit angelos suos

spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. .

€i); » de tertio legitur : « Deus. noster ignis con-
sumens est (Deut. 1v). »

Rursus, est ignis persecutionis, ignis increpa-
tionis, et ignis purgationis. De primo legilur :
t Probasti nos, Deus, igne nos examinasti, sicut
examinatur argentum (Psal. Lxv) ; » de secundo

B

dicitur : « Si quis succenderit ignem, et ignis de- C

struxerit segetes, ille tenetur qui succendit ignem
(Exod. xxn); » de tertio scribitur : « Uníuscu-
jusque opus quale sit, ignia probabit (I Cor.
nt). »

Amplius : Est ignis doctrine sacre, ignis cau-
leriate conscientiz, et ignis zternz vindictae. De
prime legitar : « Venit Dominus de monte Pharan,
et in manu ejus ignea lex (Dent. xxxn); » de se-
cundo scribitur : « Producam ignem de medio tui,
qui comedat te (Ezech. xxvin); » de tertio dicilur ;
« Discedite a me, maledicti, in ignem «ster-
num, etc. (Matth, xxv). » Preterea est ignis my-
stici sacrificii, de quo legitur : « Ignis in altari meo
semper ardebit (Levit. vi). » lgnis superni presidii,
de quo dicitur : « Expandit nubem in protectionem
eorum, et ignem ut luceret eis per noctem (Psal.
ctv). » Est etiam ignis divini judicii, de quo scri-
bitur : « Ignis in conspectu ejus ardebit, et in cir-
cuitu ejus tempestas valida (Psal. xiix).» Quia vero
judicia Dei abyssus multa. (Psal. xxxv), » ignis di-
vini judicii multis de causis emittitur. Ad ultio-
nem, ut ibi : « Pluit Dominus super Sodomam et
Gomorrham sulphur et ignem a Domino de colo
(Gen. xix). » Ad significationem, ut ibi : « Transit
ignis, sed non in igne Dominus (11J Reg. xix).» Ad
probationem, ut ibi : « Domine Deus patrum no-
strorum, exaudi me hodie, ut discat populus iste
quia tu es Dominus Deus meus. Et descendit ignis

Reg. xviii). »

Est ignis bonus, de quo dicit Joannes : « Ego
baptiso vos in aqua: medius autem vestrum stat
qui baptizat vos Spiritu sancto et igue (Matth. ni). »
Est et ignis malus, de quo dicit propheta : « Vermis
eorum non morietur, et ignis eorum non cxstiu-
guetur (Isa. 1.xi). * Cum ergo tot species. ignis
Scriptura sacra distinguat, quo igne gloriosus mar-
tyr ei levita Laurentius. proplieticis verbis exami-
natum se fuisse testatur : Probasti cor meum, in-
quit, et visilasti nocte : igne me examinasti, ei nom
est inventa in me iniquiias. Examinatus est quidem
igne persecutionis, et igne dilectionis ; igne perse-
cutionis in corpore, igne dilectionis in corde. lgne
persecutionis in adversis, igne dilectionis in pros-
peris; quia probavit eum Deus et visitavit. Pro-
bavit in die, visitavit in. nocte; probasit in pros-
peris, visitavit in adversis. [n prosperitate fuit hu-
(iilis et misericors, in adversitate fuit fortis et pa-
tiens. In neutro defecit, sed in' utroque profecit.
« Quia. diligentibus Deum omnia cooperantur in
bonum; his qui secundum propositum vccati sunt
sancti (ftrom. vin). »

Deus autem. dupliciter visitat, conferendo gra-
tiam, et inferendo vindictam. De primo legitur :
« Per viscera. misericordie Dei nostri, in quibus
visitavit nos oriens ex Alto (Luc. 1); » de se-
cundo describitur : « Visitabo in virga iniquitates
eorum, el in verberibus peccata eorum (Psal.
Lxxxvini). » Verum inter omnia prospera duo ma-
xime solent cor humanum corrumpere, videlicet
opes, et dignitates. Opes enim cupidum faci.n',
dignitates superbum. Porro Scriptura sacra do-
cente didicimus, quod « radix omnium malorum
est cupiditas (1 Tim. vi); » et. : iuitium. omnis
peccati est. superbia (Eccle. x). » — « Nam. qui
volunt. divites fleri, incidunt in tentationem €t
laqueum diaboli (I Tim. vi). ». « lomo vero, qui
cum in bonore esset, non intellexit, comparatus est
jumentis insipientibus , et similis factus est illis
(Psal. xyviit). » Multos enim seduxit cupiditas et
damnavit, Achior lapidatus interiit, quia tulit au-
rum et argentum de auatheinate Jericho (Jos. vi).

D Giezi lepra percussus est, quia petiit et accepit

aurum et argentum ct vestes sub noraine Elisei
(1 V Reg. v). Judas laqueo se suspendit, quia ven-
didit sanguinem justi (Matth. xxvi). « Für enim erat
etloculos habens, ea qui mittebantur portabat
(Joan. xir). » Non. sie, non sic B. Laurentius : qui
cum ecclesi: thesauros haberet reconditos , non
paucos aut modicos, sed tot et tantos, quos etiam
Romanus princeps cuperet vehementer habere, non
eos sibi retinuit, non parentibus tradidit, sed « dis-
persit, dedit pauperibus; » et ideo «justitia ejus
permanet iu szculum szculi (Psal. cxi). » Conside-
rent hoc qui facultates Ecclesie, qui patrimenium
cruciüixi in delicias proprias luxuriose consumunt,
vel in divitias propinquorum immoderate distri-

Digitized by Google
