511

lutionis in aqua, compunctionis in lacrymis, pas-
sienis in sanguine. Primam viam praeparavit bapti-
zando, secundam viam praedicando, tertiam viam
moriendo. Baptizabat corpus exterius, sed non
mentem ialerius; unde: « Ego baptizo in aqua,
medius.autem vestrum stat, qui baptizat vos in Spiri-
Iu sancto et igni ( Matth. 11). » Pradicavit poni-
tentiam, sed non coutulitindulgentiam. Unde : « Pas-
nitentiam agite, appropinquabit enim regnum ccelo-
rum (Luc. in ). » Mortuus est. pro justitia, sed non
ipse justificavit, quia Herodes fecit amputari caput
Joannis in carcere (Marc. vi). Statim "ergo venit
Dominus ad templum sanctum suum, ad templum
spirituale, de quo dicit Apostolus : « Templum Dei

sanclum est, quod estis vos (I Cor. i1). » Post B

baptismum euim atque jejunium congregavit eos,
quos elegit de mundo, quos templum Spiritus san-
eti constituit, « genus electum, regale sacerdotium
(1 Petr. n). » Sed tunc sicut non venit subitus, ita
nec solus. Venerunt enim cum eo spirilus honesta-
t'g et spiritus veritatis : honestatem in factis, veri-
tatem in dictis exhibuit, Ipse namque, « peccatum
non fecit, » ecce spiritus honestatis, « nec inventus
est dolus in ore ejus ( Jsa. 1i ), » ecce spiritus
veritatis, Fecit enim opera singularia, juxta quod
ipse testatur : « Si opera non fecissem, quz: nemo
alius fecit, » etc. (Joan. xv). Verba protulit salu-
taria, Petro testante, qui ail : « Domine, verba vita

INNOCENTII ill PAPAE SERMONES DE SANCTIS.
smus : ablutionis, compunctionis et passionis, Ab- A

512

sti premittitur, qui propararet ei viam. Hic est
ille familiaris et spiritualis nuntius de quo dicit
propheta ; € A timore tuo, Domine, concepimus et
peperimus spiritum salutis ( Jsa. xxvi). » Timor
iste praparat iter trium dierum, quo filii lsrael egreg-
si sunt de Egypto ( Exod. xiv), id est, poenitentes
egrediuntur de tenebris peccatorum. lier prima
diei est. inquisitio vitiorum, iter secundz diei est
recordatio peccatorum, iter tertie diei est contri-
tio delictorum. Przecedit enim in peenitente subtilis
inquisitio, qu» diligenter considerat et inquirit nu-
merum et genera vitiorum, juxta quod ipse peni-
tens ait : « Iniquitatem meam ego prznuntio, et co-
gitabo pro peccato meo ( Psal. xxxvi), » Succedit
huic lamentabilis recordatio, quze recolit et attendit
turpitudines et circumstantias delicterum, secun-
dum quod ait : « Iniquitatem meam ego cognosco,
ei peccatum meum contra me est semper (Psal.
1). » Sequitur gravis contritio, qu: delet et purgat
maculas peccatorum, juxta quod ait : « Secundum
multitudinem dolorum meorum in corde meo, con-
solationes tux» lztificaverunt animam meam ( Psai.
xcu). » Hac triplici via per timorem Domino prz-
parata, statim venit per gratiam ad templum san-
ctum suum, id eat, in animam poenitentis, ut illam
sanctificet, Venit autem uon solus, sed cum eo Pa-
ter et. Spiritus sgnctus accedunt, juxta qucd ipse
testatur : « Ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus ( Joan, xiv). »

siernz habes, » etc. (Joan, v1). — « Venit ergo ad C  Mansionem autem istam hoc ordine faciunt. Fuu-

templum sanctum suum Dominator quem vos qui-
ritis, et Angelus Testamenti, quem vos vuliis ( Ha-
sac. m). » Metaplasmus hic est, prius enim loque-
betur Pater ad Filium : « Ecce ego mitto angelum
meum, » etc, nunc aulem convertit sermonem ad
illos qui Filii desiderabant adventum dicentes : « Ye-
ni, Doriine, et noli tardare, relaxa facinora plebis
iuc Israel. » Et alibi : « Emitte Agnum, Domine,
Dominatorem terras, etc. (oa. xvi ). » De quibus
Dominus inquit apostolis : « Multi reges et prophe-
t: voluerunt videre quz videtis et nom viderunt, etc.
Luc. x ). » Horum desiderium representat Ecclesia
in illis antiphonis: « O Emmanuel, » etc., « O stirps
Jesse. »

damentum jaciunt, bases disponunt, columnas eri-
gunt, epistylia supponunt, capitella praeiciunt, pa-
rietes producunt, fenestras ordinant, tectum super-
ponunt, ostium inserunt, pavimentum sternunt, et
templum in duas mansiones distinguunt. Hzc omnia,
fratres, spiritualibus sunt. plena sacramentis. Fun-
damentum enim est. (ides Christi, super quam fide-
lis anima fundata, contra spiritus tempestatis et
turbinis stabilis soliditate consistit. De qua dicit
Apostolus : « Fides est substantia rerum speranda-
rum, argumentum non apparentium. Sine fide im-
possibile est placere Deo (Hebr. xi). » — « Quia
quidquid non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv). »
— « Justus enim ex (ide vivit (Habac. u; Rom. 1;

Ceterum quia spiritus est qui vivificat, de spiri- D Hebr. x). » Unde in Geu. : « Credidit Abrabam Deo,

tvali adventu Christi, spiritualiter aliquid propona-
mus . Tres enim adventus Christi legimus in Scri-
pturis, presentem, praeteritum et futurum ; przesen-
tem in sanctitate, preteritum in humilitate, futurum
in majestate. Primo venit in mundum ad redemptio-
nem, secundo venit in animam ad sanctificationem,
tertio veniet in judicium ad retributionem. De primo
dicit : « Exivi a Patre, et veni in. mundum (Joan.
xv1); » de secundo dixit : « Ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). » De
tertio dicit : « Videbitis Filium hominis venientem
in nubibus celi cum potestate magna, » etc. ( Luc.
Xxi). De pruno dictum est, de secundo diceudum
est; sed in hoc adventu angelus aute faciem Chri-

et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv). » Super
hoc fundamentum septem bases ordinabiliter dispo-
nuntur, id est, septem petitiones, que continentur
in oratione Dominica; tres pertinentes ad presentem
vitam, et tres pertinentes ad futuram vitam, media
vero pertinens ad utramque. « Adveniat, inquit, re-
gnum tuum, fiot voluntas tua, » ete. (Matth, vi).
Super has bases septem column: firmiter erigun-
iur, id est septem dona gratiz septiformis, quae
lsaias super Christum enumerans, ait; « Requiescet
super eum spiritus sapientiz et intellectus, spiritus
consilii et fortitudinis, spiritus scientiz et pietatis,
et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xt). »
Dc auibus Salomoni : « Sapientia cdificavit sibi do-

Digitized by Google
