$19

SERMO XXI, IN FESTO SS. PETRI ET PAULI.

550

edificabo Ecclesiam meam : et tibi dabo claves regni A vie, tandem heatitudiüe patrie; nune beatitudine

erelorum. Prius tamen de aliorum opinione quzsi-
vit, ut eorum reprobaret errorem. Quia, « non est
societas luci ad tenebras (11 Cor, vi); » et veritas
plantari non potest, nisi falsitas exstirpetur. Ail
ergo : (uem dicunt homines esse. Filium hominis ?
Manifestum nobis tradidit exemplum, ne simus con-
scientia sola contenti, sed de fama quoque solliciti,
ut et conscientiam, quo ad Deum, et famam, quo
ad proximum procuremus babere dilucidam, et
studeamus servare serenam. Nam « melius est no-
men bopum quam divitie multe (Prov. xxu). » At
illi de aliorum opinione interroganti dixeruu :. Alii
Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii Jeremiam,
aut unum ex prophetis. Pro eo namque quod Chri-
sius baptizabat, putabant homines, sed. errabaut,
suscitatum esse Joannem Baptistam. Vel unum ex
duobus prophetis, qui transeuntes Jordanem przíi-
guravere baptismum, id est Eliam (141 Reg. xvii),
vel Eliseum (1 V. Heg. n). Jeremiam (cap. 1) vero,
quia legitur sanctificatus in utero ; sicque poterant
errare de czteris, quemadmodum WHerodes errave-
rat de Joanne : « Hic est, inquit, Joannes Doptista,
ipse surrexit a mortuis, et ideo viriutes operantur
in eo (Matth. xiv). » Vos autem, quem me esse di-
«itis ? Ac si diceret : Vos, qui non carnales estis,
seenndum spirituales, ut merito debeatis jam. non
homines, sed dii appellari potius, sicut. habetur in
Psalmo : « Ego dixi : Dii estis, et filii excelsi omnes
(Psal. Lxx1). » Quem me esse dicitis ? Prudenter in-
terrogat et distincte. Ac si diceret manifestius : Ho-
mines de Filio hominis ita sentiunt , vos autem de
Toe quid sentitis * Sed quid possunt homines facti
dii sentire de Deo facto homine, nisi quod Petrus
primus et precipuus inter omnes respondit pro om-
nibus, dicens : Tu es Christus Filius Dci vivi. Quasi
dicat : Tu non Joannes Baptista in carcere decol-
latus, es Cbristus; non Elias in paradisum transla-
tus (1 V Reg. n). Filius Dei, non Jeremias, quamvis
ab utero sanctificatus Dei vivi, non unus ex pro-
phetis in cazmeterio tumulatus. Respondens. autem
Jesus dizit ei: Beatuses, Simon Bar-Jona,quia caro
et sanguis non revelavit tibi, sed Paler meus qui. est
in celis. Bar-Jona estnomen Ilebrzum, composituin
ex integro, quod est Bar, id est filjus, et corrupto,
quod est Jounna, id est filius Joannis.

Sane nobis tria evangelica lectio in B. Petro sin.
gulari quadam praerogativa commendat felicitatem
et. potestatem. De felicitate permittitur : Beatus es,
Simon Bar-Jona ; quia caro et sanguis non revelavit
Hibi, sed. Pater meus qui est. in colis. De dignitate
subjungiler : Tu. es Petrus, et super. hanc. petram
edificabo Ecclesiam meam, et porta inferi non pra-
valebunt adversus eam. De. potestate supponitur :
Et tibi dabo claves regni celorum. Et quodcunque
ligaveris. super terram, erit ligatum et. in colis ; et
quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
«elis, Beatus es igitur, sed nunc merilo, tandem
praomio; nunc. spe, tandem re ; nuuc. beatitudine

fidei [af. spei] tandem beatitudine spei [af. requiei].
Quia caro ef sanguis, id est carnalis quilibet, sa-
pientia carnis inflatus, non revelavit tibi ; «sed Pa-
ter meus qui est in colis,» qui ccelestes mentes in-
babitat, et eas lumine veritatis illustrat. « Abscon-
dit enim hzc a sapientibus, et revelavit ea parvulis
(Matth, xi), » qualis est Petrus, non superbus, sed
humilis. Ünde benedicitur Simon, interpretatur obe-
diens; Bar-Jona, id est filius Joannis, quod interpre-
latur fei gratia ; quia virtus obedientiz de gratia
divina procedit.

Beatitudo ista potissimum in cognitone ac dile-
ctione consistit, id cst in fide et charitate. Quarum
una inter virlutes est prima, reliqua praecipua. De

B áde namque dicit Apostolus : « Fides est substantia

rerum sperandarum, argumentum non apparentium
(Hebr. x1). ». Ecce fides est prima. De charitate
vero idem Apostolus ait : « Nunc manent (ides,
spes, charitas, tria hzc : major outem his est cha-
ritas (1 Cor. xin), ». ecce charitas est precipua.
De fide legitur : « Sine fide impossibile est placere
Dco; quia justus ex fide vivit (lebr. x1; Habac. m).»
De charitate dicitur: « Si distribuero omues fa-
Cultates meas in cibos pauperum, cbaritatem au-
tem non habeam, nihil mibi prodest (J Cor. xin). »
Ecce utraque est necessaria. Nam de fide Dominus
ait : « Fides tua t& salvam fecit, vade, et amplius
voli peccare (Matth. 1x). » Mem dicit de cbaritate:
« Dimissa sunt ei peccata. multa, quoniam dilexit
inultum. (Luc. vij). » Utramque Dominus requisi-
vit a Petro : fidem, quando concessit claves ; cbari-
intein, quando sibi commisit oves (Joan. xxi). 1n
concessione clavium, de fide interrogans requisivit:
Vos autem quem me esse dicitis ? Et Peirus. respon-
dit : Tu es Christus Filius Dei vivi. In commissione
ovium de charitate requirens interrogavit : « Simon
Joannis, diligis me plus his? Et ille respondit :
Domine, tu scis, quia amo te (ibid.) » Sed de file
semel tantum interrogans requisivit; quia «unus est
Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. w). ». Da
claritate vero requireus tertio simul interrogavit ;
quia tres debemus ex charitate diligere, Deum,
nos ipsos et proximum. « Diliges, inquit, Dominum

p Deum tuum, » ecce primum : « Et sicut teipsum, »

ecce secundum : « diliges proximum (Deut. xi;
Matth. xxv),» ecce tertium. Cum ergo Dominus ter-
tio requisisset a Petro: « Simon Joanuis, diligis mo
plus his? et ille tertio respondit : Domine, tu scis
quia amo te (Jo«n. xx:1), ». tertio quoque precepit
oves pascendas. Ac si diceret : Pasce verbo, pasce
exemplo, pasce prasidio. Pasce verbo przedicatio-
nis, pasce exemplo conversationis, pasce presidio
defensionis. O pastor bone, pastor sancte, pastor
egregie; quia animam tuam pro tuis ovibus po-
suisti, sicut Dominus ipse pr:ediserat :« Cum esses
junior cingebas te, et ibas ubi volebas, cum autem
senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget
el cucet quo tu non vis. Hoc autem dicebat, signi-

Digitized by Google

Ná
