$61

SERMO XXIV, IN FESTO S. PETRI AD VINCULA.

$02

dx suscepit in Dei contemplatione scientiam; et A gitur : « Jesus ergo rursus fremens| in semetipso

contra peccatum fragilitatis, assuinpsit in. Christi
passione constantiam. Rursus, contra delictum ne-
gligentie, pium exercuit operationis obsequium;
€t contra peccatum malignitatis, benignum exhi-
buit dilectionis officium. De contemplationis scientia
commendatur a Domino : « Maria, inquit , optimam
partem elegit, qui non auferetur ab ea (Lwc.
X) » Sedebat enim secus pedes Domini, et au-
diebat verbum illius. De mentis constantia com-
mendatur ex eo quod cum discipuli relicto Christo
fugissent, Maria Christum usque ad crucem secuta
est. « Stabat enim juxta crucem Jesu mater ejus, et
soror matris ejus Maria Cleophze , et Maria Magda-
lene Joan. xix). » De operationis obsequio eom-
mendatur a Domino ; « Quid, inquit, molesti estis
huic mulieri? Opus bonum operata est in me. Mit-
t os enim hoc unguentum in corpus meum , ad se-
pelendum me fecit ( Math. xxvi). » Dilectionis
oflicio commendatur ex eo, quod « dimissa sunt ei
peccata multa , quoniam dilexit multum (Luc. vii).
* Charitas enim operit multitudinem peccatorum
(Prov. x). » Diligebat Maria Dominum, quoniam
Dominus diligebat Mariam, diceute Scriptura :
* Diligebat Jesus Martham et sororem ejus Mariam
et Lazarum (Joan. xi). » Flevit Maria pro Domino,
quia Dominus flevit pro Maria , dicente Scriptura :
« Jesus ut vidit Mariam plorantem, turbavit semet-
ipsum , et lacrymatus est. (Joan. Xx). » Sed illa fle-

clamavit voce magna diceus : Lazare, veni foras,
Et statim. prodiit , qui mortuus fuerat (Joan. xr). »
Abundavit igitur in Magdalena delictum, quia mul-
tisfuit vitiis irretita. Superabundavit et grutia,
quoniam fuit virtutibus universis exornata, Quedam
enim vitia sibi invicem adversantur, ut alia cum
aliis haberi non possint; sed universa virtutes sibi
invicem suffragantur , ut. alie sine aliis haberi non
possint.

De calero, fratres, quia « quaecunque seripta
sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv),»
exemplo beate Marie Magdalene convertamur ad
Dominum ; quoniam pius est et multum misericors,
et prastabilis super malitia (Joel. i1).)—«Non enim
vult mortem peccatoris , sed magis ut convertatur,
et vivat (Ezech. xvin). » Sit ergo uobis ejus exemplo
dolor contritionia in corde, pudor coufessionis in
ore, labor satisfactionis in opere : quatenus dolore
contritionis deleatur peccatum cógitationis, ut puella
suscitetur in domo (Matth. ix). Pudore confessionis
abluatur crimen locutionis, ut adolescens suscitetur
iu porta (Luc. vn). Labore satisfactionis purgetur
facinus actionis, ut suscitetur Lazarus de sepul-
ero (Joan. xi). lllo misericorditer concedente,
qui primo misericorditer beate Marie Magdalexx
suz resurrectionis gaudium intimavit (oan. xx),
Dominus noster Jesus Christus, qui est super
omnia Deus benedictus in secula saeculorum.

bat, quaerens viventem cum mortuis; iste flebat C Amen.

Tevocans mor(uum ad viventes, secundum quod le-

SERMO XXIV.
IN FESTO B. PETRI AD VINCULA.

Aliegorica hujus diei Epistola expositio.

—

Misit Herodes rez. manus, ut affigeret. quosdam
de Ecclesia. Occidit autem Jacobum fratrem Joannis
gladio. Videns autem quia placeret Judeis , apposuit
ut apprehenderet et Petrum.

Quia plane videmus bistoriam , pleno investige- p

mus allegoriam : sub littera. spiritum, quasi sub
cortice hucleum requirentes ; quia « Spiritus est
qui vivificat, caro non prodest quidquam (Joan.
vi). » Sicut enim in imagine non tam intendimus
tabulom quam picturam, sic in expositiune non
tam debemus historiam, quam figaram; quia tabul:o
historize non semper zeque respondent picturz, al-
legorie est significatum quandoque sit malum, et
significatum bonum, et econverso, Misit ergo IHero-
des rez manws, ut affligeret quosdam de. Ecclesia.
Herodes diabolus, Judzi demones; ille rex Judzo-
rum, iste rex demonum ; «ipse enim est rex super
omnes íllios superbiz (Job xri). » Herodes itaque
vez misit manus wt. affligeret quosdam de Ecclesia ;

quia diabolus potestatem exercet, ut flagellet ali-
quos de congregatione fidelium. Occidit autem Ja-
cobum fratrem Joannis gladio , quando seducit ali-
quem justum ; fratrem Joannis, quasi germanum
gratie; quia nemo justus nisi per gratiam. Occidit
eum gladio, quando separavit il'um a capite Cliri-
$lo, quia « caput viri Christus, caput Christi Deus
(1 Cor.xi). » Videns autem quia placeret Judaeis, ap-
posuit ut apprehenderet et Petrum. « Y«etautur die-
mones cum malefecerint, et exsultant in rebus pes-
simis (Prov. n). » Et ideo videns Herodes quod
occisio Jacobi: placeret Judeis, id est. cognoscens
diabolus quod seductio justi placeret. dzemonibus,
apposuit ut appreheuderet et Petrum ; non quemlibet
justum, non qualeucunque fidelem ; sed ipsum Pe-
trum pr:elatum Ecclesice. « Absorbet enim fluvium,
et non mirabitur, et babet tiduciam quod Jordanis
influat iu os ejus (Job xL). » Esca euim electa est
cibus ipsius; nam « si sacerdos, qui est unctus

Digitized by Google

