535

INNOCENTI Hl PAPAE, SERMONES DE. SANCTIS.

540

evlorum vim mobisipsis inferre, « u! abne,antes A meritis B. Joannis Baptiste nobis prsetare digne-

Impietatem et. saecularia desideria, sobrie, et juste,
et pie vivamus in hoe &xrulo, exspectantes adven-
tum glori: magni Dei (Tit. n) » Quod precibus et

tur Dominus noster Jesus Christus , qut est benedi-
ctus in saecula szculorum. Amen.

SERMO XVIII.
IN EODEM FESTO (19).

« À diebus Joannis Baptiste regnum celorum vim B ligeret illud quo3 dicit. Scriptura : « Ifomo factus.

patitur, et ciolenii diripiunt illud (Matth. xi). »
Regnum celorum sive regnum Dei, fratres charis-
simi, accipitur multis modis ; nam aliud est inferius
et aliud superius, aliud interius et. aliud esterius ;
inferius est in via, superius est in patria; interius
est in corde, exterius in codice; inferius est exer-
citus militans, superius chorus est triumpbantium ;
interius est fides recta, exterius Scriptura divina.
Ut autem basis sit sub columna, de his et illia sup-
ponamus exempla. De inferiori legitur :« Simile est
regnum €clorum homini negotiatori quxrenti bo-
nas margaritas (Matth. xii). » De superiori dicitur:
« Venient et recumbent cum Abraliam et [saac et
Jacob in regno colorum (Matth. vin); » de inte-
riori legitur : « Regnum Dei intra vos est. (Luc.
xvin). » De exteriori dicitur : « Auferetur a vobis
Regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus...
(Matth, xx1).» quod regnum inferius patitur vim ut
diripiat regnum superius, quia. per puguam quz
exercetur in via pertingitur ad coronam quie datur
in patria, juxta quod dicit Apostolus : « Non coro-
mabitur nisi qui legitime certaverit (1 Tim. n). »
Similiter regnum interius patitur vin ut. diripiat
regnum superius, quia per fidem animz pervenitur
ad intellectum Scriptarz, juxta quod dicit prophe-
ta : « Nisi credideritis, non intelligetis. » Certe nisi
nostra anima crederet, quod tres personz sunt unus
Deus, nunquid intelligeret illud quod dicit Scriptu-
r3 : « Duo seraphim clamabant alter ad alterum :
Sanctus,sanctus,sanetus Deus exercituum?» (Jsai. vi.)
Nec intelligeret quod Abraliam tres vidisse descri-
Bitur, et unum legitur adorasse (Gen. xvii). Item
nisi anima crederet quod Deus Pater ab aterno ge-
nuit Deum Filium, nunquid intelligeret illud quod
Seriptura testatur : « Tecum principium in die vir-
tutis tue, in splendoribus sanctorum, ex utero ante
Luciferum genui te?» (Psal, cix.) Nec. intelligeret
quod sapientia de se loquitur in Proverbiis : « Do-
wintus possedit me in initio viarum suarum, anlc-
quam quidquam faceret a principio ; necdum erant
abyssi, et ego parturiebar; el cum eo erai». cuncta
componens (Prov. vin). » Rursus nisi anima cre-
deret. quod Deus factus est homo, nunquam intel-

(19) Ex edit. Angelo Maii,

est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus? » (Psal.
Lxx1vi.) Nec intelligeret illud quod legitur : « Ex
te, Bethlehem terra Juda, exiet dux qui sit Domina»
tor in lsrael; et egressus ejus ab initio dieru:n
teternitatis (Mich. v). » Propterea nisi anima cre-
deret quod Maria genuit Christum Jesum, nun-
quam illud intelligeret quod alibi legitur ; « Novum
faciet Dominus super terram, femina circumdabit
virum (Jer. xxxi). » Multa suut talia, sed sufficiant.
pauca de multis, ut ad alia transeamus.

Magnam vim patitur anima ista credendo, quia.
pene incredibilia sunt quz credit, ut fides babeat
meritum cui bumana ratio non przbet experimen-
tum. Audi prophetam de talibus admirantem :
« Ántequam parturiret peperit, antequam veniret
partus ejus peperit masculum (Isai, Lxvi). » Quis,
inquam, audivit unquam tale, et quis vidit buic si-
mile ? Propter quod alibi dicit : « Ceneratiozem ejus.
quis enarrabit? » (!sai. 111.) Tales igitur violenti
qui per fidem inferunt vim naturz, diripiunt regnum
eclorum, id est intelligunt mysteria Scripturarum.
Et bxc vis incipit a diebus Joannis Baptiste ; quo-
biam lez et. prophete usque ad Joannem, ct ex co-
regnum colorum evangclizatum est. Usque ad Joan-
nem Baptistam litteralis sensus viguit in Scripturis,
sed « diebus Joannis Baptiste spicitualis intellectus
in Seripturis emicuit, juxta quod ipse Joaunes
Baptista requisitus quis esset, aperiens unum «le
mysteriis Scripturarum, respoudit : « Ego vox cla-
mantis in deserto, dirigite vias Domini, sicut dicit
lsaias propheta (Joan. 1). » Oportet igitur ut ma-
gnam sibi vim inferat qui vult intelligere mysteria.
Scripturarum, quia sine multis studiis et vigiliis,
sine multis sudoribus et laboribus, sinc multa me-
ditatione ac lectione non possunt intelligi. Propter
quod Dominus ait : « [n sudore vultus tui vesceris
pane tuo (Gen. 111) ; » quia « non iu solo pane vivit
homo, &ed in omni verbo quod procedit de ore Dii

. (Matth. w). 3. Ergo. a diebus Joannis Baptiste re-

gnum celorum vim patitur, el violenti diripiunt
illud.

Mirum fortasse aliquibus videtur, si regnum cc-
lorum per violentiam rapitur, cic., st supra

Digitized by Google
