.

53$

- SERMO XVII, IN FESTO S. JOANNIS BAPTISTE.

534

videre? Prophetam ? Etiam dica vobis, et plus quam 4 secundum amplexum ; natus est de muliere &ecun-

prophetam. Nam Joannes et:cum | prophetis dixit
futurum : « Ecce. veniet fortior me (Marc; 1),» et
plus quam propheta ostendit presentem :-« Ecce
Agnus Dei,'ecce qui tollit peecata mundi (Joan. 1).»
Magnus in potestate, sicwt in persona prophet»
Dominus. inquit de illo : «-Ecce dedi verba mea in
vre 1&0 ; ecce constitui te super gentes et regna, ut
evellas et destruas, et diaperdas et dissipes, et tedi-
fices et plantes (Jer. 1); » nam manus Domini erat
cum illo. Magnus in claritate; quia « ipse erat lu-
eerna ardens et lucens (Joan. 1);» de qua Pater
per Prophetam : « Paravi lucernam Christo meo
(Psal. cxxxi). » — « Fuit enim homo missus a Dco,
cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium,
ut tesümonium perhiberet de lumine, ut omnes
crederent per illum (Joan. i). » Magnus in opinione:
pam existimante populo et cogitantibus omnibus in
cordibus suis de Joanne, « ne forte ipse esset Chri-

stus, respondit: Joannes omnibus, diceas: « Ego-

baptizo vos in aqua ; veniet autem fortior me post
me, qui baptizabit: vos Spiritu sancto et igne (Luc.
n). » Populus existimabat illum sublimem, sed ipse
respondit se-humilem, diceus : « Me oportet minui,

iium autem crescere (Joan. m) ;» nam « qui se-

exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabi-
tur (Luc; xiv). » Magnus in. prdicatione : quia
« venit Joannes in omnem regionem Jordanis, prz-
dicans baptismum penitentie in remissionem pec-
eatorum. Facite, inquit, dignos fructus ponitentiz
(Luc. 11) ; » et : « Poenitentiam, inquit, agite, ap-
propinquabit enim regnum coelorum (Matth. im). »
Vgregius predicator, qui ea: prrecipue preedicabat,
per qua peccatorum vera remissio. datur, id est
baptismum et penitentiam (Matth. 10). Magnus in
passione : quia pro veritate carcerem passus, tan-
dem capite est truncatus, baptizatus in sanguine,
qui baptizavit in aqua (Joan. 1).

Est autem tríplex baptismus, in aqua, in laery-
mis, in sanguine. In aqua regeneyationis, in lacry-
1ais compunctionis, in sanguine passionis. Quorum
quemlibet Joannes ante faciem Domini preparavit,
baptizando, predicando et moriendo. Inter natos

itaque mulierum non surrexit major Joanne Baptista.

dum speciem, non secundum mollitiem. Vel'aub-
intelligitur propheta, cum dicitur: Non surrexit
major Joanne Baptista, videlicet major propheta.
Juxta quod Dominus ipse premiserat : Quid existis.
in desertum videre? Prophetam ? Etiam dico vobis, et
plus quam prophetam (Math, xxi). Nam etsi Chri-
stus alicubi propbeta dicatur, ut : Ecce veniet pro-

. pheta magnus; et iterum : «Propheta magnus surre»

xit in nobis (Luc. vi) :» ipse tamen dicendus est
non tam propheta quam Dominus prophetarum.
Quid est autem quod sequitur : Qui minor est in.
regno: eaetorum, major est Joanne Baptista? Ut au-.
tem expositiones dubias et obscuras omittamus,
plane simul et plene dicamus, quia in regno coelo-
rum, id est in patria soli angeli erant, quando
Christus ista dicebat : quia nondum ascendens in
allum suam duxerat captivitatem captivam (Psal.
Lxvin). Angelos autem majores esse quam homines
propheta lo juens de Christo testatur : « Minuisti
eum paulo ininus ab angelis (Psal, viu). » Nam illl
sunt immortales, sed isti mortales ; illi Sunt impas-
sibiles, sed isti passibiles : illi beati, sed isti rhiseri:
iHi triumphant, isti militant. Ergo qui tunc minor-
erat in regno colori, major erat Joanne Baptista.
Nos ergo fratres et filii, qui convenimus ad cele-
brandam nativitatem ipsius, si eam digne curave-
rimus celebrare, pro certo sperare debemus, quod
quanto major est apud Deum, tanto magis pro no«.

€ bis interveniet apud ipsum. Sed est nobis summo-

pere providendum, ut qui in nativitate ejus gaude-
mus exterius, in nativitate ejus interius gaudeamus;
quia « reliqui&& cogitationum diem festum agent
Domino (Psal. Lxxv). » — « Non est dutem impiis
gaudere (sa. xtvin),» dicit Dominus, contestante
Psalmista : « Non est. pax ossibus meis a facie pec-
catorum meorum; conscientia mea me remordente-
(Psal. xxxvii). » Quocirca purgemus animam a ma-
culis peceatorum, ut tante solemnitatis gaudium.
digne celebrare possimus. Naim qui nitet exterius,
et sordet interlus, similis est, ut Dominus ait, se-
pulero deforis dealbato, intus autem omni pleno
spurcitia (Matth. xxin). Oremus ergo, fratres et
filii, oremus onnes et singuli, ut intercedente beato

Quid ergo? An non major est Christus, qui natus D Joanne Baptista nobis det gaudium solemnitatis

fuit de muliere? Juxta quod ipse inquit ad matrem :
« Mulier, ecce. filius tuus? » (Joan. x.) Sed Christus
patus est de muliere seeundum sexum, non autem

züernz, Jesus Christus Dominus noster, qui est
super omnia Deus benedictus in szcula seculorum.
Amen.

—

SERMO XVII.
IN EODEM FESTO.

À diebus Joannis Baptiste regnum. celorum vim
patitur, et violenti rapiunt illud (Math. xi).
Mirum fortasse videtur aliquibus, si regnnm

coelorum per violentiam rapitur, Sed mirum pro-
fecto videri non potest his, qui propter regnum
eclorum membra cum vitiis et concupisoelitiis

Digitized by Google
