*b5i

TNNOCENTIL Hl PAPAE. SERMONES DE SANCTIS.

ficaus qua morte clarificaturus esset Deum (ibid.).» A Dei : non utique mortui, Bicut dii gertium, qui «os

Unde et alibi sibi ait: « Sequere me (Matth. ix). »
Quasi diceret : Scquere me in genere tortis, vide-
licet in patibulo crucis.

Claves autem concedens quizsivit de fide; quia
claves nonnisi fidelibus conceduntur. De quibus
dieitur : « Qui male. sentiunt. [al., serviunt] in
praesenti, malum utique sentient in futuro; quo-
niam qui non credit, jam jadicatus est (Joan. 11).»
Oves vero committens interrogavit de charítate;
«uia non est pastor, sed mercenarius, qui pascit
oves cupiditate lucri, non autem amore Dei
(Joan. x).

Qualis enim et quan!a fuerit fldes Petri, sua
profecto responsio indicavit : Tu es, inquit, Chri-
stus Filius Dci vivi. Nam « corde creditur ad justi-
tiam, orc autem confessio fit ad salutem (Rem. x).»
Duas autem confitetur in Christo naturas, et unam
pe:ssonam. Naturam humanam, cum dicit : Tu es
Christus, quod interpretatur unctus, secundum hu-
manitatem, sicul ei dicitur a Propheta: « Unxit te
Deus tuus oleo ketiti: pre consortibus tuis (Psal.
xpi;j.» Naturam divinam, cum ait : Filius Dei viri.
Non euim quis natural:ler potest esse filius alicujus,
quin habeat naturam ipsius; quia sicut non potest
esse Filius hominis, nisi bomo, ita non potest essc
Filius Dei vivi, nisi Deus. Unde Pater inquit ad
Filium : «Filius meus es tu, ego hodie genui] te
(Psal. 1). » Qui de sua et Patuis unitate secundum
naturam divinam sic aiebat : « Ego et Pater unum
sumus (Joan. xvin). ». Porro sicut. inter Patrem et
Filium est diversitas in personis, sed unitas in na-
tura; ita inter divinitatem et humanitatem est di-
versitas in natura, sed unitas in persona. Nam,
Sicut anima rationalis et caro unus est homo, ita
Deus et homo unus est Christus. Propter quod Pe-
trus respondit : Tu es, inquit, Christus, non Chri-
sti; tu es Filius, et non Filii ; quia qui in Deitate
erat Dei F.lius , idem ipse factus est in humauitate
hominis Filius. Quia natura nomen est gencris,
persona vero nomen est juris. Tu ergo diseretive,
non alius; quia « mulli pseudoprophetze venient in
nomine tuo, dicentes : Ego sum Christus (Marc.
xii). » Sed tu solus es, non putative, sed substan-
tive. Nam et Joannes reputatus est Christus, quod
de se ipso negavit . « Non sum, inquiens, ego Chri-
$lus; sed qui desursum vehit, super omnes est
(Joan. 1). * Tu es Christus, videlicet unctus, non
unctione humana, secundum quam ulti sunt chri-
$ti, juxta quod legitur : «Nolite tangere christos meos
(Psal. .xxxvin); ». sed unctione. divina, secundum
quam unus tautum est Christus. Quoniam « unxit te
Deus tuus oleo letitiz prze consortibus tuis (Psal.
ixw).» Propter quod ipse per prophetam dixit:
« Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me,
evangelizare pauperibus misit me (Isa. Lxu.» Filius
non adoptivus, sed verus; quoniam dixit ad te :
«lilius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. n1). »
Unde non es tantum Filius hominis, sed etiam lilius

habent, et non loquuntur; oculos babent, et non
vident; tures habent, et non. audiuit; manus ha-
bent, et noà palpant; pedes habent, et non gra-
diuntur (Psal. cxin) ; » sed iu es Cfmistus Filius Dei
titi, qui vivens in se, vivilicat universa; «in quo
vivimus, movemur et sumus (Act. xvi). » Hane
tantam fidem Dominus nulla passus est tentatione
deficere. Unde cum in passionis articulo B. Petro
dixisset : « Simon, ecce Satanas cxpetivit eos ut
eribraret sicut triticum, » statim adjecit : « Sed ego
pro te rogavi, ut non deficiat (ides tua , et tu ali-
quando conversus, cenfürma fratres (mos (Luc.
xxn). » Licet enim aliquando dubitaverit, propter
quod Dominus eum increpavit : «Modica (idei, quare

B qubitasti? » (Matth. xiv.) quia tamen files in sua

soliditate convaluit, statim eum de periculo pelagi
liberavit.

Ilzc vera fides et sancta, non de figmento pro-
cessit humano, sed de revelatione divina. Ule
Christus intulit, dicens : Deatus es, Simon Bar-Jona,
quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
neus qui est in celis. Super hanc (idem Ecclesia est
in petra fundato, propter quod Dominus addidit :
Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo Eccle-
sia n meam. Dignitas hxc in duobus attenditur,
quia scilicet beatissimus Petrus et fundamentum est
€t caput Ecclesi. Licet enim Christus sit primum
et przcipoum fundamentum, secundum quod dicit
Apostolus : « Fundamentum positum est, prxter
quod aliud poni non potest, quod est Christus
(1 Cor. 11); » sunt. tamen secunda. et secundaria
fundamenta, videlicet spostoli et prophetze, » juxta
quod, inquit Apostolus : « Superzdificati super
fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes.
n), » de quibus alibi dicitur per Prophetam : « Fin-
damentum ejus in montibus sanctis (Psal. Lxxxvi).»
Iuter quos beatissimus Petrbs primus et przecipuus ;
cui singulariter a Domino dicitur: « Tu vocaberis
Cephas (Joan. 1). » Cephas enim licet secundum
uam linguam interpretatur Petrus, sccundum aliam
lamen dicitur caput. Quia, sicut plenitudo sensuum
consistit in capite, in c:eteris autem. membris pa:s
est aliqua plenitudinis; ita exteri vocati. sunt in
partem sollicitudinis, solus-autem Petrug assumptus
est in plenitudinem potestatis. Unde eum Dominus
onmibus simul apostolis loqueretur, universaliter
ait : « Quorum remiseritis peccata, remittuntur
els (Joan. xx). » Cum autem soli Petro locutus est,
particulariter dixit : Quodcunque ligaveris super ter-
ram, erit ligatum et in celis; quia Petrus. potest li-
gare czteros, sed non ligari potest a catteris, utpote
primus et summus magister et princeps Écclesize.
Quod etsi omnibus apostolis simul dictum fuisse
legatür, non. tamen aliis sine ipso, sed ipsi siua
aliis legitur diclum esse; ut quod non alii sine ipso,
sed ipse sine aliis intelligatur hoc posse de plenitu-
dine potestatis. Hinc est etiam quod cum eommu-
niter dictum sit alijs : « Laxate rctia in capturam ;*

Digitized by Google
