005

INNOCENT lil PAPAE SERMONES COMMUNES.

604

civitas ista consistit, est Christus, qui de kepide A eum spiritus timoris Domini (Isai 1). Sed ut bre-

parvo crevit ia montem magnum, mons in vertice
montium, ad quem confluunt omnes gentes, de quo
ipsemet dicit : « Non potest civitas abscondi super
montem posita (Matth. v). » Micest primum et prae
cipuum, quasi fundamentum fundamentorum, de
quo dicit Apostolus : « Fundamentum positum, est,
priter quod aliud poni non. potest, quod est Chri-
stus Jesus. (/ Cor. 11). » Super hoc fundamentum
quasi secundaria fundamenta consurgunt apostoli
et prophetz,, de quibus inquit Psalmista : « Funda-
menta ejus. in montibus sanctis (Psal. ixvu). »
Muri civitatis sunt universi fideles, superzedificati
super fundamentum apostolorum et prophetarum,
de quibus iuquit prophela : « Super muros tuos,
Jerusalem, constitui custodes (Isa, Lxn). » Sed et
Christus est murus murorum, de quo legitur :

« Urbs fortitudinis nostra: Sion Salvator, ponetur.

in ea murus (Isa. xxvi). ». Inter hos muros quasi
turres elevantur perfecti, priminentes excellentia
merltorum, de quibus inquit Psalmista ; « Fiat pax
in virtute tua, et abundantia iu turribus tuis (Psal.
€xxi). » Sed et Christus est turris turrium, de qua
legitur : « Factus est. spes mea turris fortitudinis a
facie inimici (Psal. tx). » Porte civitatis sunt do-
ctores Ecclesiz, quz gentes introducunt ad lidem,
de quibus inquit Psalmista : « Diligit Duminus
portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal.
1xxxvi). » Sed et Christus est ostium ostiorum, qui
de se ait: « Ego sum ostitin. (Joan. x), etc. » Cu-
stodes civitatis sunt rectores Ecclesiz, sancti apo-
stoli et apostolici viri, de quibus sponsa dicit in
Canticis : « Invenerunt. me vigiles qui custodiunt
civitatem (Cant. ur). » Sed et Christus custos cu-
stodum, de quo legitur : « Ad me clamat rex Seir :
Custos, quid dc nocte?» (/sai. xx1) Ad hunc modum,
dilectissimi fratres, spiritualis civitas habet funda-
mentum ei muros, turres et portás, custodes et
hostes. Fundamentum anime fides est, de qua di-
cit Apostolus : « Fides est substantia rerum speran-
darum, argumeutum non apparentium (Hebr. 1).»
Scriptum est enim : « Nisi credideritis, non perma-
nebitis (Isai. vu). » Quatuor animz muri sunt
quatuor principales virtutes : justitia, fortitudo,

viter transeam, animz porta est charitas, janua
vero spes, czeterze virtutes sunt. propugnacula. Cu-
stodes animze angeli sunt, de quibus Veritas dicit :
« Angeli eorum semper vident faciem Patris (Matth.
xvin). » Utraque civitas multiplices hostes habet :
superiores et inferiores, interiores eL exteriores.
Superiores sunt demones malignantes, inferiores
sunt homines adversantes; interiores sunt. concu-
piscenti carnales, exteriores sunt illecebrze szecu-
lares. De superioribus inquit Apostolus : « Non est
nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
sed adversus spiritualia nequitie in coelestibus
(Ephes. v1) ; » de inferioribus dicit Psalmista : « Su-
pra dorsum meum fabricaverunt peccatores, pro-
longaverunL iniquitatem suam (Psal. cxxvin); » de
interioribus ait Paulus : « Caro concupiscit adver-
sus spiritum, et spiritus adversus carnem (Cal. v);»
de exterioribus dicit Joannes : « Nolite diligere
mundum, neque ea qux in mundo sunt ; quia quid-
quid in mundo est, aut est concupiscentia carnis,
áut concupiscentia oculorum, aut superbia vite
(1 Joan. n). » Infelix. homo, quem tot inimici cir--
cumstant, quem tot hostes impugnant. Ob boc et
clamabat Apostolus : « Infelix. eyo hono, quis me
liberabit de corpore morüis hujus? » (Jlom. vn.)
Certe nisi Dominus. custodierit civitatem, in vanum
vigilant qui custodiunt eam ; quia « non est currentis.
neque volentis, sed Dei miserentis (Rom. 1x). » Ad-
versus hos quatuor hostes, rectores Ecclesiz qua-
tor noctis vigilias debent sollicite custodire ; nam
« pastores custodiebant vigilias noctis super gre-
gem suum (Luc. wu); » videlicet conticinium, gal-
licantum, intempestum et antelucanum : in quibus
custodes civitatis obsesse vigilant alternatim. Pri-
mam ergo noctis vigiliam custodire debent adver-
sus hostes superiores, id est contra fallacias dzemo-
num; secundam adversus hostes "inferiores, id est
contra versulias hominum ; teram, adversus ho-
stes interiores, id est cuntra carnales concupiscea-
tias; quartam, adversus hostes exteriores, id est
eontra sseulares illecebras. Primus enim hostis
tanquam serpens callidus Evam seduxit; secundus,
tanquam vulpes dolosa, vineas depascit; tertius,

prudentia, temperantia. Murus justtix respicit p tanquam. Dalila blandiens, Samsonem circumve-

orientem, per quam timentibus Deum « oritur Sol
jusUtim  (Malac. ww), » qui « illuminat omnem ho-
minem venientem in hunc mundum (Joan 1). »
Murus fortitudinis respicit aquilonem, per quat
occidua fugimus, quz secundum prophetam ab
aquilone panduntur (1 Jer. 1). Murus teinperantiz
respicil ad meridiem, per quam illecebras coerce-
mus, quibus concupiscenti: fervor ardescit, Murus
prudenti; respicit occidentem, per quam occidua
fugimus, ne cum ipsis infeliciter occidamus. Tur-
res anims sunt dona Spiritus septiformis, quae
Isaías enumerat dicens : « Requiescet super eum
Spiritus sapientiz et intellectus, spiritus consilii et
fortitudinis, spiritus scienti et pietatis, et replebit

nit; quartus, tanquam Sirena mulcens, nautas ad-
ducit. Hinc forte nocturnum officium ip quatuor
partes distinctum est : in tres nocturnos, et matu-
tinas laudes. Quod, ut tradunt, divisum per quatuor
uoctis vigilias, contra quatuor hostium persecutio-
nes antiquitus deeantabat Ecclesia. Primus euim
hostis persequitur per diabolicas suggestiones ; se-
cundus, per hareticas subversiones; tertius, per
vanas delectationes; quartus, per mundanas ambi-
liones. Sed ut czteros prztermittam, ex. ipsis ho-
minibus varios habet hostes : impios et schismali-
cos, perlidos et haereticos. Nondum cnim ex toto
defecerunt schismati, qui nituntur dividere caput a
membiis, patrem a filiis, pastorem ab ovibus; sed.

Digitized by Google
