b

SERMO XIil, IN FESTO D. GREGORH 1 PAPAE.

58

dignitatis, auterum est sanctitatis. De primo ait A candida (Eccli. 1x). » Tertio cingebat se baiteo, si -

Dominus ad Moysen : « Applica ad te fratrem tuum
Aaron et filios ejus ut sacerdotio mihi fungantur
(Exod. xxvi); » de secundo Petrus ait : « Vosestis
genus electum , regale sacerdotium (I Petr. 1).»
Utrumque contulit Dominus B. Gregorio , non so-
lum magnum, sed maximum ; quem et indumentis
virtetum ornavit, et ad apicem apostoliez sedis
sublimavit, Licet enim communiter omnes apostoli
daves regni celorum acceperunt, ac per hoe
emnes episcopi, ui quidquid adhibitis clavibus
ligaverint super terram, sit ligatum et in coelis; et
quidquid solverint super terram, sit solutum et in
eelis (Matth. xvi) , principaliter tamen B. Petrus
claves regni eeeloruin aecep.t, ac per boc successor
ejns , ut ipse possit ligare c:leros , sed ligari non
possit à. ceteris. Ei namque singulariter dictum
est : «Tuvocaberis Cephas (Joan. 1), » id est capat.
Sicut enim in humano corpore solum caput habet
plenitudinem sensuum, cztera vero membra partem
recipiunt plenitudinis; sicet in ecclesiastico cor-
pore czteri episcopi vocati sunt in partem | sollici-
tudinis, sed supremus pontifex assumptus est in
plenitudinem potestatis.

Porro B. Gregorius magis voluit prodesse quam
przesse, ita ut potestas magis ei fuerit oneri, quam
honori, unus eorum effectus, de quibus legitur :
« Induti sunt arietes ovium et valles abundabunt
Íramento (Psa/. .xiv). » Indutus est autem orna-
mentis virtutum , qua per pontificalia indumenta
signantur, ut esset unus eorum, de quibus dicitur :
t Sacerdotes tui. iuduantur justitiam, et sancti tui
exsullent. (Psa£.. cxxxi). » Erant autem. in. lege
(Exod. xxxvi , xxxix), octo, vel verius. septem
pontificalia iod umenta, Spiritus sancti gratiam ipso
modo designantia, spiritum sapientie et intellectus,
spititum consilii et fortitudinis, spiritum scientiz
et pietatis, et spiritum timoris Domini (Isa. xi). Eis
autem pontifex induebatur hoc ordine. Lotis
prius manibus ac pedibus induebatur monachasim,
id est feminalia , signans quod sacerdos mundatis
operibus et affectibus lacrymis penitentiz debet
assumeze continentiam , ut offerat hostiam imma-
eulatam , sanctam , Deo placentem (Rom. xn). No-

gnificans castitatem , qua circa lumbos debet ac-
cingi, ut resttingat. concupiscentiam. Unde Veritas
ait : « Sint lumbi vestri przecincti, et lucern:e arden-
tes in manibus vestris (Luc. xii). » Quarto induebat
tunicam poderim , id est talarem , significans quod
pontifex debet induere perseverantiam ; quia « qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Maudh. x). » Per talum enim, propter extremitatem,
perseverantia designatur , secundum illud : « Ipsa
conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo
ejus (Geu. 1). » Dependebant enim pro fimbriis
malogranata eum tintinnabulis aureis (Exod. xxvin)..
Per malogranatum intelligitur operatio , per tintin--
nabulum aureum accipitur praedicatio; quz duo

B debent in sacerdote conjungi , ne siue illis ingre-

diens sanctuarium moriatur. « Cepit enim Jesus
facere et docere (Act. 1), » sacerdotibus relinqueus
exemplum , ut sequantur vestigia ejus (1 Petr. n).
Qui peccatum non fecit, ut sit honestas in conversa-
tione ; nec inventus est dolus in ore ejus (ibid.), utsit
veritas in preedicatione. Quinto induebatur ephod,
id est superhumerale, significans quod pontifex de-
bet induere patientiam , ut in patientia sua possie
deat animam suam (Luc. xx:). Humeris enim onera
portamus, secundum illud : « Supposuit humerum
ad portandum, et factus est. tributis serviens (Gen.
xLix). » Habebat. autem duas oras conjunctas in
utroque latere summitatum, significans quod pon-
tifex debet habere arma justitiz a dextris et a si-
nistris (17 Cor. vi), ut non erigatur prosperis, nec
deprimatur adversis. Habebat et duos lapides ony-
chinos insertos humeris, in quibus sculpta erant
duodecim nomina liliorum Israel, sex in uno, et
sex in altero (Exod. xxvii). Per. duos onychinos
significantur veritas et sinceritas : veritas per clari-
tatem, sincerilas per soliditatem. Per (illios Israel
significantur sancta desideria et justa opera, se-
cundum illud : « Maledictus homo, qui non reli-
querit semen in fsrael. » Per senarium signilicatur
perfectio, pro eo quod Deus sexto die perfecit ccelum
et terram et omnem ornatum eorum. Quod ergo
sex nomina filiorum Israel sculpta erant in uno
lapide, et sex in alio, significabat quod desideria

ster autem pontifex, quia jugem debet habere con- D sacerdotis et opera perfici debent, non « in fermento

lipentiam , non induit in sacrificio feminalia, sed
sandalia, Ac si dicatur : « Qui lotus est , noi indi-
get nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus (Joan.
xii). » Per manus enim opera designantur, secun-
dum illud : « Benedictus Dominus Deus meus, qui
doeet manus. meas ad przlium, et digitos meos ad
bellum (Psal. cxvui). » Per pedes signantur affectus,
secundum illud : « Excutite pulverem. de pedibus
vestris. (Matth. x). » Secundo induebatur cathe-
mone, id est vestem lineam, signilicans quod sa-
cerdos debet induere innocentiam, ut quod sibi
non vult fieri, alii non faciat (Matth. vn). Linum
enim propter candorem significat innocentiam, se-
eundum illud : « Omni tempore vestimenta tua sint

malitia et nequitix, sed in azymis sinceritatis et
veritatis (I Cor. v). » Ut sinceritas formet intentio-
nem, et veritas finem. Habebat et duas catenulas
auri purissimi sibi invicem cohzrentes, quz duo-
bus inferebantur uncinis (Exod. xxvin), significans
quod pontifex debet habere duos charitatis affectus,
ad Deum scilicet et ad. proximum, de quibus pre-
cipitur : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et pruximum tuum sicut teipsum (Deut.
v1; Luc. x). » Sient enim aurum prxeminet uuiver-
sis metaliis, ita charitas excellit universas virtutes;
de qua dicit Apostolus : « Major horum est chari-
tas (I Cor. xtn).» Duo uncini, sunt intentio el (inis,
quibus catenule inserantur, ut (am Deum quam

Digitized by Google
