851

INNOCENTII ll PAP/£ SERMONES DE SANCTIS.

5t

contrarium reprobis ait : « Non novi vos (Matth, A genere procreatus. « Fuit, inquit, in diehus Hero-

vi). » Secundum quem modum Dominus inquit
Nawbanaeli : « Priusquam te Philippus vocaret, cum
esses sub ficu, novi te (Joan. 1). » Sed cum Deus
omnia noverit antequam fiant, quid est quod specia-
liter dicit de Joanne : « Priusquam te formarem in
utero, novi te? (Jer. 1). » Sed quando quod pluribus
communiter convenit, uni specialiter attribuitur, an-
tonomatice debet intelligi. Deus enim plenius novit
Joannem; quia predestinavit ei majorem gratiam
in prasenti, et ampliorem gloriam in futuro. Fuit
magnus in annuntiatione ? quouiam « apparuit an-
gelus Zachariz, stans a dextris altaris incensi : Ne
timeas, inquit, Zacharia, quoniam exaudita est de-
precatio tua. Et ecce Elisabeth uxor tua pariet tibi

dis regis Judzez sacerdos quiam nomine Zacharias,
device Abia, et uxor ejus de filiabus Aaron, et nomen
ejus Elisabeth (Luc. 1).» Nobilis de nobilibos, et ju-
sius de justis; quia ecrant ambo justi ante Deum,
incedentes in omnibus mandatis et justificationibus
Domini sine querela (ibid.). » Fait magnus in per-
$ona : quia « ipse est qui processit ante Deum in-
spiritu et veritate Elix, parare Domine plebem suam
perfectam (ibid:).» Propter quod et Dowinus dixit de
illo : Ipse est Elias qui venturus est (Mutthi. xi). lste
namque przenuntiavit primum adventum ille prenun-
tiavit secundum. Iste perseculionem passus est. ab
Herode, propter Herodiadem uxorem ipsius, illo
quidem persecutionem.passus est ab Achab, proptee

filium, et vocabis nomen ejus Joannem : et erit B Jerabe] uxorem ejus. Magnus. in gratia, unde voca-

gaudium tibi et exsultatio-: et mulli in nativitate
ejus gaudebunt (Luc. 1). » ldem angelus annuntia-
vit patri nativitatem Joannis, qui annuntiavit matri
nativitatem Jesu, videlicet Gabriel : magnum utro-
bique annuntians miraculum, et virginis et sterilis
partum. Joannis autem non conceptum dicit, sed
ertum ; Jesu vero. pradicit ortum pariter et conce -
ptum. Non Zacharüe patri praedicilur : « Uxor tua
pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem
(ibid.); * sed Marie matri pradicitur : « Ecce cen-
cipies in utero, et paries. filium, et vocabis nomen
ejus Jesum. (ibid.). » Quia Joannes fuit conceptus
jn culpa : solus autem Christus fuit sine culpa con-
€eptus : uterque vero natus in gratia; et ideo uirius-
que Nativitas colitur : sed solius Christi conce- C
ptio celebratur. Fuit magnus in conceptione, quia
conceptus est non exigente natura, sed gratia ope-
rante : cum esset Zacharias senex, « et Elisabeth
sterilis, et ambo pariter processissent in diebus suis
(ibid.). » Ecce alter Isaac natus de sene, conceptus
de sterili, praenuntiatus ab angelo, preeiominatus
ab ipso, pater Jacob, qui genuit duodecim patriar-
chas (Gen. xvii, xxvm). llle de Abraha:n,iste de Za-
charia ; ille de Sara, iste de Elisabeth : uterque, de
scne, uterque de sterili : uterque pranuntiatus et
prenominatis ab angelo : ille Isaac, iste Joannes.
In nativitatelsaac, ait Sara : « Hisum milii fecit Do-
minus : quicunque audierit, corridebit mihi (ibid.); »
im nativitate Joannis audientes vicini et cognati
quod manifestavit, vel magnificavit Dominus mise-
ricordiam suam cum Elisabeth, congratulabantur
ei, juxta quod angelus przdixerat Zacharize : « Gau-
dium erit tibi et exsultatio, et multi in notivitale
ejus gaudebunt (Luc. 1). » Sed Zacharias, quia non
credidit angelo, mutus factus est : Abraham autem,
quia « credidit Deo, reputatum est ei fiJes ad justi-
tiam (Gen. xv). » Isaac quasi carnalis pater, Jacob

: earnaliter genuit; Joannes quasi spiritualis, spiti-

tualiter genuit Christum. llle duodecim patriarchas,
iste duodecim apostolos generavit ; ille magnus, sed

, iste major : Quoniam inter natos mulierum non sur-

rexit major Joanne Baptista.
Magnus existit in nstura : quia. de sacerdotali

tum est nomen ejus Joannes, quod Dei gratia inter-
pretatur ; quia repletus cst Spiritu. sancto adhuc ex
utero matris sua: (Luc. 1), Domino sibi:per prophe-
tam dicente : « Antequam. exires de vulva, sancti-
ficavi te (Jer. 1). » Prius fuit renatus quam natus, et.
regeneratus prius quam generatus ; unde ut audivit
salvationem Mariz- Elisabeth, infans in ejus utero:
exsultavit (Luc. 1).

Magnus existit in. officio, Juxta quod ipse pro-
phetico verbo respondit: « Ego vox clamantis it.
deserto, parate viam Domini, rectas facite se-
mitas Dei nostri (Joan, 1).». lpse «convertit. corda
patrum in filios, et incredulos ad prudentiam ju-
storum, parare Domino. plebem perfectam (Luc.
j). lpse vex Verbi, przco judicis, paranymphus
sponsi, lucerna solis, finis legis, initium Evaugelii.
Magnus iu merito : quia « vinum et siceram non.
bibit (ibid.), » et « habebat vestimentum de pilis
camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos.
Esca autem erant locust» et. mel. silvestre. Modc-.
stus abstinentia, quia vinum et siceram non bibit;
et erat esca ejus locuste et mel silvestre (Matth.
10). » Castus in continentia; quia « vesimentunn
habebat de pilis, camelorum, et zonam pelliccam
circa.lumbos suos (ibid.) ; » ut essent « lumbi ejus.
precincti, et lucernz ardentes in manibus ejus
(Luc. xu). » Magnus in sacramento :, nam « lex. et
prophetze usque ad Joannem, et ex, co. reguum cce-
lorum evangelizatum est (Luc. xvi). » A diebus au-
tem Joannis Baptiste regnum celorum vim patitur ,
et violenti diripiunt illud. Ipse est qui rationem sa-
cramenti de seipso testatur : « Qui habet sponsam,
sponsus est. Amicus autem sponsi stat, et gaudio
gaudet propter vocem ejus (Joan. m).» Propter
quod et alibi dicit: « Qui post me veniet, ante me
facis est, cujus non sum dignus corrigiam calcea-
menti ejus solvere (Joan. 1). »

Magnus in dignitate, sicut de eo Pater inquit ad
Filium : « Ecce ego mitto angelum meum ante fa -
ciem tuam, qui przparabit viam tuam aute te (Ma-
lac. nm). » Joannes. diclus est angelus, non naturae
proprietate, sed officii dignitate : cujus excellentiam
ipsa Veritas extulit, dicens : Quid existis in deserto

Digitized by Google
