cet

SERMO li, IN COMMUNI APOSTOLORUM.

603

tutos Jerusalem posui custodes, tota die el nocte À guis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act.

non tacebunt laudare nomen Domini (fsa. t.xu).»
Isti sunt testes, de quibus legitur quia virtute ma-
gna reddebant apostoli testimonium Jesu Cbristi
(Act. 1X), quemadmodum promiserat illis: « Ma-
nete ip civitate, doncc induamini virtute Spiritus
exalio (Luc. xxiw).) — (Et eritis mihi testes in Jerusa-
lem, et in omni Juda et Samaria, et usque ad ex-
tremum terre. (Act. 1). » Unde cum inhibiti fuis-
sent apostoli, ne in nomine Jesu pradicarent, rc-
sponderunt, dic.ntes : « Oportet. Deo magis quam
hominibus obedire (Act. v). » Non enim est aliud
nomen sub celo , in quo oportet homines salvos
fieri (Act. 1v).» Isti sunt coeli, de quibus per Psal-
mistam dicitur : « Coli enarrant gloriam Dei, et
opera manuum ejus annuntiant firmamentum (Psal.
xvin). » Verbo Domini cceli firmati sunt, et spiritu
eris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxu). » Quia
« spiritus Domini eclos ornavit (Job. xxvi), » et
apparuerunt illis dispertitze linguze, tanquam ignis,
seditque supra singulos eorum ; et « repieti sunt
omnes Spiritu sanclo, et coeperunt loqui variis lin-

1i). » Sane licet Christus sit primum et przeipuum
fundamentum Ecclesi» , de quo dicit Apostolus :
« Fundamentum positum est, preter quod. aliud
poni non potest, quod est Christus Jesus (1 Cor.
1); » apostoli tamen sunt secunda et. secundaria
fundamenta, de quibus dicit. Psalmista : « Funda-
menta ejus in montibus sanctis, diligit Dominus
portas Sion super omaia tabernacula Jacob (Psal.
ixxxvi). » Hine enim Apostolus ait; « Jom non
estis hospites ct advenz, sed estis cives sanctorum
et domestici Dei; superzediflcati super fundamentum
apostolorum et prophetarum , ipso summo angulari
lapide Christo Jesu (Ephes. 1). » Quia vero laudes
apostolicas non sufficimus dignis pr:econiis explica
re, convertainur ad preces, suppliciter implorantes,
«t qui tantam dignitatem , auctoritatem et potesta-
tem a Domino susceperunt, et obtinere merentur
quidquid postulant in. nomine Salvatoris, ipsi pro
nobis suis meritis et. precibus interveniant apud
eum, qui est super omnia Deus benedictus in sz
cula seculorum. l

SERMO IJ.
IN COMMUNI APOSTOLORUM.

De diversis civitatibus Dei, nimirum calesti, terrestri, soirituali et corporali.

Nisi Dominus custodierit civitatem, iu vanum tigt- () erat qui scpeliret (Jer. xiv). « Dedisu nos oppra-

lant qui custodiunt eam (Psal. cxxvi).

Rex regum, fratres charissimi, diversas habet in
diversis regionibus civitates, ceelestem videlicet et
terrestrem ; spiritualem, ef corporalem. Coelestis ei-
vitas est Ecclesia. triumphantium, terrestris est
Ecclesia militantium; spiritualis cst fidelis anima,
corporalis est miserabilis Jerosolyma. De prima
legitur : « Jerusalem que zdiflcatur ut civitas,
cujus participatio ejus in idipsum (Psal. cxx); »
de secunda : « Mons Sion latera aquilonis, civitas
regis magni (Psal. xcv) ; » detertia : « Fluminis
impetus l»tificat civitatem Dei (Psal. x1v); » de
quarta : « Videns Jesus civitatem, flevit super
eam (Luc. xix). » Sed et munc super eam flere
magis libet, quam aliquid dicere. Cujus enim pec-
tus tam ferreum, cujus cor tam lapideum, ut gemi-
*us non producat, lacrymas non effundat; cum di-
ligenter attendat calamitatem, ut dicere valeat cum
propheta : « Vie Sion lugent, eo quod non sint
qui veniant ad solemnitatem ; et facti sunt inimici
cjus in capite (Jóren. 1). » O infelix eventus, vel
cveniens infelicitas. « Deus, venerunt gentes in
hareditatem tuam, coinquinaverunt templum sanc-
tum tuum, posuerunt Jerusalem in pomorum

- eustodiam (Psal. .xxvin). » Fuderunt sanguinein
servorum tuorum in circuitu Jerusalem, et non

brium vicinis nostris, derisum et contemptum his
qui in circuitu nostro sunt (Psal. x1). » [nsul-
tant nobis inimici nostri dicentes : Confidebatis in
ligno, sed ecce seipsum non potuit salvum facere
(Matth. xxvii). Unde nunc est gloriatio vestra? Per-
iit. ozimino spes vestra. « Stulti, redite ad cor, et
sapientes quandoque sapite (Psal. cxui). » Sed tu,
Domine, responde pro nobis ; imo responde pro te,
ne consentiant adversarii nostri et dicant : « Manus
nostra, et non Deus fecit hec omnia (Deut. xxxu);»
quia nisi tu custodieris civitatem, im vanum vigi-
lant. qui custodiunt eam, « Sine me, inquit, nihit
potestis facere (Joan. xv). » Porro celestis civitas
non munitur custodibus; quia non impugnatur ab
hostibus. Est enim in ea securitas sine timore,
jucunditas sine dolore, dies sine noete, vita sihe
morte. O « quam magna multitudo dulcedinis tuse,
Domine, quam abscondisti timentibus te (Psal.
50) ; » quam « neque oculus vidit, neque auris audi-
vit, uec in corhominis ascendit (I Cor. 11). » Felix ani-

ma, cui datum civitatem istam non solum inla-

litare per gloriam, verum etiam adire per gratiam:
non tantum intueri per speciem, sed imaginari per
fidem. Civitas vero super montem constructa, fun-
damentum habet et muros, turres et portas, cusio-
des et hostes (Isa. xxxiv). Mons autem super quein

Digitized by Google

