556

INNOCENTII Hil PAP/E SERMONES DE SANCTIS.

556

cerdos, mon tantum ostendendo solutum , et lizot A quem generaliter orhis se gaudet Patrem habere,

non tantum ostendendo ligatum; sed ligat et solv.t
subtrahendo vel restituendo. suffragia ecclesiastica
& sacramenta divina. Forte nunc soli Petro, Sicut
promisit, iia commisit claves Ecclesi: , specialiter
quidem et principaliter : vel post resurrectionem
cum aliis generaliter et communiter, quando insuf-
flovit , et ait : « Accipite Spiritum sanctum : quo-
rum remiserítis peccata , remittuntur eis : et quo-
rum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx). »

Habeat ergo fidem qui recipit claves, habeat cha-
ritatem qui suscipit oves, quas utique tribus modis
pascere debet;.quia tertio jubetur ut. pascat. Sunt
enim tres ordines fidelium in Ecclesia, Noé, Daniel,
etJob : id. est przelati. continentes. et conjugati :
quos Ezechiel vid& in visione salvos ; quos pascere
debet prelatus, verbo, exemplo, et sacramento ,
verbo doctrine , exemplo vitze, sacramento eucha-
ristim. Sic oves sibi commissas pavit B. Petrus,

sed specialiter urbs se gloriatur habere patronum.
Per eumenim facta est veritatis magistra , qua fue-
rat caput erroris: et longe nunc excellentior est in
apostolico magisterio, quam olim fuerat in impe-
riali principatu : eujus etiam magisterio ipse Ro-
manus princeps noscitur esse subjectus. In ea nunc
viget celestis auctoritas , in qua quoudam vigebat
terrena potestas, ad illud dignitatis provecta fasti-
gium, ut ejus sententia, que. profertur. in terris ,
etiam observetur in calis. Super animas quoque
judiciariam obtinet potestatem, ut eas el solvere .
valeat et ligare. Ipsum ergo Patrem et patronum
nostrum fratres et filii. deprecemur, quatenus a
peccatorum vinculis absolutos nos ad regna c«ele-

B stia. suis meritis. introducat , prastaute Domino

nostro Jesu Christo, qui est super omnia Deus
benedietus in szecula seculorum. Amen

SERMO XXII.
IN EADEM SOLEMNITATE.

Quomodo per mare seculum, per navim Ecclesiam, per maris altitudinem Romam, e! per rete
pradicationem accipere debeamus.

Cum Jesus ascendisset in wxam navim, que erat (; grave super omnes filios Adam, a die exitus de

' Simonis, et sedens. docerel de navicula turbas, ut
loqui cessavit , dixit ad Simonem : Duc in altum, et
laxate retia in. capturam. Cui Simon respondit:
Praceptor, per totam noctemlaborantes nihil cepimus,
in verbo autem. tuo. laxabo rete. Quod cum | fecis-
seni, concluserunt. piscium. multitudinem copiosam
(Luc. v).

Si aqux multe sunt populi multi (Apoc. xix),
profecto mare magnum est totum sxculum. De quo
legitur : « Hoc. mare magnum et spatiosum mani-
bus, ilic reptilia, quorum non est numerus : ani
malia pusilla cum magnis, illic naves pertrausibunt
(Psal. cui.» Sicutenim mare semper est turbulentuin
et amarum, ita szeculum in amaritudine semper et
turbatione consistit ; nusquam enim est pax et secu-
ritas, nusquam requies et tranquillitas , sed ubique
timor et tremor, ubique labor et dolor. « Mundus
enim in maligno positus est (1 Joan. v). » — «Risus
dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus occu-
pat (Prov. xiv). » Merito ergo clamabat Apostolus :
« Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus?» (Hom. vn.) Et Psalmista dicebat :
« Educ de carcere animam meam (Psal. cxLi). » —
« Avis enim nascitur ad volatum, et homo nascitur
ad laborem (Job v). » — « Cuncti dies ejus labori-
bus pleni sunt et. zrumnis : nec per noctem re-
quiescit mens éjus (Eccle. n). » — « Occupatio
magna creata est omnibus hominibus, et. jugum

ventre matris eorum, usque in diem sepullurz
in matrem omnium ( Eccli. x). » In mari minores
pisces a majoribus devorantur, et in. seculo mi-
nores homines a majoribus opprimuntur. « Qui
devorant inquit, plebem meam sicut escam panis,
Deum non invocaverunt, illic. trepidarunt timo-
re, etc. ». Venatio leonis onager in eremo, sic pa-
scua divitum pauperes ( Eccli. xim). »

Quidquid delirant reges, pleciuntur Achivi.

(Honar. Ep. 1, n, 14.,

Altitudo maris istius, de qua Christus inquit ad
Peirum : Duc in altum, est Roma, qua primatum
et principatum super universum szculum obtinc-
bat et obtinet; quam in tantum divina dignatio

D voluit exaltare, ut cum tempore paganitatis sola

dominum super omnes gentiles habuerit, Christia-
nitatis tempore sola magisterium super fideles ha-
beat universos. Dignum ergo Deus providit et. con-
gruum, sed et congruum providit et dignum ; ut
ille qui erat. princeps Ecclesie, sedem constitueret
apud urbem, qui tenebat. szculi principatum ; et
ideo Dominus inquit ad Petrum : Duc in altum.
Quasi diceret : Vade Romam, te et cum tuis traus-
fer ad urbem, et lazate ihi retia in capturam. Ecce
liquido patet, quantum Deus urbem istam dilexe-
rit, ut eadem esset sacerdotalis et regia, imperialis
et apostolica, obtinens et exercens non. solum do-
minium super corpora, verum etiam magisterium

Digitized by Google
