6:5

INNOCENTII Ill. PAPAE SERMONES DE SANCTIS.

$4

quando spiritus per carnis officium bonum opus A vestra bona, glorilicent Patrem vestrum qui in coe-

exerceret; ut,si dat eleemosynam, vestit nudum, pa-
scit esprientem, visitat. infirmum, sepelit mortuum.
Tunc uxor ipsius sicut vilis abundat in lateribus
4omussuz : filii sui sicut novellze olivarum in cir-
cuitu mense suz (Psal. xi). Hujus nomen debet
vocari Joannes, videlicet Dei gratia ; quia nemo bo-
num opus sibi debet ascribere, sed gratie Dei no-
stri ; juxta quod dicit Apostolus : « Gratia Dei sum,
id quod sum, et gratia Dei in me vacua non fuit,
sed gratia ejus in me semper manet (I Cor. xv). »
Eritque sibi gaudium et exsultatio, quia de bono
opere gaudebit et exsultabit, quod mentem Lkxetificat
et serenat. Nam emulier cum parit, tristitiam habet :
cum aulem peperit masculum, jam non meminit

lis est (Matth. v). »

* Estergosummopere providendum,ut qui gaudemus
exterius tripudiantes in corpore, gaudeamus intus
exsultantes in mente ; quia reliqui cogitationis diem
festum agent Domino (Psal. Lxxv). »—« Non est au-
tem impiis gaudere; dicit Dominus (/sa. xzvu:); »
—*« nec est pax ossibus meis a facie peccatorum
(Psat. Lxxv). » Quocirca purgemus animas nostras
a maculis peccatorum, vitiorum, ut tantze solemni-
tatis gaudium digne celebrare possimus ; ue forte
Bimus ex illis « qui lzetantur cum malefecerint, et
exsullant in rebus pessimis (Prov. 11) ; 3 —« et te-.
nent tympanum et citharam, et gaudent ad sonitam
organi, sed in puncto ad inferna. descendunt (Job

pressurz propter gaudium, quia natus est homo in B xx1); » quin potius simus ex illis, qui ingrediuntur

mundum (Joan. xvi). »

Et multi in nativitate ejus gaudent : omnes
videlicet boni, qui proximo suo congratulabuniur
iu bono. Propter quod Veritas dicit : « Luceat
lux. vestra coram hominibus, ut videntes opera

« in locum tabernaculi admirabilis usque ad do--
mum Dei, in voce exsultationis et confessionis so-
nus epulantis (Psal. x1). » Prostante Domino no-
stro Jesu Christo, qui est benedictus in ecculz s:e-
culorum. Amen.

——

SERMOXX.
IN FESTO BEATI PETRI 30.

Dixit Jesus Simoni Petro : Simon Joannis, diligis C gitur : « Sine fide impossibile est placero Deo.

ve plus his ? Dicit ei : Domine, tu scis quia amo te
(Joan. xxi).

Licet omnes apostoli apud Deum valde meruerint
honorari, propterea quod de omnibus apostolis di-
citur : Nimis honorati sunt. amici tui, Deus, nimis
confortatus est principatus eorum (Psal. cxxxvin) ;»
precipue beatissimus Petrus apostolus honorari
promeruit, propter fidem et charitatem qua in eo
principaliter claruerunt, Nam propter meritum
constantissimz fidei Dominus sibi concessit claves,
et propter meritum ferventissim:e charitatis Domi-
nus sibi commisit oves, Ante concessionem cla-
vium Dominus interrogavit de fide : « Vos, inquit,
quem me esse dicitis? Respondens Sinon Petrus

(Hebr. xi) ; 1 De ista. dicitur : « Si distribuero in.
Cibos pauperum omnem substantiam meam, chba-
vitatem autem non habuero, nihil mibi prodest.
(1 Cor. xii). » Illa magna, sed ista major, quia, se-
cündum Apostolum, « nunc manent fides, spes,.
charitas; tria liec, major autem horum est clari-
tas (ibid.).

In concessione clavium interrogavit de fide, quia
elaves. nounisi- Gdelibus committuntur ; de quibus-
qui male sentiunt in presenti, malum utique sen-
tient in futuro, quia « qui non credit, jam judicatus.
est (Juan. 1). » In commissione ovium interroga-
vit de charitate, quia mercenarius est et non pas--
tor qui pascit o:es cupiditate lucri, non autem

dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Respondens D amore Dei. Verum interrogando de (ide, interro--

autem Jesus dixit ei : Beatus es, Simon Bar-Jona,etc.
Tibi dabo claves regni celorum (Matth. xvi). »
Ante commissionem ovium interrogavit de chari-
late : Simon Joannis, diligis me plus his? Dicit ei :
Kiiam, Domine, tu scis quia amo te, clc., usque
pasce oves meas, De his autem virtutibus speciali-
ter requísivit, quia inter virtutes fides est prima, et
charitas est. precipua; fides est fundamentum, et
charitas est tectum ; illa inchoat, et ista consum-
mat. Ideoque legitur : « Fides est substantia spe-
randarum rerum, argumentum non apparentium
(Hebr. x1). » De charitate legitur : « Charitas operit
multitudinem peccatorum /I Petr. 1v). » De fldele-

(20) Ex edi. card. Maii.

gavit semel, quia unus est Deus, una fides, unum
baptisma (Ephes. iv). Interrogando de charitate ir-
terrogavit ter, quia tres debet homo ex charitate
diligere, Deum, se ipsum, et proximum. « Diliges,
inquit, Dominum Deum tuum (Matth, xxi), » ecce
p'imum; «sicut te ipsum (ibid.), » ecce secundum ;
« diliges proximum (ibid.), » ecce tertium. Sed di-
ees fortassis : Etsi Petrus tertio interrogatur. de
charitate, non tamen dc sua charitate vel proximi,
sed solummodo Christi, Quxramus ergo subtilius
quare Dominus tertio quzsierit a Petro : Simon
Joannis, diligis me plus his? Quo tertio respon-
dente : Domine, tu scis quia umo te, tertio in-

Digitized by Google

