835

SERMO XXXI, IN NATIVITATE B. MAILLE,

59i

Deitatem ; quia Dcus non est corpus, sed spiritus. A ceps erat publicanorum, ct ideo ncgouis vectiyali-

Visione antem znigmatica Deus iu. presenti vide--
sur utcunque, non per speciem , sed per fidem, nec
pleue, sed imperfecte. Visione vero comprehensiva
^o pure videtur ab angelis sanctis et animabus beatis,
qui cognoscunt, sicut et cogniti sunt. Verum esterge
quod « Deum nemo vidit unquam (Joan. 1),» sed
intelligendum est de visione corporea. Verum est
quoque quod ait: « Non videbit me homo utique
tl vivet (Exod. xxxin), » sed. intelligendum est in
hac vita mortali. Quod bene signatum est Moysi,
qui stans in foramine petri, posteriora Demini vi-
dit, sed faciem non aspexit. Quia sicut homo versus
a tergo scitur utique quod sit homo, sed non quis
homo; ita quod Deus sit modo scimus , sed quid
sit ipse nescimus. Scimus equidem quod sit Deus,
$:d nescimus quid sit. Dominum ergo patres antiqui
viderunt znigmatice , per quamdam videlicet simi-
litudizem visionis humane, qux vel sensui vclima-
pinationi polius apparebat. Sed beati mando corde,
quoniam ipsi Deum videbunt. Non ait de przseni,
Vident, sed ce futuro, Videbunt : quia. plenius et
perfectius videtur in futuro. Videtur tamen et in
praesenti per inspirationis, contemplationis, oratio-
nis, meJitatienis, lectionis, praxdicationis effectum,
quibus ad intuendum Deum auima sublevatur.
Üportel autem mundari cor, ei a criminalibus eul-
pis, et a secularibus curis (2i*) n^ Deus lippis vi-
deatur oculis; quia, si oculus tuus simplex fuerit ,
iotum corpus tuum lucidum erit; sin autem ne-
quam exsüterit, tolum corpus tuum tenebrosum
erit (Matth. vi). » EL ideo iste minus, ille minbne
lueen intuetur ternum. Nam « qui male agit ,
odit lucem, et iu tenebris ambulat (Joan. m). » —
*« Lux autem in tenebris lucet, sed. tenebrz eam
winime comprehenderunt (Joan. 1).» — « Obscura-
ium esi inquit Apostolus, insipiens cor eorum
(fiom. 1); » et quo magis « quis peccat, eo. magis
obtenebratur , donec de tenebris interioribus pro-
jicialur in tenebras exteriores, ubi erit fletus. et
' stridor dentium, ubi erit vermis qui non morietur,
el iguis qui non exstinguetur (Matth. xu). *

Exeat igitur de Egypto, qui vult sacrificareBomi-
*»o in deserto, purgetur a tenebris vitiorum; quiaDeus
« lux est, et in eo tenebrz non sunt ulle (J Joan. 1).5
Heu si quis videret aniinam peccatricem, quam sit
foeda, quam sit fetida, quam obscura, quam tene-
brosa, profecto magis abominabilis et detestabilis
appareret quam caro leprosa. Oportet etiam, ut qui
Deum vult libere contemplari, mundet cor 2 s:ecu-
laribus curis; quia quandiu fuerit divisum per
actioues mundauas, et distractum per occupationes
terrenas, quasi prosuratum ad solum, suspicere ne-
quit ad polum. Quod bene siguatum est in Zachao,
«ui cum esset princeps publicanorum, et ipse dives,
volebat videre Jesum quis esset, sed prz turba non
poterat, quia statura pusillus erat (Luc. xix). Prin-

(21*) Al. ut Deum libere valeat intueri; quia qui
«ularibus curis irretitur, luscus est, etc.

bus occupatus. Statura pusillus, quia terrenis in-
tentus, prostratus erat in terram, nec erectus in
eclum; et ideo pra turba, id est implicatione solli-
titudipum szculorium, nom poterat videre Jesum .
quis esset, donec turbam pr:etericns, id est occupa-
tiones mundanas relinquens, ascenderet in arborem
$ycomorum, id est ad fidem vivilic:e crucis accede-
ret. De qua apprehendit cum omnibus sanctis, qua
sit longitudo, latitudo, qua sit sublimitas, et pre-
fundum (Ephes. wn). Abigantar autem. muscz mo-
rientes, quze perdunt suavitatem anguenti (Eccte. x);
hoc est, excludantur. importunz cogitationes, quz
contemplationis dulcedinem tollunt; et parvuli 'al-
lidantur ad petram (Psal. cxxxvi), id est primi mo-

D ius comprimantur ad Christum, ut anima de vir-

tute in virtutem ascendens, Deum deorum videat in
Sion (Psal. txxxu).. Substernat itaque sibi mens
universa terrena, in quibus est vanitas et afflictio,
et transcendat ad investiganda coelestia, in. quibus
est vera felicitas et beatitudo. perfecta : considerans
et adinirans in illa superna curia ordines aungelo-
rum, patriarcharum cetus, prophetarum choros,
apostolorum coronas, martyrum palmas, confesso-
rum manipulos, et virginum fructus, quiescentes in
pace, gaudentes in laude, fulgentes in luce, sine
tiraore securos, sine labere quietos, sine dolore ju-
cundos : quanta sit illis cognitio, delectatio et di-
lectio; quanta sit pulchritudo, rectitudo et fortitu-
do; quanta sit impassibilitas, incorruptüibilitae et
immortalitas, quod ipse « Deus sit omnia in omni-

' bus (J Cor. xv), » merces et premium singulorum.

E si ad hiec. investiganda mens rapitur cum quo-
dam dulcedinis gustu, tunc utique contemplatur. Et
quam dulce sit taliter contemplari, novit ille ple-
nius, qui gustavit. Adhuc tamen dalcior quidam
contemplationis est guslus, videlicet. investigare
complexum Patris et Filii et Spiritus sancti, qui est
amor et delectatio utriusque, ab utroque procedens ;
sed nec posterior nec minor utroque, tanquam con-
substantialis, vel cozeternus utrique. Sicut enim iu
Christe sunt tres substantiz in una persona, sic in
Deo tres sunt persons in una substantia. In tribus
substantiis est aliud, sed non alius. In tribus au-

D tem personis est alius, sed nou aliud; quia tres

unum sunt, quod est :elernum et simplex ; quia nee
principium habet, nec finem, aed est principium
sine principio, ei (inis sine fine, quasi principium
sit ad (inem, et finis sit ad principium. Nec habet
multitudinem partium, nec habet concretionem pro-
prietatum, quia nihil liabet in se, nisi se; nec aliud
est habens ab babito, nec aliud habitum ab baben-
te : licet ipsius habentis nulli sit habitus, majus aut
minus. Licet iu ipso substantialiter uno sit alter et
alius, videlicet Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
lu illo vero personaliter uno, quia el alterum est ct
aliud invenitur, prius et posterius, majus et minus,

criminalibus eulpis involvitur caecus est ; et qui sa

Digitized by Google
