te SERMO XXIX, IN ASSUMPTIONE B. MARLE. 589

quod ita verum est, quod non possit non esse ve- A est necessarium, Maria ergo optimam partem elegit,
rum. Nonne cum Virgo dixit ad Filium : Fili, quid que non auferetur ab ea. lloc unum optabai et p-te-
fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes — bat Propheta, cum diceret : « Unam petii a Domino
quzrebamus te (Luc. 1), quasi cum Martha dixisse — hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini om-
videtur : Domine, non est tbi cure, quod soror sea — nibus diebus vitze mex (Psal. xxvi). » Preponitur
reliquit. me solam ministrare ? Dic. ergo illi, ut me — unum multis; quia sicut omnia procedunt ah uno,
adjuvet. Et cum ipse respondit : « Quid est, quod — 8ic omnia procedere debeut ad unum ; ad illum vi«
me quirebatis? nesciebatis, quia in his qux patris — delicet, qui est & el o, primus et novissimus, prin-
mei sunt, oportet me essc? (ibid.), » nonne quasi — cipium et finis, Jesus Christus Dominus noster, qui
Dominns respondisse videtiir ad Martham : Martha, — est super omnia Deus benedicsus in secula s:culo-
sollicita es, el turbaris erga plurima : porro, unum — rum, Àmen.

: SERMO XXVIII. .
IN EADEM SOLEMNITATE.

De aurore, iunc et solis conditionibus sive qualitatibus, et quomodo . Marie conveniant.

Que esi ista, que progreditur quasi aurora con- B (Luc. 1). » Quasi diceret : llla fuit plena peceato, sed
surgens, pulchra ut. luna, electa ut sol, terribilis ut — tu « plena gratia. » llla fuit maledicta in mulieribus,
castrorum acies ordinata ? (Cant. v1.) sed «benedicta tu in. mulieribus (ibid.). » Fructus

Cum aurora sit finis noctis et origo diei, merito — ventris ilius fuit maledictus Cain, sed fructus
per auroram designatur Virgo Maria; qwe (inis — ventris Lui erit :henedietus Jesus. Cain invidiose
damnationis, et origo salutis fuit. Finis vitiorum, — fratrem occidit Abel (Gen. 1v) ; sed Jesus invidiose
et origo virtutum. Oportebat enin, ut sicut per — fuit occisus a fratribus. c .
feminam mors intravit in orbem; ita per feminam — — Aurora fugatis tenebris lumen mundo ostendit ;
vita rediret in orbem. Et ideo quod damnavit Eva, — tu vero, destructis vitiis, Salvatorem seculo protu-
salvavit Maria, ut unde mors oriebatur, inde vita — listi ; quia per te « populus » gentium, « qui ambu-
resurgeret. llla consensit diabolo, et. vetitum po- — labat in tenebris, vidit lucem magnam : hahbitanti-
mum comedit, secundum illud : « Tulit de fructu — bus in regione umbrze mortis lux orta est cis (sa.
et comedit, deditque viro (Gen. 11; » ista credidit — 1x). » llla videlicet, « quz illuminat omnem homi-
angelo, et filium promissum concepit, secundum — nem venientem in bunc mundum (Joan. 1). » Tu es
illud : « Ecce concipies et paries filium (Luc. 1). » ,, igilur aurora. consurgens, finis videlicet noctis, et
lila comedit pomum ad mortem, juxta quod fuerat C origo diei ; finis damnationis, et origo salutis.

illi predictum : « Quacunque die comederis, morte Pulchra ut [una. Sicut. rationabiliter asserunt,
morieris (Gen. 11); » ista concepit filium ad salutem, — qui de rerum naturis edisserunt, Luna frigida est
sicut ei fuerat przenotatum : « Vocabis nomen ejus €^ humida. Quia frigida, designat virginitatem ;
Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a — quia humida, designat humilitatem. lgnis enim, de
peccatis eorum (Math. 1). » llla peperit in dolore, — quo siccilas provenit, quasi levis, naturaliter petit
secundum illud : « Multiplicabo :rumnas tuas et — sublimia. Aqua vero, de qua procedit humilitas,
conceptus tuos, et in dolore paries (Gen. ni); » ista — quasi. gravis, naturaliter petit humilia. Frigiditas
generavit in. gaudio , secundum illud: « Annuntio — €rgo et humiditas lung. virginitas est et. humilitas
vobis gaudium magnum, quod ecrit omni populo; Mariz ; quia frigida fuit contra asstum luxuri:, hu-
quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Chri- — mida vero contra fastum superbi. Luna vero tunc
stus Dominus, in civitate David (Luc. n). » llla fuit — est plene. pulchra, cum existil. rotunda; et Maria
de solo viro producta, quoniam zdificavit Dominus — lunc exstitit plene forinosa, cum fuit prole fecun-
Deus costam, quam Lulerat de Adam in mulierem, da. Felix virginitas, quam ornavit humilitas ; felix
sed produxit virum et feminam (Gen. m), hzc p humilitas, quam honoravit virginitas. Sed longe
autem producta fuit de viro et femina, sed solum felicior utraque fecunditas, quam simul ornavit et
virum produxit : « Quia novum fecit Dominus super — honoravit virginitas et humilitas. Ne ergo virginitos
terram, femina circumdedit virum gremio uteri &ui— maledictionem illam incurreret , de qua dicitur :
(Jer. xxx1).» llla fuit sine culpa producta, sed produxit — « Maledica sterilis quxe non parit (Exod. xxi;
in culpam; hzc autem fuit in culpa producta (21), Deut. vi), » comitatur. illam fecunditas; et. ne fe-
sed sine culpa produxit. [lla dieta est Eva, huie di- — cunditas immunditiam illam contraberet, de qua
cium est, Ave; quia per hanc mutatum est nomen — legitur : « Quis potest facere mundum, de immundo
Eva. « Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum — conceptum semiue (Job xiv), » comitatur illam

(21) Sic sentire potuit Innocentius Ill papa, circa — de fide, nempe : Maria sine labe concepta est. EpiT.

rem nondum ab Ecclesia defiuitam; quz nunc et —Parnor. .

Digitized by Google

