INNOCENTI! lj PAP/£ SERMONES DE SANCTIS.

592

eperatur, et libertatem arbitrii , quod sanc coope- A Domine (Psal. cxri). » Si erat infelix, quomodo

ratur eidem, potest ab offensis criminalibus absti-
nere. Mundus autem hic dicitur, non quia emnino
mundus, sed mogis magisque mundandus , quia
nullus adeo mundus est in hac vita, quin mundior
possit esse in ea. « Omnem, inquit, palmitem, qui
fert fructum, purgabit eum, wi fructus plus afferat
(Joan. xv). » Nemo tamen dicere debes, quasi glo-
riando, se cor mundum habere, sed « qui stat, vi-
deat ne cadat (I Cor. x) ; » quia « militia est vita
hominis super terram (Job vii), » et ideo ante finem
pugne , non esi de successu viclorie gloriandum.
« Adversarius enim noster diabolus tanquam leo
rugiens circuit, querens quem devoret (/ Petr. v);»
pugnantque' quotidie eontra miserum hominem
dxmon, mundus ct earo. Demon eum vitiis, mun-
dus eum elementis, caro cum sensibus [al. concu-
piscontiis]: « Beatus ergo qui semper est pavidus
(Prov. xxvii); » quia « timor Domini peccatum ex-
pelit. ( Eceli. 1). » Unde timendum est potius et
cavéndum, quem gloriandum vel presumendum.
Sed « qui gloriatur,in Domino glorietur(I Cor. n),»
non in sublimitate, sed in humilitate , sicut gloria-
batur Apostolus dicens : « Libenter gloriabor in in-
Ármitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi
(H. Cor. xu). » Nec est. contrarium quod alibi di-
eit : « Gloria nostra hzc est, testimonium conscien-
si nostrz (1/1 Cor, 1). » Quia gloria illa non erat
sibi de se, sed de Deo , id est testimonium liberae
eonscientie , ne. videlicet frustra gloriaretur de
Beo, si prassumeret contra testimonium recta con-
scientie gloriari; quemadmodum (rustra glorian-
tur hypocrite, similes sepuleris deferis dealbatis ,
intus autem pleni sunt omni spureitia , et essibus
mortuorum (Matth. xxi). Quia « Spiritus sanctus
discipling effugiet fictum (Sap. 1). » Vel : « Quis
. potest dicere : Mundum habco cor, et purus sum a
peccato? » (Prov. xx.) quasi rarus. Quia « multi sunt
vocati, pauci vero electi (Matth. xx). » Pauci nam-
que sunt boni respectu malorum, quoniam «e stulto-
rum inünitus est numerus, et perversi difficile cor-
riguntur (Eccle. 1).» « Sed et delicta quis intelligit ?»
(Psal. xvin.) Unde cum. dixisset Apostolus : Nibil
mibi conseius sum , statim adjunxit : « Nec tamen

ergo beatus? Nihil. est quippe sub sole, nisi vani-
tas et. afflictio spiritus. (Ecce. 1). » Miseriam enim
nostram plus experiri contingit, quam exprimi
possit. Verum duplex est beatitudo, una vie, altera
patris. Beatitudo vie consistit in spe, beatitudo
patrie consistit in re (a. merito]. Ista. consistit
in fide, illa in specie; ista consistit in merito,
illa consistit in pramio; ista consietit in gratia,
jlla consistit in gloria. De hac beatitudine legitur *
« Beati imsiaculati in via, qui ambulant in lege Do-
mini (Psal. cxvii). » De ila beatitudine dicitur :
« Beati qui habitant in demo tua, Domine, in se-
culum seculi laudabunt te (Psal. 1xvxun). » Isti
ambulant, sed illi habitant; quia isti laborant,

B sed illi quiescunt; isi exercentur jn lege, sed illi

delectantur in laude. Beati ergo sunt mundo corde,
sed modo per spem, tandem per rem; modo per
fidem, tandem per speciem; modo per meritum ,
tandem per premium ; modo per gratiam, tandem
per gloriam : quoniam ipsi Deum videbunt.
Contrarium videtur dixisse Joannes in Evangelio:
« Deum nemo vidit unquam (Joan. 1). » Et Deus
inquit in lege: « Non videbit me bomo, et vivet
(Exod. xxxum). » Quibus tamen Isaias videtur
contradicere, dicens : « Vidi Dominum sedentes
super solium excelsum et elevatum (Isa. vi). »
Et Jacob : « Vidi Dominum facie ad faciem , et salva
facta est. anims mea (Gen. xxxi). » Forsan aliquis

(, responderet et diceret, quod Deus videri non potest

secundum /naturam divinam, visus est tamen se-
cundum naturam humanam , quemadmodum iu-
nuit Jeremias : « Hic est, iuquit, Deus noster , et
non sstimabitur alius ad alium (Baruc. wi). » Post
hzc in terris visus est, et cum bominibus conver -
satus est. Verum ergo est, quod « Deum nemo vidit
(Joan. 1) » secundum puritatem et simplicitatem
diving naturz; quia Deus est. spiritus invisibilis.
Sed et verum est, qued visus est Deus secundum
imaginem et similitudinem humane natura , quis
factus. visibilis homo. Verum ista visionis distin-
ctio ad buuc sepntentiz intellectum non pertinet ;
quia multi viderunt, et videbunt in Dee naturam
humanam , qui tamen nec beati fuerunt, nec erunt,

in hoc justificatus sum (I Cor. 1v). » Et idee Psal- p ut Herodes et Pilatus, et Judas, et Caiphas. llli

mista dicebat : e Ab occultis meis munda me, Do-
mine (Psal. xvii). » Nam et alibi legitur : « Nemo
scit utrum dignus sit odio vel amore (Eccli. 13). »
Quod de predesünatione vel reprobatione potius
. intelligitur, quemadmodum Dominus loquitur per
prophetam : « Jacob dilexi, Esau autem odio habui
(Mal. 1); » quia Deus predestinavit Jacob; et Esau
reprobavit. Ergo beati mundo corde, quoniam ipii
Deum videbunt. Sed quomodo sunt beati, qui adhue
sunt in pugua et in miseria? Quis mundior erat
Paulo, qui tamen dicebat : « Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? » (Rom.
vu.) Cui consonat Psalmista, dicens : « Educ de
carcere animam meam ad confitendum nomivi tuo,

quoque de quibus dicitur : « Videbunt, in quem
translüxerunt (Joan. xix) ; » qui non ad. salutem ,
sed ad damnationem videbunt ; quia tolletur impius,
pe videat gloriam Dei. « Beati ergo qui non vide-
runt et crediderunt. (Joan. xx). Sic est ergo potius.
distinguendum, quod visienum alia est corporea ,
alia snigmatica, alia comprehensiva. Corporea
consistit in sensu, :?Pnigmatico iu imagine, compre-
hensiva in intellectu. De prima dicitur : « Viderunt
oculi mei Salutare tuum. (Luc 1); » de secunda le-
gitur : « Videmus nunc per speculum in znigmate
(E Cor. xiu); de tertia vero subditur : « Tunc au-
tem videbimus facie ad faciem (I Cer. xv). » Visione
corporea nullus unquam videre potuit aut poterit

Digitized by Google
