563

INNOCENTII HI] PAPAE SERMONES DE SANCTIS,

564

peccaverit, facit. delinquere populum (Lev. w). » A Nam « qui male agit, odit lucem (Joan. m), » et

Erant autem dies azymorum. Sicut person: subli-
mitas peccatum exaggerat, ita solemnitas temporis
delictum augmentat, et ideo non in quolibet tem-
pore apposuit Herodes apprehendere Petrum, sed in
diebus azymorum : quando propter solemnitatem
majorem, si delinquitur, magis peccetur. Àn non
Potrum apprehendit Herodes, quando Petrus con-
tra suam promissionem tertio Christum negavit?
Apprelendit quidem, sed non occidit, quia « re-
spexit Dominus Petrum (Luc. xxi). »

Nos ergo, fratres, et. apprehensionis modum, et
ereptionis ordinem attendamus , ut caveamus nobis
ne capiamur : et si. forte capti fuerimus, providea-
mus nobis ut liberemur. Cum enim Herodes appre
hendisset e Petrum, misit eum in. carcerem ; quia
cum diabolus seducit pratum, iuducit illum in
consuetudinem , ut. feleat quasi quatriduanus in
monumento. Quia gravis carcer est prava consue-
tudo, de qua non facile quis educitur, uisi per Dei
gratiam liberetur; quoniam « impius cum venerit
in profundum vitiorum , contemnit (Prov. xvin). »
Tradens eum quatuor quaternionibus militum custo-
diendum, id est. committens eum quatuor principi-
bus dimonum retinendum. Sicut. enim quatuor
sunt principales virtutes, videlicet justitia, forti-
tudo, prudentia, temperantia : ita sunt quatuor
principales modi peccandi, quibus daxmones pec-
care faciunt homines et seducunt. Per fragilitatem,
et simplicitatem : per malignitatem et securitatem;
sive. per impotentiam, et ignorantiam ; per. indu-
striam et negligentiam. Per impotentiam vel fragili-
tatem, contra fortitudinem ; per ignorantiam vel
simplicitatem, contra prudentiam; per industriam
et malignitatem, contra justitiam; per negligentiam
vel securitatem, contra temperantiam. Non est
enim peccatum, quod non inodorum istorum aliquo
committatur. Isti sunt quatuor. illi quadrantes, de
quorum ultimo Veritas díxit in Evangelio : « Nou
exiet hinc, donec reddat novissimum quadrantean
(Mauh. v), » id est donec solvat in pena quidquid
commisit in culpa, Tradidit ergo eum quatuor qua-
ternionibus militum custodiendum, volens post Pas-
«ha producere eum populo. Festo durante noluit eum

ideo Petrus ín ipsa nocte erat. dormiens inter duos

. milites, vincius catenis duabus. Duie catena sunt

cupiditas et concupiscentia, una mentis, altera car-
nis, duo milites sunt duo dimones, qui tentant
per cupiditatem rerum et concupiscentiam mulie-
rum. Ideoque Petrus erat. dormiens inter duos mi-
lites, vinctus catenis duabus , et custodes ante ostium
custodiebant carcerem. Ostium per quod intratur ad
carcerem, est opus per quod intratur ad consue-
tudinem ; ostium ergo carceris custoditur, quando
peccatum consuetudinis (requentatur. llli qui cus-
todiunt carcerem ante ostium, sunt libertas pec-
candi, et voluptas peecati : nibil enim magis fovet
consuetudinem pravam , quam delectatio culpa, et
impunitas pons.

Et ecce. angelus. Domini astitit, et (umen refulsit
in habitaculo. Hactenus. modum captionis audi-
stis, amado liberationis ordiuem audiatis. Herodes
apprehendit Petrum, et. misit eum in carcerem, An-
gelus autem Domini , non instigator aut hostis, sed
visitator et custus, astitit ad protegendum et libe-
randum : et ideo [stmen gratiae refulsit in habitaculo,
quod tenebris peccatorum fuerat obscuratum :
percussoque. latere. Petri, lancea cbaritatis, de qua
sponsa dicit in Canticis (cap. n) : « Vulnerata
charitate ego sum, excitavit eum a somno peccati,

'! dicens : Surge velociter : juxta. quod. dicit Aposto-
lus : « Surge qui dormis, et exsurge a mortuis : et
illuminabit te Christus (Ephes. v). » Et ceciderunt
catene de manibus ejus. Tunc catene cadunt. de
manibus nostris, quando cupiditas et concupiscen-
tia decidunt ab operibus : ut jam uec cupiditas cu-
piat, nec concupiscentia concupiscat. Dixit awtem
angelus. ad eum : Pracingere, et. culcea. te. caligas
tuus. Non sufficit nobis malum dimittere, nisi bo-
num etiam faciamus; propter quod dicitur : « Di-
verte a malo et fac bonum (Psal. xxxii). » Et ideo
postquam ceciderunt catenz de manibus dicitur
illi; Precingere et calcea te caligas tuas : ac. si
dicatur : Astringe te cingulo continenti, con-
tra concupiscentiam : et assume tibi exempla ju-
süitiz, contra cupiditatem. Juxta quod Dominus
precipit: « Sint lumbi vestri. praecincti, et. lu-

prodwcere populo, id est tradere eum  dzemonibus D cernz ardentes in manibus vestris (Luc.xt).» Pedes

puniendum, ut quia « peccatum consuminatum ge-
merat. mortem (Jac. 1), » cum retruderent in. infer-
num. Et Petrus quidem servabatur in carcere : quod
mystice fit, quando przlatus fovetur in prava con-
suetudine. Oratio autem fiebat ab. Ecclesia sine in-
termissione ad. Deum pro eo. Ex hioc patet, quan-
tum valeat « justi deprecatio, moJo assidua (Jac.
IH) : » quandoquidem per orationes ecce peccator
de prava consuetudiue liberatur. Ex hoc quoque
colligitur, quod universalis Ecclesia pro summo
poutiice sine intermissione debet orare. Cum au-
tem producturus. eum esset. Merodes, in ipsa nocte
erat. Petrus dormiens inter duos milites, vinctus ca-
tenis duabus. Qui jacet in. culpa. dormit in nocte.

enim sunt opera, calige sunt exempla; de quibus
profecto Dominus ait : « Luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glori-
ficent Patrem vestrum qui in celis est (Matth. v).»
Ex hoc moraliter datur intelligi, quod viri religiosi
exigente necessitate possunt aliquando rigorem or-
dinis lemperare, quia Petrus in carcere cingulum
relaxavit ; et dixit. illi : Circumda tibi vestimenti
iuum, et. sequere. me. Vestimenta sunt opera ; de
quibus alibi dicitur : « Omni tempore vestimenta
tua sint candida (Eccle. ix), » id est opera tua
munda : ille ergo circumdat sibi vestimentum
suum , et sequitur angelum , qui ornat se operibus
bonis, et sequitur Christum. E! exiens sequebatur

Digitized by Google
