529

SERMO X YI, IN FESTO $. JOANNIS BAPTISTE.

550

tinere non possum, discute quod dicis, vidc utrum À Si unum elegeris, aliud liabere non poteris; elige

pro certo possis; credo enim quod posses, si velles;
posses, si tantum Deum , quantum oculum tuum
diligeres.

« Ecce tibi facio quzstionem, da veram respon-
lionem. Si modo tentatio superveniens te ad luxu-
riam provocaret, si diabolus instigaret, si caro ti-
tillaret, si etiam mulier impudenter et irreverenter
pe ingereret, et se totam ai peccandum exponeret,
;unc in ipso tentationis ardore, si pro certo scires
quod oculum perderes ai cum ea peccares, dic pro
Deo quid faceres? Nonne statim horror quidam per
corpus diffunderetur, et ardor illc libidinis, qui te
totuin occupaverat, sopiretur ? Nonne ipsam mulie-
rem abhorreres? Nonne et pugno eam percuteres ?
Modo attende quid soles dicere : Vellem abstinere,
si possem. Ecce potes, quia oculum perdere times.
Quod potes per oculum, non potes per Deui : nisi
quia plus diligis oculum, quam Deum? num plus
valet oculus, quam Deus? Noli itaque dicere quod
soles : Vellem, videlicet abstinere, si possem : imo
dic : Possem, si vellem. Corrige voluntatem, et di-
lige castitalem, et continendi accipies potestatem.
Si autem te proliteris infirmum, quare non curris
ad medicum ? si pateris infirmitatem, cur non am-
pleeleris sanitatem ? si te censpicis impotentem,
quare non suscipis omniyotentem? O infelix, respi-
«e teipsum et despice, suspice et suscipe. Ipse totum
erit, si ad te venerit, ipse curabit, ipse sonabit, et

ergo quod vis. » O filii bominum, intendite, quid hic
socius véster respondeat, videte quid eligat. « Si,
inquit, aliter communicare nequeo, nisi castitatem
promittam, melius volo differre communionem ,
quam ulira meum posse ferre promissionem. » O
stulta responsio, o Judaica electio. Quid responde-
runt Pilato Judzi? Non hunc, sed Barabbam. Quid
respondit Filius hominis sacerdoti? Si verborum
ejus discutimus sensum, quid aliud respondet, nisi,
s Non Christum, sed. scortum? » Quid enim aliud
dicit, cum dicit : « Melius volo communionem dif-
ferre, quam castitatem promittere. » O quam peri-
culosum differre, o infelix hic differre, quando po-
tes scire ferre? Nonne melius tibi esset tentationem
sufferre, quam communionem differre. Suiferentia
quidem tentationis faceret te beatum, ista vero
communionis dilatio non absolvit, sed auget rea-
tum. « Beatus enim qui suffert tentationem (Jac. 1); »
sed vx illi, qui pro- amore peccandi differt commu-
nionem. Abnegate, tilii hominum, Judaicam impie-
tatem; sequimini Christianam pietatem, diligite ju-
$ütiam, mundate conscientiam. Si vultis zeternam
evadere damnationem, fugite fornicationem. At vos
miseri non solum przsentem et insistentem non re-
pellitis, sed. quod pejus est, absentem quaeritis, fu-
gientemi retinetis. Sed quid est fugere fornicatio:
nem, uisi evitare occasionem fornicandi? Hanc ergo
fugite, Christum eligite, quatenus in przsenti vita.

ipse virtutem praestabit; ipse enim medicus, ipse (: digne percipiatis ejus communionem, et in futura

salus, ipse etiam virtus, ipse sanitas. Aoquiesce no-
siro consilio, et dimitte fornicationem, et fac casti-
as promissionem, et sic accipies commonionem.

vita ad ipsius possitis pertingere possessionem, qui
vivit et regnat in unitate Spiritus sancti, Deus, pet
omnia sxcula seculorum. Ameu.

SERMO XVI.
IN SOLEMNITATE S. JOANNIS BAPTISTAE.

Quomodo Joannes Baptista multis modis fuerit magnus.

Juter natos mulierum uon. surresit major Joanne D tem, quia veritatis confessio dignitatis professio-

Baptista (Matth. xi).

Qui laudat, et qui glorificat Deum, et ipsc lauda-
tur et glorificatur a. Deo, ipso testante ; « Qui ine
confessus fuerit coram hoiinibus, confitebor et ego
eum coram Patre meo (Luc. xii). » Petrus enim quia
dixit ad Christum : « Tu es Christus Filius Dei vivi
(Mauh. xvi), » et Christus inquit ad ipsum : « Eit
ego libi dico, quia tu es Petrus, et super lianc pe-
tram zdificabo Ecclesiam meant (ibid.). » Sic ergo
Joannes quia dixit de Christo : « Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata muudi,(Jocn. 1), » et Christus
inquit de ipso : Inter natos mulierum non. surrezit
vsajor Joanne Baptista. lli de Christo confessi sunt
veritatem, Christus de. ipsis professus est dignita-

neum meretur.

Quantus enim exstiterit Joannes, tam prophetica,
quam Evangelica lectio protestatur. Fuil enim ma-
gnus in pr:edestinatione, magnus in annuntiatione,
magnus in conceptione; magnus in natura, magnus
in persona, magnus in gratia, magnus in officio,
magnus in merito, magnus in sacramento, magnus
in dignitate, magnus in potestate, magnus in clari-
tate, magnus in opinione, magnus-in praxdicalione,
magnus in passione, Fuit ergo magnus in praedesti-
natione, juxta quod Dominus ei loquitur per pro-
phetam : « Priusquam te formarem in utero, no-
vi te (Jer. 1). 5-— «Novit enim Dominus qui sunt ejus.
4 Tin. n), » id est pradestinavit suos. Qui pez

Digitized by Google
