511

SERMO XXVIII, IN ASSUMPTIONE B. MAR'UE,

5:8

Porro cum Cbristus sit verus Deus et verus homo, A exaltabitur (Luc. xiv). » Juxta quod ipsa Virgo

Deus de Deo ante szcula genitus, et homo dehomine
in seculo natus ; quidquid ei veraciter attribuitur,
aut convenit ei secundum divinam naturam, aut se-
cundum humanam, aut secundum. utramque. Se-
cundum divinam appellatur Jesus, quod interpre-
tatur. Salvator. Secundum liumanam dicitur Chri-
sius, quod exponitur swictus. Secundum utramque
vocatur Emmanuel, quod interpretatur nobiscum
Deus (Matth. 1).

Cum autem intrare sit de foris intus accedere,
quari potest, et. eliam dubitari, secundum quam
naturam in istud castellum, id est in uterum virgina-
lem intravit. Non secundum divinam, cum ipse sine
motu nioveat universa, et totus sit semper ubique,
sicut de se loquitur per prophelam : « Collum et
terram ego impleo (Jer. xxu. » ltem : « Ego sum
Deus, et non mutor (Mal. 11). » Sed non secundum
humanam, cum mater ejos Maria non accepit ex-
terius quidquam in uterum, sed concepit tantum
interius in utero, sicut Isaias aperte testatur : « Ecce,
inquit, virgo concipiet in utero, et pariet filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel (15a. vit ; Matth. 1).
Hzc est enim, secundum Ezechielem (cap. xu),
« porta in domo Domini clausa, et vir non est in-
gressus per eam. » Christus autem ab ipsa con-
ceptione vir exstitit, Hieremia propheta testante :
«Novum, inquit, faciet Dominus super terram, fe-
mina circumdabit virum gremio uteri sui (Jer.

xxxi). » Quid ergo dicemus? Quomodo crgo in ca- C

siellum illud intravit? Salubre consilium dedit Apo-
$stolus dicens : « Noli plus sapere, quam oportet sa-
pere, sed sape ad sobrietatem (Rom, xi). » Et alius:
« Altiora te ne qussieris, et majora te scrutatus non
fueris (Eccli. n1). »—«Perscrutator enim majestatis,
opprimetar a gloria. (Prov. xxv). » Nam « acceiat
homo adcoraltum, ct exaltabitur Deus (Psal. Lxi).»
Salva tamen fidei wajestate possumus respondere,
quod cum secundum philosopbos initium existendi,
ingressus in substautiam appelletur, quecunque res
habet initium, habet pariter el ingressum. Unde
cum Verbum Dei secundum humauitatem assum-
ptam inceperit esse in utero virginali, profecto se-
cundum eamdem intravit in illum, non deforis ve-

testatur : « Deposait polentes de sede, et exaltavit
humiles (Luc. 1). » De muro virginitatis dicit ad
augelum : « Quomodo fiet istud, quoniam virum uon
cognosco? (ibid.). Nam « antequam convenirent,
inventa est in utero habens de Spiritu sancto (Matth,
1. » Item de turri. hunilitatis, eadem ad ange-
lum ait : « Ecce ancilla. Domini, flat mihi seeune-
dum verbum tuum : quoniam respexit humilitatem
ancilke suz : ecce enim ex hoc beatam me dicent
omnes generationes (Luc. 1). » O felix virginitas,
quam ornat humilitas ; o felix humilitas, quain ho-
norat virginitas! Humilitas ornat virginitatem, ne
sit superba : virginitas honorat humilitatem, ne sit
despecta. Est ergo virginitas humilis, ne extollatur :

D est hunilitas virginalis ne contemnatur. Legimus

enim et virgines prudentes et virgines ratuas (Math.
xxv). Prudentes sunt humiles, fatuz sunt sv perbae,
Habet ergo castelium istud murum virginitatis con-
tra insultum luxuriz, habet turrim humilitatis con-
tra incursum superbize, Isti namque sunt. hostes,
qui miserum hominem frequenter ac viok.nter in-
festant, videlicet luxuria caruis exterius, et supere
bia mentis interius. De quibus inquit Apostolus z
« Non est nebis colluctatio tantum adversus carneta
et sanguinem, « cece luxuria » : sed adversus spiri-
tualia nequiti:e in codlestibus (Ephes. vi), » ecce
superbia, Ex lac procedunt turpia, quee non de-
cent, ex illa procedunt turpia, quz non licent, ex
utraque procedunt vana, quie non expediunt. Si
quando te luxuria carnis impugnat, ad hoc castel-
]um procede, muro virginitatis adbxre, deprecare
Mariam. Quis unquam invocavit eam, et non est
exaudilus ab ea ? Si quaudo te superbia mentis
infestat, ad hoc casteilum accede, turrim huniilita-
lis ascende, deprecare Mariam. Quis unquam invo-
cavit eam, et non est exauditus ab ea? Hzc eat
« mater pulchra dilectionis et sancte spei (Eccl.
xxiv), » qux pro miseris orat, pro afflictis supplicat,
pro peccatoribus intercedit.

in boc castello duz sorores inbabitant, quz ca-
stellum custodiunt, Martba scilicet, et Maria. Mar-
tha, quz laborat et operatur ; Maria, qua quiescit
et contemplatur. llla laborat et operatur, ne ca-

viens, sed intus assumens. Juxta quem modum lo- D stellum capiatur per negligentiam : ista quiescit et

quendi Veritas ipsa testatur : « Exivi a Patre etveni
in inunQum (Joan. xvi), » ton quod extra munduta
accesserit, sed quod intra mundum processerit. In-
travit ergo Jesus. in quoddam castellum. Ad muni-
mentum castelli duo sunt necessaria, murus et tur-
ris; murus exterior, et turris interior; ad custo-
diam quoque castelli duo opportuna, speculator et
propuguator: speculator ut. copntempletur, et pro-
pugnator, ut operetur.

Quzramus ergo si tale fuerit hoc castellum. Sane
in. hoc spirituali. castello, quod est Dei genitrix
Virgo Maria, murus extcrior est virginitas corporis :
turris interior est humilitas cordis ; nam « omnis
qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat,

contemplatur, ne castellum rapiatur per ignoran-
tiam. Ignorantia gignit errorem cordis, negligentia
parit torporem operis. Per errorem cordis deliuqui-
mus in credendis, per torporeni operis delinquimus
in agendis. Porro « inpossibile est sine fide placer
Deo (Ieb. xi); » — « Fides autem s:ne operibus
mortua est (Jac. i1). » Vigilet ergo contemplativa,

ut deleat ignorantiam, quoniam « ignorans ignora --

bitur (4 Cor. xi). » Laboret activa, ut perimat ne-
gligentiam, quoniam « maledictus est qui facit
opus Dei negligenter (Jer. x,viu). » Audi virginem
laborantem : « Fili, quid fecisti nobis sic? Ego enim
et pater tuus dolentes quarebamus te (Luc. 1). »
Audi virginem contemplantem : « Maria conservas

Digitized by Google

PS RCUE
