^

587

INNOCENTII ill PAPE SERMONES DE SANCTIS.

532

hamo divinitatis. Unde propheta : « In die illa vi- A tur Behemoth, id est bellua, unde : Ecce Bchemoth,

sitavit Dominus in gladio suo duro et grandi forti
super Leviathan serpentem vectem, et super Levia-
than serpentem toriuosuim , et occidet cetum, qui
est in mari (Jsa. xxvii). » Propterea dicit in Psalmo:
« Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit
me (Psal. xvi). » Cum ergo diabolus suggessit
Christum occidi, tune a Christo meruit captivari,
secundum illud propheticum : « O mors, ero mors
iua : morsus tuus ero, inferne (Ose. xn). » Diabolus
enim paradisum iniravit, et colonos ejecit : et Chri-
stus ad infernum descendit, et captivos eduxit. Nam
quia diabolus misit manum in illum, in quo nihil
juris habebat, jure amisit illos, in quibus aliquid
juris videbatur habere. Ne vero diabolus videretur
fraude deceptus, cum hamo dicitur captus, priemi-
Sit : In oculis suis quasi hamo capiet Dehemoth. Nam
scienti et volenti dolus non infertur. Diabolus enim
€hristum cognoscendo timuit, et timendo cognovit,
* Quid, » inquit, « tibi et nobis, Jesu Nazarene? Ve-
nisti ante tempus perdere nos. Scio quia sis sanctus
Dei (Buc. vim). » Et. iterum : « Quid. mihi et tibi,
Fili Jesu Dei altissimi? Obsecro te, ne me torqueas
(Matth. v). » Cousueta tamen. aviditas eum traxit,
el temeritas impulit, ut sanguinem ejus sitiret, et
carnem appeteret.

Behemoth nominis interpretatione signat belluant.
Diabolus enim propter diversas proprietates, diver-
sis animalium nominibus nuncupatur. Nominatur
enim nominibus bestiarum, propter violentiam et
oppressionem : nominibus reptilium, propter astu-
tiam et deceptionem ; nominibus piscium, propter
luxuriam et effusionem. His enim quatuor] modis
maxime tentat et superat. Dicitur enim avis, unde :
Nunquid illudes ei quasi avi ? Et specificato vocabulo
dicitur perdix, unde illud : « Clamavit perdix,
€ongregavit quod non peperit (Jer. vir). » Dzemones
' ergo volucres appellantur, unde in Evangelio:
« Volucres celi comederunt illud (Luc. vin). » Dici-

qua feci tecum, Et specificato vocabulo dicitur leu,
unde Petrus : « Adversarius vester diabolus tanquam
leo rugiens circuit querens quem devoret (1 Petr.
v). » Dicitur lupus, unde : « Lupus venit, et merce-
narius fugit (Joan. x). » D:emones ergo bestize nun-
cupantur, unde in Psalmo : « Ne tradas bestiis ani-
mas confitentes. tibi (Psal. vi). » Dicitur serpens,
unde illud : «In die illa visitabit Dominus super
Leviathan serpentem vectem (7sa. xxvi). » Levia-
thai enim interpretatur additamentum eorum, quia
Scilicet. primis parentibus gloriam addere se spo-
pondit : « Eritis, inquit, sicut dii, seientes bonum
et malum (Gen, q1). » Et specificato vocabulo dicitur
coluber, unde dicitur : « Obstetricante manu ejus

D eductus est coluber tortuosus (Job xxvi). » Dicitur

C

Graco, unde : « Draco iste quem formasti ad illu-
dendum ei (Psal. cui). » Dzemones ergo, quia diver-
sis modis seducunt, diversis reptilium nominibus
appellantur, unde 7 « Super aspidem et basiliscum
ambulabis, etc. (Psal. xc). » tem : « Caput aspidum
suget, et occidet eum lingua viperz (Job xx). »

Dicitur piscis, in cujus figura piscis immsanis
exivit, ut devoraret Tobiam (Job v). Et speciticato
vocabulo dicitur cetus, unde : « Occidet Dominus
cetum, qui est in mari (Isa. xxvn). » In his omnilaa
appellatur Satan, id est adversarius, unde illud :
« Stabat. Satan a dextris ejus, ut adversaretur ei
(Zach. v). » Dicitur Belial, id est apostata, pravari-
cator et absque jugo, unde dicitur : « Qu& commu-
nicatio Christi ad Belial? » (41 Cor. vi.) Nuncupatur,
diabolus, id est criminator, sive deorsum fluens;
unde in Psalmo : « Diabolus stet a dextris ejus, et
oratio ejus flat in peccatum (Psal. cvi). »

Fortis est ergo diabolus et astutus, sed fortior e
astutior supervenit, qui vasa ejus diripuit, et capti-
vos eduxit (Luc. x1), Dominus Jesus Christus, qui
est super oinnia Deus benedictus in sxcula secu-
lorum.

SERMO XXX.
IN SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM.

Quid per duo seraphim intelligere debeamus, et de tribus exercitibus clamantibus , et de
quinque locis, in quibus humani spiritus commorantur.

Duo seraphim clamabant alter ad alterum, et dice- D « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud

bant : Sancttis, sanctus, sanctus, Dominus Deus exer-
cituum, plena est omnis terra gloria (Isa. vi).
Duoseraphim, quorum alter clamabat ad alterum,
duo sunt testumenta, quorum alterum convenit
alteri. Nam rota continetur in medio roiz (Ezech.
3), et duo cherubim sese respiciunt versis vultibus
in propitiatorium (Exod. xxv) Unde utrumque
testamentum consimiliter incipit illud : « In princi-
pio creavit Deus ccelum et terram (Gen. 1); » Istud :

Deum, et Deus erat. Verbum (1 Joan. v).» [Quod
enim in illo minus aperte scribitur, in isto magis
aperte narratur. In illo seribitur : Sanctus, sanctus,
sanctus, Dominus Deus exercituum; in isto narra-
tur : « Tres sunt qui testimonium dant in ecelo :
Pater, Verbum et Spiritus sanctus : et hi tres unum
sunt. » Preter unitatis igitur et trinitatis mysterium,
quod evidenter et excellenter hz:ec verba commen-
dant, etiam hodiernz solemnitati plene simul ac

Digitized by Google
