593

INNOCENTII Il PAP.E SERMONES COMMUNES.

596

videlicet eternum, novum et vetus : zeternum Dei- À sensum, Delectarís in luee, 8i. Deum vides, habes

fas, novum anima, vetus caro. Inter hec dulce ni-
mis et jucundum, in hoc summo et vero bono in-
vestigare potentiam, qua cuneta creavit ; sapientiam,
qux cuncta. disposuit (Sap. vin); et benignitatem,
quie cuneta gubernat. À qua, et per quam, et in qua
universa consistunt, magna, pulchra et utilia. Ut
per magnitudinem investiges potentem, per pul-
ehritudinem sapientem, per utilitatem benignum.
Unus tamen et idem est, qui creavit, disposuit et
gubernat. 1n quo non est aliud potentia, quam sa-
pientia, vel benignitas : ut sicut est unitas in natu-
ra, sic et distinctio in personis. Sed desinamus
scrutari scrutinium; quoniam «accedit homo ad.
cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. rxui), » et
« investigator majestatis opprimetur a gloria (Prov. B
xxv). » T

Beati ergo sunt mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt. Comprehensiva siquidem visio est animi
beatitudo perfecta ; quoniam « hze est vita zeter-
82, ut eognoscant te solam verum Deum, et quem
misisti Jesum Christum (Joan. xvi). » Perfecte
namque est beatus, cui omnia optata succedunt.
Et certe qui Deum videt, quidquid desiderat, habet.
Delectaris in. sapientia, si Deum vides, habes quod.
cupis; quia Deus perfectissima sapientia est, qua
« attingi a fine usque ad finem fortiter, ct disponit
wniver3a suaviter (Sap.viti). »—« In quo omnes the-
sazuri sapientizm et seientiz sunt absconditi (Cof.
n). » Deleetaris in pulchritudine, si Deum vides, C
habes quod cupis; quia Deus est perfeetissima pul-
chritudo, « in quem desiderant angeli prospicere
( Petr. 1).» Cujus pulchritudinem sol et luna mi-
rantur. Delectaris in pace, si Deum vides, habes
quod eupis ; quia ipse est perfectissima pax, quz
fecit utraque unum, eujus pax exsuperat omnem

quod eupie; quia Deus est perfeetissima « lux, qnx
Mluminat emnem heminem venieatem i& hunc
mundum (Joan. i), » « et ipse habitat lueem mac-

' cessibilem (I Tim. vi). » Delectaris in fortitudine,

si Deum vides, habes quod cupis, quia Dcus est per-
fectissima fortitudo. Cui nihil est impossibile, cujus
voluntati nihi! resistit, qui est fortis et potens su-
per omnes deos. Si delectaris forsan in dukcedine, ipse
est summa dulcedo, dequo dicit Scriptura : « Quam
magna multitudo dulcedinis tux, Domine, quam ab-
scondisti timentibus te (Psal. xxx). » « Gustate, in-
quit, et videte quoniam suavis est Dominus, dulcis
et rectus, benignus et pius. (Psal. xxszmni). » Quid
autem moramur in singulis? Quidquid boni deside-
ras, si Deum vides, habes in eo. Qui cum sit sum-
mum bonum, in ipso est omnium plenitudo bono-
rum, quém si vides, et comprehendis; si compre-
hendis, et babes. Propter hoc summum bonum adi-
piscendum et obtinendum deseruistis szculum, et
eremum elegistis, non quamcunque, sed illam vide-
licet, quant pater ei patronus noster B. Benedictus.
elegit, jn qua monasticam vitam constituit ek mo
nasterium ordinavit, eujus utique statuta [al. regu-
lam] non solummodo propter votum, sed etiam
propter locum tenemini custodire. Quocirca, fratres,
mundate cor vestrum, ut Deum videre possitis. Cor
autem mundandum est scopis illis, quibus mundata
est domus illa, de qua spiritus immundus ezivit,
quam postea scopis mundatam et ornatam invenit.
Bona scopa est paenitentia, hona eleemosyna, bona
jejunium, bona oratio, bono vigilie. His utique sco-
pis domos vestri cordis inundetis, ut Deum videre
possitis. Ipso prestante, qui vivit et regnat in saecula.
seculorum. Amen.

INNOCENTII HI PAPAE
SERMONES .

Ln natalitiis et festis sanctorum apostolorum , martyrum , confessorum ac Virginunt,
quos Communes vocánt.

SERMO PRIMUS.
DE APOSTOLIS.

De singulari praerogativa, honoratione ac veneratione apostolorum , et de (ribus precipue
que illorum commendant honorabilem principatum.

Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis confor- D veri Dei veraciter appelletur amicus? Si enim ho-

tatus est principatus eorum (Psal. cxxxvin).
Jn quo plus posset quispiam honorari, quam ut

norificum reputatur et inler amicos terreni regis
adscribi, quanto plus debet honorabile reputari

Digitized by Google
