$61

SERMO XXIII, IN FESTO B. MARLE MAGDALEN.E.

558

super animas. Longe nunc major et dignior aucto- A justitia : interdum simpliciter, interdum, subtili-

ritate divina, quam olim potestate terrena. Per il-
lam habens claves regni celorum, per istam orbis
terrarum regens habenas. Ne vero tantz dignitatis
honor, vcl potius tanti honoris dignitas ad aliam
civitatem quacunque ratione transiret, sed in hac
urbe juxta dispositionem perpetua lege maneret.
Cum Petrus persecutionem fugiens infidelium ur-
bem exisset, apparuit ei Dominus juxta urbem :
cui cum Petrus dixisset : « Domine, quo vadis? »
respondit : « Vado Romam iterum crucifigi. » Quod
Petrus intelligens pro se dictum, ut videlicet caput
crueifigeretur in membro, rediit ad urbem ; quam

* tandem in crucis patibulo suo sanguine consecravit.
Habuit autem socium beatissimum Paulum. Unde
cum singulariter premittitur : Duc ín altum, plu-
raliter subditur: Et laxate retia in. capturam, quia
solus Petrus tanquam universalis princeps Eccle-
sim in altitudinem supreme przlationis ascendit,
sed ipse cum Paulo retia pradicationis ad capien-
dos homines in urbe laxavit. Et quidem non sine
divina providentia creditur dispensatum, ut ubi
duo fratres secundnm carnem, Remus et Romulus,
qui urbem istam corporaliter condiderunt, hono-
rabilibus jacent tumulati sepulcris, ibi duo fratres
secundum fidem, Petrus et Paulus, qui urbem
istam spiritualiter fundaverunt, gloriosis requie-
scant basilicis tumulati : Petrus ab ea parte ubi
sepultus est Romulus, et Paulus ab illa ubi Remus
est tumulatus ; ut hinc inde locati, civitatem istam
suis patrociniis tueantur. Unus ergo in altum. sed
ambo retia laxaverunt in capturam.

Porro, sicut navis Ecclesia, mare szculum, alti -
1u-o Roma, sic rete intelligitur. predicatio. R-te
namque de diversis filis et. chordis connectitur, et
praedicatio de diversis auctoritatibus et rationibus
conlirmatur. Debet enim. providus przdicator 8e-
cundum diversitatem rerum et personarum formare
sermonem, ut modo loquatur de virtutibus, modo
de vitiis : quandoque de praemiis, quandoque de
penis: aliquando de misericordia, aliquando de

ter; secundum historiam, et sccundum allegoriam;
secundum anagogen, et secundum tropologiam :
per auctoritates et rationes; per similitudines, et
exempla, ut ' .
Singula queque locum teneant sortita decenter.
(Hona., De art. poet., 92.)
Ista snnt fila, iste sunt chordz, de quibus rete
conneclitur, id est przdicatio confirmatur. Docet
hoc egregius praedicator, qui de seipso sic ait:
« Sapientiam loquimur inter perfectos; intet vos
autem non judicavi me scire aliquid, nisi Jesum
Christum, et hunc crucifixum (1! Cor. n). » Et ite-
rum : « Non potui loqui vobis quasi spiritualibus,
sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo
lae vobis potum dedi, non escam (1 Cor. n1). » Re-
tibus autem et pisces et volucres et bestiz capiun-
tur. Sed pisces in aqua, volucres in aere, bestiz
capiuntur in terra. Pisces intelliguntur luxuriosi,
volucres superbi, bestie violenti, Cum ergo pradi-
cator sermonem format contra luxuriam, super-
biam et violentiam, inducens auctoritates et. ratio-
nes similitudines et exempla, ut revocet luxuriosos
ad continentiam, superbos ad humilitatem, violen-
tos ad mansuetudinem : tunc utique laxat retia prz-
dicationis, ut capiat pisces in aqua, volucres in
aere, bestias in terra. Et captos non mortificat, sed
vivificat ; non occidit, sed alit; non deserit, sed
custodit. Hxc ergo retia beatissimi Petrus et Pau-
]us laxaverunt pariter in capturam; per quorum
praedicationem Roma conversa est ab errore ad ve-
ritatem, a vitiis ad virtutes. Omnes ergo beatos apo-
stolos Roma debet communiter venerari, sed hos
duos quasi primos et przcipuos, quasi patres et
patronos ipsius debet specialiter et principaliter
honorare ; quatenus meritis et precil:us eorum ad-
juta, ita nunc salubriter conservetur in lerris, ut
tandem feliciter coronetur in celis. Prestante Do-
mino nostro Jesu Christo, qui est super omnia Deus
benedictus in szecula. saeculorum. Amen.

SERMO XXIII.
IN SOLEMNITATE BEATISSIMA MARLE MAGDALENAE.

Quomodo septem modis humana mortalitas deliquit , et demon tripliciter hominem vexat :
item quomodo Maria Mogdalena septem. demoniis fuerit obsessa, et de peccato illius et

penitentia ac satisfactione.

Ubi abundavit delictum , superabundavit et. gratia D jn ore, in opere : per ignorantiam et impotentiam,

(Rom. v).

Propositum vohis apostoli verbum, certum esi in
Maria Magdalena fuisse completum ; in qua videli-
cet abundavit delicium, auperabundavit. et gratia.

Septem autem modis mortalitas humana deliquit,
in tribus generibus, et quatuor speciebus : in co:de,

per negligentiam et invidentiam. Hac sunt fortasse
illa septem dzemonia, quie juxta testimonium evan-
gelicum de Maria Magdalena Christus ejecit. Vide-
licet peccatum cogitationis in corde, peccatum lo-
cutionis in ure, pcccatum exsecutionis in opore :
delictum simplicitatis per ignorantiam, delictum

Digitized by Google
