535

SERMO XXIX, IN NATIVITATE B. MARLE.

596

diabelus « tanquam leo rugiens circuit, quarens A deprecetur Mariam, ut. ipsa per Filiam « mittat au-

qucm devoret (1 Petr. v) : » quicunque sentit im-
pugnationem ab hostibus, vel a mundo, vcl a carne,
vel a dzemone, respiciat castrorum aciem ordinatam

xilium de sancto, et de Sion tueatur (Psal. xix). »
Ipso prostante, qui est. super omnia. Deus benedi-

- etus in svcula seculorum. Amen.

SERMO XXIX.
IN SOLEMNITATE NATIVITATIS CLORIOSISSIM E SEMPER VIRGINIS

De instrumentis piscatoris, videlicet virga, linea, hamo et esca, et quid per ea accipere debea-
mus, e£ quare diabolus nominibus diversarum bestiarum nuncupetur.

In oculis suis quasi hamo capiet Behemoth (Job xx). B filii David, filii Abranam qs.atth. 1). » Hane. ergo

Verba quiz locutus sum, fratres clarissimi, verba
sunt Domini ad Job pauca, sed multa; parva, sed
magna; brevia, sed prolixa. Pauca litieris, scd
multa sententiis : parva syllabis, sed magna figuris ;
Lrevia dictionibus, sed prolixa significationibus.
Plena sunt quippe omnia suis inysteriis, et celesti
dulcedine superredundantia : si tamen diligentem
habeant inspectorem, qui norit sugere « mel de pe-
ta, et oleum de saxo durissimo (Deut. xxxi). »
« Ego vero dabo vobis lac potum, non escam (I Cor.
1:1) ; » quia « sicut modo geniti infantes lac concu-
p scitis, ut in salutem crescatis (1 Petr. n). »

In instrumento piscatoris quatuor notare debe-
mus, virgam et lineam, liamum et escam. Quz sit

lineam dixerim esse genealogiam. Nam sicut linea
piscatoris de diversis filis connectitur, sic genealogia
Redemptoris de diversis personislcontexitur, de viris
et mulieribus, de Judzis et gentilibus, de justis et
peccitoribus; uam « omnes peccaverunt, et egent
gloria Dei (om. m). » Praterca dicit iu Evangelio :
« Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth, 1).»
Et idco clamabant dicentes : « Veni, Domine, et noli
larlare : relaxa facinora plebis tu: Israel. Emitte
Agnum, Domine, dominatorem terree, de petra de-
serli ad montein fili: Sion (Jsa. xvi). »

lluie linez subnectitur hamus, sicut evangelista
determinat dicens : « Jacob genuit Joseph virum
Marie, de qua natus est Jesus, qui dicituz Christus

hae virga propheta determinat, dicens : « Egredie- C (Matth. 1). ». liunc igitur hamum dixerim esse Chri-

tur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus as-
cendet (Isa. xi). » Hxc est virgula (umi, ex aro-
matibus myrrhz et thuris (Cant. iu). » Virga floruit
et attulit fructum (Isa. vi); quia Virgo concepit et
peperit Christum ; hanc ergo virgam dixerim esse
Mariam. Virga teneritudinem habet, rectitudinem ct
longitudinem ; teneritudinem, ne sit dura ; rectitu-
dinem, ne sit curva; longitudinem, ne sit curta.
Maria vero virginitatem habet, humilitatem et cha-
ritatem ; virginitatem sine concupiscentia, humili-
tatem sine superbia, charitatem sine malitia. De
virginitate dicit. propheta : « Ecce virgo |concipiet,
ci pariet filiu, et vocabitur nomen ejus Emmanuel
(/sa. vu ; Matth. xin). Missus est enim angelus Ga-
briel a Deo in civitatem Galilex, cui nomen Naza-
reth, « ad. virginem desponsatam viro, cui nomen
erat Joseph, de domo David, et nomen virginis Ma-
ria. (Luc. 1). » De humilitate dicit ipsa beata Maria :
« Respexit humilitatem ancille suc: ecce enim ex
hoc beatam me dicent omnes generationes (ibid.). »
*« Super quem , inquit Deus, requiescet. spiritus

: meus, nisi super bumilem, et quietum, et trementein

verba mea (Isa. txvi). » De charitate dicit in Canti-
€is : « Stipate me malis, ornate me floribus, quia
amore laugueo. Introduxit enim me rex in cella
vinariam, et ordinavit in me charitatem (Cant. n). »
Huic virgz linea colligatur, quam Matthzeus Evan -
gclicus describit : « Liber generationis Jesu Christi,
ParnoL. CCXVII.

stum, ferreum, acutum et uncum ; ferreum per po-
tentiam, acutum per sapientiam, uncum per dili--
gentiam. Per potentiam eniin domaat et superat, per
sapientiam penetrat et indagàt, per diligentiam re-
tinet et conservat. De primo dicit Psalmographus :
« Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas flguli
confringes eos (Psal. 1); » de secundo dicit Apo-
stolus : « Vivus est sermo Dei et eflicax et penetra
bilior omai gladio ancipiti (Hebr. 1v); » de tertio
dicit Dominus : « Hzc est voluntas Patris mei, ut
omne quod dedit mihi, non perdam ex co quid-
quam (Joan. v). » Huic hamo cireumposita fuit esca,
eum « Verbum caro factum est, et habitavit in no-
bis (Joan. 1). » Hamus enim esca celatus, est Deus
carne velatus. Hanc igitur escam dixerim carnem,
secundum quam Christus comparat se vermi : « Ego
sum, » inquil, « vermis et non homo, opprobrium
hominum et abjectio plebis (Psal. xi). » Dicit.
autem vermis, propter vilitatem abjectionis, et pro-
pter proprietatem conceptionis. « Nos, » inquit pro-
pleta, « putavimus eum quasi leprosum, et peréus-
sum à Deo et humiliatum : generationem autem
ejus quis enarrabit? » (sa. 11.) Sicut enim vermis
nascitur sine semine, ita Christus natus est de vir-
gine. Hunc hamum misit piscator in mare, ut cape-
rel piscem, cum Deus misit Christum in mundum,
ut caperet Behemoth, id est diabolum; diabolus
enim cuim caperet escam humanitatis, captus est
' 19

Digitized by Google

