bu

SERMO XIX, IN FESTO S. JOANNIS BAPTISTE.

$12

SERMO XIX.
IN EODEM FESTO:

De triplici nativitate Joannis, carna!i, socrameníali .et spirituali , in quibus multi
gaudent.

Elisabeth uxor tua pariet tibk filium , ei vocabis A Audrte mysterium, et intelligite sacramentum : «Lex

nomen ejus Joannem : et erit tibi gaudium et exsulta-
tio, et multi in nativitate ejus gaudebunt (Luc. 1).
Quod legimus et intelligimus a Gabriele przdi-
etuin , ecce. videmus et gaudemus iu Joanne com-
pletum ; quia multi in ejus nativitate letantur. Vcr-
bum autem angelicum trifarium resonat intellectum,
sccundum triplicem nativitatem Joannis, carnalem,
sacramentalem et spiritualem. Carnatem, secun-
dum historiam ; sacramentalem , secundum allego-
riam ; spiritualem, secundum tropologiam. Sive
carnalem , secundum naturam ; sacramentalem ,
secundum fizuram ; et spiritualem, secundum gra-
tiam. Ad carnalem nativitatem secundum naturam
pertinet, quod audistis iu Evangelio : Elisabeth $m-
pletum est tempus. pariendi, et peperit filium. Ad
sacramentalem nativitatem secundum figuram spe-
etat, quod dicitur per prophetam : « Piusquam te
formarem in utero , novi te (Jer. 1). » Ad spiritua-
Jem nativitatem secundum gratiam spectat , quod
sait angelus : Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero
matris sue. Secundum historiam enim multi gau-
dent in nativitate Joannis : non solum Christiani ,
verum etiam Agareni : qui credentes ipsum fuisse
prophetam, ejus nativitatem celebrant et exsultant.
Soli autem haretici et Judxi hujus gaudii sunt im-
munes, quia hujus fidei sunt expertes. Gaudium
iud in quibusdam partibus reprzsentant. puellae
hodie psallentes in eymbalis, et coronulas deferen-

et prophetz usque ad Joannem, etex eo regnum cc-
lorum evangelizatum (Luc. xvi); » usque ad Joannem
nascebantur homines secundum naturam er carne,
sed a Jeanne renascuntur bomines ex aqua per spi-
ritum ; quia, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
ritu sancto, non intrabit in regnum celorum. Quod:
autem natum est ex carne, caro est : et quod natuar
est ex spiritu, spiritus est (Joan. ni). » Sufficit modo
parum de tanto mysterio pradlibasse : quia non om-
nia sunt emnibus exponenda. Juxta quod Veritas
ait : « Vobis datum est nosse mysteria regni Dei ,
exteris autem in parabolis (Matth, xux; Luc. vin). »
Multi quoque gaudent in nativitate Joannis se-
cundum tropologiam, universi videlicet, qui nascen-
tem in se Dei gratiam cum mentis hilaritate susci--
. piunt et conservant. De qua dicebat et orabat Psal--
mista : « Redde mihi lztitiam salutaris tui, et spiritu
principali contlema me (Psal. 1). » Joannes enim
interpretatur gratia Dei, quae per affectum concipi-
tur, per effectum nascitur, et per profectum nutri«.
tur. De ipso namque Joanne mater aiebat : « Ex.
quo facta cst vox salutationis tux in auribus meis,
exsultavit in gaudio infans in utero meo ; quia re-
pletus fuit Spiritu sancto ex utero matris sue
(Luc. 1). » ldem angelus annuntiavit patri nativita-
tem Joannis, qui aununtiavil matri nativitatem Jesu,
videlicet Gabriel : annuntions utrobique miraculum,
et virginis et. sterilis partum. Joannis autem non.

tes. In aliis vero partibus pueri ossa collecta cre- (; conceptum praedixit, sed ortum ; Jesu vero przedixit

wmantes et ludentes ad ignem. Licet enim institutie
vana fuerit, intentio tamen est sana.

Porro secundum allegoriam, nativitatem Joannis
praüguravit nativitas [saac ; nam uterque fuit na-
tus de sene, uterque de sterili, uterque et prenun-
tiatus et prenominatus ab angelo, ille Isaac , iste
Joannes. 1n nativitate Isaac ait Sara : « Risum fecit
mihi Dominus; quecunque audierit, corridebit mihi
(Gen. xxi).» In nativitate Joannis audientes vicini ei
cognati , quia- mag iificavit misericordiam suam cum
Elisabeth , congraiulabantur. ei. Sed et Zacharias,
quia non credidit angelo , factus est mutus ; Abra-
ham, quia credidit Deo, reputatum est ei ad justi-
tiam. Abraham genuit [saac , Isaac genuit Jacob,
Jacob 'genvit duodecim patriarchas (Gen. xvi) : sic
et Zacharias Joannem, Joannes Christum, Christus
duodecim apostolos generavit. Sed inter Christum
€t Joannem generationis ordo mutatus est; nam
Zacharias genuit Joannem sccundum carnem, Joan-
wes autem Christum ex aqua secundum Spiritum.

ortum, pariterque conceptum. Nam Zachariz patri.
predicitur : «Elisabeth uxortua pariet tibi filium, et.
vocabis nomen cjus Joannem (ibid.); » sed Mariz
matri predicitur : « Concipies in utero, et paries.
filium , et vocabis nomen ejus Jesum (ibid.). » Cur.
hoc? nisi quod Joannes fuit conceptus in culpa ,.
solus autem Christus fuit sine culpa conceptus :
uterque vero natus in gralia : et ideo utriusque na-
tivitas colitur, sed solius Christi conceptio cele-
bratur.

Verum ne longe petamus exempla, quoniam in,
quolibet nostrum possumts moraliter invenire Za-
chariam et uxorem ejus Elisabeth, quae parit ei fi-
lium, ejus nomen debet vocari Joannes : « Eritque
sibi gaudium et exsullatio, et multi in nalivitate
ejus gaudebunt (ibid.).» Elisabeth namque uxor Za-
charia, potest intelligi caro copulata spiritui. Quia.
sicut vir castigat et regit uxorem, ita spiritus ca-
stigare debet et regere carnem, ne forte lasciviat et
incidat in fornicationis reatum. Hic pariet ei filium,

Digitized by Google
