559

INNOCENTIH Ill PAPJE SERMONES DE SANCTIS.

560

fragilitatis per impotentiam, delictum securitatis A « Per qu:& quis peccavit, per baec torqueatur (Sap.

per negligentiam, et delictum malignitatis per in-
videntíiam. Non enim credendum est eam corpora-
liter a septem diemoniis, sed spiritualiter a septem
vitiis fuisse vexatam.

"Tripliciter enim dzemon hominem vexat. Primo
per culpam, auferendo gratuita; secundo per poc-
nam, 'edendo naturalia ; tertio per jacturan, infe-
rendo discrimina. De primo legitur : « lomo qui-
dam descendebat ab Jerusalem in Jericlio, et incidit
in latrones, qui despoliaverunt illum, et plagis mul-
tis impositis abierunt, semivivo relicto (Luc. x) ; »
de secundo legitur : « Erat Jesus cjiciens deemo-
nium. et iliud erat mutum (Luc. xi). » Ab effectu
videlicet, quia nutum effecerat. De tertio legitur,
quod Satan percussit Job (cap. 1) a planta. pedis
usque ad verticem uleere pessimo, omnibus prius
ablatis; ita quod sedens in sterquilinio saniem testa
radebat. Vexabant ergo septem daemonia Mariam
Magdalenam, per culpam ; ,quoniam eam septem
modis, non solummodo delinquendi, sed etiam pec-
candi seduxerant. Inter delictum et peccatum distin-
guilur; quia delictum in omiltendo, peccatum in
eommittendo consistit. Delictum est non agere fa-
ciendum, peccatum est facere non agendum. Hinc

B

Dominus jn Levitico (cap. r, x) districte przcepit .

hostias offerri pro peccato et pro delicto. Deliquit
et peccavit igitur in corde, deliquit et peccavit. in
ore, deliquit et peccavit in opere. Deliquit in

B). » Veniens ergo peccatrix ad fontem miserl- . .

cordi absolvenda [al. abluenda], magno dolore
turbata, lacrymis pedes ejus rigavit : notabili con-
fusa pudore, « stetit retro secus pedes ipsius, et oscu-
labatur eos (Luc. vii). » Erubescens ante faciem
Domini apparere, sed tacens ore, clamabat corde :
« Domine, tu scis insipientiam meam , scelera niea
ei delicta mea a te non sunt abscondita (Psal.
Lxvii). » Ecce qua non erubescit convivas , Domi-
num erubescit; quoniam illi contemplantur exte-
vius, Dominus autem interius contemplatur. Et illa
quidem longe turpior erat intus in conscientia, quam
foris in fama. Multo labore devota « attulit alaba-
strum unguenti, et unxit pedes ipsius (Luc. vin). »
Nec semel hoc tantum egit , sed saepius. Primo cum
in domo Simonis Pharis:i pedes Domini unxit (Joan.
xil) ; sccundo, cum in domo Simonis leprosi super
caput ejus unguentum effudit (Matth. xxvi) ; tertio,
cum emit aromata, ut veniens ungeret caput Jesu
(Marc. xvi). Profundum in his est sacramenum,
sed alias exponendum. Delictum itaque cordis pur-
gavit lacrymis, delictum oris purgavit osculis, de-
lictum operis purgavit unguentis. « Hec est mutatio
dexterz | Excelsi (Psal, tuxxvi. » Sicut enim exhi-
buerat membra sua servire immunditie ad iniqui-
tatem, ita, secundum exhortationem Apostoli (Rom.
vi), exhibuit ea servire justitiz in sanctificationem.
Quinque enim sunt sensus corporei : visus, auditus,

corde, cum descendentes bonas cogitationes abjecit: c; gustus, odoratus et tactus. His quinque sensibus

peccavit in corde, cum ascendentes cogitationes
malas recepit. Bonz nainque cogitationes descen-
dunt a Deo, secundum quod Jacobus apostolus
ait : « Omne datum optimum, et omne donum per-
fectum desursum est descendens a Patre luminum
(Jac. 1). » Male cogitationes ascendunt ab  ho-
mine, secundum quod Dominus inquit aposto-
lis : « Utquid cogitationes ascendunt in corda ve-
stra? (Luc. xxvi.) » Deliquit in ore, cum tacuit
veritatem ; peccavit in ore , cum protulit falsitatem.
De primo dicit propheta : « V: mibi, quia tacui!
(Isa. vi.) » De secundo dicit Psalmus : « Perdes
omnes qui loquuntur inendacium (Psal. vu). » De-
liquit in. opere, eum bonum omisit ; peccavit in
opere, cum malum commisit, Econtra praecipitur :
« Declina a malo, et fac borum (Psal. xxxui, xxxvi).»
Fuit autem ejus peccatum magnum , multum, no-
torium. Magnum fuit, quia septem dzmonia Chri-
stus deca ejecit. Multum, quia « dimissa sunt ei
peccata multa (Luc. vin). » Notorium , quia « mu-
lier erat in civitate peccatrix (ibid.). » Omnibus ad
«am patebat accessus, nec quisquam patiebatur
ab ex repulsam. Sed ubi abundavit delictum , supera-
bunduvit et gratia, Nam quia magnum fuit ejus pec-
catum, magno satisfecit dolore, quia multum,
multo satisfecit labore; quia notorium, notabili
satisfecit pudore, Hzc tiia sunt, qux» dignam saiis-
factionem perficiunt, dolor in corde, pudor in ore,
labor in opere. Ut juxta Solomonis Sapientiam :

abundavit in Magdalena delictum , his quinque sen-
Sibus superabundavit gratia. Deliquit oculis, quia for-
« nicatio mulieris in extollentia est oculorum (Eccle.
xxvi). » Sed in oculis satisfecit, juxta quod scriptum
est : « María stabat ad monumentuim plorans (Joan.
xx). » Dum ergo fleret, inclinavit se, et prospexit
in monumentum. Deliquit auribus, quia convertit
auditum ad. fabulas vanitatis. Sed et auribus satis-
fecit, juxta quod scriptum est : « Maria sedchat
secus pedes Domini , et audiebat verba illius (Luc.
x). » Deliquit naribus : « Circulus enim aureus in
maribus suis, mulier pulchra et. fatua (Pres. nj. »
Sed et naribus satisfecit, juxta quod scriptum est :;
« Maria accepit libram unguenti nardi pistici pre-

D tiosi, et unxit pedes Jesu, et domus repleta est

ex odore unguenti (Joan. xn). » Deliquit labiis,
quia « favus distillans labia merctricis, et nitidius
oleo guttur ejus (Prov. v). » Sed et labiis satisfe-
cit, juxta quod scriptum est : « Maria staus retro
secus pedes Domini osculabatur eos (Luc. vn). »
Deliquit manibus, quia mulier insipiens donum
constructam manibus destruit (Prov. xiv). » Sed et
manibus satisfecit, juxta quod scriplum est :
« Maria lavit pedes Jesu, et capillis capitis sui ter-
sit (Luc. vit). »

Verum in his deliquit et peccavit per ignorantiam
et fragilitatem , deliquit et peccavit per negligentiam
et malignitatem, Sed ubi abundavit delictum , super-
abundavit et gratia. Nam contra. deliclum ignoron-

Digitized by Google
