<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    515          INNOCENTII III PAPAE SERMONES DE SANCTIS.          516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,880">
    multis effundetur, in remissionem peccatorum (Luc. x. adue et nelle fluenter, frumentum et vinum et xxn). » Adsuit et tabellio, non unus tantum, sed Mathaeus et Joannes, qui testamentum illud, id est Evangelium conscripserunt, juxta quod alter eorum subscribens, ait: « Ille est discipulus ille, qui scripsit haec (Joan. xxi). » Hoc ergo testamentum est sempiternum; quia testatoris morte fuit firmatum. Ideoque vetus testamentum debuit de jure cessare, secundum quod scriptum est: « Novis supervenientibus, vetera projicietis (Hebr. ix). » Et iterum: « Ecce nova facio omnia (Apoc. ii). » Unde propheta: « Ecce dies venient, dixit Dominus, et consummabo testamentum novum super domum Israel et super domum Juda; non secundum testamentum quod dederi patribus eorum, cum educerem eos de terra Aegypti; sed dabo leges meas in mentes eorum, etc. (Jer. xxxi). » Licet autem hoc testamentum electis omnibus disposuerit, principaliter tamen apostolis, eorumque vicariis, quibus regni principatum commisit, dicente Psalmographo: « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem terram (Psal. xliv); » — qui ordinant testamentum ejus super sacrificia (Psal. xlix). Beatus autem Gregorius revera testamentum ejus super sacrificia ordinavit; qui, sicut universalis tenet Ecclesia, normam et regulam officiorum, tam super sacrificio, quam super ceteris mysteriis prudenter instituit; qui Novum et Vetus Testamentum et utilius exposuit, et subtilius intellexit, ut ei convenienter apletur, quod Sponsa dicit in Canticis: « Omnia poma nova et vetera servavi tibi, dilecte mi (Cant. viii); » quia nimirum Novum et Vetus Testamentum per alios expositores aliquatenus floruit, sed per ipsum plene fructificavit. Hic est enim scriba doctus in regno celorum, qui de thesauro suo nova produxit et vetera (Matth. xiii). Ille est stabularius, qui ad curationem vulnerati protulit duos denarios, quos a Samaritano recepit (Luc. x). Hic de fonte Scripturae quatuor expositionum rivos produxit. De quibus mystice legitur: « Fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum. Qui dividitur in quatuor capita, Phison, et Gion, Tigris et Euphrates (Gen. ii). » Locus voluptatis congrue Spiritus sanctus accipitur, qui est dilectio Patris et Filii, amor et connexio utriusque.

    De quo legitur: « Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Psal. xxxv). » Fluvius inde progrediens est sacra Scriptura, quæ per Spiritum sanctum est edita et exposita. Sicut enim fluvius ille dividebatur in quatuor capita, Phison, et Gion, Tigrim, et Euphratem; sic Scriptura sancta dividitur in quatuor species, historiam, et allegoriam, anagogem et tropologiam. Gion interpretatur hiatus terræ, designans historiam; quia secundum veteres, inhabitant terrenis, eo quod secundum historiam terrena prominecbant. Ut: « Dabo vobis terram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,880">
    lacte et melle fluenta, frumentum et vinum et oleum (Exod. xiii), » et similia. Phison interpretatur oris mutatio, signans allegoriam, secundum quam littera mutatur in spiritum; aliudque sonat in littera, et aliud in spiritu continetur. Tigris interpretatur velox, designans anagogen, ad cujus intellectum velox declaratur ingenium, et facilis intelligentia; eo quod precipue de super coelestibus agat, id est de trinitate personarum, et e ordinibus angelorum. Euphrates interpretatur frugifer, signans tropologiam, per quam anima plantatur in moribus, pullulat in virtutibus et fructificata in operibus. Ilis autem fluminibus beatus Gregorius irrigavit paradisum, id est fecundavit Ecclesiam: « Tetendit arcum suum et paravit illum; et in ipso paravit vasa mortis, sagittas suas ardentibus effecit (Psal. vii). » In arcu duo sunt, lignum et chorda sibi invicem cohaerentia. Sed lignum durum per chordam mollem inflectitur. Lignum durum est lex Mosaica, de qua Petrus apostolus ait: « Cur tentatis nobis imponere jugum quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus? (Act. xv). » Chorda mollis est lex evangelica, de qua dicit Dominus: « Jugum meum suave est, et onus meum leve. (Matth. xi). » Jugum durum per chordam mollem inflectitur; quia lex Mosaica per legem evangelicam temperatur. Lex illa reddebat oculum pro oculo, manum pro manu, dentem pro dente (Lerit. xxiv). Lex ista præcipit: « Si quis te percusserit in unam maxillam, præbe ei et alteram. Si quis abstulerit tibi tunicam, da ei et pallium. Si quis angariaverit te mille passus, vade cum eo alia duo (Matth. v). » Præterea sponsa dicit in Cantico: « Meliora sunt ubera tua vino fragrantia unguentis optimis (Cant. i). » Et sponsus in Evangelio: « Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam; et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). » Lignum et chorda cohaerent; quia Novum et Vetus Testamentum conveniunt. Rota namque continetur in medio rotae (Ezech. i). Et duo cherubin se respiciunt versis vultibus in propitiatorium (Exod. xv). In hoc arcu paravit beatus Gregorius (18) vasa mortis adversus hæreticos adversantes, ut caperet valpeculas quæ demolirentur vineas (Cant. ii), ora quidem habentes diversa, sed caudas ad invicem colligatas (Judic. xv); quia de vanitate conveniunt in ipsis. Sagittas suas ardentibus effecit, propter catholicos delinquentes, ut oves errantes ad caulas reduceret, et in amenis virgultis pasceret. His rasis atque sagittis liber Moralium quasi plastrera plena consistit.

    Statuit igitur ei Dominus testamentum sempiternum, et dedit illi sacerdotium magnum (Eccli. xlv). Duplex est sacerdotium. Unum, quod visibiliter datur exterius in ordinatione; alterum, quod visibiliter datur interius in justificatione. Unum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,500,960">
    (18) Lib. Moralium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Marginalia identificadas como letras A–D na linha mediana entre colunas. Transcrição literal, sem normalizações; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto tinha traços legíveis ou estava truncado visivelmente (p.ex. fim da coluna esquerda: "Ut: « Dabo vobis terram"). Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>