585

INNOCENTIE IIl PAPAE SERMONES DE SANCTIS.

583

virginitas. Ne vero virginitas vel fecunditas sen- A Altissimi obumbravit ei, ut. ad concipieudum in

tentiam illam acciperet, de qua legitur : « Omnis
qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, xvin), »
wtramque comitatur humilitas. Ikec tria simul
evangelista commendat, et commemorat in Maria :
« Cum esset, inquit, desponsata mater Jesu, María
Joseph, antequam convenirent, inventa est in utero
habens de Spiritu sancto (Matth. 1). » Magna humi-
litas, quia mater Jesu erat desponsata Joseph. San-
cta fecunditas, quia* inventa. est in. utero habens de
Spiritu sancto. Pura virginitas ; quoniam, antequam
convenirent, inventa. est in. utero. habens, non quod

post unquam "carnali commistione convenirent ,.

quia virgo fuit ante partum, virgo in partu, virgo
post partum. « Hac est enim porta in domo Do-
mini clausa, et vir non est ingressus per eam
(Ezech. xiiv). » Hic. est « hortus conclusus et fons
signatus. (Cant. 1v). » Hc est rubus ardens, sed
non consumptus (Exod. 11). De fecunditate Gabriel
angelus praedixit illi: « Ecce concipies et paries
filium (Luc. 1). » llla vero de virginitate respondit :
« Quomodo fietistud, quoniam virum non cognosco? »
(ibid.) Cum autem audivit quod nec virginitas
impediret. fecunditaeem , nec fecunditas auferret
virginitatem : « Spiritus sanctus, inquit , superve-
niet in te, et virtus Altissimi obumbrabit 1ibi; »
statim de humilitate subjunxit : « Ecce ancilla Do-
mini, flat mihi secundum verbum tuum (ibid.). »
Fuit ergo Maria pulchra ut (una, virgo scilicet hu-
milis et fecunda. :
Electa. ut. sol. Duo pracipuae cemmendantur.| in
sole, splendor et calor. Quia splendet, significat sa-
pientiam ; quia calet, significat charitatem. De sa-
pientia namque legitur, quod ipsa « est candor lucis
wierna, et speculum sine macula Dei majestatis,
et imago bonitatis illius (Sap. vin). » De. charitate
lcgitur, quod « ignis est in Sion, et caminus in Hie-
rusalem (Isa. xxxi). » — « Aquis multe non pos-
Sunt exstinguere charitatem (Cant. vin). » Electa
est ergo. Maria, quatenus splenderet et caleret ut
&el. Splenderet per sapientiam, caleret per charita-
tem ; quia Spiritus sanctus supervenit in eam, et
virtus Altissimi obumbravit eam (Luc. 1). Spiritus
Sancius est charitas, de quo dicitur : « Deus cla-
ritas est (/ Joan. u). » Et virtus Altissimi, sapien-
tia, de qua legitur : « Christus est Dei virtus et Dei
sapientia (Ac. vm). » Audi Mariam interrogantem
ex sapieutia : « Quomodo tiet istud, quoniam virum
non cognosco? » (Luc. 1.) Auci respondentem ex
charitate: « Ecce ancilla Domini, fiat mihi secun-
dum verbum tuum (ibid.) .» Auli sapientiam in
Maria : « Maria, inquit, observabat omnia verba
hac, conferens in corde suo (ibid.). » Audi chari-
latem in. ea : « Magnificat anima mea Dominum.
Et exsultavit spiritus meus, in Deo salutari meo
(ibid:). » Supervenit igitur in eam Spiritus sanctus,
ut ad concipiendum in corpore daret ei charitatis
affectum. Propter quod legitur, quia Christus natus
est de Spiritu sanclo ex Maria virgine. Et. virtus

corde daret ei sapientiz intellectum. Propter quod
legitur : « Beata. qui& credidisti, quoniam onmia
completa sunt. tibi a Domino (ibid.). » Concepit in
corpore « Verbum, quod caro factum est , et habi-
tavit in. (Joan. 1) » ea. Concepit in corde « Ver-
bum, » quod « erat in principio apud Deum, ct
Deus erat Verbum (ibid.). » Electa igitur est ut sol,
quatenus « in sole posuit tabernaculum suum , et
ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo
(Psal. xvii). »

Terribilis ut castrorum acies ordinata, Scriptura
est enim quia « sapientia vincit malitiam (Sap. vii), »
inter quas in hac vita mortali graudis et gravis
exercetur conflictus. Pro'sapientia namque pugnat
et expugnat chorus virtutum : pro malitia vero
pugnat et repugnat exercitus vitiorum ; quia « non
est conventio lucis ad tenebras, neque Christi ad
Belial (I1 Cor. vi). » Castra vitiorum «quasi ducem
sequuntur superbiam, de qua dicit Seriptura :
« Initium omnis peccati est superbia (Eccle. x). »
Castra vero virtutum, quasi ducem sequuntur hu-
militatem, de qua dicit Maria : « Respexit hunili-
tatem ancilla su:e; ecce enim ex hoc beatam me
dicent omnes generationes (Luc. i). » Acies ergo ca-
strorum, id est plenitudo virtutum ita fuit in virgine
ordinata, ut de se vere dicere possit : « Introduxit
me rex in cellam vinariam, et ordinavit in me cha-
ritatem (Cant 11), » ut postquam in ea plenitudo di-
vinitatis corporaliter habitavit (Coloss. n), vicit. x toto
malitiam. Quoniam, ut vehementer opinor, ex tunc
fomes peccati, languor naturze, stimulus carnis. in
ea fuit non solum sopitus, sed prorsus exstinctus :
ut de czetero non concupisceret caro adversus spi-
1itum, sed plena gratia, vitiis et daemonis terribilis
appareret.

Ipsa est ergo aurora consurgens, pulchra ut. (una,
electa ut. sol, terribilis ut castrorum acies ordinata,
Luna lucet in nocte, aurora in diluculo, sol in die;
msr autem est culpa, diluculum poenitentia, dies
gratia. Qui ergo jacet in nocte culpe, respiciat lu-
nam, deprecetur Mariam, ut ipsa per Filium cor
ejus ad compunctionem illustret. Quis enim de no-

:ete invocavit eam, et non est exauditus ab ea? lpsa

D

est « mater pulchra dilectionis et sanct:e spei (Eccli,
xxiv). » Qui vero ad diluculum pornitentiz surgit,
respiciat auroram, deprecetur Mariam, ut ipsa per
Filium cor ejus ad satisfactionem illuminet. Quis
enim devote invocavit eom, et non est exauditus ab
ea? lpsa est « mater pulchrz dilectionis et sanctze
spei (Eccli. xxiv). » Quia vero « militia est vita ho-
minis super terram (Job vii) » [nam mundus posi-
tus est in maligno (I Joan. v) ], caro coricupiscit
adversus spiritum (Gal. vi), oculus deprzdatur ani-
mam (Thren. n1), mors ingreditur per fenestras
(Jer. 1x) : nec est nobis colluctatio tantum. adver-
sus ca(nem et sangui;em, sed adversus spiritualia
nequitiz in coelestibus, adversus rectores tenebra-
rum harum (Ephes. vi). Adversarius euim noster

Digitized by Google
