601

INNOCENTIL lli. PAP/E SERMONES COMMUNES.

608

interpretatur spontaneus Dei. Wic est Christus, « qui A pales intentiones designate sunt per fizuvas illorum

factus est obediens usque ad mortem ( Phil. n);
et oblatus est, quia ipse voluit ( Isa. ti ).» Hujus
quadriga est evangelica doctrina, per quam fama
Christi per mundum vehitur universum. Cujus
quatuor rot:!e sunt quatuor Evangelisue. Propter
lianc quadrigain sponsa, id est ecclesia, salubri do-
lore turbatur ad poenitentiam. Tertio, ad signifi-
candam liberationem humani generis a morte qua-
drifida, id est, a transgressione quadruplici. Prima

namque fuit transgressio mandati in parediso,

secunda transgressio legis naturalis, terlia trans -
gressio legis scripte, quarta trausgressio Evangelii.
Vel potius, peccatum fragilitatis, per impotentiam ;
peccatum simplicitatis , per ignorantiam ; peccatum
- Securitatis, per negligentiam ; peccatum malignita-
tis, per invidentiam. His enim quatuor modis pec-
cad anima moritur, id est separatur a D.o, pro
mysterio forte qualrati. Sicut enim inter ceteras
formas, quadrum, sic inter czeteras doctrinas Evau-
gelium solidius et stabilius perseverat. Nam illud
undique stat, et istud propter stabilitatem appella-
tur acternum, per cujus graliam homo quadratur in
moribus , id est virtutibus solidatur. Istorum autem
potius quam aliorum Evangelio sunt recepta ; tum
quia diligentius et apertius historiam ev:ngelicom
descripserunt, tum quia, licet aliquando varia; nun-
quam lamen contraria ; Lcet interdum diversa,
nuaquam (amen adversa scripserunt, Et quoniam
is*i quatuor. per figuras quatuor animalium in vi-
sione Joannis (Apoc. 1v) et Ezechielis przíigurati
fuerunt, Matthzeus per. hominem : eo. quod. ejus
intentio precipue circa scribendam humanitatem
Christi versatur. Ünde ab humana Christi nativitate
liber ejus sumit exordium : « Liber, inquit , gencra-
lionis Jesu Christi, filii David, ülii Abraham (Matth.
1) Marcus per leonem : eo quod ejus intentio
przcipue circa describendam Christi resurrectionein
consistit. Unde ejus Evangelium in die resurrectio-
nis antonomastice legitur. Dicitur enim quod Ico
ruditu maximo tertia die suos excitat catulos. Ita
Deus Pater immensa potentia Filium suum tertia
die suscitavit. « Unde et Marcus ab exclamatione
incipit, dicens: « Vox clamantis, etc. ( Marc. 1).» Hic
est « leo fortissimus bestiarum, qui aJ nullius pavc-
scit occursum (Prov. xxx); » qui quantz sanctitatis
exstiterit, ipsius collobium, quod in hac sna con-
servatur ecclesia, patenter ostendit. Lucas per vitu-
lum : eo quod ejus intentio przecipue circa scriben-
dam Christi passionem versatur; in qua Christus
se obtulit hostiam Deo Patri : idem ipse sacerdos
et hostia. Vitulus enim erat hostia sacerdotis.
Unde a sacerdotio incipit dicens : « Fuit in dicbus
lHerodis regis Judzez sacerdos quidam, ete. (Luc. 1).»
Joannes per aquilam; quia ceteris in terra cum
f'omino gradientibus, ipse in coelum ad describen-
dam Christi divinitatem volavit, et ait: « In prin-
cipio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum et
Deus erat Verbum ( Joan. 1).» Hzc quatior jrinci-

quatuor animalium, Quorum quodlihet seeundum
visionem Ezechielis (cap. ) quatuor facies habet; :
quoniam omnes de singulis agunt, lieet quidam
principalius de quibusdam ; presertim cum omnes
agant de Christo, cui quatuor ille figure couxe-
niunt, Fuit enim homo nascendo, vitulus moriendo,
leo resurgendo, aquila ascendendo. Hi sunt Phison
et Geon, Tigris et Euphrates. Phison interpretatur
oris mulatio; per quem significatur Joannes, qui
mutat os, cum de divinitate ad humanitatem de-
scendit, vel de humanitate ad divinitatem asceudit.
Unde cum de divinitate dixisset : « In principio
erat Verbum , et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat. Verbum, » consequenter ad humanitatem de-

B scendit, &cens : « Et verbum caro factum esi, et ha-

bitavit in nobis (Joan. 1). » Geon | interpretatur Aia-
tus terre ; per quem significatur Mattheus, qui
humanam Christi generationem describit, de qua
dicit Propheta: Veritas de terra oria est, et justi-
iia de ccelo prospexit (Psal. uxxxiw),» id est Chri-
stus natus est de Maria. Tigris interpretatur veloz,
signans Marcum, qui cxteris velocius , id est, bre-
vius describit historiam evangelicam. Cui figura
leonis congrue coaptatur , qui est animal velocissi-
mum. Euphrates interpretatur frugifer , significans
Lucam, cui seeundum visionem propheticam figura
vituli coaptatur, qui frugibus excolendis inservit :
el ipse fructum ventris benedictum deseribit. Mi
quatuor significati sunt etiam per quatuor annulos
arce, qui rotundi erant et aurei. (Exod. xxv). In
auro namque claritas , in rotundo designatne zeter-
nitas ; quia. rotundum ct initio caret. et fine. Ele-
ganter enim per annulos aureos designantur, qui
seternam Christi claritatem, et claram zternitatem
describunt. Per duos annulos a sinistris, significan-
tur duo evangeliste, qui doctrinam Evangelii
non acceperunt a Cliristo ; sed unus a Petro, vide-
licet Marcus, et alter a Paulo , scilicet Lucas. Per
duos a dextris, duo illi, qui ab ipso Christo fucrunt
edocti, scilicet Matthxus ct Joanues. Quidam tamen
per duos annulos a sinistris Mattheum et Joan-
mem arcipiunt , qui adlreserunt. Domino adliuc
passihili et. mortali. Per duos a dextris Marcum et

D Lucam, qui post ascensionem adheserunt Christo,

jam facto immortali et. impassibili. Per sinistram
enim mortalitas,per dexteram vero immortalitas desi-
gnatur, secundum illud :« Lzeva ejus, sub capite ineo
et dextera ej's amplexabitur me (Cant. u).» Propter
hanc causam in picturis ecclesiarum Paulus. ad
dexteram, et Petrus ad sinistram Salvatoris statuitur.

Moraliter autem fluvius, qui de loco voluptatis
egreditur, est infusio gratie, qux de Spiritu sancto
procedit ; qui est delectatio Patris ct Filii, amor et
connexio utriusque. De quo dicit Psalmista : « Tor-
rente voluptatis tuz potabis cos (Psal. xxxv).» Hsec
irrigat paradisum, id est inebriat mentem, secun-
dum id quod in Psalmo premittitur * « Inebriabus-
iur. ab ubertate domus tuc (ibid.).»

Digitized by Google
