$55

INNOCENTI IH PÁPA SERMONES DE SANCTIS.

556

erucifigunt ( Gal. v), qui propter divina verba cu- A tantus esset ac talis, ut eum metueret. Herodes,

todiunt vias duras, qui abnegant semetipsos, ut
Christum sequantur, et per viam arelam incedant,
quz ducit ad vitam. O quantam sibi vim facit! quan-
tam irrogat violeutiam! quantam pugnam indicit,
qui , cum sit dives ex s:eculo, facit se pauperem
propter Deum , et eligit abjectus esse in domo Do-
mini, quam habitare inler peccatores! ( P.al.
Lxxxin. ) Caro quippe contendit , natura repugnat ,
consuetudo resistit; sed vincit gratia, superat spi-
ritus, ralio dominatur, cum illud diligenter atten-
dit, quod Clristus veraciter repromittit : « Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cae-
lorum (Matth. v). » Felix conflictus, beata pugna,
gloriosum prelium , quando propter adipiscendum
regnum cclorum spiritus adversus carnem diwi-
€at. Ergo pugnat coutra naturam, ut vincat, ut
superet, ut triumphet. Nou potest hoc bellum sine
magna virtute, sine gravi difficultate, sine multa
violentia exerceri, Homo siquidem in divitiis enu-
tritus, paupertatem abhorret , divitias amplexatur ;
quia paupertas est. dura, et. divitize suaves. Verum
econtrà qui jam didicit jugum Christi portare,
amat inopiam, divitias vilipendit, sciens quod divi-
tie pungunt animom et corpus dissolvui&, edoctus
&b illo qui divitias vocat spinas ( Luc. vin ), quia
pungunt, lacerant, et affligunt, quoniam sine labore
non aequiruntur, sine timore non possidentur, sine
celore non amittuntur, Et ideo «beati pauperes.
spiritu, quoniam
( Maul. v). » Talis fuit Joannes Baptista, qui
mundum cum divitiis dereliquit, eremum cum
pauperiate quiesivit, quoniam erat in deserto loco
usque in diem- offensionis sux ad lsrael.j Noluit
fungi saccrdotio pro patre, ut sacerdolales et le-
gales proventus perciperet, ut decimas et primitias
obtineret; quoniam, ul unde acciperet , universa
dimisit. Et ideo recte dicitur , quod a diebus Joaa-
nis regnum colorum vim patitur, et violenti rapiunt
illud , quoniam, ut boc fleret, Juannes per spiritum
in se ipso meuetravit exemplum.

Cum autem $ine causa quis suffert injuriam, sus-
cipit. eontumeliam , sentit jacturam, si propter re»
gnum colorum non ascendit in iram, uon rapitur

ipsorum est regnum calorum (;

sieut evangelica lectio protestatur. Et ideo recie
dicitur, quod a diebus Joannis. Baptiste regnum ec
lorum vim patitur, el violenti rapiunt illud. Joannes .
perspicuum in seipso monstravit exemplum.

Est ct aliud genus luct, in quo quidem oporte-
ret cautius. reluetari, quando videlicet favoris aura
demulcet praeconium, laus applaudit , adulatoris
Nngua blanditur, ne rapiat se in altum, atiollat ad:
suminum , erigat in excelsum; sed inferiorem se
reputet , bumiliorem sc exhibeat, minorem osten -
dat. Quis est autem,'quem przconia uon exhilareot
et extollant, opprobria. non dejiciant et contristent ?'.
Ne autem hoc fiat , necessaria est modestia , quae
violentum modum elationis cohibeat , et prudenter
excessum arrogantix moderetur, ut caput interius
oleum pectoris non. impinguet ( Psal. cxt ). Talis.
fuit Joannes Baptista, qui cum putaretur ab omni-
bus esse Christus , noluit contra conscientiam ac-
quiescere fam:e, ut. excederet inaniter supra se,
sed contra. famam voluit acquiescere conscientias,
vut subsisteret veraciter contra se. Verum cum ho-
mines prodicarent eum esse. sublimem , Chiristunz
esse credentes, ipse respondit se humilem : « Non.
sum, inquieus, ego, sed post. me venturus est, qui.
ante me factus est, cujus non. sum dignus calcea-
mentum solvere (Matth, 1). » Recte. dicitur, quod
a diebus Joaunis Baptiste, regnum celorum vim pa-.
titur, et violenti rapiunt illud ; quoniam, ut hoc lie
r£, Joanues in sc. perspicuum 1nonstravit. exem
plum.

Quid dicam de gula? quid referam de Jjuxuria
Quam difficile sit gulose abstinent freno re-
suingi, quam grave luxurioso abstinenliz cinguto-
coarctari, cum sine multo molimine non valeai
carnalem consuetudinem. immutare : faiiliaris es
hostis, el ideo facilius vitatur hujusmodi, non pro--
cul, sed prope; non exira, sed intra. Nam virtas
est in lumbis ejus. ( Job xv), et fortitudo ejus ad-
versus liunc bostein opus est nova pugna, quia, cum
fugitur, tunc fugatur. Qui ergo propter regnum ca&-
lorum sobrietatem complectitur, eL castitatem &6—
ciatur ab epulis abstinens, el continens ab illece-
bis; bie profecto vehementem sibi vim facil,

in furorem, non ascendit in vindietam , profecto D gravem pugnaminducit, cum «caro concupiscat ad-

magna vim facit sibi, mukam irrogat violentiam,
grandem et gravem coarctionem infligit. liujus tam
fortis est virtus, tam virtuosa est fortitudo, ut suum
vincat ipse vietorem, cum superat semetipsum ;
quia juxta sententiam Salomonis : « Melior est
patiens viro forti, et qui dominatur animo expu-
gnatore urbium (Prov. xvi). » In hoc sane duello is
vincitur, qui perpetrat injuriam contra proximum ;
et is vinrit, qui patitur injuriam propter Deum,
juxta quod Veritas ait: « In patientia vestra possi-
debitis animas vestras (Luc. xxi). » Talis fvit Joan-
nes Baptista, qui pro juslitia perpessus est carce-
Fem, et tandem pro justitia capite truncatur.
Toleravit non murmurans, non reluctans, quamvis

versus spiritum, et spiritus adversus carnem (GalL.
v).» Et ubi majorest Jucta, ibi pretiosiorest eoroua;
et ubi gravior est confliclus, ibi gloriosior est
triumphus. Talis fuit Joannes, qui contempsit de-
licias, sprevit epulas, et illecebras evitavit ; castus,
sobrius et modestus. Scriptum est quippe de illo,
quod « babebat vestimentum de pilis camelorum ,
ei zouam pelliceam circa lumbos ejus. Esca autem
ejus erant locuste et mel silvestre (Matth. 1), »
unde manifeste meruit veritalis testimonium :
Quid , inquil , existis in desertum videre ? hominem
molibus vestitum ? Ecce qui mollibus vestiuntur, ia
domibus regum sunt. Sed quid existis videre? pro-
phetam? Etiam. dico vobis, plus quam prophetam ^

Digitized by Google

