Ber

INNOCENTI Il PAPAE SERMOXES "DE '"BANCTIS,

yes

ih ore ejus (1 Petr. 1).» Barabbas autem latrocinii A vanitatem diligitis. « Quam bonus Israel Deus!

scelere diffamatus , ct homicidii sanguine cruenta-
tus. Ecce Pascha in. azymis celebratis , fermentum
respuitis. Eligite ergo Christum innocentem et pu-
rum, respuite latronem multis iniquitatibus confer-
mentatum; abjicite hominem interfectorem, et sus-
cipite hominem salvatorem. Abjicite, inquam , il-
lum, qui vivos mortificabat, et suscipite illum qui
mortuos vivificabat.

Videamus tamen quem elegistis , audiamus quid
dixistis: « Non hunc, sed Bàrabbam (Jcan. xviii). »
Electio quam non fecit dilectio : puto nec illum di-
ligebatis, quem elegistis. Nec ob aliud voluistis
quod Barablias liberaretur , nisi ut Christus crucifi-
geretur. Non hunc, sed Barabbam. Non hunc , proh
dolor! latronis nomen dicitur, Christus non no-
mine dignus babetur. Sed gravis erat eis ad nomi-
nandum, qui gravis crat eis ad videndum.
| Sed, o dilectissimi , eur ista edicimus? Cur et
Pilati questionem , et Jud:orum responsionem tam
diligenter discutimus ? Ideo utique , quia ad hujus
questionis similitudinem aliam volumus facere
quzstionem. Illa quzstio faeta. est. populo Judo-
rm, ul nostra fieret populo Christianorum. Sed
quia in populo Christiano sunt boni ^t mali , nos in
presenti sermone non illam facimus bonis, imo
potius illis. qui mali sut, et filii hominum appel-
lautur. Duo itaque proponanus illis , peccatum, et
Christum. Dicite ergo, filii hominum : Quid vultis
de duobus dimitti, peccatum an Christum ?. bo-
num an malum? veri:'atem an. vanitatem? iniqui-
tatem an zquitatem ? Et ut dicam expressius, quod
volumus , quid vultis de duobus dimitti ? Scortum,
an Christum? carnem meretricis, an carnem Filii
lominis? carnem que vitam. prostat zeternam , an
carnem quie mortein. a(ferat. sempiternam ? Quid
melius vultis, an comedeudo corpus Christi in ipso
manere, an cohzrendo meretrici, vestrum et illius
corpus unum eflicerez De corpore quippe suo Chri-
£tus sic loqaitur : « Qui manducat carnem meam,
el bibit sanguinem meum, ia. me manet et ego in
co, elc. (Joau. vi). » Apostolus vero de corpoie
meretricis sic dicit : « Qui adhzeret meretrici, unum
corpus efficitur (1 Cor. vi). » Dicite, filii hominum,

(Psal. 1Axn. )) Sed quibus? Non curvis corde. O
gravi corde, o filii hominum, quid est quod super-
greditur caput vestrum ?* uude in corde vestro tanta
gravitas ? Hoc siquidem est , de qua scriptum est :
« Iniquitas super talentum plumbi sedet (Zach. v). »
Sed hoc iniquitatis onere laborabat , qui in Psalmo
dicebat: « Quoniam iniquitates mez supergressa
sunt caput meur, et sicut onus grave gravatze sunt
super me (Psal. xxxvii). » Hoc ctiam pondere pre-
mebantur illi, de quibus dicitur : « Submersi sunt
quasi plumbum in aquis vehementihus (Exod. xv).»
Hzc itaque iniquitas, o gravi corde filii bominum,
non solum gravat corda vestra, sed etiam ne nobis
respondeatis, opilavit os vestrum : et utinam saltem
tacerctis, eL niliil responderetis, et contempto Chri-
Sto, scortum non eligeretis ! Quod si quzritis, quo-
modo vel quando Christum contemnitis, quomodo
vel quando scortum eligitis ! reducite ad memoriam
lempus vestra confessionis; mementote quid dicatis
tempore communionis, Ecce ponamus aliquem ad
presbyterum venientem, peccata conlitentem et
dicentem : « Confiteor, Donine, quia peccavi, pa-
trem et matrein. offendi, mentitus sum, pejeravi,
aliena furto et violentia rapui. » Ad queni sacerdos:
« Ponitet te. ista fecisse, et si vis de cetero ista
dimittere? Et. ille: « Ex corde istorum poenitet, et
libenter dimitto.» Et sacerdos : «Vide si, ail, plus
fecisti. Dic milii, si unquam mulierem tetigisti ? »
Et ille : « Quis est, domine , qui hzc non faciat f
Quis est qui se abstineata peccato isto 1» EL sacer-
dos : « Noli sic loqui, amice, noli sic loqui. Nisi
lioc peccatum sicut et alia confessus fueris, et nisi
de isto "sicut de aliis emendationem promiseris ,
scias pro certo quod nec communionem Christi di-
gne percipias, nec post istam temporalem vitam, ad
eternam vitam pervenies. Fac igitur et de isto pec-
cato confessionem, promitte emendationem , et sic
accipe communionem.» Et ille : « O domine, valde
inürmus sum, a muliere abstinere non possum : et
ideo non audeo promittere, quod scio me non posse
servare.» — « Vovete, inquit, et reddite Domino
Deo vestro (Psal. vi); » et melius est non vovere,
quam vovere et non reddere (Eccle. 11). » Et sacer-

quid diligitis ? Respondele quid de duobus legistis? D dos : « Non exigo ut votum facias, quod pon feci-

Adhibete, si potestis, discretionem, et facite electio-
nem ; et sic date responsionem. Palam vobis facio
quaestionem, nec habet necessariam, nec profundam
discretionem, Bonum et malum , scortum et Chri-
stum vobis propouimus ; et de bis duobus, quid
potissimum eligatis, inquirimus? O filii hominum,
quid dubitas? cur non cito respondetis ? cur, nisi
quia filii bominum estis? Et quid est. filii homi-
yum, nisi (ilii carnalium, carnalia amantium , car-
nalia sapientiam ? Nonne illi vos estis, de quibus
scriptum est: « Filii hominum usquequo gravi cor-
de, uiquid diligitis vanitatem et qu:eritis. menda-
cium? ». (Psal. 1.) Certe. ista est causa quare
bonum non eligitis , quod et gravi corde estis, et

sti, sed redde quod promisisti, Noune in baptismo
diabulo et operibus ejus abrenunt.asti ? None for-
nicatio diaboli est operatio? ltaque si secundum
consiliuia nostrum promiuis non fornicari, facis
quod facere debes : si roin promittis, semper tamen
debes, Denique votum reddere nec debere, non vo-
tum, sed gratuitas dicitur proprie; is etenim votum
facit; qui, quod non debet, gratuito se facturum
esse promittit; at qui non fornicari promittit, v9o-
tum. non facit , id est non quod non debet , pro-
nitlit, sed id quod debet reddere decrevit. Ego ita-
«que cum te a fornicatione abstinere, et castitatem
tenere moneo, non votum exigo, sed debitum quae-
ro.Quod autem dicis : Infirmus sum, a muliere abs-

Digitized by Google
