9591

SERMO 1, DE APOSTOLIS.

$98

colestis esse regis amicum ? Inter familiares autem A ter mea, et. hi sunt. fratres mei (Luc. xvi). » Ni- .

amicos debet esse communitas eventuum, commu-
nicatio secretorum, et communicatio voluntatum :
ex quibus amicitia fidelis comprobatur. Quoniam
hoc est proprium amicorum, nihil esse proprium
inter Hilos ; Cbristus enim tam insoltubili charitate
sibi devinxit apestolos, ut ipsorum eventus reputet
esse suos, quemadmodum illis aiebat : « Qui vos
spernit, me speruit : et qui vos recipit, me recipit
(Luc. xix). » Propter quod Saulo dicebat : « Saule,
Saule, quid me persequeris ?* Durum est tibi contra
stimulum recalcitrare (Act. 1x). » ldem Petro que-
renti : « Dumine, que vadis? » Respondit : « Eo
Romam iterum crucifigi. » lpse quidem impassibi-
lis reguabat in ccelo, et tamen se passibilem dice-
bat in terris; quoniam el sua reputat suorum esse,
et suorum reputat esse sua : Non enim est dispar
eventus, quorum eompar effectus : ncc est diversa
fortuna, quorum est una anima, unde dicebat :
« Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sit c& minister
wieus. Puter, quos dedisti mihi, volo, ut ubi ego
sum, et ili sint mecum : ut dilectio, qua dilexisti
sne, in ipsis sit, et ego in ipsis, ul sint unum, sicut
ei nes unum sumus (Joan. xvn). » ldem ctiam
apostolos suos tam sincera sibi amicitia copulavit,
quod suoruin eos fecit conscios secretorum. « Jam,
inquit, non dicam vos servos, sed amicos, quia
servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem
disi amicos, quia omnia quecunque. audivi a Pa-
tre meo, nota. feci vobis (Joan. xv). » Et iterum :
« Vobis datum est nosse mysteria regui Dei, cxte-
ris autem in parabolis (Luc. vii). » Propter quod
ipse dicebat : « Confiteor tibi, Pater, Domine celi et
terre, quoniam absconmdisti haec a. sapientibus, et
revelasti ea. parvulis (Matth. n). » Sed quomodo
verum est, quod omnia quzcunque audivit a Patre,
v01a fecit apostolis, cum alibi dicat : « Multa ha-
beo vobis dicere, quas non potestis portare modo ? »
(Joan. xvi.) Considerandum est quis hoc dixerit.
Hle profecto, qui dixit, et facta sunt : qui cuncta
novit antequam fierent, cui sunt futura. praterila,
vel potius cui sunt universa praesentia, tam. pra-
terita, quam futura : quoniam « qui vivit in zter-
nun, creavit omnia simul (Eccli. 111). » Quedam
ergo quantum ad ipsum notificavit Christus apo-

stolis, qua quantum ad illos notificanda erant eis-.

dem. « Cum venerit, inquit, ille Spiritus veritatis,
docebit vos omnem veritalem (Joan, xvi); » quoniam
« docebit vos de omnibus, et eritis omnes docibiles
Dei (Joan. vi). » Christus ergo tanquam verus ami-
cus apostolis suis revelavit occulta : ipsi vero tan-
«quam veraces amici Domini sui beneplacita .perfe-
terunt : quemadmodum illis aiebat : « Vos amici
mei estis, si feceritis quae pracipio vobis (Joun.
xv); » nam si. « quis diligit me, sermonem meum
servabit (oan. xiv) : » et « qui fecerit voluntatem
Patris mei qui in ccelis est, ipse meus frater, etso-
rer, et mater est (Math. sxi). » Quapropter exten-
dens manus in discipulos suos ait : « llzec est ma-

mirum ipse pro illis animam posuit, et illi pro
ipso animam posuerunt. « Pellem quippe pro pelle,
et cuncia qua habet homo, dabit pro anima sua
(Job u).»—«Majorem autem charitatem nemo habet,
quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
(Joan. xv). » Profecto sederunt apostoli ad men-
sam divitis amici (Prov. xxin) : et ideo talia para-
verunt illi, qualia perceperunt ab ipso. Biberat
enim ille pro ipsis : et ideo biberunt ipsi pro illo
calicem passionis, juxta vocem dicentis in Psalmo:
« Quid retribuam Domino pro omnibus quz retri-
buit mihi * Calicem salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo (Psal. cxv). » « lhant. igitur apo-
stoli gaudentes a conspecta concilii, quoniam digni
habiti sant pro nomine Jesu contumeliam pali
(Act. v).» Memores enim erant discipuli ejus, quod
audierant a mogistro dicente. « Qui me confessus
fuerit coram hominibus, con(itebor et ego eum co-
ram Patre meo (Luc. xit); » nam « corde creditur
ad justitiam, ore autem confessio fli ad salutem
(Rom. x) ; » nam « qui me erubuerit coram bomi-
nibus, hunc Filius horinis erubescet, cum venerit
in majestate sua, et Patris et sanctorum angelorum
(Luc. 1x). » ldeoque dicebat Apostolus : « Mibi
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi, per quem mihi mundus crucilizus est, et
ego mundo! » (Cof. vi.) Licet igitur omnes sancti
sint honorabiles apud Deum, et apud Ecclesiam
venerabiles : apostoli tamen principaliter et prz-
cipse sunt honorandi ac venerandi, qui salutare
Dei videre meruerunt familiariter, et audire, quem-
admodum ipse Dominus protestatur : « Beati qui
vident quz vos videtis, et audiunt qua vos auditis.
Amen dico vobis : Multi reges et proplietze volue-
runt videre qu:e vos videtis, et non viderunt, et au-
dire qus auditis, et non audierunt (Luc. x). »
Propter hujus familiaris przrogativae gratiam. sin-
gularem Dominus eos et. fratres ct amicos appellat
(Joan. xv) : fratres, tanquam cohzredes bonorum ;
amicos, tanquam socios secretorum. « Narrabo, in-
quit, nemen tuum fratribus meis, in medio eccle-
sia laudabo te (Pscl. xxt). » ltemque ; « Dico vobis,
amici mei, neterreamini ab his, qui corpus occi-
dunt, animam autem non possunt occidere (Lwc.
xir). » Illorum autem principatum previdens Pro-
pheta praedixit in. Psalmo : Nimis honorati sunt
amici (ui, Deus, nimis confortatus eat. principatus
eorum. Multa sunt sane, qu:e honorum apostolo-
rum commendat honerabilem principatum ; sed
inter universa sunt principalia tria, dignitas, aucto-
ritas et potestas. De dignilale namque Verilas in-
quit apostolis : « Vos estis, qui permansistis me-
eum in tenJationibus meis : et ego dispono vobis te-
gnum, sicut Pater meus mibi disposuit, ut edatis et
bibatis super mensam meam in regno meo (Luc.
xxii). » O quanta dignatio Domini, quanta dignitas
servi, ut videlicet servus Domino colirrens. consti-
tuatur in regno, edalque. panem vite, qui de corio

Digitized by Google
