605

SERMO Hi, IN COMMUNI DE EVANGELISTIS.

€06

nisi desistit, cum Bathan et Abiron portionem ac- A dem habentes diversa, sed caudas ad invicem colli-

cipient, quos terra vivos absorbuit (Num. xvi).
Nécdum etiam. defecerunt hzrelici, « quorum ser-
mo serpit ut cancer (71 Tim. n); » quia venenum
aspidum et fel draconum in aureo calice Babylonis
propinant (Hier. 11) : qui veris falsa miscentes, sub
pratextu religionis virus nequitie diffundunt in
simplices. « Veniunt autem in vestimentis ovium,
eum sint lupi rapaces (Matth, vit). » Instemus ergo
solliciti, circumspiciamus attenti, ut « capiamus
vulpes parvulas, quze demoliuntur vineas : ora quie

gatas (Cant. 11); » quia « de vanitate conveniunt. in
idipsum (Psal. Lx1). » Si diligenter custodimus di-
vitias temporales, quanto diligentius custodire de-
bemus divitias spirituales. Qui fidem subripit, vi-
tam furatur : quia « justus ex fide vivit (Rom. 1). »
Qui charitatem tollit, Deum adimit : quia Deus
charítas est. Ab his ergo hostibus meritis et preci-
bus beati N. apostoli civitatem suam custodiat Do«
minus Jesus Christus, qui est super omnia Deus
benedictus in szecula seculorum. Amen.

SERMO III.
IN COMMUNI DE EVANGELISTIS.

De quadruplici acceptione paradisi, secundum quam verba thematis quatuor modis exp»nun-
tur, scilicet historialiter, allegorice, moraliter et anagogice.

Fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigan- B ait Salomon : «Aqua prorunda, verba ex ore viri, et

dum paradism. (Qui dividitur. in. quatuor. capita,
Phison et Geon, Tigrin ei Euphratem (Gen. v).
Quadruplex in sacra Scriptura legitur paradisus,
Superior et inferior, interior et exterior, Superior
est ccelestis, inferior est terrestris, interior spiri-
walis, exterior corporalis; celestis in patria, ter-
restris in via, spirituglis in mente, corporalis in
oriente. De superiori paradiso dicitur ad Lucife-
rum : « Tu signaculum similitudinis, plenus sa-
pientia et perfectus decore, in deliciis paradisi Dei
fuisti (Ezech. xxvin); » de inferiori dieitur ad an-
gelum Ephesi ; « Vincenti dabo edere de ligno vite,
quod est in paradiso Dei mei (Apoc. n); » de spi-
rituali scriplum reperitur in Evangelio: « Amen

dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxuit);» c

de corporali scriptum reperitur in Genesi : Plan-
taverat Dominus Deus paradisum voluptatis a prin-
cipio. Secundum hanc quadripartitam | acceptio-
nem nominis paradisi, quatuor modis proposita
verba possunt exponi; historialiter et allegorice,
meraliter ct anagogice. lHistorialiter enim fons
quidam erumpit ée medio paradisi ad irrigan-
dum herbas et acbores paradisi. Qui de paradiso
progrediens in. quatuor capita derivatur, quz sunt
quatuor flumina paradisi. Aliegorice vero fluvius,
qui de loco voluptatis egreditur, est evangelica prze-
dicatio, que de Domino Jesu Christo procedit. Qui
est fons vite, in cujus lumine videbimus lumen ;
aque generaliter omnis vera voluptas emanat. «Ve-
nite, inquit, ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego vos reficiam; et invenietis requiem
animabus vestris; jugum enim meum suave est, et
onus meum leve (Matth. 1 ).3—*« Gustate et videte
quoniam suavis est Dominus, beatus vir qui sperat
ineo (Psal. xxxun).». Hac predicatio recte (luvio
comparatur, non solum quia reficit, abluit et fe-
eundat, sed. quia fluvius dicitur aqua fluens. Et ut

D

torreus inundans est. fous sapienti: (Prov. xvin); »
qu;e tam longe lateque defluxit, ut mundum reple-
verit universum , juxta quod Uominus ipse przce-
pit apostolis dicens: « Euntes in mundum universum
predicate Evangelium omni creatura (Marc, xvi).»
Quapropter, «in omnem terram exivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terrz: verba eorum ( Psal.
xvin). » Hac irrigat paradisum, id est fecundat ec-
clesiam, juxta quod dicit Apostolus : « Ego plantavi,
Apollo rigavit; Deus autem incrementum. dedit
(4 Cor. wi). » Hic est enim fons hortorum, puteus
aquarum viventium, quas fluunt impetu de Libano
(Can, wv ).» Fluvius iste in quatuor capita dividitur
quia przdicatio Jesu Christi in quatuor Evaugelia
derivatur. Licet enim multi scripserint Evangelia ;
nam, ut Lucas testatur, «multi conati sunt ordinare
narrationem eorum, qua in nobis complete sunt
(Luc. 1):» tamen non. nisi qualuor recepta sunt ab
ecclesia, videlicet. Matthzei, Marci, Lucz, Joannis.
Quod utique (actum est ratione multiplici, Primo,
ad ostendendam duorum testamentorum concor-
diam. Sicut eniin. in. Veteri Testamento unus fuit
legislator, videlicet Moyses, et quatuor majores
prophet», videlicet Isaias, Jeremias, Ezechiel et .
Daniel; duodecim autem niiuores prophetzz, ac multi
alii sapientes , ut Job, David, et Salomon, ct Jesus .
ita e& in Novo Testamento unus fuit legis dator,
videlicet Christus, et quatuor Evangelist, videlieet
Maulieus, Marcus, Lucas, Juaunes. Duodecim au-
tem apostoli ; et alii multi doctores, ut lefieronymus,
Augustinus, Ambrosius et Gregorius : ut per hoc
ostendatur, quia « rota continetur in. medio rote
(Ezech. 1),» et duo seraphim sese respiciunt versis
vultibus in propitiatorium (Exod. xxv). Secundo,

pro mysterio quadrige Aminadab, de qua sponsa
. dicit in Canticis : « Anima mea turba!a est propler

quadrigas Aminadab (Cant. vi).» Aminadab cnim

Digitized by Google
