<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
L-09     SERMO XII, IN PURIFIC. S. MARIÆ.     510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
bile, quin hoc ille praeparaverit, 'qui facit angelos A est porta clausa (Ezech. xliv), et vir non est transfusos spiritus, et ministros suos ignem urentem gressus per eam. (Psal. ciii.)

Sed quid est quod angelo congaudente pastoribus, Deus homo nascitur, in praesepi bovis et asini: quid est, inquam, nisi quod triplicem pacem nobis insinuat? Scitis enim, charissimi, quod ante Redemptoris adventum tres erant inimicitiarum parietes. Primus erat inter Deum et hominem, secundus inter angelum et hominem, tertius inter hominem et hominem. Homo namque per inobedientiam Creatorem offenderat, per suum casum restaurationem angeli impedierat, per varios ritus se ab homine separaverat. Judaeus namque caeremonias excolebat, gentilis idololatriam exercebat, utriusque ritus alterius displicebat. Sed veniens e pax nostra fecit utraque unum, 'destruxit macerias inimicitiarum (Ephes. ii.), et concurrentes parietes in se angulari lapide copulavit, ut de cætero esset 'unum ovile et unus pastor (Joan. x).' Abstulit ergo peccatum et reconciliavit hominem Deo, reparavit casum, et reconciliavit hominem angelo, destruxit ritus, et reconciliavit hominem homini. Restauravit ergo secundum Apostolum, qui in coelis et qui in terris sunt, et ob hoc illa coelestis militiae multitudo psallebat: 'Gloria in excelsis Deo,' id est angelis, Deo, et in terra pax hominibus, 'Judaeis et gentibus bonae voluntatis' (Luc. ii.). Hinc est etiam quod angelus loquitur et congaudet pastoribus: quia pax inter angelos et homines est reformata. Nascitur Deus homo, quia pax inter Deum et homines est restaurata; nascitur in praesepi bovis et asini, quia pax est inter homines et homines reparata. Per bovem enim Judaicus, per asinum gentilis populus praefiguratur, secundum illud: 'Non arabis in bove et asino (Deut. xxii.),' Judaeo scilicet et gentili. His gestis venit Dominator Dominus ad templum sanctum suum (Malac. iii.). Ad templum materiale, de quo legitur in Evangelio: Quadraginta et sex annis ædificatum est templum hoc (Joan. ii.). Et in Psalmo: 'Suscepimus misericordiam tuam in medio templi tui' (Psal. xlvii.). Venit autem per oblationem, secundum quod hodierna die sancti Evangelii lectio declaravit, quia postquam impleti sunt dies purgationis Mariae, tulerunt Jesum in Jerusalem, ut sisterent eum Domino (Luc. ii.), etc. Oblatus est enim, quia ipse voluit: sed a matre fuit oblatus in templo, qui pariter se oblulit in cruce. In templo redemptus est, qui in cruce redemit. Sed ipse seipsum dedit redemptionem pro mundo, mundus autem par turturum, aut duos pullos columbarum dedit redemptionem pro eo. Legitur autem bis fuisse redemptus, semel sacerdotibus, sed columba vel turture; item ministris, sed drachma vel statere (Matth. xvii.), ipse tamen non fuit redemptus ex debito, sed tantum ex beneplacito; nam secundum legem redimit non tenebatur, nisi primogenitus vulneraperiens (Levit. xii.), sed ipse vulvam Virginis non aperuit. Nam haec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
Quid est autem quod in hoc festo cercos portamus accensos? Hoc ex libro Sapientiæ potest conjici, ubi leguntur idololatra obscura sacrificia facientes. Gentiles enim Februarium mensem inferiis dedicaverunt, eo quod sicut ipsi putabant, sed erant, in principio ejus mensis Proserpina rapta fuerat a Plutone; quam quia mater ejus Ceres facibus accessis, in Ethna tota nocte per Siciliam quassisse credebatur, et ipsi ad commemorationem ipsius, facibus accessis, in principio mensis urbem de nocte lustrabant. Unde festum illud appellabatur Amburbale. Cum autem sancti Patres consuetudinem istam non possent penitus extirpare, constituerunt, ut in honore beatae Virginis Mariae cereos portarent accensos et sic quod prius flebat ad honorem Cereris, modo sit ad honorem Virginis; et quod prius flebat ad honorem Proserpinae, modo sit ad laudem Mariae. Ob hoc quoque in Purificatione Virginis cereos accensos portamus, ut purificati per gratiam, cum accessis lampadibus quasi prudentes virgines ad nuptias ingredi mereamur (Matth. xxv.). Ad haec, sicut non subito venit, sic nec solus; venerunt enim cum eo spiritus humilitatis et spiritus paupertatis; humilitas eum obtulit, humilitas in praesepio reclinavit, paupertas eum vilibus pannis involvit, paupertas eum vili innexedi redemit. O mira Domini pietas, mira dignatio: pauper effectus est, cuius est terra et plenitudo orbis terrarum, et universi qui habitant in eo (Psal. xxiii.). Humiliatus est qui erat excelsus, quia 'magnus Dominus, et magna virtus ejus et sapientiae ejus; non est numerus' (Psal. cxlvi.). Habetis ergo secundum angelum, secundum viam, secundum adventum, secundum templum.

Sed post secundum nuntium venit et tertius, de quo angelus Gabriel ait: 'Ipse praebit ante illum in spiritu et virtute Eliae parare Domino plebem perfectam' (Luc. i.); Joannes autem angelus appellatur, non naturae proprietate, sed officii qualitate, juxta quem modun ipse Christus consequenter angelus appellatur, juxta illud: 'Et statim venit ad templum sanctum suum Dominator quem voa quaeritis, et Angelus Testamenti quem vos vultis (Malac. iii.). Revera magnus, quia praeco judicis, vox Verbi, paranymphus sponsi, lucerna solis, qui pro sui dignitate non tantum propheta, sed plus quam propheta meruit appellari (Matth. n.). Ipse namque fuit limens praecedentium et sequentium: quia 'lex et prophetæ usque ad Joannem' (Luc. xvi.), Evangelium et apostoli a Joanne. Ipse cum praecedentibus Christum praedixit futurum: 'Qui post me veniet, ante me factus est, cujus non sum dignus corrigiam calceamentum solverre (Joan. i.),' cum praesentibus praesentem ostendit: 'Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi' (Ibid.).

Hic iam ante faciem Domini praeparavit. Viani, inquam, triplicem, nam triplex legitur esse bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia A–D transcritas come singuli caracteres verticaliter traçados. Alcune parole molto piccole lungo margine centrale e alla fine della colonna sinistra sono difficili da leggere; trascrizione effettuata cercando di rispettare la grafia visibile senza normalizzazioni; dove lettura incerta sono state evitate invenzioni.</notas>
</pagina>