5"

INNOCENTII lll PAPA SERMONES DE SANCTIS.

48

ut non tuis meritis virtutem obedientiz, scd divine A ne serutatus fueris (Eccli. 1), » quia « defecerunt

gratie tantum ascribas. Simon enim interpretatur
obedieus, et Joannes exponitur Dei gratia. Pasce
autem eas non otiose, non perfunctorie, non in-
caute, quoniam mez sunt, id est mei sanguinis pre-
tio comparat. Nam « bonus pastor pouil animam
suam pro ovibus suis (Joan. x). » Magno igitur pre-
tio emptz sunt, non corruptibilibus auro vel ar-
gento, sed pretioso sanguine Agni immaculati. Et
ideo debes eas pascere sollicite ac diligenter,

Attende quippe prudenter quid de malis pastori-
bus per prophetam dicatur: « Vie pastoribus, in-
quit, Israelis qui pascehant semetipsos ct gregem
meum non pascebant; lac comedebant, gregem
autem meum non pascebant. Quod inlrmum fuit
non consolidastis, quod szgrotum non sapaslis,
quod fractum non alligastis, quod abjectum non
reduxistis, quod perditum non requisistis. Propterea
dispersz sunt oves ineze, factze sunt in devorationem
omnium bestiarum : «sanguinem autem carum de
manu vestra requiram (Ezech, xxxiv). »

Porro cum pascis exemplo, cave prudenter ina-
nem gloriam ne facias justitiam tuam coram homi-
nibus ut videaris ab eis; « alioquin mercedem non
habebis apud Patrem tuum qui in coloest (Matth.
v1); * sed sic «luceat lux tua coram hominibus , ut
videant opera tua bona, et glorificent Patrem tuum
qui in colis est (Matth. v) ;» ut cortina cortinam tra-
hat, « et qui audit dicat : « Veni. » Certe tot morti-
bus sunt digni pastores quot perditionis exempla
trausmittunt ad oves. Cum enim subditus videt
peccare pralatum, facile exemplo corrumpitur, ct
in suam culpam excusationem praetendit : suflicit
discipulo si sit sicut magister suus; non enim po-
test filius facere, nisi qued patrem vidit facientem.
Et sic uno eodemque peccato praelatus et semetipsum
condemnat, et populum perdit. Nam si sacerdos
qui unctus est. peccaverit, faciet delinquere popu-
lum (Lev. 1v). Cum pascis documento, cave pruden-
ter a pravitate haeretica, ne forte aquam vino com-
miscess, ne fel draconis propines in aurco calice
Rabylonis. « Altiora te ne quzesieris, et. fortiora te

scrutantes scrutinio (Psal, vxui). » Et perscrutator
majestatis opprimetur a gloria. Cave quoque ne
sanctum des canibus, neque miorgaritas projicias
ante porcos (Matth. vi). Sed. neque parvulis soli-
dum cibum tribues, ejus exemplo qui ait : « Non
potui vobis loqui quasi spiritualibus; sed quasi
carnalibus tanquam parvalis in Christo lac potum
dedi vobis, non escam (/ Cor. 11). » Sapientiam
enim loquimur inter perfectos, inter vos autem non
judicavi me aliquid scire, nisi Jesum Christum, et
hunc cruciixum (J Cor. uw).

Cum autem pascis sacramento Eucharistie, mo-
neas populum dicens : « Qui manducat panem vel
bibit calicem Domini indigne, reus est corporis et

B sanguinis Domini. Probet antem seipsum homo, et

sic de pane illo edat et de calice bibat. Qui enim
manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat
et bibit, non dijudicans corpus Domini (1 Cor. x1). »
Sicut enim ille qui bene sustinet. mortem, vitam
acquirit; sic ille qui male accipit vitam, moitem
incurrit. Recordare de illo qui intravit ad nuptias -
non habens vestem nuptialem, quia ex pracepto
Domini, ligatis manibus et pedibus, missus est in

tenebras exteriores, ubi est fletus et stridor den-
tium, ubi est vermis qui non moritur, et ignis qui
non exstinguitur (MattA. xxu). Tales esse. debetis,

fratres, qui estis pastores. Sed et vos, filii, satagite
diligenter ut sitis Yeraciter oves mansttet2e et inno-
centes, ne reddatis malum pro bono, neque male-
dictum pro maledicto (1 Petr. 11), ejus exemplo
« qui cum malediceretur non. maledicetat, cum pa-
teretur non. comminabatur (1 Petr. 1); » ut sitis

utiles et fructuosi, reddentes pastoribus vestris lac.
et lanam, id est primitias et oblationes, quas ecc«

[ita cod.] Dominus nobis, sine vestro non potestis

periculo retinere ; « dignus est enim operarius mer-

cede sua (4 Tim. v). » Propter quod dicebat Apo-

stolus : « Si seminavimus vobis spiritualia, nou ert

magnum si carnalia vestra metamus (1 Cor. 1x). »

Ergo, dum tempus habetis, seminate in benedictio-

nibus, ut metalis vitam zternam. Ámen,

SERMO XXI.
IN SOLEMNITATE D. APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

Docet [famam propriam non esse negligendam, et multa disputat de felicitate, digniiate et po-
testate. Petri.

Interrogabat Jesus discipulos suos, dicens : Quem D nerandi confessionem. Unde cum Petrus dixisset :

dicunt homines esse Filium hominis ? etc. (Matth.xvi.)

Quia corde creditur ad justitiam, ore autem con-
fessio fit ad salutem (Rom. x), ideo Dominus in-
terrogabat discipulos suos, nou quod ignoret aliqua,
qui novit eunia, sed ut ex ipsa responsione occa-
siomem assumat et confirmandi üJem, et remu-

Tu es Christus Filius Dei vivi, siatiin Dominus fidem
conürmans respondit : Beatus es, Simon Bar-Jona,
quia caro et sanguis non retelavit libi, sed. Pater
meus qui est in calis, Ac deinde confessionem re-
munerans intulit : Et ego dico tibi, cujus dicere fa-
cere est, quia tu es Pelrus, et super kanc. petra

*

Digitized by Google
