»,"

SERMO YiV, IN ANNUNTIAT. B. MARLE.

Hie

nus illorum in perpetuum : impassibiles ; « abster- A transierunt (Jai. xxv ; Apoc. vu ). » Ad banc gra-

get enim Deus omnem lacrymam ab oculis sancto-
runi , et jam mors non erit amplius, neque luctus,
neqwe — damor, nec callus dolor. quoniam priora

tiam meritis et. precibus B. Gregorii nos perducat
Dominus Jesus Christas , qui est benedictus in sm-
cula seeulorum. Amen.

SERMO XIV.
TN SOLEAINITATE ANNUNTIATiONIS GLORIOSISSIMJE SEMPER VIRGINIS MARLE. — '

De celi varia acceptione : de gradibus descensus Christi, et ascensionis ejusdem, et quomodo
nos debeamus descendere,

Nemo ascendit in colum , misi qui de celo descen- B homo, filius scilicet hominis, qii est in colo, ma-

4it, Filius hominis qui est in ccelo (Joan. 11).
Cum diligenter intendo quis sum qui loquor, aut
4e quo loq'or, silendum potius arbitror quam lo-
quendum. Loquor enim mutus de Verbo, terra de
«elo, peccator de Salvatore. Cum tamen de pecca-
tore dicit Deus: « Quare tu enarras justitias meas,
et assumis Testamentum meum per os tuum ( Psal.
LiX) ; » sed quoniam creatura noa. debet obmute-
scere in laudibus Creatoris, liceat mihi, fratres,
aliquid ex verbts praemissis ad laudem Redempto-
ris in gazophylacium mittere. Qux quidem verba,
Óianto subtiliori sunt consideratione  pensanda ,
quanto profundiori sunt intellectu fecunda. Vi-
detur enim quantum ad litterz superficiem , quod

solus Christus ad coelum ascenderit , sicut ipse so- C

Jus de celo descendit; eum tamen multi cum ipso,
vel multi post ipsum in coelum ascenderint.. Multi
érgo sunt ascensuri, ut quo. przcessit. sublimitas
capitis, illuc et humilitas corporis subsequatur, ipso
dicente : «Volo, Pater, ubi ego sum, illic sit et mi-
nister meus (Joan. xn ).» — « Ascendens autem in
altum, captivam duxit captivitatem ( Epfies. w),»
sanetos scilicet , quia divina visione suspensi in in-
ferni tenebris tenebantur. De quibus legitur : « Édu-
xit vinctos suos de lacu in quo non erat aqua
( Zach. 1x ). » Porro sí corticem littere velimus di-
ligenter attendere , inveniemus sub illo nucleum ,
subtilis intelligenti:e.

nens Deus. Non enim sic descendit de eco, ut
mon remaneret in coelo; quia non sic factus est
lomo, ut desierit esse Decus ; seJ simul in unum
est dives et pauper, Deus et homo : Deus de Deo
ante secula genitus ; homo de homine in sxculo
natus. In Psalmo quoque simile legitur : «4 summo
coelo egressio ejus, et occursus ejus usque ad sum-
mum cjus (Psal. xvin). » Hoc hodie, fratres, imple-
tum est, quando « Verbum caro factum est, et ha-
bitavit in nobis (Joan. 1). » — « Hodie novum fecit
Dominus super terram, mulier circumdedit virum»
(Jer. xxx1) gremio uteri virginalis. Mulier, sed
intacta ; mater, sed virgo. Ilzec in utero circumde-
dit puerum , sed virum ; infantem, sed Deum. O
vere novum, quod hodie fecit Dominus super ter-
ram ; quia stella solem, ereatura Creatorem , filia
patrem concepit. Hodie fecit, ut aeternus sit tem-
poralis , simplex compositus , et mortalis sit iyi-
mertalis. Hodie trinitatis mysterium innovavit, ut
tres sint substantiz in unitate persone , sicut tres
personz sunt in unitate substautiz ; ut nascere-
tur de matre sine patre, qui de patre natus est
sine matre. lodie simul descendit et. ascendit ;
sed Deus descendit in hominem , et homo ascendit
in Deo.

Deus ergo descendit, homo ascendit. S»d quia
Christus. Deus est et homo, ipse descendit pariter
et ascendit. Fuit autem Christi descensus, servilis

Celum enim in sacra Scriptura variis modis p forma susceptio, de qua dicit Apostolus : «Exinani-

accipitur. Interdum divinitatis significat celsitudi-
nem , ut cum Lucifer ait: « Ascendam in celum,
ct ponam sedem inceam ad aquilonem, et cro si-
milia Altissimo ( /sa. xw). » Cum enim Lucifec
essct in empireo constitutus , non erat caelum su-
perius quo posset ascendere, Sed colum divi-
nitatis celsitudinem intellexit, in quam deside-
rabat ascendere , ut esset siinilis Altissimo. Sic et
hic colum potest convenienter intelligi , ut taliter
accipiatur : Nemo, id est nullus hominum unquam,
quantun]ibet sanctus, etiam ab utero sanctifi-
catus , ascendit ín celum, id est in sublimitatem
divinitatis, ut csset Deus, uisi ille qui de ceto de-
scendit, id-est de celsitadine divinitatis, ut esset
ParBoL. CCXVII.

vit se formam servi accipiens (P/il. n). » In hoc
vero descensu, velut in. scala, muli suut gradus
dispositi. Distribuamus itaque gradus ejus, ut
enarrentur in progenie altera. Primus gradus est
passibilitas quam assumpsit, ultimus est passio
quam sustinuit. Et inter primum et ultimum di-
versze sunt graduuin differenti, Ad primum spec-
tant defects. hominis, quos suscepit, ut pavor et
dolor, fames et sitis, paupertas et labor. Ad ulti-
meum pertinent ponze illa» ab hominibus, quas
sustinuit, Captus est enim et ligatus, percussus
et flagellatus, irrisus et exprobratus, maledictus et
condemnatus, crucifixus et lanceatus. Ecce fra-
cium est alabastrum, et domus repleta est ex odore
Ly

Digitized by Google
