y

INNOCENTI Ill PAPJE SERMONES DE SANCTIS.

$24

unguenti ( Matth. xxvi.) Sed ut suavius odor un- A scientie et pietatis , et replebit eum spiritus timo-

guenti respiret , assignandi sunt gradus defectuum ,
quoniam manifesti sunt gradus panarum. [In gra-
dum ergo pavoris ipse se descendisse fatetur in
psalmo : « Formido mortis cecidit super me, timor
et tremor venerunt super me (Psal. 1iv).» De eodem
in Evangelio : « Cepit Jesus pavere et tedere
(Marc, xiv).». O mira Christi dignatio ! Pro nobis
. timuit quem angeli timent, quem archangeli tre-
munt; cui flectitur omne genu, celestium, terre-
strium et infernorum ( Phil. 1). In gradum ergo do-
loris ipse quoque se descendisse per prophetam
testatur : « Ó vos omnes qui transitis per viam,
attendite et videle si est dolor sicut dolor meus
(Turen, 1).)Unde in. Evangelio : « Tristis est anima
mea usque ad mortem ( Matth. xxv1).» O mira Do-
Tini pietas! Pro peccatoribus doluit , pro miseris
flevit; cujus gaudium semper est. plenum, cujus
Vetitia nunquam deficit, per quem pater et ipse
coram patre lusit in orbe terrarum (Prov. viri ).
. In gradum famis et sitis. descendit, ipso testante :
« Dederunt in escam meam fel, et in aiti mea pota-
terunt me aceto (Psal. Lxvini).» De eodem in Evan-
gelio * « Cum jejunasset quadraginta diebus et
quadraginta noctibus, postea esuriit (Matth. 1v). »
Q0 ineffabilis dispensatio Redemptoris ! fons vite
sitit, cibus angelorum esurit, pauis vitz, qui de
cxlo descendit, de quo si quis gustaverit, vivet
Án ternum (Joan. vi).

In gradum paupertatis idem se descendisse fate- C

tur : « Pauper , inquit, et dolens ego syn ( Psal.
Lxvim).» De eodem in Évaugelio : « Vulpes foveas
habent, et volucres celi nidos; Filius autem hominis
non habet, ubi caput suum reclinet. (Matth. vin).»
O magnum humilitatis exemplum ! Factus est pau-
per, cujus est terra. et plenitudo ejus, orbis terra-
rum et universi qui habitant in eo (Psal. xxxii).»

In gradum laboris descendit, ipse dicente : « La-
boravi clamans, etc. (Psal. v18). » Et in Evangelio
fatigauus legitur in itinere (Joan. 1v). Quis autem
adeo durus , eujus pectus tam ferreum, cujus cor-
pus tam lapideum, ut possit suspiria claudere, ge-
mitym reprimere, cum audit Greatorem suum, re-

ris Domini (ibid.).»

Alibi quoque gradus in hoc ascensu describens
idem propheta, sic ait : « Puer natus est nobis, et
filius datus est nobis : et vocabitur nomen ejus Ad-
mirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri
seculi, Princeps pacis (7Jsa. 1x). » Hic est qui ad
gradum summ: potestatis ascendit, sicut ipse te-
statur : «Data est mihi omnis potestas in celo et in
terra (Matth, xxvin).». Quia «c omnia. quzcunque
voluit, fecit in ccelo et in terra, in mari, et in om-
nibus abyssis ( Psal. cxi). » Habuit enim gradus
ascensionis non solum per dona, qua in concep-
tione recepit, verum eliam per miracula, que pro-
pria potestate perfecit. Ascendit ergo per miracula,
qua fecit in coelo, et per miracula, qui fecit in
terra, et per miracula, quz fecit in aqua. Et in bis
tribus miracula fecit, nascendo, praedicando, mo-
riendo. lpse quoque nascente , nova stella apparuit
in oriente; quia ortus est sol justitie (Mal. 1),
quem magi stella duce venerunt cum muneribus
adorare (Matth. n). Rome vero templum Pacis
mirabiliter corruit; quia natus est ille, qvi non
venit mittere pacem, sed gladium (Matth, x). Plena
siquidem pace toti orbi sub Augusto Cesare
restituta, Romani templum Pacis zdificaverunt.
De quo consulentes, quam diu foret duraturum,
responsum est : Donec virgo pariat. Qui gauden-
tes intulerunt : Ergo erit in xterhum, quia nun-
quam virgo pariet, Statim autem in hora nativi
tatis. Dominic funditus corruit, Tunc etiam flu-
vius Tiberis recepit in se rivulum olei manantiem
de taberna emunctoria ; quia natus est fluvius vo-
luptatis, de quo legitur : « Oleum effusum nomea
tuum (Cant. 1). »

Ipse etiam praedicando per hos gradus ascenat.
Nam in traustlguratione de colo vox Patris audita
est : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui: ipsum audite ( Matth. 11). » Ipse
etiain, ut eztera miracula prztermittam, de terra
quatriduanum Lazarum suscitavit (oan. xu). Ipse
super aquas siccis pedibus ambulavit (Marc. vi).
Eodem in crucis patibulo moriente, &ol obscu-
ratus est, terra. tremuit, et de latere ejus aqua

demptorem suum, per hos gradus humiliter de- p prefluxit (Luc. xxii).

scendisse, qui «factus est pro nobis obediens usque
ad mortem, mortem autem crucis?» (Phil. n.) Sciat
se culpabiliter durum , qui deflet contumelias et
dolores amici, et cum audierit tot. Christi pcenas,
tot contumelias et opprobria, non movetur ad ge-
mitum, lacrymas non effundit. Non enim descen-
dit pro se, sed pro nobis, et dedit animam suam re-
demptionem pro mundo. Verum qui descendit,
ipse est qui ascendit. De quo ascensu dicit pro-
plieta : « Egredietur. virga de radice Jesse, et ffos
de radice ejus ascendet ( Isa. x1). » Consequenter
autem quasi gradus ascensionis determinans sub-
dit : «Et requiescet super cum spirilus sapientia et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus

Hec sunt quz nemo alius. fecit unquam, aut fa-
cere potuit; el ideo nemo ascendit in. celum, nisi
qui de calo. descendit, Filius hominis, aui est. in
«elo,

Sed et nos fratres si volumus conregnate,
oporlet et compati ; et si. volumus ascendere,
oportet ut descendamus ( 11 Tim. n), quia « qui
$e exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exalta-
bitur (Luc. xiv).» Diabolus autem, quia voluit as-
cendere per superbiam, non tantum descendit,
sed cecidit, juxta quod legitur : « Quomodo ccci-
disti, Lucifer, qui mane oriebaris 4 Isa. xiv ). »
Et de eodem : « Videbam Satanam tanquam fulgur
de eco cadentem (Luc. 1).» Descendamus ergo per

Digitized by Google
