2t

SUPPLEMENTUM. — AN. 19147.

292

tur per Balivum eumdem, necessitate urgente, idem A tare. presumpserit, indignationem omnipotentis

abbas, contra constitutionem Cluniacensis capituli
generalis, auctoritate apostolica constituti, cum
eonsensu Cluniacensis conventus, prioratum de
Benbardo, pertinentem ad ipsum, Petro, clerico,
dicti -Balivi filio contulit, in sui gravem monasterii
kesionem ; propter quod nobis humiliter supplica-
vit, ut per discretos viros prioratum pr:emissum fa-
ceremus ad proprietatem, et jus monasterii, ante
facti veritale cognita, revocari. Quia vero nobis non
constitit de premissis, discretioni vestrae per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus, vocatis quos

propter hoc noveritis evocandos, audiatis hinc ince

proposita, et quod justum fuerit, appellatione post-
posita, statuatis, ipsi vero abbati pro suo debito
penam canouicam infligenes, faciatis quod decre-
veritis per censuram ecclesiasticam firmiter obser-
vari. Quod si non omnibus his exsequendis potueri-
tis interesse, duo vesteum ea nihilominus exsequan-
tur. Vos denique, filii abbates, super vobis ipsis, et
credito vobis grege taliter vigilare curetis exstir-
pando vitia et plantando virtutes, ut in novissimo
dictricti examinis die coram tremendo Judice, qui
reddet unicuique secundum opera sua, dignam pos-
sitis reddere rationem.

Datum Laterani, x Kalendas Februarii, pontifica-
fus nostri anno quinto decimo.

CLXX VIT.
Ad priorem et conventum monasterii de Noveio. —

Dei, et beatorum Petri et Pauli , apostolorum ejus,
se noverit iacursurum.
Datum Laterani, iv Kalendas Aprilis, pontificatus
nostri anno decimo sexto.
CLXXIX.

Ad decanum (714), J. archidiaconum Noviomensem et
cantorem Noviomensem.— Dat eis provinciam exa-
minandi causam que erat inter W. de Ávesnis, ex
wuna parte, et Ecclesiam | Lescien. ex altera, super
quibusdam possessionibus, ' :

(Anno 1215. Laterani, Maii 24.)
[Ex ehartulario monasterii Lesciencis, duodecimo
et decimo tertio seetulis exarato, f" 68.et sqq.

Bsfe., ibid,

Dilectorum filiorum abbatis et conventus de Le-
scies (75), ex parte una, et nobilis viri W. de Ave»
snis, ex altera , procuratoribus in nostra przesentia
constitutis dilectum filium nostrum, B. Sancti
Georgii ad Velum Aureum diaconum  cardina-
lem(75'), concessimus auditorem ; coram quo prz-
dictorum abbatis et conventus proposuit procura.
tor, quod, cum prefatus W. postquam signum
crucis assumpsit in Terrz sancte subsidium pro-
fecturus, dictos abbatem et conventum de Fania,
de flaia, de Lescheres , et aliis quatuor Villarum
nemoribus contra justitiam spoliasset, venerabilis
frater noster, Cameracensis episcopus (70), dicce-
sanus Joci, cum jam sibi per testes, quod super hoc
ejus officialis receperat, de ipsorum spoliatione

.

Recipiuntur sub. protectione apostolica, et confir- C constaret, in eumdem nobilem , ipsius contumacia

mantur ipsorum possessiones (11).
(Anno 1215. Laterani, Mart. 29.)
[Éx ehartulario Noveiomensi. Da£o., ibid., p. 1454.]

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Ea propter. dilecti iu Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
personas vestras, et predictum monasterium in
quo divino estis obsequio mancipati, cum omnibus
bonis que inpresentiarum rationabiliter posside-
tis, aut in foturum justis modis prestante Domino
poteritis adipisci, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus. Specialiter autem grangias de
Barbi et de Corni, et quidquid habetis in Villa-
Nova, sicut ea juste et pacifice possidetis, vobis, et
per vos praefato vestro monasterio confirmamus, et
presentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo omnitio hominum liceat hanc paginam nostr
protectionis et con(ürmationis infringere, vel ei
2usu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-

(14) Confer supra epistolam cxrvii.
(7&') Vide ad epistolam libri octavi cLxxxvui,
not.

(15) De abbatibus Lesciensis monasterii , circa
hec in quibus versamur tempora, pauca hzc apud
auctores Nova Gallix Christianz, t. Ilf, col. 423.

« VII. Sinon, ex preposito Latiniaco; deponitur
anno 4194. .

,« Vlil. Hugo I, ex monacho Vedasteusi, rexit
tribus mensibus.

exigente, excommunicationis , et in terram suam
interdicti. sententias promulgavit. Nominatus vero
W. ad decanum Sancti Joanyis in Burgo-Laudu-
nensi, et conjudices ejus, contra eosdem abbatem
et conventum , super quibusdam nemoribus Loci ,
nominibus non expressis, tacita veritate, nostras
litteras impetravit. Quorum duo decano de Avesnis
auctoritate apostolica injunxerunt, ut, si qua sen-
tentia in ipsum W, vel terram ejus auctoritate prz-
fati episcopi, vel officialis ipsius, esset praedictae
litis occasione prolata , eam denuntiarent penitus
non tenere, ei citarent nibilominus abbatem et
conventum yredietos, ad certum diem et locum ei-
dem W. coram ipsis judicibus responsuros. À quo-
rum gravamine manifesto, cum easdem niterentur
sententias, nec monitione nec causm cognitione
previa, revocare, s:epe fati abbas et conventus no-
stram audientiam appellarunt. Unde, procurator
petiit eorumdem, ut, revocato in irritum quidquid
ab eisdem judicibus exstitit attentatum , sape di-

IX. Hugo Il de Hestru, denascitur 4215, 5 Au. »
(75*) Bertrandus, al. Bertramus, tituli S. Georgii
in Velabro, a, ad Velum Aureum, diaconus cardi-
nalis, ab lunocentio PP. lil, anno Dominice Incar-
mationis 1242, Rome, in octava creatione, renun-
tiatus est. Honorii PP. lll jussu per triennium le-
fatione functus est in. Galliis contra Albigenses.
ediit deinceps in ftaliam , et sub Honorio PP. Ill
excessit e vita. Oldoin. ad Ciacon., t. 1l, col. 36.
(76) Vide ad epistolam libri quinti xix, nol,

Digitized by Google
