269

. SUPPLEMENTUM. — AN. 1198-1216.

210

Ego Petrus, S. Laurentii in. Damaso presbyter A conus cardinalis.

cardinalis.
Ego Othonianus, SS. Sergii et Dacchi diaconus
cardinalis.
Ego Gregorius, S. Theodori presbyter cardinalis.
Ego Reynerius, Sanct: Marix in Cosmedin dia-

Ego Romanus, S. Angeli diaconus card.

Ego Stephanus, S. Adriani diaconus cardin.

Datum apud Urbem veterem, per manum Thoma
Sancte Sabine presbyteri cardinalis, pontificatus '
D. Innocentii pape Hl anno xix.

ANNO 1198-1216.

CCXXXIII.

Domini Innocentii expeditionis pro recuperanda
Terra Sancta ordinatio.

(Docueswg, Rer. Franc. Script., V, 749.)

Ad liberandam Terram Sanctam de inanibus im-
piorum, ardenti desiderio aspirantes, de prudentum
virorum cousilio, qui plene noverant circumstantias
temporum et locorum, sacro approbante concilio
diffinimus , ut ita crucesignati $e praparent , quod
in Kalendas Junii sequentis post proximum , omnes
qui disposuerunt transire per mare , conveniant in
regnum Sicilie ; alii , sicut oportuerit, et decuerit,
apud Brundusium, et alii apud Messanam, et partes
utrobique vicinas, ubi et nos personaliter, Domino
annuente , disposuimus tune adesse, quatenus no-

D diligenter moneaut et inducant , et si necesse fuerit

'per excommunicationis in personas, et interdicti
sententias in terras eorum, omni tergiversatione
cessante, compellant, illis duntaxat exceptis, quibus
tale impedimentum occurrerit, propter quod secun-
dum Sedis apostolice providentiam , votum eorum
commutari debeat merito vel differri.

Ad bze ne quid in negotio Jesu Christi de con-
tingentibus omittatur, volumus et mandamus, ut
patriarchz, archiepiscopi , episcopi, abbates et alii,
qui curam obtinent animarum , studiose proponant
sibi commissis, verbum crucis, obsecrantes per Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum , unum solum
verum eternum Deum, reges, duces, principes,
marchiones, comites et barones, aliosque magnates,

stro consilio et auxilio exercitus Christianus salu- C necnon communiones civitatum ; villarum , oppido-

briter ordinetur, cum benedictione divina et aposto-
lica profecturus. Ad eumdem quoque terminum se
studeant przparare , qui proposuerünt per terram
proficisci. Significaturi hoc interim nobis, ut eis ad
concilium et auxilium, legatum idoneum de nostro
latere coucedamus.

Sacerdotes autem , et alii clerici , qui fuerint in
exercitu Christiano, 1am subditi quam prelati,
orationi et exhortationi diligenter insistant, docen-
tes eos verbo pariter et exemplo, ut timorem et
amorem semper habeant divinum ante oculos , ne
dicant aut faciant, quod divinam majestatem offen-
dat. Et si aliquando lapsi fuerint in peccatum, per
veram poenitentiam mox resurgant gerentes humi-
litatem cordis et corporis, et tam in victu quam in
vestitu mediocritatem servantes , dissensiones et
zinulationes omnino vilando, rancore ac,livore a se
penitus relegatis, ut sic spiritualibus et moteriali-
bus armis muniti adversus bostes fidei securius
prelientur, non de sua praesumentes potentia , sed
de divina virtute sperantes. Ipsis autem clericis in-
dulgemus ut beneficia sua inlegra percipiant per
teiennium, ac si essent in ecclesiis residentes, et si
mecesse fuerit ea per idem tempus pignori valeant
obligare.

L2 igitur hoc sanctum propositum impediri , vel
retardari contingat, universis Ecclesiarum praelatis
districte precipimus , ut singuli per loca sua illos,
qui signum crucis disposuerunt resumere , ac tam
ipsos quam alios crucesignatos, et quos adhuc
signari contigerit, ad reddendum vota sua Domino

rum , ut qui personaliter non accesserint in subsi-
dium Terre Sancte, competentem conferant nume-
rum bellatorum cum expensis ad triennium neces-
sariis, secundum proprias facultates, in remissione
peccatorum suorum, prout in generalibus litteiis
est expressum, et ad majorem cautelam etiam infe-
rius exprimemus.

Hujus remissionis volumus esse participes, non
solum eos, qui naves proprias exhibent , sed etiam
illos , qui propter hoc opus naves studuerint fabri-
care. Renuentibus autem , si qui forte tam ingrati
fuerint Domino Deo nostro , ex parte apostolica Gr-
miter protestentur, ut se sciant super hoc nobis in
novissimo districti examinis die coram tremendo
judicio responsuros ; prius tamen considerantes qua
Conscientia , quave securitate conflteri poterunt
coram unigenito Dei Filio Jesu Christo , cui omnia
pariter dedit in manus , si ei pro peccatoribus cru-
€ifixo, servire renuerint in hoc negotio, quasi pro-
prie sibi proprio, cujus munere vivunt, cujus bene-
ficio sustentantur, quin etiam ejus sanguine sunt
redempti.

Ne vero in humeros hominum onera gravia et
importabilia imponere videamur, qua digito nostro
movere nolimus , similes illis qui dicunt utique sed
non faciunt, ecce nos de his ultra necessarias ct
moderatas expensas potuimus reservare , triginta
millia librarum iu hoc opus concedimus et dona-
mus, prxter navigium quod crucesignatis de Urbe
atque vicinis partibus conferimus, assignaturi nihie
lominus ad hoc ipsum tria millia marcharum ar«

Digitized by Google
