*i$

loco vestro professionem , possit absque propositi
sui licentia de claustro discedere, discedentem vero
sibe communi litterarum cautione nullus audeat
retinere. Chrisma vero, etc. Obeunte te quoque, etc.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare , sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tiome ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura. salva sedis apostolicze auctoritate,
et diacesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur, etc.

Ego Innocentius catholice Eccl. epis.

Ego Joannes Sabinensis episcopus.

Ego Nicolaus Tusculanus episcopus.

Ego Guido Prenestinus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis et Velletren. episcopus

Ego Cinthius H. S. Laur. in Lucina presb. card.

Ego Petrus Il. S. Marcelli presb. card.

Ego Conaus SS, Ju. et Pauli presb. card., tit. Pam-
machii.

Ego Benedictus S. Susannz presb. card.

Ego Leo S. Crucis in Jerusalem presb. card.

Ego Rogerius S. Anastasiz presb. card.

EgoPetrus S.Pudentiane tit. Pastoris presb. card.

Ego Guala S. Martini tit. Equitii presb. card.

Ego Pelagius S. Ceciliz presb. card.

Ego Guido S. Nicolai in Carcere Tulliano diac. C

card.

Ego Joannes S. Mariz in via Lata diac. card.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. card.

Ego Joannes SS. Cosma et Damiani diac. card.

Datum Laterani per manum Joannis Sanct» Ma-
riz in Cosmedin diac. card., sauct» Romanae Ec-
clesiz cancellarii , tertio Kal. Januarii, indictione
decima quinta, Incarnat. Domin. anno 1211, pon-
üifieatus vero domni Innocentii papse anno quarto
decimo.

CLXIV.

Ad regem Anglie. — De intendendo ad succursum
Terre Sancta.

(Anno 121.)
[Ruur, Federa, etc., I, 104, ex originali.]

InsocgN710s episcopus, servus servorum Dei, chia-
tis&imo in Christo filio Joaxwi regi Anglorum iliu-
tri, salutem et apostolicam benedictionem.

Literas quas nobis regia sublimitas destinavit ,
mecpimus cur benignitate, et quz de treugis initis
cumcbarissimo in Christo filio Philippo rege Franco-
rum illustri, ignificasti p reas, notavimus diligenter.

Cam igitur treugas ipsas, ut subvenire possis
expeditias Terrze sanct:e, asseras iniisse , serenita-
iem tuam rogamus attentius monentes ct exhortan-
tes in Domino, quatenus ad ejusdem terrze succur-
sum intendas sollicite ac potenter.

SUPPLEMENTUM. — AN. 1212.
insuper ut nullus fratrum vestrorum post i3ctam in A

214

CLXV
Privilegium pro parthenone S. Petr in. Dichkirchen.
(Anno 1211. Laterani, Aug. 26.) —

[Guvrua, Cod. diplom. Rheno Mosel. M, 107.]

INNockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in. Christo filiabus abbatisse et monialibus
Sancii Petri in Dichkirchen, salutem et apostolicam
benedictionem.

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter dilecta» in. domino filie, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
predium ville de Bevera quod H. quondam impe-
rator monasterio vestro pia devotione concessit, si-
cut illud juste ac pacifice possidetis et in ipsius iu-

D strumento plenius continetur, auctoritate apostolica

confirmamus, et presentis scripti patrocinio com-
munimus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
paginam nostre confirmationis infringere, vcl ei
ausu temerario contraire, siquis aulem hoc atten-
tare praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei,
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum.

Datum Laterani , v1 Kal. Septembris, pontieatus
nostri anno tertio deeimo.

CLXVI.

Ad episcopum. et. custodem. Argentinensem, — Ut
circa purgationem lleimboldi caute procedant.

(Anno 1212. Laterani, Jan. 9.)
iex apographo, quod ad fidem alterius apographi,
jn antiquo majoris capituli Argentinensis archi-
vorum chartulario inserti, diligenter exscriptum
nobiscum communicavit bonz memoriz D. abbas

Grandidier. Bn£o., ibid.]

InNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri, episcopo, et dilecto filio, custodi,
Argentinensibus (68), salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Licet apud judices sxculares vulgaria exercean-
tur judicia, ut. aqui frigide, vel ferri candentis,
sive duelli, hujusmodi tamen judicia Ecclesia non
admisit, cum scriptum sit in lege divina : Non ten-
tabis Dominum. Deum tuum. Woc igitur observato,
circa purgationem Reimboldi, latoris przesentium,
qui super lzretica pravitate asseritur infamatus,

D taliter procedatis, quod morbus iste, qui serpit ut

cancer, per vestram sollicitudinem cireumspectain
perfecte curetur, ita, quod eum nec iniquum gravet
judicium, nec misericordia dissoluta confundat.

Datum Laterani, v ldus Januarii, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CLX VII.

Ad G. presbyterum. — Donationem quamdam redi-
tuum altari SS. Petri et Pauli, in Ecclesia Silva-
nectensi, confirmat.

(Anno 1212. Laterani, Jan. 14.)
'Ex Archivio Ecclesiz Silvanectensis. Bn£Q.. ibid.,
p. 1449.]
InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

(68) En 1211, Henri était évéque de Strasbourg, et Bérenger, custos de la cathédrale.

Digitized by Google
