9»

AD INNOCENTI lib REGESTA

25?

Monachis vero aliorum monasteriorum, cum ad A sit talibus. secularium cortui admisceri ; nec sub

ipsum monasterium declinaverint, benigne, sicut
ipsius loci fratribus, ministretur. In superiori etiam
sacristia constituatur aliquis monachus, providus
el honestus, qui res sacras custodiat diligenter, nec
a ministerio removeatur hujusmodi, quandiu bene
ac laudabiliter ministrabit, Sacerdotes ordinentur
de senioribus ad hoc officium exsequendum idoneis,
ut non sit in monasterio penuria, sed copia sacer-
dotum. Simon de Colle alto, Joannes de Colimento,
et Joaunes de Campania, et etiam monachí qui prze-
sumpserunt cum Adinulfo quondam abbate, conju-
rare vel rebellare contra Romanam Ecclesiam, seu
monasterium Casinense, semper in conventu mo-
rentur, ita quod mulla obedientia committatur
eisdem , donec emendaverint i» melius vitam
suam.

Quia vero quidam ex vobis in animarum suarunt
perniciem habere proprium non verentur, statui-
mus ut illud resignare in usus monasterii conver-
tendum sub religione juramenti, si necesse fuerit,
compellantur; etsi de cztero aliquis ipsius loci
monachus proprium habere fuerit deprehensus, sine
spe restitutionis a monasterio expeliatur, cum nos
emnes hujusmodi proprietarios decrevimus excom-
- municationis senlentize subjacere. Si vero apud ali-
quos in morte proprium contigerit inveniri, ec-
-elesiastica careant sepultura. Si vero alicui mona-
chorum aliqui a quocunque speeialiter datum

faerit, illud abbati vel decano resignet, sed ipse c

zbbas vel decanus necessitatibus ejus inde faciat
provideri sicut viderit expedire. Nec ea qus sunt ad
refectiones aut vestes, seu aliis monachorum ne-
cessitatibus deputata inter eos de cxtero dividantur,
sed conserventur per illos quibus fuerit hic solli-
citudo commissa, et pro ipsorum monachorum
xecessitatibus utiliter expendantur. Nec claustra-
lium aliquis prxbendas vel redditus habeat extra
claustrum, ei eis qui noscuntur habere, peni-
fus auferantur. Decanus quoque habere duplicia
vestimenta et specialia cibaria non prasumat, et
monachus vetera reddat, quandecunque nova re-
ceperit indumenta. Et quoniam apud vos jam quasi
'pro consuetudine dicitur obtinere, ut cum mona-
chium aliquem litigiosum aut garrulum, inobedien-
tem, in vestro collegio inveniri, abbas ejus sedi-
tiones evitans, obedientias, ecclesias, et alia bona
monasterii det eidem ; unde mali quasi de sua ma-
jitia commodum reportantes, prolabuntur s:epius
ad pejora, et alii quoque ad dissensiones et scan-
dala incitantur. Volumus et mandamus ut abbas
viros houestos, obedientes, religiosos et graves
fincera tractare studeat charitate; inhonestos vero
€t inobedientes, dissolutos et leves, cum decani et
seniorum consilio juxta monastica puniat instituta ;
"iL. sic boni de borio provocentur ad melius, et mali
à sua malitia revocentur. Claustralibus autem, abs-
tue manifesta et necessaria causo, exeundi a clau-
«ro licentia nullatenus tribuatur, cum poriculosum

consanguinitatis prztextu inlra monasterii ambi-
tum, colloquium habere cum mulieribus juniores
monachi permittantur, nisi presentibus ad minus
duobus monachis senibus et honestis.

Ad imitationem quoque felicis memorix Lucii
pape predecessoris nostri statuimus, ut abbas
possessiones, demania monasterii alienare, vel
infeodare non possit, adjicientes, ut idem tam mo-
lendina, quas boux memorie abbas Roffredus, in
gravem alienavit monasterii lesionem, quam alia
qu: de ipsius monasterii domanio alienata sunt
illicite vel distracta, seu male concessa, ad opus
ejusdem studeat legitime revocare. Proposituras
vero ecclesiarum suarum conferat monachis pru-

D dentibus et honestis, quos faciat juramento fir-

mare, quod non alienabunt ipsarum possessiones
el jura; quod si forte przsumpserint, ipsos per-
petuo a. monasterio sine spe restitutionis decerni-
mus amovendos, alias graviter puniendos. Dicti
autem propositi singuli certos, modestos et con-
$uctos redditus reddant monasterio annuatim, se-
cundum ecclesiarum, quibus prafuerint, faculta-
tes, Et ut sicul mali de malitia peenam, ita boni de
bonitate przinium conséquantur ; abbas przposi-
tos ipsos a przposituris iu quibus eos bene admini -
strasse constiterit, uon amoveat absque necessitate
vel utilitate monasterii manifesta; monachos vero
de castris, et villis ad claustrum pracipimus re-
vocari, nisi forte ad custodiam illarum munitio-
mxn, qua sunL in finibus abbatix sint aliqui. ne-
cessarii, quos ibi pro tempore toleramus ; quibus
abbas injungat in virtute obedientie, ut quantum
poterunt, religiose viventes, personam in judicio
non accipiant, sed zqualiter justitiam faciant pau-
peri et diviti, debili ac potenti ; eos vero qui decli-
nabunt ad dexteram, vel sinistram, debita severi -
tate puniat ipse abbas ; in quorum pena si negli-
gens fuerit, aut remissus, apostolicze correctionis
experiatur seutentiam in se ipso. Et tam monachi,
quibus castra, quam illi quibus eccl:sie commit-
tuntur, personaliter ad claustrum in festo dedica-
tionis monasterii. annuatim accedant. rationem vil-
licationis su, coram abbate, decano, et aliis red-

D dituri. Quod observandum statuimus etiam circa

ipsius monasterii thesaurarium, cellarariuim, intic-
marium, hospitalarium, et sacristam, ut qui lau-
dabiliter egerunt, debita fratrum. commendatione
Lletentur; qui vero male, confusione et ignominia
perfundantur. Ad haec. thesaurarius, cellararius, et
infirmarius singulis diebus Sabbati, ad monaste-
rium, secundum consuetudinem antiquam et. ap-
probatam, accedant in claustro cum | fratribus us-
que ad secundam feriam moraturi, quod et abbas
facere studeat, cum poterit competenter. Supra-
dicta ergo capitula precipimus inviolabiliter ob-
servari ; et ne quis se per ignorautiam valeat excu-
sare, volumus, et mandamus, ut ea singulis men-
sibus, in abbas ef fratrum prascntia recitentur.

Digitized by Google

