Romans dominium, et teneat pro eadem : univer-
sitali vestrz:e praesentium. auctoritate precipiendo
mandamus, quatenus viriliter assistentes eidem, et
sicuti marchioni, fideliter intendentes, ita eflieaciter
ei consilium et auxilium impendatis, quod nobis
et sibi merito debeat esse gratum, vestraque fidcs
atque prudentia inde valeat commendari. Vos de-
nique, fratres episcopi, et filii abbates, super vobis
ipsis ac creditis vobis gregibus taliter vigilare eu-
retis, exzstirpando vitia et plantendo virtutes, ut
in novissimo districti examinis die coram tremende
Judice, qui reddet unicuique secundum opera sua,
dignam possitis reddere rationem.

Datum Rom:, apud Sanctum Petrum, x. Kalend. B

Junii, pontificatus uostri anno xvit.

CXCIII.

Ad populos marchie Anconitane.— Ut Aldrovandino
marchioni Eetensi et. Anconitano morigeri sinl et
obsequenutes.

(Anno 1214. Rome, ap. S. Petrum , Maii 23.)
|Ibid., 329.]

lxseckexTiUS episcopus , servus servorum Dei,
wbiversis per. Anconitanam marcbiam constitutis,
spiritum consilii sanioris.

Cnm reprebus Quo, et. principales fautores ip-
sius, maxime illi qui nobis super patrimonio Ec-

SUPPLEMENTUM. — AN. 1214.
Anconitanam intrarit, ut eam revocet ad Ecclesie A

m 256

CXCiV.

Ad priorem. et monachos S. Marie de Campis Cor-
a — Eorum possessiones et privilegia con-
rmat.

(nno 1214. Laterani, Maii 29.)
[DousteT, Hist. de Saint-Denys en France, p. $45.

INNocENTIOS"episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis priori et monachis Sanetz Marie de
Campis Corboliensis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et bonestum,
tam vigor :equitatis quam ordo exigit rationis ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Quapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus grato eoncurrentea
assensu, personas et monasterium Sancte Marie
deCampis Corboliensis, in quo divino estis obsequio
mancipati, cum omnibus bonis tam ecclesiasticis
quam mundanis quz in przsentiarum rationabiliter
possidetis aut in futurum justis modis przstante
Domino poteritis adipisci, sub DB. Pelri et nostra
protectione suscipimus. Specialiter autem decimam
loci qui dicitar Deaplanis, terras, vineas, nemora

. et alia vestra bona sicut ea omnia juste ac paci-

fce possidetis, vobis et per vos vestro monasterio
auctoritate apostolica confürmamus. Nulli ergo om-
nino horbinum liceat hanc paginam nostra prote-
ctionis et. confirmationis infringere vel ei ausu te-
meftario contraire : si quis autem hoc attentare prz-

clesiz se opponunt, excommunicationis sint vinculo (7 sumpserit, etc.

innodati, omnibus a fidelitate quam ipsi Ottoni
prasstiterant, absolutis, ac divinum judicium jam
sit in eumdem Ottonem et ipsius complices mani-
festum : miramur quosdam vestrum adeo esse im-
providos futurorum, ut adhuc etiam eidem Ottoni
et fautoribus ejus, contra claves Ecclesie existen-
tibus obczcatis, non 1aetuant adhzerere. Cum igitur
dilectus filius, nobilis vir Al. Marchio Estensis de
nostro consilio et mandato marchiam Anconita-
nam iptrarit, ut eam revocet ad Ecclesie Romans
dominium, et teneat. pro eadem : universitati ve-
sire presentium auctoritate pracipiendo manda-
inus, quatenus a sequela dicti Oitonis, suorumque
fautorum, penitus discedentes, ac redeuntes ad Ro-

manam Ecclesiam matrem vestram, eidem mar- d

chioni ob reverentiam aposlolicie sedis et nostram
adhireatis fideliter, et. humiliter intendatis de his
quz ad jus marchionis pertinere noscuntur, plena-
rie respondentes eidem, ac ila viriliter ei consilium
et auxilium impendentes, quod sibi ac nobis cedat
ad gloriam et honorem, nosque, qui certam fidu-
ciam obtinemus, quod idem marchio vos ob reve-
rentiam nostram humaue ac benigne tractabit, de-
votionem vestram et fidem debeamus merito com-
fnendare.

À Datum Rom: apud Sanctum Petrum, x Kalendas '

Junii, ponti&catus nostri anno xvii.

485) Vide supra uot. ad epistolam crxvir.
PaTRoL, CCXVII.

Datum Later., tv Kal Junii, Pontificii noatri auno
xvu.

CXCV.

Ad abbatem (85) Cluniacensem. — Ut non obstantibus
appellationibus a monachis suis, absque jure, inter-
positis, corum excessus castigare possit.

(Anao 1214. Viterbii, Jun. 23.)

[Bullam ha»c edimus ad fidem apographi, qued, ex
archivio mouasterii Cluniacensis fideliter trans-
scriptum, in chartophylacio nostro reponi cura-
vit D. Lambert de Barive, qui ad calcem apogra-
pui banc notam aflixit : « Vidimus, sous les sceaux
du Juge de la Cour de Cluny et de celle de l'Ar--
cbidiacre du méme lieu, délivrés et signés par J.
Bochi et de la Pelute, Notaires-Jurés desdites
Cours, le 49 Octobre 1428, d'une Bulle d'IÍnno-
cent. Hil, donnée à Viterbe le 9 des Kalendes de
Juillet, l'an dix-septiéme de son pontificat, ce qui
revient à l'année 1214, portant que l'Abbé de
Cluny aura le droit de correction sur les reli-
gieux, nonobstant leur appel au saint Siége, et
€e, lant à cause des fautes ef acandales qu'ils
pourraient comumeltre, qu'à l'égard de la faculté
de les punir, par la privation de leurs prieurés,
etc. parchemin, scellé de deux sceaux.

Nos Judex Curie Cluniacensis, et mos Archidia-
conus ejusdem loci, notum facimus wuiversis pree-
sentes literas. iuspociuris, quod nos vidimus, legi-
mus, ac de verbo ad. verbum, per notarios juratos
Rostros in[ra scriptos, epi et collationari fecimus
quasdam litteras. apostolicas. felicis recordationis
domini dunocentii Pape terlii, cum | filis de serico
crocei rubeique. colorum, more Romane. Ecclesias
bullatas, sanas et. integras. nom. viciatas, non cau

Digitized by Google
