219

AD INNOCENTII ii] REGESTA

220

amplius clarificet ipsum in terris ad sui nominis A Jerosolymitano, apostol. sedis legato, 22: et. apost.

gloriam et honorem, ita quod securius procedere
valeamus ad przefatum negotium exsequendum.
Datum Laterani, vi Kalendas Junii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.
CLXXIV.

Ad decanum capitulumque S. Theobaldi Metensis.
— Sub anuthematis interminatione. prohibet ne
quis clericus majoris ecclesie in eorum ecclesia
prabendam habere presumat.

(Anno 1212. Laterani, Nov. 27.)

[Hist. de Meiz, WW, 171, ex archiv. eccl. colleg.
S. Theobaldi.]

IwwocENTIUS episcopus, segvus servorum Dei,

dilectis filiis decano, totique capitulo Sancti Theo-
baldi Metensis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.
j Cum a nobis petitur quod justum est et bone-
$tum, tam vigor zequitatis quam ordo exigit ra-
tionis, ut id per sollicitudinem officii nostri ad de-
bitum perducatur effectum, et id maxime quod pia
fidelium largitione ad serviendum Deo novelle plan-
tatur, protectionis nostra et auxilii rore diflusius
impleatur. Eapropter, dilecti filii, vestre justz pe-
titioni grato concurrentes assensu, novelle vestrze
plantationi indulgentes, et in posterum quieti et
paci vestra providentes, przcipiendo statuimus, et
sub anathematis interminatione prohibemus, ne
clericus aliquis ín majori ecclesia prebendam ca-
nonicam consecutus, in vestra prebendam quzrere
laboret, nec habere przsumat, quia magis trahi
videretur percipiendi fructus amore quam Deo vel
Ecclesim pauperi deserviendi favorabili devotione.
Sane si aliqua persona ecclesiastica hanc nostra
institutionis paginam sciens contra eam temere
venire tentaverit, et vos molestare przesumpserit ,
secundo tertiove commonita nisi acquieverit, et
de illata inquietatione competenter satisfecerit ,
excommunicationis vinculo se moverit innoda-
tam.

Datum Laterani, v Kal. Decembris, ponuflcatus
nostri anno quinto decimo.

CLXXY.

Ad patriarcham Jerosolymitanum, apostolice sedis
legatum. — Pro capitulo Januensi.

(Anno 1215. Laterani Jan. 11.)
[Uenktts, Italia. sacra, 1V, 882.]
InNocexTIUS, etc., venerabili fratri..... patriarcbie

(71) Monasterium S. Faronis tunc temporis rege-
bet Reginaldus 1; ipsius enim nomen comparet
in Actis quam pluribus ab anno 1214, usque
ad annum 1224. Obiisse dicitur xir Kal. Junii,
rH Necrologio. Nov. Gall. Christ, tom. vin, col.

, (U4*) Herbertus, abbas S. Mari: in Cavea, al. Cha-
LE al Cagia, comparet in instrumentis ab anno
200, usque ad annum 1219. I^id. col. 4717.

(72) Radulfus, decanus Meldensis, reperitur, jain
ab anno 1202 et 1205. Anno 1907, Judex a summo
pontifice una cum Gaufrido, Silvanectensi episcopo,
et Adamo, abbate Caroli-loci, delegatus, o.tam in-
ler Odonem Parisiensem episcopum, et mona-

ben.

Cum in Carthaginensi prohibeatur concilio ne
quis episcoporum pro modico balsami, quod bene-
dictum pro sacramento baptismi datur ecclesiis,
aliquid presumat accipere, miramur quod, sicut ad
audientiam apostolatus nostri pervenit, venerabilis
frater noster... episcopus, et dilecti filii capitulum
Acconensis Ecclesie S. Laurentii, quam apud Ac-
con dilecti filii Januense capitulum se habere pro-
ponunt, chrisma gratis denegant exhibere. Quia
vero venalitates hujusmodi abominatur religio ec-
clesiasticze honestatis, cum sacris obvient institutis,
eisdem episcopo et capitulo dedimus in preceptis
ut a tam inhonesto et interdicto commercio desi-
stentes, clirisma gratis de c:etero ecclesie inemo-
rate concedant. Quocirca fraternitati tuz per apost.
scripta mandamus, quatenus ad hoc eos efficaciter
moneas, et inducas. Tu denique, frater. patriarclia,
super teipso et credito tibi grege taliter vigilare
procures, etc. .

Dat, Later., 111 ]d. Januarii, pontif. nostri an. xvi.

CLXX VI.
Ad episcopum et capitulum. Acconense — Ejusdem
argumenti ac. superior epistola,
(Anno 1213, Laterani, Jan. 11.)
Hbid.]

IxxocENTIUS , etc. venerabili fratri.., episcopo, et

dilectis filii capitulo Acconensi, sal. et ap. ben.

€ Cum ia Carthaginensi prohibeatur coucilio, etc.,

ut supra.
CLXX VII.

Ad abbates S. Faronis (71) et de Cavea (11*)et deca-
num (12) Meldensem.— Dat eis provinciam inqui-
rendi, uum abbas Cluniacensis revera coactus [uc-
rit per violentiam, ad conferendum prioratum de
Benhardo filio Balivi comitis Nivernensis.

(Anno 1212. Laterani, Jan. 23.)
[Ex archivio monasterii Cluniacensis. Bn£Q. ibid.
p, 1450.]

Dilectus filius, abbas Cluniacensis (72*), sua nobis
conquestioue monstravit, quod, cum olim ad domum
de charitate accesserit, et in villa ejusdem loci sic
teneretur inclusus, quod ingressus vel regressus

p monachorum et nuntiotum suorum haberi non

posset ad ipsum, nisi mediante Leterico, Balivo no-
bilis viri, comitis Nivernensis (75); ut id obtinere-

chos S. Dionysii, pro Argentelio, litem definiit,
mense Septembri. Memoratur et 1215 et. 1214.
Celebratur in. Necrologio 26 Julii. Ibid., col. t665.

(72*) Erat is nomine Guillelmus il, qui, ex priore
Ciuniaceusi, et S. Martini de Campis, creatus abbas
Cluniacensis, an. 1207, anno 1214 seu 1215, uti ho-
die computamus, post regimen annorum septem,
totidemque mensiuin, abdicavit feria quarta ante
Pascha. Diem clausit extremum an. 1222, x1. Kal.
Octobris (ex Sammartbanis), vel 11. Kal. Octobris
(ex Necrologio Monasterii-Novi Pictavensis). Nov.
Gall. Christ. tom. 1v, col. 1443. .

(15) Conferendz sunt Epistole libri decimi quinti
CXLIV el CXCIIL.

Digitized by Google
