905

SUPPLEMENTUM. — AN. 1211.

206

sancti Frambaldi capitelis eidem monasterio est A — Ego Petrus tituli Sancti. Marcelli presbvter car-

concessum ; duos modios frumenti apud Vilers. .
eon. ELC. '

Sane. laborum vestrorum quos propriis manibus
aut sumptibus colitis , tam de terris cultis quam de
incultis , sive de hortis et virgultis, et piscationibus
vestris, vel de nutrimentis animalium vestrorum
nullus a vobis decimas exigere vel extorquere prz-
sumat. Ad hec liberas et absolutas mulieres de
szculo fugientes liceat vohis in monasterio vestro
ad conversionem recipere, et eas absque contradi -
ctione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli
sororum vestrarum post factam in monasterio ve-
Stro professionem fas sit sine abbatisse sus li-
centia de eodem loco discedere, discedentem vero

absque communi litterarum vestrarum cautione B

nullus audeat retinere; illud districtius inhibentes,
ne ierras. seu quodlibet beneficium ecclesie vestra
collatum liceat alicui. personaliter dare, sive alio
modo absque consensu totius capituli, vel majoris
aut sanioris partis ipsius; si qu:& vero donationes
vel alienationes aliter quam dictum est facte
fuerint, eas irritas esse censemus; pro consecra-
tione vero altarium vel ecclesiarum , sive pro oleo
sancto vel quolibet alio sacramento ecclesiastico ,
nullus a vobis sub obtentu consuetudinis vel alio
quolibet modo quidquam audeat extorquere,sed hzec
omnia gratis vobis episcopus dioecesanus impendat,
.alioquin liceat vobis quemcunque malueritis catho-
licum adire antistitem, et communionem sedis apo-
stolicze. habentem, qui nostra fretus auctoritate
vobis quod postulatur impendat. Preterea cum
commune interdictum terrze fuerit, liceat vobis ni-
hilominus in vestro monasterio, exclusis excom-
municatis ei interdictis, divina officia celebrare.
Paci quoque et tranquillitati vestrae paterna sollici-
tudine providere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus ut infra clausuras locorum seu gran-
giarum nullus ruinas seu furtum facere, ignem
apponere, sanguinem fundere, hominem temere
rapere vel interficere , seu violentiam audeat exer-
cere. Praeterea omnes libertates et iumunitates a
praedecessoribus nostris Romanis pontificibus ordini
vestro concessas , necnon el libertates et exemptio-

dinalis.

Ego Benedictus Sanct: Susànnze presbyter car-
dinalis.

Ego Leo Sancte Crucis in Jerusa.em vresbyter
cardinalis.

Ego Gregorius Sancti Georgii ad Velum-Aureum
diaconus cardinalis.

Ego Guido Sancti Nicolai in Carcere-Tulliano dia-
conus cardinalis

Ego Joannes S. Marix in Via-Lata diaconus car-
dinalis.

Ego,Petrus Sanctorum Ser«ii et Bacchi diaconus
cardinalis :

Ego Pelagius Sancte Luciz ad Septa Solis diaeoa
nus cardinalis.

Datum Laterani per manum Joannis Sanctze Ma-
ri& in Cosmedin diaconi cardinalis, Sanct» Roma-
me Ecclesie cancellarii, Incarnationis Dominice
auno 1210, pontificatus vero domini Innocentii pa-
px Ill apno xiu. Bullatum.

CLIV.
Ad abbatem (64) et conventum de Los, al. de Laude,

—bDe eodem argumento ac in epistola 445 supra.

(Anno 1211. Laterani, Jan. 21.).
[Ex archivio nonasterii de jaue B. Marix. Bn£.,
ibid. :

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-

C pertiri. Sicut ex perte vestra fuit propositum coram

nobis, clare memorie B. comes Flandrie, octo
modios frumenti annui redditus, quos de terris et
pratis qui in territorio de [laia et de Skelmis ha-
bebat et percipere consueverat, de assensu bonse
memoris... uxoris ipsius, pro suorum remedio
peccatorum, vobis et eidem monasterio pie ac libe-
raliter relaxavit, sicut in authentico ipsius comitis
plenius continetur. Nos igilur quod per eumdem
comitem pie ac provide factum est, ratum haben-
tes, auctoritate apostolica confirmamus, et pra-
sentis scripti patrocinio communimus, Nulli ergo
omnino hominum liceat hanc paginam nostre con-
firmationis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire, Si quis autem hoc attentare presumpserit ,

nes saecularium exactionum a regibus, principibus p indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Pe-

vel aliis Christi fidelibus vobis rationabiliter indul-
tas auctoritate apostolica confirmamus, etc.

Decernimus ergo. . . .-

Ego Innocentius catholice Ecclesie episcopus.

Ego Petrus Portuensis Ecclesiz episcopus.

Ego Nicolaus Tusculanus episcopus.

Ego Guido Pranestinus episcopus.

Ego Hugo Hostiensis episcopus.

Ego Cinthius Sancti Laurentii in Lucina presby-
ter cardinalis.

Egv Ciricius Sanctorum Joannis et Pauli presby-
ter cardinalis tituli Pammachii.

(61*) Vide supra, ad epistolam 142, not.

tri iet Pauli, apostolorum ejus, se noverit incur-
surum.

Datum Laterani , xin Kalendas Februarii, pontifi-
catus nostri 3nno tertio decimo.

CLvY.
Ad Maurianensem episcopum et priorem e-Bella
Maurianensis. — Pro monasterio Savilianensi.
(Anno 1211. Laterani, Febr. 26:)

| Historie patrie Monumenta. Auguste Taurin.
1856, 1, 1175. da copia ant. del secolo xin arch.
di Torino, cat. bt, m. 1, n. 6.]

IwwocENTiUs episcopus, servus servorum Del,

Digitized by Google
