$05

AD INNOCENTII 1l! REGESTA

9?04

dictam Bremensem ecclesiam accesserit gubernan- A rium ad sedem apostolicam destinastis cum eo et

dam, eic... . . . . . eidem intendatis humiliter et
devote. Alioquin dictis exsecutoribus nostris damus
literis in mandatis, ut contradictores, si qui fuerint,
vel rebelles per censuram ecclesiasticam, appella-
tioue remota, compescant.
Tatum, ut supra.
CLI.

Ad Gerhardum | episcopum 'Üsnaburgensem , super
ejusdem electione in archiepiscopum Bremensem.
(Anno 1210. Laterani, Oct. 50.)

[Ibid., ex originali Stadiensi in caps. vn, n. 90, cui
sigillum plumbeum pap: appensum est.]

1NNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili. fratri. Osnaburgensi episcopo salutem et
apostolicam benedictionem. Sequentia eadem ac in
prima epistola usque : recepturus. Quocirca frater-
, nitati (ux* per apostolica scripta mandamus, quate-
nus cum a pvzfatis exsecutoribus tibi fuerit injun-
ctum , accedas ai ecclesiam memoratam , et. in
Christi nomine regimen ejus suscipias ac fideliter
exsequaris. Nos enim tecum propter necessitatem
temporis specialem gratiam,. eic., u£ supra usque :
. gubernes ; dantes supradictis exsecutoribus in mau-
datis, ut injungant clero, eic., usque compescende.
Preterea Bremensi capitulo et venerabilibus fratri-
bus nostris suffraganeis Dremensis ecclesiz ac mi-
nisterialibus ejus nostris duximus litteris injungen-
Jum, ut, etc., ut supra.

Datum ut supra. !
CLii.

Ad archiepiscopum , decanum et capitulum Bituri-
censé. — De canouizatione S. Cuillelmi Bitu-
ricensis archiepiscopi.

(Anno 1210. Laterani, Dec. 28 )
ILappk. Biblioth. mss., M, 590, ex chartulario Bitu-
ricensi.]

IuNocENTits episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri archiepiscopo Bituricensi, et dilectis
liliis decano et capitulo, salutem et apostolicam
benedictionem. .

Ex tenore litterarum vestrarum accepimus, quod
misericordia Redemptoris, quze Servos suos in regno
élorificat fidelitatis zeteruze , ac. interdum glorificat
in priesenti, diebus istis in quibus abundat iniquitas
refrigescente charitate multorum, ad devotionem
Christiani populi excitandam et fidei augmentum
per S. memoria Willelmum przdecessorem tuum,
frater archiepiscope, in partibus vestris erebra mi-
racula operatur, ad cujus tumulum per inspira-
tionem illius qui corda fidelium illuminat et ac-
cendit de diversis regni Francorum partibus, nullo
movente vel prz»dicante, maxima multitudo con-
eurrit; ubi multi languentes restituuntur. pristinae
sanitati. Unde cum tanta lucerna, qu:e vit:e merito
€t opinionis odore dum frueretur luce prasenti apud
omnes effulsit, non sit ponenda sub modio, scd
super candelabrum potius statuenda, dilectum (i-
lium magistrum P........ ecclesizx vestre cancella-

(04) Vide epistolam 175 infra.

per eum nobis humiliter supplicantes, ut illum fa-
ceremus ascribi sanctorüm catalogo venerandum,
Nos igitur ex hoc referentes laudem et gloriam
Creatori qui in sua majestate mirabilis faciens
signa et mirabilia magna in terris per servos suos
ad imitandum piz conversationis exemplum non
desinit mirabiliter operari, per illorum gloriam
sempiternam opem nobis conferens salutarem. Quia
judicium istud divinum est potius quam humanum
ad przsens in eo non duximus procedendum, zati-
mantes consultius exspectare ut Deus magis ac
magis clarilicet quem jam clarificare inchoavit ,
quatenus in tempore opportuno ad iam arduum
judicium exsequendum ipso przsiante securius
procedamus (61).

Datum Laterani, v Kalend. Januarii, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CL.
Bulla pro monialibus Parci-Dominarum.
(Anno 1210. Laterani.)
[Gatl. Christ. nov. , X , Inst. , 221.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis in Christo filiabus ahbatissze Sanct» Marize
de Parco ejusque sororibus , tam prasentibus quam
futuris religiosam vitam ducentibus , iu perpetuum.

Qus sub habitu religionis accensis lampadibus
per opera sanctitatis jugiter se przeparant obviam
sponse ire, sedes apostolica debet patrocinium im-
pertiri, ne forte cujuslibet temeritatis incursus aut
eas a proposito revocet, aut robur, quod absit!
sacre religionis enervet, Eapropter, dilectze in Do-
mino filie , vestris justis postulationibus clementer
annuimus, ei prefatum monasterium de Parco, in
«uo divino estis obsequio mancipata, sub B. Petri
€ nostra protectione suscipimus , et praesentis scri-
pii privilegio communimus ; inprimis siquidem
statuentes ut ordo monasticus qui secundum Deum
et B. Benedicti Regulam ac institutionem Cister-
ciensium 'fratrum in eodem monasterio institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur : praterea quascunque pos-
sessiones , quicunque bona idem mouasterium
tuum juste et canonice possidet aut in futurum con-

D cessione pontificum et largitione regum vel prin-

cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
poterit adipisci, firma vobis et eis quz vobis suc-
cesserint, illibata permaneant, in quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis:

Locum ipsum in quo prefatum monasterium si-
tum esl, cum omnibus pertinentiis suis et. iis qua
ad altare ipsius monasterii pertinere noscuntur ;
decimas de. . . . etde. . . . decimam quinque
modiorum apud Antily; decimam xu modiorum
apud Raray, et Novam-villam , et. Huelem ; deci-
mam . . . . . Philippi de Nantolio, Einselvze ,
quidquid etiam possidetis apud Magnevol «domi.
nium terram, et quidquid a sancii Reguli et

Digitized by Google
