937

AD INNOCENTII ill. REGESTA

w28

nestree institutionis infringere vel ei ausu temerario A officia exercere , discretioni vestrze per apostolica

contraire. Si quis autem hoc attentare praesumpec-
rit, indignationem omnipotentis Dei, e& beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum.
Datum Rome apud S.Peirum, xvi Kal. Maii,
pontificatus nostri anno septimo decimo.
CLXXXVI.

Ad Joannem Anglie regem. — De treuga inter. reges
. Anglie et Francie ineunda.

(Anno 1214, Rom, ap. S. Petrum, April. 22).
| Byagn, Feedera, etc. 1, 120. Pat. 16. Joh., m. 17
d. in Turre London.].

ÍxNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Joawwr illustri Anglerum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum ex guerra que vertitur inter te et charissi-
mura in Christo filium nostrum Philippum Fran-
corum regem illustrem, impediatur Terre Sancte
succursus, ad quem pro salute populi Christiani

' ardentissime aspiramus, aliaque innumera timean-
tur ex ea pericula proventura, nos apostoliez sedis
servitii debito provocati, ad reformationem pacis
intendimus interponere, partes (sic) tibi ac. prefato
Francorum regi firmiter injungamus per censuram
ecclesiasticam, vos, si necesse fuerit , compellendo
ut pro tot et tantis periculis evitandis, treugas

ineatis et observetis ad invicem saltem usque post "

generale concilium celebrandum : rebus in eo statu
manentibus in quo erunt cum ips:e treug:e a par-
tibus firmabuntur.

Ex duo mediatores pacis absque malitia eligantur,
qui deliter interim tractent de concordia refor-
manda , quz , si forte provenire nop possunt, nostro
vos arbitrio committatis, przstitis super bis caulio-
nibus, quo discordiam sopiendam nos ipsi perso-
valiter intendamus.

Quocirca serenitatem regiam rogamus, monemus
et exhortamur in. Domino quatenus habita super
his deliberatione prudenti, nobis non diffezas per
idoneum nuntium respondere.

Jatum Romz apud. Sanctum Petrum, x. Kalend.
Maii, pontificatus nostri anno deciino septimo.

CLXXX VII.

Ad universum. clerum. Bremensis. provincie. — Ut D

Wuldemarum excommunicatum publice denuntieni.
(Anno 1214. Romz, ap. S. Petrum , April. 50).
[LarpeNpEnc. Hamburg. Urkund. 1. p. 544, ex ori-

ginali cum appenso plumbeo sigillo pape Inno-
centii HJ, in caps. n, n. 10.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di- -

lectis filii, abbatibus , prioribus, przpositis , de-
canis, archidiaconis et aliis ecclesiarum praelatis
per Bremensem provinciam constitutis, salutem et
apostolicam benedictionem. .

Cum perditionis filius Waldemarus, tanquam hz-
reticus et schismaticus censuram canonicam vi-
ipendat et Ecclesie claves nullas reputans, ex-
eoinmunicatus et depositus  pr»sumat episcopalia

scripta districte precipiendo mandamus, quatenus
prefatum Waldemarum degradatum et tam ipsum
quam fautores suos excommunicatos per ecclesias
vestras publice nuntietis. Vos denique, filii abbates,
super vobis ipsis et credito vobis grege taliter vi-
gilare curetis exstirpando vitia et plantando virtutes,
ut in novissimo districti examinis die coram tre-
mendo judice, qui reddet unicuique secundum ope-
ra sua, dignam possitis reddere rationem.

Datum Romz, apud Sanctum Petrum, ui) Kalen-
das Maii, pontificatus nostri anno xvin.

CLXXX VIII.

Ad populos Spoletani ducatus, — Ut. Aldrovandino
marchioni Estensi et Anconitano auzilium et favo-
rem prebeant.

(Anno 1214. Ron, ap. S. Petrum, Maii 5.)
[Muga Ton, Antiq. 1tal., 1, 327.]

IsNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis fidelibus nostris per ducatum Spuletanum
consüitutis, salutem et apostelicam — benedictio-
nem. |

Cum dilectus filius nobilis vir A. (Aldrovandinus)
marchio Estensis de nostro consilio et niandato
marchiam Anconitanam intrarit, uL eam revocet. ad
Ecclesiz Roman: dominium , et teneat pro eadem,
universitatem vestram rogamus, requirimus, et
monemus, per apostolica vobis scripta mandantes,
quatenus ob reverentiam apostolice sedis et no-

C stram, ad hoc ei eonsilium et auxilium taliter im-

pendatis, quod ipsum ad vestra obsequia fortius
obligetis, et nos pro servitio in ipso nobis impenso
devotionem vestram commendare merito debea-
mus.

Datum Romz, apud Sanctum. Petrum, i Nonas
Maii, pontificatus nostri anno xv.

'Ego Daniel Notarius de Rodigio has litteras paper,
jussu domini Andree de Mazerata vicecomitis Rodi-
gii pro. domino Obizone marchione Estensi exem-
placi et scripsi, nihil de eis addens vel minuens, quod
sensum vel sententiam mutet, nisi forte litteram. vel
puncium in compositione syllabarum, currente anno
Do..ini 1992 , indictione v , die xiv, intrante
Aprili.

CLXXXIX.

Ad potestatem. et populos Anconitane marchig, —
Ut Aldrovandino marchioni Estensi et Anconitemo
obiemperent.

(Auno 1214. Romz ap. S. Petrum, Maii 5.)
[Jbid.]

InNocENT1IUS cpiscopus, servus servorum Dei, po-
testati et populo Anconilano, spiritum consilii sa-
nioris

Cum dilectus filius nobilis vir A. marchio Esten-
sis de nostro consilio et mandato marchiam Anco-
nitanam intrarit, ut eam revocet ad Ecclesie Ro-

. mane dominium, et teneat pro eadem, przsentium

vobis aueloritate praecipiendo mandamus, quate-
nus a sequela Ottonis reprobi, maledicti el. ca-

Digitized by Google
