221

AD INNOCENTII ill REGESTA

953

misimus inquirendum , facientes in inquisitionis A quod specilicatio erat hujusmodi facienda, dictus

literis mentionem de litteris super lapsu prioratus
ejusdem, ad venerabilem fratrem nostrum...... Se-
nonensem archiepiscopum (80), et ejus conjudices
antea desünatis, quorum utrique in exsecutione
mandati apostolici processerunt. Postmodum vero,
partibus in nostra presentia constitutis, cum in-
stanter peteretis ipsum eon(irmari contractum, et
eumdem pars altera niteretur multipliciter im-
pugnare, quia de his qux parles ad fundandam
intentionem suam proponere curarunt, non potuit
mobis (eri plena fides, dilectis (iliis...... Sancte
Genovefz Parisiensis (81), et.... Boni-radii (82), ab-
batibus, ac.... decanu Aurelianensi (85), dedimus
in mandatis, ut, diligenter auditis qu:e partes, in-

fra quatuor menses a termino priori Charitatis b

edicto, coram ipsis ducerent proponenda, si forct
ostensum , prioratum de Charitate ex. venditione
ipsa enurmiter esse lesum, ipsis vice minoris
restituentes eumdem, contractum legitime rescin-
deriut szpe dictum ; alioquin illum facerent ratum
et firmum liberi, contradictores per censuram
ecclesiasticam compescentes, qui, parte monacho-
rum quod proposserat infra dietum terminum
non probante, ipsum auctoritate apostolica confir-
mavere contractum, Demum, dilectis filiis. Chri-
stiano, clerico vestre, et Helia, monacho alterius
partium procuratoribus, propter hoc rursus in
nosuwa presentia constitutis , procuratore vestro
cum iustantia postulante , contractum  euindem
apostolico munimine roborari ; pars adversa, pro-
ponens quod abbas Cluniacensis, rebellione mona-
chorum de Cbaritate (qui antequam ad eum per-
"venisset citatio, eumdem a monasterio ipso violen-
ter expulerunt) impeditus, eoram praedictis judi-
cibus nequiverat experiri, cum de monachis, et
hominibus ejusdem loci quantitatem et valorem
venditarum possessionum scientibus, testes, eo
quod rebelles effecti essent, produeere non vale-
ret, irritarj petiit precessum judicum predictorum,
tanquam post appeliatiogem ad noe legitime inter-
positam illicite attentatum. Unde, nos dilectis (l-
liís.... abbati Caroli loci (8£).... cantori Meldensi,
et magistro P. Peverelli, Parisiensi cauenieo, de-
dimus in mandatis, ut, pr»dicto non obstante pro-
cessu, in negolio procederent memorato, juxta
priorum continentiam litterarum. In quorum prz-
sentia cum fuisset ex parte vestra petitum, ut. spe-
cificaret pars altera quanta esset, et in quibus
eonsisteret liesio szepe dicta, et, ipsius procuratore
id facere recusante, judices interlocuti. fuissent

,e& de Tournanfuge, Francie Camerario, et Avelina
de Nemours parentibus natus, ex Thesaurario Tu-
ronenti, ad Cathedram Parisiensem vocatus fuit
anno 1208. Apud Damiatam mortem oppetiit, anno
1218. Gall. Christ. tom. VHI, col. 87.

480) Vide ad Epistolam Libri tertii xzv, not,
(81) Vide ad Epistolam Libri tertii xLv, not.
(82) « X. Boni-radii abbas Willelmus Il, annis

procurator sedem apostolicam appellavit, Cumque
postmodum abbas et conventus Cluniacensis ap-
pellationi renuntiassent eidem, suasque probatio-
nes recipi postularent, et, parte vestra instanter
inter eztera postulante, ut prioris, et monachorum
de Charitate, ne delusorium esset judicium, requi-
reretur consensus, ipsisque abbate et conventu ni-
tentibus ostendere, quod id nequaquam fieri opor-
tebat, et ad sedem apostolicam iterum appellan-
tibus, spatium temporis in nostris comprehensum
litteris, eisdem super prineipali nil probantibus,
effluxisset ; vos a judicibus ipsis sepius cum in-
stautia postulastis, ut secundum apostolici rescripti
tenorem confirmarent predicte venditionis con-
tractlum. Quibus id facere non curantibus, dile-
ctum filium fratrem Uinbertum, et eumdem pro-
curatorem propter hoc ad sedem apostolicam
destinastis. lpsis igitur, et dilecto filio Clunia-
censi abbati, propter hoc in nostra presentia con-
stitutis, nos, iis et aliis quz ab ipsis fuere propo-
sita plenius intellectis, vos, de fratrum nostrorum
consilio, ab ipsius abbatis et. monasterii Clunia-
censíum petilione sententialiter duximus absolven-
dos, perpetuum super hoc silentium imponentes.

Monachis vero de Charitate, quorum consensus ,

parte vestra. petente, requisitus non fuit, ex hoc

prejudicium nolumus generari, cum res inter alios
acta aliis prejudicare non debeot, secundum legi-

limas sanctiones. Nulli ergo omnino hominum li-

ceat hanc. paginam nostre diffinitionis infringere,

vcl ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare praesumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei, et beatorum Petri et Pauli, apostoloruma
ejus, se noverit ineursurum.

Datum Romae, apud Sanctum Petrum, Idibus

Maii, pontificatus nostri anno septimo decimo.

CXCII.

Ad episcopos et. pralatos marchie Anconitaug, —
Ut consilium el auzilium. praestent. Aldrovandino
marchioni Estensi et Anconitano, ad recuperandam
eamdem marchiam.

(Anno 1214, loma, ap. S. Petrum, Maii 23.)
[MunaToni, Antiq. Hol. , 1, 528.]

i«xocewTiUs episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus episcopis, et dileetis fliig
abbatibus, ac aliis ecclesiarum przlatis pet. Anco-
nitanam marchiam couatitulis , salutem et apasto-
lieam benedictionem

Cum dilectus fllius, nobilis vir Al. Marchio
Estensis de nostro consilio et mandato marchiam

1205 et 1215, ex Chartario Caliovi. ls est forte W,
ui abbas Boni-radii ibidem legitur, an. 1227. ;
ov. Gall. Christ. tom. X11, col. 457.

(85) Fulco IT, decanus Aurelianensis, ab auno

1205, ad an, 1216. Ibid tom. V111, cot. 4505.

(84) Adam, abbas Caroli-loci, notus in Instrumen-
tis, jam ab anno 1207, usque ad annum 1217. Yig.

Gall Christ, tom. X, col, 3510

Digitized by Google
