. er

SUPPLEMENTUM: — 'AN; 108-1246; 1

jn personas, ei interdictum in terras arctissime A officinas, id est per transsumptam de veris eempla-

compellantur, nisi tanta fuerit injuriarum malitia ,
quod ipsi tali non debeant pace gaudere. Quod si
forte censuram ecclesiasticam vilipenderint , pote-
runt non immerito formidare , ne per auctoritatem
Ecclesiz, circa eos tanquam perturbatores negotii
Crucifixi, szecularis potentia inducatur.

Nos igitur Omnipotentis Dei misericordia, et bea-
torum apostolorum Petri et Pauli auctoritate con-

fisi , ex illa quam nobis (licet indigne) Deus ligandi

atque solvendi contulit potestatem, omnibus qui
laborem propriis personis subierint et expensis,
plenam suorum peccaminum , de quibus liberaliter
fuerint corde contriti et confessi » veniam indulge-
mus , et in retributione justorum , salutis zeternz
pollicemur augmentum ; eis autem qui non in pro-
priis personis illuc accesserint, sed in suis duntaxat
expensis, juxta facultatem et qualitatem suam viros
idoneos destinarint, et illis similiter, qui licet in
alienis expensis, in propriis tamen personis aeces-
serint , plenam suoruu concedimus veuiam pecca-
torum. Hujus quoque remissionis volumus et con-
cedimus esse participes , juxta qualitatem subsidii
et devotionis affectum, omnes qui ad subventionem
ipsius terrz de bonis suis congrue ministrabunt,
aut auxilium et consilium impenderint opportunum,
omnibus etiam pie proficiscentibus in hoc opere, in
communi universalis synodus omnium beneficio-
Tum suorum suffragium impartitur, ut eis digne
preliciat ad salutem. Amen.

CCXXXIV.

Ad wniversos archiepiscopos , episcopos, et alioa
' Ecclesiarum. praelatos. — — Contra. falsatores. et
conira censores malignos.

7 iplom. . s P.
ao, D. 138 Bibi, Colbert) Lbndo
Universis archiepiscopls, episcopis, et aliis eccle-
siarum prelatis et clericis, necnon et universis
Cbristi fidelibus przsentes litteras inspecturis.
Pridem eo bull: nostre confraeto typario, quo
apostolorum Petri et Pauli capita signabantur,
aliud utcunque consimile fecimus continuo subro-
gari, ne ob bulle defectum personis el negotiis ex
vacatione dispendium immineret. Porro quia sub-
rogatum hujusmodi corpulentiores solita eorumdem
capitum effigies exprimebat ; dum per hoc discre-
pabat notabiliter a. priori , aliud postmodum, cujus
impressione praesentes litlers muniuptur, aptius in
opus bullandi perpetuum fecimus , reposito in

olu& (sic) altero , alterius opiticis ministerio fabri-

cari, donec corruptione seu vetustate defecerit ,
non mutandum. Verum (quia) falsariorum perni-
€iosa subtilitas, si parum vigilet cauta prudentia ex
adverso, ex mutatione przedicta przsumeret fortasse
malignandi materiam, et moliendi sibi nova nequi-
tie iustrumenta , perspicaciori est. considerationis
oculo providendum , ut si lethalis sibi ipsi et toli
€orpori suo manus falsis incudibus simile quidquam
e(figiare tentaverit, intra pestilentes proprii latibuli

ribus speciem, fallere nequeat oculos inspectoris
argui, vel evadere ad communis utilitatis incom-
modum séveri judicis ultionem, Quocirca mandamus,
quatenus contra litterarum | nostrarum falsarios,
manus sollicite indaginis porrigentes, iniquitates
ipsorum salagatis ad perfectum odium invenire;
ita quod hzc radix, qux per suffragia maligni tem-
poris pullulavit, disciplinalis falcis acumine succi-
datur. Cum aliquibus vestrum apostolicas litteras
contigerit przsentari, cirea presentantis perso-
nam, maxime si privilegium vel litteras super con-
"cessionibus vel indulgentiis, que a. nobis nonnisi
de certa scientia conceduntur vel committuntur,
obtulerit , diligens consideratio habeatur, utrum ex
illius opinione vel meritis aliquis in ejus actionibus
sinistra? suspensionis suspicionis scrupulus oriatur.
Deinde qui litteras hujusmodi receperit, eas in bulla,
filo, charta, stylo dictaminis, scriptura , forma, et
aliis in quibus notari vel deprehendi falsitas po-
test , cireumspiciat diligenter : et si certum in illis
falsitatis apparuerit argumentum, reprobentur pro-
linus tanquam falsz, et contra impetratores earum
vel scienter utentes eisdem ad incarcerationem et
alias panas juxta rigorem canonum procedat exacta
diligentia prelatorum, contradictores, etc., si et
ipsi [noluerint canonicam effugere disciplinam ;
proviso ut litteris ea. bulla quam subrogabimus ,
priori confractz signatis nullatenus derogetur. lta
tamen quod si super earumdem litterarum aliquibus
de veritate bullz contigerit rationabili:er dubitari ,
per subtilem collationem aliarum similium, de quibus
non dubitatur, ad illam hujusmodi hzsitatio sine
difücultate qualibet dirimatur. Ut autem aliquibus
super hoc deculpa vel negligentia impetrantis nullum
frivolum defensionis vel excusationis pallium relin-
quatur, volumus et districte precipimus, ut sin-
guli prelatorum subditis suis [subditos suos], propo-
sito eis publice commonitionis edicto, przimuniant
et informent per litteragapostolicas quibus uti dispo-
nunt, et quas dealiorum quam vestris [nostris ] vel illo-
rum qui ad illud deputati noscuntur officium manibus
receperunt, apud se ipsos, exhibito fadbibito], si opus
fuerit peritorum oonsilio, discutiant diligenter, et eas

D tune in publicum proferant cum districto fuerint

judicio approbate. Si vero eas intellexecint reprobas,
casstatim destruant vel resignent. Quod si postquam
eis publice uii coeperint, ipsas contigerit argui falsi-
tatis, sciant sibi seram ignorantiam, si tunc eam
pretenderint, quominus canonice poene subja-
ceant nullatenus profuturam. Caveant autem sin-
guli, ne quod ad medelam cogitavimus in hac parte,
per abusum tendat ad noxam ; quia si nobis obviau-
tibus sceleri falsitatis, aliqui ex hoc materiam
sumpserint in personas vel negotia malignandi,
hanc gravem amalitie culpam, qux facile poterit
deprehendi, non dimittet apostolicze discipliuze seve-
rita3 impunitam.

Digitized by Google
