SUPPLEMENTUM. — VARIORUM EPISTOLJE AD IPSUM.

294

tantum | interpositis, Blancorum affinibus populis, A ginquo subventionem et auxilium exspectare. Ecce

uleiscendi animum intendens urbem regiam egres-
sus est. Eramus enim tunc temporis sic divisi:
marchio Montis-Ferrati ultra Thessalonicam erat
€um multis. Ego ex altera parte brachii Sancti
Georgii eram apud Andromiticum cum non paucis.
Paganus de Aurelia, et P. de Braccel. versus Ni-
€zam ex eadem parte, E. de Tric apud Philippolim
cum pluribus, et alii alibi per loca et munitiones
dispersi. Porro audito a Jannicio Blancorum Do-
mino, quod Latini in tanta virorum paucitate civi-
tatem predictam obsedissent, quem etiam Graci in
auxilium suum occultum, ut magis ederent evo-
earant, irruit subito Blachus ille Joannicius in no-
stros cum multitudine barbarorum, Blachis, Com-

manis, et aliis, quibus etiam nimis improvise ob- B

viam exeuntibus nostris, et remotius quam oportet
instantibus, et per inimicorum insidias tandem
valiatis undique, proh dolor! dominus imperator,
Comes Lodoicus, Stephanus de Pertico, et quidam
alii barones et milites, quod non sine sanguinea-
rum lacrymarum effusione referre valeo, tanta
obruti multitudine non sine damno tamen illorum
ab inimicis intercepti sunt. Nescimus revera qui
capti fuerunt, qui occisi ; accepimus tamen ab ex-
pleratoribus nostris certissimis, et fama veridica,
quod Dominus meus imperator sapus teneatur, et
vivus, qui ab eodem Joannicio satis ut asseritur
pro tempore honorabiliter procuratur, cum qui-

iamen quod verebamur hoc accidit, et quod fama
ferebat publica, hoc quoque per litteras Blachi confe-
derationem ipsius cum Turchis, et cateris crucis
Chrisü inimicis continentes edocti sumus, quasetiam
a nobis cum nuntiis ipsius interceptas apostolatui
vestro in utraque lingua transmisimus, licet gra-
vius exspectato vulnus incurritur et ruina. Cujus
suscepüionem vobis iucumbhere tanquam Patri om-
nium et nostro patrono, et Domino, nemo est qui
ambigat; presertim cum ob Ecclesie tantum uni-
tatem. reformandam, et Terre Sancte subventio-
nem laboremus, quorum munere bactenus pendet
exaltatio, sicut communis omnium Christianorum
in Oriente degentium , et przcipue venerabilium
fratrum militiz Templi et Hospitalis utriusque qui
nohiscum sunt, clamat assertio, uL non solum ipsius
liberationem hxc operetur redintegratio , verum
etiam omnium paganorum et crucis Christi inimi-
corum confosionem omnimodam apertissime pro-
curare videatur : sicut econtra ejus disturbatio,
quod Dominus avertat, non solum recuperandi par-
tem amissam Terre Saneti spem auferret, imo et
illam quz & praesenti. Christiano cultui. dedita est,
procul dubio spem precideret deiinendi. Atten-
dentes igitur sicut a principio imperfectum no-
strum ad tam ardui propositi celsitudinem minus
Sufficere, ad vos tanquam summum et precipuum,
imo unicum spei nostrie refugium et fundamentum,

busdam aliis, quos tamen adhuc expresse nesci- (; qui solus prz filiis hominum, et principibus, et

mus. Sciatis autem quod ab eo die, quo Grecorum
fines ingressi fuimus, usque ad diem infelicis illius
cougressus, quantacunque nobis et nostris concur-
reret. multitudo, licet alii paucissimi fuerint cum
tiumpho tamen semper in victoria recesserunt.
Inzstimabilem , vero jacturam, quam tunc nobis
dolemus et plangimus accidisse ex inconsulta. no-
strorum audacia, et peccatorum nostrorum meritis
credimus contigisse. llli itaque qui elapsi a prelio
manus inimicorum evaserunt, consilio abbreviato,
eum iis qui ad acceptoria. servanda remanserant,
'absque alio damuo ab obsidione recesserunt, Qui-
bus recedentibus in urbem regiam, et inopinaliter
desolatis, tantam Dominus subito dedit consola-
tionem ut quasi in momento omnes simul quot
dispersi fuerant tánquam convocati a Domino apud
civitatem quamdam quz dicitur. Rodestech conve-
nirent. Marchio tamen fideliter et victoriose in suis
brancbiis, E. de Tric, in suis partibus per Dei
gratiam incolumis morabatur, et indemnis. Inspe-
etis. igitur ibidem nostrorum viribus, urbes et ca-
stella extune munire cepimus, qus contra Grzco-
rum rebeliionem posse tenere videbantur, et inter
agendum Conatantinopolim usque profecti sumus.

Licet itaque in personis amissis infortunium lu-.

gubre nobis acciderit, speramus tamen in Domino,

et audenter confidimus, quod inimicorum nostro-

rum insidias eL assultus quicunque fuerint, diutius
jin Domino sustinere poterimus, et etiam de lon-

regibus in quantalibet potestate constitutis, nobis
potestis succurrere, supplici et devota intentione et
mente confugimus, ad pedes Paternilaüis. vestrie
prona humilitate prostrati, et quanta possumus
precum instantia cum lacrymis implorantes, qua-
tenus filiis vestris in tanto periculo constitutis, et
pre cunotis viventibus consilio, et auxilio vestro
indigentibus, consuetum pietatis impendere non
differatis affectum : quod iterato securius a Pater-
nitatis vestre dulcedine postulamus, quanto praeter
peregrinationis nostra volum solemne pro Ecclesia
Romana corpora nostra et vitas impendimus; in
quo preter conmunem omnium Christianorum.....
eee SOllicitudinem, et nos Paternitati vestras, et

D vos nobis tanquam militibus vestris et. Ecclesiz

Romans stipendiariis districte novimus  obli-
gatos,
vil.
Ejusdem. — Similis argumenti.
(Duocnessg, ibid. p. 807.)

Statum nostrum, et rumores qualescunque pro
nuntiorum opportunitate Sauctitati vestrae dignum
ducimus revelare. Satis ut credimus vobis innotuit
qualiter peecatis nostris exigentibus, dominus noster
imperator, occisa et capta magna parte suorum;
quod sine cordis amaritudine, et dolore maximo
dicere non possum, a Comannis in bello Adriano-
poli captus fuerit. Postmodum cum principes et
barones et milites exercitus me imperii. baillivum

Digitized by Google
