259

SUPPLEMENTUM. — VARIORUM EPISTOLA AD IPSUM.

290

tia vex Anglis, ele. debitam ac devotam in omni- A nostra jurarunt, quod constitutiones jam a dicto fi-

bus reverentiam.

Quoniam in tali sumus statu, quod grave esset
nobis fideles nostros, qui nobis familiarius adhz-
rent, et de quorum fidelitate non dubitamus, et per
quorum consilium terra nostra regi debet et defen-
di maritime; quia dies mali sunt, et de die in diem
visum sit homines nostros fraudulenter et dolose a
fidelitate et servitio nostro recedere, et in nos in-
surgere, per quod status terre nostrze, sicut novit
Sanctitas vestra, turbatur, excellenti vestre ea
qua possumus devotione supplicamus, quatenus ha-
bita consideratione ad statum nostrum, differre vc-
litis usque ad quatuor vel quinque annos peregri-
nationem dilecti et fidelis nostri Galfridi filii Petri

deli legato vestro promulgatas, et sibi traditas, fir-
miter observabunt, et in perpetuum, etc.

vI

Instrumentum de castro Nympharum tradito domino
pape Innocentio 1I.

(Anno 1204.)
Mena TORI, Antig. Jtal., 1, 677.]

In nomine Domini, anno Dominicz Incarnationis
1204, et anno xu pontificatus domini Innocentii III
pap, indictione vir, mense Aprili die xx. Nos qui-
dem Pbilippus et Dartholomsus | fratres, filii quon-
dam Lombardi, prosente et cousentiente in hoe
nobis domina Aldruda sorore nostra, uxore quon-
dam Scotti cognati nostri, et omne suum jus et

justiciarii nostri, crucesignati ; cujus praesentia no- B actionem vel exceptionem, quod quasve in omni-

bis et terr: nostre, ita est necessaria, quod eo
nullatenus carere possimus.

Et nos Domino dante, tam ipsum quam alios
€rucesiguatos in terram Jerusalem mittemus, sicut
terri redierint.

Moveat igitur et ad hoc inducat paternitatem ve-
stram status nostri conditio, ita quod vobis proinde
merito grates scire debeamus. |

Teste meipso, apud Winton ; xxiv die Novemb.

Vv.

Henrici Hungarie regis. — Contra. quosdam. qui
constitutiones ab. apostolice sedis legato promul--
gaias non admiserant.

(Anno 1204.)
i[Faxta rus, Jilyr. sacr., V, 46.]

Venerabili in Cbristo Patri IwwocENT!0, Dei gra-
tía sacrosancte Romanz Ecclesi: summo pontifici,
Wigwxicus eadem gratia Hungarie, Dalmatie, Bos-
nie, Servieque rex , salutem et fidelem in omnibus
reverentiam.

Cun humilis ac fidelis Sanctitatis vestra eapel-
lanus Joannes ad presentiam nostram accedens,
duos principaliores ex eis, qui in terra Culini Bani ,
prout ferebatur, damnatam harreticorum sectam fo-
vebant, secum adduxisset ; nos inspectis orthodo-
xe fidei articulis, quos ad ipsius Joannis exborta-
tionem illi, ad quos missus fuerat, non susceperunt,
eadem capitula sub sigillo nostro contenta, domino

bus subscriptis rebus habere quoquo mado vide-
tur, tam respectu ususfructus subscriptarum rerum,
quem a Joanne Paparone filio olim ejus reliquit,
quam etiam aliter cujuslibet rei vel causz occasione,
omnia refutante, concedente, atque donante ante
presentiam domini Joannis, Obicionis , et Henrici,
Transtiberim judicum Dativorum, et Nicolai Tullí
causidici , et testium subscriptorum, ad hoc specia -
liter rogatorum, propria nostra voluntate renuntia-
mus, et in omnibus et per omnia generaliter refu-
tamus, et possessionem, quam de subscriptis rebus
dominus papa, vel alter pro eo habet, modis onni-
bus eonfirmamus ; vobis vero domino Octaviano,
Dci gratia, domini papze Innocentii fll. consobrino
et camerario, mandato quoque et procuratore ipsius
domini papze ad hoc specialiter constituto, ad opus
et utilitatem ejus, ejusque suecessoribus, et totius
Romane Ecclesi perpetuo. Id est illam eamdem
integram tertiam partem pro indiviso, vel plus, si
nobis modo quolibet pertinet, videlicet totius ca-
stri Nympharum cum tenimentis et pertinentiis suis
intus et de foris. Quam dominus Oddo filius quon-
dam domini Petri Frajapaui predicto Scotto Papa-
roni, cognato nostro pro quingentis triginta libris
Parvensium senatus vendidit, et in solutum con-
cessit ac tradidit; sicut per instrumentum manu
Joannjs Boni scriniarii conscriptum apparet, quod
vobis ad majorem curam damus. Qus vero tertia

illius terre filio, scilicet memorati Culioi, qui tunc D pars dicti castri cum omni jure, quod dictus olim

apud nos erat, dedimus, districte precipientes, ut
ea et alia, si qna Romana sedes eis de cxtero se-
cundum Deum transmittere decreverit, ab omnibus
in terra sua faciat inviolabiliter servati. Idem etiam
cum hoc juxta voluntatem nostram admisisset, se
manu nostra et J. archiepiscopi Colocensis subse-
quenter obligavit, quod si de caetero supradictos,
vel alios homines in hzresi scienter manutenere
wel defendere in terra sua presumpserit, mille
mdrchas argenti persolveret; quarum medietas vo-
bis, altera vero fisco nostro medietas obveniet. Illi
preterea. duo priores, qui cum praefato capellano
vestro Joanne venerint, tam pro se quam pro fra-

tribus suis, a quibus missi fuerant, jn presentia

Scotius in dicto intus et deforis habuit, nobis per-
tinet ex testamento Joannis Paparoni nepotis no-
stri liliique olim dicti Scotti, sicut pariter per in-
strumentum mant dicti Joannis Boni scriniarii con-
scriptum apparet, quod etiam vobis ad majorem
cautelam damus. Quodcunque itaque jus, et quam-
cunque actionem personalem et in rem, sive hypo-
thecam, tam etiam ad?agendum quam ad excipien-
dum, qued, quamre in toto dicto castro cum teni-
mentis et pertinentiis suis intus et deforis, et. spe-
cialiter in dicta tertia parte ipsius castri, nobis, ut

* dictum est, competit, vel ejus respectu adversus :

quamcunque personam habemus, vel habere quo-
quo modo possemus, videlicet tam jure vel occa-

Digitized by Google
