285

SUPPLEMENTUM. — VARIORUM EPISTOLJE AD IPSUM.

236

inobediens fuerit, similiter patiatur. Qui in qua- A viandum est nisui, ne domus pr:edicta tam dam-

cunque alia obedientia positus fuerit , non coutra-
dicat. Qui in fornicatione publice deprehensus fue-
rit, auno uno in terra comedat, tribus diebus in
septimana in pane et aqua; feria sexta disciplinam
aecipiat. Ab Exaltatione Sancta Crucis usque in
Pascha, tribus diebus omnes in hebdomada jeju-
nabunt qui domi sunt; qui autem inter | Saracenos,
sicut magister ordinaverit, et sicut solent. De his
omnibus przcipimus, ut obediatis magistro vestro
et professionem faciatis sicut abbati. Qui plus aut
minus his qu: hic continentur quzsierit, de domo
expellatur: Vos autem facimus liberos ab omni
exactione abbatum. Confessiones vestras capellani,
qui missas vobis cantabunt, recipient, et ipsos vos

eligetis. Magister etiam capitulum quotidie teneat B

vobis, et duas quadragesimas jejunabitis. Si abba-
Lias edificare poteritis, dominus Morimundensis
ordinet eas. ldem abbas Morimundi provideat quo-
modo per se vel per alium semel in anno visitentur.
Duo monachi de eodem monasterio, postquam cone
structum fuerit, quoties necesse fuerit cum ipsis
fratribus inorabuntur.

« Áctum ab anno Incarnationis Domini 1198. »

His ergo , Pater sanctissime, ita gestis et bujus-
modi a capitulo taliter impetratis, idem magister
ad sanctam Sedem apostolicam cum quodam mona-
clio nuntio domini Morimundensis accessit, et hzc
sibi obtinuit apostolico privilegio confirmari. Qui

nose et tam graviter demembretur.

J.

euramentum fidelitatis quod fecit Joannes de Ceccano
Romane Ecclesie , pro tuendis et. conservandis
regalibus sancti Petri.

(Anno 1201.)
[Mura Toni, Antiq. Ital., 1, 621.)

Anno quarto pontificatus domini [nnocentii pape
Jii, nobilis vir Joannes de Ceccauo juravit Bdelita-
tem ipsi domino pape Innocentio, de Ceccano et'
tota terra, quam tenet in palatio Anagnino, coram
episcopis, presbyteris, diaconibus , cardinalibus,
astantibus multis clericis et nobilibus Anagninis, et
extraneis etiam, et militibus ipsius Joannis de Cec-
cano. Et recognovit Ceccanum, et totara aliam ter-
ram suam se ab Ecclesia Romana tenere. Forma
vero fidelitatis hiec fuit: « Ego Joannes de Ceccano,
ab hac hora in. antea fidelis. ero beato Petro et Ec-
clesie Romane, et domino meo pape Innocentio, et
successoribus ejus canonice intrantibus. Non ero in
facto neque dicto, neque in consilio, aut in consensu,
ut vitam perdant aut membrum, vel capiantur. mala
captione, Consilium, quod per se vel per nuntium, aut
litteras. mihi crediderint, ad eorum. damnum me
sciente. nulli pandam. Si eorum certum. damnum
scivero, si possum, remanere faciam : si non possum,
significabo eis per me vel per meas lilteras aut nun-
iium, vel dicam tali persone, quam eis credam. pro

ei Morimundensis nuntius privilegium sibi innovari , certo. dicturam. Ceccanum. et totam. aliam terram

impetrans à predecessore vestro pim memorix
papa Gregorio VIII super abbatiis, grangiis et pos-
sessionibus et pertinentiis, quz? domus eadem pos
sidebat, domum et ordinem et fratres de Calatrava,
ei omnia ad eos pertinentia , inter catera privi-
legiata domui sue predicti adjutorio reportavit.
Postea vero succedentibus sibi summis pontificibus,
ei Morimundensibus nova a novis apostolicis privi-
legia requirentibus, factum est ut. habeant Mori-
mundenses in privilegiis quatuor, videlicel Gregorii,
Clementis, Colestini, Innocentii, eamdem domum,
id est Calatravam in eorum qui ad ipsos pertinent
annumeratione consertam.ltaque pietatem vestram
quartum precum instantia possumus, exoramus,

quatenus hoc jus filiatiopis in ípsos, qued tonto D

consilio et discretione concessum est Morimun-
densi domui, scriptis apostolicis confirmetis, ne
eam contingat tali membro factione quorumlibet
»»alignantium mutilari. Erunt forte de illis qui ad
vos veniant, litteras emancipationis et avulsionis
ab ordine vel translationis ad aliam domum falsis
suggestionibus petituri, ambulantes in magnis, ct
ordini subjici dedignantes, obliti quanta in majo-
ribus eorum humilitas fuerit ; qui non in. genere,
non in divitiis, non in armis, non in crebris paga-
norum victoriis, non in reportatis locupletibus fre-
quenter exuviis;gloriantes, seipsos ordini specialiter
ac fideliter Morimundo voluptarie subdiderunt. [l-
lorum ergo temerario ab apostolica auctoritate ob-

meam, quam habeo, e. alia regalia beati Petri, qua
habet, adjutor eis ero. ad defendendum: que non
habet, ad recuperandum, et recuperata ad. retinen-
dum el defendendum contra. omnes. homines. Hec
omnia observabo bona fide, sine frawle, et malo ix-
genio. Sie me Deus adjuvet, et hec sancta. Dei Evan-
gelia. » Post hec mittens inanus suas. inter manus
ipsius domini papz, fecit ei ligium hominium. Do-
mnus autem papa investivit eum de gratia su» cum
cuppa argentea deaurata. Postmodum vero eodem
anno, idem domnus papa fidelitatem et servitium
jpsius Joannis de Ceccano et progenitorum ejua
attendens, ei castrum Sitense in beneficium assi-
guavit.

il 6is.

De fidelitate et hominio Romane Ecclesie. prosiitis
ab Andrea de Calviniaco, et custodia burgi Dolensis
commissa eidem.

(Anno 1203.)
[Mona Ton, Antiq. Ital., 1, 625.]

Anno quinto domini Innocentii lE pape, nobilis
vir Andreas de Calviniaco fecit fidelitatem domine
pape Innocentio, de custodia burgi Dolensis, hoe
modo; io Lateranensi palatio coram epiacopis, prae-
sbyteris, et diaconibus cardinalibus, astantibus mi-
litibus et clericis ipsius nobilis, abbate Delensi, et
duobus monacbis suis, et multis aliis tam clericis
quam laicis: In nomine Domini. Amen. Ego Andreas
de Calviniaco, dominus castri Radulfi , ab hac hora

Digitized by Google
