$77

SUPPLEMENTUM. — VAIIORUM EPISTOLAE AD IPSUM.

&93

et alias vel alios de cognatione mea, secundum vo- A tes possessiones infra muros civitatis, tempore

luntatem suam, generi suo copulari faciam.

11. De omnibus excessibus meis ad mandatum et
voluntatem domini apostolici Deo et Ecclesie plene
satisfaciam.

Hzc et omnia in presentia domini episcopi Con-
stantiensis, et domini Martini prioris Camaldulen-
sis, et domini Eberliardi abbatis de Salem, et. do-
miui abbatis Petri de burgo Sancti Sepuleri , et
fratris Odonis de Salem, persentium latoris, Hen-
rici dapiferi de Walpur, Henrici maresclalli de
Bappenheim, Helferici notarii, me facturum et ob-
servaturum, bona fide et sine omai fraude, juravi.

X.
Philippi pactum cum Coloniensibus.
(Anno 1206.)

[Ex eodem codice membr. szculi xtti, cujus supra
mentionem fecimus. Quz littera obliqua expri-
muniur, in codice legi non potuerunt, aique a
nobis ex conjectura supplentur. Penrz, ibid.)

Hec est [forma composicionis inter Philippum regem
et cives Colonienses.

Hec est forma composicionis statute inter Phi-
lippum regem et cives Colonienses. Universitas ci-
vium Coloniensium bona fide per litteras et nuncios
laborabit apud dominum papam pro domino Adolfo,
ut ipse sedem Coloniensem optineat; et si id quo-
quomodo apud dominum papam poterit obtineri,
vel per gratiam vel per justiciam, civitas Colonien-
sis gratum habebit eurn, et serviet ei, in quibus de-

gwerre a defensione civitatis se subtraxerunt, de
singulis marcis redituum persolvent marcam num-,
niorum, Item cuicumque civium Adolfus archiepis-
copus quondam, vel Bruno archiepiscopus, monete
vel telonii reditus impignoraverint, ipsi debitum
suum recipient, et nichil preter sortem; exceptis
feodis et teloneo de Erempozzen, qui optinebit pie
gnora et beneficia in moneta, seeundum privile-
gium ab Adolfo archiepiscopo sibi collatum. [ta
quod predicti creditores certam debiti sui reddant
rationem coram eis, quos magnates terre ad lioc
constituerint; persolutis vero debitis si quid super-
fuerit, ad consilium regis et prescriptorum magna
tum erít. ltem. cives Colonienses inducias habent
de fidelitate facienda domino regi usque ad domi-
nicam Invocavit me, et statim illo termino elapso -
facient ei fidelitatem tamquam domino et regi suo;
et quod istud tunc fiat, iuratum est Colonie a duo-
bus milibus hominum et amplius; et ne violetur
hec composicio, data fide promisit dux Lotharingie,
et prescripti comites. [tem si occasione hujus com-
posicionis quisquam cives Colonienses gravare prae-
sumeret, dominus rex principaliter ipsos manute-
nebit, et magnates etiam terre ipsos omnibus mo-
dis juvabunt. Ipsi etiam burgenses ad hec obser-
vanda maghatibus terre assistent. Item exactiones
indebitas quas facere consueverunt tempore gwerre,
de cetero non recipient; et per hauc formam com-

bet, tanquam domino. 3i vero id apud dominum C posicionis in continenti in gratia domini regis

papam nullo modo obtineri poterit, cives ab amicis
suis et cognatis qui huic composicioni interfuerunt,
videlicet, duce Lotharingie, comite Gelrense, co-
mite luliacense, comite de Monte, comite de Hosta-
den, comite de Kuke, Hermanno advocato, deinceps
nullatenus inquietabuntur. Et quemcumque domi-
mus rez principaliter, et dux Lotharingie, cum
prescriptis magnatibus terre, pro episcopo habere
voluerint, civitas ipsum pro episcopo habebit, ex-
€epto domino Adolfo. ltem dominus rex omnia jun
et consuetudines a patre vel a fratre suo imperato

ribus awgwstis vel ab. altero eorum per privilegia
ipsis concessas, autentico privilegii sui ei conir-
mabit, et inviolabiliter observabit. Item quicquid
cives Colonienses vel in sale vel in vino seu qua-
cumque alia re, per indebitam exactiouem cuiquam
damni intulere, de eo ipsi de cetero absque omui
juris vindieta liberi et absoluti remanebunt; et
quicquid etiam occasione gwerre ipsis civibus dam-
pni illatum est, sine omni querela inultum rema-
nebit. ltem. de voluntate et gratia domiui regis erit,
quascumque municiones de propriis rebus et muris
suis construrerint. Item clerici quicumque sive
laici qui in hac forma composicionis remanere vo-
luerint, salvi sint tam in rebus quam in personis.
Qui vero eam recusaverint, pro iulmicis imperii
habeantur, nec aliqua eis in civitate habitacio con-
cedatur, nec etiam aliquam vel in rebus vel in per-
sonis pacem liabere debent. Item quicumque haben-

PaTnot. CCXVIH

erunt, et salvis rebus et personis per totum impe-
rium, quocumque voluerint, ibunt.
XI.
Philippi scriptum et legatio ad papam.
(Anno 1206.)
[Vide Regesta Innocentii HI, hujusce. editionis
tom. Ill, col. 1152.]
Xll.
Instrumentum de. homagio [acts c comite Hdebran-
dino domino pepe Dinocentio 1H.
(Anno 1207.)
[Mona Tomi, Antiq. Hal. V, 613].
li nomine. Domini, auno Incarnationis. ejusdem
1201, pontificatus vero domini lunocentii lll, papi,

D 35u0 x, indictione x, mense Julii die ultimo.

Acla publica si litterarum. memoria tradita fue -
rint, nube oblivionis remota, prospera inspectione
clarescent. Quapropter ego Joannes de Sancto Lau-.
rentio sanete. Roman: Ecclesi: scriniarius, man-
dato et precepto domini Innocentii HII pape, ligium
homagium nunc factum eidem domino pape im
palatio Moniis Flasconis a comite lidebrandino, sicut
vidi , audivi et. interfui, ct fidelitatem olim exhibi«
tam eidem domino papz a. praedicto comite, sicut
inferius continetur, publicis litteris scribere curavi.
Comes Ildebrandinus confessus fuit in palatio Mou-
tis Flasconis coram przscripto domino papa, prz-
sentibus episcopis, cardinalibus, praefecto Urbis, et
multis clericis et laicis, se jurasse fidelitatem eidem
domino pap, successoribus suis et Ecclesize Ro-

10

Digitized by Google
