E

AD INNOCENTII !ll REGESTA

208

venerabHi fratri episcopo Maurianensi et dilecto A salubriter ordinavit, ut altare de Gondeleurt (627),

filio priori Aquz- Belle Maurianensis dicecesis,, salu-

tem et apostolicam benedictionem.

Gravem dilectorum filiorum fratrum monasterii
Savilianensis recepimus questionem quod cum
inter ipsos et Clusinum monasterium supra subje-
ctione monasterii Savilianensis et rebus aliis du-
dum quiestio exorta fuisset, eadem exstitit auctori-
tate apostolica per definitivam sententiam terminata,
quam felicis recordationis Alexander papa przede-
cessor noster posumodum ' confirmavit, Clusinensi-
sibus monachis super boc silentium imponendo.
Qui cum preterea Savilianensem coenoblum p«r
mullas litteras molestaverunt, demum ad venera-
bilem fratrem nostrum Vercellensem episcopum et
dilectum H. Tortum canonicum. Papienseu supra
eodeni nostras litteras impetrantes contrariam sen-
tentiam reportarwnt. Ad nos prater hac supra
cjusdem cognitione sententie nulla de przxdieta
sententia quam memoratus pr:decessor noster
confirmasse digno:citur mentione habita nostris
itteris impetrans (62) quorum presentia cum a jai
dicto Savilianensi comnobio per quatuor dietas
distetis, absque gravi personarum et rerum dispen -
dio , iidem Savilianenses fratres adire non possint.
Nolentes igitur ut lis ipsa cujusquam efficiatur
malitia immortalis, per apostolica vobis scripta prze-
€ipiende mandamus , quatenus si est ita, in eodem
negotio nullatenus procedatis.

Datum Laterani, v Kalendas Martii , pontificatus
vero nostri anno quarto decimo.

Ego Guillelmus notarius authentica horum exem-
pia vidi et. legl, ad. exempla quorum scripsi hec
praseniia , nihil addito vel diminuto , prater. forte
litteram , $9llabam. vel. punctum, nec addidi, nec
diminui, nec mutavi. eam vel illud quod. vel augeat
vel minuat, vel mutet tenorem. priorum; sed sicut in
authenticis exemplis bullatis continebatur, ita el in
his presentibus continetur.

CL VI.

Ad prepositum et. fratres. Ecclesie Sicliniensis. —
De certis. redditibus capiteli de Siclinio. distri-
buendis solis fratribus dicti capituli, qui omnibus
officiis et celebritati missarum curaverint interesse.

(Anno 1211. Laterani, Mart, 28.)

[Ex chariulorio ecclesie collegiate Sicliniensis,
uod decimo tertio saeculo exaratum videtur.
n£Q., ibid., p. 1146. ]

Ad audientiam apostolatus nostri pervenit, quod
bonz memorie prepositus praedecessor tuus, fili
preposite, provida meditatione prospiciens, quali-
ter viri ecclesiastici ad divina obsequia fortius inci-
tentur, Qum ad ea fuerint perceptis beneficiis ec-
clesiasticis provocati, de communi consensu fratrum

(6) Videtur deesse aliquid.

6*2) Altare de Gondecourt, recensetur inter pos-
sessiones quas ecclesi: collegiate S. Piati , inarty-
vis, Sielinil, confirmavit Clemens PP, Ill, an. 1487,
Vide apud J.-F. Foppens, Supplem. ad Mireum,
t. lli, p. 355. « Altare de Gondecourt , cum omni-

C

denarii de Guinelva! , granum quoque tam in fru-
mento quam in avena, quod de locis Mielentois «$&
Caremban noscitur provenire, illorum fratrum usi-
bus deputentur qui matutinis et vespertinis officiis,
necnon celebritati missarum, et singulis regulari-
bus horis devota sollicitudine curaverint interesse,
ita ut ipsi quatuor denarios de redditibus memora-
tis, singulis diebus , in stipendia quotidiana perci-
piant, nec aliis, nisi pralictis officiis laborantibus
quidquam exinde prebeatur. Ünde, quoniam ea
quie a przlatis ecclesiasticis pro devotione et ob-
servantia divinorum provide instituta noscuntur,
perpetuo debent a sede apostolica roborari, ad
exemplar felicis recordationis Lucii pape, prade-
cessoris nostri, prefatam ordinationem, sicut in
jam dictis redditibus vestris, de communi fratrum
assensu, provide facta est, ratam esse decernimus,
eamque auctoritate apostolica confirmantes, salvo
semper in omnibus apostolice sedis mandato, in
ecclesia vestra perpetuo servari sanximus, Nulli
ergo hominum liceat hanc paginam nostre contir-
mationis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc. attentare praesumpserit, indi-
gnationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et
Pauli, apostolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, v Kalendas Aprilis, poutificatus
nostri anno decimo quarto.

CLVvin.

Ad abbatem (65) et fratres S. Wulmari.—Confirmat
ipsis possessionem quorumdam bonorum.

Anno 1211, Laterani , April, 17.)
[Ex Chartulario. monasterii S. Wulmari, n. 19.
Bréq. ibid., p. 13447.]

In his que a nobis juste ab Eoclesize filiis requi-
runtur, inveniri debemus faciles et benigni, ne su-
per bis duri, vcl difficiles existere videamur qua
ex njunclo nobis apostolatus officio imminent ad-
implenda. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
nemus de Sàncta Cruce, cum ipsius custodia, si-
tam in allodio sancti Wulmari, cum alio nemore
ejusdem allodii, juxta nemus quod Wrmesberk di-
eitur, et omne jus quod liomines: vestri de [lesdin

hin nemore ejusdem ville, tam in lignis mortuis

quam vivis, de consuetudine habere noscunter,
sicut h:ec omnia tum de refutatione, tum de dono
bone memorie Eustachii, quondam comitis Bolo-
niensis, habere noscimini, et vos ea juste et paci-
lice possidetis, vobis et per vos monasterio vestro
auctoritate apestolica confirmamus, et presentis
scripti patroeinio communimus. Przsenti quoque
scripto nihilominus duximus statuendum, ut de his

Dus redditibus quos ibidem habetis, et terra ara-
»

(63) Num erat adhuc Gerbodo,'de quo in net. ad
epist. xvii supra? Certel uccessoris ejus, Thom I,

omen nonnisi anno in lnstrumentis legitur.
Vide Nor, G«ll., tom, X, col. 1596. "s

Digitized by Google
