$19

AD INNOCENTII Jil REGESTA

*50

suis, et Sanetze Mariz de Doado; villam de Solonge A — Ego Petrus titulo Sanct Cecilie presbyter car-

cum pertinentiis suis, villam quz vocatur Cru cum
pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Veterini de Gena
cum Molendino, et aliis pertinentiis suis, ecclesiam
Sancti Cyriaci in Salmosa cum decimis suis ; eccle-
&iam Sancti Mauri in Lauduna, et ecclesiam Sancte
Magdalene de Vareno, villam Syndremont cum
pertinentiis suis, et villam Lambri cum pertinentiis
suis; insulam Blason; iu Normannia ecclesiam
Sancte Maris de Cingal, ecclesiam Sancti Mauri
sitam in Castro Laudun, ecclesiam Sancti Aniani,
et villam Sindremont, ecclesiam Sancti Petri in
culturis. Sepulturam quoque ejusdem loci liberam
' esse sancimus, ut eorum devotioni et extremi vo«
luntati, qui se illic sepeliri deliberaverint nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum,
& quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia, vel violentia praponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars major consilii
sanioris secundum Dei timorem, et Beati Benedicti
Regulam providerint eligendum ; electus. autem
Casinensi abhau representelur confirmandus, et
munus benedictionis suscipiat ab episcopo catholico,
quem ipse per suas duxerit litteras exorandum, qui
nimirum, et ejus successores obedientiam abbati
Casinensi promittent, et singulis quinquenniis ip-
sum Casinense monssterium tanquam suum eaput

dinalis SS,

Ego Jordanus, Sanct: Pudentianm tt. pastoris
presbyter cardinalis snbscripsi.

Ego Guido, Sanct: Mari: trans Tiberim tt. Calixti
presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Hugo, presbyter cardinalis Sancti Martini tt,
Equitii subscripsi.

Ego Ceuthius, titulo Sancti Laurentii in Lucina
presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Bernardus, Sancti Petri ad Vincula presbyter
cardinalis tt. Eudoxia- subscripsi.

Ego Joannes, titulo Saucte Prisca presbyter car-
dinalis subscripsi.

Ego Cencius, presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli, tt. Pamachii subscripsi.

Ego Gregorius, titulo Sancti Vitalis presbyter
cardinalis subscripst.

Ego Benedictus tt. Sancte. Susanna presbyter
cardinalis subscripsi,

Ego Leo, titulo Sancte Crucis in Jerusalem pres-
byter cardinalis subscripsi.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosmz et Damiani
cardinalis subscripsi.

Ego Gregorius Sancti Georgii ad. Velum aureum
diaconus cardinalis subscripsi.

Ego Hugo S. Eustachii diac. card. subseripsi,

Ego Mattheus Sancti Theodori diaconus cardi«
nalis subscripsi.

humilitate debita visitabunt. Decernimus ergo ut (; — Ego Joannes Sancte Maris in Cosmedin diaconus

nulli omnino hominum liceat prefatum monaste-
rium temere perturbare, aut ejus possessioncs au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibusli-
bet vexationibus fatigare; sed omnia integra con-
serventur eorum, pro quorum gubernatione, ac
sustentatione concessa sunt usibus omnino profu-
tura ; salva in omnibus apostolice sedis auctoritate
et dicecesanorum episcoporum canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica, swcularisve
persona hanc nostre constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi presumptionem suam con-
grua satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio

existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a

sacratissimo corpore ac sauguine Dei, et Domiui
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque
in extremo examine districte subjaceat ultioni.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Pomini nostri Jesu Christi; quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem przemia zternz pacis inveniant. Amen,
Bmen,

Ego Octavisnus;. Ostiensis et Velletrensis epi-
&copus SS.

Ego Petrus, Portuensis et Sancti Ruffini episco-
pus subscripsi.

Ego Joannes Albanensis episcopus subscripsi.

cardinalis subscripsi.

Datum Laterani per manum Joannis sanctze Ro-
mane Ecclesie subdiaconi et notarii, x Kalendas
Aprilis, indictione vi, [Incarnationis Dominice anno
1202, pontüficatus vero domini Innocenui pape Lil
&nno sexto.

CCXLIM.

Ad wniversum. clerum Bremensis. provincie. — Ut
Waldemarum | excommunicatum — publice. denun-
lient.

(Anno 1214. Romz, ap. S. Petrum, April. 27.)

[LarrgNsERG, Hamburg. Urkund., p. 544, ex erici-
nali,'cum appenso plumbeo sigillo Innocentii i,
caps. Hl, n. 10.]

IxNxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, abbatibus, prioribus, prepositis, decanis,
archidiaconis, et aliis ecclesiarum prelatis per
Bremensem provinciam constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Cum perditionis filius Waldemarus, tanquam hz»
reticus et schismaticus censuram canonicam vilipen
dat, et Ecclesize claves nullas reputaus, excommu-
nicatus et depositus przsumat episcopalia oflicia
exercere, discretioni vestra: per apostolica scripta
districle precipiendo mandamus, quatenus przfa-
tum Waldemarum degradatum et tam ipsum quam
fautores suos excommunicatos per ecclesias ve«

Digitized by Google
