265

erzsequendis potueritis interesse, tu frater archi-
€piscope, cum eorum altero ea nihilominus exse-
quaris.

Datum Laterani, vit idus Maii, pontificatus no-
stri anno xix.

CCXXIX.,
Ad abbatem et fratres S. Thome de Paracleto ; eorum
privilegia confirmat.
(Anno 1216. Perusii, Maii 50.)
[Lancgsecx, Script. rer. Danic., V4, 448.

InxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, abbati et conventui Sancti Thom: de
Paracleto, salutem et apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles (ie-
lios es assuetze pietatis officio propensius diligere con»
suevit : el nepravorum bominum molestiisagitentur,
€os tanquam pia mater suz protectionis munimine
confovere, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus incfinati, personas vestras et. mona-
sterium, in quo divino estis obsequio mancipati,
cum omnibus bonis, quz in przsentiarum rationa-
biliter possidet, aut in futurum justis modis, pro-
stante Domino, poterit adipisci, sub bcati Petri et
nostra protectione suseipimus, Specialiter autem
libertates et immunitates, decimas quoque, posses-
siones ac alia bona, eidem monasterio a regibus,
episcopis, seu aliis Christi fidelibus, pia et provida
deliberatione concessa, sicut ea omnia juste ac pa-
Cifice obüneltis, vobis et per vos ipsi monasterio

vestro auctoritate apostolica confirmamus. et prz- €

sentis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo
omnino hominum liceat. banc paginam nostrae pro-
teclionis et confirmationis infringere, vel ci ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
prasuinpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus, se nove-
rit incursurum. .
Datum Perusii, iu Kal. Junii, pontificatus nostri

anno nono decimo.
CCXXX.

Ad xobiles Upsallenses.— Gratias agit pro censu li-
beraliter et devote soluto.

(Anno 1216. Perusii, Maii 21.)
[LiLrgcngN, Diplom. Suecan., V, 158.]

khwtocesTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis nobilibus viris baronibus, militibus et
aliis per Upsallensem diocesim constitutis, salutem
€t apostolicam benedictionem.

Super eo quod debitum nobis censum liberaliter
el devote solvisiis, sicut venerabili fratri nostro
archiepiscopo vestro insinuante didicimus, et ipse
rei effectus indicat evidenter, devotionem commen-
damus in Dornino et digna gratiarum prosequimur
actione, rogantes altente ac per apostolica vobis
scriptamandantes, quatenus in ipso censu debitis
temporibus exsolvendo vos exhibere curetis ita pa-
ratos et promptos quod apostolica Sedes et nos qui

(^3) Vide ad Epistolam Libri noni cxv, not.
Parnor, CCXVII,

SUPPLEMENTUM. — AN. 19216.

366

A ei licet immeriti przesidemus, vos charitatis hrachiis

teneamur sicut speciales filios arctius amplexari,
et a Deo dignum mereamur przemium obtinere.

Datum Perusii, 1 Kalend. Junii, pontificatus no^

stri anno nono decimo.

CCXXXI.

Ad abbatem (98") et conventum monasterii S. Vedastl
Atrebatensis. — Confirmat eis libertatem, ipsis a

, Ludovico, Francorum regis filio primogenito, con:
cessam, qua homines liberi monasterii eorum, pet
liberos abbatis homines judicentur.

(Anno 1216. Jul. 4.)

[Ex Archivio Monasterii S. Vedasti Atrebatensis.
^**  Bnfo. ibid., p. 1158.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, abbati et conventui Sancti Vedasti
Atrebatensis, salutem et apostolicam henedictio-
nem.

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
sjum, tam vigor zquitatis quam ordo exigit ratio
nis, ut id per sollicitudinem officii nostri, ad debi
tum perducatur effectum.  Significastis siquidem
nobis, quod, cum quidam episcopi , comites, baro -
Des, et alii clerici et laici, monasterium vestrum ,
quod ad Romanam Ecclesiam nullo pertinet me-
diante, sibi subjicere, ac bomines, et jura ipsius
etiam subtrahere, coutra justitiam moliantur ; no-
bilis vir L. primogenitus charissimi in Christo filii
nostri..... regis Francorum illustris, ad cujus domi-
nium et jurisdictionem ex dono regis terra ipsius
monasterii dicitur pertinere, hanc vobis conulit
libertatem, ut..... monasterii liberi per liberos ab-
batis homines judicentur, et rustici per scabinos,
judicio de omnibus aliis abbati libero remanente ;
eee Quoque quas in terra recipiebat, eadem
monasterio vestro concessit, sicut in ejusdem L.
litteris dicitur plenius contineri. Nos igitur, vestris
precibus iaclinati, libertatem et concessionem prze-
dictas, sicut eas juste ac pacifice obtinetis, vobis et
per vos monasterio vestro auctoritate apostolica
confirmamus , et przssentis scripti patrocinie com-'
munimus, Nulli ergo omnino hominum liccat hanc
paginam nostre confirmationis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc alten-
D tare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei,'

et beatorum Petri et Pauli, apostolorum ejus, se

noverit incursurum, !
Datum............. Kalendas Julii, pontificatus no».
sli anno nono decimo.
CCXXXII.

Ad abbatem et fratres S. Tiberii (dime. Agathensis).
— Eorum possessiones el privilegia confirmat.

(Anno 1216. Ap. Urbem veterem.)

[Gall. Christ. nov., Vl, Instr., 522, ex archiv.
S. Tiberii.)
InxocexTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati monasterii S. Tiberii, ejusque

4

Digitized by Google
