AD INNOCENTI! II. REGESTA

256

vari. Quod si non. omaes bis exsequendis potueritis A universis crucesignatis per Bremensem provinciam

imeressc, duo vestrum ea nihilominus exsequan-
tur.

Daturo Laterani, »v Nonas Novembris, pontiáca-
tus nostri anno octavo decimo.

C€CX VI.
Aa Antissiodoreneem episcopum. — De jurisdictione
super abbatia S. Germani exercenda.
(Anno 1216. Laterani, Jan. 5.)
[Ls Bivr, Hist. d'Auxerre, M, preuv., 45.]

InwockNTiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Antissiodorensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Postulante quondam dilecto fllio magistro H.
procuratore tuo, abbatem et conventum S, Germani

Antissiodorensis ab impedimento quod tibi super f

visitationis et correctionis officio inferehant, apo-
stolice Sedis auctoritate compesci, procurator
perüs adverse respondit monasterium illud Clu-
miacensi esse subjectum, pro quo dilectus filius
tuus abbas et in nostra presenda exhibuit defen-
sorem. Super quibus venerabili fratri nostro Tre-
censi episcopo et conjudicibus suis sub certa forma
causam duximus committendam, Tandem nepote
2c dilecto filio Cluniacensi abbate apud sedem
apostolicam constitutis, per quoddam scriptum fe-
licis recordationis Eugenii papz coram nobis exbi-
bitum, ad abbatem Cluniacensem in predicto An-
tissiodorensi monasterio, receptionem et corre-
ctionem canonicam inter alia pertinere............-..
Quia vero quid ad corrrectionem ordinis, et quid
eanonicam correctionem speclaret, secundum di-
versos et adversos partium intellectus in dubium
ducebatur, nos sic declaravimus verba predicta ut
interruptio silentii retentio propriorum, contem-
ptus obedientia in.......... hm qui sunt ordinis
86... ...».. Begligentia in divinis et alia qux consi-
derantur circa observantiam regule monachalis ad
correctionem ordinis; accusatio vero criminalis,
seu eliam civilis impetitio, et alia quae ordinariz
jurisdietionis existunt, ad correctionem canonicam
perünere dicuntur, et quod uterque visitet et cor-
rigat secundum declarationem predictam qua» fue-
yubt corrigenda in monasterio memorato.

Nulli ergo omnino bominum liceat hanc pagi-
nam nostrie. declarationis infringere, aut ei ausu
iemerario contraire. Si quis autem hoc attentare
praesumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli se no-
verit incursurum.

Datum Laterani, Nonis Janvarii, pontificatus
nostri aüno decimo nono.

CCX VII.
Ad universos crucesignatos per. Bremensem. provin-
ciam coustilutos.
(Anno 1216, Laterani, Jan. 8.)
WLarreNerno, Hamburg. Urktnd., p. 546, ex origi-
nali Stadiensi cum appenso nlumbeo sigillo lu-
necentii HI, caps. Il, n; 47.]
IxwocgNTIUS episcopus, servus servorum Dei,

constitetis, salutem et apostolicam benedictionem.
Vos qui elegistis Dominum , imo qui electi. estig '
»b ipso Patre luminam, a quo est omne datem op-
timum et perfectum , ut populus peculiaris et oves
paseuz suz sitis et serviatis ei bumero uno et una-
nimi desiderio ac voluntate concordi, et inchoetis
sub Christo principe przlia Domini praliari , leta-
mini et gaudete, quia jam appropinquat dies desi-
derabilis et optatus , tempus , in quo beneplacitum
est Deo habitare in vobis, tempus siquidem faciendi
vindictam in nationibus et ipcrepationes in populis
delinentibus et. contaminantibus terram sanctam ;
qui tanquam insensati pueri verum derident et ex-
probrant Elissum , dicentes : Ascende , calve , as-
cende , calve (11 Reg.. w), fiasque tuis Christionis
propitius et defensor. Propter quod exire disposui-
etis, juxta exhortationem Apostoli, extra castra pro-
pris habitationis, improperiwm ejus portantes (Hebr.
xn) tam diu, donec sub pedibus vestris Dominus
conterat inimicos , dans illis opprobrium sempiter-
num ef vobis victoriam gloriosam. Oportet itaque
vos attendere diligenter, quod sine querela, pacifice
et laudabiliter conversando gratum impendatis tanto
Domino famulatum , qui habet ín vestimento et in
femore euo scriptum : Rez regum et. Dominus domi-
xantium (Apoc. xix), qui est etiam Dominus virtu-
tum et Rex gloriz sempiterne, non acceptans coacta
servitia, sed spontanea, non tristia, sed jucunda,

C *pernens discordes famulos, superbos ctiam et im-

mites, et amplexans pacificos, humiles et benignos.
Considerare vos ctiam expedit et oportet, quod cum
€teri strenui bellatores usque ad mortem decer-
tent pro corrupüibili corona et gloria temporali, seu
pro regno aliquo transitorio aequirendo, vos non
pro hujusmodi exponere satagitis vosmetipsos , sed
pro corona incorruptibili, gloria sempiterna et pro
celesti regno in perpetuum duraturo. Nunc igitur
cum omni gaudio et tripudio, cum omui desiderio
et affectu, certatim properare debetis ad tantz feli-
citatis bravium obtinendum , quod vobis exponit et
explicat dextera Salvatoris per suze crucis vexillum,
non solum su: protectionis auxilium, sed victoriam
et gloriam repromittens.

D Unde nos, qui vestre coronte cooperatores exi-

stere affectamus , ut ad capiendam optatam hujus
triumphi palmam liberíus eurrere valeatis , statui-
amus inler czetera, quz füerunt prudenter disposita
pro subsidio terre sancte in concilio generali, wt
saltem per quadriennium in toto orbe Christiano
pax generaliter observetur, ita quod per ecclesiarum
prelatos discordantes reducantur ad plenam pacem
*el firmam treugam inviolabiliter observandam, et
iqui acquiescere forte contempserínt, per excommu-
nicalionem in personas et interdictum im terras
arctíssime compellantur.

Ne vero vestrum sanctum propositum ct terrx
sancte subsidium ultra debitum differatur, sed ac-

celeratis gressibus uüliter ipchoetur tempore op-

Digitized by Google
