239

SUPPLEMENTUM. — AN. 1214.

2:0

communicati, suorumque fautorum, penitus disce- A dicus adversus hanc mortiferam pestem, de consilio

dentes, ac redeuntes ad Romanam Ecclesiam. ma-
trem vestram, eidem marchioni ob reverentiam
apostoliez: sedis et nostram adhzreatis fideliter,
et humiliter intendatis de his quz ad jus marchio-
nis pertinere noscuntur, plenarie respondentes ei-
dem, ac ita. viriliter ei consilium et auxilium im-
pendentes, quod sibi ac nobis cedat ad gloriam et
honorem ; nosque qui certam fiduciam obunemus,
quod vos ob reverentiam nostram bumane et beni-
gne tractabit, devotionem vestram et fidem debea-
mus merito commendare. Alioquin dileclo filio
R. subdiacono et capellano nostro, rectori Mas-
sensi, apostolicz sedis legato, nostris damus litte-
ris et mandamus, ut vos ad id appellatione remota
compellat, prout videat expedire. 0l

Datum Romx apud Sanctum. Petrum, ii Nonas
Maii, pontificatus nostri anno xvi.

CXC.
Ad Philippum Francorum regem, — Usuras in. suo
regno in posterum rez non patiatur.

(Anno 1214. Romz ap. S. Petrum, Maii 14.!

[D. d'Acuznv, Spicileg., IM, 577.]
iwwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
eharissimo in Christo filio nostro PmriPro regis
Francie illustri, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Quanto melior est anima corpore, tanto spiri-
tualia sunt temporalibus preferenda ; unde com-
modum temporale non est cum spirituali danino
quzrendum, ne unde lucrum quiritur tempocale,
inde spirituale periculum oriatur, teste Veritate
quae dicit : Quid prodest homini si universum munu-
dum lucretur, anima vero sug detrimentum patiatur ?
(Matth. xvi).

Auditis itaque litteris, quas tu et quidam baro-
ncs tui contra dilectum filium R. tituli Sancti Ste-
. phani in Coelio Monte presbyterum cardinalem, apo-
'stolicze sedis legatum, super variis articulis desti-
nastis diversas querimonias continentes : protinus
nobis et querelas contra eunidem legatum propo-
sitas, et responsiones ipsius fecimus explicari ,
easque tibi probabiliter moderatas presentibus lit-

virorum prudentum in diversis conciliis ad curandas
animas salubre remedium adinvenit; quocirca non
decet tuam regalem prudentiam, qua inter caeteros
principes s:eculares Christianitatis titulo est in-
signis, pro aliquo temporali commodo spiritualem
impedire profectum, sicut per quasdam litteras ad
diversas communias destinatas te fecisse dolemus,
quas ut prudentiori relractes consilio, presenti pa»
ging fecimus intercludi : seremtatem regiam ex-
hortantes, qualenus nec impedias nec facias impe-
diri quominus in regno tuo ecclesiastica jurisdictio
valeat exerceri. Nos enim przdicto legato przcipi-
mus, ut adhuc super his, quantum cum Deo potest,
necessarium adbibeat moderamen, ne in aliquo

B modum excedat, honestas consuetudines et usus

C

rationabiles non immutans, limam omnium gene-
rali concilio reservando ; unde volumus et man-
damus, ut interim idem negotium hinc inde mo-
deste procedat, quia tunc super his et aliis cum
sacri approbatione concilii statuemus, quod spiri-
tualiter et temporaliter videmus expedire.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, in Idus Maii,
pontiticatus nostri anno septimo decimo.

CXCI. :

Ad magistrum et [fratres militie Templi. — Ipsos a
petitione abbatis ac monasterii Cluniacensis , su-
per quemdam venditionis contractum, in quo prio-
ratus de Charitate. graviter [sus esse. dicebatur,
absolvit (18).

(Anno 1214, Roma, ap. S. Petrum, Maii 15.)
[Ex Archivio abbatie Cluniacensis. Ba£o. ibid.,
p. 1153.)

luNocgNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, magistro et fratribus militis Templi ,-
salutem et apostolicam benedictionem.

J. syndico, et quibusdam monachis Cluniacen-
sibus, iu nostra presentia proponentibus , priora-
tuin de Charitate, qui ad Cluniacensem Ecclesiam
nullo pertinet mediante, in alienatione quarumdam
possessionum, reddituum, et aliarum rerum quas
emeratis ab illo, enormiter esse lzsum, ac peten-
tibus, et hujusmodi revocare contractum, vel mo-
nasterium ipsum in integrum vice minoris resti-

eris mittimus interclusas, hoc tu: serenitati bre- D tuere dignaremur; vobis vero petentibus ex adverso,

viter respondentes : quod licet idem legatus a nobis
super usurariis non acceperit speciale mandaium,
quia tamen in regno tuo plus solito usuraria pestis
increverit, in. tantum facultates ecclesiarum, mili-
tum, aliorumque multorum devorans ei consumens,
.quod nisi tanto languori adhiberetur efficax medi-
eina, intendere non sufficerent ad subsidium terre
sancia, propter quod ipsum duximus specialiter
destinandum ; unde ipse tanquam spiritualis me-

(78) De argumento istius. Epistole, conferendze
sunt omnino Epistole Libri decimi quinti cxciv et
€XLII.

(38) Vide not. ad Epistolam crxvin supra.

(19) Erat is Guillelmus Hl, qui, ex priore Clunia-

eumdem contractum tanquam legitime ac solem-
niter celebratum auctoritate apostolica confirmari,
tam abbate (78*) ac conventu Cluniacensibus, quo-
rum super hoc auctoritas intervenerat el consensus,
quam priore (79) 3c conventu de Charitate, per suas
litteras postulantibus illud idem , quia nobis ad
plenum de ipsius contractus meritis, et circum-
stantiis noi liquebat, id venerabili fratri nostro.....
Parisiensi episcopo (79*), et;conjudicibus suis com-

censi (ut quidam volunt) Gaufrido substitutus fuit
an. 1212. Vide Epistolas Libri decimi quinti, supra
citatas, .

(197) Petrus Il (de Nemours) Cambellanus dictus,
Galt.ro 1, domino de Capella in Bria, de Nillebeon

Digitized by Google
