LUI

AD INNOCENTII I1 REGESTA

sione supradiets; concessionis, venditionis, et in A pignoris et plejarie nomine vindicent, capiendo et

solutum dationis, ipsi olim praedicto Scotto a pre-
dicto domino Oddone-factz, quam etiam respectu
vel jure donati legati, quod nobis predictus olim
nepos noster in suo testamento reliquit, vobis, ut
dictum est, pro dicto domino papa et successori-
bus ejus procuratorio nomine refutamus, cedimus
et mandamus ; ita ut quidquid hactenus in dicto ca-
stro vel respectu ejus adversus quamcunque per-
sonam, nostro jure et nomine agere vel excipere set
exercere possemus, ipse dominus papa et succes-
sores ejus suo jure et nomine exerceant , agant et
excipiant, et eum tanquam dominum, procuratorem
in sua re constituimus, ut in loco, jure et privile-
gio nostro in omnibus succedant.

Hanc autem refutationem, concessionem et man- B

datum vobis, ut dictam est, facimus pro quingentis
triginta libris bonorum Parvensium senatus, quas
nobis de mandato dicti domini papa, et pro eo,
atque de sua pecunia, ut dictum est, procuratorio
nomine datis atque persolvitis pro omni ,nostro
jure, quod nobis in dicto castro et suis per-
tinentiis intus et deforis competit vel competere
possit quoquo modo. De quibus omnibus, et de
omni nostro jure nos bene quietos et pacatos voca-
mus, et non solute peeunie exceptioni omnino
refutamus. Quarum autem quingentze minus octo
libre suac ex. illis quingentis libris parvorum se-
natus, quas Bobo Bontilius przedicto castro recolli-
gendo in deposito habuit : ideoque amodo dictus
dominus papa, vel alter pro eo potestatem et licen-
tiam babeat, dictam portionem nostram denotati
castri cum tenimentis, et pertinentiis suis intus et
deforis tenere, et facere ex eo quidquid voluerit
semper. Insuper sub pena dicte pecunie dupla,
vobis pro dicto domino papa bonz et legalis pleja-
rig promittimus, hoc nostrum jus ac ipsam prieli-
batam portionem nostram nulli alii person:e. obli-
gasse, concessisse, nec aliler alienasse. Priterea
vobis pro dicto domino papa et successoribus ejus
procuratorio nomine, ut dictum est, piguori poni-
mus et obligamus, ct pro nobis et nostris bzeredi-
bus ei successoribus, quantum ad subscriptum,
damnum, si acciderit, pertinet, amodo precario et

alienando et eis in omnibus satisfaciendo. Et sí con-
tradicere tentaverimus, a jure, quod in eisdem rebus
habemus, omnino cadamus, et ipsum damnum du-
plum nomine bonz et legalis plejarie poenz nomine
solvere et dare ipsi domino papze vel successoribus
ejus, per vos procuratorio nomine promittimus. Et
in iis omnibus refutamus omnem juris vel legum
$eu boni usus auxilium, quod pro nobis in hae
causa introductum est, ita ut nullum jus, nullam-
que actionem vel exceptionem adversus dictum do-
minum papam et successores ejus, ad iufringenda
qus dicta suut, valeamus opponere. Novissime au-
tem pro nobis et nostris hxredibus et succegsori-
bus, vobis pro dicto domino papa et ejus successo»
ribus procuratorio nomine, ut dictum est, quz dicta
8unt, omnia observare, adimplere, et contra nulla
ratione venire promittimus nomine plejariz, et prin-
cipalis obligationis, sub pcena legitima ex stipulatu
promissa totius suprascripta pecuniz duple. Et so-
luta poena hec chartula firma permaneat. Quam
Scribere rogavimus Joannem Leonis Scriniarium in
Mense et indictione suprascripta vii, testes Girardus
Serofani, Joannes Oddonis Romani, Rainerius Joan-
nis Pauli, Joannes Bobonis Bonifilius, Siginulfus de
Burrella, Adinulfus Oddonis.

Ego Joannes Leonis, Sancte Romane Ecclesie
scriniarius habens potestatem dandi tutorem et cu-
ratorem, emancipandi, et decretum interponenJdi, et

€ alimenta decernendi, complevi et absolvi,

VI. M
Henrici fratris. imperatoris Constantinopcutani. —
Qualiter debellatus et captus fuit. imperator Bal-
duinus.

(Anno 1205.)
[Ducugswe, Rer. Franc. Script., V, 806.]

Sanctissimo Patri ac domino ]wwockwTI!0, Dei
gratia summo pontifici, lI. frater imperatoris Con--
stantinopolitani, et moderator imperii cum debita
reverentia humili et devota, pedum oscula.

Cum universum exercitus Christiani progressum,
et laborum peregrinationis nost seriem, Paternitati
vestra per multiplices litteras, et nuntios, frater
meus et dominus imperator, usque ad Martium

ejus nomioe possederimus, videlicet. omnes res et D elapsuun novissime satis lucide significaverit, even-

possessiones nostras mobiles et ipmobiles vel gese '

moventes, quas iufra urbem et deforis habemus
vel habebimus; ita tamen si per obligationem, con-
cessionem, vel quamlibet alienationem tam a nohis
quam a dicto olim Scotto cognato nostro, et Joanne
fllio suo nepoteque nostro, vel etiam a dicta. do-
mina Aldruda sorore nostra, quautum ad usum-
fructum perlinet, modo «quolibet factam, aliquo,
quod absii! in tempore dictus donnus papa vel
successores ejus ex hac causa dumnum aliquod de
jure, tam impensarum nemine, quam aliter patien-
tur ; quanti erit damnum, tantum auctoritate pro-
pria, nostroque imaudato, quod eis facimus, in re-
bus et possessionibus nostris eis placentibus jure

tus nostros extunc. prioribus multum dissimiles,
imo peccatis nostris exigentibus nimis miserabiles,
vobis tanquam Patri. et domino dignum duxi pro-
palare. Contigit Grecos, qui ex magna malitia et
perfidia consueta, post omne genus securitatis et
caulionis proditionem semper super nos exbibent,
statim post dimissionem nuntiorum ad vos uttimo
directorum proditionem quam pridem conceperant,
rebellione contra nos facta, detegere manifeste.
Quo comperto, frater meus et dominus imperator
opportune paucioribus comitatus; quippe nobis per
munitiones et marchias pro magna parte dispersis,
contra caput rebellionis, Ándrinopolim videlicet,
qua est civitas Gracie munitissima et montibus

Digitized by Google
