185

AD INNOCENTI! li REGESTA -

$84.

VARIORUM AD INNOCENTIUM III.

. EPISTOL.E.

I.

G. Lingonensm ,. R. Gabilonensis, eptscoporum ; C.
de Cistercio , N. de Firmitate, G. de Pontiniaco,
et O0. de Claravalle , abbatum. — Pro militibus

de Calatrava.
! (Anno 1198.)

[HeNniQUEz , Menologium Cisterc., Jj, 484,]

Reverendissimo domino et. Patri IxxocENTIo, Dei
gratia summo pontifici, G. eadem gratia , Lingo-
nensis episcopus, R. eadem Cabilonensis episco-
pus, G. de Cistereio, N. de Firmitate, G. de Pon-
tigniaco, et G. de Claravalle dicti abbates salutem
et tam devotum, quam debitum subjectionis et re-
verenti» famulatum.

Sancke Paternitati vestrze rei gest:e seriem decla-

ramus de fratribus Calawavensis milii», qui nunc p

de Salvaterra dicuntur, postquam idem castrum
Calatrava occupatum est a paganis, quo ordine
Morimundensis domus tilii facti sunt, ea ratione et
obnoxielate flliationis, qua filia domus matri domu:
subjicitur, respicitet tenetur, quatenus si quis
aliquid contra boc moliri nititur, viso testimonio
nostro, totum molimen ejus auctoritatis apostolicae
judicio destruatur. Cum fratres Calatravenses ab
ipsa inchoatione sua, Cisterciensem professi sint
ordinem , hoc se censeri nomine gratulantes, sub
quo in omnibus fere Christianitatis partibus nomen
Dei a fidelibus benedicitur et laudatur: Placuit ma-
gistro el fratribus de Calatrava, ut idem magister,
anno Domini 1187, se Cisterciensi capitulo przesen-
taret, ibique cum litteris regis Castelle et precibus
magnatum de Hispania postulationem suam et suo-
rum faceret , quatenus eidem ordini Cistercii incor-
porarentur arctius et junctius unirepiur.

Bonum visum est in oculis omnium petitio eo-
rum, et quia de religione manabat admissa est.
Praeceptum est communi assensu , et deliberatione
capituli, ut essent filii Morimundi, utque abbas et
domus eadem in eos jus illud filiationis haberet ,
quale in Morimundo noscitur habere Cistercium ,
id est , auctoritatem visitationem annuam (faciendi,
magistrum qui loco abbatis est creandi, vel amo-
vendi ; culpas quie accidunt emendaudi, ultionem
de excessibus exigendi , et similia. Traditum est
institutum et vitz norma praescripta, et de victu
et vestitu deinceps ab eis observanda traditio , sc
de celeris spiritualibus studiis, quie in ordine
conservantur, quae ipsi gratanti voto et animo su«
sceperunt, sicut in rescripto chart» , qua inter
illos et Morimundenses facta fuit, quam hic ideo ,

A ut vobis palam fiat, compegimus et scripsimus iu

C

D

promptu est intueri, etc.
Constitutiones militum de Calatrava que Innocen-
tio 111 confirmanda proponuntur.

« Frater Wido, Cisterciensis humilis minister,
cum episcopis et abbatibus totius capituli, venera-
bili fratri Nunno magistro el universitati fratrum
de Calatrava, salutem et fraternz charitatis affe-
ctum. .

1 Laudabile propositum vestrum, quo a militia
mundi ad Christi militiam conversi, inimicos fidei
expugnare statuistis, plurimum approbamus, omni-
potenti Deo, qui quos vult, quomodo vult ad se
Wahit, et alium sic, alium quidem sic ad suum ob-
sequium convertit, gratias agentes, pro profectu ve-
stro et augmento, merito et numero, apud eum
hum;liter supplicamus. Quod autem postulastis,
suscipi vos videlicet in communionem benelicio-
rum ordinis nostri, non ut familiares, sed ut vere
fratres, gratanter annnimus. Quod consequenter
vivendi formam prascribi vobis auctoritate nostra
exigitis, nos communicato consilio, de victu ae
vestitu vestro pauca vobis capita exprimere non
negligendum putavimus. Lineis itaque in femo-
ralibus tantum vti vobis licebit; vestes modera-
tas, honestas, commodas ad consilium domini Mo-
rimundensis et magistri vestri labeatis, et scapulare
pro habitu religionis. Vestiti et cincti dormietis, et
in oratorio, et in refectorio et in dormitorio, ct in
coquina juge silentium tenebitis. Summopere ca-
vebitis:, ne in qualicunque veste ac superfluitatis
argui, ac curiositatis possitis notari. Tribus vero
in hebdomada diebus, id est, feria tertia, quinta
et Dominica cum praecipuis diebus festis, carnibus
vesci licebit. Uno tamen ferculo, et unius generia,
quantum ad carnes pertinet, contenti eritis, et
ad mensas ubique silentium tenebitis. Przeterea pe-
titioni vestre; condescendimus, ut videlicet nulli
ordinis nostri liceat quemcunque fratrum vestrorum
recipere absque assensu vestro, sed et vos erga
nostros eadem lege tenebimini. Cum autem ad
aliquam abbatiam ordinis nostri veneritis, quoniam.
consuetudines nostras minus novistis , non in con-
ventu, sed in hospitiis honeste et cbaritative ,
quantoque familiarius fieri poterit, recipiemini.
Capellanos in domo vestra professos, sicut vos , in
bouo ordinis recipimus. Qui fratrem suum perctis-
serit, sex mensibus ad arma et equum non accedat,
tribus diebus in terra comedet. Qui magistro sua,

Digitized by Google
