835

SUPPLEMENTUM. — AN. 1214, 216

doctori decretorum, canonico Sancti Laur. ntii ip A quatenus in negotio ipso juxta priorum continen"

Colina Bononis commoranti, salutem et apostolicam
benedictionem. .

Dilecti filii abbas et conventus Nonantulanus
transmissa nobis petitione monstrarunt, quod cum
quidam eorum inonachus pro quodam defuneto
qui apud ecclesiam Sancti Bartholomzi de Spina-
lamberti ad ipsos de jure spectantem elegerat se-
pu]turam, exsequias eelebraret, archipresbyter ec-
clesiz Sancti Martini el ejus complices Mutinensis
dicecesis in ipsum monachum manus temerarias
injecerunt, non permittentes eum celebrare officium
pro defuncto. Cumque per venerabilem fratrem
nostrum Mutinensem episcopum sperarent hoc re-
levari gravamen, ipse przeinissis alias adjecit inju-

rias, in vassalos Nonantulani monasterii et omnes B

qui de cztero in praedicta. ecclesia eligerent sepul-
turam excummunicationis sententiam promulgando.
Nolentes igitar jura ejusdem monasterii deperire,
discretioni vestre per apostolica scripta mandamus,
quatenus, si est ito, dictos violentarum manuum
injectores tandiu appellatione remota excommuni-
catos publice nuntietis, et faciatis ab omnibus evi-
tari, donec passo injuriaw satisfecerint competen-
ter, etl cum vestrarum testimonio litterarum ad
sedem apostolicam venerint alisolvendi. Super aliis
aulem episcopum et] archipresbyterum memoratos
ab indebita molestatione ipsius monasterii compe-
scatis, predictam excommunicationis sententiam,
sublato appellationis obstaculo, legitime revocantes.
Tu vero, &li abbas, super te ipso et credito tibi
grege taliter vigilare procures exstirpando vitia, et
plantando virtutes, ut in novissimo districti exami-
nis die coram tremendo judice, qui reddet unicui-
que secundum opera sua, dignam possis reddere
rationem.

' Datum Laterani, x Kalend. Decemb., pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXXXII.

Ad Pistoriensem episcopum et abbatem S. Trinitatis
Florentinensium. — In causa que Soffredum inter
Pistoriensem episcopum vertebatur et commune Pi-
storii super jurisdictione quorundam castrorum.

(Anno 1214. Laterani, Fehr. 15.)
[Zacmamn, Anecdota medii evi, Auguste Taurin.
1755, in-fol., p. 350.] -

InwocgNTIUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri episcopo et dilecto fllio abbati S.
Trinitatis Florentinorum, salutem et apostolicam
benedictionem.

Causam quz inter consules, consiliarios, et com-
snune Pistoriensium ex parte una, el. ven. fratrem
nostrum... episcopum ex altera super jurisdictione
quorumdam castrorum, et bominum, ac rebus aliis
agitari dignoscitur, dictus episcopus tibi, frater epi-
scope, a nobis obtinuit delegari. Ut autem judi-
eium sine suspicione procedat, te, fili abbas, cogni-
tioni causz obtentu partis alterius adjungentes dis-
cretioni vestire per apostolica scrip:a mandamus ,

tiam litterarum, sublato appellationis obstaeulo,
ratione previa procedatis. Vos denique , frater epi-

- scope ac fili abbas, super vobis ipsis, et credito vo-

bis grege taliter vigilare curetis exstirpando vitia,
et plantando virtutes, ut iB novissimo districti exa-
minis die coram tremendo judice qui reddel, unicui-
que secundum opera sua, dignam possitis reddere
rationem.

Datum | Laterani , 1Jibus Februarii, ponti(icatus
nostri anno septimo decimo.

CLXXXIV,

Ad abbatem ei. fratres S. Dionysii. — Eorum prote-
ctionem suscipit et possessiones confirmat.

. (Anno 1214. Laterani, Mart. 29.)
[DoustET, Hist. de Saini-Denys, p. 513.]

InoceNTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et conventui Sancti Dionysii, &a-
lutem et apostolicam benedictionem, etc,

Personas vestras et praedictum Monasterium in
quo divino estis obsequio mancipati, cum omnibus
bonis qua inprasentiarum rationabiliter possidetis,
&ut in luturum justis modis praestante Domino po-
terítis adipisci sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, specialiter autem granchiam de Cha-
neueriis et decimas, de Longolio sicut eas juste ac
pacifice possidetis vobis ei per vos prefato mona-
sterio vestro conürmamus et. prasentis scripti pa-
trocinio communimus

Datum Laterani, ww Kal. Aprilis, pontificatus nostri
anno xvit.,

CLXXX Y.
Ad Joannem Anglorum regem. — Declarat quod rex

vel capella sua. interdici vel excommunicari non
possit sine mandato sedis apostolice speciali.

(Anno 1214. Roma. ap. S. Petrum, April. 45.)
[Ruugn, Fodera, V, 119, ex originali in thes, cur.
recept. Scaccarii.]

IxxocsNTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Joaxwr. illustri regi Anglo-
rum, salutem et apostolicam benedictionem..

Apostolice sedis ampla benignitas sincere obse-
quentium vota fidelium favore benevolo prosequi
consuevit, et illusirium virorum personas quas in
devotione sua promptas invenerit et ferventes,
quibusdam titulis decentius decorare ; ut igitur ex
speciali devotione, quam ad Romanam Ecclesiam
et personam nostram habere dignosceris apostoli-
cum Libi sentias accrevisse favorem, statuimus ne
aquoquam tua possit excommunicari persona vel
interdici capella , sine mandato sedis apostolic:e
speciali.

Tu ergo, neinde nascantur injuriz unde jura na-
ScuB(ur, talem ie super his satagas exbibere, nc
per abusum, quod absit, privari bujusmodi bene-
ficio me.... pria.... juxia.... cea.... sanctiones pri-
vilegium.... re.... tur amiltere, qui permissa sibi
abutitur potestaie.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam

Digitized by Google
