2i?

AD INNOCENTH HI REGESTA

2s

sionem hujesmodi, vobis et per vos ecclesiis ct suc- A cantibus eeclesiis vel monasteriis, contra hanc. no-

eessoribus vestris, prout in ejusdem regis Litteris
prospeximus eonüneri, aucteritate apostoliea con-
firmanmis, et. przesentís scripti patrocinio commu-
nimus.

Ad majorem autem ct perpetuam menkoriam tru-
jus reí, prafátas regis litteras super hoe confectas
prisentibus inseri fécimas, quarum tenor talis est:

* Joamnes, Dei gratia rex Anglix, dominus Hiber-
nie, dux Normániieet Aquitanke, ei comes Ande-
gtvie, archiepiscopis, episcopis, comitibus , baro-
nibus, et militibus, ballivis et omnibus has litteras
viauris, salutem et apostolicam benedictionem.

*« Quoniam inter nos et venerabiles patres nostrés,
Stephanum. Curtuariensem archiepiscopum, totius
Anglie primatem el Sanct: Romane Ecclesi: car-
ditislem , Willelmum Londoniensem, Eustachium
Elyeasem, Egidimni llerefordiensetü , Jocelinum
Bathoniensem et Glastoniensem, et Hugonem Lin-
Colniensem episcopos super dámhis et ablatis 6o-
Tum, tempore interdieti, per Dei gratiath de mera
et libera voluntate uiriosque partis, pleiie convenit,
volumus nos non solum eis quantum secundum
Peum possumus, satisfacere, verum étiam toti Ec-
clesiz Afglican: salubriter et ütiliter in perpetnum
providere.

« [nde est quod, qualiscunque consuetudo tem-
poribus nostris et praedecessorum nostrorum hac-
tenus iu Ecclesia Anglicana fuerit observata, et
quiquid juris nobis hactenus in electionibus quo-
Tumcunque prelatorum ; nos, ad ipsorum  petitio-
nem, pro salute anim: nostre et. praedecessorum
2c successorum nostrorum regum Anglia, liberaliter
et spontanea voluntate, de communi consensu ba-
Tonum nostrorum, concessimus et constituimus, et
hac presenti cbarta nostra conüriavimus, ut de
€:tero in universis et singulis ecclesiis et monaste-
riis, cathedralibus et conventualibus totius regni

" Anglie , liberze sint in perpetuum electiones quo-
rumcunque przlatorum, majorum et minorum,
salva nobis et heeredibus nostris custodia ecclesia-
rum, et monasteriorum vacantium, qua ad nos
pertinent,

Promittimus etiam quod nec impediemus r nec im-

pediri permittemus per nostros, nec procurabimus D

quin in singulis et universis ecclesiis et monaste-
riis memoratis, postquam vacaverint prelaturz,
quandocunque voluerint, libere sibi przeficiant ele-
€tores pastorem, petita tamen prius nobis et bzre-
-dibus nostris licentia eligendi, quam non denegabi-
mus nec differemus.

1 Etsi forte, quod absit, denegaremus vel differ-
remus, bibilominus procedent electores ad. electio-
nem canonicam faciendam, et similiter post cele-
bratam electionem noster requiratur assensus, quem
non denegabimus, nisi aliquid rationabile propo-
suerimbus, et legitime pasbaverimus, propter quod
won debeamus consentire, .

Quare volumus et firmiter jubemus, ne quis, va-

siram coBcessionem: ei constitatienem in aliquo
veniat, vel venire presumat. Si quis vero eontra
hoe aliquo unquam tempore vonirot, malediettionem
omnipotentis Dei et hostram incurrat, »

Nuili ergo omnino liominum licest hane psginam

nostri confiriüalionis infringere , vel ei ausu teme-.

rario contísire. Bi quis attem hee attentare pro-
sumpserit, ijndigtátionern omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Paoli apostolorum cjus, se noverit in-
cursürum.

Datum Laterapi, torio Kalend, Aprilis, pontii-
eatus nostri anno octavo decimo.

ccv. -
Ad ünitersos Anglie magnates. — Ut solitum ab
antiquo seutagium. reddani Anglie regi.

(Anüo 1245. Latérani, Aptil. 4.)
[Rxura, Federa, T, 128, ex otigtnati in Thes. curix
tebept. Senctaril,

IxXoctéNTIUS épiscopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis nobilibus viris, magnatibus, baronibus
el militibus per Ánglíam cofistitutis, salutem e

&postolieatn beriedictionem.

Signifleavit nobis tharissimus in Christo filius
noster Joannes rex Anglorüm illustris quod, cum
predecessores vestri stutagium de baroniis quas
tenetis ab eo, regibus Anglise reddere consueverint
ab antiquo, ac eiiam vog ipsi usque ad prozima
tempora sibi noscimini reddidisse, nune scutagitun

€ ipsi debitum pró ekereitu, quem anno. preterito in

Pictaviam duxit, eidem pro vestre: voluntatis arbi-
trio, reddere denegatis.

Ne igitur pium ipsius regis propositam occasione
hujusmodi retardetur, devotionem vestram monen-
dam duximus aítentius, et hortandam, per apo-
stolica vobis scripta mandantes quatenus dictum
scutagium cidem prout tenemini sine difficultate
reddatis, przesertim eum possessione szpe dicti scu-
tagii, quam przedecessores sui ac ipse hactenus ha-
buisse dicuntur, non sit absque judicio spoliandus,
quàudoquidem ipse, in ejus possessione persistens,
paratus sit postulantibus justitiam exhibere.

Dat. Lateran, Kal. Aprilis, pontificatus nostri an-
no octavo decimo.

Ccix.

Episcopo Magalonensi in. feudum?dat. comitatum
Melgorii.

(Anno 1215. Laterani, April, 14.)
[Gall. Christ. nov., VI, Instrum., 567.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GuiLLELuo episcopo Magalonensi, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Devotionem, quam te, et Magalonensem cccle-
Siam ad apostolicam Sedem novimus habuisse, et
habere in futurum speramus, attendentes, comita-
tum Melgorii, sive Montisferrandi, qui ad jus sivc
proprietatem Romanz ecclesi noscitur pertinere,
cum omnibus pertinetitiis ejus in feudum concedi -
mus tibi, et successoribus tuis sub annuo censu xx

Digitized by Google
