£25 AD INNOCENTII fil REGESTA e21

tas excommunicationis, et interaicti sententias, siC- A

ut rationabiliter sunt prolata*, faceremus, usque
ad satisfactionem condignam, sublato appellationis
obstaculo, firmiter observari, supra dietum W. ab
injuriis przedictorum abbatis et conventus, tam su«
per nemoribus ipsis quam possessionibus, et rebus
aliis, in quibus eos multipliciter inquietat , et ho-
minum suorum molestia, quos angariis, et aliis
indebitis exactionibus opprimit, per censuram ec-
clesiasticam eompescentes, Fuit autem ex adverso
responsuni, quod , cum ante dictum W. a nomna-
lis abbate et conventu super spolatione quorumdam
nemorum, et rehus aliis, coram officiali Camera-
censi, non ex delegatione nostra, traheretur in
causam, ipsius W. procurator, sentiens se ab eo-
dem injuste gravari, vocem ad nos appellationis
emisit. At ipse, legitima etiam appellatione con-
tempta , postquam etiam fuerunt ab ipso W. super
appellatione sua nostrse litterz impetrate, denun-
tiari excommunicatum fecit , eamdem terram ipsius
interdicto suppouens. Decanus vero Sancti Joaunis
in Burgo, et conjudices ejus, ad quos idem nobilis
Super eadem causa nostras litteras reportarat, eas-
dem sententias decernentes penitus esse nullas,
denuntiarunt predictum nobilem, et terram ejus
predictis sententiis non teneri, et, volentes de
causa cognoscere principali, eosdem abbatem et
conventum ad suam presentiam citaverunt; sed
ipsi ad nostram audientiam sine causa rationabiti

appellarunt. Cumque iterum ante dicti abbas et C

conventus, citati a judicibus prenominatis, eorum
&e conspectui praosentarent, licet iidem judices of-
ferrent se ipsis super his exhibituros justitie com.
plementum, tamen ab eorum presentia contuma-
citer recesserunt. Quare, petebat dicti nobilis pro-
curator, ut causam ipsam ad eocumdem judicum
remitteremus examen. Quia vero super his el aliis,
quse fuere coram cardinali proposita memorato,
vobis fleri nou potuit plena fides, de partium pro-
curatorum assensu, per apostolica vobis scripta
mandamus, quatenus, parlibus convocatis, et. au-
ditis hinc inde propositis, quod canonicum fuerit
appellatione postposita statuatis, facientes quod
statuerilis per censuram ecclesiasticam firmiier
observari. Testes autem qui fuerint nominati , si se
gratia, odio vel timore subtraxerint, per censuram
eamdem appellatione remota cogatis verilati tosti-
monium perhibere ; nullis litteris obstantibus pre-
ter assensum. partium a sede apostolica impetratis.
Quod si non omnes his exseauendis potueritis in-
teresse , duo vestrum ea nihilominus exsequantur.

Datum. Laterani , ix. Kalendas Junii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

(77) ll monastero di S. Micheledi castel de' Britti
nella diocesi di Bologna appartenne già all' ordine
Camaldolese, e poscia nel 1262 fu dato a' frati Go-
denti (V. Annal. Camald, t, v , p. 61, etc., Meiloui
Atti de S. Bologn. 1. 1l, p. 62, eic.

(7T) Questi € il celebre canonista Tancredi, che
fu poscia canonico e archidiacono di Bolognia. Il

CLXXX.

Monasterii S. Petri Carnotonsis protectionem. $usci-
pit possessionesque el privilegia confirmat.

(Anno 12132. Signiz, Jul. 9.)
[Gu£nanp, Cartulaire de Saini-Pére de Chartres,
,

InNocENTIUS episcopus, etc.

Personas et. monasterium vestrum... cam omni-
bus qui inpresentiarum rationabiliter possidet...
sub beaii Petri et. nostra protectione suscipimus ;
specialiter autem de Gisez, de Trahoue, de Braioto,
de Castriduno, de Bosvilla, et alios prioratus cum
pertinentiis suls... confirmamus...

Datum Sign'ze, vit ldus Julii, pontificatus nosti

anno xv.
CLXXXI.

Ad prelatos, nobiles et populum Hibernic.—Ut per-
severent in fidelitate regis Anglice eu haeredum suo-
rum,

(Anno 1215, Laterani, Oct. 28.)

[Ryugn, Federa, etc. 1, 146, ex originali in thes.
cur, recept. Scaccearii.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis, et
dilectis filiis abbatibus, et czeteris ecclesiarum prze-
latis et nobilibus viris principibus, comitibus , ba-
ronibus, et universis militibus et populis per Hyber-
niam constitutis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Cuin per ipsius gratiam, qui discordantes parietes
in se angulari lapide copulavit vera pax et plena
concordia sil inter regnuin et sacerdotium in Anglia
reformata, nos qui tenemur curam et sollicitodinem
gerere specialem de charissímo in Christo lio no-
stro Joanne illustri Anglorum rege, ac ejus regno,
quod ad Romanam Ecclesiam per donum ipsius
speciali jure noscitur pertinere, sibi et hzeredibug
suis providere volentes, per apostolica vobis scripta
mandamus atque przcipimus quatenus in. fidelitate
ipsius regis ac heredum suorum prompto animo et
corde sincero perseverare curetis, tales vos circa
devotionem ipsius per omnia exhibentes, quod tam
& nobia quam ipso debeatis merito commendari,
scientes pro certo quod nos ad ipsius commodum
et honorem efficaciter aspiramus.

p Datum Laterani, v Kal. Novembris, pontificatus

nostri anno sexto decimo.

CLXXXII.

Ad abbatem Sancti Michaelis de castro Brittonum.
' (Anuo 1215. Laterani , Nov. 22.)

[Tinagosci, Storia della badia di Nonantola, ll, -

$51, ex autographo.]
INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati Sancti Michaelis de castro Brit-
tonum Bonon. dioecesis (77) et magistro T. (77)

Ch. P. abate Sarti non ha eominciato a trovarne
memoria, che al' anno 1214 (De cl. profess. Archi-
gym. Bonon. vol. 1, ut, p. 29). Questa carta adunque
ne anticipa Ja notizia di un anno, e ci fa insience
conoscere che prima di, quel di Bologua egli ebbe
un eanonicato nella chiesa di S. Loreuzo in Col-
ina

Digitized by Google
