' 955

SUPPLEMENTUM. — AN. 1915.

254

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam A dices ejus, auctoritate nostra, irritas judicaverint et

nostrze constitulionis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare prze-
sumpserit, indiguattonem omnipotentis Dei, et Bea-
torum Petri et Pauli. apostolorum ejus, se novetit
incursurum.

Datum Anaguie, xu Kalendas Octobris, pontifi-
catus nostri anno octavo decimo.

CCXII.
Ad consules. Muiinenses. — Pro Nonantulanis.-
(Anno 1215. Laterani, Oct. 93.) '

(Uinaposcms, Storia. della badia di Nonanutola, M,
$54, ex autographo.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di -
lectis flliis consulibus Mutinensibus, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Cum judicium decimarum ad ecclesiasticum fo-
rum spectet, mirari cogimur et moveri, quod, sicut
dilecti filii archipresbyter et canonici plebis Nonan-
tulauz nobis graviter sunt conquesti, vos contra
colonos quarumdain possessionum ipsorum, coram
vobis a venerabili fratre nostro Mutinensi episcopo,
super decimis tractos in causam, delinitivas sen-
tenias promulgastis, quas licet , dilecti filii, abhas
Saucte Marie in Regula lmolensis et. conjudices
ejus tanquam a non suis judicibus latas auctoritate
nostra irritas judicarint, vos nibilominus eas niti-
mini exsecutioni mandare. Ne igitur jurisdictionem
vestram in juris iujuriam velle videamini dilatare,

inanes, et tam tibi quam clerieis tnis sub pena ex-
communicationis firmiter inhibuerint, ne przesume-
retis aliquo tempore sententiis ipsis uti, tu nihilo.
minus, de qno miramur, colonos predictos coram
secularibus judicibus super eisdem decimis per
syndicum tuum trahens, uteris sententiis memora-
tis. Ut igitur non solum super hoc conscientia tue
consulas, verum etiam poenam evites legibus defi-
nitam, fraternitati tuz per apostolica scripta. man- "
damus quatenus a praedictorum colonorum super his
de c:ztero molestatione desistens, przedictis senten-
liis non utaris, ne contra te secus procedere com-
pellamur. 2C

Datum Laterani, vin Kalend. Novemb., ponüfl-
catus vero nostri anno octavo decimo.

CCXIV.

Ad abbatem et fratres S. Dionysii. — Ut eis liceat
decimas et feoda de manibus detinentium recipere.

(Anno 1215. Laterani, Oct. $0.)
[DousrgT, Hist. de Saint- Denys, p. 544.]
InwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et coaventai Sancti Dionysii Pa-
risiensis diccesis, salutem et apostolicam benedi-

ctionem.

Prisentata nobis vestra. petitio continebat ut aii-
ctoritate apostolica vobis liceat. poasessiones, deci-
mss ct feoda ad vestrum monasterium spectantia,

'de manibus delinentium, ne culpa ipsorum vobis

devotioni vestras per apostolica scripta mandamus, ( depereant, recipere sub nomine pigooris et libere

qualenus colonos praedictos super his de cztéro
nullatenus molestetis, cum id nequaquam possemus
sequanimiter tolerare.

Datum Laterani, x Kalend. Novembris, pontifica-
tus nostri anno octavo decitno.

CCXIIT.
Ad episcopum. Mutinensem. — Pro Nonantulanis.
(Anno 1215. Laterani, Oct. 23.)

[Tinasoscu, Storia della badia di. Nonantola , |f,
$53, ex autographo.]

IsxocEvTIS episcopus, servus servorum Dei , ve-
ncrabili fratri episcopo Mutinensi , salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Dilecti filii archipresbyter et canonici plebis No-
naniulanz nobis conquerendo monsirarunt, quod
cui olim colonos possessionum suarum de Senaida,
super decimis ad eamdem plebem spectantibus co-
ram judicibus secularibus traxisses in causam,
licet nos tibi per dilectos filios abbatem Sancti Ste-
phani Bononiensis et collegam ipsius delegatos a
nobis, fecerimus postmodum inhiberi ne. .....
praedictos faceres super his vexari colonos, tu ta-
suen faciens nibilominus in causa precedi, definiti-
vas obtinuisti sententias contra illos, quas quamvis
abbas Saucte Marie in. Regula Imolensis et conju-

(95) Monasterium S. Eligii Noviomensis tunc tem-
poris regebat ltadulfus Il ve! 1, qui notus est in
Instrumentis ab anno 1199 usque ad annum 1229,
De eo nihil anno 1250 serius notatum in tabulis,

possidere. Nos igitur vestris precibus annuentes, be-

nigne concedimus quod petistis, dummodo interim

mullum servitium ratione bogorum illorum reci-
píatis ab illis qui vobis in aliquo pro rebus eisdem
antea obnoxii tenebautur.

Datum Laterani, sii Kol. Novembris, pontificatus

nostri anno xvii.

CCxv.

Ad abbatem (95), priorem et prepositum S. Eligii No-
viontensis. — Gompositionem inter priorem et con-
ventum de Noviaco et comitem [legitestensem con-
firmat (94). '

(Anno 1215. Laterani, Nov. 2.)

[£x Chartulario Noviomensi. Baro. ibid., p. 1156.]

Signiücavit nobis....... prior et conventus de No-

p viaco, quod cum olim inter ipsos ex parte una, et

nobilem virum... comitem Regitestensem ex altera,
super quibusdam procurationibus et rebus aliis quas
ab eis contra justitiam exigebat, quistio verteretur,
tandem amicabilis inter ipsos compositio intervenit,
quam iidem apostolico roborari munimine postula-
runt, Ideoque discretioni vestra per apostolica scri-
pta mandamus, quatenus compositionem ipsam,
prout sine pravitate provide facta est, et ab utra-
que parte sponte recepta, faciatis per ceusuram ec-
elesiasticam, appellatione remota, firmiter obser-

Obitum ejus necrologium consignat 1i Kal. Februa-
rii. Nov. Gall. Christ. tom. IX, col. 1068.
(94) Confer epistolam appendicis hujus cxt vin.

Digitized by Google
