959

perdueatur effectum. Eapropter, dilectz in Domino
filize, vestris justis postulationibus grato concurrentes
assensu, personas vestras et locum, in quo divino
estis obsequio mancipaue, cum omnibus bonis, quz
in przsentiarum rationabiliter possidetis, vel in fu-
iturum justis modis, prastante Domino, poteritis
adipisci, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus. Specialiter autem — curiam. Scherembecke,
domum in Brema, ei mansos, quos habetis prope
hiddingwerde, Sutherbroke, iu ,Pennyngkbutle, in
Duringge, cum suis appendiciis, nec non et alia
pona ejusdem monasterii, sicut ea juste et. pacifice
possidetis, vobis et per vos, eidem monasterio aucto-
ritate apostolica confirmamus et praesentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo omn:no honi-
num liceat hanc paginam nostre protectionis et
confirmationis infringere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare przsumpse-

rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum.

Petri et Pauli, apostolorum ejus, se noverit incur-

surum.

Datum Laterani, v1 ldus Februarii, pontificatus
nostri abno xvill.

Ccxix.

Vetat ne C. (96) clericus Bremensis dieceseos ab archi-
episcopo Harturigo 1I olim depositus, in capiu-
lum introducatur.

(Anno 1216. Laterani, Febr. 135.)
ilareeysERG, Hamburg. Urkund., p. 349, ex Sta-
diensi orginali in cap. n, noi, 3.]

IxwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dci, di-
lectis filiis, abbati Sancti Pauli, prz posito de flil-
genrothe, Bremensis diamceseos, cellerario Sancti
Willeadi Bremensis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Querelam dilectorum filiorum, B. przpositi et
canonicorum Bremeusium, recepimus, coutinentem
quod cum G. clericus dioeceseos Bremensis, propter
8U0S excessus a bonze memoriz H. Bremensi archi-
episcopo, fuerit omnibus ecclesiasticis beneliciis
spoliatus, et super illis eidem clerico in nostra prz-
sentia conquerenti, perpetuum silentium duxerimus
imponendum, ipse nihilominus, occasione quarum-
dam litterarum nostrarum, in forma communi
&uper quibusdam injuriis obtentarum, stallum iu
clioro et locum in capitulo restitui sibi petit, Super
quo su: provideri ecclesie, dicti canonici humiliter
supplicarunt. Quocirca discretioni vestra? per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus, si praemissis
veritas suffragatur, dictam ecclesiam ab impetit:one
hujusmodi absolvatis, contradictores per censuram

ecclesiasticam, appellatione postposita, compescen-

tes. Quod si non omnes his exsequendis petaeritis
interesse, duo vestrum ea. nibilominus exsequan-
tur.

Detam Laterani, Idibus Februarii, pontificatus
nostri anno xvn. '

AD INNOCENTI ii] REGESTA
nis, ut id per sollicitudinem officii nostri ad debitum A

£60
CCXX.
Ad Stephanum abbaiem et conventum Casinensem.—.

Quod mulle sint alienationes, inscia. conventus
saniori parte confecta.

(Anno 1216. Laterani, Feb. 99.)
[D: Toeri, Storia della badia Casin., 1l, 988, ex
originali. Caps. dipl. 5, n. 54.]

IxNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis SgrPnaNo abbati, et conventui Casinensi,
salutem et apostolicar; benedictionem.

Officii nostri debitum exigit ut eum ecclesiarum
omnium curam et sollicitudinem gerere teneamur,
iis guz in earum prejudicium per ministrorum
insolentiam perperam attentantur. per. providam
diligentiaw obvietur, el earum indemnitatibus aequi-
tatis benelicio succurratur. Cum igitur super his
quz in prejudicium monastcrii vestri alienata sunt
illicite, vel distracta, abbatum alienantium appareant
instrumenta duorum, vel trium, aut paucorum mo-
nachorum subscriptione signata, et judices ordina-
rii eis nolint aliquatenus obviare : nos. iudemnita-
tibus ipsius monusterii paterna volentes sollicitu-
dine przcavere, insinuatione  przsentium declara-
mus, instrumenta majoris ct sanioris partis con-
ventus subscriptione carentia, quz» super hujusmodi
alienatione sunt confecta, non obtinere in proju-
dicium monasterii firmitatem. Nulli ergo omnino
heminum liceat hanc paginam nostrze declarationis
infringere, vel ci ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare presumpserit, indignationem

C omnipotentis Dei, et Beatorum Pelri et l'auli se no-

veril incursurum.
Datum Laterani, i Kalendas Martii, pontificatus
nostri anno nono decimo. ;

CCXXI.
Ad abbatem et conventum S. Dionysii, — De decimis
& laicis redimendis.

(Anno 1216. Laterani, Febr. 29.)
[DovsteT, Hist. de Saint-Denys. p. 545.)

IxxockxriUs. episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et eonventui Sancti Dionysii Pa-
risiensis, salutem et apostolicam benedictionem.
* Westra nobis devotio supplicavit sibi concedi a
laicis redimere decimas et. redemptas pacifice pos-
sidere. Cum autem iu decimis laici jus speciale non
babeant, benigne vobis postulata concedimus, de
illis duntaxat quie infra vestras parochias sica laicis
detinentur.

Datum Laterani, u Kal... Martii, pontificatus no-

stri anno xix.
CCXXI.
Ad abbatem et conventum S. Diongsii. — Indulget wt
procurationes episcopis seu alits prolatis non te-
neantur exhibere.

(Anno 1216. Laterani, Mart. 1.)
[Doustgv, Hist. de Saint-Denys, p. 546.]
IxwocgxTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis ülii abbati et conventui Saneti Dionysii Pari-
siensis, salutem et apostolicam benedictionem.
Vestra nobis insinuatio declaravit, quod quidama

(96) Goteschalcus, ut videtur, tunc, Dremensis scholasticus.

Digitized by Google
