SUPPLEMENTUM. — AN. 1210.

909

vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc A bernet ; injungentes nihilominus clero, ministeriali-

attentare praesumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei , et beatorum apostolorum ejus, se noverit
incursurum.
Patum Laterani, ui Nonas Septembris , ponti-
ficatus nostri anno tertio decimo.
CXLIX.

Ad Conradum elecium Mindensem. — Super electione
Osnabrugensis episcooi Gerhardi in archiepisco-
pum Bremeusem.

(Anno 1210. Laterani, Oct. 50.)

[LarrgxsERc, Hamburg. Urkund., p, 5:5, ex origi-
nali Stadiensi caps. un, n. 12, cui. sigillum plum-
beum papse Innocentii Ill appensum est.]

IxNoceNtIUs. episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, Mindensi electo et abbati Lesbernensi,
Monasterieusis diceceseos, et. custodi Monasteriensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Venerabiles fratres nostri, Lubicensis et Livonen-
sis episcopi et dilectus fi'ius, major decanus, cuin
caeteris eanonieis Bremensis ecclesiz suis nobis lit-
teris intimarunt, quod cum olim Waldemarum,
quondam Slewicensem episcopum, a nobis in archi--
episcopum postulassent, quia id non potuit effectui
mancipari, quidam ex eis electionis sux vota in di-
lectum filium B, ejusdem ecclesie majorem  przpo-

situm, contulerunt. Verum, quia ipsius aon exstitit -

electio contirmata, ipsi quantum in eis exstitit, de
alia persona traclantes ecclesi; sux consulere cu-
raverunt, propter quod non tantum rerum, verum
eiiam personarum, a laicis adhuc adhzrentibus
propter diversas causas Waldemaro przedicto graves
jamdudum persecutiones sunt et impedimenta per-
pessi, et adhuc etiam patiuntur. At quoniam mora
preteriti temporis ecclesi viduatze ad nibilum fere
redactz fuit quamplurimum hucusque damnosa et
futuri protractio perniciosa poterat magis esse,
lidem in msnus hominum incidere potius eligentes,
quam pro domo Dei marum non opponere se at
ua, rei quam incoperant, insistere forliter neces-
sarium existimarunt, Unde tam ipsi quam dictus
prepositus, per suas litteras speciales a. nobis hu-
militer postularunt, ut venerabilem fratrem nostrum,
Oxsnaburgensem episcopum, eisdem vicinum et per
oinnia cognitum, ipsis in archiepiscopum concedere

bus, et populo ecclesie memoratz;, quod eidem us-
que ad susceptionem pallei tanquam pastori proprio
intendant ut hactenus et exhibeant obedientiam de-
bitam et honorem; contradictores per censuram
ecclesiasticam appellatione postposita compescendo.
Nos enim venerabilibus fratribus nostris suffraga-
neis et dilectis filiis, capitulo ac ministerialibus Bre-
mensis eccles:e, nostris damus litteris in mandatis,
ut postquam idem de maudato nostro pcr vos sibi
facto ad szpedictam ecclesiam accesserit gubernan-
dam, tanquam pastori suo ipsi obedientiam et re-
verentiam debitam exhibentes, eidem intendant hut
militer et devote. Ad hzc volumus et mandamus, ut.
contradictores, si qui fuerint, vel rebelles censura

B simili, appellatione postposita, compescatis. Quod

Si non omnes his exsequendis potueritis interesse,
tu ea, fili electe, cumeorum altero nihilominus exse-
quaris, etiamsi jam fuerisin episcopum consecratus.

Datum Laterani, 1 Kalendas Novembris, pontifl-
catus nostri anno xui.

. CL.
Ad Lubecensem ei Livonensem. episcopos. — Super
eodem,
(Anto 1210. Laterani, Oct. 30 )
[Ibid., p. 554, ex orig.]

IxxoceNTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, decano et capitulo et venerabilibus fra-
tribus suffraganeis nec non nobilibus viris, ministe-
rialibus B.emensis ecclesiz, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ex litteris vestris, fratres Lubicensis et Livonensis
episcopi, et filii decane ac capitulum, nostro est
apostolatui reseratum, quod cum olim Waldemarum,
quondam Slewicensem episcopum, in archiepisco-
pum postulassetis a nobis, quidam vestrum electio-
nis suz vota in dilectum filium, B. ecclesie vestrae
majorem prepositum, contulerunt. Verum, quia
ipsius non exstitit electio conürmoata, vos, quautum
in vobis exstitit, de alia persona tractantes, eidem
ecclesie consulere curavistis ; propter quod, etc.,
ut in epistola. superior , usque ad verba: diutius
desolate dilectis filiis, Mindensi electo et abbati

.Lesberuensi Monasteriensis dicecesis et..........

dignaremur; per quem, cum sit vir moribus et D custodi Monasterieusi, nostris dedimus litteris in

seientia praeditus, ac generis nobilitate przeclarus,
et ecclesiam sibi commissam hactenus viriliter de-
fensarit, prefata ecelesia poterit jn statum  pristi-
num reformari et compesci nihilominus insolentia
Jaicorvin. Nos igitur consuli volentes Ecclesia diu-
tius desolate, discretioni vostre per apostolica
scripta mandamus, quatenus inquisita super his et
cognita veritate, si res ita se habet, auctoritate no-
sira eidem episcopo injungatis, ut ad prefatam ec-
clesiam Bremensem aecedat, ejusdein regimen in
pomine Domini recepturus; cum quo, propter ne.
nessitatem temporis, hanc gratiam duximus facien-

dam, ut usque ad susceptionem pallei Osnaburgen-

seu ecclesiam sicut proprius pastor retineat et gu-
ParhoL, CCXVII,

mandatis, ut inquisita super his et cognita veritate,
si rem invenerint ila esse, dieto episcopo auctori- ^
tate nostra injungant, ut ad priefatam ecclesiam
Bremensem accedat, ejusdem. regimen in nomine
Domini recepturus, etc., «t! supra, gubernet; in-
jungentes nibilominus clero, ministerjalibus et po-
pulo Osnaburgensis ecclesie, quod eidem episcopo
usque ad susceptionem pallei tanquam pastori pro
prio intendant ut hactenus, exhibeant obedientiam
debitam et honorem : contradictores per censuram ec-
clesiasticam, appellatione postposita, compescendo,
Quocirca universitati vestrae per apostolica scripta
mandamus, quatenus postquam idem de mandato
nostro sibi facto per exsecutoves eosdem ad sapes

Digitized by Google
