$u
Actum Parisius, anno Domini 1914, mense Mar- A
tio.
C.

Ad abbatem et conventum S. Dionysii. Omnibus qui
ad B. Dionysii reliquias venerandas devoti conve-
nerint, quadraginta, dies de. Ínjunctis sibi peni-
tentiis relazat.

(Anno 1215. Laterani, Jan. 4.)
[Dovstev, Hist. de Saint-Denys, p. 5M.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis üliis abbati et. conventui Sancti Dionysii Pa-
risiensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Utrum gloriosus martyr et pontifex Dionysius,
cujus venerabile corpus iu vestra requiescit Eccle-
sia, sit ille censendus qui Areopagita vocatur, ab p
apostolo Paulo conversus, diverse sunt senteptise
diversorum. Quidam namque fatentur Dionysium
Areopagitam in Grecia fuisse mortuum et sepultum,
aliumque Dienysium exstitisse qui fidem Christi
Francorum populis praedicavit. Alii vero asserunt
illum post mortem beati Paoli venisse Romam et a
sancto Clemente papa in Galliam destinatum :
aliumque fuisse qui mortuus est in Grecia et se-
pultus : utrumque tamen egregium in opere ac set-
mone przclarum. Nos autem neutri volentes pre-
judicare sententie, sed vestrum cupientes mona-
sterium honorare (quod immediate ad Romanam
spectat Ecclesiam) sacrum beat Dionysii pignus,
quod bonz memoriz P. tituli Sancti Marcelli pre-
sbyter cardinalis, tunc apostolice sedis legatus, de C
Gracia tulit in Urbem, vobis per dilectos filios lai-
mericum priorem et quosdam alios nuntios Mona-
sterii vestri ad generalem concilium dostinatos,
devote dirigimus, ut cum utrasque reliquias habuc-
ritis, nuila de eztero remaneat dubitatio, quin sacrae
beati Dionysii Areopagite reliquie apud vesirum
Monasterium habeantur. Vos igitur eas reverenter
suscipite, hanc nobis vicissitudinem rependentes ut
in orationibus vestris specialis semper ad Deum
commemoratio nostri flat, e secundum oblationem
eorumdem nuntiorum vestrorum anniversaria obitus
nostri memoria in eodem monasterio solemniter
eclebretur. Omnibus autem qui ad bas sacras reli-
quias venerandas devote convenerint, quadraginta
dies de injunctis sibi ponitentiis auctoritate apo-
stolica relaxamus. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam nostre concessionis et remis-
sionis infringere. Si quis autem hoc attentare pra-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et beato-
rum Petri et Pauli apostolorum ejus, se noverit in-
cursurum.

Datum Laterani, it Nonas. Januarii, pontificatus
nostri anno xviii.

(90) Geroldus seu Geraudus, post Guillelmum 1l
(dequo egimus in not. ad epistolam cLxxvi), supra,
ex abbate Molismensi, in Cluniacensem una omnium
voce assumptus est, anno 1215, post Pascha, vel,
ut inquiunt Sammarthani, ipso die quo Guillelmus

SUPPLEMENTUM, — AN. 1215.

313
CCII.

Ad Giroldum abbatem (90) et conventum Cluniacen-
sem. — Jus indulget eligendi et instituendi.
priorem in monasterio Gharütatis (91)..

(Anno 1215. Laterani, Febr. 5.)
[Ex Archivio monasterii Cluniacensis. Bare. ibid].

Auditis et intellectis quz a te, dilecte fili abbas,
pre monasterio tuo ex parte una, et monachis de
Charitate ex altera, super electione ac institutione
prioris fuere proposita coram nobis, de fratrum
nostrorum consilio, jus eligendi et instituendi prio-
rem in monasterio de Charitate, tibi et Lois succes-
soribus adjudicantes, super hoc alteri parti perpe-
tuum duximus silentium imponendum, mandantes
ut abbas Cluniacensis, super institulione prioris,
cum monacbis utriusque monasterii maturioris
setatis ac sanioris consilii, prudenter deliberet, et de
ipsorum consilio illum instituat quem secundum.
instituta regularia videant preferendum; ita tamen
quod ex hoc nulla immineat Cluniacensi abbati
necessitas quin saniori consilio acquiescat. Nulli
ergo omnino hominum liceat banc paginam nostrae
diffinitionis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc altentare praesumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum apo-
stolorum ejus, Petri et Pauli, se noverit incur»
surum.

Datum Laterani, t1 Nonas Februarii, pontificatus
nostri anno octavo decimo.

cct.
Ad Magnardinum Imolensem episcopum — lmolensis-
Ecclesia privilegia confirmat.
(Anno 1215. Laterani , Febr. 5.)
[Ucueru:, Jtalia sacra, M, 655, ex autographo.]

IwwocewTwS episcopus, servus servorum Dci,
venerabili frati Macnaapino -lmolensi episcopo ,
ejusque successoribus canonice substituendis, etc.

ln eminenti apostolice sedis specula licet imme-
riti, disponente Domino, constituti , fratres nostros
episcopos tam propinquos, quam longe positos
fraterna. debemus charitate diligere, et Ecclesiis
sibi a Deo commissis pastorali sollicitudine pro-
videre. Eepropter, venerabilis in Christo frater
Magnardine, tuis justis postulationibus clementer
annuimus , et ad exemplar felicis recordationis Eu-
geoii eb Alexandri, praedecessorum nostrorum ,.
Romanorum pontilicum , Imolensem Ecclesiam ,
cui Deo auctore przesse dignosceris, sub B. Petri
ei nostra proteclinne suscipimus, el przsentig
scripti privilegio communimus , statuentes ut quas-
cunque possessiones , quzecunque bona cadem Ec-
clesia in przssentiarum juste et. canonice possidet, .
aut in futurum concessione pontificum, largitione .

administrationem. dimisit. Anno 1220 factus fuit:

episcopus Valentinus, postea patriarcha Hierosoly-

mitanus. Nov. Gall. Christ. tom. IV, col. 1145.
(91) Confer not. ad epistolam crxxvi, supra.

*

Digitized by Google
