199

AD INNOCENTII Ill REGESTA

200

patrocimo communimus. Nulli ergo omnino homi- A (is, aut in futurum justis modis, prostante Domino,

num liceat hane paginam nostre confirmationis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare praesumpserit, indignationem
oninipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli, apo-
stolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, iv Kalendas Maii, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CXLM.

Ad Bernardum abbatem e monachos S. Gregorii (51)

Basileensis. digceseos. -— Ne prabendas in ipso-
rum Ecclesia secularibus personis conferant,

(Anno 1210. Laterani, Maii 5.)
|Ex apographo quod ad fidem autographi, in ar-
chivisabbatize S. Gregorii, Basileensis diceceseos,
asservati, diligenter exscriptuim, nobiscum com-
municavit bong memories abbas Grandidier.

Bao. ibid.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto ilio BEnsARDO, abbati et monachis S. Gre-
gorii Basileensis digeceseos, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum ex nostri debito teneamur officii in vinca
Domini Sabaoth plantare utilia, et fructuosa inse-
rere, sic etiam debemus, qua invenerimus super-
üua, discretionis ct potestatis sarculo resecarc.
Eaprop:er, dilecti iu Christo filii, vestre gravamen
Ecctesie prxcaventes, auctoritate apostolica vobis
inhibemus, ne alicui s:eculari. persona, nisi habi-
tum monast.c:ze religionis assumpserit, prebendam
in vestro. monaslerio conferatis. Quod, quia invio-
labiliter tam a vobis quam a successoribus vestris
observari volumus, przsentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo, etc., etc.

Datum Laterani, 11 Non. Maii, pontificatus uostri
anno tertio decimo.

CXL VIT.
Aa abbatem (58) et conventum. S. Martini Glande-
rieunsis. — Confirmatio bonorum.
(Anno 1210. Laterani , Maii 25.)

[Ex archivio monasterii de Longavilla , a/. Glan-
derieusis. Bn£Q. ibid., p. 1444.]

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,
tam vigor zquitatis quam ordo exigit rationis , ut
id, per sollicitudinem oflicii nostri, ad debitum
perducatur effectum. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus grato concur-
rentes assensu, cenobium vestrum, cum omnibus
bonis qua imprasentiarum rationabiliter posside-

(57) L'abbaye de Munster, au Val de Saint-
Grégoire, ordre de S. Benoit, existe encore aujour-
d'bui en. llaute-Alsace et daus le diocése de Basle.

(58) Erat is nomine Galterus, cujus nomen. oc-
€urrit in. instrumentis, ab anno 1210, usque ad
aunum 1212.

(359) Bertrannus, de quo vide ad epistolam libri
tertii xxxiv , not.

(60) De argumento hujus epistole conferenda
sunt ea qui leguntur. in libro cui titulus, l'Art de
vérifier les dates, nouv. édit. tom. 111, page 622.

« Manassés lil, comte de Réthel, eu 1198, resti-
tua au prieu.ó de Novi des fours bannaux et. une

B

D

poteritis adipisci, sub beati Petri, et. nostra pro-
tectione suscipimus. Specialiter autem , fundum
cenobii vestri, cum capella vestra quz juxta ipsum
cenobium est sita, el libertatem ejusdem capelle,
ecclesias, villas, mansos, conducta, decimas, obla-
tiones, ceusus annuales, homines censuales, pisca-
turas, alodia, partes alodiorum, vectigalia et omnes
institutiones inter vos et advocatos vestros, et inter
vos et familias vestras, seu etiam inter vos el ho-
mines vestros , utiliter factas, cum omnibus quz
in authentico venerabilis fratris nostri (59) Metensis
episcopi , super hzc facto , nominatim scripta esse
noscuntur, sicut illa juste ac pacifice possidels, et
qua iustiluta sunt, ut supra scriptum est, rata
habetis, auctoritate vobis apostolica confirmamus ,
et prisentis scripti patrocinio communimus , sta-
tuentes, ut nulli omnino hominum liceat banc no-
sirz: protectionis et conlirmationis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
lentare pezesumpserit , indignationem omnipotentis
Dci, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, se
noverit incursurum.

Datum Laterani, vir. Kalendas Junii, pontifica-
tus nostri auno tertio decimo.

CXL VIII.

Ad priorem et conventum de Noviaco. — Confirma-
lio pacis. inter comitem Regitesiensem, uzoremque
ejus, e priorem ac conventum de Noviaco iuita (60).

(Anno 1210, Laterani, Sept. 3.)
[Ex chartulario Noveiomensi. Bé. ibd.)

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis priori et conventui de Noviaco, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Solet annuere sedes apostolica votis piis, et hone-
siis petentium precibus favorem benevolum impetiri,
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu , comme
positionem inter vos, ex parle una, et dilectum
filium nobilem virum... comitem Regitestensem, et
conjugem ejus , ex altera, super quibusdam procu-
rationibus monasterio remissis ac rebus aliis ami-
cabiliter initam, sicut picac provide facta est, el ab
utraque parte sponte recepta , nec non in authentico
exiude confecto plenius continetur, auctoritate apo-
stolica confirmamus, et prosentis ser;pti patrocinio
communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nostre confirmationis infringere,

petite. forét, dont. il s'était emparé, témoignant un
vif regret de ectte. usurpation. Aprés sa mort (ar-
rivée en 1200), Hugues 1l, son fils ainé, lui succéda
2u comlé de ltéthel, avec. Félicité de Troyes, sa
femme. Manassés , malgré la restitution qu'il avait
faite au prieuré de Novi, s'était encore réservé plu-
sieurs droits onéreux , (t sujets à de grands abus,
sur cete niaison. Tels étaieut les droits d'hospita-
lité, de gite, de procuration, etc..... Le comte Hu-
gues iransiyea sur tous ces objets , avec les reli-
icux..... L'acte est daté du mois de sepwembre
305, et sigué par ie comte et son fils ainé. »

Digitized by Google
