217

SUPPLEMENTUM. — AN. 11981216.

918

forma mandati potu.sset de jure vel consuetudine A terit, aliud, cum vacabit : eum in multis casibus se

impedire, cum is qui hahet unam ecclesiam, ad
aliam canonice possit assumi, si videlicet illam di-
mittat, et scholaris de quo spes bona concipitur ad
parochialem ecclesiam assumi non debeat, si forsi-
tanintra annum nolit, aut nequeatordinari .Quocirca
fraternitatem tuam volentes esse de catero super
intelligentia litterarum nostrarum amplius circum-
spectam, per apostolica scripta mandamus quate-
nus non impedias quominus secundum formam lit-
terarum illarum, in pralibato negotio procedant,
maxime cum in illis tuo diligentissime curavimus
non solum juri, sed honori deferre.

CCXL.

Ad abbatem et conventum S. Michaelis de Terrascha.
— Ut promissum R, clerico conferatur beneficium.

[ManreN,, Tüesaur. Anecdot., , 797, ex ms. S. Mi-
chaelis in Periculo maris.]

IrxocENTIUS papa Ii, abbati et conventui S. Mi-
chaelis de Terrascha.

Accedens ad Selem apostolicam dilectus filius R.
clericus sua nobis insinualione monstravit cum
quod promiseritis vos provisuros in ecclesiasticoei-
deni beneficio conferendo, cum possetis, sicul per
litteras decani Suessionensis et suorum conjudi-
cum super hoc a Sede apostolica delegatorum, qui-
bus tenor litterarum vestrx? promissionis erat in-
serius, liquido edocebat, vos id hactenus efficere
non curastis, allegantes coram judicibus memora-
tis quod talis promissio vos nullatenus obligavit,
cum videretur esse facta contra statuta Lateranensis
concilii, quod promissionem inhibet beneficii non
vacan:is, Nos autem, considerantes quod aliud est
prelatun promittere beneficii collationem, cum po«

facultas possit offerre quibus non esset collatio in
exspectatione vacaturi benelicii differenda, per apo-
stolica nostra scripta mandamus quatenus memo-
rato R. competens ecclesiasticum beneflcium assi-
guetis ; alioquin abbati S. Joannis et decano Sues-
sionensi dedimus nostris litteris in mandatis ut vos
ad id per censuram ecclesiasticam , appellatione
remota, compellant. B

CCXLI.

Ad Turritanensem archiepiscopum. — Ut monasterio
Casinensi ecclesias quasdam restitui curet.
(Laterani, Nov. 43,)

[D. Tosri, Storia della badia Casin., Wi, 285.)

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri A. Turritanensi archiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Perlatus est clamor ad aures nostras, quod fra-
ter noster P. Ampuriensis episcopus ecclesiam S.
Petri de Nugulbi, et Sancti Helize de Sitim, a prz-
decessore suo per violentiam occupatas, injuste de-
tineat. Quia vero ezdem ecclesie Beati Petri juris
existunt, et a predecessore nostro bonz memorize
PP. Calixto Casinensi monasterio sub annuo censu
concess sunt, et suo privilegio confirmate, per
praesentia tibi scripta mandamus atque precipimus,
quatenus easdem ecclesias cum omnibus suis per-
tinentiis eidem monasterio restitui facias, et in

C pace dimitti. Postmodum vero si. praefatus episco-

pus aliquam in eis se confidit habere justitiam, con«
gruo loco et tempare in nostra praesentia poterit
obtinere.

Datum Laterani, Idibus Novembris.

Epistole tres quee sequuntur loco suo exciderant.

CCXLIIL

Ad Gulielmum abbatem | monasterii. Glannafoliensis.
— Possesíiones et privilegia monasterii confirmat,
salva Casinensibus abbatibus debita obedientia.

(Anno 12035. Laterani, Mart. 25.)

[D. Tosri, Storia della badia Casin., Napoli 1842,
i]' t. H, 281, ex originali, caps. dipl. 2, n.
InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectio filio GuLigLwo abbati Glannafoliensis mona-

&terii, ejusque successoribus regulariter substitueu-

dis in perpetuum. .
Quoties illud a nobis petitur, quod rationi, et

honestati convenire dignoscitur, animo nos decet

libenti concedere, et petentium desideriis congruum
suffragium. impertiri. Eapropter, dilecte in Domino
filii, tuis justis postulationibus clementer annuimus,
et predecessorum nostrorum felicis memoriz PP.

Urbani et Anastasii vestigiis inherentes, praefatuin

monasterium, cui Deo auctore preesse dignosceris,

sub beati Petri, et. nostra protectione suscipimus,

el prasentis scripti privilegio communimus, sta-
iuentes, ut. quascunque possessiones, quacunque
bona idem monasterium inpresentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel prineipum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et illibata
permaneant. In quibus hzc propriis duximus ex-
primeuda vocabulis ;

Ecclesiam videlicet Sancti Martini de Sancto
Mauro; ecclesiam Sancti Gervasii et Protasii iu
Batheaco cum pertinentiis suis ; ecclesiam S. Maria
de Molo cum pertinentiis suis; insulam Saucti
Mauri cum pertinentiis suis ; ccclesiam Sanctxe Ma-
rie in Dane, ecclesiam Saneti Simplicii super Li-
gerim, ecclesias Sancti Petri in Vodda, Sancti Petri
cum villa Fabren, Sancti Lamberti de Curallo, Sancti
Ylarii de Coneorzo cum pertinentiis suis, et Sancti
Martini de Serech, terram Americi de Averoim,
ecclesias Sancte Juste de Vere cum pertinentiis

Digitized by Google
