9231
CXCY'I.
Ad Nicolaum. Tusculanensem. episcopum. — De re-
laxatione interdicti. .
(Anno 1214. Laterani.)
[Recueil des historiens de. France, t. XVII, p. 715.]
]xxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, eic.
Venerabilis frater noster Joannes Norwicensis

episcopus et dilectus filius. noater Robertus Ri-

*hardus de Marisco, archidiaconus Northanhum-
briz, et nobiles viri Thomas de Hundintuna et Adam
nuntii charissimi in Christo filii nostri Joannis re-
gis Angliz illustris, ex una parte; magister Stepha-
nus (corr. Simon), A. ct G. clerici nuntii venera-
hilis fratris nostri Stephani Cantuariensis archie-
piscopi, ex altera parie, in przesentia nostra con-
stituti, asseruere concordiler et constanter quod,
pro evitando grandi rerum dispendio et. gravi peri-
culo animarum, fexpediret quamplurimum tam
regno quam sacerdotio, ut sine dilatione relaxetur
sententia interdicti. Unde nos, pro affectu paterno
solliciti, inter eos ad [omnium] salutem et utilita-
tem, super bis qux pacis sunt eum illis tractavimus
diligenter, et tandem, ipsis acquiescentibus, formam
invenimus et statuimus infra prx»scriptam. Sane
praedictus rcx tantam pecuniam archiepiscopo Can-
usariensi, Londinensi et Elyensi episcop s, vel aliis
quos ad hoc assignare voluerint, faciat assignari,
computatis his qu:e idem rex noscitur persolvisse,
quod summam impleat quadraginta millia marcha-

SUPPLEMENTUM. — AN, 1214. M

CXCIX,

Epistola O. Coloniensis scholastici et sedis apostolice:
legati illustri comiti Namurcensi. — De tariis
erucis. apparitionibus, dum. crucem predicaret ,

deque multitudine crucesignatorum. in. provincia
Coloniensi.

(Anno 1214.)
[Manrx. Ampl. Collect., 1, 4445, ex ms. S. Lau-
rentii Leodiensis.]

IMlustri comiti Namurcensi et nobili uxori ejus,
O. Coloniensis scholasticus (87), apostolieze sedis
legatus, salutem przesentem et futuram.

Cum essem juxta oceanum in fine provincia:
Coloniensis, in diccesi Monasteriensi, feria sexta
ante Pentecosten, anno gratiz 1214 (88), eL pro re-
verentia domini papze mecum essent abbates Cis-
terciensis , Premonstratensis, et Cluniacensis or-
dinis, et alij multi religiosi, feci decantari missam
solemniter de Sancta Cruce. Principium sermonis
mihi erat, Absit mihi gloriari ! etc. (Gal. v1), cum
multa hominum millia et mulierum, quz ad ser- -
monem convenerant, sederenl in prato extra vil-
lam Frisle |/. Frisic] quz dicitur ' Bethdum, ct acr
satis essel serenus, apparuit nubes candida, et in ea
crux alba sine humana imagine ab aquilone, postea
erux alia ad austrum, ejusdem coloris et schematis ,
tertio lux magna inter illas et super: illas medio
colore colorata, habens formam humani corporis,
ut videbatur, ad quantitatem hominis, cujus nuda
erat forma, capnt habens sursum, et pedes deor-

rum. Quibus solutis et cautione przstita: inferius (? sum, caput inclinatum ad humerum et braéhia non

adnotata, protinus sublato cujuslibet appellationis
et conditionis (f. contradictionis) obstaculo, relaxeg
sententiam interdicti, ac deinde singulis annis duo-
decim millia marcharum in duobus terminis, in
commemoratione videlicet Omnium Sanctorum sex
mnillia marcharum, et. totidem in festo Dominicae
Ascensionis, apud Ecclesiam Sancti Pauli Londi-
nensis eisdem faciat exhiberi, donec tota summa
fucrit persoluta. Ad hoc fideliter exsequendum obli-
gabit seipsum ipse rex per proprium juramentum
el per litteras patentes sigillo suo munilas, nec non
per fidejussionem Wintoniensis et Norwicensis epi-
scoporum, Cestrensis eL. Wintoniensis et Willelmi
Mariscalli comitum, ita quod tam h:eredes ipsius re-

gis, quam successores eorum tenebuntur astricli. D

Quocirca per apostolica tibi scripta praecipiendo

mandamus, quatenus secundum formam prazserips

fan procedere non postponas, nisi de mera et libera

voluntate partes aliter duxerint componendum.
Datum Laterani... (86)

(86) Non exstant eze litteratin Registro Innocentii,
nec inter acta Th. Rymer. ^

. (81) Oliverius schofasticus Coloniensis, vir admo-
dum pius, el facundus, qui summi pontificis aucto-
ritate erucem in Frisia, Brabantia , Flandria, vici-
nisque provinciis magno cum frucin, una cum Ár-
noldo discipulo pra«dicavit, cujus exstat apud Bon-
gartium epistola ad Engelbertum Coloniensem ar-
chiepiscopum, De expugnatione Damiate, De quo
Caesarius Heisterbacensis et Albertus Stadensis.

in directum extensa, sed sursum elevata ; clavi per
manus et pedes visibiliter apparebant. eo echamate
quo apparet in ecclesia ab artifice parata. Et cum
multi ad crucem recipiendam aceurrerent, milcs
quidam qui ante crucem recusaverat accápere, tum
una cruce visa , statim crucem accepit, Quidam
de incolis terre, hoc viso, velociter ad me currebat,
dicens : Nunc Terra Sancta recuperata est, quasi
prophetica certitudine przeteritum ponens pro fu-
turo. Puella quadam divea xi annorum adoratura
surrexit; sed compulsa sedere a turba, demonstra -
vit matri. sua et aviz, et multis circumsedentibus,
qui multa veneratione sursun! aspicientes adora-
bant, quamdiu signum apparebat. Durabat hzc
visio per spatium .competentis misse circa horam
tertiam. Hoc miraculum plures quam centum vi-
derunt. Procedente tempore, in alia statione ejus-
dem terr: apparuit erux. sine forma liumani. cor-
poris, habens colorem iris non contra solem, quam
: (88) Ad hunc annum refert Odoricus Raiualdus
ex Petro Vallisarnensi llistorize suz capite sexage-
simo, abbatem Bonnz-Yallis Cisterciensis ordinis
dum in Ruthenensi diccesi pre foribus ecclesia ,
quod loci angustice multitudinem non caperent , po-
pulum ad crucesignalag militie ad scribendum uomen
pro concione ardenti zelo infiammaret; subito viden-

tibus cunctis, apparuisse crucem in. aere, que versts
partes Tolosanas tendere videbatur.

Digitized by Google

