295

Christiano, civitates et castella plurima, qux nobis
rebellia fuerant subjugavimus, et munitis marchiis
nostris, circa festum Sancti Remigii Constantino-
polim reversi fuimus. In. niunitione vero cujusdami
civitatis, quxe Rossa dicitur, H. de Teneramunda,
virum utique strenuum et discretum, cum multis
militibus et serjantis reliquimus : et dum moraren-
tur ibidem, circa Purificationem beatz Mariz si-
gnificatum eis Blancos Rossam prope, castrum
quoddam occupasse; qui de Rossa de nocte ex-
euntes armati Blancos: quos illic invenerunt. occi-
derunt, et castro dejecto cum przeda Blancorum et
equitaturis eorum, versus civitatem suam rediere :
quibus redeuntibus ex insidiis prope Rossam oc-
currit multitudo Blancorum et Comannorum, ct
congressu facto ex utraque parte, proh dolor!
ultione divina nostri fere omnes occisi sunt vel
capti; illi vero quibus custodia civitatis deputata
fuerat, circiter quadraginta milites, de nocte rece-
dentes cum serjantis ad nos sani rediere ; et sic
Dominus flagellum flagello adjiciens, meritis nostris
perversis idipsum exigentibus, vultum indignationis
su: nobis ostendit. Verumtamen quia bellorum
eventus fuit, est, et erit semper anceps, nec fleri
potest quod semper bene cedat bellantibus, et sepe
tristia letis miscentur, non est desperandum 'vir-
tuosis viris; nam parvo tempore mutatur fortuna,
et Dominus respiciet suos, et statim,reddet optata

AD INNOCENTI! Ill REGESTA
elegerunt, egressus ex urbe regia cum exercitu À sanctis ejus, me iturum ultra mare, ad liberandum

290

Terram promissionis a gentium feritate, et iterum
post eorum adventum, audito verbo eorum de tra-
ciatu pacis, de concessione domini apostolici, in
manu predicti prioris, vice domini apostolici, voti
et promisi Deo et sanctis ejus, et eidem priori loco
dicti domini apostolici, me opportuno tempore, Ec-
clesi:x et imperio et liberationi terra predictz, bo-
nà fide absque omni fraude, illuc iturum, et opitu-
lante Deo; terram illam pro posse meo liberatu-
rum. Hujus voti testes sunt : Ditthalmus Constan-
tiensis episcopus, Eberhardus abbas de Salem, Pe-
trus abbas de burgo Sancti Sepulchri, frater Ouo
de Salem, Henricus dapifer de Wittingen, Henricus
de Smalekke, llenricus marescallus de Papenheim,
Henricus notarius.

Insuper promisi, me facturum omnia hic sub-
scripta :

29. Omnia bona, tam Romane Ecclesie quam
aliarum ecclesiarum, qux antecessores nostri, re-
ges vel imperatorea, injuste abstulerunt vel deti-
nuerunt, vel ego abstuli vel injuste detíhieo, resti-
tuam et ab eis quiete ac pacifice possideri permit-
tam. Ut

$. Omnes abusus, quos antecessores mei in eccle-
siis habuerunt, ut puta mortuis prelatis bona ipso-
rum vel ecclesiarum eorum accipiebant, perpetuo
relinquam. UC

4. Electiones episcopornm et aliorum pralato-

gaudia desolatis; in rebus arduis virtus .compro- (; rum canonice fleri permitiemus, omnia spiritualia

Jistur, et robustos viros ipsa reddent pericula cau-
tiores. Nam adversitas qus bonis votis objicitur
non judicium reprobationis, sed probatio virtutis
est, Nos ergo in his angustiis constituti, ad vos
patrem omnium, imo, ut verius loquamur, nostrom
jn hoc facto turbationis recurrimus, vestrum im-
plorantes auxilium et consilium : quatenus opus
nostrum a nobis misericorditer inceptum, miseri-
cordius terminetis, quolibet bono modo profectum
operis nostri necessario adjuvantes (2).
| IX.
Philippi, Romanorum regis, promissa pape.
(Circa annum 1203.)
[Vulgavit ea Harzheim in Conciliis Germaniz

T. Iii, pag. 467, ex codice hibliothecze Ottobo- D

nianz a Schannato descripta. Adscribenda esse
videntur anno 1205, quo Diethelmus episcopus
Constantiensis die 12 Aprilis obiisse dicitur;
certe Philippi litteras infra sequentes et legatio-
mem praecesserunt, cum hac per Oitonem de
Salem, proxime sequentes per Martinum priorem
Camallulensem, terti? demum litter per Henri-
cum de Smalekke Romam delatz sint. PERTZ,
Monum. Germ. hist., Leg., t. ll, p. 208.]

Ego Pinnipevs, Romanorum rex, semper Augu-
sius, etc. Antequam Martinus, prior Camaldulen-

sis, el frater Otto, monachus de Salem, venirent ad.

me, tractaturi.
4. De pace Ecclesie ct imperii, voveram Deo et

(2) Eorum infortuniis dominus
praefatum. Joannicium destinavit.

pontifici relinquentes.

$. Monssteria irregulariter inventa, in quantum -
majestati imperiali congruit, cum adjutorio domi-
ni apostolici, regularibus conventibus, scilicet
Cisterciensi, Camaldulensi, Praemonstratensi, sub-
jiciemus, et operam dabo, ut tam monasterialis
quam clericalis ordo, ea, qua decet, religione vivat
et honestate.

6. Advocatos, sive patronos ecclesiarum, ab exa-
etionibus, ángariis, et perangariis, in quantum po-
tero, cessare compellam. :

: 7. Si omnipotens Deus regnum Grecorum mihi
vel libero meo subdiderit, ecclesiam Constantino-
politanam Romane Ecclesie, bona fide et sine
fraude, faciam fore subjectam. )

8. Romanz Ecclesi: in omnibus, et per omnia,
fidelis et devotus atque filius et defensor semper
ero.

9. Generalem legem statuam et observari fa-
€iam semper et ubique per totum imperium, ut,
quicunque excommunicatis fuerit à domino aposto-
lico, in banno statim sit imperiali,

10. insuper pro pace et amicitia inter me et do-
minum apostolicum semper servanda, et omnimoda
suspicione auferenda, ut ipse semper mibi sit beni -
gnissimus pater, et ego ei fidelissimus et optimus fi-
lius, flliam meam nepoti ejus, conjugium dabo,

papa compatiens pro liberatione imperatoris nuntium spzcialem ad

Digitized by Google
