. "A5

AD INNOCENTII 1'* REGESTA

244

Yegum, vol principum, oblatione fidelium , seu aliis A Capraria, et quatuor alios fundos, ct in ipsa civi- »

justis modis, preestante Domino , poterit adipisei ,
firma tibi tuisque successoribus et illabata perma-
neant ; in quibus h:ec propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Abbatias S. Marie in Regula, S. Donati, S. M:-
7: in Piaconia, S. Apostoli in Castro Imolz, S. Petri
in Cala , et S. Joannis in Senno ; xenodochium S.
Vitalis : in ipsa civitate, plebem S. Laurentii, et in
€a tibi et canonicis tuis medietatem omnium be-
neficiorum de tot3 parochia ipsius provenientium
in decimis, primitiis, oblationibus et testamentis.

In castris Imoke plebem S. Marie cum capella
| S. Theodori, et czteris capellis ad eamdem perti-
nentibus; plebem S. Geminiani cum capellis suis ,
plebem S. Audrez, et capellam S. Pauli in castro
.Albori; hospitale S. Jacobi in Sillero, plebem S.
Maris in Guipso', cum capellis suis de massa, et
aliis suis capellis ; capellam Saxilionis, decimatio-
nem novalium in silva de Pacto infra (ines tui epi-
scopatus ; plebem S. Mariz in Tausiniano, S. Mari:e
in Timberiaco, S. Martini in Colina, S. Angeli in
Campiano cum capellis ad easdem pertinentibus ;
plebem S. Stephani in. Barbiano, cum capella in
castro Cunii , et canteris capellis suis; plebes B. Ma-
riz in centum Licinia, S. Patritii, et S. Apollinaris
cum capellis ad eas pertinentibus; ecclesiam S.

Anastasii in Morediano, plebes S. Prosperi, et-

S. Marix in Solustra , cwn. capellis earum, totum
territorium, et curtem Sancli Cassiani; castrum,
et curtem Taulariz , castrum , et curtem Aquavivse,

et Massam Boloniani, Massam prata , Massam cam-

pum , castrum el curtem, caput silicum , et portum
«um paludibus , aquarum decursibus , et. piscariis
suis, portum Petredulo, Racharetam Runci, Libam
ferrariam , villam Zucharini, castrum novum Fa-
briaci, cum sexdecim mansis, castrum Ragnarim,
cum tota curte, et omnibus appendiciis ; Massam
Adello, Massam Sogoranam , Massam Medaxanan,
Massam Auretam , fundum  Peculini, castrum
lmols, Massam Plasignani, Massam Valeriam ,
Massam Cornazani, castrum Galisterne , castrum
: Tonorelli , curtem S. Martini in Saxo, fun-
dum Sastilium , fundum Nunculium, qui dicitur

tate Tloloneum , et publicas functiones. . í

Decernimus ergo, ut nulli omnino bominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione, ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura , salva sedis spostolicze auctoritate.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, hane nostrz constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo,
lertiove commonita nisi reatum suum congrua sa-
tisfaetione correxerit, potestatis bonorisque sui
dignitate careat , reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissi-
mo corpore ac sanguine Dei , et Domini Redempto-
ris nostri Jesu Christi alicna fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco suajura servantibus sit pax. Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonse
actionis percipiant , et apud districtum judicem
premia aterme pacis inveniant. Amen, amen.'

Ego Innocentius Catholicz:e — Ecclesie — episco-
pus, etc.

Ego Nicolaus Tusculanus episc.

Ego Guido Prenestinus episcopus.

Ego Hugo Ostiensis episc.

Ego Benedictus Portuensis ct S. Rufin: episc?

Ego Pelagius Albanensis episc.

Ego Cynthius tit. S. Laurentii in Lucina presb.
card.

Ego Centius SS. Joannis et Pauli presb. card. tit.
Pancratii.

Ego Leo tit. S. Crucis in Jerusalem presb. card.

Ego Petrus S. Pudentians tit. Pastoris presb.
card.

Ego Gualla S. Martini presb. card. tit. Equitii.

Ego Stephanus Basilice 8| Apost. presb. carg.

Ego Guido S. Nicolai in Carcere Tulliano diac. card.

Ego Gregorius S. Theodori diac. card.

Ego Octavianus SS. Sergii et Dacchi diac. card.

Ego Joannes SS. Cosmzs et Damiani diac. card.

Ego Petrus S. Mariz in Aquiro diac. card.

Casula, curtem vallis Selve, eastrum, et curtem D — Datum Later. per manum Thome S. R. E. dia-

"Montis alti, Massam S. Ambrosii, castrum Gaude-
roncho, cum curte Runci , et Rocce, eurtem Ma-
ceratam , villam Sorbedulum, castrum, et. curtem
Petrellam , montem S. Marix in Guipso cum appeu-
diciis suis, castrum, et curtem Corbariam, castrum
et curtem Fontis Ulicis, castrum et curtem Tau-
sinanum, castrum casale, curtem publicam, castrum
et curtem Linarii, castrum et curtem Podioli, mon-
tem S. Andre: cum appendiciis suis, curtem Dutias,
cum appendiciis suis, castrum, et curtem Lavato-
riam, Massam Lilani, Massam  Arsizii, Massam
Galisani, ia curie Vitriani , fundum qui dicitur

(92 Vide not. ad Epistolam xvin, supra.

coni et notarii, Neapolitan. electi , Non. Februarii ,
indict. viu, incarnat. Doniinic:e anno 1215, ponti-
ficatus vero D. Innocentii. pape Ill anno xvii.
Ego Andreas, qui supra auscultavi, ct subscri-
psi , etc.
CC.

Ad abbatem (92), et courentum S. Bertini. — Con-
firmat eis quasdam possessiones.

(Anno 1215. Laterani, Felw. 10.)

[Ex Archivio Monasterii S. Bertini , capsa Papoelia .
n* 70. Ba£o. ibid., p. 1157.]

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-

Digitized by Google
