$39

AD INNOCENTII Ill. REGESTA

$9

suanze coram dicto praefecto Petro Sarraceno, dicti A adversantur. ldem enim Otlio dum esset comes

domini pape senescalco, et Donnico ejusdem do-
mini subdiacono, et eo tempore castellano Montis
Flasconis, Et ipse comes mense et die snpradicto
fecit ligium homagium dicto domine pape Inno-
centio coram episcopis, cardinalibus, praefecto Ur-
bis, et multis aliis tam clericis quam laicis in eodem
palatio pro castro Montis Alti, comitatu de Rosellis,
et aliis terris, quas teuet ab. eo, sicut apparet per
privilegia Romanz Ecclesiz, Et idem dominus papa
investivit dictum comitem de dictis castris, comi-
tatu, et terris, coram omnibus per cuppam argen-
team. Et inter omnes hi interfuerunt dominus Theo-
baldus de Profecto, dominus Petrus de Columna,
deminus Stephanus de Romano Carzoli, dominus

Pictaviz, terram nostram et ecclesias terra» nostra
combussit et deprzlatus est, nec postea nobis ex-
inde satisfecit, neque nos treugam aut pacem post
illa malefacta habuimus, et quando cum Joanne
rege Anglie pacem habuimus, ipsum a pace illa
exclusimus. Unde mirari non debetis, si nos ipsum
odio habebamus. Solus enim Deus nobis potest
inspirare ut malefactores nostros diligamus. Ad
illud autem quod nobis mandastis, quod episcopum
Cameracensem odio habemus, vobis respondemus,
quod nos nullum sacerdotem odio habemus, nee
alicui sacerdoti malum faceremus, maxime illi qui
est episcopus et sacerdos.

XIV.

Oddo lnfaas de Columna, dominus Thomas de Su- B pjilippi regis. Francorum. — Pro ecclesia Bituri-

pino, domiuus Guido de Colle de Mendi, 'Pransmun-
dus Rubeus domiri pape ostiarius , Borgognonus
de Viterbo, Capitione filius Joannis de Tiueos, Oddo
de Graco de Urbeveto, Guido de Prudezo, Berar-
dus de Walmarzo, Bulgarellus de Couversano, Joan-
nes de Conversano, Petrus de. Olivero, Winezellus
de Monteflascone, Bonaccursus, Bonafidanza , Bar-
tholoms»us de Donadeis.

Ego Joannes de Sancto Laurentio saucte Ro-
man» Ecclesiz scriniarius, sicut vidi, audivi et in-
terfui, scripsi, complevi et absolvi.

XIII.

Philippi Augusti regis Francorum ad. Innocenttum .
li

apam I11.— Declarat se nullam. injuriam intu-
isse episcopo Cameracensi, nec adherere Philippo
imperatori adversus sedem. apostolicam, sed posse
Jedus inire cum adversariis Ottonis.

(Anno 1208.)

[D. Magrex., Ampl. Collect., I, 1079, ex ms. Col-
bertino.]

Reverendo in Christo Patri ac domino InxocevTio
Dei gratia summo et universali pontifici, PurLiPPUs
eadem gratia rex Francorum, salutem et tam debi-
tam quam devotam reverentiam.

Super eo quod nobis mandastis de episcopo Ca-
meracensi, ut ei restitueremus ablata, et. injurias
emendari faceremus, qux& Cameracensi eidem gen-
tes nostrze intulerunt, pro certo noverit vestra pa-
iernitas, quod nos de rebus ejusdem episcopi nihil
aut gentes nostrz habuimus vel habemus, nec civi-
tas Cameracensis de regno est, sed de imperio;
neque nos debemus emendare facta illorum qui
sunt de imperio, sicut nec nos vellemus quod ipsi
emendarent facta illa quz fiunt in regno nostro. Ad
illud autem quod sigoificastis, quia amorem vestrum
relinquimus, et adh:esimus Philippo regi Aleman-
nie, noveritis indubitanter, quod dilectioni ejusdem
Philippi contra vos non adhzremus, quamvis plu-
ries super hoc fuerimus requisiti, nec adhuc in
mente habemus, et Dominus ponat in corde vestro
et in. mente, quod nos ad hoc non inducatis, quod
alicui contra vos adhzrere debeamus. Ceterum
noveritis quod omnibus illis de jure confederari
possumus, qui regem Othonem inquietant et ei

censi.
(Anno 1210.
[Patriarchium Bituricense. ap. Lapsg, Bibliotn. mss.
,

Sanctissimo in Christo Patri ac domino I«Nockx-
Ti0 Dei gratia summo pontilici PuiLiPPUS eadem
gratia rex Francorum salutem, et debitam in Chri-
8o reverentiam.

Ecclesia Bituricensis, licet sit tenuis in facultati-
bus, inter alias tamen regni nostri ecclesias existit
nobilior, cum (sicut vestra plenius novil paternitas)
primatie obtineat dignitatem, cujus honorem, no-
strum et regni proprium reputamus. Cum igitur
Burdegalensis archiepiscopus praedecessorum suo-
rum non sequens vestigia, se adeo obedientem et.
devotum ecclesi: Bituricensi exhibere non velit,
sicut eidem praedecessores ejus fecisse noscuntur,
paternitatem vestram cum quanta possumus devo-
tione rogamus, quatenus jus Bituricensis ecclesia
intuitu Dei, et precum nostrarum obtentu conser-
vare velitis, nec sustineatis quod tantus honor re-.
gni nostri circa hxc in aliquo minuatur cum sola
Bituricensis ecclesia in toto regno patriarchatus ob-
tineat dignitatem ; in cujus diminutione (quod Deus
svertat!) nobis est regno nostro non mediocriter re-
putaremus esse detractum.

Actium Parisiis auno Dorini 1910, meuse Maio.

XY.

p» P. comitis Antissiodorensis ad Innocentium

, diapam
tertium. — Declarat se. tenere a comitissa Camva-
nie Malliacum et Vitriacum.

(Anno 1210. )
[D. MaarEx. Thesaur. Anecdoct., 1, 820, ex char-
tario Campani:e.]

Sanctissimo Patri et domino IxxocENTIO, Dei pro-
videntia summo pontifici, P. comes Antissiodoren-
sis et Tornodoriensis, pedum oscula tam debita
quam devota.

Sanctitati vestrze notum facio quod ego teneo et
recognosco me tenere de charissima domina mea
Biancha illustri comitissa Campanis , et tenui de
antecessoribus suis dominis Campanis Malliacum
«astrum et Vitriacum, quod cst de eastellaria Mal-

Digitized by Google
