981

et domino meo pape Innocentio , ei. successoribus
etc. (ut supra), burgum Dolense, cujus custodiam
ab Ecclesia Romana teneo, et alia regalia beati Petri,
qua habel, adjutor eis ero ad defendendum ; qua non
habet ad recuperandum : recuperata ad retinendum et
defendendum contra omnes homines. Legatos et nun-
tios Ecclesie Romane honorifice suscipiam, et. be-
nigne tractabo ; et. per totam terram meam securum
eis pro posse meo prastabo conductum. Haec omnia
observabo sine fraude et malo ingenio, bona fide. Sic
me Deus adjuvet, et hec sancta. Dei. Evangelia. Post
hiec mittens manus suas inter manus domini paps,
fecit ei ligium hominium. Dominus autem papa in-
vestivit eumdem gratia sua de custodia burgi Do-

lensis.
WI.

Ottonis imperatoris pactum cum Adolfo archiepiscopo
Coloniensi.

(Amio 1202, Sept.)

fProdit jam prima vice ex codice bibl. olim Paulinze
Monasteriensis, jam regix Berolinensis, epistolas
Innocentii lll ad ecclesiam Coloniensem pertinen-
tes complexo, cujus uberiorem notitiam debemus
V. Cl. Rostell, diligenti operis nostri fautori, qui
flagitantibus nobis, pactum utrumque Coloniense
inde descriptum transmisit, Quz littera obliqua
exprimuntur, in codice deleta supplete conatus
sum. Causam hujus pacti ex Godefridi annalibus
ad a. 1202 discimus. PegaT2, Monum, Germ. hist.,
Leg. I5, 206.]

Quomodo Adol(us secundo juravit regi Ottoni et de
compositione eorum.

Jurabunt prieres Colonienses, prepositi, abbates,
decani, et scolastici, quod bona fide archiepiscopum
Coloniensem inducent ad constans et fidele obse-
quium regis Ottonis, nec in vita Ottonis regis alii
regi adhereat ; quod si non servaverit, obedientiam
quam ipsi debent subtrahent, eL domino pape cami
servabunt ; obsequium autem archiepiscopo ab eis
debitum regi Ottoni impendent, donec archiepisco-
pus ad obsequium regi Ottoni ab ipso secundum
formam juramenti sui debitum revertatur. Nobiles
terre qui juramentis archiepiscopo Coloniensi sunt
astricti, qui nunc sunt presentes, et alii cum eorum
haberi potest copia, coram rege et archiepiscopo ju-
rabunt, quod inducent archiepiscopum Coloniensem

| . AD INNOCENTII Ill REGÉSTA
in antea fidelis ero beato Petro et Ecclesie Romana, A juramenti ministerialium. Si au

238
lem inter regem et
archiepiscopum variatum fuerit, ut rex dicat : « Ar-
chiepiscopus debito ac fideli modo mibi rion adhe-
ret, » archiepiscopus econtra asserat, tres priores,
tres nobiles, tres ministeriales, tres burgenses, de
juratis convenient, et dictis eorum credetur vel pro
rege vel pro archiepiscopo; et secundum eorum
12 dicta omnes jurati aut archiepiscopo adherebunt
aut regi, secundum :presceriptam formam. Ante
emnia rex dabit fidem in manu domni legati (99),
quod ea qua prascripta sunt habebit rata, archi-
episcopus similiter. Rex Otto monetanr Aquensem a
domno Walramo (100) expediet, et tam rex quam
Galramus illi monete renünciabit in perpetuum, et
domnus legatus sub anathemate prolibebit monetam
in Coloniensi scemate cudi Aquis nunquam, vel
alibi, extra civitatem Coloniensem, et scribet Ro-
mano pontifici ut sententiam suam confemet, Rex
theloneum Dusburgense dimittet ncc umquam resu-
met, et domnus legatus similem sententiam profe-
ret, cum conürmatione Romani pontiticis. Rex et
srchiepiscopus cum suis familiaribus tractabunt
cum effectu, qualiter turrim regiam (1) apud Wer-
tbe cuim suo theloneo destruant. Privilegium quod
intercesserint inter regem et archiepiscopum lege-
tur in publico, et prolitebitur rex in publico, se ju-
rasse ut diligenter observet qux in privilegiis scripta
sunt, e quod ea numquam violabit. Archiepiscopua
dabit inducias regi usque ad festum sancti Johannis
Baptiste pro... marcis pro quibus obligaverat duci
Brabantiz curtem Sinzeche, et sit in optione regisin
presenti fidejussores idoneos dare, vel si rez pecu-
niam non solverit, iu festo sancti Johannis civitas
Tremonia sit vpotbeca archiepiscopi, donec per-
solvatur ei pecunia predicta. Juragmenta priorum,
nobilium, et ministerialium prestabsnt successores
et beredes decedentium. Et si rex indebite Colo-
niensem archiepiscopum vel Colonieusem ecclesiam
tractaverit, predicti, quatuor ordines obsequium
suum regi subtrahent, donec satisfaciat; et hzc ju-
rabunt. Burgenses civitatis Coloniensis jurabont fi-
delitatem regi Ottoni sub hac forma : quod ab hac
die in antea fidelitatem ei servabunt, Coloniensem
civitatem ipsi custodient, contra omnem hominem,

ad constans et fidele obsequium regis Ottonis, et p quamdis ecclesia sancti Petri, archiepiscopum

quod alii regi non adherebit. Quod si non fecerit,
cum castris suis, et terris, ac hominibus suis, regi
Ottoni servient, et non archiepiscopo, donec archi-
episcopus resipiscat, et ad regem Ottonem predicto
modo revertatur. Ministeriales sancti Petri 20 jura-
bunt pro se et pro aliis ministeriglibus, ita quod
alios bona fide ad idem servandum inducent, quod
archiepiscopum inducent, et celera ut supra. Quod
si non fecerit, obsequium quod archiepiscopo de-
bent, ipsi subirahent, et regi Ottoni prastobunt ,
donec et cetera ut supra. 24 burgenses jurabunt
pro se et pro aliis burgensibus, secundum formain

(n Guidonis episcopi Prenestini.
100). De Limburg.

Coloniensem, priores, nobiles, infeodstos, et mi-
nisteriales sancti Petri, ac civitatem Coloniensem,
in suo jure conservaverit.

IY.

Regis Anglie. — Orat ne ante peractum quinquen-
nium Galfridus filius Petri peregrinetur.

(Anno 1204.)

[RyuEn, Federa, I, 91. Claus. 6 Joh. m. 6, in
Turre London.]

Reverendiss)mo Patri in Christo, etc. INNockNTI0,
Dei gratia summo pontifici, etc. Joawwzs Dei gra-

(1) Vox dubia in codice. RarsTELL.

Digitized by Google
