239

AD INNOCENTII Ill REGESTA

945

vidit abbas de Valle (89) Sancti Petri et monachus A picecesanuim episcopum, vel ejus officialem habe-

cjus et plures de populo, quam Dethdum. Deinde
ín alis statione iu die Sancti Bonifacii apud portum
Frisix, qui Dochum nominatur, ubi beatus Boni-
Macius martyrio fuit coronatus, apparuit crux ma-
gna, qui eramus in statione Aprilis plus quam
decem millia, ut creditur. Albi coloris erat crux,
xquze paulatim movebatur in aere, ac si. traheretur
per funiculum, quasi iter demonstraret peregrinis
navigaturis ad terram proinissionis, inter Europam
vt Africam. ln gente autem illa in qua liec conti-
gerunt, computantur quinquaginta millia signato-
rum, octo millia scutariorum et mille loricatorum.
Sciatis outem tot naves przparari ad expedilionem
Jesu Christi, quod credimus de sola provincia Co-

loniensi amplius quam trecentas naves onerarias B

profecturas, replendas viris bellatoribus, armis et
wictualibus, ac instrumentis bellicis. Hzc autem
scripsimus vobis quoniam ad militiam Jesu Christi
vobis salubriter et Terre Sanct», ut speramus,
xliter signati estis , obnixe rogantes ut cruce-
signatis propitii sitis, et judicibus quos apud Na-
anurcum constituimus favorabiles. Valete.
Cc.
Philippi 1I stabilimentum crucesignatorum,
(Anno 1214.)

[D d'Acmen, Spicileg. ed. in Tol.. WI, 577.]

Noveritis quod nos per dileetos et fideles nostros
PeTRux Parisiensem et Gvanixuu. Sylvanectensem
«episcopos, ex assensu domini legati fecimus dili-
genter inquiri, qualiter sancta Ecclesia consuevit
defendere erucesignatos, et ipsorum crucesignato-
rum libertates ; qui facta inquisitione, pro bono pacis
inter regnum et sacerdotium, usque ad iustans
concilium Romanum ista volunt observari.

Nullus crucesignatus burgensis vel rusticus, sive
mercator fuerit sive non, primo anno quo crucem
assumpsit, tallietur, nisi tallia prius fucrit imposita
quam crucem assumeret ; ct si primo anno imposita
fuerit,ámmunis erit secundo anno, nisi aliquid acci-
piatur pro exercitu. Tunc autem talliam esse im-
positam intelligimus, quando denuntiatum est ali-
cui, vel domui su» quantum debeat solvere, vel
ponere in tallia. Quia vero constat de consuetudine

buni recursum ; si vero crucesignatüs liabeoat -pos-
sessiones qua debeant talliam, reddet talliam ac si
non essel crucesignatus; et si negel possessiones
debere talliam, probetur coram diccesano episcopo
vel ejus officiali. De crucesignatis manentibus in
communiis dichmus, quod sí a comunia aliquid
accipiant propter exercitum regis, vel. clausuram
ville , vel defensionem ville ab inimicis obwessm, -
vel commuuis debitum factum et juratum reddi
antequam crucem assumerent, partem suam po-
nent in prisià sient et alii non crucesignati. De
debito vero contracto a communia post crucis as-
sumptionem , immunis erit in peregrinatione. Si
baillivi domini regis aliquem crucesignatum depre-
henderint ad presens forefactum, pro quo debeat
membris mutilari, vel vitam amittere secundum con-
suetudinem curie secularis, ecclesia non defendet
eum vel res ejus; in aliis autem leviuribus et mi-
noribus forefactis, pro quibus nou debeat membris
mutilari, vel vitam amitere, non debet Daillivus
corpus crucesiguati vel res ejus capere, vel captam
detinere, quin reddat absolute ipsum et res suas.
Ecclesi: requirenti pro jure faciendo. Si autem in
foro Ecclesise convictus fuerit de tali forefacto, pro
quo debeat juxta judicum sx»cularium consuetudi-
nem membris mutílari, vel vitam amittere, Ecclesia
nec ipsum nec res ejus amplius defendet ; de aliis
convictus in foro Ecclesi, secundum consuetudi-
nem ville emendet lx»so. Quod si dominus rex ali-
cuí burgo, vel civitati, vel castello concesserit im-
munitatem exercitus, si petat rex aliquid de eis pro
exercitu, crucesignati primo anno nihil ponent.

De feodis autem et censivis respondeat crucesi-
gnatus coram domino feodi vel censivee, ct si gra-
vati fucrint, recurrant ad episcopum vel ejus officia-
lem. Si vero crucesignatus conveniat quemcunque
Chrisüanum super debito vel mobili, vel injuria
corporali sibi illata, vel conveniatur a Christianis
super prz:missis, electionem liabet convenlendi eum
sub judice seculari vel ecclesiastico, sub quo ma-
luerit, Nullus crucesignatus tenetar respondere ie
foro s:zeculari, sed in ecclesiastico, exceptis feodis
et censivis, de quibus litigabunt coram dominis

hactenus obtenta in regno Fragcie, quod eruce- py feudorum et censivarum ; de possessione quam pa-

signati debeant exercitum, nisi per. speciale privi-
legium domini regis sint exempti, dicimus quod in
exercitum quilibet crucesignatus de supra diclis
ire 4enetur, sive ante citationem, sive posl cruce-
.signetur, si tamen debeat exercitum, el si rex vide-
rit expedire quod villa mütst in exercitum, ser-
'vientes potius quam illi qui sunt de villa, vadant ;
i poterit rex accipere pro exercitu de crucesignatis
j competenter, sed habebunt de cietero electionem
crucesignati eundi in exercitum si volaerint, vel
ponendi portionem suam in prisia pro redemptione
exercitus facta ; et si gravati. fuerint de prisia, ad

(89) Vallis S. Pewi est insigne monasterium ordi-
nis Cisterciensis in digcesi Coloniensi, duabus cir-

cilice tenuerunt per dient el annum, donec perfece-
rint peregrinationem observentur przdicta. Si au»
tem super negotio crucesignatorum aliqux novae
dubitationes emerserint, ad duos praedictos episco«
pos recurratur,

Ista pro bono pacis per totum domanium domini
regis de crucesignatis pro terra. Hierosolymitana
usque ad concilium volumus observari; salvis jure
et consuetudinibus sancke Ecclesi», et similiter
salvis jure et consuetudinibus regni Francis, et
auctoritate Sancte Homan:s Ecclesie per omnia
$alva.

citer horis a Bunna civitate distans, vulgo Eister-
bach.

Digitized by Google
