75 ——^
CCXXXV.
Ad abbatem de Becco. — Ne loci diecesanus contra
personas monasterii inquirat.

[Man rex., Thes. Anecdot., 1, 819, ex ms. S. Micliae-
lis in Periculo maris.]

Tam suppliciter quam humiliter petisti. nuper a
nobis, ut cum per otiosas inquisitiones ct crebras
spiritualiter et temporaliter ecclesias deperire con-
tingat, indemnitati monasterii tui paterua sollicitu -
dine przcaventes, dignaremur, ne loci dioecesanus
ad inquisitionem procedat contra monasterii przedi-
€ti personas, cum id aliqua. causa non exigat, pro-
videre. Ne autem per leve compendium ad grave
dispendium veniatur, cum maligna criminationis
janua, ne quis criminetur injuste, sit penitus prze-
cludenda : nos tuis justis postulationibus inclinati,
auctoritate prxsentium inhibemus, ne dicecesanus
loci ejusdem ad inquisitionem contra personas
ipsius monasterii propria auctoritate procedat, nisi
quis super excessibus suis non a malevolis, sed a
providis et honestis fucrit graviter infamatus.

CCXXX VI.

Ad eumdem, — Concedit. facultatem. ut ex pluribus

cellis unam conficiat, ;

(Ibid.) )
INNOCENTIUS, etc.

Ex parte vestra nobis fuit humiliter supplicatum,

vt cum quasdam cellulas babeatis , in quibus duo

vel] tres monachi commorantes non sic omnino vi-

vunt, sicut ordinis congrueret honestati, revocandi c, Ad Rothomagensem archie,

monachos ipsos cum possessienibus quae obtinent,
ad conventum, vel ex eis unum vel plures conven-
tus noviter ordinandi licentiam concedere dignare-
mur. Quia igitur bonum est et jucundum habitare
fratres in unum, faciendi predictorum alerum
absque przjudicio alieno, quod magis videritis ex-
pedire, liberam vobis tribuimus facultatem. Tu de-
nique, fili abbas, super te ipso et credito tibi grege
taliter vigilare procures, etc.
Datum, etc.

CCXXX VII.

Ad eumdem. — Concedit (ácultatem quosaam mona-
chos ab irregularitate absolvendi.

(Ibid., col. 820.)

Ex tua insinuatione didicimus, quod nonnulli
monasterii tui monachi quorum quidam per violen-
tam manuum injectionem inciderunt in. canonem
sententie promulgate :alii vero Simoniacum ibi
habuerunt ingressum, absolutionis beneficio scu
dispensationis gratia non olitentis, sacros suscepe-
runt ordines, et in eis non sunt veriti postmodum
ministrare, de quorum salute sollicitus postulasti,
ut cum eos venire ad Sedem apostolicam oporteret,
et verendum asseras ne ad nostram veniendo prz-
sentiam vagarentur, et salutis cujus causa venirent
incurrerent detrimentum, misericorditer super hoc
agere dignaremur. Nos autem plenam de discre-
tione tua fiduciam obtinentes, considerantes quoque
quod religionis favore multa in regularibus, qua

AD INNOCENTII III REGESTA
A non pateremur in aliis , sustinemus : per apostoliea

2:6

scripta mandamus, quatenus hujusmodi inanuum
injectoribus juxta formam ecclesie consuetam in
talibus absolutis, nisi eorum diffeilis fuerit vel
enormis excessus, propter quem merito ad Sedem
spostolicam sint mittendi ; servata generali consti-
tutione concilii circa eos qui noscuntur ingressum
Simoniacum habuisse, super eo quod taliter rece-
perint ordines, et in eis postmodum ministraverint,
auctoritate nostra facias cum eisdem prout anima -
rum suarum saluti videris expedire.
CCXXX VIII.
Ad abbatem et [ratres monusterii de Loco- Dei.
[LANGEBECE, Script. rer. Danic., VIII, 189.]
INNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

B tectis filiis abbati et conventui monasterii de Loco-

Dei, Cisterciensis ordinis, Ripensis diocesis, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Devotionia vestrze supplicationis inclinati auctori-
tate presentium vobis indulgemus, ut possessiones
et'alia bona mobilia vel immobilia, exceptis feuda-
libus, quze personas liberas fratrum ad monasterium
vestrum a s:zeculo fugientium et professionem facien-
tium in eodem, si remansissent in seculo ratione
successionis, vel quocunque alio justo titulo, conti-
gissent, petere, percipere, ac retinere libere valeatis.
Nulli ergo omnino hominum liceat banc paginam
nostre concessionis infringere, etc. Ut supra.

CCXXXIX.

iscopum.—JIncrepat quod
mandatum pontificium de beneficio, clerico cuidam
conferendo, minus recte intellexerit.

IMaxrex., Thesaur. Anecdot., I, 796, ex ms. S. Mi-
chaelis in periculo maris.

Cum asperitate merito te possemus. increpare pro
eo quod nobis tuis litteris intimasti, plures juris-
peritos valde mirari super continentia litterarum
quas dilecto filio archidiacono, cantori et magistro
A. de Beaford canonico Ebroicensi destinavimus ad
petitionem R. de Berlaico ad ecclesiam de Malevilia
electi, quod in eis contra jus commune, ac totius
provincim consuetudinem contineatur mandatum :
cum hoc sit a veritate penitus aliénum. Causam
enim admirationis expouens, quasisti quomodo

p presbyter ille plura beneficia potuit objicere alteri

clerico, cui tu praefatam ecclesiam concessisti, cum
ipse plura beneficia obtineat ; et quomodo intra an-
num debuit ordinari cum scholaris existat, et ma-
qna de ipso sit spes, quod ad fructum pertingere
debeat ampliorem, nec alia ecclesiastica obtineat
beneficia, unde valeat sustentari. Sane si litterarum
illarum tenorem diligentius attendisses, et expo-
suisses fideliter jurisprudentibus in jure peritis, ad-
vertisses pro certo quod nihil in illis exprimitur,
per quod nos intelligere debuerimus quod. presbyter
ille aliam ecclesiam obtineret, neque quod clericus
alter existeret scholaris, de quo spes esset quod ad
[ructum pertingere debeat ampliorem, quamvis si
utrumque fuisset expressum, neutrum eorum illius

Digitized by Google
