ett
stras publice nuntiets. Vos denique, fllii abbates,
super vobis ipsis et eredito vobis grege taliter vigi-
lare curetis, exstirpando vitia et plantando virtutes,
ut ín. novissimo districti examinis die coram tre-
mendo judice, qui reddet unicaique secundum opera
sua, dignam possitis reddere rationem. |

Datum Roma apud Sanctum Petrum, i1 Kalendas
Maii, pontificatus nostri anno xvit.

CCXLIY.

Bulla pro Garino abbate Sancti Joannis in Valeia
( Carnotensi ).

(Anno 1215. Laterani, Febr. 18.)

[€all. Christ. nov. VIII, instrum. 332, Ex charta-
regia] eetico D. de Gagueres, in bibliotheca
regia.

IxxocewTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Ganmo abbati ecclesie B. Joannis Va-
leiacensis, ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, canonicam vitam professis in perpetuum.

Quoties istud , etc. Eapropter, dilecti in Domino
filii, ete. przfatam ecclesiam sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privi-
legio communimus ; statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quscunque bona, etc. firma vobis ves-
trisque suecessoribus et illibata permaneant; in
quibus hae propriis duximus exprimenda voca-
bulis. .
| inecclesia Beatte Mari: Carnotensis, totos re-
ditus per integrum annum przbende upiuscujus-
que fratris*ex congregatlone canonicorum ipsiusec-
clesie, cum eam quacunque occasione dimiserit,
ut quoquo modo persona mutetur, in usus vestr:e
ecclesiz beneficium prabendale cum omni integri»
tate deveniat. Integram przbendam quam ecclesia
vestra in ecclesia beatxe Maris perpetualiter hahet,
quam habebat bons memoriz abbas Albertus cum
canonicam susciperet normam ; ecclesiam Sancti
Stephani cum pertinentiis, scilicet altare de Moren-
Ciaco cum parte synodi ad altare pertinentis, eccle.
siam de Mondonisvilla cum pertinentiis liberam ab
omni exactione, synodo, circada ; ecclesiam Sanc-
tz Fidis cum parochiali jure de novo burgo, qui
vocatur Castelleth ; ecclesiam de Luciaco , et cani-
pi partem de illa terra, quam ante possederat bonc
memorie lvo Carnotensis episcopus; terram de
Osanivilla, tam episcopalem quam canonicalem,
€um oblatis; terram de Ancherisvilla, in villa
de Pontegodani; prioratum ecclesie ipsius ville
cum omnibus domibus episcopalibus ; totam ave-
px farraginem totam terram [episcopi quam

SUPPLEMENTUM.— AN. 1198-1216,

£83
A habetis "ultra aquam "Auduram; plateain quam
dedit vobis venerabilis frater noster Goslenus Car-
notensis episcopus, dopum altaris ecclesie de Ser-
neio. a Gosleno canonico et praposito ecclesie
Sancte Marize, ecclesie vestre factum, donum vi-
geri» do Valeia, et totius terr:e de Moncellis cum
omnibus consuetudinibus facium vobis ab Hugone
vicedomino Carnotensi ; totam terram de Eddevilla
cum cousueltudinibus et feodis, ecclesiam Arde-
lecht cum omnibus hospitibus et terra ad duas
carrucas ; ecclesiam S. Nicolai de Curvavilla, cum
ecclesia Sancti Petri ejusdem ville, ecclesiam
S. Dionysii de Puteis, S. Marie de Gohosvilla cum
pertinentiis ; ecclesiam de Trembleio cum decimis,
ecclesiam Beate Mariz de Teliu cum decimis ; ec-
B clesiam de Braioso cum pertinentiis, ecclesiam
Sancti Saturnini de Camburciaco cum pertinentiis,
ecclesiam Sancti Martini de Loiniaco, cum pasna-
gio porcorum vestrorum ; villam Armentarvillam
cum decima, quam ab ecclesia Sancti Benedicti ad-
modiationem accepistis pro 11 frumenti modiis et iv
avene ipsi annis singulis persolvendis, villam Al-
beretb, et villam Nerlu, terram de Curvaulmo, et
omnes alias terras quas apud Carnotum babetis ;
ecclesiam de Garneio cum terra ad unam carru-
cam, quam pro anima suz redemptione Nivardus de
Nonancurte ecclesiz vestra concessit, ecclesiam de
Orrevilla cum decima quam dedit vobis Hugo (ilius
Guinemari per manum prascripti lvonis Carnoten-
sis episcopi, in loco qui dicitur Guoriarl ; dimi-
dium cum pratis secus Auduram fluvium, apud
Sanctum Priscum molendinum, prata que de be-
neficio beate Marie apud Alaias labetis, terram
quam jure proprietatis tenetis apud villam Soors,
Preterea census domorum, terrarum, vinearum, et
decima segetum et vinearum, quz tam in Carno-
tensi civitate quam suburbio vestri juris existunt,
Obeunte vero te, dilecte fili Garine abbas, nullus
ibi qualibet surreptione, astutia, vel violentia prae«
ponatur, nisi quem fratres secundum Dei timorem
et B. Augustini Regulam providerint. eligendum.
Electus autem communi copitulo Beate Maris re-
presentetur, ab episcopo Carnotensi abbatiam et
benedictionis gratiam siuscepturus ; qui nimirum
D in ecclesia. Beate Marize sicut et alii canonici suam,
faciet. septimanam.
Decernimus ergo, etc. amen, amen, amen.
Datum Laterani, per. manum Thoma, Sancte
Romanz ecclesiz subdiaconi et notarii, Neapolitani
electi, xu. Kalendas Martii, indictione 1v, Incarna-
tionis Domini anno 1215, pontificatus vero D. lu»
nocentii pape lll anno xvii.

——— À€noQOdqu m

Digitized by Google
