905

bus et rebus aliis, exigente justitia, promulgarunt, A

apostólico dignaremur munimine roborare. Ideoque,
giscretioni vestrae per apostolica scripta mandamus,
quatenus sententiam ipsam, sicut est justa, faciatis
per censuram ecclesiasticam , appellatione remota,
firmiter observari. Et, si non omnes bis exsequen-
dis potueritis interesse, Juo vestrum ea nihilominus
exsequantur.
Datum Viterbii, xiv — Kal.
nostri anno nono decimo.
CCXX VI.

Ad Abbatissam S. Marie de Acuis Massiliensts. —
Protectionem ejus suscipit et ejus. possessiones
confirmat.

(Anno 1216. Tuderti, April. 29.)
Autiquités de l'Egl. de Marseille, V, 62, ex archiv.
abb. S. Salvatoris Massiliensis.]
'IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis in Christo filiabus abbatisse et monialibus
Sancte Marie de Ácuis, etc.

» 5 . Sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, specialiter autem. ecclesiam Sancte Marie
de Ácuis cum pertinentiis suis, jura quoque quod
habetis in castris de Alaucho et Rocovaira, etc.
Motta juxta fluvium Veln2 ac in. hospitali Saucti
Spiritus Massiliensis, etc.

Datum Tuderti, tertio Kx!'end, Mali, pontificatus
nostri anno nono decimo.

CCOXX VII.

Maii , pontificatus

dd abbatissam et sorores. de Rysebiarg. — Earum €

possessiones ei privilegia confirmat.
(Auno 1216. Apud Urbem Veterem, Maii 7.)
[Lrsenen, Diplom, Succan., 1, 483.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, d:-
lectisin Christo filiabus... abbatisseac monialibus de
Riesbyarg, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
stum, tam vigor :equitatis quam ordo exigit rationis,
uL id per sollicitudinem officii nostri ad debitum
perducatur effectum. Eapropter, dilecte in Christo
filie, vestris justis postulationibus grate concut-
Tentes nSsensu, personas vestras et 1-onasterium in
quo divino estis obsequio mancipalze, cum omnibus
bonis qux Impresentiarum rationabiliter possidet,
Rut in futurum justis modis, przestante Domino, po-
terit adipisci, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, specialiter autem Fruoswi, Hindawrcet,
Bcotist, Borshogen, Akerbui, Chellestat , Sebui, et
Alias possessiones pia vobis fidelium devotione
collatas, sicut eas juste ac pacifice obtinetis, vo-
bis et per vos eidem monasterio auctoritate apo-
stolica confirmamus, et prasentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo hominum liceat hanc pagi-
nam nostrz confirmationis infringere, vel ei ausu te-
merario contraire. Si quis autem hoc attentare pra-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei e£ bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus s6 poverit
incursurum,

AD INNOCENTII Hil REGESTA

ET]
Datum apud Urbem Veterem, Nonis Maii, pouti-
ficatus nostri anno nouo decimo.

CCXX VIII.

Ad archiepiscopium.... — Sententiam. excommmnica-
lionis ab. A... preposito S. Willehaldi et T. de
Walle canonico Bremensi contra episcopum... im-
peiratam. revocat, et penam contra dictum prepe-
tt prolatam confirmat.

(Anno 1216. Laterani, Maii 9.)

(Larresegno, Hamb. Urkund., p. 550, ex. copiario
regii archivi Haunoverani, Initium deest.]

».. Willebadi prepositus e& T. de de Walle, cano-
nicum DBremensem, super eodem negotio per fal.
sam suggestionem ilerum apostolicas litteras impe-
travit, Quorum duo, videlicet pripositus Sancii
Willebadi et T, canonieus memorali, vineulo es-
communicationis astricti pro co quod favebant et

- cemmunicabant contumaciter períldo Wi; Jamaro,

contradicente dicto majoris ecclesiis praeposita ip-
sorumque conjudice, licet aucloritate litterarum
nostrarum eorum jurisdieliu revocata fuisset, ob
favorem praefati Uldemari (qui eum, babebat exo-
sum pro eo quod contra ipsum mandatum aposto-
licum fuerat fideliter cxsecutus), in eumdem episco-
pura de facto duntaxat excommunicationis senten-
tium promulgoarunt. Super uno processu ac intrg-
sione fautorum suorum dictus À. ut adderet affli-
ctionem afflicto, tacito, quod judices memorati
propter communionem Uldemari praefati fuerant
excommunicationis vinculo irretiti et per abbatem
de Lubeca et suos conjudices ipsorum Jorisdictio
revocata, suppresso etiain, quod preter excom-
municationis sententias ín eumdem 4A. exigente
justitia promulgatas, qu:e fuerunt per abbatem de
Dobceran et coujudiecs suos auctoritate apostolica
confirmato, in. eum et suos fautores per abbatem
de Rastede ac suos conjudices delegatos a nobis fuc-
rnnt depositionis et excommunicationis sententie
promulgatz, ad venerabilem fratrem nostrum, Mag-
deburgensem archiepiscopum extraprovincialem no-
stas litteras impetravit. Ünde petebat a nobis
episcopus memoratus, ut cum s:epefatus A. et com-
plices ejus, predictis depositionis et excommunica-
tionis sententiis vilipensis, divina pesumant officia
celebrare, in cos aggravaremus talitor mauus no-
stras, quod eorum exemplo alii disceeita simili -
bus abstinere 3
Nolentes igitur rebellionem predictorumet con-
tumaciam relinquere impunitam, discretioni yestrae
pet apostolica scripta mandamus, quatenus, & €St
ita, revocato in irritum. quidquid auctoritate Vittc-
rarum a predicto À. excommunicationis vingulo
innodato contra nominatum episcopum obtentarium ,
iu ipsius episcopi prejudicium inveneritis attenta -
tum, jam dictas sententias in eumdem À, et. i9*
complices promulgatas, depositionis videlicet si but
est justa, excommunicationis vero sicut rationa
ler est prolata, usque ad satisfactionem condign
faciatis auctoritate nostra, sublato appellationis o
staculo, ürmiter observari. Quod si non omues 1Ài

Digitized by Google
