E

SUPPLEMENTUM. —- AN, 1216.

262

episcopi et alii ecclesiarum praclati, procurationes A — mandat, excommunicatum. Waldemarum de. eo-

indebitas exigunt a vestri Monasterii curtibus in
ipsorum episcoporum diccesibus constitutis, hoc
sibi deberi dicentes, eo quod in ipsis diccesibus
quasdam percipitis decimas et de oblationibus pa-
rochialium ecclesiarum in quibus przsentandi no-
scimini jus habere, certam obtinetis in plerisque
solemnitatibus pertionem. Verum cum ratione vi-
sHationis procuraliones debeantur, et in praedictis
curtibus quzdam privata oratoria sint constructa
quie ad dictorum visitationem non pertinent przla-
torum, nobis humiliter supplicastis ut super iis in-
demnitali vestrae providere misericorditer dignare-
mur. Nos igitur vestris precibus inclinati, auctori-
tate vobis prxsentium indulgemus ne proeurationes
hujusmodi teneamini prelatis solvere ante dictis,
nisi cum curtes ipsas quas ad ipsorum jurisdictio-
ncm de jure spectare constiterit, more debito, causa
visitationis accesserint opportunz. 04
Datum Laterani, Kalendas Martii, pontificatus

nostri anno xix,
CCXXIM.

Ad abbatem et conventum S. Dionysii. — Donationes
ipsis factas confirmat.

(Anno 1216. Laterani, Mart. 7.)
(Doustev, Hist. de. l'abbaye de Saint-Denys,
p. 546.]

InxocesTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis tiliis abbati et conventui S. Dionysii Pari-
risiensis, salutem el apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem przebere assensmm, et vota quz a rationis tra-
mite non discordant, effectu prosequente complere.
Cum igitur quondam ftenaldus de Pomponia, miles,
procurationem decem militum in festo beati Dio-
nysii, quinque modios annonz cujusdam decime
qui a vestro percipiebat monasterio annuatim ,
eidem pia liberalitate remiserit : et quondam Fer-
ricus de Ver duas partes decima vini de Argento-
lio, minagium, videlicet tres minas de modio, de-
cem sexlarios annone, duas partes decim: ac
oblationum cujusdam parocliz vestre, que ipse
cum uxore ac filiis diu delinuerat injuste, Domino
inspirante, prefato monasterio resignarit : nos
vestris precibus inclinati, remissionem et resigna-
tionem praedictos sicut pie ac provide factze sunt,
gratas habentes, ipsas auctoritate apostolica contir-
marmus ei presentis scripti patrocinio communi-
mus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pa-
ginam nostrz confirmationis infringere vel ei ausn
temerario contraire. Si quis autein hoc attentare
pssumpserit, indignationem omnipotentis lei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit incnrsurum.

Datum Laterani, Nonas Martii, pontificatus no-

Ari anno xix,
CCXXIV.

Frisonibus per Bremensem provinciam. constitutis

(95 , Vide epistolam libri tertii xLv, not.

rum finibus ejiciant.

(Anno 1216, Laterani, Mart. 44.)
[LippeNsERo, Hamburg. Urkund., p. 550, ex orig.
Stadiensi.] )

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis tiliis, Frisonibus non crucesignatis, per Bre-
mensem provinciam constitulis, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Justitie zelus exigit et. fraterne charitatis ordo
requirit, ut Christi fideles vicissim sua onera sup-
portanjes, adimplendo plenius legem Christi, mu-
tua sibi auxilia subministrent tempore opportuno,
servitutis excutientes jugum de cervicibus innocen-
tum, injuriam facientibus resistendo et oppressos

P studiosius liberando de manibus iniquorum, ne si
noluerint perturbare perversos qui possunt, fovere
ipsos in su:e iniquitatis .perfldia videantur. Cum
igitur Bremensis ecclesia, que diu per filium per-
ditionis schismasticum, Waldemarum excommuni-
cafum, depositum et degradatum, ac a nobis condem-
natum in concilio generali, detenta est et quodam-
modo ancillata sub jugo exactissimze servitutis, pro
sua liberatione ab olim apud nos institerit. cum
clamore, necdum a sua potuerit angustia respirare,
licet multam impenderimus sollicitudinem et labo-
rem, universitatem vestram rogamus attentius et
monemus, per apostolica vobis scripta mandantes
et in remissionem peccaminum injungentes, quate-
nus sic procedatis viriliter et potenter ad solvendum
jugum captivitatis ecclesix; memoratz, ac dejicien-
dum de vestris finibus schismaticum antedictum et
compescendum fautores ipsius, quod a Deo pre-
mium et a nobis et aliis consequi valeatis laudem
et gratiam ampliorem.

Datam Laterani, i1 Idus Martii, pontificatus nostri
anno xix.

CCXXV.
Ad decanum S. Frambaldi, e Cantores S. Fram-
baldi e(. S. Reguli, Silvanectenses, — Ut. senten-
tiam ab episcopo Silvanectensi in favorem. abbatis

et conventus S. Dionysii, in causa quadam latam
observari faciant.

(Anno 1216. Viterbii, April. 18.)

[Ex apographo, quod ad fldem autographi, in ar-
chivis monasterii S. Dionysii asservati, diligenter
exscripiam, nobiscum communicavit D, Poi-
rier. Dn£Q., ibid.]

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis..... decano Sancti FrambalJi, et San-
cti Framballi et. Sancti. Reguli cantoribus, Silva-
nectensibus, salutem et. apostolicam  benediet:o-
nem,

Dilecti filii, abbas (97), et conventus Sancti Diony-
sii, nobis humiliter supplicarunt, ut. difünitivart
sententiam, quam pro eis venerabilis frater noster...
Silvanectensis episcopus (95), et cjus conjudices,
delegati a nobis, contra N. militem de Flamengeria,
Laudunensis diceceseos, super quibusdam redditi- '

D

(98) Vide epistolam libri quinti cx.v "not.

Digitized by Google
