Lin]

SUPPLEMENTUM. — VARIORUM EPISTOLAE AD IPSUM.

$02

liaci : quamvis episcopus Antissiodorensis quasdam A habentes quoque pre oculis inmensa et innuinera

litteras ostendat. continentes, quod ego teneo prz-
, dictum castrum Malliaci de illo. Sed dico et plane
recognosco quod litterze ille non sunt verz , nec
' meo sigillo sigillate. Litteras autem quas przdicta
' domina mea inde babet super hoc quod Mailia-
cum castrum et omnia feoda qux sunt de castalla-
ria Malliaci ab ipsa comitissa teneo, veras esse
confiteor, et meo sigillo sigillatas, presentibus lit-
teris testificantibus, sigilli mei munimine roboratis.
Actum anno gratie 1210, mense Julio.
XVI.

Friderici 11. imp. cessio comitatus Fundani Inno
centio I1.

(Anno 1212. April.)

TEx Cencii libro Censuum cod. S. Angeli fol. 173,
roponimus confirmationem comitatus Fundani
Ecclesia Romanz, editam a Raynallo an. 1212,
pr s Peg&TZz, Monum. Germ. hist., Leg. ll,
225.

Sanctissimo Patri et domino IxxocENTIo summo
pontifici, FagpERicus Dei et. sui gratia rex Sicilie
ducatus Apulie et principatus Capue , in Romano-
rum imperatorem electus et semper Augustus

De gratia vestra quam frequentissime sumus ex-
perti indubitatam fiduciam obtinentes , presenti
pagina duximus concedendum, quot cum dilectum
fidelem nostrum Riceardum Fundanum comitem
cedere in fata contigerit, tam de comitatu Fun-
dano qam universa terra citra Garelianum posita

libere disponatis, ipsam donando vel obligando, (;

retinendo vel. concedendo, seu commitendo cui-
cumque persone juxta vestre beneplacitum volun-
tatis. Ad bujus antem concessionis nostre memo-
riam presens privilegium per manus Petri notarii
et fidelis nostri scribi precepimus et sigillo nostro
jussimus roborari, anno, mense et indictione
subscriptis.
Datum Rome anno dominice incarnatiouis 1912,
mense Aprilis, 15 indictione,
XVII.
Frederici 11 imp. promissio ,nnocentio^ I1]. pape.
(Anno 1215, Jul. 12.)

[Editam prius a Raynaldo, Goldasto et alis, Rom»
constitutus ex originali tabularii Vaticani ex-

beneficia vestra, karissime domine et reverentisshne
($) pater, protector et benefactor noster domine
Innocenti, Dei gratia summe pontifex venerande
per cujus benefitium opera et tutelam aliti sumus
protecti pariter ac promoti, postquam in sollicitu-
dinem vestram mater nostra felicis memorizx Con- :
stantia imperatrix ex ipso quasi utero nos jactavit ,
vobis beatissime pater, et omnibus ' catholicis suc-
cessoribus vestris, sancteque Romane ecclesia
spetiali matri nostrz; omnem obedientiam, hono-
rilicentiam atque reverentiam, semper humili cor-
de, ac devoto spiritu impendemus, quam prede-
cessores nostri reges et imperatores catholici, ve-
stris antecessoribus impendisse noscuntur, nichil
ex his volentes diminui, set magis augeri, ut no-
Stra devotio magis enitescat. Ilium igitur abusugi
volentes abolere, quem interdum quidam predeces-
Soruia nostrorum exercuisse dinoscuntur, et dicun
tur, in electionibus prelatorum, concedimus et sanc-
Cimnus, ut electiones prelatorum libere fiant, et ca-
nonice, quatenus ille prefitiatur ecclesie viduatz,
quem totum capitulum vel: major et sanior pars
ipsius duxerit eligendum, dummodo nichil obstet
ei de canonicis institutis. Appellationes autem in
negotiis et causis ecclesiasticis , ad sedem aposto-
licam libere fiant, earum prosecutionen: sive pro-
cessum nullus impedire presumat. lllum quoque
dimittimus et refutamus abusum, quem ín occu-
pandis bonis decedentíum prelatorum aut etiam ec-
clesiarum vacantium nostri consueverunt anteces-
sores committere, pro motu propri» voluntatis.
Omnia vero spiritualia vobis et aliis ecclesiarum
prelatis relinquimus libere disponenda, ut quz sunt
Cesaris Cesari; et qux sunt Dei Deo recta distri-
butione reddantur. Super eradicando autem here-
ticze pravitatis errore, auxilium dabimus et operam
efficacem. Possessiones etiam quas :cclesia Ro-
mana recuperavit , ab antecessoribus nostris seu
quibuslibet aliis ante detentas, liberas et quietas
sibi dimittimus, ipsamque ad eas obtinendas bona
fide promittimus adjuvare. Quas autem nondum
recuperaverit, ad recuperandum pro viribus erimus
coadjutores. Et quzecumque ad manus nostras de-

scripsi ; bulla ejus aurea deest, fllo serico rubri D venient, sine difficultate ei restituere satagemus.

coloris relicto; meinbrana nounullis in locis in-

juria temporis corrosa. PERTz, Monum. Germ.

hist., Leg. !l, 224.]

In nomine sancte ct individuz Trinitatis. Frede-
ricus secundus divina favente clementia Romano-
rum cex semper augustus, et rex Sycilize. Regnum
nostrum tunc stabiliri credimus et confidimus, cum
Alissimum, de cujus manu ea qua possidemus
bona recepimus, honoramus. Tanto enim Domino
qui bona tribuit nobis, ad offerendas hostias operis
et devotionis astringimur, quanto ipsum miseri-
cordem in nobis et mirabilem experimur. Cogno-
scentes igitur gratiam quz data est nobia ab ipso,

(S) neventissime autoenticum,

E

Ad has pertinet tota terra qux est a Radicophano
usque Zeperanum, marchia Anconitana, ducatus
Spoletanus , terra comitisse Mathildis, comitatus
Brittenorii, exarcatus Ravenne , Pentapolis , cum
aliis adjacentibus terris expressis in. multis privi-
legiis imperatorum et regum, a tempore Ludowicl,
ut eas habeat Romana zcclesia in. perpetoüum cum
omni jurisditione, districtu, et honore suo. Verum-
tamen cum ad recipiendam coronam imperii vel
pro necessitatibus zcclesise- ab apostolica sede vo-
cati veneritius, de mandato summi pontiflcis , re-
cipiemus procurationes sive fodrum ab illis. Adju-
tores eiiam erimus ad rettinondum et. deffenden-

Digitized by Google
