251

SUPPLEMENTUM — AN. 1216. -

portuno, de prudentium virorum consilio, qui plene A el principes, marchiones, comites et barones alios-

moverunt circumstantias temporum et locorum,
prefato approbante concilio, diffioivimus et prasen-
tium auctorilate maudesius, ita ut cruocesignati se
preparent , quod im Kalendis Junii sequentis post
" proximum , omnes qui disposuerent transire per
mare, in regno Sicilie studeant convenire; alii sicut
oportuerit et decuerit apud Brunduslum et alii apud
Messanum et partes utrobique vicinas, ubi et nos
personaliter, Domino annuente, disponinius tunc
adesse, quatenus nostro consilio el auxilio, exercitus
Christianus salubriter ordinetur cum benedictione
divina et apostolica profecturus. Ad eumdem quo-
que terminum se studeant przeparare qui proposue-
runt proficisci per terram, significaturi boe interim

que magnates, necnon communia civitatum , villa-
rum et oppidorum, ut qui personaliter non acces-
serunt iu subsidium terre sanct, competentem
conferant numerum bellatorum cum expensis ad
triennium necessariis, sccundum proprias facultates,
it remissionem peccatorum suorum, prout in gene-
ralibus litteris est expressum.

Renuentibus autem, si qui forte tam ingrati fue-
rint Domino Deo nostro , ex parte apostolica firmi-
ter protestentur, ut sciant se super hoc nobis in
novissimo districti examinis die, coram tremendo
judice responsuros, prius tamen considerantes qua
conscientia quave securitate comparere poterunt co-
ram unigenito Dei Filio Jesu Christo , cui omnia

nobis, ut eis ad consilium et auxilium legatum ido- B dedit Pater in manus , si ei pro peccatoribus eruci-

neum de nostro latere concedamus.
Ut autem suave jugum et onus leve Christi liben-
' tius et liberius portare possitis, ad vestra onera
sublevanda statuimus in concilio prztaxato, ut vos
et alii erucesignati collectis et talliis aliisque gra-
vaminibus immunes amodo existatis, vestras et
ipsorum personas et bona post crucem assuinptam
sub beati Petri protectione suscipientes et nostra ;
necnon etiam decernentes, ut sub defensione archi-
episcoporum ct episcoporum ac omniam przlato-
rum Ecclesie consistatis, ita ut donec de crucesi-
gnatorum obitu vel reditu certissime cognoscatur,
iptegra maneant et quieta, et si quisquam contra
praesumpserit, censura ecclesiastica compescatur.
Deputavimus autem vobis et aliis crucesignandis
vestrae provincie speciales insuper protectores , vi-
delicet venerabilem fratrem nostrum C., quondam
Halberstadensem episcopum, et dilectos filios, magi-
stros Conradum (95) de Marpurch etJ. schotasticum
Xanctensem, quibus ad defensionem vestram aucto
ritatem praescriptam presentibus indulgemus ; ipsis
znandantes, ut studiose proponapt Christi fidelibus
vestrae provincie verbum crucis, el ad restitutionom
prefata censura compellant eos qui pevuniam reti-
nere praesumpserint pro subsidio terrse sancte pro-
missam, vel in truncis collectam seu etiam colligen-
dam, quam per eosdem suo tempore utiliter et pru-
denter expendi volumus ct mandamus per crucesi-

fixo servire renuerint in lioc negotio quasi proprie
sibi proprio , cujus munere vivunt , cujus beneflcio
sustentantur, quiu eliam cujus sanguine suut re-
dempti.

Sane ut omnibus rite dispositis, et juxta Gedeonis
exemplum inutilibus domi relictis, contra Madiani-
tas utiles et necessarios dirigamus ; quia crueccsi-
gnatorum numerosa est per Dei gratiam multitudo,
tam clericorum quam laicorum, virorum et mulie-
rum, senum ac juvenum , debilium ac etiam robu-
storum, per dispensationem providam et discretam
vota quorumdam minus ulilium volumus commu-
tari, redimi vel differri, sic tamen, ut iidem nihilo-

C, minus ad tempus illa gaudeant indulgentia illoque

privilegio sint muniti , qua conceduntur. in terre
sancta subsidium profecturis. Hanc autem sollici-
tudinem viris prudentibus et discretis, quos ad hoe
credimus idoneos et fideles, per unamquamque dias-
cesim duximus committendam , dantes eis per alios
nostras litteras in mandatis, ut habentes Deum prz
oculis et circumstantiis hoc negotium contingenti-
bus diligentius indagatis, sub publico et bonorum
virorum testimonio ea prudenter et sagaciter exse«
quantur, caute providentes , ne propter clericorum
crucesignatorum abundantiam Christianorum exer-
citus przegravetur et Ecclesie debitis obsequiis de-
fraudentur.

Datum Laterani, vi ldua Januarii, pontiüicatus

gualos sirenuos et prudentes de populo illo , ubi [ nostri anno xvii.

fuerit pecunia prafata collecta , quibus ad peragen-
dum volum suum proprie non suppetunt facultates,
sicut deliberatione provida videbitur expedire. In-
terim autem nolumus, ul dicti predicatores elee-
mosynam supradictam , edjunetis sibi viris idoueis
et discretis illorum locorum, ubi eadem fit collecta,
usquc ad tempus distributionis fideliter faciant
conservari.

Eisdem aulem predicatoribus damus insuper in
1naudatis, ut diligenter moneant et inducant, obse-
crantes per Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
unum solum verum zternum Deum , reges , duoes

Ccx vi.

Parthenonis de Osterholte protectionem suscipit

ejusque bona et privilegia confirmat.

(Anno 1216. Laterani, Fehr. 8.)
|LarezweEn o, Hamburg. Urkund., p. $49, ex archivo
Osterholt.]

InxocevTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in. Christo filiabus, priorisse ac monialibus
monasterii de Osterholte, salutem et apostolicam
benedictionem.

Dum a nobis petitur, quod justum est et hone-
stum, tam vigor zquitatis, quam ordo exigit ratio-

(95) Conradus renuntiavit episcopali dignitati anno 1208. Vid. Chromic. Malberstad.

Digitized by Google
