945

SUPPLEMENTUM. — AN. 1215.

26

lem priebere assensum, et vola quie a rationis tra- À qux vos el prodecessores vestri sibi et suis praede*

mite non discordant, effectu prosequiente complere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
etulationibus grato concurrentes assensu, duorum
molendinorum custodiam in flumine Agnione,

quamdam mansuram juxta curtem vestram in We- .

sema positam, ab Hugone de Atrebato, et Mabilia
sorore sua, haeredum. suorum accedente consensu ;
eflcium queque nolarie de Poperingho, a filio et
uepote Lamberti ; advocatiam insuper de Calmonte
a Guidone, quondam Castellano de Cociaco ; necnon
'-t mansuras ex donatione Gisouis de Clusa, in
burgo Sancti Audomari, per vos vestro monasterio
acquisitas ; duas etiam garbas decimz de Baswren-
sim, cum alteri de Poperingensi, ac aliis bonis
vestris ; sicut ea omnia juste ac pacifice obtinetis,
vobis et per vos monasterio vestro aucioritate apo-
stolica confirmamus, et presenlis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nost confirmationis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
auentare przsumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, iv ldus Februarii, pontiücatus
nostri anno octavo decimo.

. CCY-CCVI.

Ád magnates Anglie —- De pace reformanda inter re-
gem et barones Anglia.

(Anno 1215. Laterani, Mart. 19.)

Run, Fodera, I, 125. Pat. 16 Joh. m. 1 d. in
Turre London.]
InxoceNTIUS, elc., dilectis filiis magnatibus et ba-
'vonibus Anglie, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Grave gerimuset molestum quod, sicut accepimus,
inter charissimum in Christo filium nostrum Joan-
nem regem Anglorum illustrem, et quosdam ve-
$trum, propter qu:estiones noviter suscitatas dis-
sensio est suborta, grave dispendium paritura, nisi
celeriter fucrint prudenti consilio ac studio dili-
genti sopitr.

Istud autem reprobamus omnino, si quemadmo-

dum a multis asseritur, couspirationes aut conju- D

rationes feceritis ausu temerario contra ipsum,
quodque cum armis irreverenter ei indevote repe-
tere presumpsistis, quz cum humilitate ad devo-
lionem, si opus esset vos repetere debebatis.

Ne igitur ipsius bonum propositum hujusmodi
occasionibus volueritis impedire, Noa, omnes conspi-
rationes et conjurationes presumptas a tempore sub-
ortz discordiz inter regnum et sacerdotium, apo-
stolica denuntiamus auciorilate cassalas, e£ per ex-
communicationis sententiam inhibemus, ne tales
de extero presumantur, vos, monendo prudenter et
efficaciter inducendo, ut per inauifesta. devotionis
et humilitatis indicia ipsum regem vobis placore et
reconciliare curctis, exhibentes ei servitia consueta

cessoribus impendistis. Ac deinde si quid ab eo du-
xeritis postulandum, non insolenter, sed cum reve-

. rentia. imploretis, regalem ei conservantes hono-

rein, ut sic, quod intenderitis, valeatis facilius-ob-
linere.

Nos eumdem regem rogamus et obsecramur in.
Domino, in remissionem ei peccaminum injungen-
tes, ut vos benigne peritractet, et justas petitiones .
vestras clementer admittat; sic et.vos ipsi congau-
dendo cognoscatis eum, divina gratia anxiliante, in
meliorem statum esse mutaunn, ac per hoo vos.et
heredes vestri sibi et successoribus suis, debeatis
promptius et devotius famulari.

Quocirca nobilitatem vesiram rogandam duximus .
et monendam, per apostolica vobis scripta mandane.
tes, quatenus tales in hoc vos exhibere curetis,
quod regnum Angliz optata pace ltetur, et nos in
necessitatibus vestris cum opus fuerit necessarium,
vobis impendere debeamus auxilium et favorem.

Datum Laterani, xiv Kal. Aprilis, pontificatus
nostri anno decimo octavo.

CCVH.

Ad universos Ecclesiarum praelatos per Angliam con-
slitutos. — Chartam regis Anglie de electione li-
bera wniversis et singulis. Ecclesiis concessa, con-
firmat.

(Anno 1215. Laterani, Mart. 50.)
[Ryugn, Fodera, 1, 127, ex. originali in thes. cnr.
rec. Scaccarii.]

IuxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve--
nerabilibus fratribus et dilectis filiis universis Ec-
clesiarum pr:latis, per Angliam constitutis, salutem:
et apostolicam benedictionem. '

Dignis laudibus attollimus magniticentiom Crea-
toris, quod postquam idem qui est mirabilis et. ter-
ribilis in consiliis super ülios liominum, aliquandiu
toleravit ut perflando discurreret per areolam horti
sui spiritus tempestatis, quasi ludens, taliter ut sie
ostenderet infirmitatem et insufficientiam nostram ;
nobis statim, cum voluit, Aquiloni dixit Da, ej Au-
stro Noli prohibere, imperansque ventis et mari
statuit procellam in auram, ut nautze portum quietis.
inveniant peroptatum.

Cum enim inter regnum et sacerdotium Anglica-
num non sine magno periculo atque damno super
electionibus prelatorum gravis fuerit controversia-
diutius agitata, illo tandem cui nihil est impossibile,
quique ubi velt spirat, mirabiliter operante; cha-
rissimus in Christo- filius noster J. rex. Anglorum
illustris, liberaliter ex mera et spentanea voluntate,
de consensu communi suorum baronum, pro salute
anime sua ac predecessorum et successorust Suo-
rum, vobis concessit et suis litteris confirmavit, ut
de extero in universis et singulis ecclesiis ac mo-
nasteriis, cathedralibus et conventualibus totius re-
gni Anglie, in. perpetuum libere flant electiones
quorumcunque przlatorum, majorum etiam et mi-
norum.

Nos igitur hoc gratum et ratum Labcntes, conces.

Digitized by Google
