2617

AD INNOCENTII Il] REGESTA

253

fratribus tam przsentibus quam futuris regularem A secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam

vitam professis, in perpetuum.

Cum omnibus ecclesiis debitores ex injuncto no-
bis officio existamus, illis tamen propensius nos
convenit providere, quz B. Petri juris existunt ,- et
«d defensionem S. Romans Ecclesie specialiter
pertinere noscuntur; ideoque dilecti in Domino
filii, vestris justis petitionibus clementer annuimus,
et predecessorum nostrorum felicis memorizx Ser-
gii, Paschalis, Calixti, Eugenii, et Alexandri vesti-
giis inherentes, prefatum S. Tiberii monasterium
sub D. Petri, et nostra. protectione euscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus, statuen-
tes ut. quascunque possessiones, quzcunque bona
jn praesentiarum juste ac canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis prestante Domino poterit adipisci, firma
vobis, vestrisque successoribus et illibata perma-
neant, in quibus hec nominatim duximus expri-
menda :

Ecclesiam videlicet Sanct» Marie de Gradu ;in
territorio Agathensi cum pertinentiis suis , eccle-
siam S. Sulpitii, et ecclesiam S. Joannis de Castro-
novo ; ecclesiam S. Martini de Granoleriis, eccle-
siam S. Andrez de Roviniaco, ecclesias S. Joannis,
et Sancte. Susanne de Florentiaco, ecclesiam S.
Martini de Fenoleto cum pertinentiis earum ; ec-
clesiam quoque S. Petri de Beciano, quam per
concordiam a bonz memorie Guidone quondam
Sancte Roman:e Ecclesie cancellario, tunc aposto-
licz sedis legato, inter vos etabbatem ac monachos
Casz-Dei factam obtinuistis, cum decimis et aliis
&d eam pertinentibus ; ecclesiam Sancte Marie de
Afiriano cum pertinentiis suis. In Diterrensi veroepi-
scopalu, ecclesiam Sancte Mariz de Serignano cum
pertinentiis suis. In Tolosano ecclesiam S. Petri et
Sanctarum Puellarum cum pertinentiis suis, eccle-
siam quoque Sancte Marie de Ciderio, ecclesiam
S. Petri de Campania, et ecclesiam S. Saturnini de
Alamans cum pertinentiis earum. In Gasconia, in
Auxiensi episcopatu, ecclesiam S. Juliani de Galano

. cum ecclesiis, villis, et ceteris omnibus ad eam
pertinentibus. In parochia Conveniensi, ecclesiam
Sancte Marie de Quiriliaco, et ecelesiam S. Petri
de Podio. Prohibemus autem ne in prefata villa,
in qua idem monasterium situm est, et terminis
ejus, ulla unquam ecclesiastica s:ecularisve persona
castrum aliquod vel munitionem facere audeat, ne-
que ab hominibus ejusdem villz prater abbatem et
ministros ejus per exactionem aliquid extorquere,
neque vieari: ministerium exercere, neque pro

' eadem vicaria campum, qui est ultra fluvium Ton-
gam subtus Severiacum, sine abbatis permissione
vel personz cujuslibet vindicare, Gbeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ihi qualibet subreptionis astu-
tía vel violentia preponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu, vel pars fratrum consilii sanioris

providerint eligendum. Chrisma vero, oleum san-
ctum, consecrationes altarium, seu basilicarum,
benedictionem abbatis, ordinationes monachorum
vel clericorum, a diccesano suscipietis episcopo, si
quidem catholicus fuerit, et gratiam atque commu-
nionem sedis apostolice habuerit, el ea gratis et
absque ulla pravitate voluerit exhibere, alioquin
liceat vobis quemcunque maluerilis adire antisti-
tem , qui nostra fultus auctoritate quod postulatis
indulgeat, Nulli autem episcopo licitum sit obedien-
tiam a vobis exigere, nec vos eam alicui prater
Roman: ecclesizs prasumatis aliquatenus exhibere,
Adjicimus quoque, ut nulli preter Romanum pon-
tificem, et apostolicze sedis legatum, praedictum mo-

B nasterium, et ei przsidentem abbatem, vel fami-

liam, quz de cellario ejus vivit, interdictionis sen-
tentia liceat innodare, sed locus ipse, sicut a pre-
decessoribus nostris institutum est, semper sub
apostolice sedis jure ac potestate permancant. Ad
indicium autem bujus ab apostolica sede libertatis
accepte, singulis annis unum aureum nobis nostris-
que successoribus persolvetis,

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat. prefatum | monasterium temere perturbare ,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet molestiis fatigare, sed
omnia integre conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus

C omnimodis profutura, salva sedis apostolic:e aucto-

ritate, et in predictis ecclesiis dicecesanorum episco-
porum canonica justitia. Si quis igitur in futurum
hanc nostre constitutionis paginam sciens contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monitus, si non praesumptionem suam congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reumque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate agnoscat, et a sacratissimo
corpore el sanguine Domini nostri Jesu Christi alie-
nus fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et hic fructum bonz actionis percipiant, et apud
districtum judicem przmia zternae pacis inveniant.

D Amen, amen.

Ego Innocentius, catholice Ecclesix episcopus.

Ego Nicolaus, Tusculanensis episcopus.

Ego Pelagius, Albanensis episcopus.

Ego Gincius, tituli Sancti Laurentii in Lucina
presbyter cardinalis. ]

Ego Cencius, Sanctorum Joannis et Pauli presby-
ter cardinalis tituli Pammachii,

Ego Leo, tituli Sanctte. Crucis in Jerusalem pre-
sbyter cardinalis.

Eso Robertus, tituli S. Stephani in ! Cert. omonte
presbyter cardin.

Ego Stephanus, basilicze Duodecim Apostolorum
presbyter cardinalis.

Digitized by Google
