*

AD INNOCENTII Ill REGESTA

236

eellatas, non abrasas, non abolitas, nec iu. aliqua A lutis, dilectum lilium nobilem virum Al. Anconita.

-Ui parle suspectas, verum prorsus omni vitio et
euspicione carentes, [formam que sequitur. conti-
gentes. 2. 207

In cujus visionis testimonium, cum nobis constet
de praemissis, per fidelem relationem infra scripto-
£u). Notariorum Curiarum nostrarum Juratorum,

uibus in. his credimus, et fidem plenariam adhi-

emus, facta prius diligenti collatione, per ipsos,
-de presenti transumpto eeu. exemplari ad. Litteras
-originales superius transcriptas, sigilla nostra Lit-
teris presentibus duximus apponenda, Datum quo-

ue ad visionem hujusmodi, die xix. mensis Octo-
bri, anno Domini 1428.

Collatio fit per nos Notarios infra scriptos de
Actis Litterisoriginalibus ad presens transcriptum,
.eu Vidimus, signis nostris manualibus. sequenti-
bus, testibus, anno et die quibus supra. Signé, Jean
Bocli, et J. de la Pelote, avec paraphe. » Da£-
ouienx ibid., p. 1153.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Cluniacensi abbati, salutem et apostoli-
cam benedictionem,

Tua nobis devotio humiliter supplicavit, ut, cum
x appellationibus monachorum tui ordinis, díssen-
siones, et scandala gravia, et dissolutiones plurima
spe proveniant, co quod frustratorie quidam ap-
pellant, ne ipsis prioratus quos dilapidant anferan-

tur, vel ipsorum puniantur excessus, dignaremur

anisericorditer indulgere, ne quis monachus tui or-
dinis a te valeàt taliter appellare. Cum igitur appel-
lationis remedium fuerit inventum, non ad subter-
fugium malignantium, sed ad presidium innocen-
iium, devotioni tux przesentium auctoritate conce-

dimus, ut, hujusmodi appellationibus non obstan- €

"ibus, in delinquentes monachos correctionis offi-
&ium exsequaris. Nulli ergo omnino hominum li-
oeat hanc paginam nostre concessionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. $i quis autem hoc
attentare. presumpserit, indignationem omuipoten-
tis Dei et beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli
se moverit incursurum.

Datum Viterbii, xx. Kalendas Julii, pontificatus
nostri anno septimo dccinio,

C€XCVI.
Ad populum civitatis Asculane. — Ut Aldrovaudino
Esiensi et Anconitano marchioni, obedientium pre-
slare amplius non recusent.

(Anno 1214. Viterbii, Sept. 11.)
. bid.]

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Di,
potestati et. populo Esculano, spiritum consilii sa-
nioris.

Cum is qui superbis resistit et confringit cornua
peccatoribus, ponens lerminos mari, quos non
transeant fluctus ejus, sed illisi redundent in coa-
culcationem et lutum, reprobi Ottonis abominatus
ingratitudinem, et superbiam detestatus, ipsum,
qui vos nisus luit avertere a fidelitate e£. devotione
sacrosancte Romans Ecclesie matris vestra, his
et aliis modis reddens nobis pre dilectiene odium,
offensam pro gratia, et iujuriam pro honore, sua
virtute prostraverit : et nos vobis a juramento,
quod ei dicimini praestitisse, tanquam illicito abso-

num et Estensem marchionem de marchia ipsa in-
vestiverimus solemniter per vexillum : miramur,
nec satis. admirari sullicimus, quod vos, nescimus
qua ducti prudentia, vel virtute confisi, confracto
adhuc baculo innitentes , redire differtis ad 4lomi-
nationem ipsius Ecclesie matris vestris, ac mar-
chioni praedicto fidelitatis juramenta. renititis exhi-
bere, per redeundi difficuliatem hujusmodi amplius
demerentes, quam demerueritis etiam recedendo,
cum hoc quidem spontanei, illud autem videamini
effecisse coacti. Ideoque universitatem vestram mo-
nemus attentius et hortamur, per apostolica scripta
vobis ürmiler praecipiendo mandantes, quatenus
non dubitantes redire ad viam ab invie, et con-
verti ad dexteram a sinistra, dicto marchioni, qui
vos clementer ac benigne tractabit, fidelitatis jura-
menta przstelis ita hilariter et libenter, quod idem
ad dilectionem vestram merito provocelur, et nos
non solum przcedentis obliviscamur offensze, ve-
rum etiam ad exhibitionem favoris et grati incite-
mur.

Datum Viterbii, ui idus Septembris, pontificatus

nostri anno xvii.
CXCVII.
Ad Eustachium de Vesci. — Mandat ne rez Anglie
aliquid incommodi patiatur, propter. discordiam
jam tandem inter illum et barqnes sopitam.

(Anno 1214. Laterani, Nov. 5.)

[Rysrn, Federa , 1, 126, ex originali in Turre
London.]

InxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro Eustachio pg VEsci, salutem
et apostolicam benedictionem.

Cum per illius gratiam, qui fecit utraque unum
discordantes parietes copulans in se lapide singu-
lari, sit omnino sopita discordia, qux olim inter
regnum et sacerdolium in. Anglia vertebatur, occa-
sione cujus confederationes et conjurationes con-
tracta fuisse dicuntur, quía pacc reddita el concor-
dia reformata, cum. eausa. cessare debet effectus,
comitibus, baronibus et aliis nobilibus per Angliam
constitutis dedisse meminimus in mandatis, ut. in
fidelitate charissimi in Christo filii nostri Joannis
illustris regis Anglorum et hzredum ejus, sincero
corde et puro animo perseverare deherent, tales se
rirca devotionem ipsius per omnia exbibendo, quod
tam à nobis quam ab ipso possunt 1Derilo commen-
dari. |

Ut igitur mandatum illud majoris roboris conse- -
quatur effectum, nobilitali tuz per apostoliea scripta
mandamus quatenus, prztextu confoderationum -
et conjurationum illarum in sollicitudine regia nul- ,
lius diflicultatis opponas obstaculum, justitiarios et
alios officiales regis ejusdem, nec per teipsum im-
pediens, nec patiens, quantum in le fuerit, per alios
impediri, quominus commissa ipsis officia efficaci-
ter exsequantur.

Datum Laterani, Nouis Novembris, pontificatus
nostri auno xvi.

Digitized by Google
