215

AD INNOCENTIF 1l REGESTA

216

lecto filio G. presbylero, salutem et apostolicam be- A — Dat. Lat, Ka. x. Febr. , pontif. nosui ann. xv.

nedictionem.

*. [justis petentium precibus dignum est nos facilem
prebere assensum, et vota quz a rationis tramite
mon discordant effectu consequenti complere. Ea-
propter, dilecte in Domino fili, tuis justis precibus
grato. concurrentes assensu, donationem quamdam
reddituum, quam altari sanctorum apostolorum
Petri et Pauli, in Ecclesia Silvanectensi, pro susten-
tatione unius presbyteri..... pravitate (68*), pie ae
provide facta est, auctoritate apostolica confirmamus,
et presentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrae
con(ürmationis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire, Si quis autem attentare hoc presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri
et Pauli, apostolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, iu ldus Januarii, pontificatus
noatri anno quarto decimo.
CLX VIII.

Ad archiepiscopum et capitulum Tyrense. — Pro Ja-
nuensi capitulo.

(Anno 1212. Laterani, Jan. 23.)
[Ucnztr:, Jtalia. sacra, IV, 883.]

InNocENTI!US, etc., venerabili fratri .... archiepi-
scopo , et dilectis filiis capitulo Tyrensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilecti filii canonici Januenses transmissa no-
bis petitione monstrarunt, quod vos in ecclesia B.
Laurentii, quam apud Tyrum habere noscuntur,
parochianos eorum libere sepeliri, et ibidem eccle-
siastica pereipere sacramenta contra justitiam pro-
bibetis, in eorum et suorum pr:ejudicium non modi-
eum et gravamen; quocirca discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus, quatenus dictam ec-
elesiam suorum parochianorum liberam sepultu:am,
€i alia ecclesiastica sacramenta, qu:e ad. eamdem
parochiali jure pertinere noscuntur, habere sine
F.olestia permittatis. Tw denique írater archiepi-
scope, super te ipso et. grege tibi credito taliter vi-
gilare procures, exstirpando vitia, et plantando vir-
tutes , ut in novissimo districti examinis die coram
tremendo Judice, qui reddet unicuique secundum
opera sua, dignam possis reddere rationem.

(68*) ..... pravitate; sic in apographo.

(69) « M. de Burdin , archiviste du département
de la Haute-Vienne, en dépouillant les papiers de la
préfecture, il y a deux aus, découvrit, au milieu
des liasses de l'ancienne administration républi-
caine, l'exemplaire original d'une lettre du pape
Innocent HI, datée de l'an quinziéme de son ponti-
ficat, le jour des calendes de mai ( 1** mai 1212),
et adressée au prieur de l'abbaye de Grandmont.
C'est une letre de recommandation en faveur
d'Aimeric, moine de Grandmont, qui avait quitté
le eloitre par légéreté. d'esprit, et qui, plus tard,
touché de repentir, demanda à rentrer dans le cou-
vent oà il avait fait ses vceux. Cemme on lui en
refusait l'entrée, il alla à Rome se jeter aux pieds
du pape, lui témoigna ses regrets et son désir
ardent d'étre recu de nouveau dans le cloitre. Tou-
ché de ses larmes, Innocent Je chargea d'une lettre,
par laquelle il ordonnait au prieur de Grandmont

C

CLXIX.

Ad rectorem. ac fratres Hospitalis domus Dei de Pin-
chonio. — Hecipit eos sub protectione. B. Petri, ei
ipsorum possessiones confirmat.

(Anno 1212. Laterani, April. 5.)

[Ex Chartulario membranaceo Baronie de Pin-
chonio (de Pecquigny, bourg du diocése d'A-
miens, sur la rive gauche de la Somme, au-des-
sous de la ville d'Amiens). Bn£Q., ibid.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis rectori et fratribus Hospitalis domus Dei
de Pinchonio, salutem et apostolicam benedictiorem.

Cum a nobis petitur, quod justum est et hone-
stum, tam vigor zequitatis, quam ordo exigit ratio-
nis, ut id per sollicitudinem officii nostri ad debitum
perducatur effectum. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus grato concurren-
tes assensu, domum et personas vestras, cum oni-
nibus quz inprzsentiarum rationabiliter possidetis,
aut in futurum justis modis, dante Domino, pote-
ritis adipisci, sub beati Petri, ac nostra protectione
suscipimus, Specialiter autem locum ipsum in quo
domus vestra fundata est, et universas possessiones,
et alia bona vestra, sicut ea juste ac pacifice possi-
detis, vohis et per vos eidem domui auctoritate apo-
stolica confirmamus, et prasentis scripti patrocinio
communimus, Nulli ergo omnino hominum liceat
hane paginam nostrae protectionis et confirmationis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli, apo -
stolorum ejus, se noverit incursurur.

Datum Laterani, Nonis Aprilis, pontilicatus no-
stri anno quinto decimo.

CLXX.
Ad priorem Grandimontensem (69).
(Anno 1212. Laterani, Maii 1.)

INxockNT!UsS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio priori Grandimontensi , salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Pro dilecto fülio Aimerico, latore presentium ,
coníratre tuo, qui claustrum tuum reliquit animi
levitate, devotionem tuam rogamus attentius et
monemus, per apostolica tibi scripta mandantes

D de recevoir dans sa maison le frére repentant,

« Ce bref est écrit sur un petit morceau de parche-
min auquel est attaché, avec une corde de chanvre,
le sceau en. plomb du pape, ayant, d'un cóté, la
légende INNOCENTIVS: PP. Ill, et, de l'autre, les
figures de saint Pierre et de saint Paul : S. PE.—
S. PA. L'écriture est une minuscule diplomatique

othique fort belle, d'une grande netteté, et. fort
isible malgré les abrévialiuus usitées à cette
époque. .

« Ce bref n'est pas sans intérét pour l'histoire, et
surtout pour l'histoire dujLimousin. Les plus petits
faits deviennent intéressants quand les grands
hommes s'y trouvent. mélés. On aime à voir cet
illustre pape, qui occupe une place si élevée dans
l'histoire, qui donnait à l'Europe une impulsion,
dont elle ne se défendait pas, qui faisait trembler
les rois ct l'empereur, qui forcait Philippe Auguste
de reprendre son épouse légitime, linfortunée

Digitized by Google
