9259

SUPPLEMENTUM. — AN. I2i4. ^ '

210

que in foro Sancti Wulmari a qualibet persona A — Transmissa nobis dilectus filius Marzuccus cano-

veuduntur, vobis et eidem monasterio, sicut. hac-
tenus consuetum est, venda solvatur, nisi sit cleri-
eus 2ut. miles qui ab hujusmodi vendis liberi esse
debent penitus et immunes. Nulli ergo omnino, etc.
Datum Laterani, xv Kalendas Maii.
CL VII.
Ad prepositum et fratres Ecclesie Marbacenais (64).

— Recipit eos. sub protectione, et. enumerantur
bona ad ipsos speciantia.

(Anno 1211. Laterani, Jul. 4.)
[Ex apographo, quod ad fidem autographi, in ar-
chivis Argentinensis episcopatus asservati , dili-

genter exscriptum nobiscum communicavit bonae
memoriz D. abbas Grendidier. Bn£Q., ivid.]

InsoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-

nicus vester querela monstravit, quod cum de man-
dato nostro in apostolicz sedis servitio moraretur,
vos ei proventus ecclesiasticos pro vestra volunta-
tis. arbitrio subtraxistis. Cum igitur apostolicae sedi
serviendo, etiam ecclesiwe vestr:e noscatur realiter
deservisse decet cooperatores vos exhibentes ejus-
dem sedis... Quapropter discretioni vestrze per apo-
stolica scripta mandamus, atque praecipimus, qua-
tenus quidquid ei occasione hujusmodi subtraxistis,
restituere sibi sine diminutione aliqua procuretis,
alioquin venerabili fratri nostro archiepiscopo vestro
nostris damus litteris in mandatis, ut vos ad id mo-
nitione premissa per censuram ecclesiasticam, ap-
pellatione remota, compellat.

lectis filiis, praposito et fratribus Ecclesie Marba- B — Datum Laterani, t Kal. Augusti, pontificatus no-

censis salutem et apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles
filios, ex assuetze pietatis officio, propensius dili-
gere consuevit, et, ne pravorum hominum molestiis
agitentur, eo, tanquam pia maler, suz protectio-
nis munimine confovere. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis precibus inclinati, perso-
23 vestras, et universa bona, quz& inprascntiarum
rationabiliter possidetis, aut in futurum justis mo-
dis, dante Domino, poteritis adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus : specialiter
autem, octavam partem decimarum, cum jure pa-
iromatus ecclesi; in Gerlisheim ; curtes in Weg-
gellheim, in. Rimbach, in Hundolisheim, in Wurt-
mulein, in. Phaffinheim, in Gehelesvilre, in. Hadi-
stat, in Woclelmisheim, iu Mobsvilre, in Reit-
holce, in Egensheim, in Wetelsheim, in Sulzbach,
in Brumatn, in Colmere, in Kancendale, in On-
gisheim, in Kestenholz, in Crehisheim Superiori et
inferiori, in Bischovisheim, in Tubikein, in Kumi-
nigheim, in. Huseg, in Gruzenheim , in Elsesheim,
in Agintina, cum omnibus pertinentiis earumdem,
et alia bona vestra, sicut ea juste et pacifice possi-
detis, vobis, et per vos, ecclesi: vestra, auctoritate
apostolica confirmaraus, et presentis scripti patro-
Cinio communimus ; inhibentes, ne quis clericus
wel conversus monasterii vestri de possessionibus
ejus propria temeritate alienare presumat. Nulli
ergo, eic.

Datum Lateraui, iv Nonas Julii, pontificatus no-
stri anno decimo quarto.

CLIX.

Ad archipresbyterum ei capitulum Pisanum. — Ut

Marsucco. de Caietanis, poutificis capellano, pro-
vemius ecclesiasticos ablatos restituant.

(Anno 121. Laterani, Jul. 50.)
[UensuLi, Italia sacra, WM, 714.]
InxoceNTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis archipresbyterolet capitulo Pisano, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

(64) Le monasiére de Marbach, de l'oróre de
S. Augustin, existe encore aujourd'hui dans la

C

stri anno decimo quarto.

CLX.

Gerardi, Albanensis electi, apostolice sedis legati,
ad prepositum. et canonicos. Plucentinos, — 1llis
commsnem convictum preascribit,

(Anno 1211. Oct. 6.)
[UcnELLI, Ptalía sacra, IV, 709.]

GrEnAnbUs, permissione divina Albanen. electus,
apostoliez sedis legatus, dilectis filiis preposito et
canonicis Placentinis, salutem :&ternam in Domino,

Ex injuncto nobis legationis officio compellirour
consuetudines ecclesiarum laudabiles atque bone-
stas conservare, custodire et innovare, et eag de-
struere et exstirpare, quz canonicis contradicunt
discipKnis. Eapropter, auctoritate qua fungimur,
innovamus, et. innovantes ordinamus, et statuinius,
et confirmamus, ut juxta mandata apostolica Adria-
ni, Lucii et aliorum Rowanorum postificum, et juxta
laudabilem morem vestrum antiquum, in uno refe-
corio insimul comedJatis, divinoin cum silentio le-
ctionem audientes, in communi dormitorio dormia-
tis, non in cameris separatiin, nisi causa infirmita-
tis, vel causa vacandi scholasticis disciplinis * in
capitulo conveniatis quotidie, ut de commissa vobis
Ecclesi negotiis,tam spiritualibus,quam temporali-
bus communiter pertraciare valeatis, pannos rotun-
dos deferentes, in Ecclesia constitutis horis, Do-

D mino secundum canonicorum consuetudinem. Con-

firmamus etiam vobis consuetudines antiquas, quas
habetis in. institutionibus custodum, etc. script.

Ego Gual» Muricula, sacri palatii notarius, con-
firmationem istam scripsi, et de mandato przfati
domini legati authenticavi eL in. camera superiori
palatü pincti Novariensis episcopatus 1211, indict,
xiv, die 6 Octob.

CLXI.

Ad abbatem (65), et conventum de Los, al. de Laude.
— Confirmat quamdam compositionem [actam in-
ler monasteria de Laude, et de Sancto Salvio de

ljaute- Alsace et dans le diocése de Bále.
(65) Vide not. ad epistolam cxLv supra.

Digitized by Google
