?t

sterii de Laude, apud Frangeres.
(Anno 121. Laterani, Oct. 29.)
[Ex archivio monasterii de Laude B. Mariz. Bn£o.
ibid.

Ea que judicio vel concordia terminantur, 3po-
stolico debent presidio communiri, ne in iterata
labantur scrupulum quzstionis. Eapropter, dilecti
in Domnino fllii, vestris justis precibus annuentes,
compositionem inter vos ex parte una, et..... prio-
rem (66) et monachos Saneti Salvii de Valentianis
ex altera, super quibusdam possessionibus grangice
de Frangeres amicabiliter initam , sicut sine pravi-
tate provide facta est, et ab utraque parte sponte
recepta, necnon in authenticis inde confectis plenius

continetur, auctoritate apostolica confirmamus, et B

presentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostra
confürmationis infringere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare przssumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum
Petri et Pauli, apostolorum ejus, se noverit incur-
surum.

Datum Laterani, iv Kalendas Novembris, ponti-
ficatus nostri anno quarto decimo.

CLXIH. -

Ad abbatie (67), et conventum de Los, al. de Laude.
— Confirmat eis redditus. annuos. octo modiorum
frumenti, quos illi dederat in eleemosynam Bal-
duinus, comes Flandrie et Hanonie (61).

(Anno 1211. Laterani, Nov. 17.)
[Ex archivio monasterii de Laude B. Marise. Bn£Q.
ibid. p. 1148.]

InwoceNTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati, et conventui de Laude, Cister-
ciensis ordinis, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Solet annuere sedes apostolica piis votis et bo-
meslis pelentium precibus favorem  benevolum
impertiri, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus grato concnrrentes assensu, octo
1nodios frumenti annuos, quos bonz memoriz Bal-
duinus, comes Flandrensis et Hannon. monasterio
vestro pia liberalitate concessit, sicut eos juste ac
pacifice possidetis, et in authentico ejusdem comitis
plenius continetur, vobis et per vos ipsi monasterio
auctoritale apostolica confirmamus, et. praesentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostre confirmatio-
nis infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si
quis autem hoc attentare presumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli,
apostolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, xv Kalendas Decembris, ponti-
ficatus nostri anno quarto decimo.

(66) Guichardus, prior S. Salvii, anno 1200 me-
moratur. Hic monachos suos per Bugonem, abba-
tem Cluniacensem, ad meliorem vitse statum rede-
git. Obiisse dicitur anno 1920, sed fortasse citius ;
vel ante obitum cesserat. Nov. Gall. Christ. tom. lil,

AD INNOCENTI! ill REGESTA
Valentianis , relutive ad. possessiones dicti mona- A

912

CLXiI.
Ad prepositum. et fratres. S. Evasii de Casali. —
Confirmatio privilegiorum. .
(Anno 121. Laterani, Dec 50.) ,

[De Coxri. Notizie storiche della citta di Casale;
Casale 1858 , in-8* t. 1, 556, ex quodam tran-
sumpto authentico in Arch. S. Evasii servato.]

InvocgNT!US episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis praeposito Ecclesie Sancti Evasii de Ca-
sali, ejusque fratribus tam prasentibus quam futuris
re;ularem vitam professis, in perpetuum.

Piz postulatio voluntatis effectu debet proscquente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubitan-
ter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, pe-
t.tionibus vestris benignitate debita gratum imper-
entes asseusum , prefatam ecclesiam, in qua di-
vino mancipati estis obsequio, sub beati Petri e
nostra protectione suscipimus, et ad exemplar pre-
decessorum nostrorum bonz memorix Calixti. Pa-
schalis , Innocentii, Lucii et Urbani Romanorum
pontificum przsentis scripti privilegio commmuni-
mus. loprimis siquidem statuentes ut. ordo cano-
nicus, qui secundum Deum et beati Augustini Re-
gulam in eadem Ecclesia institutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-
tur, Preterea quascunque possessiones, quacun-
que bona eadem ecclesia inpresentiarum juste e
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione

C fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,

poterit adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus, et illibata permaneant. lu quibus b:xee pro-
priis duximus exprimenda vocabulis.

Omnes ecclesias sitas in curia Casalis, cum on
nibus suis pertinentiis, ccelesiam Sancti Hilsrii et
domum laboris ecclesiastici. In Paciliano ecclesiam
Sancii Germani, etc. mansum Radulti Quecca cum
primitiis et. tertia parte decimarum totius loci Ca-
salis, et tota decima terrarum familiz Sancti Evasii,
et tota decima Braidarum episcopi, et quidquid ec-
clesia de Paciliano de jure vel longa consuetudine
ecclesiz. vestrae facere consuevit, villam Luvintini
€um decimis, et omnibus pertinentiis suis. In Sancto
Georgio XIV mansus, sextam decimam parteu
Torcelli et tenimentum quondam Petri Crassi cum
omnibus pertinentiis suis. In Montedo tres mansos;
in Fraxineto mansum unum et dimidium. Sane no-
valium vestrorum , qua propriis manibus vestris
et sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium, nullus a vobis decimas auferre pre-
sumat. Liceat quoque urbis clericos vel laicos e
&eculo fugientes , liberos et absolutos ad couver-
siouem vestram recipere, et eos in ecclesia vestra

sine contradictione qualibet retinere, Prohibemus

col. 133.

(67) Vide supra not. ad epistolam cxLv.

(61*) De argumento hujus epistolz, confer epistolas
appendicis huius cxLv et CLIY.

Digitized by Google
