995

"COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. f.

994

quoniam etsi per prophetam dicatur : Convertimini A orat David : Ab occultis mels munda me, Domiue

«d me, el ego convertar ad vos (Zach. 1), nisi tamen
tu convertaris ad me, ego ad te converti non valeo;
vL nisi tu me pravenias, ego ad te pervenire non
possum. Sed quoniam ad perfectam conversionem
tu semper paratus existis, sicut propheta testatur,
tanquam diluculum paratum inveniemus illum (Osce.
vi), securius dico : Convertere, Domine, id. est, fac
me perfecte converti ab errore ai veritatem, a vitiis
ad virtutes, Porro, sicut Deus tribus modis se aver-
tit ab aliquo; primo, quando spiritualem. subtrabit
illi gratiam, unde alibi dicit: Ne arertas faciem
tuam a me (Psal. xxvi) ; secundo, quando tempora-
lem irrogat ei pamam, unde est illud : Avertisti fa-
ciem tuam a me, et factus sum. conturbatus. (Psal.
xxix); tertio, quando vindictam inlligit zeternam ;
unde dicitur : Averte iram (uam a nobis, nec in ater-
eum irascaris nobís (Psal. .xxxw) : ita tribus modis
se convertit ad aliquem : primo, quando gratiam ei
tpiritualem infundit, sicuti hoc loco : Convertere,
Domine, et. eripe animam meam; secundo, quando
temporalem ponam rermnittit, unde est illud : Con-
vertere, Domine, aliquantulum, et. deprecabilis esto
super servos tuos (Psal. vxxx) ; tertio, quando salu-
tem. concedit. zeternam, unde : Convertimini ad me,
el ego convertar ad vos ! Zach v). Ac si diceret : Con-
vertinini ad me desereno malitiam, et ego convertar
ad vos conferendo salutem. Et ideo sine difficultate
prorsus et mora eripe animam meam a presenti
miseria, et salvum me fac in aeterna gloria, propter
misericordiam tuam, de qua solummodo spero, non
prepter meritum meum, de quo nequaquam confido :
et iUeo non allego meritum meum quod exigit po-
nam, sed imploro misericordiam tuam, quse exhibet
gratiam, Ecce peecator iste de culpa sua valde dole-
dat. unde dicebat : Anima mea turbata ést valde.
Indulgentiam postulabat, unde clamabat : Hiserere
sei, Domine, quoniam infirmus sum ; Nec tanien ad-
huc justificationis gratiam obtinebat, unde d:cebat :
Et tu, Domine, usquequo? Convertere et. eripe am-
manm. Sed dices : Quid exigitur amplius ad hoc, ut
pownitens convertatur, quam ut valde doleat de
commissis, proponens ca fideliter coniiteri, et a com-
mittendis penitus. abstinere? Scriptum enim est :
Quacunque hora. conversus [uerit peccator et inge-
snuerit, omnium peccatorum non recordabor (Ezech.
xn). Et iterum : Dizi : Confitebor adversum me in-

justitiam meam Do ino, el (u remisisti iniquitatem

cordis mei (Psal. xxx1). Cieterum si ita est, cum
' &ciat homo quando sic poenitet, scit ergo quando
cunvertitur, ct iia quando justificatur. Porro justi-
ficari non potest, nisi prius ei charitas infundatur,
juxta quod Veritas ait : Dimissa sunt ei peccata
multa, quoniam dilezit multum (Luc. vii). Nam cha-
ritas operit multitudinem peccatorum (1. Petr. yv).
Scit ergo quando infunditur ei charitas, quoniam
verum est quod Apostolus dicit : Nihil mihi con-
scius sum, non tamen in hoc justificatus. sum (1 Cor.
1v). Nam. et. delicta. quis. intelligit? propter quod

(Psal. xvii). Job. namque dicit ; Si enim simplez
fuero, hoc ipsum ignorabit anima mea (Job ix). Sa-
lomon quoque ait : Quis dicere potest : Mundum est
vor meum, et purus sum a peccato ? (Prov. x). Acsi
diceret : Nullus, nisi forsan ei sit revelatum. Quando-
quidem inter infideles sunt aliqui qui valde dolent
de peccatis commissis, et cum animo confitendi
proponunt abstinere a committendis ; non tamen ipsi
jusüficantur, quoniam aliquod habent delictum ,
quod non intelligunt, illu videlicet, de quo Domí-
nus ait : Qui non credit, jam judicatus est (Joan. ni).
Sic forsitan Christianum latet aliquod grande pecca-
tum, propter quod, quia de illo non poenitet, justifl-
catio retardatur, aut forsan quia minus dolet, quam
oporteat illum dolere, vel etiam propter. aliam cau-
sam Deo cognitam, sed nobis ignolam. Quis enim
audeat certam metam imponere gratie, ut dicat :
Si tantum dolet peccator, aut. taliter, peccatum illi
dimittitur; siu autem, non dimittitur illi peccatum?
non esset ergo gratuita, seJ dehita justificatio p»c-
catoris. Verum ex divina justissima d;spensatione
procedit, ut sicut. aliquando indulgentia postulata
differtur, sc. interdum przxstita nesciatur, quoniam
magis expedit, ut justificatus dubitet an ipse sit ju
stus, quam injustus credat, quod ipse sit justifica-
Uis. Differtur autem aliquando curatio, ne zgrotus
putet, se non mediei virtute, sed na:urz vigore vel
mediocritate zgritudinis sanatum, et sic vili pendat
medieum ef parvipendat languorem. Ut ergo de sua
virtute diffidat, magnitudinem vero infirmitatis
agnoscat, et auxilium. medentis imploret, differtar
curatio, donec clamet,frequenter et dicat : Sana,
Domine, animam meam, quia peccavi tibi. No:dum
enim rzegrotus iste lam perfecte clamaverat, ut dice-
retur ei : Adbuc te loquente. dicam : Adsum. Ex
difficullate quoque curationis, magis cavetur inr-
mitas; quia quod facile sanatur, non multum cave-
tur : et ideo differtur curatio zgritudinis, ut diligen-
tior sit custodia sanitatis. Sed non est differendum
usque post mortem.

Quoniam von est in morte qui memor sit tui , in
inferno autem quis confitebitur tibi ?

Triplex est mors : corporalis, spiritualis et gehen-

D nalis. De prima legitur : Corpus cst mortuum per

peccatum. (Rom. vin); unde : Qnis est. homo qui vi-
vel el non. videbit mortem? (Psal. 1xxxvun.) Quasi
diceret : Nullus est vivens, qui tandem mortem
corporis non incurrat. De secunda dicitur : Vidua
quie. in deliciis vivit mortua est (1 Tim. v). Et : Est
peccatum ad. mortem , non. pro eodico ui oret. quis
(Jean. v); quasi diceret : Est. quoddam | mortale
peccatum pro quo non est orandum, quia neque in
hoc szculo, neque in futuro dimitttetur. De tere
tia vero scribitur : Qui vicerit non ledetur a morte
secunda (Apoc. 11). Et: Sicut oves in inferno. positi
sunt , mors depascet eos (Psal. xyvin) ; quasi. dice-
ret : Sicut ovis non. carpil herbam , sed pascit , ut
herba semper renascatur 33 vastum, ifa mors gehen.

Digitized'by Google
