1005

COMMENT. IN Vll. PSALMOS POENITENT. — PSAL. H.

' 4006

etum. (bi dabo, et instruam te. Nolite fieri. sicut A (ui amat animam suam, perdet eam; et qui. odit

equus et mulus, quibus non est intellectus. Princi-
paliter autem .de gratia et misericordia. Dei agil ;
unde Apostolus ad Romanos (cap. 1v), ex ipso sumit
gratie argumentum adversus illos, qui de operibus
gloriantur bonis, et merita jactant, dicens, beatitu-
dine; esse illius hominis, cui Deus fert accepto
justitiam , sicut ait Proplicta : Beati quorum re-
misso sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata,
Incipit ergo a beatitudine vie, et desinit in beati-
tudine pateie. Inchoatur a gratia, et terminatur in
gloria. Unde cum in principio Psalmi dicatur:
Beati, quorum remisse sunt iniquitates, in (ine con-
«luditur * Et gloriamini omnes recti corde, lllud
autem considerandum occurrit, quod istorum se-
ptem psalmorum duo sunt, quorum uterque spe-
cialem titulum sortitur a feria, videlicet, primus
ei terius : item duo sunt, quorum uterque pro-
prium titulum habet a continentia, videlicet secun-
dus et quintus; rursus, duo sunt, quorum uterque
singularem titulum obtinet ab bistoria, videlicet
quartus et septimus. Solus denique sextus cum
cxteris canticis graduum titulum legitur habere
communem. Ceterum. cum David super senes se
intelligere fateatur (Psal. cxvi), videtur profecto,
quod psalmus iste, cui praescribitur intellectus
David, profundum contineat intellectum ,. illum
utique, de quo Veritas ait : Spiritus est. qui. vivifi-
cat, caro non. prodest quidquam (Joan. vi): spiri-
Lualem videlicet, non carnalem. Sicut enim spiritus
vivificat carnem, sic intellectus viviflcat litteram,
que sine spirituali jacet mortua intellectu. ]mo
plus dicit Apostolus : Littera occidit, spiritus autem
tivificat (II Cor. ui). David énim quasi contrarias
et repugnantes sententias ín boc psalmo proponil,
ut carnalem occidat, et spiritualem vivificet intelle-
ctum. Ait ergo: Beuti, quorum remissa sunt. ini-
quitates, et quorum tecta sunt peccata. Si sunt re-
misse, quomodo tecte; aul si tectze, quomodo re-
misse? Rursus : Quoniam tacui invetleraverunt ossa
mea, dum clamarem tota die. Si tacet, quomodo
clamat; aut si clamat , quomodo tacet? Tales
quoque sententias Christus proponit in Evangelio :

animam suam in hoc mundo, in vilam eternam cu-
stodit eam (Joan. xiu). Wem ; Mea. doctrina non est
mea (Joan. vi). Et : 1n judicium ego veni in hunc
mundum, ul qui nori vident, videant ; et qui vident,
ceci fiant (Joan. w). Retrabit ergo a carnali, et ad
spiritualem attrahit intellectum , quem | acccpit
ab illo, qui etiam dat gallo intelligentiam prudentiz
intellectus ab :vo (Job xxxvin).

Psalmus iste secundum translationem nostram
tredecim habet versus, qui ad Trinitatis mysterium
et legis decalogum referuntur, fidem et operationem
ad beatitudinem necessarias exprimentes. Nam ju-
stus ex fide vivit (Habac. n), et fides sine operibus
mortua est (Jac. wu). Porro secundum aliam trans-

B lationem. quatuordecim versus . babet , legem et

Evangelium designantes, propter decem legis man-
data et quatuor Evangelia, ut ostendatur quod
intellectus quem habet David, id est poenitentes in
boc psalmo, et Evangelio consonat, et legi concor-
dat. Quajripartitus autem est iste psalmus, In
prima parte pouitens primo commendat in Deo
misericordiam ei gratiam. Gratiam, ex qua Deus
gratis vinculum culpe dissolvit, et misericordiam,
ex qua misericorditer poen: debitum dimitttit,
ostendens quid inde proveniat, id est beatitudo.
Unde premittit: Beati quorum. remisse sunt. ini-
quitates. Et : Beatus vir cui non imputabit Dominus
peccatum. Secundo reprehendit in se negligentiam
et superbiam ; negligentiam , ex qua peccata sua
diu male subticuit, et superbiam, ex qua merita
sua diu male clamavit, ostendeus quid inde
provenerit, id est inveteratio, unde subjungit:
Quoniam tacui, inveteraverunt omnia ossa mea, dum
clamare (oia. die. Tertio circa se vindictam ex-
aggerat, quia manus Domini aggravata est. super
eum : et miseriam : quia conversus est in e&rumna,
ostendens quid inde sequatur, id est afflictio, quia
configitur spina. Unde subiufertur : Quoniam die cc
nocle gravata est super me manus tua, convereus
sum in erumna mea, dum configitur spina. Com-
mendans ergo gratiam et misericordiam iia in»
cipit :

Psalmi XXXI, qui in ordine est secundus penitentialium, elucidatio.

Beati, quorum remissa sunt iniquitates, et quorum D tates, et quorum tecta sunt peccata. De illa subjun-

tecta sunt. peccata (Psal. xxxi).

Beatitudinum alia est in via, et alia in patria.
De ista legitur : Beati immaculati in via, qui ambu-
lant in lege Domini (Psal. cxviu) ; de illa dicitur :
Beati qui habitant in domo tua, Domine, in secula
seculorum laudabunt te (Psal. xxxvii). Deatitudo
vie consistit in fide, beatitudo patrie consistit in
specie ; ista consistit in spe, illa consistit in re. De
ista praemittitur: Beati quorum remissa sunt. iniqui-

gitur : Beatus vir, cui non. imputabit Dominus pec-
catum, nec est in ore ejus dolus. Unde loquendo de
ista, quze habetur in via przasenti, utitur verbo
presentis temporis dicens : Beati quorum remisso
sunt. iniquitates, et. quorum tecta sunt peccata. Lo-
quendo vero de illa, qux habebitur in vita futura,
verbo futuri temporis utitur dicens : Beatus vir,
eui non imputabit Dominus peccatum, Est preterca
beatitudo divina, quae summa est et zterna, e*t

Digitized by Google
