955

DE QUADRIPARTITA SPECIE NUPTIARUM,

954

rum. Multiplicabo *? semen (uum sicut arenam, que A uxor a viro dimittitur ; sic propter apostasiam anima

est in. littore maris. Eos autem, quos amantissime
suscipit, religiosissime nutrit, ne contingat de natis
Ecclesie, quod accidit de filiis Synagogz, de qui-
bus ipse conqueritur apud Prophetam : Filios, in-
quit, ?** nutrivi, et exaltavi, ipsi autem. spreverunt
me. Ecclesia vero, quos genuit, doctrinis instituit
salutaribus, et moribus informat honestis. Cibat
eos *5 pane vitze, et intellectus, et potat eos aqua
sapienti: salutaris. Venite, inquit, ** panem come-
dite mecum, et bibite vinum meum, quod miscul vo-
bis, Relinquite infantiam, et vivite, et ambulate in viis
prudenti. Datet panem celestem et calicem salu-
tarem, de quo si quis gustaverit, * vivet in eternum;
omne deleclamentum *9 in. se habentem, et. omnem

separatur a Christo.
De Spirituali reconciliatione.

Potest tamen reconciliari, si redeat, et viri flagitet
pietatem, ipso attestante, qui ait ** : Convertimini
ad me, et ego convertar ad vos. Alioquin mittens ?
manum ad aratrnm, et respiciens retro. cum uxore
Lot ?* in salis statuam convertetur

Quid impediat, aut dirimat Conjugium.

Licet autem quzelibet criminalis offensa spirituale
conjugium, qnod est inter Deum et animam, et im-
pediat contrahendum, ct dirimat jam contractum,
«uia charitas non patitur habitare cum vitio, unde
nemo potest Deoservire?? et mammone :sacramentale
tamen conjugium, quod inter Christum est, et Ec-

saporis suavitatem. Mic est pauis vivus , *? qui de B clesiam, sola forte vel contrahendum impedit, vel

celo descendit ; quem filiis suis tradidit Ecclesia.
De Sacramento.

Sacramentum autem inter Christum, et Ecclesiam
inseparabilem perseverat; sicut. sponsa de spouso
dicit in Cantico : ** Inveni quem diligit anima mea:
tenui eum, nec dimittam, donec introducam illum in
domum matris. mec, Christus quoque cum dixisset
Apostolis : *! Nunquid et vos vultis abire ? Petrus
pro tota respondit Ecclesia : Domine verba vite
elerna habes : et ad quem ibimus ? Ad hoc. insepa-
rabile Sacramentum pertinere dignoscitur, quod
Christus loquens Apostolis Catholic promittit Ec-
clesim : ** Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus ,
usque ad consummalionem scculi. Hxc, qua dicta
sunt de tribus bonis conjugii juxta sacramentale
conjugium, facile possunt ad spiritale conjugium
retorqueri.

De Conjugalis vinculi firmitate.

Porro fides, et proles in. ordinato conjugio sem-
per adhzrent. Nam interdum castitas violatur, et
fecunditas impeditur. Sacramentum autem ita sta-
bile perseverat, ut sine ipso essc non possit corju-
gium. Manet antem semper vinculum inter viventes
conjugale, ut ctiam causa fornicationis intervenicnti
divortio conjugalis vinculi firmitas non solvatur ;
Domino testante, qui ait ** : Quicumque dimiserit
uxorem suam, nisi ob fornicationem et. aliam duxe-
rit, mechalur; et qui dimissam duxerit, machaiur.

contractum impedit, vel dirimit infidelitas. Nam
qui (cte baptizatur, ut Simon, ** etsi fidei suscipiat
sacramentum, quia tamen non accipit, a Christo
dissentit ; et ideo conjugium cum ipso non contra-
hit. Quis enim dixerit, quod sine consensu conju-
gium contralatur? Quisquis autem, ut Julianus
Apostata, etsi sacramentum fidei non amittat, quia
tamen fidem sacramenti dimittit, de Christi conju-
gio, quasi fornicando, recedit. Omnis ergo, qui my-
sterium Incarnationis Verbi non credit, ad conju-
gium sacramentale non creditur pertinere, quod per
Incarnationis mysterium inter Christum, et Eccle-
Siam est contractum.
Quod Sacramentale Conjugium. nunquam dirimatur.,

Porro cum anima per apostasiam separatur a
Christo, non desinit esse uxor; cum femina, qux
propter meechiam separatur a viro, uxor csse non
desinat, etsi alteri copuletur. Nam sicut in illa per-
durat vinculum matrimonii, sic in ista permaxet
Sacramentum baptismi. Et sieut illa contraxit con-
jugium per consensum : sic ista per fidem; ces-
sante tamen in illa consensu , conjugium non dis-
solvitur.
Cur in ista, fide cessante, Conjugium non dissolva-

tur ?

An forte quzlibet anima Christiana non solam
justa, sed apostata conjux esi Christi, licet. adul-
tera, quia viro suo fidem non servat, quam servare

Apostolus vero ** necessariam veritatem secuturus p tenetur, propter debitum Sacramenti, quod. etiam

adjunxit : similiter qui ab uxore discesserit. Simili
ter quasi deconjugio Christi recedens, et fide; et vir
$i discesserit ab uxore,

De Spirituall Conjugio.

Sic et Apostata perdita *" Sacramentum fidei non
amittit, quod lavacro regenerátionis accepit; red-
deretur enim redeunti sihi, si discederet ab admisso,
Habet hoc qui recesserit ad cumulum supplicii, non
ad meritum przmii. Sicut ergo per fornicationem

** Genes, 92, 17.

** fsaíe 1, 9.
46, 20.

?* Joan, 6, 51. ** Cap. 5. ters. 4.

* Eccles. 18, 5,
*! Joan. 6. 67.

in apostata perseverat : alioquin non esset adul-
tera si conjux ipsa non esset? Sit ita, si nihil est
quod melius valeat responderi. — ^
Questio.

lllud autem videtur obsistere, quod in Osee Pro-
plieta Dominus protestatur : ** Judicate matrem ve-
stram, judicate : quoniam ipsa non uxor mea, etego
non vir ejus ; auferat. [ormicationes suas a. facie sua,
el adulteria sua de medio sberum suorum. Ecce

3! Joan, 6, 52. * Say.

1 E Me dia gp. Ur Matth. A9, 9. ** Hic

** Matth. 28, 20.

sensus videtur [Librarii £ausa] non nihil deficere. Idem quoque incommodum in subsequentis capitis initio

occurrit, — * Substitue fide, a.

ioquin nullus in his verbis esi sensus.

** Zach. 1, 9. "' Luc. cap. 9. vers.

62. ' Gen. 19, 20. * Math. 0, 24, ** Aci. 8, 15. *! Cap. 2,2.

: Digitized by Google
