4

^

na

4 *

PI

atc

oye
D*ewyw

EI

MEI
i
^

ibat. 0 ^

D

j
ES

DERI ES

Pen

w^

ecu ntes n

-M

VE

H
-

SaNSsL.

995

nalis non consumit hominem , «ed affligit, ut sem-
per vivat ad mortem, Est preterea mors gratize, de
qua dicit Apostolus : Mortui estis, el vita vestra
abscondita est. cum Christo in. Deo. (Colos. wu). Et
Salomon : Fortis ut mors dilectio , et dura sicut in-
fernus xemulatio. Lampades ejus, lampades ignis ai-
que flammarum. Áqua mulie non poterunt exstin-
guere charitatem (Cant. vin). Ipse quoque Christus
se per prophetam mortem mortis appellat : O mors,
inquiL, ero mors (ua, morsus tuus ero inferne (Osce
yin). Mors natur separat. corpus ab aninia, mors
culpz separat animam a Deo , mors gehenn:z sepa-
rat animam el corpus a gloria, mors gratize separat
corpus a mundo. ln prima morte plerumque non
est, in secunda vix est, in tertia nunquam est,
qui Dei memor sit ad salutem : in quarta vero,
semper est homo Dei memor. Quia ergo in corpo-
ralis mortis articulo, nonnunquam est tanta doloris
acerbitas, tanta. molestia passionis, quod moriens
in tantum inemoria privetur, ut nullorum valeat
meminisse, licet. non sit de aliquo desperandum,
donec fuerit in vita, tutum tamen nen est, ad su-
premum mortis articulum paeuitentiam differre ; sed
iunc securum est homini ponitere, cum przvalet
ipse peccare. Dimittat ergo dubium et relineat cer-
tum qui vult a. periculo liberari, Sic de spirituali
morle debet intelligi ; quod non sit in morte qui me-
mor sii (ni; quoniam tanta est criminis obslina-
to, ut peccator desperans de venia, vix unquam
de Deo recordetur ad poenitentiam, quem a se con-
temnendo projecit per superbiam. Justo quippe ju -
dicio tali animadversione punitur peccator, ut mo-
riens obliviscatur ipse sui, qui dum viveret , ohli-
tus est. Dei. Cieterum de morte gehennali sie potest
et debet intelligi , quud non. est in morte qui memor

* sit Dei, quoniam in gehenna non est recordatio ad

salutem, sed potius ad tormentum : quia. damnati
maledicent Altissimo et blasphemabunt Excelsum ,
conquerentes eum esse malignum, qui creaverit
illos ad penam et nunquam inclinetur ad veniam,
optantes ilium omnino non esse, per quem con-
queruntur se tam infeliciter esse, Et ideo merito
subditur : In inferno autem quis. confitebitur tibi?
In saera Scriptura infernus quandoque dicitur mi-
seria praesentis vit:e , une : Pericula inferni inve-
nerunt me (Psal. cxi). Quandoque vitiorum pro-
fuudum , unde est illud : Descenderunt in infernum
viventes (Num. xvi). Quandoque ipsius qui trahit
alios ad interitum , unde : Dolore» inferni circum-
dederunt me (Psal. xvi). Quandoque hiatus terre,
unde : Disrupta est terra in compedibus eorum de-
scenderuntque. in. infernum. viventes. ( Num, xvi).
Quandoque locus poenarum, unde : Infernus subter
conturbatus est in occursum adventus. tui (1sa. xi).
Cujus due sunt partes, inferior et superior, propter
quod dicitur : Ernisti animam meam ez. inferno in-
feriori (Psal. .xxxv). Superior dicebatur limbus in-
ferni, vel sinus Abrahz, de quo dicit Job : /n in-
ferno descendai snima mea (Job xvui).. Inferior au-

INNOCENTI ll PAPAE OTUSCULA DUBIA.

Digitized by Google

99
À tem dic'tur tartarus vel gehenna , de quo Domi,
ait : Mortuus est autem. dives, et sepulius est in iy.
Jerne (Luc, vi). 1n hoc quidem inferno. nullus s.
mino confitetur. Infernns est et ipse diabolus : Dj.
latavit inferuus animam. suam. absque. Ho termin
(Ja. v). Si enim. secundum Apocalypsim Joanig,
blasphemeverunt homines Deum propter plagam gra.
dinis , quoniam magna. facla est. vehementer (Ape.
xvi), quanto. magis blasphemabunt in. inferao io.
mines Deum propter incendii eruciatem, qui vel.
mentior quidem erit quam possit etiam eogiuri,
Recte ergo. propheta dixit : Neque infernus cono.
bitur tibi, neque. mors. laudabit te (la. xu,
Non mortui laudabunt te, Domine. ( Psal. cw;
Eccle. xvii). Nam a. mortuo, tanquam ab eo qi

D non est, perit confessio. Duplex autem in Spi.
ris confessio legitur : una peccatorum , altera pe.
coniorum. De ista dicitur : Confitemini Domine à
cithara el in psallerio. decem. chordarum psallite il
(Psal. xxxi). De ila autem : Confitemini alterna
peccata , vestra (Jac. v). Licet ergo nou sit prac
wiorum confessio in inferno, est iamen in eocu.
fessio peccatorum , sed infruetuosa peuitus eL im-
tilis , sicut Sapiens protestatur : Gementes pre
gustia spirilus dicent intra se pamnitentiam agat:
Erravimus a via veritatis et lumen justitie non luni
nebis. Quid profuit nobis superbia, aui dicia
jactantia quid contulit nobis? Transierunt omitil
tanquam. umbra (Sap. v). Talia , inquit, disent
in inferno hi qui peccaverunt. Ergo conftebuwur
ad poenam,sed non convertentur ad veniam. Y
stum enim est, ut qui noluerunt cum polen,
eum velint, nou posaint, Propterea dives ille, qi
eruciabatur in flamma , dicebat ad Abraham : foy
te , pater , ui mittas Lazarum in domum patris wei;
habeo euim vero quinque. fratres , wt testetur illii.
et ipsi veniant in lunc. locum tormentorum, Cu eis
Abruham respondisset : Habent. Moysen et proe
tas, audiant illos ; subjunxit : Non, pater Abruen
sed si quis ex moriuis resurrezerit , creden ilv.
xvi) Agebat et ipse penitentiam in inierno, sl
quia cognoscebat illam inutilem , rogaliat ut 1:
nmntiaretur hoc fratribus suis, quatenus aget
penitentiam in hoc seculo fruciuosam, e ides

D de futuro, sed de przterito paenitens iste sil:

Laboravi in. gemitu meo , lavabo per. singt
cles lectum meum, lacrymis meis stratum mam
gabo. .

Laborat justus in. corde, laporat im ore, hos
in opere. De primo: Laboravi in gemitu me, *
secundo : Laboravi clamans, rauce (acie sm [n
ces met , dum spero in Deum. meum (Psal. vi
de tertio : Labores manuum tuarum , quia wh
cabis, bealus es el beue tibi erit (Psal, cxyei. De
autem laborare dicitur per patientiam , ut c^
ciet ad penitentiam ; unde : Facia. sunt wiki
lesta, laboravi sustinens. (Isa. 1). Diabolus vero!
borat per fraudulentiam , ut. pertraliat ad. n?
tiam; unde : Sub lingua ejus labor et dolor (Pit.
