919

INNOCENTII Hl PAPAE OPUSCULA. DUBIA.

986

erant illius, qui dixit ad Dominum : Magister, dic A erabo et mente : psallam spirita, psalfum et. mene

[ratri meo, ut dividat mecum hareditatem, At ille
dixtt : Homo, quis me constituit judicem ac diviso-
rem super vos? Dixitque ad illos : Videte et cavete
ab omni avaritia (Luc. ui). Propter modum indigne
sunt preces, quales erant Simonis Petri, qui cum
audisset, quod Christus pati et occidi deberet, im-
prudenter et carnaliter sapiens ait illi : Absit a te,
Domine, non erit tibi hoc. Uude audire promeruit :
Vade post me Satana, quia non sapis ea qug sunt
Dei (Matth, vi). Sic et Elias cum peteret. anime
suc wt moreretur, propter modum indigne petivit,
quia pre. propere ante tempus mori voluit, unde
ncn exaudiri meruit (L1J Reg. xix). Propter ordi-
nem indigna sunt preces, quales fuerunt filiorum

(1 Cor. xis). Be oratione oris inquit Psalmographus :
Ad ipsum: ore meo. clamavi , et exaltavi: sub. lingxa
mea (Psal. .xv). De oratione operis Sapiens prete-
$iatur : Absconde eleemosynam in siuu patiperis, et
ipsa orabit pro 1& (Eccli. xxix), quia non desinit
orare, qui non desinit benefacere.

lem quidam jacendo orant, quidam sedendo, et
quidam stando. Jacens oravit David. quando depre-
catus est pro parvulo Dominum, et ingressus acorsum
jucuit super terram (17 Reg. xi), Similiter et Eze-
clias, qui jacens án lecto convertit faciem ad parie-
tem, el oravit. ad. Dominum. ([sa. xxxvui). Qui. ait
illi : Audini orationem. tuam et vidi lacrymas tmas,
el ecce sanavi te (Exod. xvii). Sedens autem Moyses

Lebedxi, qui per matrem submissam petierunt D sttper lapidem, quem Aaron et Hur supposuerant ei,

praemium ante meritum, et ante pugnam coronam.
Nam cum illa dixisset : Dic, u& sedant hi duo fili
xi unus ad dextram, et alius ad sinistram. tuam
in regno tuo, respondit illis Jesus :: Potestis bibere
calicem quem ego bibiturus sum *. Dicunt. ei : Pos-
«mus, Ait illis : Calicem quidem meum. bibetis :
sedere autem. ad. dextram. meam vel sinistram non
est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre
mco (Matth. xx), quoniam, ut Apostolus ait : Nemo
coronabitur, nisi qui legitime certaverit (11 Tim. wu).
l'ropter finem indigus sunt preces ille, quas Do-
minus reprobat dicens : Cum oratis, non oretis sicut
hypocrite, qui amant primos recubitus in sgnagogis,
et. in angulis platearum stantes orant, ut. videantur

orabat quando Josue Amalec superavit. Elias etiam,
cum sederet. subter unam juniperum, oravit Domi-
num, et petivit anime sue , ut moreretur (111 Reg.
x). Stans autem a longe publicanus orabat , nec au-
debat oculos ad. celum levare (Luc. xvin). Judith
quoque stans ante lectum Holofernis orabat Domi-
num, ut confortaret eam (Judith xin). Rursum qui-
dam orant oculis ac manibus elevatis in celum, qui-
dam genibus et. capite deflexis in terram : quidam
corpore curvati, et quidaus omnino prostrati. Ele-
vatis in celum oculis Christus oravit, quando La-
zarum suscitavit, Et quando dixit : Pater, clarifica
Filium tuum (Joan. x1). Expansis manibus oravit
Moyses, quando Josue Amalcc superavit (Exod. xvn).

ab. hominibus. Amen, dico vobis, receperunt merce- C Unde propheta ait : Levemus corda nostra cum ma-

dem suam. Tu autem. cum oraveris, intra in cubi.
culum tuum, et clauso ostio, in abscondito ora Patrem
tuum, et Pater tkus qui videt in. abscondito, reddet
tibe (Matth. v).

Denique, principaliter tria sunt inter cslera.,
quie orationem ad Deum transire non sinunt, vide-
licet sartago, inurus et nubes. Hoc est, eoncupiscen-
tia carnis, id est luxuria, in qua velut sartagine
caro frigitur, concupiseentia oculorum, id est cupi-
ditas, in qua opes velut lapides in muro congerun-
tur; et superbia vitse, id est jactantiz, qwe.velut
nubes sine aqua rircumfertur a ventis. De quibus
Joannes apostolus ait : Quidquid est in mundo, con-
eupiscentia carnis est, el concupiscentia. oculorum ,
et superbia vite (1 Joan. 1). De tali sartagine legi-
tur : Es is, tli hominis, sume tibi sartaginem fer-
ream, et pones eam inter te et civitatem, et obfirma-
bis (aciem twam ad eam (Ezech. 1v). De, hoc muro
dicitur : In te eripiar a tentatione , et in. Deo meo
transgrediar. murum (Psal. xvii). Et de hac nube
legitur : Opposswisti tibi mubem, ne periranseat ora-
tio tua (Thren. i). Vel petius : Sartago ferrea est,
mentis duritia; murus fictilis , iniquitatis defensio ;
et nubes obscura, mentis caligo; qu: proculdubio
non perinittunt orationem ad aures Domini perve-
nire.

Caeterum, oratur corde, pratur ore, oraturopere.
De oratione cordis dicit Apostolus: Qrabq spiritu ,

nibus ad Dominum in calis (Thren. n). Flexis ge-
nibus orabat Apostolus, qui dicebat : Flecto genua
mea ad. Deum, et Patrem Domini nostri Jesu Christi,
ex quo omuis paternitas in. caelo et in. terra nomiua-
tur (Ephes. 11). Et Elias in vertice Carmeli promus
in terram. posuit. faciem. suam inter genua. swa,
oraus Dominum, ut daret pluviam super faciem ter-
r:, el factu est pluvia. grandis (141 Reg. xvi). ln-
curvatus est Eliseus et oravit, quando incwrearit
se super puerum et oravit Dominum, et calefacta esl
caro pueri (1V Heg. w). Elias etiam erpandit se su-
per puerum et mensus esi, dicens ; Domine Deas
meus, revertatur, oro, anima pueri hujus in viscera

p à: audivit Dominus vocem Elie (11] Reg. x«n).

Prostrati autem oraverunt. siginti quatuor seniores ,
qvi ceciderunt coram agno, habentes singuli citharas
aureas, ei phialas plenas odoramentorum , quae sunt
orationes sanctorum (Apoc. v). Et omnes angeli sta-
bant in circuitu throni viginti quatuor seniorum et ani-
malium, et ceciderunt. ín. conspectu throni in. facies
uas , et adoraverunt. Deum (Apoc. vit). In his qui
jacentes orant, humilitatis notatur affectus, ad quem
precipue recordatio humans eonditionis invitat.
Hinc ille dixit: Memento queso quod sicut. [mtu
feceris. me et in pulverem. reduces me (Job. x). ln
his qui sedentes orant, contemplationis otium desi-
gnatur, de quo legitur, quod cum Dominus dedis-
set David requiem ab omnibus inimicis suis, sm-

Digitized by Google
