881 . INNOCENTIU 1H PAP/E OPUSCULA DUBIA.. 988
gito, dicens : Salpum me fac propter misericordiam A corripias me. Secundum alteram dicitur : Domine,

iuam, Tu ergo, Domine, ne in ira. (ua arguas. me,
neque in furore tuo corripias me. Dic mihi, o pec-
cator, qui indulgentiam desideras proniereri, qua
ratione prxsumis profiteri in ipso Deo iram et fu-
rorem esse, dicendo : Domine, ne in ira (ua arguas
me, neque in furore. (uo corripias me; cum non ad
misericordiam, sed ad iram ; nec ad benignitatem,
sed ad furorem soleat provocari, qui audit se ira-
cundum, censeri autem. etiam furibundum : quo-
niam hoc videtur nou ad gloriam, sed ad injuriam ;
non ad laudem, sed ad vituperium redundare. Di-
ceres saltem : Ne arguas me in ira, neque in furore
corripias, ut ad majorem expressiouem uon adde-
res, in tua. videlicet , vel in tuo; quia minus forsan
borresceret intellectus, et. magis sustineret auditus,
si, hoc diceres absque illo. Quis enim nunc vere fi-
delis :equanimiter ferat et patienter auscultet. furo-
rem et iram Domino suo ascrihi, maxime, quem
mitissimum et benignissimum esse novit? Przeterea.
cum petas alibi ab illo : In.veritate tua, exaudi
me, in tua. justitia (Psal. cxyi), et hic dicas : Ne
inira tua arguas me, neque in. furore tuo corripias
me, profecto videris innuere, quod ejus ira exce-
dat justitiam, et. furor exsuperet veritatem, quod
nefas est sentire de illo, qui judicat orbem terre in
justitia et populos in iniquitate (Psal. xévii). Cum-
que Scriptura de illo testetur : Tu autem, Do-
mine viriutum cum tranquillitate judicas (Sup. xu),

tu quis es, qui audeas ei dicere : Domine, ne in fu- c

rore iuo arguas ? Cur, inquit, ohjectionibus me fa-
tigas et quistionibus areas, eum tantus sit, metis
de poena, tantus sit moror de culpa, ut inter timo-
ris et doloris angustias, quasi mente confusus, vix.
valeam respondere? Nam ex abundantia cordis os
loquitur (Luc. vi), et idcirco illa egrediuntur de
ore, qui geruntur in corde, unde verba mea ti-
Iuore sunt plena et dolore. Quaso tamen ne arguas
peccatorem, neque corripias peenitentem, quod tali-
bus verbis fatur de Deo, cum ipse Deus talibus ver-

bis loquatur de se per Ezechielem prophetam, di- '

cendo ; Ecce , inquit ad terram lsrael, de propin-
quo effundam iram meam super. te, el complebo fu-
rorem meum in te. (Ezech. vu). Cur ergo. dubitet

ne in ira (ua arguas me, neque in furore tuo corri-
pias me. Quoniam ex Graco füror idem est quod
ira, unde utrumque legitur in Scripturi&, et ira
furoris, et furor irz. Porro dicendo furorem et iram
de Deo, non signilico affectum alicujus turbationis -
jn. eo, de quo non possunt ista, nisi divinam cs-
sentiam przedicare; sed consignifico effectum vehe.
mentis tnrbationis in homine, in quem merito pec-
catorum suorum talia exercentur. Dicit ergo peeui-
tens : Domine, qui omnia potes, cui nihil omnino
resistit, ne arguas me in ira tua, id est ne me judi-
ces, et convincas ad instar irati, qui ob illatam in-
juriam przcogitatam vindictam nititur exercere.
Neque corripias me in [urore tno, id est ne me pu-
nias et flagelles, more furentis, qui vehementi indi-
gnatione cormmotus conatur effundere totam iram:
quia si secundum exigenüiam meritorum velles
agere mecum, profecto non possem subsistere ante
faciem ire tu, nec impetum sustinere furoris tui,
cum iam mulia et magna, enormia et gravia sint
peccata, scelera, delicta et crimina mea, quibus
ego ingratus, et iram merui et furorem, quod noa
esset pena sulliciens, aut viudicla. condigna,
etiam si ignis de calo descendens me totum
consumeret, vel terra os suum aperiens, de-
glutiret me. vivum. Volo tamen et cupio, opio
el deposco, ut in presenti me arguas et. corripias
iu spiritu lenitatis, quia pater filium quem diligit,
corripit, et tu quem amas, arguis et castigas (Apor.
in) : ne in futuro t. Domise, qui potes et corpus et
animam perdere in gehennam, arguas me in ira tua
quantum ad condemnationis sententiam ; megue cor-
ripias we in. frore, quantum ad perditionis gebea-
nam, ne videlicet arguas me in judicio, et corripias
iu inferno. Ne quis autem intelligat de judicio sal-
valioni$, adjungo : I ira tua, quoniam idesr ipse
judex et advocatus, accusator et testis, contra repro-
bos allegabit : Esurivi, et non dedistis milti manda-
care ; sitivi, et non dedistis mihi bibere ; hospes eram,
et. nou collegistis me : nudus, et non operuistis me;
infirmus, et in. carcere, et non visilastis me (Matth.
xxv). Tunc respondebunt ei impii dicentes : Domi-
ne, quando te vidimus esurientem, aut sitienten,

bomo loqui de Deo, quod loquitur ipse Deus de se p) àut hospitem, aut nudum, aut infirmum, aut in car-

cum ab illo didicerit quid de ipso loquatur ? Verum
ad loquendum de Creatore verba hxc transsumit
hoino de creaturis, quoniam idonea verba uon ha-
bet, quibus secundum proprietatem suam loquatur
de Deo; et ideo peregrina verba mendical, ut scili-
cet per quamdam similitudinem loquatur de illo. In
creaturis siquidem ira est furor animi, de interio-
ribus ad exteriora prorumpens, cum quis ob il'atam
injuriam przcogitatam vindictam desiderat adim-
plere. Furor autem est vehemens commotio indi-
gnantis, cum gestit adversus alium effundere to-
tam iram. Interdum vero unum accipitur pro altero,
;sicut hic secunduro unam translationem habetur :
Domine, nc in furore tuo arquas me, neque in ira tua

cere, et non ministravimus tibi? Tunc respondebit
illis dicens: Amen dico vobis, quandiu non fecisti
uni ex minimis meis, nec mihi fecistis (ibid.). Neque
corripias me, id est puuias in inferno. Sed si quis
intelligat poenam levem. et transitoriam, adjungv:
In furore iuo, id est in igne inexstinguibilà et aete:-
no, de quo terribiliter intonabit: Jte mafedicti i»
iguem eternum, qui pra jaratus est diabolo et angc-
lis ejus (ibid.) Revera dies illa, dies i-e, dies tribz-
lationis et angustic, dies calamitatis et miseria, dic
turbinis et caliginis, dies furoris et terroris (Sophos.
1). In quo si justus viz salrabitur, impius et pesce-
tor ubi parebunt (11 Petr. w): Quia ergo horrenduz:
est nimis ^; manus Dei viventis incidere ( Hebr. x

Digitized by Google
