INNOCENTII lli. PAPJE.

931

Cupiens ** diseshei, e& atte cum Christo. Quem enim A Ecclesia et' Christus, sunt in carne una, id est in

perfecta charitas imbuit in terrenis prorsus cecidit,
secundum illud : !*** Fortis est ut mors dilectio, dura
sicut infernus emulatio.... Aque multa, id est populi,
nom potuerunt exstinguere charitatem. Et ideo, vos
adolescentule, Fulcite me floribus, id est recreate
me vestris virtutibus. Stipate me malis, id est su-
stentate me vestris operibus. Per ffores cnim, et
mala opera designantur et virtutes. Nam anima
floret in virtutibus, et fructilicat in operibus. Mul-
tum enim recreatur perfectus, cum videt proficere
imperfectum : propter. quod dicebat Apostolus ;
Ves estis gloria nostra, et gaudium.
De Charitate sponsi ad sponsam.
Quanta vero charitate Christus amet Ecclesiam,

una carnis natura. Quia : Verbum caro facium est,
et habitavit in nobis.
De tribus bonis Conjugii.

Tria vero sunt principalia bona conjugii. Fides,
Proles, et Sacramentum. Fides ad castitatem .
Proles ad fecunditatem : Sacramentum ad  stabi-
litatem refertur. Hxc in sacramentali conjugio sa.
cramentaliter invenimus.

De Fide.

Tauta namque fidei puritate Christo copulater
Ecclesia , ut inter eos nunquam conjugii castitas
violetur. Ünde Salomon in Parobolis laudes Eccle-
si prosequitur dicens : !* Confidit in ea cor viri sui.
Cor viri confidit iu illa, quam credit castam, quam

ostendit Apostolus dicens : * Viri, diligite uxores B credit pudicam, quam credit honestam ; de qua nihil

vestras, sicut Christus dilerit Ecclesiam, et tradidit
semetipsum pro ea. Majorem ergo * charitatem nemo
habet, quam ut ponat quis animam suam pro amicis
suis. Sic Deus * dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret pro. mundo. Qui proprio * Filio
$40 non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
illum.

De Conformitate nature inter sponsüm et sponsam.

Ad sacramentale ergo conjugium, quod per na- .
turz conformitatem contrahitur inter Christum, et
sanctam Ecclesiam , spectat illud, quod inquit
Adam: * Hoc nunc os. ex ossibus meis, et caro. de
carne mea.... Propter hoc relinquet homo patrem, et
adherebit uxori sue ; el eruat duo in. carne. una.
Nam : Cum, Christus, * in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus. est esse se qualem Deo: sed
semetipsum. | exinanivit, formam servi accipiens, ix
similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut
homo. Ut recte jam sponsus dicere possit de sponsa:
Hoc nunc os. ex ossibus meis, et caro de carne mea.
Verbum enim * caro factum est, et habitavit in
nobis.

Quomodo Christus dereliquit patrem, et matrem, et
adhesit Ecclesie.

Propter hoc ergo, id est propter dilectionem Ec-
clesie, Christus homo, de quo dicit Psalmogra-
phus : * Homo factus est in ea; et ipse (undavit eam
Altissimus, dereliquit. patrem, id est : Exinanivit !*

suspicatur iniquum, nihil sinistrum, nihil adver-
sum. Ne quis autem existimet, quod per fallaciam
mulieris in hac sua fide fallatur, diligenter atten-
dat, quod super hoc veritas dicat in Evangelio : '*
Cognosco oves meas, el cognoscunt me mec. '* Alie-
num non sequuntur, sed ftgiunt ab eo, quia nom mo-
terunt vocem alienorum, Ecclesia siquidem, quz per
0ves, et earum innocentiam designatur, non sequi-
lur alienum, non extraneum, non adulterum, sed
suum, scilicet proprium virum, sed dilectum, quem
diligentissime querit, et invenit, ubi pascit, et. ac-
cubat in meridie, nc juxta quod inquit in Canticis:
** Incipiat vagari post greges sodalium. Ut enim in-
violatam Christo fidem servaret Ecclesia, pro fide
nominis ejus universa pertulit genera tormentorum,
ne Christo deserto Idolis adhaeret. Sancti enim ''
ludibria et verbera experti, insuper et vincuta, et
carceres, lapidati sunt, interfecti sunt, tentati sunt, ia
occisione gladii mortui sunt, etc.
De Prole.

Quanto ergo satagat desiderio prolem Ecclesia de
Christo suscipere, Doctor Ecclesie manifeste de-
elarat, inter c:ziera dicens : '* Filioli mei, quos ite-
rum parturio, donec formetur Christus in vobis. Nam
et Lia !* quondam datis mandragoris, mercede con-
duxit Jacob, ut ad illam intraret, de quo concepit,
et peperit. Christus quoque suscipiendz prolis affe-
ctum per Isaiam exprimit dicens : ** Nunquid ego,

se, [ormam servi accipiens , non deserendo naturam p qi alios parere. facio, ipse non pariam, dicit Doi-

divinam, sed assumendo naturam humanam ; quia
hon secundum Divinitatem, sed secundum humani-
tatem apparuit. Et reliquit. matrem suam, id est
deseruit Synagogam, de qua secundum carnem or-
tus est. In cujus figuram Jesus dereliquit! Judaeam,
et abiit in regionem juxta desertum, in civitatem,
et ibi morabatur cum discipulis suis. Et adhzsit
uxori sux, id est Ecclesi se conjunxit, ut sit:
Unum ovile, et unus. pastor !*, Et ita duo, scilicet

» Phil.1, 95.

nus ? Si ego, qui generationem celeris tribuo, sterilis
ero? Propheta quoque dicit in Psalierio ** : Qui
habitare (acit. sterilem. in ^ domo, matrem filiorum
letantem. Eamdem et sterilem, et motrem filiorum
appellat : sed prius sterilem, antequam Christo co-
pulata fuisset; postea vero matrem filiorum Letan-
tem : secundum illud Propheticum : ** Lauda ste-
rilis, que non paris : exulta, que non parturis, quia
multi filii deserie magis, quam ejus, qud habet vi.

1€ Cant.8, vers. Get T. 11 Thessol. 2,90, * Ephes. 5,95. * Joan. 15, 43. * Joan. 5, 16.

* Rom.8, 52. * Gen. 9, vers, 93 et24.. ' Philip. 2,6et 7. * Joan. 4,14. * Psalm. 86, 5. '* Philip.2, 7.
*! Joan. 1, 54. :* Joan. 40, 46,.— 1? Cap. 34, vers. M. !* Juan. 10, 44. 1* Joan. 10. 5.— '* Cap. 1.
sers. 6. Hebr, 41, 56. !* Gaíat. &, 49. !* Gen. 50, 16. ** Cap. 66, 9. *! Psal. 142, 9, ** [sai

Digitized by Google

