973

INNOCENTI Il] PAPAE OPUSCULA DUBIA.

4c00

cium, sie delerminat subdens: Lacrymis stratum 4 sufficit, quod homo confiteatur n gellére, se mulia

meum rigabo. Sunt lacrymae dolentis et poenitentis,
laeryme compatientis et diBigentis, laerym:x con-
tomplantis et exsultantis, laerym:e imprecantis et
éesperantis. De primis legitur : Flevit Ezechias fletu
magno, et dictum est ei : Audivi orationem tuam. et
vidi laergmas tuas , et ecce sanati te. (TV Reg. xx;
I;a. xxxvii). Mulier quoque que erat in civitate pec-
catriz, lacrymis cepit rigare pedes Domini, et cupil-
lis capitis sui tergere, et dictum est ei : Dimissa
sunt tibi peccata tua (Luc. vi). De. secundis lacry-
mis legitur, quod Jesus ut vidit Mariam plorantem,
el Jkdeos qui venerant cum ea plorantes , (remuit et
turbavit seipsum , et lacrymatus est. Dixerunt ergo
Judei : Ecce quomodo amabat eum (Joan. 1). Joseph
quoque cum amplexatus fuisset in collum. Benjamin
fratris sui , flevit , illo similiter flente super. collum
ipsius (Gen. x1v). De tertiis lacrymis inquit Pro-
pheta : Fuerunt mihi lacryme mee panes die ac nocte,
quando ingrediar in locum tabernaculi, ambulabo
usque ad domum Dei (Psal. xyi). Tobias quoque
cum uxore osculatus est filium, et ceperunt ambo flere
pra gaudio (Tob. xi). De quartis ait Dominus : Mit-
tile eum in tenebras ezieriores, ubi eril fletus et stri-
dor dentium (Matth, xxi). Et alibi : Flebunt et plan-
gent se super eam omnes reges lerre , qui fornicati
suni cum illa — et in deliciis vixerunt (Apoc. xvi).
Porro, absterget. Deus omnem lacrymam ab. oculis
sanctorum, ei jam non erit ulira, neque lucius , ne-
que clamor, sed nec ullus dolor, que priora abierunt

commisisse peccata, sed oportet at. descendat 24
speciem , ut de singulis conterantur, maxime quo-
rum potest. per inquisitionis studium recordari.
Ceterum distingui potest inter lectum et stratum ,
vut per lectum, in quo corpus cum delectatione quie-
scit, voluptas corporis designetur : per stratum vero,
in quo pannorum congcries cumulatur, intelligatur
cumulus peccatorum : ut per lacrymas peenitentis
diluatur et deleatur multitudo peccaminum , et vo-
luptas peccandi. Ideo vero dicit, Per singulas noctes,
et non dicit : Per singulos dies, ut innuat quod dies
et noctes patiatur alternatim. Qui enim modo veri-
tatis luce perfunditur, et modo iniquitatis caligine
obscuratur, tanquam inter dies et noctes alterro
commutatur affectu * vcluti nocte sustineat, si carne
serviat legi peccati : dicm vero prosp:ciat, si mente
serviat legi Dei (Rom. vii). Tanquam igitur non suf-
ficiat , quod dixerat de przterito ; Laborati im ge-
mitu meo, adjungit protinus de futuro, ut profectum
peenitentis ostendat, qui de gemitu procedit ad la-
erymas, et de lacrymis ad confessionem

Turbatus est pre ira oculus meus, inveteravi inter
omnes inimicos meos.

Redde singula singulis : Larabo per singulas
nocles lectum meum; quia inveterari. inter. ommes
inimicos mecs. Lacrymis stratum meum rigabo; quia
turbatus est pre ira oculus meus. Notandum vero
quod est peccatum obreptionis , qu» cito deseritur,
et est peccatum consuetudinis, quo diutius frequen-

(Apoc. xxi). Ergo beati qui lugent, quoniam ipsi con- C tatur. Utroque modo dolet paenitens se. peccasse ;

solabuntur (Math. v). Euntes ibant et flebant mitten-
tes semiua sua. Venientes autem veuient cum exsulta-
tione, portantes manipulos suos (Psal. cxxv). Cate-
rum qui letantur cum malefecerint , et exsultant in
rebus. pessimis (Prov. n) : qui tenent tympanum , et
citharam, et gaudent ad vocem organi , sed in puncte
descendunt ad. inferna (Job xxi), corum risus dolore
miscebitur, el extrema gaudii lucius occupabit (Prov.
xiv). Lacrymis ergo meis stratum meum rigabo ; quia
lacrymz abluunt conscientiam a sordibus peccato-
rum, quie quanto amariores sunt peenitenti , tanto
dulciores sunt indulgenti. De talibus lacrymis alibi
legitur, quod Peirus egressus foras flevit amare
(Math. xxvi). lem : Angeli pacis, id est sacerdotes
orantes pro pace, anare flebant (1sa. xxxi), secun-
dum illud : Jnter vestibulum et altare plorabant sa-
cerdotes e& ministri Domini (Joel n). Nam labia sa-
cerdotis custodiunt scientiam. Angelus enim Domini
exercituum. est (Malac. 1). Anna. quoque largiter
flebat amaro eoróe (4 fleg. 1). Lacrymis ergo intc-
rioribus, id est amaritudine penitentiz , stratum
weum , videlicet sensualitatem , rigabo , ut fertilis
fiat, quz prius arida erat , ut irrigata dignos poeni-
tenti fructus producal , quz arefacta spinas et tri-
bulos germinabat. De hoc stratu alibi dicitur : Uni-
versum siraium ejus versasti in infirmitate ejus (Psal.
xL). Ex hoc vero quod dicit : Lavabo per singulas
noctes lectum meum, colligitur evidenter, quod non

per obreptiorem, propter quod ait : Turbatus. est
pra ira oculus meus. Nam ira quando dicitur brevis
furer secundum iliud : Sol non. occidat super ira-
cundiam vestram (Ephes. w) ; et per consuetudinem,
propter quod addit : Inreteravi iuter omnes inimiccs
meos ; nam vetustas ex. diuturnitate procedit. Oca-
[us ergo meus, videlicel intellectus, seu ratio, vel
im'entio, turbatus est. pre ira, vel a furore, quod
idem est : quoniam ira viri justitiam Dei non opera-
tur (Jac. 1); et :

lupedit ira aximum ne possit cernere veriti.
( lona Tirs. )

De his oculis l:gitur : Revela oculos meos, et com
siderabo mirabilia de lege tua ( Psal. cxvi ). Oculi
sapientis in. capite ejus. ( Eccle. n). Et : Si oculus
tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit
( Mauh. vi). Tales oculi quandoque turbantuc prz
ira propria, ct interdum turbantur a furore divino :
quia dum peccator prz ira propria solem justitiz
non sinitur contemplari, a furore divino, justo qui-
dem judicio, in presenti tencbras interiores, id est
cxcitatrem mentis incurrit, in reprobum sensum da-
tus, et in futuro tenebras exteriores incurret, quo-
niam tolletur impius, ne videat gloriam Dei z quia
Deus habitat lucem inaccessibilem ( 1 Tim. v1), extra
quam penitus erit impius in futuro, ex toto sepa-
ratus a Dco : cet ideo tenepre ilie dicuntur ezte-
riores, quia faciunt homines penitas extra lucem.

Digitized by Google
