915 INNOCENTIL JJ] PAPAE OPUSCULA DUBIA. 976
similiter orant contra alios, et. pro aliis, et exau- A specia eum, quia veniet et non tardabit (Habac. wu).

diuntur a Deo ; unde Jacobus ait : Elias homo erat
similis nobis passibilis, et oralione oravit, wt non
plueret. auper terram, et non pluit annos tres et men-
ses sez. Rursum oravit, et. celum dedit pluviam, et
terra dedit fructum suum (Jac. v; 111 fieg. xvi, et
xvin). Interdum etiam orant pro aliis, ei non exau-
diuntur. Unde dictum est Jeremiz (cap. vii, xi et
xiv) : Noli orare pro popule isto. Propter quod ipse
dicebat : Cum clamavero et. rogavero, exclusit ora-
tionem meam (Thren. m), Et Samueli : Usquequo tu
Auges Saul, cum ego projecerim. cum? (E fieg. xvi).
'Contra alios quoque orant quandoque et non exat-
diuntur aliquando, sicut Jacobus ct Joannes qui
dixerunt : Domine, vis. dicimus ut. descendat. ignis
de celo, et consumat illos? Et conversus increpavit
-illos dicens : Nescitis cujus spiritus estis (Luc. 1x).

Sicet mali viventes quandoque exaudiuntur pro
"se, sicut Phariszeus, qui rogavit Jesum, tt mandu-
.euret. cum illo, et ingressus domum Pharisei discu-
buil (Luc. vr). Sic et exauditus est fllius prodigus,
-qui ait : Pater, da mihi portionem substantie, qua
mre contingit, ei divisit illis substantiam. (Luc. xv).
Nam illud quod c:ecus illuminatus in Evangelio ait:
"Scimus quia Deus peccatores non. audit. (Joan. 1x),
1anquam falsum ab omnibus reprobatur. Tales enim
-exaudiuntur interdum pro aliis, sicut. seniores Ju-
-daeorum, qui rogaverunt Jesum pro servo centu-
rionis, dicentes : Dignus est ut illi hoc prestes : di-
ligit enim gentem nostram, et synagogam ipse e difi-
-cavit nobis. Jesus autem. ibat. cum illis. Et reversi
qui missi fuerant. domum, invenerunl. servum. qui
languerai sanum. (Luc. vw). Denique orant. quan-
doque pro se mali, et non exaudiuntur a Deo, sic-
wt Antiochus, de quo legitur : Orabat scelestus
Alle Dominum, a quo non esset misericordiam conse-
cuturus (11 Mac. 1x), non solum iu hac vita, verum-
ctiam in futura. Unde fatux virgines clausa janua
clamabant : Domine, Domine aperi nobis. Respondit
illis : Amen, dico vobis, nescio vos (Matth. xxv). In-
terdum etiam mali orantes non exaudiuntur pro
aliis, sicut Dominus quibusdam malis sacerdotibus
ait: Maledicam benedictionibus vestris. (Malac. w),
id est, preces, quas pro benedicendo populo effun-
ditis, non exaudiam, sed potius maledicam, hoc est,
quasi maledietas penitus improbabo ; unde : Cla-
maverunt ad. Dominum (Jon. 1), etc.

Porro, quandoque festinat Dominus et exaudit in
principio, quandoque protrabit et exaudit in medio,
quandoque tardat et. exaudit in (ine. In. principio
precum exaudivit. Daniclem : Adice, inquit, me
loquente. in oratione, ecce Gabriel vir cito volans
teligit me, tempore. sacrificii vespertini, et. locutus
est mihi: Ab exordio precum. iorum. egressus. est
sermo (Dan. ix). Et. alibi : Adhuc te loquente di-
cam, adsum. Distulit autem Dominus aliquandiu
exaudire, aliquos fideles clamantes : Veui Domine,
et noli tardare, relaxa facinora plebis tuze Israel ;
juibus propheta respondit : Si moram fecerit. ez-

Interdum etiam usque ad finem exaudire prolongat'
sicut superius dictum est : Exspeetate donec im-
pleatur numerus fratrum vestrorum (Apoc. vi). Nisi
enim quzdam Dominus in finem aliquando differret
exaudire, Psalinista non diceret : Usquequo, Domi-
ne, oblivisceris me in finem. (Psal. xn). Et. iterum:

Exsurge, quare abdormis, Domine, exsurge, et. te

repellas in finem (Psal. xti). .

Bebet autem oratio esse lidelis, humilis, pia,
devota, intenta, compendiosa, assidua et discreta;
et qua talis faerit, meretur. proculdubio exaudiri.
Quod autem oratio debet esse fidelis, ostendit ipsa
Veritas dicens : Quidquid petieritis in oratione cre-
dentes, accipietis (Matth, xxi) ; nam sine fide impos-

D.sibile est. placere Deo (Hebr. xu); Justus autem ez
[ide vivit (Rom. 1). Hinc Jacobus apostolus ait : Si
quis indigel sapientia, postulet a Deo, et. dabitur ei.
Postulet autem in fide, nihil hesitaus (Jac. 1).

Quod debeat esse humilis, Sapiens protestatur :
Oratio humiliantis se penetrat ceelos, et donec appre-
pinquet non. consolabitur, et non díscedet douec Altis-
simus aspiciat (Eccli, xxxv). Hinc est quod publi-
canus ille ascendens in templum ut oraret, a. onge
41ans, nolebat oculos ad. celum levare, sed percutie-
but pectus. suum, dicens : Deus, propitius esto. mili
peccatori, secundum sententiam Veritatis descendit
fn domum suam justificatus. Quia omnis qui se ezal-
tat, humiliabitur ; et qui te humiliat, exaltab::ur
(Luc. xvin).

Quod debeat esse pia, ut petat ea quz pertinent
ad animz salutem, Dominus ait : Petite, et. acci-
pietis, ut. gaudium. vestrum. plenum. sit; quidquid
enim pelieritis. Patrem. in nomine meo, id. est in
nemine christi Jesu, hoc est in nomine Salvatoris,
quod videlieet pertineat ad salutem, fiet. utique
vobis (Joan. xvi), si pro vobis petatis, prout pe-
tere debeatis, fict, inquam, in presenti vel in fu-
turo.

Quod autem debeat esse devota, ut suaviter tan-
quam incensum redoleat, Psalmista demonstrat :
Dirigatur, inquit, oratio mea sicut incensum in. con-
"speci tuo. (Psal. cxi). Hoc. incensum in dignuin
odorem suavitatis offertur, de quo alibi legitnr :
D Ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum

in conspectu Domini (Apoc. vii). Providendum est

ergo, ne muscp morientes perdant. sttacitate. un-
guexti (Eccle. x), id est ne importunx cogitationes
tollant devotionem orationis.

Quod debeit esse intenta, ut nou tam es ore,
quam ex corde procedat, dicit Scriptura : Delectar:
in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tni (Psal.
xxxvi). Apud me, inquit, oratio mea Deo vitae. mee
(Psal. x11). Talis fuit oratio Josaphat, qui, sicut!
legitur ia Paralipomenon, fotum se. contulit ad ro-
gandum Dominum (1I Par. xx). Unde Anna foque-
batur in. corde suo, tantumque labia ejus morebzn-
tur, el. voz penitus non. audiebatur, eflfun cenas ani-
mum sNam in comspecin. Domini (1 Reg. 3. Seri-

c

Digitized by Google |
