3005 INNOCENTII Ii] PAPAE OPUSCULA DUDIA $8004

vit). &huidam pre nimia letitia spe plorans de qua- A est. tibi, ersbescere nescivisti. (Jer. n). Eliscus
L bus legitur, quod Tobias data manu puero, occur- — quoque dixit ad Joram regem Israel: Vivit Duminus
rit obviam filio suo, et. suscipiens osculatus est eum — exercituum , ín. cujus. conspectu sto, quod si mom
cum wzore sua, et ceperunt. ambo flere pre gaudio — vultum Josaphat regis Jude. erubescerem, nec. at-
(Job x). Sic Joseph videns patrem suum Jacob — tendissem quidem 1e nec respexissem (LV Reg. my.
irruit super collum ejus, et inter amplexus flevit, di- — Nam ut Sapiens protestatur, es! confusio adducens
zitgxe paler ad eum : Jam letus moriar, quia vidi — gloriam, et est confusio adducens ignominiam (Eccli.
faciem txam (Gen. x1vi). Porro et prz nimia letitia — 1v). Hinc etiam alibi legitur : Erubesce Sidon «it
et prie nimia tristitia quidam non possunt interdum — mare (Isai. xxn). Optat. autein, ut conturbentur,
continere voces a fletu, unde legitur quod Joseph — secundum. aliam litteram, vebementer, quatenus
Altra se cohibere non. poterat, elevavitque vocem cum — conturbatio sit non solum ingens, sed vehemeus,
fletu, quam. audierunt. /Egyplii, omnisque domus — id cst ve adimens, hoc est zternam damnationem
Pharaonis, et manifestavit se fratribus suis (Gen. — avertens, quia nisi talis et tanta sit conturbatio
xtv ). David autem ascendens in ccenaculum porte, — poenitentis , ut sufficiat ad avertendam  paenam
flevit et clamavit voce magua : Fili mi Absalon, .. wternam, aterit. procul. dubio, sed noa conterit;
Absalon fili mi, quis. mihi tribuat ut. ego moriar j ponam inferens, sed veniam non impendens. Sunt
pro te? (11 Reg. xvi.) Prius ergo poenitens nimis — enim hic duo paria inter. $e, ut gehennalis pacuse
tristis aiebat : Lacrymis stratum meum rigabo. Nanc — debitum remittatur, et criminalis culpae vinculum
autem nimis ketus effatur : Exaudivit Domnus de-.— relaxetur. Optat. etiam. ut avertantur retrorsom,
precationem meam, Dominus orationem meam assum- — Quatenus. sicut. de viriutibus corruerunt ín vüia,
psit. Quia ergo Dominus paenitentiam suam mise- — mala opera exercendo, ita de vitiis redeant ad
ricorditer suscipiens exaudivit, optat, ut ejus exem- — virtutes, bona merita operando: quia mon semper
plo inimiei peeniteant. dupliciter ita dicens : dimitlitur tola poena, quoties remittitur tota culpa.

Erubescant et conturbentur. vehementer omnes ini- — Per boc autem. quod ait: Valde velociter, ostendit
mici mei; avertantur [al. convertantur et erube- — quod non est confessio aliquatenus differenda:
ecant) retrorsum, et. erubescant valde velociter. quia peccatum quod per poenitentiam non diluitur,

Couturbentur in corde, per contritionis dulorem, — mox ad aliud pondere suo trahit, cum sit ipsum
erubescant in ore, per. confessionis pudorem, aver- — differre, peccare. Nescitis, inquit. Doiainus, diem
tantur retrorsum. in opere, per satisfactionis labo- — neque horam (Matth. xxv). Ve autem. pregnamtbus
rem. Et repetit iterum : Erubescant : quoniam et in c nutrtenlibus. illis. diebus (Luc. xxi). .Pragnantos
recordatione facinorum debet intus erubescere — sunt, qui celant peccatum conceptum in corde.
Deum, et in confessione peccaminum debet foris — Nutrientes sunt, qui fovent peccalum generatum
erubescere hominem : quoniam erubesoentia con- — in opere, quibus erit vze, id est damnatio ill.s die-
fitentis po»na est non modica ponitentis * et pudor — bus. Potest etiam lioc intelligi dictum non optagtis
confessionis, pars est non minima satisfactionis, — affectu, sed spir.iu prophetantis. Quasi dicat : Bo-
O cum quanto rubore eoram altero confitetur, quod — minus exaudivil me, sed omnes inimici mei erg-
quis absque magno pudere nec intra se meditatur, — bescant et conturbentur, id est conturbabuntur et
Sed aiaplius debet erubescere coram Deo, cuneta — €rubescent, non utique in prasepti, ubi mali bonos
cernenle, nefandas turpitudijyes exercere, quam  dérident, sed in futuro, ubi mali erubesceutes de
eoram homine quzdam audiente peractas turpitu- — se, dicent de bonis : Hi sunt, quos aliquando ha-
dines revelare : quamvis eas illi reveles, non ut — buimus in derisum et in similüudinem improperii.
homini, sed ut Deo. Erubescan! ergo de peccatis — Nos. insensati vitam illorum astimabamus. insaniam,
suis ad penitentiam, quoniam etsi quedam erube- — et finem. illorum sine honore. Ecce quomodo com-
scentia sit mala, de qua Dominus ait : Qui me eru- — putati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors ille-
buerit et meos sermones coram hominibus, hunc Filius D rum. est (Sap. v). Videntes autem. turbabuntur ti -
hominis erubescet coram. angelis Dei (Luc. 1x). Fé: — more horribili, e& mirabuntur in subitatione salu-
Tunc incipies cum rubore novissimum locum tenere — Vis. Erubescant. autem valde velociter, quia caua
(Luc. aw). Hac tamen erubescentia bona est, de — dixerint : Paz ei securitas, tune repeniiuus. superse-
qua dicit Apostolus : Quem ergo fructum habuistis — niet interitus, eL calamitas irruet improvisa (Thess.
tunc in. illis, in quibus nunc erubescitis? (Rom, vi.) — v). Sed. hic finis Psalmi reducitur ad princ: pium,
Et propheta improperat ii, qui noluerat erube- — quía quod in principio a se flagitat amovendumn, in
scere de peccatis : Frons, inquit, meretricis facta — (ine prxdicit reprobis irrogandum.

Titulus secundi psalmi ponitentialis talis est : Intellectus David. — Tituli Àujus
explicatio.

ue
ex

Titulus iste non indiget alia expositione quam — exponetur, cui psalmus alludit, non solum senien-
psahnus, quoniam in expositione psalmi titulus lia, sed sermone, ibi maxime ubi dicitur : Zxucil»-

Digitized by Google

