£5)

COMMENT. IN Vll PSAEMOS POENITENT. — PSAL, I.

990:

Mdeireo clame tremens et dolens : Domine, ne in fu- 4 firmor, iunc potens sum (1I Cor. xw); quoniam in-

tore (uo corripias me, neque in ira (uà. arguas me.
Certe si cum omni tranquillitate me argueres in ju-
dicio, non possem liberari; quia si innocentem me
ostederem, pravum me esse comprobares, quanto
minus liberari valerem, si argueres me in irz tua ?
Ergo ne intres in judicium cum servo tuo, quia non
justificabitur in conspectw tuo. omnis vivens (Psal.
€xLi).

Sane irascitur Pater, irascitur Dominus, et irasci-
tur judex. Pater irascitur filio, ut illum corrigat et
emendet; dominus irascitur servo, ut illum puniat
ek flagellet; judex irascitur reo, ut. illum reprobet
et condemnet, Primam iram postulo adhiberi, se-
cupdam postulo mitigari, tertiam postulo penitus

firmi accineti sunt. robore. Nec ut illa etiam, quae
aiebat : Fulcite me floribus, stipate me malis quia
amore langueo (Cant. 11) ; quoniam lalis in(irmitas
est procul dubio salutaris. Sed nec sum infirmus ut
illi, de quibus dicitur: Iufirmabuntur el peribunt-a
facie iua. ( Psal. ix), quoniam infirmati sunt, et: non
fuit qui adjuvaret. Nec etiam infirmus sum, ut illi,
de quibus legitur : Tradidit illos Deus in passiones
ignominie (Rom. 1), ut faciant ea que non conve-
niunt; quia talis inüirmitas procul dubio est letha-
lis. Sed ex illis me esse confiteor, de quibus dicitur:
Multiplicate suat infirmitates eorum, postea accelere-
verunt (Psal. xv). Ex his quoque, de quibus seribi-
tur : Conscientia eorum, cum sit inlirmate, pollui

averti, De prima legitur: Iratus est, et misertus p tur. Ecce enim acceJero clamans : Sana me, Domi-

eat nobis (Psal. tix). Gravis est ira Dei, taliter non
irasci. Propter quod ait : Zelus meus recessit a te,
ultra jam non irascar tibi (Ezech. xvi). De secunda
legitur : Mitigasti omnem iram (uam, avertisti ab ira
indignationis tum (Psal. txxxw). Nam cum iratus
fueris, misericordie recordaberis. De tertia scribi-
tur: Exarsit ignis ab ira tua, et ardebit usque ad
inferna deorsum (Psal. Lxxxvin). Ergo averte iram
tuam a nobis, ut uon in axernum irascaris 'Bobis.
Triplex est autem ira hominis, naturalis, venialis,
et criminalis. De prima dicitur : Irascimini, et no-
lite peccare (Psal. ww). llanc iram habe, 5i pii [at.
pium] patris iram tibi adhiberi desideras. De se-
cunda legitur : So[ non occidat super iracundiam ve-

ne, quoniam conturbata. sunt ossa mea, Non tua-qui-
dem, quoniam scriptum ; Os enim. nen coinmiuue-
tis ex eo, sive, os illius non confringetis (Exod. xu).
Habes enim os divinitatis, de quo (u dicis: Adhe-
sit os meum carni meg. (Psal. ci). llabes et os hu-
manitalis, de quo dicit Ecclesia: Hoc nunc os ex
ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. v). Sed nec
de illis ossibus dico, de quibus inquis in Psalmo 2
Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt omnia osta
niea (Psal. xxi). Et Ecclesia dicit in Threnis: De
excelso misit ignem in ossibus meis (Thren. 1). Neque
de ossibus dico, qua magis sunt turbantia quam.
Vurbata : Ossa, inquit, ejus. sicut fistula eris. (Job
xL), et putredo in ossióus ejus (Prov. xu). Ossa.ejus

siram. (Ephes. 1v). Hanc iram tempera, si justam C plena sunt adipe et medullis, ossa ejus irrigantur.

iram Domini circa te desideras mitigari. De terlia
' vero scribitur: Ira viri justitiam. Dei non operatur
(Jac. 1). Hanc iram prorsus evita, si severam judi-
cis iram a te desideras prorsus averti. Onuis enim
qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v).
Ira, inquit, illis secundum similitudinem serpentis,
et furor aspidis insanabilis (Psal, vu). Hanc iram
et hunc furorem omnino declina, si furorem et iram
Domini desideras declinare. Dicas ergo z
Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum ; sa-
na me, Domine, quoniam coniurbala sunt omnia
ossa fea.
Et anima mea turbata est. valde, et tà, Domine,
usquequo?
Redde singula singulis. Ne arguas me in ira, sed
miserere mei, quoniam infirmus sum corpore, unde
coniurbata sunt omnia ossa mea, Ne corripias me in
furore iuo, sed sana me, quoniam infirmus sum men-
te, unde anima mea turbata est valde. Magna quidem
' est inlirmilasvcorporis, quoniam turbata sunt omnia
088a mea; sed wajor est infirmitas mentis, quoniam
anima mea turbata est valde, llla enim est pana, de
qua dicit Apostolus Vino modico «tere propter fre
quentes infirmitates tuas (I Tin. v). Hiec autem es
culpa, de qua dicit Psalmista: Qui tribulant me ivi
mici mei ( Psal. x11), ipsi infirmati sunt. et cecide
rint ( Psal, xxvy).-Ergo miserere mei, Domine, quo-
nidm infirmus sum, Non ul is, qui dicebat : Cum in-

Sed de ossibus meis dico, quoniam conturbata sunl
011a mea, id est virtutes et vires anima mete. Sed
ille per vitia externa turbantur, juxta quod dicitur:
Dominus exturbavit ossa eorum qui hominibus pla-
cent, confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal.
L1). Ista vero per. vitia. conturbantur, juxta quod
dicitur: Ossa mea aruerunt pre caumate (Job xxx),
vel sicut in frixorio confrixa sunt. Ergo sana et cu-
stodi omnia ossa mea, ut unum ex cis non conte-
ratur, ut timor tuus sil oss:um irrigatio. Spiritualis
ergo languor est culpa, ct corporalis est poena, quie
tamen contingit frequeuter ex culpa, juxta quod
Veritas ait homini, qui babebat in infirmitate sua

» triginta et octo annos : Ecce sanus factus es, jam noli

peccare ne deterius aliquid. tibi contingat ( Joan. v).
Et Apostolus ait: (jui manducat el bibit indigne, ju-
dicium sibi manducal ei bibit, nou dijudicans corpus
Domini, Ideo jacent iuter vos multi. infirmi et imbe-
cilles, et dormiunt multi (1 Cor. x1). Saluberrimuin
ergo est consilium, ut qui indiget corporali medela,
spiritualium prius exigat et accipiat. medicinam,
Quatenus cessante causa, cesset et effectus. Corpo-
ralis autem infirmitas, elsi. s:epe, uon tamen sem-
per provenit ex peccato. Quod probat Apostolus
dicens : Ne magniiudo revelationum extollat me da-
tus est. mihi stimulus carnis mem, angelus Satana,
qui me colaphizet : propter quod ter Dominum rogavi.
ut auferret illum a ime, et. dixit mili : Sufficit bd

Digitized by Google
