<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    973                                       COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. — PROOEMIUM.                                       974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    me? (Marc. xiv). Verum, etsi non secundum voluntatem orationis, sed voluntatem sensualitatis hoc dixerit, potest tamen intelligi in hoc exauditus, quia calix alio transivit ad alios, quemadmodum dixerat filiis Zeredaei: Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum? Dicunt ei, etiam. Ait illis: Calicem quidem mem bibeuis (Math. xx.), etc. Vel po- tius sicut oravit, sic existit exauditus: Oravit enim non simpliciter, sed conditionaliter, dicens: Pater si vis, transfer calicem hunc a me (Luc. xxii). Mi- Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (Math. xxvi). Optabat enim ut si fieri posset, trans- eat ea hora, unde subjuxit: [ilegivel] non sicut ego volo, sed sicut tu (ibid.): non mea voluntas fiat, sed tua, et sic obtinuit quod oravit.
    
    Similiter orant angeli, et semper exaudiuntur a Deo; sed pro aliis offerunt precam suffragia: prae se vero referunt gratiarum actiones. Oravit angelus dicens: Domine Deus exercituum, quomunque tu non misereberis Jerusalem, et urbem Juda, quibus ira- tus est: iste jam septuagensimus annus est. Et respon- dit Dominus angelo verba bona, verba consolatoria: Revela, inquiit, ad Jerusalem in misericordia; domus mea aedificabitur in ea, ait Dominus exercituum, et perpendiculum extenderetur super Jerusalem (Zach. 1). Ipsi quoque angeli preces fidelium offerunt Deo, sicut angelus Raphael ad Tobiam ait: Quando orabas cum lacrymis, ego orationem tuam obtuli Domino (Tob. xii). Et in Apocalypsi: Angelus venit et stetit coram altari, habens thuribulum aureum in manu sua, et data sunt ei incensa multa, ut daret de orationibus sanctorum omnium super altare aureum, quod est ante conspectum Dei. Et ascendit fumus aromatum incensorum de orationibus sanctorum, de manu angeli coram Deo (Apoc. viii). Dicuntur enim offerre Deo angeli preces fidelium, ut ostendat se illas gratas habere: vel super illis ut divinum beneplacitum investigent, quod ipsi nonnumquam hominibus insinuant. Unde angelos ad Cornelium: Orationes tuae et eleemosynae tuae ascenderunt in memoriam in conspectu Dei (Act. x). Pro se vero gratiarum referunt actiones, quemadmodum scriptum est: Facta est enim angelo multitudo militiae caelestis, laudantium Deum et dicentium: Gloria in excelsis Deo (Luc. ii). Et alibi: Nunc facta est salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus, quia projectus est accusator fratrum nostrorum, et ipsi vicerunt illum propter sanguinem Agni; propterea laetamini coeli, et qui habitatis in eis. (Apoc. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,860">
    Daemones pro se quidem orant, non pro aliis, sed contra alios, et quandoque exaudiuntur, quandoque non exaudiuntur. Exaudiuntur, ut ibi: Rogabant illum, ut permitteret illis in porcos ingredi, et permisit. Exierunt ergo ab homine daemonia, et intraverunt in porcos (Luc. viii; Matth. viii; Mar. v). Non exaudiuntur, ut ibi: Obmutesce immunde spiritus, et exi ab illo: qui prius voce magna clamaverat dicens: Sine quid nobis et tibi Jesu Nazarene? A Scio te, quia sis sanctus Dei (Marc. i; Luc. iv).
    
    Orant quoque contra alios, et quandoque exauduntur, ut ibi: Mille manum tuam, et tange carnem ejus, et os ejus, et tunc ridebis, quod in faciem benedicat tibi. Dixit ergo Dominus ad Satanam: Ecce in manu tua est, verumtamen animam ejus serva (Job ii). Quandoque orant contra alios, et non exaudiuntur, ut ibi: Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut triticum, ego vero rogari pro te, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversa- tus confirma fratres tuos (Luc. xxii).
    
    Caeterum exaudiuntur boni defuncti, cum orant, tam pro se, quam pro aliis. Unde in Apocalypsi: Vidi subitus altare Dei animas interfectorum propter verbum Dei, et clara voce dicebant: Usquequo, Do- mine, sanctus et vivus, non judicas, et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? Et dictum est illis, ut requiescerent tempus adhuc modicum, donec impleantur conservi eorum, et fratres eorum, qui interficiendi sunt, sicut et ipsi (Apoc. vi). Item in secundo Machabaeorum: Hic est fraterum amator et populi Israel. Hic est qui multum orat pro populo, et universa civitate sancta. Jeremias propheta Dei. Vidit autem ipsum extendisse dexte- ram, et dedisse Judae gladium aureum, dicentem: Accipe sanctum gladium, munus a Deo, in quo defici- entes adversarios populi mei Israel (II Mach. xv).
    
    Quid est quod legitur: Si sternerit Moyses et Samuel coram me, non erit anima mea ad populum istum? (Jer. xv). Sed hoc per hypothesin dicitur, id est si starent; quemadmodum alibi dicitur: In his omnibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est, ut hi qui volunt hinc transire ad vos, non possint, neque inde hinc transmeare (Luc. xvi), id est si vellent, non possent.
    
    Mali jam mortui orant quidem, sed non exau- diuntur, neque pro se, neque pro aliis; unde dives mortuus, qui sepultus est in inferno clamabat dicens: Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut intinguat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Et dixit illi: Fili recordare, quia recepisti bona in vita tua et Lazarus similititer mala: nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Rursus ait: Rogo ergo te, Pater, ut mittas eum in domum patris mei, habeo enim quinque fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum. Et ait illi Abraham: Habent Moysen et prophetas, audiant illos (Luc. xvi).
    
    Caeterum boni viventes, orant pro se, orant pro aliis, et contra alios: et quandoque exaudiuntur, quandoque non. Oravit pro se Petrus, qui cum coepisset mergi clamabat, dicens: Domine salvum me fac, exaudicreque meruit; quia extendens Jesus manum, apprehendit eum dicens: Modicae fidei, quare dubitasti? (Matth. xiv). Oravit et Paulus tertio, ut auferret ab eo Dominus stimulus carnis, et dixit illi Dominus: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii). Quandoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas quebras e hifenizações conforme página. Palavras cuja leitura é duvidosa foram marcadas com [ilegivel] (uma ocorrência indicada no texto: palavra após "unde subjuxit:"). As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Texto em sua grande maioria está em latino impresso; pequenas incertezas de leitura podem persistir em áreas com ligeira degradação da imagem.
  </notas>
</pagina>