945

INNOCENTI Ill PAPAE.

916

profuturum. Quia vero canonem missz particulatim A plenior pateat intellectus, totum continue censui

' exposui, ne quid additum vel subtractum seu trans-
positum videatur, ut legentibus ipsius expositionis

subscribendum

Finito libro, sit laus et gloria Christo.

INNOGENTII III PAPJE

DE BEATISSIMA VIRGINE MARIA ET FILIO EJU8 JESU CHRISTO ENCOMIUM.

Virgo Dei genurix virga est, flos lilius ejus. Prz- B enim tenuis, tener et levis, lenis et. pulcher, fla-

sumo pauca, et pauca loqui de virgine virga, et (i-
lio flore, Mira floris summitas et inattingibilis virgae
proceritas. Hiec est virga recta, virga erecta, pro-
cera, fragilis, gracilis, flexibilis, frondosa, florigera,
fructifera. Recta. per justitiam, erecta per devotio-
nem, procera per longanimitatem, fragilis per ab-
jectionem sui, gracilis per humilitatem, flexibilis
per mansuetudinem , frondosa per sancussimam
conversationem , florigera per virginalem conce-
ptionem, per partum vite aeterne fructifera. Recta
per fidem, erecta per spem, procera per cbaritatem,
Íragilis per pudorem, gracilis per despectionem
mundi, flexibilis per compassionem proximi, fron-
dosa per bonorum operum exsecutionem, florigera

grans et. utilis. Quid enim flore isto tenuius cum
astringitur, quid tenerius cum atteritur, quid lenius
cum attrectat, quid levius cum portatur, quid spe-
ciosius cum aspicitur, quid flagrantius cum adora-
tur, quid utilius cum effectus attenditur (Psal. Lxiv).
Filius virginiset flos tenuis ad indignationem, tener
ad miserationem, lenis per mansuetudinem, levis
dominatione, pulcher moderatione, flagrans repro-
missione, utilis remuneratione. Est ergo tenuis fia-
gellis, tener misericordiis, lenis in donis, levis in
preceptis, pulcher exemplis, flagrans promissis,
fructuosus in przmiis. Hic flos factus est nobis me-
dicina, in ipso potus et esca, ex eo mel et cera.
Medicina in redemptione, potus et esca in justifica-

per gloriam virginitatis, fructifera per prerogati- C tione, mel et cera in glorificaüone. Ex bac medicina

vam fecunditatis. Miranda fecunditatis praerogativa,
quod talis talem, taliter genuit. Gracilis virgo ante
partum, et virgo post partum. Qualiter, angelo an-
nunliante, Spiritu sancto operapte, virtute Altis-
simi obumbrante (Luc. 1). Qualem, Sanctum san-
ctorum, unicum matris virginis, unigenitum Dei
Patris, Deum et Dominum majestatis. O quam bene,
quam recte flos dicitur, quz ex virginali virga per-
ducitur, in quo semper sunt qux: miremur! Est

sempiterna sanitas incorruptionis, ex hac medicina
esca refectionis internz satietatis, ex hac medicina
potus ebrietatis spiritualis, eterna: fecunditatis, de
illius cera splendor summ:e claritatis, in ejus melle
dulcedo perpetue felicitatis, Flos est nobis Christus
in humanitate, fructus in divinitate : flos in terris,
Íructus in ccelis; flos in. redemptione, fructus in
gloriicatione, Quem ipse nóbis largire dignetur.
Amen.

INNOCENTII III PAPJE

DE VITA ET PASSIONE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, ORATIONES TRES

EFFICACISSIMLE :

Qui contrite et devote eas legentibus plurimas contulit remissionos et 1ndulgen'ías.

ORATIO I.

Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui pro re-
demptione nostra nasci, et circumcidi voluisti, et a
Judzis reprobari, a Juda osculo tradi , capi et li-
gari, et cum vinculis Annz, Caiphz, Herodi, Pilato
offerti, et coram els illudi , colaphis, alopis flagellis
et arundine czdi, facie velari, et sputo conspui ,
spinis coronari , a falsis quoque testibus accusari ,

D udicari, et ut agnus innocens tuam crucem ferendo

ad viclimam duci, clavis perforari, felle et aceto
potari, atque in. cruce morte turpissima 'condem-
nari, ae lancea vulnerari. Tu per has sacratissimas
penas ab oninibus peccatis et poenis nos libera, et
per sanctam crucem tuam illuc perduc nos miseros
peccatores, quo perduxisti tecum crucifixum latro-
nem sero nanitentem. Qui vivis, etc.

Digitized by Google
