1001

COMMENT. IN VI] PSALMOS POENITENT. — PSAL. I.

fo02

Non ecium autem per obreptiorem quandoque dell- A vit inimicos, non tamen desperat, sed correptus et

qui, verum etiam pet consuetudinem sxpe peccavi ;
quoniam inveteravi ex longa consietüdine ínter om-
ues irimicos meos, Certe dum anima in hoc $sculó
peregritiatur a. Do:nimo, mniltos. et. magnos patitur
inimicos de quibus legitur : Facti sunt inimici ejus in
capite ( Thren. 13). Nam inimicatut. ei thundus et
caro, daciuon et hono, Mündus cum elémentis, unde :
Pugnabit erbis terrarum colttra ánsensátos ( Sáp. v ).
Caro cum sensibus, unde: Mors ingreditur. per
fenestras. ( Jer. 1x ). Otulua. anitam  depredatut
(Threu, m). Demon cem vitiis, unde : Non est
nobis colluctàtio adbérsts carsem et. sanguifem, sed
adtersus spiritualia hequitia in catlettibns, tdcersus
rectores mundi teRebrarum harum ( Ephes. v1). Ho-
mo cum bestiis, unde : Cum iusurgereut homines in
nos, forte vivos deglusissent nos ( Psal. cxxui ). Po-
suerunt shortelin servorum tuorum, escae volatilibus
celi, carnes sunclorum. tuorum bestis terre ( Paal.
1xxvinr). Inisuici ergo. sunt daemiones et. bomines,
vitia et peccata, niundus et eáro. De quibus legitur :
Fnimici nostri. deriserum nos ( Psal, txxix).. Con-
fundantur et fevereantur inimici mei ( Psol. xxxi ).
Inimicos io: dedisti nihi dorsum. Persequar ini-
sicos meos et comprehemdam illos ( Psal. xvi ). Por-
r6 sicuti didbotus est imimicus virtutum, de q6o di-
citur : Quiá inimicus homó saperseminavlt. zizánia
( Matth. xii), ita. Deus vitiorum est. inimicus, qui
de se dieit : Inimicts ero inimicis tuis (Exod. xxm).

Vere igitur militiá est vita hominis super terram. (Job C

vir). Diek ftaque pochitens : Inveteravi, hoc est de
longa consuetudine feccavi, inter omnes inimicos
1eos, me &trdiqué persequentes, et ad molum tra-
lieites, Jani. turpis et inutilis factus : a simili vete-
ris vestis, quax* nec usui est, nec decori. O quam
gravis est vetustas peccati, quam grave vetustatis
peccatum, ex qua culpa quasi vertitur in. naturam
€t natura quasi Lransit in culpam. Est autem vetu-
$tas corporis, *etüstás sensualiiatis, vetustas ratio-
mis, Vetüsta$ cohsuétudinis, vetustas ignorantiz,
vetustas cule, vétustas legis, vetustas vite, vetu-
stas temporis et vetustas zxlernitatis.

De vetustate corporis legitur : Omnes sicut vesti-
mentum eeterascent ( Psal. cv), de vetustate sensua-

litatis liabetur : Vetus homo noster cum illo aífixus p

cst ( Rom. v1), de vetustate rationis accip:tur : Quo-
fiai (acui, inveleraverunt. omnia ossa mea ( Psal.
xxii), de vetüstate consuetudinis item legitur : De-
ponite velereri ltoniinem cum actibus suis ( Ephes. Ww),
de fetustale ignorantim dicitur : Vetus error abiit
(Isa. xxvi ), de vetustate viia: legitur : Nemo miuit
tinum novum in uires veteres (Luc. X). De vetustate
culpe item legitur: Inveterate dierum malorum (Dan.
xti). De vetustate leyis scribitur : Non. in vetustate
littere, sed in novitate spiritus (Rom. vn), de vetu-
$19te temporis dicitur : Vetustissima veterum come-
detis ( Levit, xxvi), de vetustate xternitatis parra-
tur : Vetus dierum sedit, et libri aperti sunt ( Apoc.
xx ). Licet autem peccator iste inter suos invetera-
ParRor. CCXVII.

exauditas a Domino dicit illis :

Discedite a. me omnes. qui operamini iniquitatem
quoniam exaudivit Dominus vocem [letus mei.

Quasi dicat : Ego sum separatusa vobis, etsi rion
adhuc loeo, jam tamen voto, elsi nondum corpore,
jam tamen corde. Non enim possumus in hoc mundo
nequé debemus corporaliter separari prorsus a ma-
lis, nisi duntaxat ab illis, qui merito peccatorum
$uorüm per excommunicationis &ententiam ab Eccle-
sia sunt przcisi, cum quibus nec cibum sumere, se-
cundam Apostoli verbum, debemus : alioqui; secun-
dui quod idem Apostolus ait, oporteret nos de hoc
mundo exite (1 Cor. v). Nam et Dominas priecopit :
Nolite eradic..te zizania, ne simul eradicetis et triti-

B cum. Sinite utraque crescete usque ad messem (Matth,

xin ). Interim ergo antequam orea  ventiletur, quia
grana mista sunt cum paleis, ct 2izania cum fru-
mento, boros oportet esse cum malis. Unde Lot
habitabat in Sodomis, et Job erat in terra Hus :
spousus quoque dicit ad sponsam in Canticis . Sre-
ut. filiu n inter spinas, sic amica mea. inter. filias
( Cant. 11). Quapropter et ipse Christus cum publi-
Yabis el peccatoribus manducabat ( Luc. v ). Cztte-
rum etsi justi non debeabt in. hoc. mundo eorpora-
V:ter ab implis separari, quantum ad generalení com-,
munienem, quando tamen sine scandalo potest feri,
separari debent ab alii, quantum ad familiarem
colahitatienerh ; quia mores a convictu forimantur, et
corrumpunt bonos mores colloquia malu (I Gor. xv ),

Uveque compaeia litorem ducit ab uva.

Pyopter quod dicitur : Cum sancto sanctus eris, et
eum innocente innocens eris. (Psal. xvn). Et alibi le-
gitur : Cum hominibus operantibus iniquitatem, et
non comtunicabo cum electis. eormn ( Psal. cxi ).
Wem : Eleyi. abjectus. exse. in. domo. Del mei mngis
quum habitare in tabernaculis. peccatorum ( Psal.
íxixii). Sémper ergo spititualiter, et aliquandó
etiam corporaliter separabentur emninb. Dicit itsqua
penitens justificatus a Deo : Discedite a me emnet
qui eperamini iniquitatem, quoniam Dominus exeudi-
vit vocem fleius mei

Exaudivit Dominus deprecatione meam, Domi-
nus orationem team assumpsit [dl eascepit].

Pro tribus oraverat ia primo trhario, pto peena
vidclicet amovenda, pro plaga curanda, et pro nora
tellenda. Super hís tribus se gaudet a Domitio exau-
ditum dicens : Ezaudivit Bomiuus votem fletus mei,
Dominus. orationem team. assumpsit. Est fletus. in
€orde, fle' ws im ere, fletus in opere. In. corde cum;
dolore, im oré eum elainóre, in operé eum labore.
De primo legitur, quod cum Anna esset amaro ani-
mo, flens largiter, oravit. Dominum ; loquebatur au-
tem in corde suo, et vox penitus non audiebatur
(1 Reg. 1). De secundo legitur : Vor in Rama
audita est, ploratus et ululatus multus, Rachel plo-
tans filios «uos, noluit consolari (Matth. v). De ter-
tio legitur : Mulier que erat. ih. civltate peccatrix
stans. retro secus pedes Domini Jer lacryfis copit
rigare pedes ejus, et capillis capitis sui tergebat (Luc.

ID 33

Digitized by Google
