983

COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. -- PSAL. [.

986

quoniam de tuà pietate diffiuit, Vel in morte, id est A In primis, quoniam exaudivit Dominus, Pater vocem

in statu peccatoris jam mortui, nou est qui sit me-
mor tuj. ad. salutem. In inferno autem, id est. in
loco gelenualis supplicii, quis confitebitur tibi ?
quasi dicat : Nullus ad laudem. Item gemit et plo-
rat, propter turbatum judicium discernendi, et
propter inveleratum exercitium offerendi, de qui-
Lus in sexto versu. subjungit : Turbatus est pre ira
oculus meus, inveleravi inter omnes inimicos meos.
Ac si dixisset apertius : Oculus meus, videlicet in-
: teliectus, turbatus est, id est obscuratus pra ira,
qua: impedit rationem, Ej. inveteravi, pra longa
peccandi consuetudine, inter. omnes. inimicos mcos,
kl est vitia et peceata, qua sunt mihi inimica.
Audisti quomodo poenitens in secundo ternario

gemit ct plorat, audi quomodo in. tertio gaudet et B

optat. Gaudet quod sit exauditus in tribus, videli-
ect in fletibus, in orationibus, in precibus : in flet:-
b.s, pro pana tollenda; in orationibus, pro culpa
delenda; in precibus, pro gratia conferenda. De
fletibus exauditis praemittit : Exaudivit Dominus
vocem flelus mei. De precibus receptis adjungit :
Exaudivit Dominus deprecationem meam. De. ora-
tionibus admissis supponit : Dominus orationem
meum assumpsit. Optat inimicis ex. charitate com-
punctionis dolorem, confessionis erubescentiam et
pudorem, et satisfactionis laborem. Dolorem com-
punctionis, cum dixit :: Conturbentur; pudorem
confessionis, cum ait. Erubescant ; satisfactionis
laborem, ubi dicit : Convertantur, et hoc valde ve-
lociter, ut protinus liberentur.

Sex vero petitiones facit pornitens in hcc psalmo,
quas ex timore penz, prosentis videlicet et futurz,
de quibus ait : Domine, ne in ira. tua arguas me,
meque in furore tuo corripias me. ltem duas prx do-
lore culpm, corporalis videlicet et spiritualis, de
quibus aldit : Miserere. mei, Domine, quoniam in-
firmus sum : sana me, Domine, quoniam conturbata
siut omnia ossa mea. Et anima mea. turbata. est
valde, sed tu, Domine, usquequo? Rursus duas prx
amore gratize, liberantis videlicet, et salvantis, de
quibus subjungit : Convertere, Domine, et eripe
animam inea", salvum me [ac propter misericordiam
tuam. ln. quibus tres timores notantur, servilis,
initialis et filialis. Singulis autem petitionibus sin-
gulas reddit causas : Ve, inquil, arguas me in ira
fua, quia non est. in. morle qui memor sit. tui. Ne-
que in furore tuo corripias me, quoniam in inferno
guis confitebitur tibi? Rursus: Miserere mei, Do-
füine, quoniam laboravi in gemitu meo. Sana me,
Domine, quoniam lavabo per singulas noctes lectum
meum, et lacrymis meis stratum meum rigabo, ltem :
Convertere, Domine et. eripe animam. meam, quia
conturbatus est pre ira oculus meus. Salvum me fac
propter misericordiam tuam, quoniam inveteravi in-
ter omnes inimicos meos. Nec tamen despero mise-
rabiliter, sed spero misericorditer, dicens : Disce-
dile a me omnes qui operamini iniquitatem. Osten-
diique poenitens, se in illis petitionibus exauditun.

fletus mei, Et in. secundis, quoniam exaudivit Do-
minus Filius deprecationem meam. !n tertiis autem,
quia Dominus Spiritus sanctus orationem meam a;-
sumpsit. Erubescant igitur et. conturbentur vehemen
ter omnes. inimici mei, convertantur el erubescant
valde velociter

Ut autem poenitens. facilius obtineat quod. implo-
rat, captat benevolentiam. Primo a persona judicis,
per ejus potentiam, ubi dicit : Domine, ne ir irá tua
arguas me, et per ipsius misericordiam, ubi dicit :
Salvum me. fac propter. misericordiam. tuam. Se-
cundo a re ipsa, quia infirmitatem liabet in. carne,
de qua dicit: Conturbata sunt ossa mea : et inlir-
mitatem habet in. mente, de qua ait. Anima mea
turbata est valde. Tertio, ab opportunitate tempo-
ris, unde ait; Quoniam non est in morte qui memor
sit tui : el ab opportunitate loci, ubi addit : Iu
inferno autem quis confitebitur tibi? Quarto, a pro-
pria persona, p:opter interiorem devotionem, cum
ait : Laboravi in gemitu mco. Propter carnis morti-
ficationem, cum addit : Lavabo per singulas noctes
lectum meum, et lacrymis meis stratum meum ri-
gabo. Prepter cordis turbationem, unde supponit :
Turbatus est in ira oculus meus. Propter separatio-
nem malorum, unde : Discedite a me omnes qui ope-
ramini iniquitatem. Et propter inimicorum dilec-
tionem, unde : Conturbeniur omnes inimici mei,
convertantur et erubescant valde velociter, lem psal-
mus incipit a timore, quoniam initium sapientie

c timor Domini (Eccle. 1). Desinit autem in charitate,

quoniam finis praecepti charitas (1 Tim. 1). Ex ti-
more nanque; puenitens petit a Domino in prinzi-
pio ne arguat illum in ira, neque corripiat illum
jn furore. Ex charitate vero inimicis suis optat in
fine, ut erubescant, conturbentur, et convertantur,
Et hic est finis omnis consumimationis, sicut in alio
psalmo legitur (Psal. cxvim), videlicet charitatis,
quod mandatum latum nimis, quoniam ad iniinicos
extenditur, juxta quod Dominus precepit : Dili-
gite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vot,
et orate pro persequentibus. et. calumniantibus vos
(Mauh,. v). Recte ergo timor incipit, et charitas
perficit; quia perfecta charitas foras mitiit timorem

p (Joan. ww). Incipit ergo a timore, et desinit in

amore. Incipit a tristitia, et desinit in lxtitia, D:-
cit ergo :

Domine, ne in ira tua. arguas me, neque in. fu-
rore (uo. corripias me. Ac si diceret : Tu es Deus
meus, judex meus, medicus meus, dux meus, de-
fensor meus, salvator meus. Quia tu es Deus meus,
ideo formido te dicens : Domine ne in. furore tuo
arguas me. Quia tu es judex meus, supplico a te.
Saua me Domine, quoniam conturbata sunt ossa
mea, et anima mea turbata est valde. Quia tu es
dux meus, ideo desidero te. sequi dicens : Conver-
tere, Domine. Quia tu. es defensor meus, ideo -
auxilium a te postulo, dicens : Eripe animám
meam, Quia Qu es salvator meus, ideo salulem fla-

Digitized by Google
