951

DE QUADRIPARTITA SPECIE NUPTIARUM.

958

Dominum. De malis cadentibus legitur : ** Cadent A injuste, sed rite, quoniam dilezisti justitiam. Non

a latere iuo mille. £t : * Qui ceciderit super lapidem
istum, conteretur.

'! Sedes txa, Deus, in seculum seculi; virga recta
est, et virga regni tui, Hic a judicio laudat sponsum,
quem comméndat tripliciter : a dignitate : ab eequi-
tate : a puritate. A dignitate secundum officium :
ab aequitate secundum judicium : a puritate secun-
dum animum ; quasi dicat : Jurisdictio tua non est
delegata, sed ordinaria; non est transitoria, sed
perpetua ; quia sedes tua, Deus, est in seculum secu-
li.Senteutia tua non est prava,sed recta; non iniqua,
sed justa ; quia virga recta est, et virga regni tui.
Voluntas tua non est ficta, sed vera; non est cor-
rup:a, sed pura ; quia dilexisti justitiam, et odisti
iniquitatem. Nullus ergo de mutabilitate confidat ;
quia sedes tua, Deus, in seculum. seculi. Nullus de
pietate presumat ; quia virga est recta, et virga
redui tui. Nullus de perversitate succenseat; quia
dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, Forum tuum
nemo potest accipere; quia sedes tua, Deus, in se-
culum seculi. Judicium tuum nemo potest arguere ;
quia virga recta est, virga regni tui. Animum tuum
nemo potest corrumpere, quia dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem.

*! Bonus. juder debet habere constantiam, ne sit
impetuosus ; debet habere justitiam, ne sit iniquus ;
debet habere prudentiam, ne sit indiscrelus. Tu
ergo, qui es Justus judex, ** fortis, et longanimis,

non es impetuosus, sed stabilis ; quia sedes «a, C

Deus, in seculum seculi. Non es iniquus, sed ju-
81s; quia virga recta est virga regni twi. Non es in-
discretus, sed providus ; quia dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem. Sedes est judicialis auctoritas, de
qua Veritas ait : ** In regeneratione cum sederit Fi-
lius hominis in. sede majestatis sum, sedebitis et vos
super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
Israel : heec sedes est in seculum seculi; quia quod
statuit, non mutatur; quod decernit, non irritatur.
Per vírgam regni, quae Sceptrum vocatur, regalis
. potestas accipitur : qus? dicitur virga directionis ,
quia distortos dirigit, justos regit, iniquos conterit,
secundum illud : ** Reges eos in virga ferrea, et
iamquam vas figuli confringes eos.

** Dilezisti justitiam, et odisti iniquitatem. Sen-
tentia tribus modis judicatur iniqua; ex animo, ex
ordine, ex causa. Ex animo, si feratur contra men-
tis sinceritatem : ex causa, si feratur contra negotii
veritatem : ex ordine, si feralur contra juris so-
lemnitatem. His tribus modis fuit iniqua sententia,
. qua duo Presbyteri condemnaveruut ** Susannam.
Sententia vero tua non est iniqua ex animo; quia
non fertur ex malignitate, sed ex caritate, quia
dilexisti. Non injusta ex ordine* quia non fertur

D cundat; sicut inquit Apostolus :

injusta ex causa; quia non fertur contra meritum,
sed juxta debitum, quoniam dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem. Deus autem diligit justitiam tri-
bus modis, quia creat, approbat, et remunerat. Et
contra, tribus modis odit iniquitatem, quia prohi-
bet, delet, et punit. Duo namque sunt legis natura-
lis precepta : unum ad diligendum justitiam, quod
docetur in Evangelio : ** Quaecumque vultis, ut fa-
ciant. vobis homines, et vos facite illis. Alterum ad
odiendum iniquitatem, quod legitur in Tobia : **
Quod ab alio tibi oderis fieri, alteri ne feceris. Cum
autem hominem iniquum odimus, non humanita-
tem, sed iniquitatem debemus odire, sicut monet
Ecclesia. Cum hominem iniquum diligimus, non
iniquitatem, sed humanitatem debemus diligere ;
nam qui ** diligit iniquitatem odit animam suam.

*! Propterea unzit te Deus, Deus tuus, oleo letitia:
pre consortibus tuis. Non quia dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem ; sed ut diligeres justitiam, et odi-
res iniquitatem. Non enim propterea Christus est
unctus oleo letitie prz? consortibus suis, quia di-
lexit justitiam, et odivit iniquitatem, sed ut dilige-
ret justitiam, et odiret iniquitatem, unctus est oleá
letitiae prze consortibus suis. Ostenditur ergo quie
vnxerit, quia Deus ; et quem unxerit, quia £e; et
quo unxerit, quia oleo letitie ; et quantum unxerit,
quia pre consortibus tuis; et ad quid unxerit, quia,
ut diligeres justitiam, et odires iniquitatem. In. qui-
bus verbis Trinitas personarum exprimitur : nam
Pater est ungens : Filius unctus : Spiritus Sanctus
est unctio. Ab hac unctione Filius nomen accepit ;
quia Hebraice Messias, Grace Christus, Latine dici-
tur Unctus. De quo Sponsa dicit in Canticis : **
Oleum effusum nomen iuum; quia. Christus a cbri-
smate dicitur, quod principaliter fit ex oleo : efft-
sun, quia ceteri Fideles ab unctione uncti, id est a
Christo Christiani dicuntur. Ad litteram oleo letitia
intelligitur unctio Sacerdotalis, et regia, qua Lzti-
ficat inunetos. Uuzit ergo te Deus et regem, et sa«
cerdotem, ut sis. Hex regum, ** et Dominus domi-
nantium, et ut sis Sacerdos in eternum secundum
ordinem Melchisedech. Unxit autem oleo letitie, id
est plenitudine gratiz, quz» mentem lzetiflcat, et ju-
** Gloria nostra
hec est. testimonium. conscientie nostre. Vel oleo
letitia, id est Spiritu Sancto, qui est letitia Pa-
tris, et Filii ; amor, et dilectio utriusque : de quo
alibi legitur : ** Fluminis impetus letificat civitatem
Dei. Oleum istud noverat qui dicebat : !* Compu-
triit jugum. a facie olei, et illo qui praedixerat ; **
Suxerunt mel de petra, et oleum. de saxo durissimo,
Quid sit boc oleum, in Actibus Apostolorum expo-
nit Petrus : ** Jesum, inquit, Nasarenum, quem un-

** Jo. 18, 6. P, 94,6. *' P, 90,7. "* Matih. 21, A. 9! Marg. Laudatur sponsis a Judicio.
** Marg. De rebus, q « sunt bono Judici necessarie. — !* Ps. 7 "Ha » Matth. 19, 98. *' Ps. 2, 9. a
Marg. De justa sententiu.— ?". Daniel. 15, 34. ** Matth. 7, * (Cap. 4, 16. *5 Dial. 10, 6.
Marg. De Ünctione, — Cap. 1,2. "] Timoth. 6,15, ** Ps. "09,4. n "l Corimih, 4,12, — ** "Psalm.
45, * haie: 10, 27,

Digitized by Google

*
