(5

COMMENT. IN YIl PSALMOS POENITENT. — PROOEMIUM. 970

locum. unde exeunt. flumina , revertuntur (Eccle. 1). A Septemquoque petitiones continenturin Oratione Do-

Quia vero sicut qui tetigerit picem. inquinabitur ab
ea (Eccli. xii), sie de occupationibus et sollicitudi -
nibus hujus szculi grandis szepe culpa contrahitur,
que debet profecto per gravem penitentiam: ex-
piari: direxi nuper oculum ad P'salmistam, qui ple-
nius et perfectius de peenitentize virtute tractavit,
presertim in Septem Psalmis peenitentialibus, septi-
formi munere inspiratis: ut eum ipso ingrediens
sanctuarium, intelligam novissima, si forte clavis
Darid, qui claudit et nemo aperit, aperit. et nemo
claudit (Isa. xxii; Ápoc. n), aperire dignetur, ut
in illis humiliato spiritu ct corde contrito burnanam
miseriam et divinam misericordiam investigans, de
torrente przcipitationis human: recurram ad fon-
tem propitiationis divine: ipsoque docente, qui
docet lhiominem scientiam. (Isa. xxvii), sic illos et
intelligere valeam et exponere, ut. proficere deheat
et possit ad gloriam nominis ejus, et ad salutem
animz meze, utilitatem quoque non solum legentis,
sed et audientis ; tam elsi non ignorem, quod, juxta
sententiam Sapientis, tempore otii. scribenda sit
sapientia , et qui minoratur, actu percipiat. eam
(Eccli. xsxvin). At ego non. dulcedinem sapientize,
sed amaritudinem poenitentis in hae paupere co.
nula, vel paupercula coena disposui propinare,

Verum etsi plures sint psalmi poenitentiales, ra»
tione tamen mysterii. septem solummodo sunt ex-
cepti de pluribus, qui appropriato vocabulo poeni-
tentiales dicuntur : quemadmodum, etsi multi scri-
pserunt evangelia, quatuor sunt tamen e multis
recepti gratia sacramenti, qui specialiter evangelistze
voeantur,

Septenarius cuim. numerus est sacratus propter
septem dona Spiritus sancti, qus Isaias enumerat
dicens: Requiescens super eum spiritus sapientie et
íutellectus, spiritus: consilii et. fortitudinis, spiritus
scientia el pietatis, et. replebit eum spiritus. timoris
Domini (Isa. v1). Unde: Sapientia adificavit sibi
domum, el excidit septem. columnas (Prov. 1x). Hinc
et septem lucernze fuisse leguntur in uno caudela-
bro (Exod. 11), ct septem oculi in lapide uno (Zach.
10), septem quoque boves videbantur ascendere de
fluvio uno, ac seplem spice pullulabant in culino

míuica, tres pertinentes ad vitam futuram, ettres per-
tinentes ad vitam przesentem, media vero perüinens ad
utramque (Matth. vi). Similiter septem beatitudines
in sermone Domini distinguuntur (Matth, v). Nam
octava beatitudo redit ad caput, sicut uclava dies
redit ad principium. Sed et septimus dies, scptima
hebdomada, septimus mensis et septimus annus,
sacrali [ al. feriati] erant in lege; przsertim Pen-
tecostalis solemnitas, quze post sepiimum dierum,
septenarium sequebatur: et post septimum | anno-
rum septenarium observatio jubilei. Septenarius
enim universitatis, et. quietis , ct perfectionis, et
sanctificationis est numerus specialis, quia septem
diebus agitur et repetitur omne tempus, unde Do-

D minus ait: Non dico tibi septies, scd. usque. septua-

gies septies (Matth, xvin), id est. semper ; et: Sep-
timo die requievit Dominus ab omui opere quod pa-
trarat. (Gen. n), quo videlicet die ipse Christus
requievit in sepulcro. Et ex partibus septenarii
perficitur plenus homo, ternario quantum ad ani-
mam, propter tres vires animz naturales , et qua-
ternario quantum ad corpus, propter quatuor cor-
poris elementa. Hic primus in monadibus, in se
primum continet perfectum numerum, redditum ex
$uis partibus aggregatis, et. solus multiplicatus,
per suarum alteram partium, ex se generat primum
perfectum numerum in decadibus, ut perfectionein
Ipse primus in se contineat simplicem, et solus per-
fectionem ex se generet duplicem, ut dictum est ge-
neralem [a/. numeralem ], de cujus numeri sancti-
ficatione jubetur in lege : Memento, ut diem Sabbati
sanctifices (Exod. xx). Unde Deus septem gentes de
terra promissionis ejecit (Deut. vr), et septem. de-
monia expulit de Maria (Marc. xvi), vitiorum cje-
ctionem et peccatorum expulsionem siguificans,
per quam anima sanctificatur, infusa gratia septi-
formi. Septenarius quippe numerus non solum sep-
lem principalia Spiritus sancti dona designat, verum
etiam et tres catholicas et quatuor principales vir-
lutes significat: duos denarios stabularii (Luc. x),
et quinque corporis sensus: unum baptisma et sex
opera pietatis, quz sanctificationem — perfectam
simul omnia operantur. Hic ergo numerus nou

uno (Gen. Lx1): septem quoque signacula in libro p solum ex quaternario et ternario, verum etiam ex

uno (Apoc. Y), sed et. septem fuerunt sport re-
pletoe de fragmentis (Matth, xv), et septem buecinz,
quarum usus erat in. jubileo (os. vi). Job habuit
septem filios, qui per singulos dics eum sororibus
snis convivia faciebant (Job 1); et apostoli septem
viros plenos Spiritu sancto in diaconos elegerunt
(Act. vi). Joannes etiam scribens septem Ecclesiis,
perhibet se vidisse in medio septem candelabrorum
aureorum similem Filio hominis, vestitum podere,
tenentem in dezira sua stellas septem, qus. sepiem
Ecclesiarum, sepiem sunt. angeli. (Apoc. 1): et in
esnedio &hroni agnum stantem tanquam occisum. Íta-
bentem cornua septem, et. oculos septem, qui. sunt
septem spiritus Dei, missi in omnem terram (Apoc. v).
Par&oL. CCXYM.

quinario et binario, nec non ex senario et unitate
componitur, ut homo ex anima perfectus el cor-
pore, duplicatis duobus et. quinque talentis, per
exercitium pietatis, de labore transeat ad. quietem,
juxta quod Veritasait: AMartha, Martha, sollicita
es et Iurbaris erga plurima. Pórro, unum est neces.
sarium. Maria optimam partem elegit, jue non. au-
feretur ab ea (ibid.), quam et ipse Psalmista desi-
deranter optabat, dicens: Unam petii a Domino,
hanc requiram, ut. inhabitem in domo Domini omni
bus diebus vite mec (Psal, xxvi). Hinc est. quod
septenarii computatio ad xxvi pertingit; «quia
gratia septiformis, duplieato in duplici stola 'dena-
rio, qui reddetur in vinea lahoran'ibus, ad beat»
31

Digitized by Google
