mm

INNOCENTI ill PAPAE OPUSCULA DUBIA,

1612

raptoi28, injusti, adulteri, aut etiam. ut. hic publicae A Verum per diem et noctem in hoc loco possunt iu-

mus : jejuno bis in Sabbato , decimas do os:mium que
possideo. Publicanus autem a longe staus , nolebat
nec culos ad celum levare, sed. percutiebat pectus
suum , dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori
(Luc. xviii). Ecce publicanus tacebat merita, et cla-
1abat peccata. Quamobrem, Domino teste, descen -
dit hic justificatus in domum suam ab illo (ibid.).
"lr'acui etiam ore cclando delietum, dum clamarem
epere frequentando peccatum. Tunc enim peccati
clamor ascendit, cum impius perpetrata frequen-
tat ; juxta quod Dominus ait : Clamor" Sodomorum
ascendit coram. me (Gen. xvin). Frustra enim quis
satagit occultare, quod frequentare non cessat. Ve-
rum nonnulli gloriantur cum malefecerint , et in re-

bus pessimis exsultant (Prov. u), peccatum suum B

quasi Sodoma praedicantes.

Plurimz autem sunt diversitates elamorum , tam
in bono quam in malo, quz leguntur in Scripturis
divinis; sed omnes referuntur ad (res, videlicet
cordis, oris et operis. De clamore cordis dicit
Psalmoyraphus : Ad te clamavi dum anziaretur. cor
vieum (Psal. Lx). Et Apostolus : In quo clamamus :
Abba pater (Rom. vin). De clamore oris dicit Psal-
imista : Ad ipsum ore meo clamavi, et. ezsultavi sub
lingua mea (Psal. 1xv). Et propheta : Clama, ne
cesses, quasi Iuba exalta vocem. tuam (Ieai. .vii). De
clamore operis Dominus ait : Descendam et videbo
utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint
(Gen. xvin). Et alibi : Sanguis fratris tui clamat ad
me de terra (Gen. 1v). Quid autem provenerit ex
utroque, taciturnitate et clamore, interponit et ait:
Inveteraverunt. omnia 0ssa mea dum clamarem 10ta
die. Ossa, id esL anima, scilicet vires interiores.
Sicut enim homo exlerior, id est corpus cum inve-
*eratur deficit a virtute, sic omuis fertitudo interio-
ris hominis, id est animx, «quam designant ossa
(quia sicut ossa sunt infra carnem, et illam susten-
tant, sic infra corpus est anima, illudque guberuat)
ex peccati deficit. vetustate. Sed quoniam vexatio
tribuit intellectum, subjungit et ait :

Quoniam die ac nocte gravala est auper me. manus
(xa, conversus. sim in crumna mea dum configitur
spina.

Dies et nox accipiuntur multipliciter iu Seriptu- p
ris, videlicet lux et teuebrz,, unde : Appellavit Deus
lucem diem, tenebras vero noctem (Gen. 1). Prosperi-
tas et adversitas, unde : Super muros tuos Jerusa-
lem constitui custodes, tota die ac rocte non tacebuni
laudare nomen Domini (Jsa. Lxn). Veritas et igno-
rantia, unde : Nox precessit, dies autem appropin-
quavit (Rom. xui). Prudéutia et simplicitas, unde :
Dies diei eructat verbum, el nox nocti indicat scien-
tiam (Psal. xvii). Justitia et iniquitas, uude : Siquis
ambulaverit in die non offendit, quia lucem. hujus
mundi videt ; si quis autem ambulaveiit in. nocte o[-
[endit, quia lux non est iu eo (Joan. xi). Multis au-
tem et aliis. modis accipiuntur. noctes et. dies, de
quibus longum esset singulatim supponere exempla,

telligi claritas et obscuritas, ut talis sit sensus :
Quoniam die ac nocte, hoc est in manifesto et oc-
culto, manus tua, id cst correctio tua, graeata cs
super me, hoc est graviter me afflixit : more pru-
dentis medici, cujus manus, cuia. necessitas exigit,
urit et secat, ut curet et sanet.. [dcirco in. hac «-
rumna, id est iu hac gravi affliclione, conversus sun
ad te medicum meum , dum spina timoris et ratio-
nis configitur menti, ut conscientia puncta properet
ad salutem. Quia pars superior rationis, qua syn-
deresis appellatur, semper pungil et. stimulat, id
est contradicit ct murmurat contra peccatum, dam
caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adver-
sus caruen (Galat. v), quamvis in hoc eonflictu sepe
ratio sensualitati suceumbat.

Potest tamen per spinam intelligi eulpa, quz
pungit, vulnerat. et cruentat. Pungit in cogitatione,
vulnerat in consensu, cruentat in actu; quia tunc
sanguis foras educitur, cum culpa, quae per san-
guinem designatur, seciindum illud : Sanguis. sax-
guinem teligit, ad. exteriorem. actum. progreditur
(Ose. ww). Ut sit sensus : Quouium die ac nocte, ia
est assidue, manus tra, id est vindicta tua, grarara
est. super me, id est graviter me afflixit el percussit,
conversus sum in arumna, hoc est cfIectus sum z-
rumnosus, vidclicet infelix et miser, dum spina cot-
figitur, id est dum culpa usque ad consensum e
acium producitur; quia tunc spina eorflgitur, com
plagam infligit. Vel secundum aliam.litteram :: Dum
configitur spina, id est dum humiliatur superbia :
quie sic in. spiritu elevat cor, sicut spina in dorso
erigit corpus ; cujus fractio non humiliat ad inter-
itum, scd erigit ad salutem.

Sunt ergo spine qui pungunt, sunt quze mu-
niunt, et ist» sunt bone. Sunt et spin:ze quoe suffo-
cant, el spine quae perimunt, et ille sunt malz.
Spine que pungunt, sunt tiinor. Dei et adversitas
saculi. De illis dicitus : Conrersus sum in aerumna
mea, dum configitur spina: dc istis legitur : Ecce
ego sepiam vias luas spinis (Ose. v). Spiuz qua
muniunt, sunt sollicitudinis studium ct. virtutis
exemplum ; de illis dicitur ; Sepi possessionem tam
spinis, de istis legilur : Sepi aures tuas spinis, et
noli audire linguam uequam (Eccli. xxvii) ; Spina
qua suffocant sunt occupationes seculi , et motus
illiciti. De illis legitur : Simul exorta spin sufo-
caverunt. illud (Luc vin). de itis dicitur : Spinas et
tribulos germinabit tibi (Gen. 11) ; Spine quie. peri-
munt, sunt culpee mortales, et hiereticze pravitates ;
de illis dicitur : Spinz et tribuli nascuntur ia ma-
nibus temulcntli (Prov, xxv1);. de istis legitur :
Nunquid. colliguat de spinis uvas, aut de fribulis
ficus ? (Mauh. vi.) Ergo vie justorum sinc offendi-
culo : iter autem impiorum quasi sepes spinavuim
(Prov. xv), et : Sicut lilium inter spinas, sic asmíca
mea inter filias (Cant. t).

Sane multa sunt, quibus se paenitens aggravatum
ostendi: Fortitudo videlicet aggravantis, cum. ait ?

Digitized by Google

