98

INNOCENTII IIl PAPA, OPUSCULA DUBIA.

$84

componitur ipsum corpus, et ternarium, qui refer» A — Sensus itaque tituli talis est : Psalmus iste diri-

. &ur ad spiritum, propter tres partes ipsius, videlicet
rationabilem, irascibilem et concupiscibilem, in
quibus spiritus ipse subsistit: cum et in corpere
hominis quatuor sint humores, qui secundum qua-
tuor anni tempora disponuntur, et in spiritu tres
proprietates existant, per quas assimilatur indivi-
dux Trinitati. Post has itaque duas vitas, tanquam
octava post septenarium, dies ,udicii subsequetur,
in qua justus judex unicuique pro meritis respor-
debit. Ünde timens peccator poenitens clamat ct
orat : Domine, ne. in. ira tua. arguas. me, neque in
furore tuo corripias me (Dsal. vi^.

gens nos in (inem, id est Christum, qui est fidelium
consummalio, in presenti quidem seculo ad justi-
tiam, et in. futuro àzculo ad coronam, attribuitur
David, id est homini poenitenti de suis peccatis, in
eujus persona. David loquitur in hoc psalmo. Psal-
mus, inquam, compositus pro octava, id est metu
judicii, quod in octava resurrectionis agetur. !n quo
videlicet psalmo est deprecativa confessio, quoniam
in eo culpa conceditur, et. venia postulatur. Qu:e
licet apud judices szculares sententiam condemua-
tionis judicat, apud Deum tamen absolutionis sen-
teuUam premeretur.

PSALMI PRIMI POENITENTIALIS ELUCIDATIO

-—

Domine, ne m ira tua ,[urore (uo] arguas me, neque ]j pro curanda duplici plaga et pro tollenda duplid

in furore tuo jira tua) corripias me (Psal. vi).
Psalmus iste secundum wanslationem , quam
Bomana tenet Ecclesia, continet novem versus,
per quos penitens gradatim ascendit ad novem or-
dines angelorum ; quia majus est. gaudium angelis
Dei super uno peccatore. penitentiam. agente, quam
super nonaginta novem justis, qui non indigent pe-
nitentia (Luc. xv). Quamvis. et numerus decem
versuum, quos juxta aliam translationem habere
dignoscitur, bene congruat rationi, quoniam homo
qui cecidit per offensam, resurgit per poenitentiam,
ut per eum ordo decimus restauretur. Merito etiam
iste psalmus tres habet ternarios, quia poenitentia
wes debet habere partes : contritionem in corde,
confessionem in ore et satisfactionem in opere :
quamlibet autem ternario subdistinctam; quoniam
in contritione debet habere poenitens timorem de
poena, dolorem de culpa et amorem de gratia. In
confessione debet exprimere veritatem, de facto, de
numero, de modo. 1n satisfactione, debct. oratio-
gem dirigere ad. Deum, eleemosynam ad proxi-
mun, jejunium ad. seipsum. Novem quoque versus
sunt in hoc psalmo, propter novem diversitates
peccatorum, de quibus poenitens debet dolere, vide-
licet propter originale peccatum, mortale et venia-
le. H»c sunt : serpens, mulier et vir. Serpens, id
est concupiscentia suggerit originaliter; mulier, id
est delectatio comedit venialiter; vir, id est ratio
consentit mortaliter. ltem peccatum cogitationis,
. locutionis, operis. Cogitationis in corde, locutionis
in ore, operationis in consuetudine. Hzc est mors
in donío, mors in porta, mors in sepulcro. Rursum
peccatum frogiltatis, simplicitatis, malignitatis z
fragilitatis per impotentiam, simplicitalis per igno-
rountiam, et malignitatis per invidentiam. Hoc cst,
peccatum in Patrem, in Filium et in Spiritum san-
etum. In primo ternario, paenitens timet. et orat ;
in medio, gemit ct plorat ; in ultimo, gaudet et op-
lat. Timet. et oral, pro amovenda. duplici poena,

mora. Pro pona perpetua et transitoria, quod
ostendit iu primo versu diceus : Domine, ne in ira
tua arguas me, neque. in. furore iuo corripias me.
Ac si dixisset apertius : Ne arguas me in ira, €on-
demnando in futuro, neque corripias in furore, pu-
niendo. me in przsenti. Pro plaga corporali et spi-
rituali, quod ostendit in secundo versu dicens : Sana
me, Domine, quia conturbata sunt 055a mea, et ani-
ma mea turbala est valde. Ac si dixisset apertius :
Sana me ab :gritudine corporali, quoniam coniur-
bata sunt ossa mea; ab xgritudine spirituali, quo-
niam anima (urbata est valde. Pro mora iniseriam
auferendi et gloriam. conferendi, quod ostendit iu
tertio versu dicendo : Et tu, Domine, usquequo ?

c Convertere, Domine, et eripe animam meam, sulcum

me fac propter misericordium tuam. Ac si dixisset
apertius : Et tu, Domine, usquequo? differs sanare;
quasi dicat, ne moreris, sed eripe animam mcam
a priesenti miseria. Itemque : Convertere, Domine,
quasi dicat, ne moreris, sed salvum 'me f.c in fu-
tura gloria.

Audisti quomodo poenitens in primo ternario ti-
met et orat, audi quomodo in secundo ternario ge-
mit et plorat. Laboravi, inquit, in gemitu meo, ía-
vabo per singulas noctes lectum. meum, lacrgmis
meis stratum meum rigabo. Gemit et. plorat propter
mentis oblivionem, et propter laudis suppressio-
uem. Propter oblivionem mentis, qux» reprobis est
iu morte, et propter suppressionem laudis, quz
dainnatis est in. inferno; De quibus in quarto versu
praemittit. dicens : Quoniam non est in. morte, qui
wuemor 8it. tui, in. inferno autem. quis confitebitur
tibi ? Ac si dixisset apertius : Ideo (laboravi in ge-
mitu meo, quoniam non est in morte, id est in mor-
tali peccato, qui memor sit tui, hoc. est qui memi-
nerit legis tue, quam pravaricando contemnit ; e
ideo lavabo per singulus noctes lectum meum, quo-
niam In inferno, id. est in. baratro desperatiuuis,
quis confitebitur tibi? quasi dicat, nullus emniuo,

Digitized by Google
