991

INNOCENTI til PAP;E OPUSCULA DUBIA.

992

gratia. mea, nam virtus. in infirmitate perficitur (1I A quod Apostolus ait: Vivus esí sermo Dei et eficaz,

Cor. xii; Joan. x1). Ecce infirmabatur Apostolus
propter conservationem. sue humilitatis. Veritas
quoque ait iu Evangelio : Infirmitas haec non est ad
mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei
per eam, Et cum. interrogaretur a discipulis suis :
Rabbi, quis peccavit, hic an parentes ejus, ut caecus
nasceretur? Respondit : Neque hic peccavit, neque
parentes ejus, ut cecus nasceretur, sed ut. manifesta-
rentur opera Dei in illo (Joan. ix). Ecce intirmaba-
tur Lazarus, infirmabatur et czecus, propter osten-
tationem divinz virtutis. Job quoque propter pro-
batiouem patientiz legitur infirmatus, qui sedens
in sterquilinio tesa saniem radebat (Job wu). Simili-
ter et Tobias (cap. 11), super cujus oculos ex nido
hirundinum calida stereora inciderunt, factus cst
cecus. Mane autem infirmitatem ideo Dominus
permisit evenire ei, ut posteris daretur exemplum.

patienti.e ipsius, sicut et sancti Job. Interdum autem.

propter compassionem proximorum aliquis infirma-
tur. Sicut Apostolus, qui dicebat : Quis infirmatir,
et ego. non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non
uror? (11 Cor. x1.) Ipse quoque Salvator vulneratus
est propter peccala nostra, attritus est propter sce-
lera nostra. Disciplina pacis nostrze super. eum, et
livore ejus sanati sumus, et Dominus in infirmitate
voluit conterere eum. Propter has et multas alias
causas interdum: absque peccati merito infligitur
infirmitas corporalis, etsi frequentius ex peccato.
Ergo sana me, Domine, tanquam pius et prudens
medicus; quia ego sum :zegrotus; et tu medicus;
ego habeo infirmitatem, tu sanitatem; ego sum in-
firmus per culpam, tu sana me per gratiam, quo-
niam conturbata sunt omnia ossa mea, et anima mea
turbata est valde. Anima conturbata corpus contur-
bat, Salomone testante : Spiritus tristis exaiccat
ossa (Prov. xvi). Propter quod alibi dicit: 4 voce
gemitus mei. adhaserunt ossa mea carni mew. (Psal.
€i). Quin etiam ossa mea sicut in frixorio confrixa
sunl : quia per qua peccat homo, per hac et torquetur
(Psal. xi). Quandiu enim spina rationis puugit spi-
ritum ex peccato, et vermis conscienti:e mordet ani-
mum ex delicto, non solum anima frigitur et tor-
quetur, sed etiam corpus affligitur et turbatur. Unde
bonum est homini a peccato cessare, non solum
propter quietem zeteriam, quam in. futuro. szeculo
prestolatur, verum etiam propter requiem tempo-
ralem, quam in praesenti sxculo experitur ; quia,
secundum Apostolum, pielas promisssionem vitx
habet, quz nunc est et futurz. Potest et. aliter hoc
intelligi, ut per ossa vires mentis intelligantur,
quantum ad spiritum, qui fortis est et promptus; et
per animam intelligatur sensualitas, quantum ad
carnem, qua est fragilis et infirma. Secundum quod
Dominus ait : Spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma (Math, xxvi). Licet enim spiritus sit
anima, distinguitur tamen inter spiritum et animam
2liquando, ut spiritus intelligatur pars superior, id
€st mens, et anima inferior, id est sensualitas, juxta

et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens ad
divisionem anime et spiritus (Hebr. ww). Dicit itaque
poenitens: Sana me, Domine, a reatu. peccati, el
debes profecto sanare, quoniam conturbata sunt osia
mea, id est vires animi me. Vis rationalis, quse
discernit inter bonum et malum, vis irascibilis, quz
3bjicit malum, vis concupiscibilis, que appetit bo-
num, centurbatz: sunt omnes ad peuitentiam salu-
tarem.

Yis rationalis est turbata, dum ipsa inter bonum
et malum subtiliter non discernit. Vis irascibilis
est turbata, dum ipsa malum fortiter non abjiciL
Vis concupiscibilis est. turbata, dum ipsa bonum

b delectabiliter non appetit. Et ideo conturbata suut

C

D

ossa mea, id ext, anipue- sensualitas turbata est
valde, quoniam grandis offensa gravem exigit pe
nitentiam, ut quz carnaliter delectatus offendi, spi-
ritualiter corturbatus poeniteam, quatenus per aliam
viam revertar in regionem meam. Est turbatio üi-
moris et commolionis, de qua legitur : Audiens He-
rodes rez turbatus. est, et omnis Hierosolyma cua
illo (Mati. v1). Turbatio furoris ct confusionis, de
qua. dicitur : Turbati sunt sicut ebrius, et omnis sz-
pientia. eorum deglutita est ( Psal. cvi). Turbago
laboris et occupationis, de qua Dominus ait : Mar-
tha, Martha, sollicita es et turbaris erga. plurima
(Luc. x). Turbatio doloris et compunctionis, de qua
sponsa ait in Canticis : Anima mea (urbafa est pro-
pter quadrigas Aminadab (Cant. vi). Tucbatio more
ris et compassionis, de qua legitur quod Jesus tur-
bavit seipsum, et lacrymatus est (Joan. n1). Tur-
botio stuporis et admirationis, unde : Maria turbeta
est in sermone angeli, ei cogitabat qualis esset ilis
salutatio (Luc. 1). Sunt et alie multe turbationum
species, sed omnes reducuntur ad quatuor, videli-
cet miseriz, culpe, peenz et gratie, de quibus az
ponnitens in hoc psalmo ; Conturbata. sunt, inquii,
055a mea, et anima mea (urbata est valde. Tuwrbatri
est. pre ira oculus meus, conturbati sunt omnes iz
nici mei.

Convertere, Domine; et eripe animam meam : saí-
vum me fac propler misericordiam tuam.

Auima in homine accipilur multis. modis, ips
persona, prasews vita, spiritus rationis, spiritus
animalis, intentio mentis, et sensual.tas carnis. lx
primo : Masculus, cujus. preputii caro. circumcia
non fuerit, delebitur anima illa de populo suo (Ga.
xvii); de secundo ; Non facio animam. meam pre
tiosorem quam me (Act. xx); de tertio : Anima que
peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvm); de quarto:
Anima carnis in sanguine est (Levit. v1) ; de quinto: -
Animam meam in maxibus meis porto (Psal. cxviu
de sexto : Turbatus est in. ira oculus meus, animi
mea, et venter meus (Psal. xxx). Ergo eripe anime.
meam, id est spiritum meum, vel meipsum, et ac
cclera, ut eripias me. Anima enim mea turbata e
ad poenitentiam. Tu ergo, Domine, qui pius es ^
benignus, convertere ad me, et ego convertar a4 te;

Digitized by Google
