71 COMMENT, IN VII PSALMOS POENITENT. — PROOEMI UM.

9:8

ptum est enim : Ánté. orationem. prepara. animam A dem in praemium ; unde : Adveniat regnum. tuum ;

t&am. (Eccli, xviu). Expedit tamen, ut. devotionem
cordis oris pronuntiatio comitetur; quia quod
facit flatus carboni, hoe facit pronuntiatio devo-
Dioni.

Quod debeat esse compendiosa, Dominus ait :
Orantes nclite multum loqui, sicut. ethnici : putant
enim quod in mulliloquio suo exaudiantur (Matih.
vi). Unde protinus discipulos suos brevem edocuit
orationem, dicens : Sic orabitis ; Pater noster qui
es in. colis (ibid.). Hinc alibi legitur : Non iteres
verbum. in oratione tua — (Eccli. vii) , quoniam ín
wultiloguio non deest peccatum (Prov. x). Quid cst
ergo quod legitur, quod et ipse Dominus factus. in
agonia prolixius orabat? (Luc. xxu.) Et : Erat per-

spiritualia vero ad meritum ; unde : Fiat voluntas
tua : temporalia ad sustentationem ; unde : Panem
nostrum quotidiauum da nobis hodie. Discrete quo-
que petendum. est, ut liberemur a malis przsen-
tibus, pr:eteritis, et in futuris; de preteritis dici-
tur : Dimitte nobis debita nostra; de praesentibus :
Libera nos a malo; de futuris : Et ne nos inducas
in tentationem (ibid.).

Qui taliter orat, nonnunquam obtinet apud Do-
minum, uon solum id quod petit, sed aliud quidem,
et ainplius. Quemadmodum et. Zacharias, qui cutt,
ingressus fuisset templum. Domini, et omnis nmulti-
tudo populi hora incensi foris oraret, audivit ab an-
gelo : Ne timeas, Zacharia, ecce audita est oratio

uoctans in oratione. Dei ? (Luc. vi.) Verum non inu- B tue, ei Elisabeth uxor (tua. pariet. tibi filium, el vo-

tile multiloquium intelligitur, quando oratio est
devota : sed multiloquium intelligitur, cum ex
inutli prolixitate verborum oratio tediosa effi-
citur.

Quod debeat esse assidua, dicit Paulus : Sine
intermissione orate fratres (lU Thess. v). Juxta quod
Veritas ait : Oportet semper orare, et nunquam de-
ficere (Luc. xvii). Quonia:m ut Jacobus ait : Mulium
valet deprecatio justi assidua (Jac. v), nam oratio
justi impinguat altare (Eccli. xxxv). Unde et ora-
lio. sine intermissione ab. Ecclesia pro Petro. fiebat
ad Deum, et fuit a. carcere liberatus (Act. xw).
Propterea Dominus przcepit : Petite, et dabitur
vobis : querite, et. invenietis : pulsate, el aperietur
vobis (Luc. x1). Hinc est quod ille, cui pulsans
perseveraverat, ab amico panes obtinuit, propter
improbitatem | ejus, quotquot habuit. uccessarios
(ibid.) : et vidua, qux iniquo judici molesta fuerat,
per euin. ab adversario meruit liberari (Luc. vun).
Tante namque virtutis cst orationis instantia, ut
a Deo extorqu»at, quod ipse expresse negaverat,
sicut in libro Judicum dicitur : Non addam ultra,
ut liberem vos. He et invocate deos quos elegisiis,
ipsi ros. liberent in. tempore augustie, Dixeruntque
filii Israel ad. Deum.: Peccavimus, redde tu nobis
quidquid tibi placet, tantu:xt. tunc. libera nos. Qui
doluit super miseriis corum, el per manum Jephtie
Lbravit eos de manibus filiorum Amon. (Judic. x).
Minc est etiam, quod licet Dominus. responderit
mulieri Chanan:ez : Non. est bouum sumere pauem
filiorum el mittere canibus, quia tamen ilia. non
cessaverat post ipsum et discipulos suos clamare,
dicens : Etiam, Domine, nam et catelli edunt de
micis que cadunt de mensa dominorum suorum, au-
dire meruit : O mulier magna est fides tua, fiat tibi
sicul vis (Math. xv).

Quod autem debeat esse. discreta, ipse Christus
perhibet dicens : Quaerite primum. regnum. Dei et
Justitiam ejus, et hec omnia adjicien:ur vobis (Matth.
vi); unde fideles sic docuit, dicens : Adveniat re-
gnum tuum, Fiat voluntas tua, sicut in. celo et in
terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
Ostendens quod discrete petenda sunt, zeterna qui-

cabis nomen ejus Joannem (Luc. v). Ezechias quo-
que cum :egrotasset, et audisset Isaiam prophetam
dicentem : Dispone domui tue, quia morieris tu, el
Won vives : convertit. faciem. suam ad parietem, et
eravit ud Dominum fletu magno, statim per euindem
prophetam audivit : H«c dicit Dominus Deus David
patris tui : Audivi orationem. tuam, et vidi lacry-
nt&s luas. Ecce sanavi te, ct addam diebus tuis,
quindecim annos, el de manu. regis Assyriorum er-
uam te, et. protegam urbem istam. Signum quoque
mirabile factum est, ut sol reverteretur decem gra-
dihus in horologio ad petitionem ipsius (1sa.
xxxvun), quemadmodum ai petitionem Josue, sol
wnius diei spatio in medio coeli stelit (Josue x).

C Sic et Solomon audivit a Domino : Quia postulasti

verbum boe, ef non postulasti tibi divitias, nec dies
multos, aut animas. inimicorum tuorum, sed po-
stulasti tibi sapientiam ad faciendum judicium, ecce
feci tibi secundum sermones tuos, et dedi tibi cor
sapiens et intellizens, in tantum, ut. nullus ante te
tni similis fuerit, nec post te surreeturus sit. Sed et
lizc, qu non postulasti, dedi tibi, divitias scilicet
et gloriam, ut nemo fuerit tui similis in regibus
cunctis retro.diebus (14 Paral, 1).

Preces autem indigna sunt aliquando. propter
personam, aliquando propter causam, aliquando
propter intentionem , aliquandu propter modum , *
aliquando propier ordinem, aliquando propter
finem. Propter. personam. indigne sunt preces,
sicut. Dowinus ait per Ísaiam : Cum  multipli-
caveritis orationem, non exaudiam, manus enim ve-
sire sanguine plene sunt (Isa. 11). Nec tantum pro-
pier personau ejus qui orat, verum eliam propter
personam illius, pro quo oratur. Juxta quod Do-:
minus przcepit Jeremi:e : Noli orare pro. popu
isto (Jer. vi). Propter causam indigna sunt preces,
juxta. quod. apostolus Jacobus ait : Peritis, et non
accipitis, eo quod male peiatis, ut videlicet in. con-
cupisceniiis vestris insumatis. Adulteri, nescitis quia
anicitia hujus muni inimica est Dei ? (Isa. 1v). De
tali oratione dicitur : Cum judicatur, exeat condem-
natus, et oraiio ejus fiat. in peccatum (Psal. cvi).
Propter intentionem indigue sunt preces, quales

Digitized by Google
