921 DE QUADRIPARTITA SPE.IE NUPTIARUM. 923

LA^

INNOCENTII III

ROMANI PONTIFICIS

DE QUADRIPARTITA SPEGIE NUPTIARUM
LIBER.

(TrousztuL, Beda et. Claudii Taurinensis, itemque iorum vetersm Patrum. Opuscula, Bononie, 1755,
in quarto:

Incipit prologus libri De quadripartita specie nuptiarum ' domini Innocentii pape tertii ,
ad Benedictium presbyterum.

Gaudeo, ? dilectissime frater in. Domino, quod studiosum intelligo circa sacrarum intelligentiam Scriptu-
furum; hoc enim studium decet. Domini Sacerdotem, cui datum est ez. officio regni Dei noscere. mysteria.
Propter quod in veteri Sacerdotio novi preferente figuram * logion inter cetera, pontificale pectus ornabat, quod
quadrangulum erat, et duplez. Quia nimirum ratio Sacerdotis, quam et loco prasignat, et nomine, debet
discernere inter quatwor : [nter verum, et falsum, ne deviet in credendis : et inter bonum, et malum, ne deviet
in agendis, Debet etiam discernere pro duobus ; pro Sacerdote videlicet, et populo : ne si c:ecus * cecum du-
xerit, ambo przcipitentur in foveam. Erat ergo quadrangulum propter quadrifarium intellectum, quem Sa-
cerdos in Scriptura debet habere. Erat et duplez propter geminum testamentum, quod Sacerdoti non expedit
ignorare. Quadrangulum propter Novum, quod in quatuor Evangeliis continetur. Duplex est propter Vetus,
quod in duabus tabulis exaratur. Quis autem. possit vitare quod nescit ? aut quis possit agere quod ignorat?
Scriptum est enim : * Nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant. Noluit * intelligere, ut bene
ageret. : iniquitatem meditatus est in cubili suo. Ipsi vero * non. cognoverunt vias meas, quibus juravi in
ira mea ; si introibuut in requiem meam. Tu scientiam * repuli 4i, et ego te. repellam, ne sacerdotio fun-
garis mihi. Propterea * populus meus captivus ductus est in /£gyptum , quia non habuerunt. scientiam.
Nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit. '* Defecerunt ab esca. oves, quia non erant
in przsepio oves. Cum ergo labia Sacerdotis debeant custodire scientiam, quia legem de ore ejus exquirunt,,
tu cupiens esse quod diceris, in lege Domini jugiter meditaris ; et quod tuo. noa. pravales argumento perci-
pere, alieno satagis documento videre : malens esse veritatis discipulus, quam magister erroris. In rationali
quippe judicii, de quo fecimus mentionem, Urim, et Thunmim id est manifestatio, el. veritas, posita fuisse
qeguntnr ; quia in pectore Sacerdotis manifesta debet esse cognitio veritatis. Hujus itaque studii fervore suc-
census sepe cum mulla precum instantia postulasti, quatenus de Nuptiis sponsi, et sponse compendiosum.
tibi tractatum exigerem : in quo carnalium, et spiritualium nuptiurum similitudines assignarem, et praecipue
Psalmum quadragesimum quartum exponerem, in quo de Nuptiis sponsi, et sponse multimoda laude tracta-
tur. Ego vero non meo, sed tuo. satis(aciens desiderio, prebeo, quod optasti ; sciens opus non. respon-. -
dere materie, nec aedificium fundamento. Feci tamen. utcunque, non quod volui, sed quod valui multis impe-
ditus angustiis, quas ipse mecum ex magna parte portasti

Explicit prologus.

. ! Sermonem, eumdem titulum habentem, id est de quatuor speciebus desponsationum, recitavit Innocen-
tius ll. in Consecratione Pontificis pag. 191. Tom. 1. sed brevis ille est, et vix ea attingit, quz in eo
tractatu, quem damus, copiose exequitur. * An is est. Benedictus Cardinalis S. Petri ad Vincula, ad
quem una cum Cardinale 3 XII Apostolorum diriguntur littera Innocentii HI (pag. 9 et 18, Tom. 2)?
viderit Lector. Sed cur vocatur is frater, cum presbyteros etiam Cardinales filios appellare Pontifices
soleant ? An in amanuensem id referendum est, qui cum in vetusto codice invenerit litteram f. interpre-
latus est frater, cum filius poni debuisset ? An Innocentius virum sibi probatissimum, quem angsstiarum
suarum participem deinceps appellat, fratris nomine honestare voluit? Judicet id quoque Lector. * Exod.
98, 45 et 16. * Matth. cap. 15, 14, * Psalm. 81, b. * Psalm. 35, & et D. " Psalm. 1A, 11.

* Qsee 46. "* Isaim 5, 15..— !* Aut vetustam aliquam versionem sequitur, aut aliquod, sed nostris
temporibus minime vulgatum, adagium.

Digitized by Google
