<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1013        COMMENT. IN VII PSALMOS POEN.TENT.  —  PSAL. II.                         1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1020">
    Manus tua; magnitudo gravaminis, cum subjungit: Gravata est super me; assiduitas gravandi, cum addit: Die ac nocte; infirmitas aggravata, cum dicit: Conversus sum in aerumna; et aculeus gravitalis, cum infert: Dum configitur spina. Manus autem Domini diversa circa nos gerit officia. Quandoque creatus. Unde: Manus tua fecerunt me, et plasmaverunt me (Job x); quandoque minatus, unde: Adhuc manus tua exelnta (Isa. v); quandoque percutientis, unde: Manus Domini tetigit me (Job xix); quandoque protegentes, unde: Sub umbra manus sua protexil me (Isa. xlix); quandoque largientis, unde: Aperis tu manum tuam, et imples omne animal benedictione ((Psal. cxlv). Sequitur: Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui [al. abscondi].

    In hac secunda parte suam confessionem commendat, ostendens eam esse perfectam, cautam, humilem, liseretam, devotam et efficacem. Perfectam, quia est confessor dilecta, et confitetur peccata, unde: Delictum meum cognitum tibi feci: cautam, quia non ex casu fortuito, sed ex certo proposito confitetur. Unde: Dixi, confitebor injustitiam meam Domino; humilem, quia non gloriatur, excusando peccatum, sed humiliatur, accusando seipsum, unde: Confitebor adversum me; discreetam, quia non commemorat alienam offensam, sed pronuntiat suam culpam, unde: Pronuntiabo injustitiam meam; devotam, quia non eam indifferenter cui- libet homini, sed reverenter pronuntiat ipsi Deo, unde: Pronuntiabo eam Domino; efficacem, quia non pronuntiavit eam in vanum, sed ad magnum profectum. Unde: Et tu remisisti iniquitatem cordis mei. Ergo delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui. Hic scribitur dia- psalma: quia cum primo esset de gratia, per quam remittuntur iniquitates et teguntur peccata, ne imputetur ad poenam: et secundo egisset de culpa, per quam peccata tacentur, et merita excal- santur, unde ossa inveterascent; et tertio egisset de pena, secunduam quam manus Domini aggrava- tur, et spina configitur, unde peccator convertitur in aerumna: nunc quasi dividens, et distinguens, singulorum rationes exponit, incipiens prudenter a medio, ut competentiss conjugat extrema. Ac si dixisset apertius: Quoniam taci, inveteraverunt ossa mea, dum clamarem tota die. Idecirco delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui; sed dixit: Confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei; et quoniam beati sunt quorum remisse sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata: et quoniam beatus vir, cui non imputabit Dominus peccatum, nec est in ore ejus dolus: ideo pro hac orabit ad te omnis sanctus, in tempore opportuno. Verumtamen in diluvio aquarum multaram ad te non approximabunt. Quoniam autem die ac nocte gravata est super me manus tua, conversus sum in aerumna mea, dum configitur spina. Ideo tu es mihi refugium a pressura,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,1020">
    quae circumdedit me, exultatio mea, erue me a circumdantibus me: quia tu parcis et sanas, tu mortificas et vivificas, tu deducis ad inferos et reducis (I Reg. 11). Ergo delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui.

    Est operimentum naturae, operimentum Scripturae, operimentum gratiae, operimentum poenitentiae, operimentum conscientiae, operimentum culpae, operimentum gehennae. De primo: Nec Salomon in omni sua gloria coopertus est sicut unum ex istis (Matth. vi); et: Sicut opertiorum mutabis eos et mutabuntur (Psal. cl). De secundo: In his qui pereunt, Evangelium est opertum (I Cor. iv); et: Cortina facta sunt ad operiendum tabernaculum Dei, de hyacintho, purpura, cocco bis tincto, ac bysso &amp; retorta, opere polymitario (Exod. xx). De tertio: Charitas operit multitudinem peccatorum (I Pet. iv); et: Operuisti peccata eorum (Psal. lxxxiv). De quarto: Operui in jejunio animam meam (Psal. lxxviii); et: Operiantur confusione et pudore, qui viderunt mala mihi (Psal. lxx). De quinto: Vas quod non habet operculum est immundum (Num. xix). De sexto: Operti sunt iniquitates et impietate sua (Psal. lxxii). De septimo: Vadam et non revertar ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine (Job x). Est praeterea operimentum corruptonis, de quo legitur: Verrnes operient eos (Job xvii); operimentum confusionis, de quo dicitur: Operiantur sicut diploide confusion sua (Psal. cviii); operimentum mortis, de quo scribitur: Operuit nos umbra mortis (Psal. xliii); et operimentum ornatus, de quo ad Luciferum dicitur: Omnis lapis pretiosus operientum tuum (Ezech. xlv). Ex his potes trahi similis de recto distinctio, ad id quod praedictum est de tectis peccatis. Inter delictum et peccatum distinguuntur: quia delictum in omittendo, peccatum in committendo consistit; delictum enim est, non agere faciendum, et peccatum est facere non agendum. Ad delictum pertinet negligentia, qua faciendum omitti; et ad peccatum pertinet injustitia, qua non agendum committitur. Quia ergo penitens iactendo deliquerat et clamando peccaverat, ideo nunc dicit: Delictum meum cognitum tibi feci, quia deliquit tacendo: et injustitiam meas non operui, quia peccavi clamando: patenter ostendens, quod debet penitens coniiteri delicta pariter et peccata, cum quandoque delictum sit gravius quam peccatum. Nam et in Levitico (cap. vii) distincte precipitur, ut offeratur sacrificium pro delicto pro peccato. Sed dices: Cum Deus sciat omnia, etiam antequam fiant, tanquam praecius omnium et conscius singulorum quid est, quod iste penitens dicat Deo: Delictum meum cognitum tibi feci, tamquam illud prius Deo fuerit absconditum, sed postea per ejus confessionem factum Deo sit notum. Sciendum est ergo, quod quandoque sciens sciet, quandoque nesciens nesciet, quandoque nescienti sciens, et quandoque scienti nesciens aliquid notum facit. Cum enim duo aliquid sciunt, sed alter alteri super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1030,640,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas maiúsculas, pontuação e abreviações conforme visíveis.
    Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra completa não podia ser determinada — neste caso nenhuma palavra inteira foi substituída, mas há grafias arcaicas/variantes (ex.: "exelnta", "liseretam", "polymitario") transcritas tal como aparecem.
    A coluna esquerda e a direita foram transcritas na ordem exigida. As letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>