EU ORATIONES TRES ET IIYMNUS. 918

ORATIO 1f. A
Auxilientur nobis, pie Domine Jesu Christe, om- ORATIO I.

nes passiones tux , et defendant nos ab omni do- Domine Deus de Deo, lumen de lumine, qui hu-
lore et tristitia , ab omni periculo et miseria, ab — manum genus ex przcepto Patris patibulo crucis
emni peccato et cordis immundiliz, ab omni scan- — proprio sanguine redimere dignatus es, te supplici-
dalo et inlamia, a morbis malis animz et corporis, — ter exoramus, ut non secundum peccata nostra fa-
et a morte subitanea et improvisa, et ab omni cias nobis, sed seeundum misericordiam tuam sal-
persecutione inimicorum visibilium et invisibilium, ^ vos fac nos indignos famulos tuos : tu quoque ex-
scimus enim quod in quacunque hora vel die pas- — surge in adjutorium nostrum , et esto nobis turris
sionia tue memoriam habuerimus, salvi erimus : ^ fortitudinis , et clypeus inexpugnabilis justiti» , a
ideo de immensa tua pietate confisi te deprecamur, — facie tam corporalis, quam incorporalis inimici,
piissime Salvator, per benignissimag sacratissi- — atque ab omni peccato et poena misericorditer nog
masque passiones tuas, ut benigno nos protegag libera, et ab omni adversitate corporis et animae
auxilio, et continua pietate ab omni malo nos con- — clementer uos defende. Qui vivis, ctc.

serves. Qui vivis, etc.

INNOCENTH HI PAP.E

Orationes tres de omnibus sanctis, pro defensione et tranquillitate catholice ct ortho-
doe Ecclesie.

ORATIO 1. B tribuens in presenti, et gloriam in futuro. Per
À cunctis nos, quaesumus, Domine, mentis et — eumdem Christum Dominum nostrum. Amen.
corporis defende periculis, et intercedente beata ORATIO 1l.
et gloriosa virgine Dei genitrice Maria : cum beatis Mundet et muniat nos, quesumus , Domine,

apostolis tuis Petro et Paulo, atque beato N. et om- — unigeniti Filii tui pretiosissimus sanguis effusus
nibus sanctis, salutem nobis tribue benignus et pa- — et tibi oblatus in cruce, et intercedente beata
cem, ut destructis adversitaüibus et erroribus uni- — virgine Dei genitrice Maria, cum beatis apostolis
versia, Ecclesia tua secura tibi serviat libertate. — tuis Petro et Paulo, atque beato N. et omnibus
Per eumdem Christum Dominum nostrum. Ámen. — sanctis, a cunctis nos reddas et perversitatibus
ORATIO 1l. expiatos, et adversitatibus expeditos. Per eumdem
Exaudi nos, salutaris noster, ut per unigeniti — Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
Filii tui sacratissimz passionis virtutem a cunctis — qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus sancti
nos mentis et corporis hostibus tuearis, gratiam — Deus, per omnia secula seculorum. ÀÁmen.

INNOGENTII III PAPJE
HYMNUS

De Christo el beatissima Virgine Maria dignissima Matre ejus :

Ad quem certas. et magnas contulit. remissiones et indulgentias.

Ave mundi spes Maria, [M Me defende peccatorem,
Ave mitis, ave pia, Et ne tuum des honorem,
Ave charitate plena. : Alieno et crudeli,

Virgo dulcis et serena. . Precor te regina coeli,
Sancta pareus Jesu Christi Bu Me habeto excusatum,
Eiecta sola fuisti. . Apud Christum tuum natum :

Esse mater sine viro, : Cujus iram pertimesco,
Et lactare modo miro. ' Et furorem expavesco
Angelorum imperatrix, Nam peccavi illi soli.

Peceatorum consolatrix, 0 Maria Virgo, nol
Consolare me lugentem, Esse mihi aliena,
ln peccatis jam fetentem, . Omni gratia tu plcna,

Digitized by Google
