9917

COMMENT. 1N Vll PSALMOS POENITENT. — PSAL. T.

958

Est preterea labot mundanz peregrinationis , de A gulas noctes , id est pez singulas culpas. Pro sin-

run legitur : Homo nascitur ad laborem , et avis ad
eolatum (Job v). Labor human: transgressionis, de
quo dicitur : /n labore hominum non sunt et cum ho-
minibus non flagellabuntur (Psal. txxwu). Et labor
sempiternz damnationis, de quo scribitur : Labo-
rabit in &lernum et vivet. adhuc in finem. De raro et
modico gemitu non diiisset : Laboravi in gemitu
meo, sed de diuturno et continuo (Psal, xvvin).
Quia non laborat in gemitu, qui protinus ridet et
gemet profecto non p«nitens, qui poenitentiam
non 4enens., sed inagis deridens , de gemitu ad ri-
sum procedit. llle vero laborabat in gemitu, qui
dicebat : Tota die centristatus. ingrediebar , rugie-
bam a gemitu cordis mei, et dolor meus ante me est

semper (Psal. xxxvii). Sane columba gemitum ha- b

bet pro eantu. £t tn, poenitens anima, si vis esse
columba , ut careas felle peccati, pro cantu geni-
tum habeas, pro risu mororem. Porro duo sunt
necessaria peenitenti, ut intus. gemat et foris fleat.
Propter quod cum dixisset : Laboravi in gemitu
meo , statim adjunxit : Larabo, id est perfundam
lecium meum materialem per singulas noctes et tem-
porales, ipsumque siratum meum rigabo lacrymis
meis, non solum interioribus , scd etjam, exterio-
ribus. Sane non semel est flendum, sed szpe. Pro-
pter quod ait : Lavabo per singulas noctes lectum
meum. Nec modice est flendum , sed multum; pro-
pter quod addit ^ Lacrymis meis stratum meum ri-
gabo. Ubi enim irrigatio, ibi humoris est alun-
dantia. Neque dicit : In noctibus, sed per noctes ;
mec per aliquas, sed per singulas; ut ostendat se
contii;unm et diutinum fletum habere , illorum du-
riliam reprebendens, qui vix aut raro possunt ad
laerymas emolliri, Saxeum enim pectus , lapideum
cor, et ferreum habet is animum , qui pro se non
tam in corpore morituro, quam fersan in mente
jam mortua , gemitus non producit, suspiria non
emittit, et lacrymas non effandit. Sciat ergo se cul-
pabiliter durum, et dure culpabilem , qui corpora-
lem amici sui mortem deplorat, et spiritualem ani-
mae sux mortem non deflet. Attende poenitens illius
lacrymas peccatricis , quse sfans retro secus pedes
Domini Jesu, lacrymas rigabal pedes ejus, et capillis
capitis sui tergebat, et tu fac similiter, sj vis audire
cum illa : Dimittuntur tibi peccata tua (Luc. vin).
Licet autem non solum in nocte sit laerymandum ,
sed etiam in die: ideo tamen dicit, Per noctes , et
non : Per dies : quoniam abundantius et frequen-

tius solet homo laerymari per noctem, quando solus

est in abscondito, quam de die, quando cum multis
est in publico : cum et in nocte quiescat a tumullu
remotus, in die vero laboret in strepitu constitutus.
Per noctem quoque intelligitur culpa , qux: mentem
obtenebrat, et obscurat caligine peccatorum. Ft per
lectum intelligitur conscientia , in qua dormit spi-
ritus, quando quiescit ab inquietudine vitiorum.

Dicit ergo : Lectum meum lavabo , id cst muudabo"

Lal. inundabo] conscientiam mcam : per sin-

gulis enim eulpis debet ponitens singulas hostias
immolare, ut juxta legem divinam , dignum offerat
pro peccato sacrificium, illud utique, de que dicitur :
Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. 1) ; in
quo singula intestina hostiz abluantur. De talibus
noctibus legitur : Qui dormiunt, nocte dormiunt, et
qui ebrii sunt, octe ebrii sunt. (I Thess, v). Job
(eap. ni) : Noctem illam. tenebrosus turbo possideat.
Noz in qua dictum est : Conceptus est homo. De hu-
jus lecto dicitur : Si dixero : Consolabilur me lectne
lus meus , et relevabor loquens mecum in stratu meo,
terrebis me per somnia , et per visiones horrore con-
euties (Job vui). Multis etiam et aliis modis dicitur
lectus hominis. Otium contemplationis, unde : fuo
erunt ín lecto uno, unus assumetur, et alter relinque-
tur (Luc. xvi). Mundana prosperitas, unde : Ja lec-
tulo meo per noctes quesiti quem diligit anima mea
(Cant. 11). Corporalis in(ürmitas, unde dicitur : Do-
minus opem ferat illi super lectum doloris ejus (Psal.
Iw). Carnis voluptas, unde : Lascivitis in lectis ebur-
neis (Amos vi). Negligentize torpor, unde : Ponan
eam in lecto, et omnis qui fornicatur cum ea (Apoc.
n) Hxreticorum doctrina, unde : Intexui funibus
lectum meum (Prov. vu). Inferni profunditas, unde :
In tenebris stravi lectulum meum (Job xvi). Wic au-
tem lectus accipitur pro secreto conscientim, vel
voluptate carnali. Saue sicut septem sunt dies . id
est septem dona Spiritus sancti , quibus vita spiri-
tualis perficitur in claritate virtutum : ita septem
sunt noctes, id est septem vitia principalia, quibus
carnalis vita peragitur in tenebris vitiorum. llli si-
gniflcantur per septem lucernas in candelabro ta-
bernaculi (Exod. xsv) , et per septem oculos in la-
pide uno (Zach. t1). Ist: signiticantur per septem
gentes de terra promissionis ejectas (Deut. vin). et
per septem spiritus nequiores, quos immundus spi-
ritus assumpsit (Luc. n). Ergo lavabo per singulas
noctes lectum meum. Triplex est lavacrum, in aqua,
in lacrymis et in sanguine. De primo legitur : Hi-
sit Christus aquam in pelvim, el lavit pedes discipu-
lorum (Joan. xni) : quia nisi. quis renatus fuerit ex
agua et apiritu sanclo, non potest intrare in regnum
Dei (Joan. ni). De sccundo hoc dicitur : Lavabo per

D singulas noctes lectum meum, Et alibi : Si abluerit

Dominus sordem filiarum Sion , et sanguinem Jeru-
salem. laverit. in Spiritu judicii, et spiritu ardoris
(Ia. 1v). De teitio in Apocalypsi scribitur : Isti sunt
qui venerunt ex magna tribulatione , et laverunt sto--
las suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni (Apoc.
vit). Et iterum : Qui lavit nos a peccutis nostris in
sanguine suo (Apoc. 1). Primum et ultimum, sine
medio parum valent ; quia nec baptismus, nec mar-
iyrium sine penitentia valent ad salutem, cum non
remittatur impenitenti peccatum, originali duntaxat
excepto, quod sine penitentia parvulis dimittitur in
baptismo ; quia sicut in regeneratione, sine con-
sensu dimittitur transitque reatus , donec penitus
dimittatur, Sed quia non dixerat quibus lavabit le-

. Digitized by Google
