981

qressus sedit coram Domino. et ait :
Domine Deus meus, et que domus mea , quia dedu-
zísti me usque huc ? Tu revelasti auriculam servi tui
dicens : Domum «difitabo tibi, propterea invenit ser-
vus [uus cor semum, ui te oraret hac orutione (14 Reg.
vir). Nam. etsi homo in oratione devota loquatur
Deo, nihilominus tamen in ipsa pariter et ex ipsa
contemplationis degustat dulcedinem , dum Deum
quasi przssentem devotus intuetur orator. In his an-
tem qui stantes orant, desiderium patrie ccelestis
designatur, ad quod maxime spes superne promis-
sionis inducit, propter quod ille dixit : Laetatus
sum in his qua dicta sunt mihi, in domum Domini
ibimus. Stantes erant pedes nostri in atriis tuis Je-
rusalem (Psal. xxi). Hi denique qui flexis genibus,
sed expansis manibus et ocnlis elevatis orant , illam
sequuntur quz dicit in. Canticis : Trahe me post te.
Curremus in odore unguentorum tuorum (Cant. 1).
Porro, secundum exempla veteruim ter aut septies
in die est.-orandum. . Nam Daniel ingressus domum
suam, el. fenestris. apertis in cemacilo suo. contra
Jerusalem tribus temporibus in. die. flectebat genua
sua et orabat , confitebaturque coram. Domino Deo
st0, sicht et antea facere consueverat (Dan. vi). Unde
et.Psalmista : Vespere et mane et meridie, narrabo
et aununtiabo, el exaudiel vocem meam (Psal. 1v).
ldem quoque dixit de se : Sopties iu die laudem dixi
tibi super judicia justitie tue (Psal, cxviu). Quem
numerum eiiam nuuc Ecclesia in horis canonicis
observat. Ter in die, propter fidem. individus Tri-
nitatis, ct septies inter diem et.noctom, propter dona,
Spiritus septiformis, qui orantes in. fide per dona
gratice illuminat. et. illustrat. Verum secundum te-
stimonia Scripturarum, ter est orandum.de nocte,
in principio, in medio et in liue. De principio name
que dicit propheta : Consurge, lauda de nocte in prin-
eipio vigiliarum tuarum, effundesicut aguam cor tuum
ante conspectum. Domini. Dei. tui (Thren 1). De me-
dio dicit Psalmista : Media nocte surgebam ad con-
fitendum tibi. (Psal. cxviu). Dc (ne propheta dixit :
Surge diluculo, multa est fides. tua (Thren. wi). Et
Psalmographus ait: Mane oratio mea praveniet te
(Psal. ixxxvti). Ut sic fidelis anima in oratione per-
Qoctet,. contra tentationes. principum tenebrarum ,

COMMENT. IN VII PSALMOS PQENITENT. — PSÁL, f.

Ü

—

Titulus primi Psalmi ponitenüalis talis est :

932

Quis ego sum A juxta quod Dominus praecipit : Vigilate et orate, ne

intretis in tentationem (Matth, xxvi). Omnibus au-
tem orandi horis profertur dilucnlum, de quo Psal
mista dicebat : Deus, Deus meus ad'te de luce vi-
gilo (Psal. .xu). Et Sapiens protestatur ; Justus cor
suum tradet ad vigilandum diluculo; ad Domiuum qui
fecit illum , et. in. comspectu. Altissimi. deprecabitur
(Eccle, xxx). In qua tiora Jacob, qui tota nocte lu-
etatus fuerat. cuin. angelo, meruit benedici (Gen.
xxxn).

Licet autem in omni loco possit fidelis orare,
competentius tamen in templo, iu alto, et in oc-
culto. Nam de templo Dominus ait : Domus mea,
doms orationis vocabitur (Matth, xxy). Ft Salomon:
Cum v. nerit ergo et oraverit in loco isto, (tu exaudies
in celo, Domine, in-firmamento habitaculi tui, et fa-
cies omnia pro quibus invocaverit. te (111. Beg. vui).

[n altum. autem Jesus consuevit ascendere ad ora-

tionem, de quo legitur, quod ascendit in moutem so-
lus orare (Meth, xix). Idcoque loeum: ad. orandum
commendat. occultum. Tu autem , inquit, cum ora-
bis, intra in cubiculum Luum, ct clauso ostie ora Pa-
trem (uum in abscondito, et Pater tuus qui videt. in
abscondito , reddet tibi (Joan. w). Nam et Christus
de loco adorationis.a muliere Samaritana interro-
ga'us,. respondit : Mulier, crede mihi, quia venit
hora, quando neque in monte hoc, neque in Jerosoly-
mis adorabitis patrem, sed verivadoratores adorabunt
Patrem in. spiritwet verüate (Psal. LxLv). Sic repro-
bans et Samaritanorum errorem , qui dicebant non
esse locum adorationis nisi in Gararym : et Judzeo-
rum,. qui asserebant non esse locum orandi Deum,
uisi in Jerusalem. Specialiter tamen Deus in tem-
plo est adurandus, secundum illud : Adorate Domi-
num in aula sancia ejus (Psal. vxtv). Specialiter
quoque ad orientem, sicut legitur : Ad ortum [cis
oportet adorare (Sup. xv1), ut nobis adorantibus Do-
minum, oriatur /uz justitia vera, qua illuminat ome
nem hominem. venientem in. hunc mundum (Joan. 1).
Assistunt enim in sacris basilicis angeli; Dei.fideli-
bus adorantibus,, ut devotas eorum orationes offe-
rant Deo, secundum.illud : In conspectu angelorum
psallum tibi, Deus meus , adorabo ad templum san-
clum tuum, et confitebor nomini tuo (Psal. cxxxvii).

In. finem. Psalmus. David pro octava, —

Tituli hujus explicatio

Cum omne tempus, seplem dierum. repetitione [) duas vitas, per septenarium. deaignatas, succedet.

decurrat, per octava intelligitur dies ullima, re-
surrectionis videlicet et judicii, prosignata per diem
cireumcisioni3 octavum. Qui alia quoque ratione
censetur octavus, quod. scilicet, post. septem hujus
seul ziates , succedel octava quiescentium cum
sexta militantium concurrente, quz in primo ince-
pit adventu, et usque ad ultimum perdurabit. Ideo
etiam per octavam dies judicii desiguatur, quia post

Sicut enim dux &unt. hominis partes, exterior sci-
licet, quie est corpus, et interior, qua est. spiri-
tus : ita due. sunt ejus vitz, una corporalis, qua
corpus vivit, e alia spiritualis, qua.anima vivit ex
Deo. Hz dus vite per septenarium designantur,
propter duas partes ipsius, quaternarium, qui re- ,
fertur ad corpus, propter quatuor elementa, vido-
licet terram, ignem, aerem et aquam, ex quibus

Digitized by Google
