<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
INNOCENTII III PAPÆ OPUSCULA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
co suam conscientiam aperit, tunc sciens cognoscit illud cognitum facit. Cum autem duo idem ignorant, sed qui non intelligit, dicit illud ei, qui statim audium intelligit, tunc cognitum illud facit nesciens reascienti. Ex duobus his membris intelligi possunt reliqua duo membra. Pœnitens ergo peccatum vel delictum suum dicitur cognitum facere Deo, quando per confessionem aperit super illo conscientiam suam Deo, ut quod prius volebant abscondi, modo studeat confiteri al. revelari. Ne quis ergo peperam intelligret, quod delictum suum dixerat, so fecisse cognitum Deo, tanquam Deus illud rescisset, donec ipsum ei pœnitens revelasset, determinando subjungi: Injustitia meas non operui, sed dixi: Confitebor; ostendens quod idem est delictum Deo cognitum facere, quod injustitiam non abscondere, sed potius confiteri. At igitur: Injusitia mea non operui, sed potius aperui, ut tu operires: [ilegivel] et collectus: cognovi, ut tu ignosceres. Et ideo

Dixi: Pronuntiabo [al. confitebor] adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti iniquitatem cordis [al. peccati mei].

Est confessio peccatoris, confessio laudatoris, et confessio assertoris. De prima dicit Jacobus: Confitemini alterutrum peccata vestræ, et orate pro invicem, ut salvemini (Jac. v). De secunda Dominus ait: Confitebor tibi, Domine Pater cœli et terræ (Matth. 14). De tertia dicit Joannes: Confessus est, et non negavit, et confessus est, quia non sum ego Christus (Joan. i). Quolibet istorum modorum quidam bene continerunt, quidam male. Beatus David, qui cum dixisset: Peccavi, statim audivit: Et Dominus transluit peccatum tuum (II Reg. xii); male Judas, qui cum dixisset: Peccavi tradens sanguinem justum, statim abiit et laqueo se suspenderit (Matth. xxvii). Item bene confitentur illi qui dicunt: Confitebimur tibi, Deus, confitebimur, et invocationibus nomen tuum (Psalt. lxxiv). Male confitentur illi, de quibus dicitur: Confitebuntur tibi, cum benefeceris eis; si vero non fuissent saturati, murmurabunt (Psal. xlviii); Rursus bene confitentur illi, de quibus dicitur: Qui me confessus fuerit coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre meo (Luc. xii). Male vero confitentur illi, de quibus dicitur: Confiteantur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i).

Ista sane peccatori sunt necessaria, ut vere pœnitens satisfaciat a Domino, videlicet, ut conversetur et recedat a malo, unde: Conversus in erumena mea, dum confiteor spina; quia per malum pœnæ recessi a malo culpæ, ut compungatur et doleat de commissso, unde: Configitur spina: quia ex pœnitentia pungitur conscientia; ut corde recognoscat et confiteatur offensas, unde: Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui; ut proponat et ore suo pronuntiare peccatum, unde: Dixi: Pronuntiabo adversum me injustitiam meam Domino; Et sic adest remissio peccatorum, unde: Tu remisisti impietatem cordis mei. Non ait de prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
terito: Pronuntiavi: et de futuro dicit: Pronuntiabo: et de praesenti: Remisi: ut pateant ostenlat, quod peccatum prius remittitur per compunctionem cordis a Deo, quæ praenuntiat per confessionem oris ab homine. Unde patet, quod non est intelligendum hoc de interiori confessione, quæ corde fit Deo, sine qua peccatum nunquam remittitur, sed de exteriori confessione, quæ ore fit homini, scilicet sacerdoti, qua sapissime sequitur remissio peccati. Sed forsan oppones: Quid ergo necesse est peccatum confiteri, si jam est omnino remissum? Profecto, ne redeat per contemptum; quia præceptum est, quod præterire non licet: Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v). Præceptum etiam est in Levitico, ut vir, in cujus cute varius color apparet, veniat ad sacerdotem, et ostendat se illi (Levit. xiii). Per quod datur intelligi, quod peccati confessio (quæ per lapsum designatur) faciendam est sacerdoti. Hoc ipsum inponitur per id quod jubetur, ut vitulus adducatur ad ostium tabernaculi, et coram Domino immolatur (Levit. iv). Post culpam quoque remissam necessaria est satisfactio, cujus pars est non minima pudoris confusio, quam sustinet in confessione peccator. Ego dixi corde: Confitebor ore. Dixi præteriti est temporis: quia dicere corde præcedit remissionem peccati. Dixi ergo non tanquam improvidus et incautus, et casu forte, sed tanquam providus et diligens, ex certo præposito, id est deliberavi, statui, et proposui, hoc scilicet: Confitebor; sed contra quem? Adversum meipsum: cui? Domino, coram ejus vicario, videlicet sacerdote; quic? injustitiam meas, a meipso commissas; quare? Quia in solus potes dimittere peccata, et reuinisti iniquitatem cordis mei. Licet enim quædam iniquitas per actum corporis committatur, principaliter tamen per affectum cordis committitur; juxta quod Veritas ait: De corde exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furtæ, falsa testimonia, blasphemia. Hoc sunt quæ coincidunt hominem (Matt. xv). Et ideo naturale peccatum impietalem cordis appellat.

Porro, sunt quidam qui peccatum utique confitentur, non tanquam adversus ea, quia retorquent illud in proximum, vel in diabolum, vel in Deum, sicut primi parentes: Mulier, inquiit Adam, quam dedisti mihi sociurn, dedii mihi de ligno, et comedi. Eva quoque respondit: Serpens decepit me, et comedi (Gen. iii). Quidam vero deperdunt illud falso, vel eventualmente, aut naturæ, sicut quidam hæretici, mentientes duas naturas esse in homine, unus homo secundum spiritum, quam diuat a bono Deo lucis auctore esse: alteram vero malum secundum carnem (al. corpus) quam diuinci esse malum, a malo Deo, principe tenebrarum. Vel sicut alii innuuntur, dicentes ex dispositione stellaris, quas constellationem appellant, omnia inferiora committere; aliis prorsus fatis asserentibus, quod omnia casu contigunt, universis tamen de vanitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis. A pagina apresenta duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira antes da direita. A presença de letras marginais (A, B, C, D) foi assinalada como nota_marginal ao longo do centro da página.</notas>
</pagina>