E INNOCENTII Ill PAPA. ^ 98
infirmitatero peccamus, quoudie per hanc medici- A Prius igitur per Prophetas, qui prandium istud prz-
nam a peccato sanemur. Vobiscum, iuquit, " ero — nunclavere, ad prandium Judaicum populum invi-
cunctis diebus, usque ad consummationem seculi, — tavit, sed venire neglexit. lterum per apostolos, qui
Semper t presens Dobiscom in isto convivio, sub prandium istud anne ad prandium invita-
alia quidem forma, in propria vere substantia. vit eundem, sed venire contempsit : quin immo
i enim Christus secundum naturam Divinam d ex illis, et istis affectos contumeliis occi-
tribus modis in rebus existat : in omnibus per derunt. Neut nuptie jam paratx remanerent, per
essentiam - in solis justis per gratiam : in homine diversos przdicatores Gentilem populum invitavit,
assumpto per unionem ; voluit idem ipse'secundum — qui credidit, et accessit; et impletze sunt nuptize
naturam humanam tribus modis in rebus existere: — discumbentium.
localiter in. Coto : personaliter in Verbo : sacra- De tribus ordinibus.
mentaliter in Altari, Sicut enim secundum Divinita- Licet autem multi sint ordines convivarum, quia
tem (otus essentialiter est in omnibus rebus, ita — ferribilis !* u(. castrorum est acies ordinata, tres tà»
secundum humanitatem totus Sacramentaliter est men sunt principales, Noe, Daniel, et Job : id est
in pluribus locis. — . Pr:lati, Continentes, et Conjugati; nam secundum

De Mensa. B parabolam Evangelicam, duo '* sunt in agro; duo
Tantun est igitur hoc celeste convivium, ut nec ?! lecto; duo in mola, quorum unus assumetur, ei
unus locus ejus celebrationi sufficiat ; sed unum, "n relinquetur. NuninMA enim ad nuptias qui-
et idem, in nulo varium ac diversum, super om. dam testem non habent nuptialem '* ; Quoniam indi-
nem mensam altaris per universa mundi climata 9" manducat t sibi manducat, nondijudi -
celebratur. Órnatur autem hzc mensa manibus 44" corpus Domini, Vestis nuptialis est caritas, ques
pretiosis, et desuper palla corporalis extenditur,  ""sllitwdinem operit !* peécatorum. Probet ergo
ut in mundissima sindone sacrosanctum convivium — 5€iPSum homo, '" utrum habeat caritatem, et sie de
celebretur. Hzc est mensa, de qua dicit Propheta : ien edat, M de eet bibat. Alioquin ligatis **
* Parasti in conspectu meo mensam, et dequa dici  "amibis, ef. pedibus mittetur. in tenebras esteriores j
Apostolus :* Non potestis tommusicars mense Chri. — ibi erit fletus, et stridor dentium.
sli, et menu damoniorum, De Spisitwali Convieio.
De Ministris, " Kir vero conjugio spirituale pie
In hoc excellenti convivio divisi sunt ordines celebratur. lllud utique, quod per singulos ies
ini : . . * septem filii Job cum tribus sororibus faciebant.
ministrorum. Sed in omnibus, et pra» omnibus tres C T : " ; ;
precipui, Subdiaconorum, Levitarum, et Sager- Une enm septem fllii Job cum tribus sororibus
dotum, quos oportet cordis, et corporis habere mun- convivantur, quando septem dona cum tribus vir-
ditiam, juxta mandatum Propheticum : * Munda- tutibus animum, quem aflclont, interna satietate
mini qui fertis vasa Domini. ' reficiunt. De quo Dominus ait : ** Ecce ego sto ad
' De V. sis ostium, et pulso : si quis audierit vocem meam, et
Vasà quidem non li idu EE . aperuerit. mihi januam, intrabo ad illum, et cenabo
uasi frc ilia: non lignea, quasi villa; non vitre, — cum ilfo, et ipse mecum. Ad hoc convivium invitat

2 rea iei ; On zrea, velut seruginantia : Sed Psalmista, qui ait : *! Gustate, et videle, quoniam

" us a er preis s lapidibus insignita, in — suavis est Dominus. Petrus Apostolus : * Lac comcu-

p n cde inate ministrant, ut ipsorüm mini- — piscite, ut in salutem crescatis, si tamen gustatie,

trorum erdo mirabilis Divinum innuat Saeramen- — quoniam dulcis est Dominus. Dulcedinem istam illa
M E jam gustaverat, qua dicebat : ** Comedi faswm

De Convivis. meum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacta

Ad hoc generale convivium Sponsus omnes gen- — meo : propter quod et alios ad gustandum invitat :
tes invitat : Venite, inquit, * ad me, omnes qui labo- — Comedite, amici, et bibite, et inebriamini charissimi.
ratis, et oneratis estis, et ego. reficiam vos, Simile, , Gustatur super mensam ** de lignis Sethim quatuor
inquit, *9 [actum est regnum Celorum homini Regi, D pedi*us subsistentem, super quam ** panes propo-
qui fecit nuptias filio suo, etc. Parabolam istam — sitionis coram Domino ponebantur. Hzecest mensa

Beatus Gregorius ' tam diligenter, et evidenter ex- — Scripture, super quam cibatur Ecclesia Pame

posuit, ut non solum superfluum,:sed et temera- — vita, ** et intellectus et. potatur. aqua sapientier se-

»ium sit post illum quidquam addere, vel mutare. — utaris.

* Levit. A7, 11,15, etc. * Matth. 28, 20.— 7 Psalm. 22, 5. *] Cor. 10, 91. * Isai 92, 13. **
Math. 11,93. '! bid. 92, 2, * lom. 58, in Evang. —'! Cant. 6,5. '* Luc. 17, 94 ct 55. '* Matth.
2 n. J M 1Cor- 11, 29. D I Peir. 4, 8. '* Jn supra alieg, epis. D. Pauli cap. 11, 28. N Matth, 93,

. . D " H fA £^ *
» Kxod.. 25, 2s. rta. M 4 cal, 5,90. ** Psal. 33, 9. — ** Epist, A. cap. 2. v. 2. '* Cant. 5, 4.

Digitized by Google
