$007
'beatit1do mundana, qua falsa eat et caduca. llam
habet, ut ait Apostolus, solus bealus et. potens, qui
solus habet immortalitatem (1 Tim, vi) : istam au-
tem. liabet, qui temporalibus bonis abundat, de
quo dicit Propheta : Beatum dixerunt populum cui
hiec sunt (Psal. cxp1u) : sed qui beatum te dicunt,
illi te decipiunt.

Culparum alix sunt originales, quae contraliun-
tur, et alie actuales, quie committuntur. De origi-
nalibus ait : Beati quorum remisse sunt iniquitates ;
et de actualibus addit : Quorwm tecta sunt peccata.
Catterum aétuales culpas distinguil in peccata co-
gitationum, locutionum, et actionum. De peecatis
cogitationum | praeniittit : Quorum tecta sunt pec-
cuta; de peocatis actionum subjungit : Beatus vir,
cui non ámpulabit Dominus peccatum ; de peceatis
focutionum anncetil : Nec est in ore ejus dolus. Po-
test et aliter distingui in ista, ut per ea intelligan-

tur tres materies peccatorum, videlicet originalium,

venimium, et mortalium. De originalibus ait :
Beaii quorum remissa suni iniquilates ; de. veniali-
Lus addit : Et quorum tecta sunt peccata ; de mor-
talibus subdit : Beatus vir, cui non imputabit Domi-
nus peccatum. De originalibus dicit quod remittun «
tur, de venialibus, quod teguntur, de mortalibus ,
quo! non imputantur beato viro : sic. notans sub-
tiliter et prudenter differentiam inter illa. Originale
namque peccatum, et appellatur iniquitas, ut ini-
quitas vocabulum privativuim sit zquitatis. JEqui-
tas autem est, nt filius non portet iniquitatem pa-
tris, nec pater iniquitatem filii, sed anima qua pecca-
verit, ipsa moriatur (Ezech. xvin. Originale vero
peecatum filli non. committunt, sed. contrahunt a
parentibus, et tamen. damnantur pro illis, ut di-
cere valeant : Patres mostri comederunt vam

acerbam, et denies filiorum obstupuerunt (er. xxxi).

Et quia preter hujusmodi aquitatem originale
peccatum. punitur, verisimiliter iniquitas appella-
tur, quamvis ex alia causa justa sit ejus pena.
Tunc autem omginale peccatum est intensum in
homine, cum et secundum reatum, et seeundum
actum existit in illo, ut reatus ad labem, et actus
ad fomitem referatur. Verum in bapiizato labes
mundatur, sed fomes relinquitur; quia transit
reatus et remanet actus, et ideo remissum est post
baptismum, quod ante, baptismum, erat inten-
sum. Nam etsi nou sit deletum, quaritum ad: fomi-
tem, est tamen deletum, quantum ad labem, ut
jam per illud hoino obligetur ad culpam, sed exer-
ceatur ad luctam. .

Yeniale vero peccatum non solum.habetur cum
vitiis, verum.etiam, cum virtnübus exercetur ; quo-
.niam homo virtutibus przditus, sepe committit
veniale peccatum. Homo, autem cum spoliatur vir-
tutibus, tunc nudatur; quia vestes anim: sunt virlu-
tes sed in. nudo macula cernitur , quz tegitur sub

induto. Ét ideo cum quis indutus est charitate, qux est.

vestis nuptialis, sub ea quidem quasi tectum existit ip
Ho veniale peccatum, cL itasit, quasi non o5sil; quia

INNOCENTI Hi PAP.E OPUSCULA DUTA.

4.08
A quod in camino efficit aque gutta, hioc in. charitate
facit venialis offensa : sicut et levis fetor in suavi non
sentitur odore. llli ergo beati sunt, beatitudine vise,
quorum remisse sunt iniquitates, quorum originales
culpe mitigate vel debilitate sunt in baptismo, nec
in hoc mertali cerpore dominentur; quoniam etsi
non delete sunt quantum ad fomitem, propter
actum qui remanet, jam tamen delete sunt quan-
tum ad labem, propter reatum qui transit. Simili-
ter. beati sunt illi beatitudine vim, quorum peccata
venialia tecta sunt, id est charitatis operimente
velata ; quia charitas oper multitudinem peccato -
rum (1 Petr. ww), videlicet venialium, quorum tanta
est multitudo, ut illi qui perfecti sunt in hac vita,
mon possint omnino carere; sed a cbaritate-tegun-
p tur, ut non ostendantur per illa deformes, qui sugt
charitatis specie informati. Quod maxime polest
de peccatis cogitationum intelligi, qu non exeuntes
ad opus, umbraculo gratie teguntur in corde. Vel
sine distinctione iniquitates remisse intelligantur
tecta peccata, quie sic in baptismo teguntur. sieut
in mari Rubro (quod fuit flgura baptismi) tecti fue-
runt ZEgyptii, qui figurabant. peceata, insequentes
Hebreos, id est persequentes viilutes, quz duo
sihi invicem adversantur. Nam sicut mate Rubrum
texit et delevit gyptios, sic aqua baptismi tegit
et delet originis culpam. Possunt ct aliter intelligi
tecta peccata, ui quia quod tegitur non videtur, illa
peccata tecta sint Deo, qus non videntur ab eo.
Deo namque peccata videre, idem est quod puni-
re, juxta quod alibi dicitur : Averte (aciam tuam a
peccatis meis. (Psal. 1). Deus autem peccata qux
tegere voluit, advertere noluit, et que Don adver-
tuntur a Deo, id est quz: non videntur, non puniun-
tur ab co, cum idem sit ipsi peccata. videre, quod
illa punire; unde consequenter adjungit : Beatus
vit, cui nón imputabit Dominus peccatum, Vel ini-
quitates dicuntur, qua fi.lem et baptismum | praece-
duni ; petcata. vero, quie post fidem et baptismum
suecedünt. llla sicut debitum quod gratis remil-
tur, sine satisfactione aliqua. remitiuntur; quia
baptisinus et culpam remittit ct penam. Ista per
satisfactionis studium studiose teguntur, ne in judi-
cio revelentur in quo manifesta fient occulta cor-
p dium (7 Cor. 1v), et aperta erunt abscondita. tene-
hrarum : ut hic teeta sint, ibi- detecta, et hic detecto,
sint ibi tecta. Nam si tu tegis, Deus detegit : et si ta
detegis, Deus tegit. Vel iniquitas, peccatuns et do-
jus, possunt distincte referri ad offensam, quam
quis committit in Deum, culpám quam conimittt
in se, et noxam quam commiltit in. prexitium, se-
cundum quod alibi dicitur : Pecoavimus cus pairi-
bus, nostris, injusta. egimus, iniquitutem — fecimus
(Psal. cv). Ergo
Beatus vir, cui non imputabit [ 31, imputavit.] De-
minus peccatum, nec est in ore [al. spiritu]ejusdolr;.
Mortale peccatum quandoque dimilitur, et quaa-
tum ad culpain et quantum ad penam ; quandoque
dimiMitur quantum ad culpam, sed non omnino

Digitized by Google
