961 INNOCENTII [1 PAPAE OPUSCULA DUDIA. 968

ves erunt nominis tui, Domine. De principibus istis
alibi legitur : ** Principes populorum congregati sunt
cum Deo Abraham. Nimis * honorati sunt amici tui,
Deus : nimis conforialus est principatus eorum,

35 Porro principatus iste non tradit dominium,
sed tribuit ministerium; juxta quod Dominus in-
quit apostolis : ** Reges Gentium dominantur eorum,
et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.
Vos autem non sic : sed qui major est inter vos, erit
sicut junior Zet qui pracessor, erit sicut ministrator.,
Et Petrus Apostolorum magister . * Non quasi do-
minantes in clero, sed (orma facti gregis ex animo.
Memores erunt. nominis tui, Domine, in omni gene-
ratione, et progenie. Quasi dicat; Accepti beneficii
non erunt ingrati, quia. memores erunt nominis tui,
Domine : non tantum alicubi, sed ubique; quoniam
in omni generatione, et progenie suscepti officii non
erunt obliti; quia propterea populi confitebuntur
tibi ; non tantum semel, sed semper; quoniam in
eternum, ei in. seculum seculi. Olim notus ?** iu
Judea erat Deus, et in Israel magnum nomen ejus ;
sed apostoli, et Apostolici viri memores erunt no-
minis (wi, Domine, in omni generatione, et. genera-
tione Jud:?orum, e! progenie Gentium ; quoniam,

A in omnem ** terram. exivit sonus corum, et. in fncs
orbis terr verba eorum, Vel in omni generatione,
et progenie, id est per omnes successores, prali-
cando nomen tuum magnum, et gloriosum, quod
invocatum est super illos. Nomen istud Petrus Apo-
stolus exposuit principibus, et senioribus Judsorum:
Notum, inquit, ** sit omnibus vobis, quoniam in no-.
mine Jesu Christi Nazareni..... astat iste coram vo-
bis sauus..... Nec enim nomen aliud datum est sub
calo hominibus, in quo nos oporteat salvos fieri. Pro-
plerea populi confitebuntur tibi in eternum, et in tz-
culum seculi. Quasi dicat : quia principes memores
erunt. nominis tui, Domine, in omni generatione, et
progenie, propterea populi Christiani, principes imi-
tantes, confitebuntur tibi, id est laudabunt te. Nam

D quod agitar a majoribus, facile trahitur a minori-
bus in exemplum. In eierpum, et in seculum saculi,
id eat per omne tempus, et per ipsam zeternitatem.
AEternum tamen. propter dignitatem. praemittit ; ct
seculum propter dignitatem supponit. ' Vel atte-
rum expositio est alterius; In eternum, et in secu-
lum seculi, hoc est. in futurum, quod est consecu-
tivum pwzesentis. Beati ergo, ** qui liabitant in dome
tua, Domine; in s&culum seculi laudabunt te.

Ezplicit liber de Quadripurtita specie Nuptiarum. Domini Innocentii papa tertii.

** Joan. 8, 59. '* Joan, 20, 92, et seq. ** Marc. 16, 35, etseq.— ?* Psal. 40, 10. *' Psalm. 1358, 17.
** Mar. De spirituali principatu. '* Luce 22, 25, et seq. '* 1] Epist. 5, 5. Respicit ad. verba illa Lucer 22,

:$2. Et tu aliquando conversus confirma íratres tuos.

iradit Innocentius, — * Psalm, 75, 2. — ** Psalm. 48

Magistrum porro Apostolorum Petrum, hic apertissime

,

DUBIORUM

APPENDIX.

COMMENTARIUM
IN SEPTEM PSALMOS PGNITENTIALES.

(Opp. Innocentii HI, edit. Colon. 1575, in folio, pag. 208.)

. PROCEMIUM.

Ne inter occupationes multiplices et sollicitudines C spiritus ubi vult spirat (Joan. m), ne semper sie sim

vehementes, quas non solum* ex cura regiminis,
verum etiam ex malitia temporis patior ulwa vires,
quasi totus absorbear a profundo : libenter aliquas
horulas mibi furor, quibus ad revocandum et redu-
cendum spiritum ad seipsum, nea seipso dividatur
tt alienctur omnino, et In lege Domini aliquid me-
ditetur, quod ad hoc ipso proficiat inspirante, eujus

vaditus aliis, ut nunquam restituar ipse mihi. Nam
et unigenitum Verbum Patris, non sie a Patre de-
scendit, ut non,remaneret cum Patre, ipso testante:
Nemo ascendit in calum, uisi qui descendit. de calo,
Filius hominis qui est in coto (ibid.). Fiusnina quo-
que non sic egrediuntur de mari, ut non. egrediaa-
tur ad mare. Quia juxta sententiam Salomonis, «4

Digitized by Google
