1029

COMMENT. IN VII PSALMOS POENITENT. — PSAL. il.

1610

quantum ad poenam. . Porro, duplex est poena, tem- À es finzit se longius ire (Luc. xxiv;. Wem est quoque

poralis videlicet, et perpetua. Quandocunque di-
iuittur eulpa mortalis, dimittitur et poena perpetua ;
sed quandoque mortalis dimittitur culpa, quod
temporalis non dimittitur paena : ut, si tànta non
sit contritio, qu: ad deletionem sufficiat utriusque :
propter quod frequenter injungitur temporalis satis-
factio peenitenti. Licetenim Nathan dixeritad David :
Tronstulit. Dominus peccatum tnum (11 Reg. xn.,
prodixerat tamen : Uriam Etheum peremisti gladío,
et uxorem ejus accepisti in uxorem, quamobrem non
recedet gladius de domo tua. usque in. sempiternum
(ibid.). Cum ergo imputare: sitetiam poenam teno-
re, lunc non imputatur peccatum,cum non tenetur in
ponam, id est eum ita dimittitur, ut poena penitus
relaxetur. Quod utique fieLeum corruptibile koc indue-
ril incorrüptionem, et. mortale hoc induerit immorta-
lliatem (1 Cor. xv) : Quia tuncabsterget Deus omnem
lacrymam ab oculis sanctorum, et jam non erit [uctus
ampliue,nec clamor,sed necullus dolor : quoniam pre-
terita transierunt (Apoc. xxi). Vel de praeterito, ille vir
est beatus, cui uon imputavit Dominus peccatum, id est
qui cavit sibi a criminali peccato, quod Dorinus
imputat ad poenam zternam. Et ideo non. impntavit
illi peccatum, quia iniquitates ejus remisit, et pec-
€Ma texit. Quia vero non semper intelligitur in
prossenti beatus, cui peccatum non imputabitur in
futuro, ut si nunc ait in illo peecatum mortale,
quod tandem per penitentiam dimiltetur, eonse-
queuter adiung!t : Nec est ejus in ore dolus. Ac si
diceret roauifestius : Ille vir est beatas, etsi non-
dum per speciem, tamen per fidem, eui Dominus
tandem non imputabit peccatum ad ponam, et
modo etiam »on est dolus in ore ejus, id cst excu-
satio in peccatis. Quia modo penitens veraciter
«enfitetur peecalum suum ad veniam, ut non excu-
€cei se, sed accuset : qualis erat ille Nathanael, de
quo Dominus ait: Ecce. vere Isroelita, in.quo dolus
mon est. (Joan. 1). Et. ille humilis publicanus, qui
dixit ad Dominum : Deus, propitius esto mihi pecca-
tori (Luc. xvii). Dolum enim habet ín ore, qui se
praedicat esse justum, eum sit injustus ; a quo dolo
ille se reddit immunem, qui suum nom excusat
excessum, ut tanquam vere peeritens suum veraci-
ter confiteatur peccatum. Alia translatio habet,
in spiritu, id est in. corde ejus dolus non est. Quo-
niam est dolus in corde, dolus in oreet dolus in
opere. De prime dicitur : Dolos tota die medita-
bantur. (Psal, xxxvii) ; de. secundo : Locutus. est
rerba pacifica in. dolo (! Mach. 1) ; de tertio : Non
defecit de plateis. ejus usura. et dolus (Psal, vw),
Omnes tamen ex. corde procedunt, unde ad remo-
wendum omnes dicit, quod non est in spiritu ejus
dolus. Accipitur tamen. aliquaudo dolus in bono,
juxta quod inquit Apostolus : Cum essem astutus,
dolo vos. cepi (1I Cor. xui). Estque dolus ille falia-
ciz, hie vero prudentize. Sicut et est fictio mala, de
qua dicitur : Spiritus. sanctus. discipline effugiet
Gctum (Sap. 1); ct fictio bona, de qua dicitur : Je-

simulatio mala, de qua Salomon ait : Simulator
ore decipit amicum. suum (Prov. v) : et simulatis
bona, qua David se simulavit insanum coram
Aclis rege Geth (1 Heg. xi). Dominus quoque «dis-
simulat peccata hominum propter poenitentiam.

. Quiaergo non sufficit, ut quis abstineat a peccatc,
no ibi ad poenam imputetur a Dco, nisi hoc pure
faciat, ut gloriam consequatur z:ternam ; cum et
hypocrita propter inanem gloriam declinet a. malo,
qui tamen beatus non est, sed prorsus infel:x, quo-
niam est in. spiritu ejus dolus , id est fallacia fictio--
nis. IHe ergo est vel erit beatus vir, cui non imputa -
bit Doininus peccatum, nec est, in ore vel in spiritu
ejus dolus. Sed

B  Quoniamiacui inveteraverunt omuia [3l. non babet,

omnia] ossa mea, dum clamarem tota die,
Mira sententia , ut idem et tacuerit et clamaverit

tola die. Sed tacuit crimina sua, quz poterat vere

clamare, et elamavit merita sua, qux vere poterat
tacere. Tacuit crimina sua, ut celaret, et clamavit
merita sua, ut jactaret. Tacuit unde proficeret , et
clamavit unde deficeret. Ergo et male tacuit, et male
clamavit, et ideo poenitens interponit : Quoniam ta-
cuti inveteraverunt ossa inea, dum clamarem tota die.
Dicit hoc a simili bominis, qui medico plagam oc-
cultat ; que idcírce invetcratur, quoniam non c. .a-
iur, et ideo non curatur, quia occultatur. Sicut
en:m sanies sub cute collecta, tumorem multiplicat,
et dolorem, donec ea per apertionem educia, tumor
sedetur ct dolor : ita putredo. peccati, sub cordis ta
tibulo eongregata inflat. animum et perturbat , do-
nec ipsa per eenfessionetm ejecta, inflationis et per-
turbationis molestia penitus mitigetur. Ex qua pro-
fecto non. solum spiritus lillarescit, sed et corpus
jucundatur , ut jam alleviatum se &entiat , ingenti
prius pondere praegravatus. Licet ergo generaliter
sit tacendum ab oinni verbo quód nocet, tacendum
lamen ron est a confessione peccati, sicut hie dici-
tur : Quoniam tacui invelerawerunt ossa mea. Neque
a laude Dei, sicut alibi legitur : Si homines tacerent,
lapides clamarent (Luc. xix). Nec etiam a reprehen-
sione iniquitatis, dicente propheta : Ve mihi qvia
tacui, quia vir pollutis labiis ego sum (Isai. vi).

D-Sed neque a pradicatione veritatis, eodem proplieta.

testante :. Propter Sion non tacebo , et propter Jeru-
salem non quiescam (Isa. xu) : nisi forte sint ca-
nes, aut porci qui audiunt. De quibus. Veritas ait :
Nolite saitctum dare canibus, neque margaritas mit-
tite ante porcos (Matth. vii). Unde Psalmista dice-
bat : Posui ori meo custodiam, cum consistetet pec-
cator adversum me, obmutui et. humiliatus sum, et
silui a bonis (Psal. xxxvi). Et ideo Salomon ait :
Est tempus tace.di, et. tempus. (cquendi. (Eccle.
n). .
Gerte Phariszus ille tacuit, dum clamaret, qui
ascendens in templum ut oraret, supprimobat£ pec-
cala, et merita exprimebat ; Gratias , iuquieus , tibi
ago, Domine, quod non sum sicut. ceteri. hominum,

Digitized by Google
