9n

INNOCENTI. Hi PAPAE OPUSCULA DUDIA, n2

resurrectionis perducit octavam, in qua Deus erit A inter duos consimiles unus dissimilium collocatur:

emnia in omnibus (1 Cor. xv), fructus el merces et
premium singulormm, quam octavus dies Domi-
nicze resurrectionis ,priesignavit. Unde non incon-
grue.seriptum est: Da .partes septem, nec. non octo
(Eccle. n), illo prelermisso, quoniam ad hoc non
perünét quod dicitur per proplielam:  Suscitabimus
auper eum pastores seplem, et octo primates (Mich. v).
Et secundum visionem Ezechielis , septem graduum
erat ascensus atrii. exterioris, et. in octo. gradibus
verat ascensus atrii interioris (Ezech. xt). Profunda
ergo et fecunda, mirifiea el magnifica. sunt septe-
narii sacramenta, quie. non solum a theologis, verum
vam a philosophis commendantur.

Sed ad. conimendationem septem | pouitentialium

et inter duos dissimiles unus consimilium consti-
tuitur, hoc profecto designat, quod cum p«eniten-
tiales psalmi solummodo competant viatoribus ,
nulla in via sunt ita. perfecta, quibus non interve-
niat aliquod imperfectum: nec aliqua tam sunt
mala, quibus uon intercidat aliquod bonum: qua-
tenus nec perfectis prx:sumptio , nec malis despe-
ratio tribuatur, quod maxime convenit eL expedit
poenitenti, ut nec de misericordia nimium przesumat
sperando, nec de justitia nimium desperet timendo,
sed inter superiorem et inferiorem molam spiritus
[l. spiritualiter ) conteratur.

Cuni aatem. inter omnes orationum species , post
orationem Dominicam , prxsemineat psalmodia, si

psalmorum ista sufficiant, de quibus nonnulla in B quis speciales psalmos subtiliter investiget, perfe-

eorum expositione tanguutar, hoc addito, quod ideo
peenitentiales psalmi septenario sunt numero com-
preheusi, ut peccata. quie sub hoe numero przevari-
€audo committimus, sub eodem numero penitendo
deleamus. Septem enim sunt vitia principalia, ex
guibus universa peccata nascuntur, videlicet inanis
éloria, ira, invidia, acedia, avaritia, gula, luxuria,
significata per septem populos, quos Deus de terra
promissionis ejecit, videlicet Hethzeum, Gergezzeum,
Amorrbeum, Chanauetm, Pherezzeum, levium,
et Jebuscum (Deut. vii): necnon per septem spiritus
nequiores, quos immundus spirilts adduxit, ut
domum scopis mu:datam et ornatam, ad habitaudum
intrarent. (Luc. 1). Ut ct quemadmodum  macul:e
criminum in hoc seculo , septem dierum liebdo-
mada contraliuntur : ita horum septem. psalmorum
poenitentia diluuntur , qui sunt ,jugiter coram .Do-
mino contrito et .liumiliato spiritu recitaudi.
Horum autem septem psalmorum, quatuor sunt
consimiles, et tees dissimiles in principiis, quau-
tum ad figuras ct voces, ita dispositi, quod semper
inter duos consimiles unus dissimilium constitui-
tur, et inter duos dissiiniles unus consimilium col-
locatur. Consimiles sunt primus, tertius, quintus
et septimus: dissimiles vero sunt sccundus, quar-
fus, et sextus. Porro, quatuor consimilium | diuo
;rimi.sunt ex toto consimiles inter se; similiter
etiam duo ultimi, quantum ad figuras, et voces,
quia in.una perfecta oratione concerdaut. Sed. duo
primi et. duo ultimi sunt ex parte sibi consimiles
in przedictis, quia concordant in prima solummo:lo
dictione, Verum in primis postulat poenitens averti
furorem, in ultimis autem orationem postulat exau-
diri. "Trium autem dissimilium , duo sunt ex. toto
dissimiles inter sc, videlicet primus qui ait de bea-
titudine gratie : atque ultimus qui ait de profundo
miserie: medius autem , quantum ad .figuras ct
voces, discordat ab omnibus, sed quantum ad in-
tentionem et intellectum.cum universis concordat,
quoniam ait de culpa delenda, et misericordia im-
pendenda, pro quibus omnes poeaitentiales psalmi
sunt editi et inventi ; unde sieut ipse quartus mediat
19:0 inter oannes, ita et iutellectu. Quod autem

ctam in eis formam orandi inveniet, ad divinze pro-
pitiationis gratiam promerendam. Unde quasdam
oraliunis cireumstantias sensui praelibandas , qu'-
bus animus preinstructus , orationis virtutem ia
psalmis ipsis facilius-assequatur. Notandum ergo,
quod orat Christus, orant et angeli, orant daemo-
nes, oraut homines, orant beni, orant mali, oraut
vivi, orant mortui, orant pro se, et orant pro alüs;
sed inter hos magna ac multa est. differentia.
Christus cnim sive pro se, sive pro aliis oret,
semper im omnibus exauditur. Oravit pro se in
€ruce: Pater, inquit, in manus (as.commendo apr
ritum meum (Luc. xvin), et. statim. exauditus est,
quoniam inclinato capite tradidit spivitam. Oravi
pro aliis: Pater jguosce illis, quia nesciunt quid
faciunt (ibid.), et exauditus est.proomnibus, pro
quibus oravit, quemadmodum alibi dicit: JPeic
gratias ago tibi, quoniam exaudisti me. Ego autem
sciebam, quia semper me audis (Joan. x1). Pro s«
oravit et exaudilus est ; unde Pater inquit ad ipsum
Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam,
el possessionem (wam terminos terre (Psal. wi).
Oravit pro aliis, ct similiter exauditus est: uude
cum dixisset ad Patrem: Pater sancte, serea. eos,
quos dedisti mihi, ut sint unum , sicut et Mos unum |
sumus (Joan. xvi); consequenter subjunxit: Et eg
claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis, u& sint wmum
sicut et nos (ibid.). Ecce idem orat, et idem exaudit.

D Orat ut homo, exaudit ut Deus, Unde sane deli

intelligi, quod de Spiritu sancto.ait Apostolus : Ipse
Spiritus postulat pro vobis gemitibus. inenarrabilibu:
(Rom. vin), quia facit nos postulare. Sane ad»ecs-
tum habemus apud Patrem Jesum. Christum, et. ips
est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. 13) ;. qui,
sccundum Apostolum, semper interpellat pro. nob '
ad Patrem (Hom. vin), semper. vivens, ad. imterpe-
4Aandum pro uobis (Hebr. vu). Quia etiam , — ut ai
idem Apostolus: in diebus carnis sue preces. suppli
-cationesque ad eum, qui possit eum salvum. facere «
morte, cum claniore valido ct laerymis, offerens, ez
auditus. est pro. su. reverentia (Hebr. vw). Nouu
autem oravit, ul transiret ab eo calix, cum dixit:
Abba Pater, si possibile est transfer calicem hsmc «

Digitized by Google
