9e5
Audi filia choros cantantium ; e/. vide ludos psal- A
lentium, quibus eurem inclina, ut deponas m«asti-
tiam; et obliviscere populum tuum, quem dimisisti,
quia meliorem invenies. Nam vultum. tuum depre-
cabuntur omnes divites plebis. Et obliviscere populum
tuum, et. domum patris tui, qua exivisti, quia me«
liorem intrabis : nam adduceris in. templum regis.
Quod si feceris : Concupiscet. Rex speciem. tuam,
quia ipse est Dominus? Deus tuus. Tu ergo, filia, id
est Ecclesia quam catechizando concepi, quam ge-
nui baptizando, audi prophetias, e£ vide completas;
vel audi Evangelium, et vide Deum; in presenti
per üdem, in futuro per speciem. Et inclina aurem
tuam, ut et. visibiliter audias, et libenter obedías.
Et ita obliviscere populum tuum, id est idololatrias ;
et domum patris tui, scilicet conversationem Dia- B
boli; quasi dicat : Obliviscere Babyloniam, quia
Jerosolymam advenisti ; obliviscere Zabulum, quia
Jesum accepisti ; sicut preceptum fuerat, Abrah:e :
** Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de
domo patris tui, el veni in terram, quam monstravero
tibi : ut deseras illos, quibus Dominus ait : '** Vos
es patre diabolo estis.

* Et coucupiscet. rez: decorem tuum, quia ipse est
Dominus Deus tuus. Et adorabunt eum filie Tyri in
muneribus. Supra laudandum ammonuit: nunc am-
monitam laulat, Sicut. autém quatuor modis lau-
daverat Sponsum, ita quadriformiter laudat Spoa-
sam ; a forma scilicet, eta gloria; ab adolescentu-
lis, et a flliis. À forma cum ait : Concupiscet rez (C.
speciem tuam, À gloria cum adjungit : Omnis gloria
ejus filie regum ab intus. Ab adolescentulis cum
supponit : Adducentur regi virgines post eam. A filiis
eum concludit : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii :
quasi dicat : Obliviscere populum tuum, et domum
patris tui, quia rez, id est Cbristus. concupivit spe-
ciem tuam, id est acceptavit decorem virtutum, quem
sine te fecit in te. Rex, dico, non qualis fuerat pater
tuus, id est diabolus, sed Dominus Deus tuus; quia
Dews, est reverendus; quia /uws, es: diligendus.
Deus, id est Creator ;. Dominus, id est Redemptor ;
Deus tuus, quia de suo sanguine redemit, qui
creando tibi dedit naturam; qui redimendo, tri-
buit tibi gratiam. Tantus, et talis, quod adorabunt
eum Filie Tyri in muneribus, id est in czrimoniis,
votis, et eleemosynis. Tyrus enim interpretatur au-
gustia, cujus filiz: sunt Gentes peccatorum angustiis
coarctate. Unde mulier Chananea * a. finibus illis
egressa, typum gerens Gentilis Ecclesiz, venit, et
adoravit. Quia vero tantum virum habes, et talem ;
ideo vultum tuum, id est benign:tatrem tuam, depre-
cabuntur, pro se, omnes. divites plebis, id est sa-
pientes, et nobiles hujus szeculi, principes el philo-
sophi; quia jam conversi venerantur Ecclesiam.

Vel divites plebis intelliguntur Judzi, qui quondam

!* Jacob. 9, 9. ' Matth. 10, 292. * Genes. 12 1.
* Matth. A5, 32 et 25. * Pyaln. 06,2.
Corinth, 4, 31. '*. Matth. 95, 27. ! Exod.,28, 35.

2,4.

INNOCENTI! Ill PAP.£

964
habebant templum, et Sacerdotium, divitias legis,
et prophetize, Sicut euim ante Salvatoris adventum,
quicumque de Tyro, id est de populo gentium cu-
piebant fleri proselyti, deprecabantur Israel, ut per
eos introducerentur in. Templum, ita post Salva-
toris adventum, quicumque de Israel, id est de po-
pulo Jud:zorum, volunt fieri Christiani, depreca-
buntur Ecclesiam, ut eos recipiat ad baptismum,
quatenus salutem, quam perdiderant in Judza, 1n-
veniant in Ecclesia. Per vultum benignitas designa-
tur, secundum illud : * Hluminet vulium suum ss-
per nos, et misereatur nobis.

* Omnis gloria. ejus filim regis ab intus, in fms-
briis aureis, circumamicta varietate. Quam reginam
predixerat, filiam. regis appellat ; Christus regene-
rat, quam desponsat. Laudat ergo sponsam a gloria,
quam commendat dupliciter : ab ornatu interiori,
et ab ornatu exteriori. Ornatus interior, nitor cop-
scientiz. Ornatus exterior est splendor doctrinz.
De ornatu interiori premittit : Omnis gloria. eju
filie regis ab intus, id est in conscientia, juxta quod
inquit Apostolus : * Gloria mostra hec est, tesiimo-
tium conscientie nostre. Unde : Qxi gloriatur, *
in. Domino glorietur. Certe qui foris nitent, et intus
sordent, similes " sunt. sepulcris. dealbatis, qua «
foris parent hominibus speciosa, intus autem. plena
sunt. ossibus mortuorum, et omni apurcitia. De or-
matu exteriori subjungit : In fimbriis aureis, id est
claris doctrinis, ornantur. Hzc sunt aurea tintin-
nabula, qux dependebant ^ a. tunica hyacinthina.
Per aurum enim sapientia designatur; qu'a sicut
awrun praecellit universis metallis, ita sapientia
preeminet omnibus donis. Requiescet super eum, in-
Quit, * spiritus sapientie, et. intellectus, etc. Dicit
igitur : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deav-
rato; sed omnis gloria ejus, id est filie regis est ab
intus, id est in conscientia. Non enim '* qui in. mani-
festo Judaeus est, neque quain manifesto in carue,
circumcisio : sed qui in abscondito Judeus est, et cir-
cumcisio cordis, in spiritu, non littera: cujus laus non
ex hominibus, sed ex Deo est. Ejus. autem ornatus
non tantum est intus in conscientia, sed etiam fo:is
est in doctrina. Quoniam ín fimbriis aureis : id est
in doctrinis praeclaris, quz sapientie luce reful-
gent, est. circumamicta, id est. undique decorata
varietate linguarum , secundum illud :*! Loquebaa-
tur variis linguis, prout Spiritus Sanctus dabat elo-
qui illis; multum enim per aurum saprentize, et per
argentum eloquentiz decorantur. Unde Sponsus ad
Sponsam inquit in Canticis : ** Murenulas. aureas
faciemus tibi, vermiculatas argento. Per aurum | sa-
pientia, per argentum eloquentia designatur. Nam
de sapientia scriptum est : !** Facies mensam de lig.
nis Sethim, e&t inaurabis eqm. auro fiundissime.
De eloquentia vero legitur : '* Elqquia Domini, elo-

* Joan, 8, 44. * Marg. Sponsa laud&ur a forma.
* Marg. Laudat Sponsam a gloria." . T Corinth, T. af icy

7! [s4ig 11,2. !* Rom. 2, 28.etseg.. '* Act, Aj.

| Digitized by Google

