919

DE QUADRIÍPARTITA SPECIE NUPTIARUM.

950

EPITHALAMIUM

IN LAUDEM SPONSI, ET SPONSAE.

Solent igitur cantores. et psallentes nuptialibus A calamus scribe velociter scribentis : id. cst. instre-

alesse conviviis, ut instrumentis, et canticis lati-
ficent discumbentes. Propter quod in illo convivio,
quod pater fecit filio revertenti, symphoniam , *' et
eherum legimus concrepasse. Per symphoniam in-
telligentes. instrumenta chordarum; per chorum
cantica vocum. Veniat igitur ad hoc nuptiale con-
vivium optimus ille cytharista David, et Epithala-
mium, quod eructavit cor ejus, ad honerem sponsi,
et sponsz decantet.
: PRAEFATIO.
De commendatione Cantoris.

Eructacit ** cor meum verbum bonum : dico ego
epera sea regi. Clamat in persona pulsantis ad
ostium, ut intromittat ad naptias, Et quasi janitor

mentum Spiritus Sancti celeriter inspirantis, qui
non sub humano cruciatu deliberat, sed repente :
ubicumque ** vult spirat : secundum quod alibi legi-
tur, quia ?* facius est repente de celo sonus, tan-
quam advenientis. spiritus vehementis. Sicut enim
atramentum de cornu scriba per calamum impri-
tnit pergameno, sic Spiritus Sanctus veritatis scien-
tiam de Divinitatis arcano, per linguam Prophet:e
cordi perfudit humano. Scriptor egregius, qui tabu-
las legis similes omnino prioribus *' ah utraque
parte rescripsit : Velociter ergo scribet de illo, qui
juxta vaticinium Isaiz ** vocatur : Accelera, spolia,
detrahe, cito predare.

Inter omnes utriusque sermones Kex cytharcduia

illi respondeat : ideo tibi non patet ingressus, quia B imperat introduci : qui protinus introductus laudes

joculatores, et histriones solent esse maledicentos
et adulterantes; insipientes, et arrogantes; Non
sum, inquit, insipiens, quoniam ?** eructavit cor
meum; id est plenum sapientis verbum protulit.
Non sum adulator, qui laudat ex ore, sed non lau-
dat ex cerde; quia nca solum os, sed cor erw-
«tas, Non sum arrogans, qui sibi tamquam pro-
prium attribuit alienum : quoniam ersciavit eor
meum, Nou. sum maledicus, qui loquitur verbum
asperum, et malignum : quoniam eructavit cor
meum verbun bonum, verbum dulce, verbum suave,
verbum jucundum : Nam ?* ex abundantia cordis
es loquitur. Et bonus homo de bono thesauro nova
profert, et vetera.

regis excellenter extollit.
Narratio de laudibus sponsi.
Speciosus. (inquit) forma pre filiis hominum.
Utriusque laudes et regis, et reginze prosequitur :

' sed reyem, quasi majorem, prius laudat, et excel-

lentius; reginam, quasi minorem, posterius, et re-
wissius. De sponso priemitiit : Speciosus forma pre
filiis hominum. De sponsa subjungit : Astitit regina
« dextris (uis, in. vestitu deaurato. Sponsum autem
quadriformiter laudat; a forma : a potestate : a
judicio : ab ornatu. A forma cum ait: Speciosus
forma pre filiis hominum. À potestate, cum ait:
Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime,
À judicio, cum subjungit : Sedes tua, Deus, in se-

Sed quasi janitor repI.caverit : Dic ergo mihi tu (- culum seculi : virga recta est, et virga regni tui. Ab

v.rbum bonum, ut ego referam iltud Regi. Non de-
€ct, inquit, ut tu melas qux non seminasli : pro-
pterea ** Dico ego opera mea, non tua, regi. Regi
sn. lbi, quia ** dignus est operarius mercede sua :
presertim cum intendat perfecte laudare : videlicet
eorde, ore, et opere. Corde : quoniam eructavit cor
meum, Ore ; quoniam eructavit. verbum. bonum,
Opere, quia dico ego opera mea regi, scilicet laudes
$ponsi, eb spouse, quaa operatus sum ego inve-
niendo, et componendo. Dico eliam opera mea regi;
id est consecro carmina mea Christo.

Et quasi janitor insultaverit, quod verbum ejus
confusum sit, et morosum. Non est, inquit, confu-
sum, ?? quia lingua mea est calamus. scriba veloci-

ornatu, cum subdit : Myrrha, et gutta, et casia a
vestimentis tuis,

*» Verum a. forma. multipliciter eum laudat : com-
parative videlicet, aliis przeferendo, unde speciosus
forma pre filiis hominum : absolute, simpliciter
commendando, unde specie (ua, et. pulchritudine.
tua intende, prospere, etc. Rursus laudat ipsum a
forma secundum utramque naturam; Secundum
humanitatem : Speciosus forma pre filiis hominum;
Secundum divinitatem : Specie tua, et pulchritudine
*ua, eic. item secundum pulchritudinem corporis :
Speciosus forma pre filiis hominum; et secundum
pulchritudinem: cordis : Specie tua, et pulchritudine
tua intende, prospere procede, et regna ; quasi dicat:

ter scribentis : quasi dicat, Cur experimentum queris D Q Rex, licet in [saia de te scriptum legatur **: Vide

?* ejus, qui in me loquitur Christus? Lingua mea est

** Eccli, 45,5. ** Luce A5, 25.
margine. Commendatur in corde.
epere. " Luce cap. 40, Y.
9,2. ** Exod. 34, 1.

*? [l3olm. 44.
*! Matth, 32, 34, . et seq., et cap. 15, 52.
** Marg. Commendatur ab ore.
Cap. 8, V. ?* Marg. Laudatur sponsus a.[orma.,

eum non habentem. speciem, neque decorem propter

** Hz, et affines alige adnotationes exatant in Codicis
"! Marg. Commendatur ab
55 [1 Corinth, 15, 5. ** Joan, 5,8. ?! Act.
V Cap. 59. vers. 2.

Digitized by Google
