965

DE QUADRIPARTITA SPECIE NUPTIARUM.

966

' quia casta; argent. igne examinatum. Decenter A sollicitus est, que sunt mundi. Virgines ergo, que

ergo per murenulas aureas fores sapientize designan-
tur, quibus collum, et pectus Ecclesiz, id est prze-
dicatores Ecclesie, et doctores ornantur, Vermicu-
latas, id est distinctas, et variatas argento, scilicet
eloquentia, ut juxta varietatem materim, vel per-
some, stylus sermonis, et qualitas varietur, ait : !*
Sapientiam loquimur inter perfectos. Inter vos !* non
judicavi me scire aliquid, nisi Jesum Christum, et
hunc crucifizum. Et iterum : * Non potui loqui vo-
bis quasi. spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tan-
quam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non
escam, Si vero per vestem Ecclesiz singuli quique
fideles intelligantur, secundum illud, quod ci dici-
tur à Domino per Prophetam : ** His omnibus velut
ornamento vestieris ; per fimbriam, quz est extrema
pars vestis, ultimi fideles debent intelligi, qui erunt
in (ine sseculi : ut talis sit sensus : Regina erit cir-
cumdata. varietate virtutum, in. fimbriis aureis, id
est.in ulimis sanctis, qui erunt aurei, id est
perfect, sicut aurum ** quod per ignem probatur.
** Adducentar regi virgines post. eam : proxime
ejus offerentur tibi. Offerentur in letitia, et exulta-
tione : adducentur in templum regis. Solet puella,
, cum de domo patris ad domum sponsi deducitur,
contristari pro cognatis, et cognitis, quos dimittit:
propter quod ei dicitur : Obliviscere populum tuum,

et domum patrís tui ; quoniam concupivit res. spe-.

ciem tuam. Solent venientibus sponsis omnes assur-

tam corde, quam corpore sunt pudicz, adducentur
regi, videlicet Christo, in presenti per fidem, in fu-
tro per speciem. Et proxime ejus, id est conju-
gate, vel viduz, proximo loco post illas, afferen-
tur tibi, Rex Christe, ut istis des auream, illis au-
reolam. Nam illarum est fructus ** centesimus, ista-
rum sexagesimus, vel tricesimus. Utreque tamen
afferentur in letitia cordis, et exultatione corporis,
propter geminam stolam. Quia vero ** non omnes
virgines sunt prudentes, sed quzdam sunt fatus,
sole vero prudentes intraverunt ad nuptias, et
clausa est "janua : recte. subjungitur : Adducentur
in templum regis, id est in Jerusalem coelestem, in
Ecclesiam triumphantem, cum regnum advenerit,
de quo dicit Psalmographus : ** In templo ejus om-
nes dicent. gloriam. In illud. itaque templum sole
prudentes virgines adducentur; quia sicut pastor
*' separabit agnos ab hadis, agnos adducet in glo-
riam, hzdos tradet ad penam. In templum. autem
militantis Eeclesie tam prudentes, quam fate vir-
gines adducuntur; quia modo mixta sunt grana cum
paleis, et lolium cum frumento.
** Pro patribus tuis nati sunt tibi filii ? constitues
eos principes super omnem terram. Spousa laudatur
à filiis : filios autem commendat a. magnitudine ;
quia sunt nati pro patribus. A fortitudine ; quia nati
sunt filii. ** Ab altitudine ; quia constitues cos prin-
cipes. A latitudine; quia super omnem terram. À-

gere, ac humiliter inclinare : propter quod dicitur : (, gratitudine; quia memores erunt nominis tui, Do-

Adorabunt eum filie Tgri in. muneribus : vultum
tunm deprecabuntur omues divites plebis. Solet sponsa
preciosis vestibus, et variis indumentis ornata pro-
cedere : propter quod dicitur: Omnis gloria ejus filie
tegis ab intus, in imbriis aureis, circumamicta va-
fielate. Solet secum paranymphum, non extraneos,
sed .propinquos adducere : propter quod dicitur :
Adducentur regi virgines post. eam, proxime. ejus,
Solent cum hymnis, et canticis festive deduci : pro-
pter quod dicitur : Afferentur tibi inlatitia, et exul-
tatione, Solent pro consecrando conjugio in tem-
plum adduci ; propter quod dicitur : Adducentur in
templum regis. Licet autem una sit universalis Ec-
elesia, de qua dicitur : *' Una est columba mea, per-

mine. À longitudine; qua im omni generatione, ei
progenie. Patres vero non. solum carne, sed etiam
fide possunt intelligi , teste Veritate, qui dicit : 1€
Si filii Abrahe essetis, opera Abrahe faceretis. Pa-
tris enim Ecclesie secundum carnem fuerunt Ido-
lolatrz,, pro quibus nati sunt Christiani. Patres se-
cundum fidem fuerunt olim Prophetz, pro quibus
nati sunt tandem Apostoli. Pro apostolis autem
quotidie naseuntur Episcopi, quos Ecclesia princi-
pes super omnem terram constituit. Quamvis et ali-
ter possit intelligi : Filii nati sunt pro patribus ;
quos generas filios, collocas tibi patres, cum d:scipu-
los facis magistros. Verum Apostolos non Sponsa,sed
Sponsus constituit principes super terram, quibus post

fecia mea, multe sunt tamen diversitates fidclium, D Resurrectionem insuflavit, et ait : '* Accipite Spiri-

de quibus adjungitur : ** Viderunt eam filie, et bea-
tissimam predicaverunt regine, et concubine lauda-
cerunt eam. Post eam igitur reginam, que mater est
omnium, id est post. primitivam Ecclesiam, vírgi-
nes adducentur, et proxime affereniur ; quia facilius
merentur adytum regis virgines, quam viduz; con-
tinentes, quam conjugate. Nam, ut inquit Aposto-
lus : ** ()ui sine uxore est, cogitat qua Domini sunt,
et quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore. est,

1* Cap. 4 10.
**. ]n ead. Epis. cap. 3. v. 4, ei seg.
adolescentulis, | * Cant. 6, 8. ** Ibidem.
2B. vers. 5 et 10.

V Exod, 25, 25, et seq.

"Psalm. 4, 7.
*! Jsaig. 49, 18.
** J. ad Corinth. 7, 52, ei seq.
** Psal. 28, 9. ** Matth, 25, 52, et seq.

tum Sanctum, quorum remiseritis peccata, remittun-
tur eis ; et quorum retinueritis, retenta sunt, Euntes
*5 in mundum universum, predicate Evangelium omni
creatura. Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus

erit : qui vero non crediderit, condemnabitur. Sed ad

utrumque potest referri, quod dicitur : Conatitues
eos principes super omnem terram : et ad Sponsam,
de qua primitütur : Pro patribus tuis nati sunt tibi
filii : e& ad Sponsum, de quo subjungitur * Memo-

* ] Corinth. 2,6, !* Eod. cap. vers. 2.

** J Petr. 4, 7. ?? Marg. Song laudatur. ab
5 Hatih. 15,8. ?* Matth. -

*! Marg. Sponsa laudatur a. filiis. — * Hic

videtur aliquid. desse; nisi sic. interpreteris : Nati sunt. filii similes patrum (fortium), Regum,

Digitized by Google
