AD INAOCENTII

Ego Guido, S. Marie Transtiberim, tit. Calixti, A
Presbyter cardinalis (79).

Ego Hugo, presbyter cardinalis S. Martini, tit.
JEgidii (80).

Ego Joannes, S. Stephani in Celio Monte presby-
ter cardinalis (81).

Ego Gratianus, Sanctorum Cosma et Damiani dia-
conus cardinalis (82).

Ego Gerardus, S. Adriani diaconus cardina-
lis (83).

Ego Gregorius, S. Gergorii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis (84).

Ego Nicolaus, S. Marix in Cosmedin diaconus
cardinalis (85).

Ego Gregorius, Sancti Angeli diaconus cardina-
lis (86). .

Ego Vobo (87), Sancti Theodori diaconus eardi-
nalis.

Ego Petrus, Sancte Mari in Via Lata diaconus

cardinalis (88).
|. Datum Roms. apud Sanctum Petrum, per ma-

num Rainaldi, domini papz notarii, cancellarii vi-
cem agentis, i1 Idus Maii, indictione prima, anno
Domini millesimo[centesimo nonagesimo octavo,
pontificatus Innocentii 1.

IX,

Ad abbatem Premonstratensem (89); H. archidiaco-
num et magistrum R.. Canontcum. Laudunensem.
— Causam, qu& inter abbatem monachosque. S.
Nicolai de Ribodi-Monte, ac W. diaconum, super
Ecclesia de Villari Sicco vertebatur, dijudicandam C
ipsis committit. (90).

(Anno1198. Rome, ap. S. Petrum, Maiil6.)

91

TEx Chartulario menibranaceo monasterii S. Nico-
lai de Ribodi-Moute, f». 47, v*. Bn£Q. ibid.]

Venientibus ad pr:sentiam nostram dilectis filiis,

79) Vide epistolam libri tertii xxvir, not.

,(80) Egidii. Sic legitur in. Apegrapho quod no-
biseum communicavit. D. Poirier. Legendum vero
Enni, Vide epistolam Appendieis hujus tertiam
uot.

el Vide epistolam libri quinti Lxxur.

82) Vide not. 58, supra.

83) Vide epistolam libri quinti rxxxin, not.

s] Vide epistolam libri septimi, 11, not.

85) Vide not. 61, supra. .

(86) Vide epistolam libri quinti xxix, not.

(87) Vobo. Sic legitnr in Apograplio quod nobis-
eum communicavit D. Poirier ; al. Bobo! Bobo, to-
manus, ex Canonico S. Petri, tituli S. Theodori
diaconus cardinalis, a Coelestino papze III, in secun-
da ex Ciaconio, ex Panvinio vero in quarta, cardi-
nalium creatione renuntiatus est. Scribunt aliqui,
Bobonem hunc fuisse Carlestini adinem, alque ex
familia Ursinorum. Mortalem v.tam deseruit sub
Innocentio papa Hl. Oldoin. ad Ciocon. tom. 1,
col. 1164,

(88) Vide epistolam libri tertii xx, not.

(89) Petrus 1, abbas S. Justi, singularis doctrinz,
pietatis et bumilitatis exemplar, Premonstratensium
votis, et quasi violenter, à suo monasterio avulsus,
ad summam ordinis sedem :gre se promoveri passus
est, pridie Non. Junii an. 1496. Abdicaiit pridie ld.
Octobris an. 1201. lllud vel maxime in tanto viro
laudabile, quod, eum ceterorum Ordinum prelati,

n BEGESTA 33
Stephano monacho et Jesse presbytero, nuntiis
dilectorum filiorum... abbatis et (91) et monachorum
Sancti Nicolai de Ribodi-Monte, et W. diacono, qui

* se in ecelesia de Villari-Sicco asserebat per judices

delegatos auctoritate apostolica institutum, et su-
per hoc petentibus audientiam vehementer, utrique
parti dilectos (ilios, Robertum et Hugolinum, sub-
diaconos et capellanos nostros, concessimus audi-
tores, In. quorum praesentia constituta pars abbatis
jam dicti proposuit, quod, cum Joannes, clericus,
frater ipsius W. ad sedem apostolicam accessisset,
falso suggessit quod capella Villari-Sicci redditus
sufficientes haberet, unde posset presbyter susten-
tari; et, quia capella illa multum ab ecclesia ma-
trice distabat, et quia presbyter Ribodi-Montis in

B parochiali ecclesia et capella illa congrue deservire

non poterat, propter defecium ipsius multi decesse-
rant intestati ; sicque per hanc falsam suggestionem
ad venerabilem Íratrem uostrum... archiepisca-
pum (92), et dilectum filium... decanum Senonen-
sem (92), a felicis recordationis C. papa przdeces-
sore nostro litteras impetravit ; sub eo Lenore vide-
licet, ut ipsi presbyterum, appellatione remota, ibi-
dem instituere non differrent : abbas vero littera-
rum illarum auctoritate citatus, licet in illis de ipso
nulla mentio penitus haberetur, ad praesentiam ip-
sorum accedens, cum copiam litterarum habere
non posset, ad extra provinciales et remotos judices
asseruit se, non nisi causa cognita et expressa,
debere vocari; nec credens eas de conscientia sum-
mi pontificis emanasse, quod liter illz juribus
carere deberent, se obtulit probare paratum; ot
quoniam nulla mentio facta erat quod in Ecclesia
ilia ipse abbas jus patronatus haberet ; et quia lit:e-
r2 veritate tacita fuerant impetrat ; et, si ibi pre-
shyter necessarius videretur, sine ipsius tamen vel

ab Innocentio PP. HI privilegia efflagitarent, ipse hoe
unum a summo pontifice peliit, ut nee sibi, uzc suis
coabbatibus liceret, mitra, chirotecis, aut aliis pon-
tiüicalibus ornamentis uti, ne forsan utendo sibi vi-
derentur sublimes. Vid. Nov. Gall. Christ., tom. Vl,
col. 646,

(90) Ad apographum notulanr istam apposuit D.
Grenier quam hic referre lubet.

« Rescrit du pape Innocent lll à l'abbé de Pré mon-
tré, à l'archidiacre de Laon, et à Maitre Robert,
chanoine dela méme église, pour terminer un grani
différend entre les religieux de Saint-Nicolas de Ri-
bemont et un diacre, qui avait fait ériger en cure
la chapelle de Villers-le-Sec, et s'en était fait pour-
voir sur un faux exposé, et sans la participation du
patron.

« Cette piéce est fort. intéressante pour la ma»
niére de procéder au for ecclésiastique daus le dou-
ziéme siécle. »

e Vide supra Epistolam 2, not.

92) Michaelem de Corbolio, qui Senonenscs infu-
las E 2b anno 4194, ad annum 1199, quo ebiit
" ak Decembris. Vide Nov. Gal. Christ. tom. XI,
col. 55.

(95) Post Salonem, Senonensem decanum, quem
anuo 1196 defunctum esse dicunt, Hugo, pri-
mum archidiaconus Senonensis et decanus de
Brayo, dein decanus Senonensis, memoratur in
instrumentis usque ad annum 4204, Ibid. col. 110.

Digitized by Google
