7. . SUPPLEMENTUM. —AN. 1301. 7$
justitia mediante cogatis, elc... . . ... . A consensu episcopi et archidiaconorum. pro bono pacis,

e € [E . * . à 9 $2 95 $9 t$ r$ 8$ [E

Datum Laterani, x, Kal. Junii, pontificatus nos-
tri anno iv.
XLVII.

Ad Petrum. Senonensem arckiepiscopums et. abbatem
S. Columbae. — De institutione decanorum rura-
lium in Ecclesia Meldensi.

(Anno 1201. Laterani, Maii 23.)

[Durtessis, Hist. de l'Egl. de Meauz, ll, 86, ex ta--

bulario Meldensi.]

Petrus Dei gratia archiepiscopus, et S. Columba
abbas Senonensis, omnibus ad quos liitere prasen-
tes pervenerint, in Domino salutem.

. Adomnium notitiam volumus pervenire nos recepisse
domini pape litteras iu hunc modum:

« iwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
veneralili fratri archiepiscopo et dilecto filio ab-
bati S. Columbae Senonensibus, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

« Querela venerabilis fratris nostri Meldensis epi-
scopi nobis exposita patefecit quod cum ad cum
pertineat in Meldensi diocesi decanos rurales insti-
tuere et destituere, eicut predecessorum nostrorum
temporibus est obtentum, archidiaconi Meldensis
Ecclesim illi super hoc contradicunt, asserentes
quod eis inconsultis non debeat aliquem instituere
in decanum, et subventiones quas rectores eccle-
,siarum sux diccesis eisdem exhibere tenentur, in

grave prajudicium ejus sibi non metuunt vindicare, (

duas partes messium ei tantummodo dimittentes ;
lidem etiam archidiaconi a preshyteris Meldensis
diccesis contra voluntatem et prohibitionem ipsius
pecuniam per exactiones illicitas non dubitant ex-
torquere. Praderea de decano Meldensi suam reci-
tavit querelam, quod cum prebendas vacantes ido-
neis personis assignat, et eas mittit ad decanum et
capitulum, ut ipsos in fratres et canonicos recipiant,
et decanus eos corporaliter investiat de praebendis,
sicut Ecclesie consuetudo requirit, decanus ple-
rumque differt, et impedit receptionem illarum, et
se liac occasione absentat, vel aliquas frivolas cau-
sas malitiose pretendit. Ut igitur que in Meldensi
ecclesia prater rectitudinis ordinem attentantur, in

statum debitum per officium nostrse sollicitudinis D

reformentur, discretioni vestra per apostolica scri-
pta mandamus quatenus ad ipsam Meldensem ec-
clesiam accedentes, super his et aliis quse vobis inde
proposita fuerint inquiratis diligentius veritatem, et
Dominum habentes yr:e oculis, quz in ea corrigenda
invenerilis, secuudum Deum et justitiam sublato
appellationis obstaculo, auctoritate apostolica cor-
rigatis, facientes quod decreveritis per censuram
ecclesiasticam (irmiter observari etc... Quod si non
ambo, eic. m

« Datum Laterani, decimo Kalendas Junii, pon-
lificatus nostri anno quarto. »

Accedentes itaque ad. Meldensem. ecclesiam, parii-

bus cogvocatis, el in nostra presentia constitutis de

talem ordinationem fecimus : Quod. rurales decanos
Meldensis episcopus. archidiaconis inconsultis possit
eligere, instituere et. mutare, salva tamen. fidelitate
quam de conservando jure archidiaconorum consueve-
runt prestare. In hoc etiam. archidiaconi amicabili-
ler consenserunt, ut de succursu ecclesiarum tam in
messe quam aliis obventionibus donec per episcopum
instituantur. persona, duas. partes episcopus, et ier-
tiam archidiaconi recipiant et per decanos rurales de-
beat succursus ecclesiarum vacantium procurari. Su-
per conferendis autem 'ecclesiis parochialibus archi-
diaconi recognoverunt. quod. nunquam. vexaverunt
ipsum, nec unquam in vita sua vexabunt, nec ei con-
tradiceut. Quia. etiam conquerebatur episcopus quod
idoneas personas quibus prebendas con[erebat vacan-
tes, decanus pro sta voluntate investire differret, hoc
itaque de assensu partium temperavimus, ut. decanus
si presens [uerit, sine dilatione investiat canonicum
sibi ab episcopo missum, et in capitulo canonicum
loco sui instituet, qui denuntiabit decano si absens
fuerit, et investituram canonici ab episcopo missi fa-
clurus accedat, Et si infra octo dies decanus non ve-
nerit, substitutus a decano canonicus auctoritate de-
cani investiat. personam ab episcopo presentatam.

Quod si canonicus quem vicarium suum. decanus
elegerit, infra octo dies quoquo modo etiam presens,
investituram requisitus. non fecerit, vel ipsum abesse
contigerit, hanc prior ín ordine sacerdotum canonico-
rum, qui presentes fuerint, nomine ipsius decani im-
plebit. A petitione autem. tertie partis demande
quam episcopus fecerat, ad nostrum consilium archi.
diaconi destiterunt. Ipsi autem. archidiaconi nullam
in suis archidiaconatibus demandam | facient, visi
episcopo asseusum prabente. Quod ut ratum perma-
neat, presens scriptum sigillorum nostrorum muni-
mine fecimus roborari.

Actum Meldis, auno Verbi [ncarnati 1901.

XLVIII,
Ad Raymundam Nonantulanum abbatem, — Ejus
electionem. confirmat,
(Anno 1201. Laterani, Jun. 20.)
[ Tiraboschi, Storia della badia di Nonantola, II,
$51, Autogr. ex. archiv. Nonant.]

InwocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Ravuuxpo abbati Nonantulano, salutem
et apostolicam benedictionem.

Audito quondam quod monasterium Nonantula-
num per B. quondam abbatis ejus incuriam et in
temporalibus diminutum fuerat, et in. spiritualibus
dissolutum, provisionem eL correctionem ipsius ve- .
nerabili fratri nostro..... Ferrariensi episcopo du-
ximus committendam, ita ut si abbatem inutilem
inveniret, removeret eum ab officio abbatie. Ipse
autem licet multipliciter visus fuerit. indemnitati
ejus monasterii providere, tandem intelligens quod
sub eodem abbate status ejus non poterat in melius:
reformari, eum repertum inutilem ab administra
lione curavit Juxta tenorem mandati apostolici

Digitized by Google
