"i '"SUPPLEMENTUM. — AN. 1199. 4à
auctoritate apostolica confrmamus, et prasentis A et Balduini de Milestrec, quod possidetis al eo sub

scripti patrocinio communimus.

Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, xii Kalendas Aprilis, pontificà-
tas nostri anno secundo.

xvin.

Ad Gerbodonem (2), abbatem Sancti Wulmari, ejus-

fratres fam. presentes fuam futuros. —

feci it eos sub protectione B. Detri, et enumeran-
tur bona ad. ipsos spectainttá,

(Anno 1199. Laterani, April, 5.)

[Bnrovickv et Li Ponrg Dotnet, Regesta ^ Inno-
centi. 111, t, Wl, App., p. 1025, ex Apographo,
uod ad fidem Autographi exscribi curavit D.
Vacher d. ourg Lange. Vid. ad. calcem: bullze
ipsius,

IxxocEN TIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, GEnsopovi, abbati monasterii Sancti
Wulmari, ejusque fratribus, tam presentibus quam
Yuturis regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honc-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congroum suffra-
giüm impertiri, Expropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et felicis recórdationis Colestini papse, przedecesso-
ris nostri, vestiiis inlzerentes, prefatum. mona-
sterium Sancti Wulmari, in quo divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et pr:esentis seripti privilegio commu-

mimus; inprimis siquidem statuertes ut ordo mo- €

naslicus, qui s^cundum feum ct beati. Bencdicli
Regulani in eodem monasterio institutus esse dignó-
sckur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Preterea, quascunque possessiones ,
quaconque bóná idem monásterium inpresentia-
rum juste eLcanonice possidet, aut in futurum con-
cessione pouliüicum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, pras-
stante Dómino, polerit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant ; in quibus
haec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum, inquo prefatum monasterium
situm est, eüm omnibus pertinentiis suis; villain
Sancti Wulmari, cum mercato, theloneo, et omni-
bus ejusdem villa jurisdictionibus et perlinentiis
. p pn et exterioribus; ab ipsa villa usque ad
Riüdüm de Witra, quod de Comite descendit, el
tisque ad feodum de Dudelli villa, et feodum de
Dales, et usque ad feodum de Tingri, et fcodum de
Nerlinghetün, et usque ad rivum de Cresbere, ct
flazüen Elnac; parochialem ecclesióm ipsius villze,
cum omnibus decimationibus etl aliis pertinentiis
stis; terràm, cum nenioré de feodo Roberti Rabel,
à pede montis usque ad feodum Lamberti de Cors,
. e t XI. Gebbodo, se& Grebindus, aut Grebiuüs,
. Wulmari, nuuc Boloniensis digecescos monasterii
abbas, cui minime nominato, vt ferunt, bonorum et
Ecclesiarum conürmaticnem  Colestinus. PP. iil

anno 1193 indulsit, testis legitur anno 1192 in lit-
teris ld comitisse pro S. Bertino, Reperitur arino

Parrot. CCX VII,

annuo censu decem solidorum ; villàm de llesding,
cum ecclesia et omnibus aliis suis pertinentiis;
villam Veteris Monasterii, cum ecclesia et omnibus
aliis suis pertinentiis; villam Sancti Martini, cum
ecclesia et omnibus aliis suis pertinentils; villam
Magnz-Ville, cum ecclesia e omnibus aliis suis
pertinentiis ; villam Colonize, cum ecclesia et omni-
bus aliis pertinentiis suis, terris videlicet cuHis, et
onmibus .... piscariis, patudibus et marescis, apnd
Niuniel, dimidiam barcariam el píscariam ; Cunde-
tam; Richenacre ; Berchem ; Eswuem ; Fohem;
DBerneuias; Evelinghehem ; apud Stapes, mansos
triginta; et in predictis villis et viculis, omnem
comitatum et jurisdictionem ; altare de Frene, et.

B duas carucatas terre ét. amplius, et liospiles quos

habetis in eadem villa, cum omni jurisdictione ét
reddilibus annuis, quos vobis debent, et. in eadem
villa, deciiàm de mota; altare de Tingrl, cum om-
uibus decimationibus, et in e&dem parochia, deci-
mam crementorum ; altarc de Laires, cum tota de-
cima ; altare de Quarti, cum tota. decima ; altare
de Verlinghetun, cum totà decima ; altare de Wilra ;
altare sancte Geltrudis; altare de Boninghes; alta -
ria de Áuci et de Servin; in paróchia de Kestreke,
totam decimam mediatariorum comitis; et in ea-
dem parochia, decimam Willelmi Camerarii, deci-
mam de Businghehem, tertiam partem décim» de
HVlelbesessem,'decimain de Dales, decimam de Sckie-
ses, decimam de Berneulas, decimam de sarto Hi-
€heri, decimam de Wenegleval, decimam Sancte
Gerlrudis, tertiam partem decim de Verna, deci-
màm de. Welwinge, decimam de Al:nghetum ; apnd
Bercbet, decimam de terris Dalduihi Bibuef, et. Bi-
monis Bustel, decimam de Bossin; apud Denebrác

decimam Castellani de Faukeinberge, et. in eadem
villa decimam de terra Lambiui : in parochia de
Reclinghehem, unam carucatam terrze cult , apud
Capellam, allodia Oilardi de Businghehem, 'apud
Wichinghehein; allodia Giroldi de Buccoll, et. Gi-
roldi de Casroi, ei llugónis de Ghestreka ; apud Le-
dingheham , quamdam partem aliodiorüm ipsius..
vitz ; apud Lustinghehem, allodia Rogeri de Kaeu,
et Gill, sororis suz, et duas partes inolendini ex

p eorum dono ; in parochia. Novi Castelli, atlodia Ro-

berti Gringelh, et Walteri. Crolle; apüi Paninghe-
rum, allodia Faram; apud liuppem, dimidiam caru-
catam terrz ; apud Hecout, altodia llugonis de Cul-
lesberc, et Hugonis de Kestrehe; apud idessinghe-
hem, duas carucatas terre; apud Hohkinghehem,
unam carucatam terre; apud llermárenghes, allo-
dia Hugonis de Seles, et sororum suarum, et Petri,
et Hugonis, et sororis sum; apud Yseche, allodia
Arnulü de Longavilla; apud Ferchenes, allodia
Atronis, et Juannis filii sui, et Balluini cognati
1196 in Chronico Aridrensi: Quedám przdia ven-
didit monasterio Clarimarisci, approbante Lame
berto, Morinensi episcopo, anno 1159. Occuriit ad-

huc anno 1210 in Chartula:io S. Judoci. » Gall.
Christ; nov., tom. X, col. 1596

Digitized by Google
