39 AD INNOCENTIL III REGESTA P)

XIV. c

Ad patriarcham Jerosolymitantm. — Ut prior et ca-
uonici Sancti Sepulcri liberam habeant potestatem
ordinandi domos et prioratus obedientiarwm.

(Anno 1199. Laterani, Jan. 5.)

[Eug. de Rozi&nE, Car(uluire de l'église du. Saiut-
Sépulcre de Jérusalem, publié d'aprés les mss, du
Votican. Paris, imprimerie Nationale, 1849, in-
V; pag. 275.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Jerosolymitano patriarcha, aalutem et
apostolicam benedictiouem.

Cum dilecti filii prior et fratres Dominici Sepul-
cri de indulgeatia Sedis apostolicze ct assensu pra
decessorum tuorum liberam huc usque rerum sua-
rum, tam domorum quam prioratuum, administ;a-
tionem habuerint, et nos eorumdein pradecessorum
nostrorum vestigiis inbzrentes, id ipsum eis duxe-
rimus confirmandum, sustinere nulla ratione debe-
mus ui contra concessionem noslram ab aliquo
temere veniatur. Hinc est quod fraternitati tuze per
apostolica scripta mandamus quatenus super admi-
nistratione jam dicta praefatos priorem et fratres
non velitis aliquatenus impedire, sed potius eos
uti, quautum de jure licuerit, apostolica concessio-
ne permittas, nec eis in institutione canonicorum,
quos utiles et idoneos ecclesie su cognoverint,
contra indulgentiam nostram temere te opponas,
eum in hecjus tuuin servari velimus modis omnibus
illibatum.

Data Laterani, Nonis Januarii, poutificatus nostri c

anno secundo.

XV.

Ad abbatem, E. prepositum et. C. canonicum 8.
'.— Emmerami Ratisponensis. — Ut jus parochi in
Riekofen contra canobium Walderbach tueantur.

(Anno 1199. Laterani, Martii 5.)
[Rizp, Cod. diplom. Ratisbon. , Ratisbone 1816,
in-Á» ; p. 281, ex originali.]

InNoceNTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis... abbati Sancti Emmerami, E. preposito
et C. canonico Ratisponeu., salutem et apostolicam
benedictionem.

Ex conquestione dilecti filii Wernardi plebani de
Lentecboven (hodie Riekofen), nostro est aposto-
latui reseratum, quod... abbas et fratres de Waler-
bach Ratisponen. diccesis mausxm unum, qui dos
capelle suo Tagmerengen (Taimering), in illis par-
tibus nominatur, indehite ipsi subtrahunt , et illum
prasumunt contra justitiam detinere; cumque co-
ram dilectis filiis, choro Ratisponen. plebanus ipse
suam posuérit aliquando quaestionem, dieto abbate

99) Vide Epistolam libri noni ctxxxn.

100) Henricus Ill, ex Camerario, jam state gra-
vis, in abbatem S. Vedasti anno 1194 adlectus est.
Ob senium curam deposuit an. 1209. Vid. Nov. Gall.
Christ, tom, Ml, col. 585. Simon 1, S. Vedasti mo-
hasterii asceta, mortui Alexandri abbatis psries
excepit aiio saltem 4175, e vivis excessit anno 1202,
vel 1201, ex Locrio, Ibid. col. 412.

f) Vide Epistolam xn, infra, not.

ad appellationis subsidium: convolaute, quam non
fuit sicut proponitur prosecutus, suam nondum po-
toit justitiam obtinere, unde ipse quoque ad octavam
Epiphanig, quz jam praeteriit, apostolicam sedem
appellans terminum provocationis ab abbate inter-
posito coarctavit : idem etiam abhas dicto plebano
super decimis villae przefatze injuriosus existere di-
citur et molestus ; volentes autem, ut jura sua ser-
ventur singulis illibata, eum nobis non constiierit
de praemissis, causam ipsam vobis duximus com-
mitendam, per apostolica scripta mandantes, qua-
tenus vocatis ad' praesentiam vestram, qui fuerint
evocandi, et inquisita super przmissis diligentius
veritate, quod canonicum fuerit, remoto appella-

« Wonis oUstaculo, statuatis, facientes quod statue-
priis per censuram ecclesiasticam firmiter obser-

vari, nullis litteris veritati et justiie praejudican-
tibus a sede apostolica impetratis. Quod si omnes
bis exsequendis nequiveritis interesse, duo vesirum
ea nihilominus exsequantur.

Dat. Lateran., tn Non. Martii, pontificatus nostri
anno Ji.

Plumbum. IxxocEvTiUCs PP. lif,

XVI.

Ad Gerbodonem (98), abbatem et Conventum S. Wu-
mari , Boloniensis. dieceseos. — Sententiam. in
ipsorum favorem, ab episcopo Morinensi et conju-

icibus, in causa, que inter. ipsos ac abbatem Clu-
niacensem | super liberiute eligendi abbates certe-
batur , latam confirmat.

(Anno 1199, Laterani. Mart. 24).

- Transcripta ex Archivio Monasterli S. Wulmari,
n. 24. Bn£Q. ibid.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis tiliis GERpopoxi, abbati, et conventui Sancti
Wulmari, salutem et apostolicam benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
stum, tam vigor zquitatis quam ordo exigit. ratio-
nis, ut id per sollicitudinem of(lcii nostri ad debi-
tum perducatur effectum. Eapropter, dilecti. in
Domino lilii, vestris justis postulationibus grato
concurrentes assensu, sententiam venerabilis fra-
tris nostri . . . Morinensis episcopi (99), et dilecto-

p rum filiorum ... Sancti Vedasti (100) et Aquiscincti

abbatum, contra Cluniacensem (1), super libertate

"in monasterio vestro eligendi abbates, in qua fra-

tres monasterii vestri per quadraginta annos con-
tinue permansisse, legitime coram pr:dictis judi-
cibus est probatum, sicut rationabiliter lata est,
nec legitima appellatione suspensa, ratam babentes,

(4) Eratis adhue Hugo IV (de Clermont), Ray-
noldi, Comitis Claromontensis, in pago Deilova-
censi, et Clementi» de Barro filius, consanguineus
Raginadi episcopi Carnotensis ; qui, primum abbas
S, Geremari Flaviacensis, inde S. Luciani Bellova-
censis, postremo Cluniacensis, ab anno 11835, renun-
tiatus est. Non obiit enim ante diem 6 Aprilis anni
bejus 1199. Vide Nov. Gall. Christ, tom. 1V, col.

4

Digitized by Google
