AD INNOCENTII IIl. REGESTA

neraonipus iratribus, archiepiscopis et episcopis, A sanguinis effusionis processum, aut violenta manus

et dilectis filiis, abbatibus, prioribus, decanis, ar-
cbidiaconis, et universis Ecclesiarum przelatis, ad
quos litterz istx pervenerint, salutem et aposioli-
cam benedictionem. .

Non absque dolore cordis et plurima turbatione

didicimus, quod ita in plerisque partibus ecclesias- .

tica censura dissolvitur, eL cononics sententiz

severitas enervatur, ut viri religiosi, et hi naxi--

me, qui per sedis apostolice privilegia majori do-
nali sunt libertate, passim a malefactoribus injurias
sustineant et rapinas, dum vix invenitur qui con-
grua illis protectione subveniat, et pro fovenJga
pauperum innocentia murum se defensionis oppo-
mat. Specialiter autem dilecti filii nostri... Ab-
bas (70) et Fratres Fusniacenses, Cisterciensis ordi-
nis, tam de frequentibus injuriis, quam de ipso
quotidiano defectu justiti:e conquerentes, univer-
$itatem vestram litteris petierunt apostolicis exci-
tari, ut ita videlicct eis in tribulationibus suis
contra malefactores eorum prompia debeatis ma-
guanimitate consurgere, quod ab angustiis quas
sustinent et pressuris, vestro possint presidio res-
pirare. Ideoque, universitati vestrae per apostolica
scripta mandamus atque praecipimus, quatenus il-
los, qui possessiones, vel res, seu domos prxdicto-
rum frairum, vel hominum suorum, irreverenter
invaserint, aut ea injuste detinuerint, quz przedic-
tis fratribus ex testamento decedentium relinquun-
tur, seu in ipsos fratres, contra apostolice sedis
indulta, sententiam excommunicationis aut inter-
dicti przssumpserint promulgare, vel decimas labo-
rum seu nutrimentorum ipsorum, spretis aposto-
lice Sedis privilegiis, extorquere, ammonitione
promissa, si laici fuerint, publice, candelis accen-
sis, excommunicationis sententia percellatis ; si
vero clerici, vel canonici regulares, seu monachi
fuerint, eos, appeflatione remora, ab officio et be-
neficio suspendatis, neutram relaxaturi sententiam,
donec przdictis fratribus plenarie satisfaciant, et
tam laici, quam clerici seculares, qui pro violenta
manuum injectione anathematis vinculo fuerint in-
nodati, cum diccesani Episcopi litteris ad sedem
apostolicam venientes, ab eodem vinculo mereau-

in episcopum vel abbatem injeeta, cum excessus
tales et similes sine scandalo nequeant prateriri ;
$i vero in clericos seculares manus injecerint, pro
vitando scandalo, miuantur ad sedem apostolicam
absolvendi. Villas autem, in quibus boua przdicto-
rum fratrum, vel hominum suorum, per violentiam
detenta fuerint, quandiu ibi sunt, interdicti senten.
ii» supponatis.

Datum Agnanue, xvi Kalendas Februarii, ponti-
ficatus nostri anno quarto.
. Je soussigné, délégué de. Monseigneur le Garde-
des-Sceuuz, pour la recherche. et transcription des
montunents historiques de la Tiérache et pariie du
Laonnois, ceriifie la présente copie conforme à l'ori-

B. ginal. Ce 49 avril 1788.

Signé D. R. N. Jeanmm, Religieuz de S. Michel.
LVI.

Ad abbatem (71), et canonicos S. Genovefe Pari-
siensis. — Compositionem inter ipsorum et S. Vic-
toris Ecclesias super aqua Bevrig initam, aucto-
ritate apostolica confirmat (72).

(Anno 1202. Laterani, Jan. 23.)
[Ba£uicuv, ibid., p. 1090.]

IxnocgN Us episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, abbati et canonicis sancta Genovefa
Parisiensis Ecclesiz, salutem et apostolicam beue-
dictionem.

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-

€ pertiri. Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris

justis postulationibus gratum impertientes assen-
Sum, compositionem factam inter Ecclesias, ves-
tram et sancti Victoris Parisiensis, super aqua Be-
vrie (Bievre), quz fluit ad molendinum de Copel,
sub certis mensuris, sicut sine pravitate provide
facta est, et ab utraque parte sponte recepta, et
hactenus observata, auctoritate apostolica confir-
mamus, et presentis scripti patrocinio communi-
mus. Nulli ergo omuino bowinum liceat banc pa-
ginam nosuz confirmationis infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare praesumpserit , indignationem omnipoten-"
tis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum

tur absolvi. De monachis vero ct canonicis regula- D — Datum Anagniz, decimo Kalendas Februarias,

ribus id servetur, ut, si ejusdem claustri fratres
manus in se injecerint violentas, per abbatem pro-
prium ; si vero unius claustri frater in fratrem al-
terius claustri hujusmodi presumpserit violentiam
exercere, per injuriam passi et inferentis abbates,
2bsolutionis beneficium assequantur, etiamsi eorum
aliqui, priusquam -habitum receperint regula-
rem, tale aliquid commiserint, propter quod
ipso actu excommunicalionis sententiam incurris-
&ent, nisi excessus ipsorum esset difficilis et enor-
mis, utpote, si esset ad mutilationem membri, vel

0) Vide ibid. MEM
74),Vide notas ad Epistolam Appendicis hu-

pontificatus nostri anno quarto.
Sigillum.
LVII,

Ad Gualterum Lunensem episcopum. — Ejus conven-
tiones et permuzationes cum canonicis Lunensibus,
juraq«e omnia et possessiomes  Lunensis ecclesias
confirmat.

(Anno 1202. Loterani, Mart. 7.)

[Ucszrn, IHalia sacra, I, 850.]
InsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ven,
fratri nostro GuaLTERO Lunensi episcopo, suisque

jus xxu.

(72) Vide ibid. -

Digitized by Google
