" ÀD INNOCENTII 11. REGESTA : n
domos, et possessiones, quás dedit vobis Joannes A sionibus vestris suLjacere compellat, nec dotaos

«le Ricc. Joannes Concarrus, Marcus de Raino, Si-
bilia uxorque Joannis fratris, Pelrus de Alilia, et
judex Alexander. In Telesia, et in V... Tenimenta,
qui vobis contulit comes. de Caserta, quornm alite-
vum fuit Joannis Dassi, alterum Joannis Forte. In
Jsernia Molendinum, *quod dedit vobis Rogerius
vomes de Molisio, medietatem duorum Molendino-
rum, quam vobis ibidem contulit Petrus de Bruto
cum vinca in loco, qui dicitur. . In monte Rodon,
quod dedit vobis Landulphus de sino in... Terram,
quam vobis contulit Matthia uxor quondam Roberti
Licinit, et Molendinum cum folla, quod babetis ibi-
dem. Terras cum Molendino et olivis, quas habetis
in Pantanis [ndracon. Terras, quas dedit vobis En-
ricus de Montefusculo in Albiniano, lerram, quam
contulit vobis Maria de Albiniano, et tenimenta,
quo dedil vobis ibidem Benedictus Calatia. Liber-
tates insuper, quas habetis per regnum de Platea-
trio, Passaggio, et Herbatico. Sane laborum vestro-
rum, quos propriis manibus, aut sumptibus colitis
tam de terris cultis, quam incultis, sive de hortis
*t virgultis, et piscationibus vestris vel de nutri-
mentis animalium vestrorutn hullus a vobis deci-
mas exigere, vel extorquere presumat. Liceat quo-
que vobis clericos, vel laicos et absolutos e ssculo
fugientes'ad conversionem recipere ct eos absque
tontradiclione aliqua retinere. Prohibemus insuper
ut nulli fratrum vestrorum post factam in monas-
terio vestro professionem fas sit absque abbatis sui
licentia de eodem loco discedere ; discedzntem vero
absque communium literarum vestrarum caulio:e
hullus audeat retinere. Quod si' quis forte retinere
presumpserit, licitum vobis sit in ipsos monachos,
vel conversos regulsrem sententiam promulgare.
Wlud districtius inhibentes, ne terras, seu quodlibet
beneficium Ecclesie vestre collatum liceat alicui
personaliter dari, sive alio modo alienari absque
tonsensu totius. capituli, vel majoris, aut sanioris
partis ipsius. Si qua vero donationes, aut aliena-
Liones áliter quam dictum est, facte fuerint, eas
irritas esse censemus. Ad hzc etiam prohibemus
ime aliquis monachus, sive conversus sub profes-
wione vestrie domus constrictus, sive consensu et
licentia abbatis, et majoris paris capituli vestri
pro aliquo fldejubeat, vel ab aliquo pecuntam mu-
tuo accipiat, ullra pretium capituli vestri provi -
dentia constitutum, nisi propter manifestam domus
vestre utilitatem. Quod si facere presumpserit,
hon teneatur conventus pro his aliquatenus respon-
dere : licitum przeterea sit vobis in eausis propriis,
wive civilem, sive eriminalem contineat quizeslio-
nem, fratrum vestrorum testimoniis uti, ne per
defectdm testium jus vestrum in aliquo valeat de-
perire. .

Insuper auctoritate apostolica inhibemus, ne
ullus episcopus, vel qualibet alia persona ad sy-
hodos, vel conventus forenses vos ire, vel judico
seculari de vestra propria substantia, vel posses-

vestras causa ordines celebrandi, causas tractandi,
vel conventus aliquos publicos conxocandi venire
praesumat, nec regularem electionem abbatis vestri
impediat, aut de instituendo, vel removendo eo
qui pro tempore fuerit contra statuta Cisterciensis
ordinis se aliquatenus intromittat. Si vero episco-.
pus, in cujus parochia domus vestra fundata est
cum humilitote et benedictione qua convenit, re-
quisilus substitutum ahbatem bened!cere, et alia
quz ad officium episcopale pertinent vobis conferre
renuerit, licitum sit eidem abbati, si tamen sacér-
dos fuerit, proprios novitios benedicere, et al'a
quie ad officium suum pertinent exercere, et vob's
omnia ah alio episcopo percipere, que a vestro

B Iuerint indebite denegata, illuJ adjicientes, ut. in

recipiendis professionibus, qux a benedictis, vel
benedicendis abbatibus exh:bentur, ea sint episco-
pi forma, et expressione contenti, qu:e ab origine
ordinis noscitur instituta, ut scilicet abbates ipsi
salvo ordine suo profiteri debeant, et contra statu-
ta ordinis sui nullam professionem facere compel-
lantur; pro consecrationibus vero altarium; vcl
ecclesiarum, sive pro olco sancto, vel quolibet ec-
clesiastico sacramento nullus a vobis sub obtentu
«onsuetudinis, vel alio modo quidquam audeat ex-
torquere; sed hzc omnia gratis vobis cpiscopus
éiccesanus impendat. Alioquin liceat vobis quem-
cunque malueritis catholicum adire antistitem gra«
tiam et communionem apostolice sedis habenlem;
qui nostra fretus auctoritate vobis quod postulatur
impendat. Quod si sedes dicecesani episcopi vaca-
verit, interità omnia ecclesiastica sücramenta a vi-
cinis episcopis accipere libere, et absque tontra-
dictione possitis, sic lamen ut ex hoc in posterum
propriis episcopis nullum prejudicium generetur,
Quia vero. interdum propriorum episcoporum coc
piam non babctis, si quem episcopum ltomanrce ses
dis, ut. diximus, communionem habentem, et dé
quo plesam notitiam habeatis per vos transil'é
contigerit, ab €o..... consecrationem altarium, or-
dinationes monachorum auctoritate apostolicse sedis
recipere valeatis. Porro si episcopi , vel ahi eccle-
siarum rectores in monasteria vestrà, vel personas
inibi constitutas, suspensionis, excomnnnicationis,
vel interdicti sentent.am promulgaverint, sive etiam
in mercenarios vestros pro eo quod decimas non
solvitis, sive aliqua occasione eorum, qüre ab apos:
toliea benignitate vobis indulta sunt, seu benefac-
tores vestros, pro eU quod aliqua vobis benef(icia,
vel obsequia ex charitate przestiterint, vel ad,labo-
randum adjuverint in ills diebus, in quibus vos
laboratis, et alii feriantur, eamdem sententiam
protulerint, ipsam tanquam conira. seis apostoliedt
indulta prolatam duximus irritandam, nec littera
ill:e firmitatem habeant, quas tacito nómine Cister:
cieusis ordinis, et contra tenorem apostolicorum
privilegiorum constiterit impetrari. Paci quoque el
tranquillitati vestrae paterna in posterum sollicitu-

Digitized by Google

