P NN ' SUPPLEMENTUM. — AN. 1202. 94 -
successoribus canonice subsütuendis in perpe- A à, Ego Innocent;us catholice Ecclesiae episcopus.

tuum.

In eminenti sedis apostolicze specula, etc. Eapro- '

pter, ven. frater in. Christo Gualtere episcope, tuis
justis postulationibus debita benignitate gratum im-
pertientes assensum , B. Dei Genetricis semperque
virginis Maris Ecclesiam Lunensem, cui Deo aucto-
re praesse dignosceris, ad exemplar felicis recor-
dationis Eugenii PP. predecessoris nostri sub B.
Petri et nostra protectione suscipimus, et presen-
tis scripti privilegio communimus; statuentes, üt
quascunque possessiones, quacunque bona eadema
Ecclesia in presentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prastante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant, in quibus hzc
propriis nominibus duximus exprimenda.

Plebem S. Stephani de Unsilia cum eapella de
Vallechia, et aliis capellis suis, plebem S. Viti de
castello Aginulü, plebem de Massa, plebem de 8.
Vitale, plebem S. Laurentii de Monte libero, plebem
de Carraria, plebem S. Mari» de Serzana, plebem

S. Andres de Serzana, plebem S. Stephani de Ce- ^

reto, plebem de Amelia, plebem de Treblano, ple-
bem: de Árcula, plebem de S. Venerio, plehem de
Ceula, plebem de Rubiano, plebem de Coraja, ple-
bem de Piguone, plebem S. Andrex de Castello, ple-
bem de bollano, plebem S. Petri de Castello, ple-
bem S. Laurentii, plebem de Offlano, plebem S. Ci-
priani de capite pontis, plebem de Viano, plebem de
$oleria, plebem S. Pauli, capellam S. Marise de
Pugnano, ecclesiam S. Margaritze de castello Veru-
cula, Ecclesiam S. Michaelis de Saxo albo, plebem
de Crispiano, plebem de Venelia, plebem de Bagno-
ne, plebem de Vico, plebem de Turrano, plebem
8. Cassiani de Urteola, plebem S. Alexandri ad

Ponte Trenusio, plebem de Vignola, eum omnibus

capellis quas juste et canonice possidetis , burgum
de Aventina cum capellis et aliis pertinentiis suis.
Ad hac conventiones et permutationem tam in Ec-
clesiis, quam alils inter te, et dilectos filios canoni-
cos Lunenses initam..... sine pravitate provide fa-

ctas, et ab utraque parte sponte receptas, et paci-

Octavianus Ostiensis ct Velletrensis episc.
Petrus Portuensis et S. Kuflnze episc — —
Joannes Albanensis episc.

Gratianus SS. Cosmz et Damiani diacon. cardin,
Gregorius S. G»orgii ad Velum aureum diac. card.
Bug. Sancti Eustachii diac. card,

Matthaeus Sancti Theodori diac. card.

Petrus tit. Sanctz Cecilie presb. card.

Jordanus S. Pudentianz, tit. Pastoris, presb. card.
Guido S. Marize Transt. Tit. S. Callistipresb. card, -
Ugo presb. card. Sancti Martini Equitii.
Cinthius tit, S. Laurentii in Lucina présb, card.
Joannes tit. Sanct» Priscz presb. card.

' Gregorius tit. Sancti Vitalis presb. card.
Benedictus tit. Sancte Susannz presb. card.
Datum Laterani, per manum Blasii archiepiscopi

Turritani, Nonis Martii, indict. vi, Incarn. Dom.

anno 1202, pontitlcatus vero D. Innocentii PP. ili

ano vi

LVHl.

Ad abbatem (15) et conventum. Bertini. Ut nullus in
€0s, vel ecclesias. suas. aut capellanos suos ser-
vientes in. eis, absque manifesta et. rationabili
causa, interdicti suspensionis vel excommunicatio-
nis seulentiam audeal promulgare.

( Anno 12092. Laterani, Mart 8. )

Ex Archivio sancti Bertini, capsa Papalia, n^ 55.
t Ba£o. bid;

IxNocEsTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

C lectis filiis... abbati et conveutui Sancti Bertini,

salutem et apostolicam benedictionem.

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum iimn-
pertiri, Eapropter, dilecti in Domini filii, vestpis
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
auctoritate vobis presentium indulgemus, ut nul-
lus in vos, vel ecclesias vestras, aut capellanos
vestros servientes in eis, absque manifesta et ra-
tionabili causa, interdicti, suspensiopis, vel ex-
communicationis sententiam audeat promulgare..
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc nostras
concessionis paginam infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem loc attentare

fice hactenus conservalas in scripto authentico D P'sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et.

continentur auctoritate apostolica confirmamus.

. Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat praefatam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed om-
hia inlegra conserventur eorum pro quorum guber-
natione et susteniatione concessa sunt usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolice au-
ctoritate, Si qua igitur etc. Amen, amen, amen.

(15) Videnot. ad Epistolam Appendicis hujus xvi.
*. (74) Erat is nomine Erardus, notus in instrumen-
tis ab anno 1201, usque ad annum saltem 1208.
Defunctus dicitur 15 Septembris 1211. Vide novam
Galliam Cliistianam. Tom. X, col. 1591.

beatorum Petri et Pauli, apostolorum cjus, se no-
verit incursurum
Datum Laterani, viu ldus Martii, pontificatus
nostri anno quinto.
LiX.

Ad abbates de Blangeio (14) et de! Alciaco (15), et prio-
rem de Hesdin. Ut sub minis censurarum. ec-
clesiasticarum prohibeant canonicos Sancti Audo-
mari divina celebrafe, presentibus burgensibus
Sancti, Audomari, excommunicatis ratione inju-

(75) Si qua auctoribus'novse Gallim Christiane
fides, Monasterio Alsiacensi tunc temporis praerat
vel Johannes | de Bethunia, vel Simon M; sic enim
apud illos legitur, Tom. X, col. 1597 : u

« X. Simon ll, monachus Bertiniensis, ab anna.

Digitized by Google
