53 SUPPLEMENTUM. — AN.

1199. $6

tuam habuimus, dum in minori eramüs olficio con- A lectis filiis Leprosis S. Lazari Meldensis, salutem

'situti, et. iucessanter habemus, nos admonet et
&ortator, ut bouori et commodis tuis sollicitius in-
tendere debeamus, et ea facerc, quz ipsius Ecclesiae
tamque pariter utilitatem respiciant et profectum.
Cum igitur operis exhibitio probatio dilectionis exi-
stat, in signum gratiz, quam olim in nostris oculis
iuvenisu, devotionem tuam ornamento mitre, usu«
que ipsius, ad honorem Ecclesie tuze, duximus per«
sonaliter decorandam; in proposito et voluntate
gerentes, ut majora pro ie in posteruin, volente
Domino, faciamus. Tu ergo, sicut vir providus et
honestus, sic ea reverenter utaris ut. nullus in te
notari possit abusus.

Datum Laterani, quarto Idus Junii, pontificatus
nostri anno secundo.

: Sigillum.

XXIM.

Ad decanum ei capitulum. Sancte Marie et Sancti
Theobaldi Metensis. — Becipiuntur sub protectione
beati Petri, et confirmatur eis specialiter. ecclesia
Sanciee Crucis, necnon capella S. Ferrucii.

(Anno 1199. Laterani, Jul. 50.)

[Ex Archivio Ecclesize Collegialis S. TheobalMi
Metensis. Ba£quicnx ibid.]

ÍnwocExTWS, episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis decano et capitulo Sancte Maris et San-
cti Theobaldi Metensis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

et apostolicam benedictionem.

Prebendam quam babetis in, eeclesia

Sancti Stephani Meldensis cum pertinentiis suis,

sicut eam juste et rationabiliter possidetis. . ...

auctoritate apostolica confirmamus, etc. . . .
Datum Laterani, xv Kalend. Septembris, ponti-

ficatus nostri anno secundo.

XXV.

Ad universos Christi (es in Saxonia et Westpha-
lia. constitutos — Ut. pro fide Christiana viriliter
accingantur,

(Anno 1199. Laterani, Octob. 5.)
[LitgsEcREN, Diplom. Suecanum, 1, 115.)

IxNocENTIUS episcopus..... universis Christi fidc-
libus in Saxonia, et Westphalia constitulis , $alu-
tem, ete.

Sicut ecclesiastice lectionis censura compelli ton
patitur ad credendupn invitos, sic sponte credenti-
bus apostolica sedes, qux: mater est omnium genc-
ralis, munimen suz protectionis indulget, et üdelcs
ad defensionem eorum salubribus monitis exborta-
tur, ne si nupet *conversis negatutn fuerit defensio-
nis auxilium, vel in primos revertantur errores, vel
eos saltem poniteat credidisse. Accepimus enim
quod cum bonz memoriz M. episcopus Livoniensis
fuisset provinciam Livoniensem ingressus in verbo
Domini laxans przdicationis sud reb incaptaram,

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humii- C inter populos barbaros, qui honorem Dco debitum

les filios ex ossuete pietatis officio propensius
diligere consuevit, et, ne pravorum hominum
molestiis agilentur, tanquam pia mater, sux pro-
tectionis munimine confovere. Eapropter, dilecti
in Domino (filii, vestris justis postulationibus grato
concurrentes assensu, Ecclesiam et personas ve-
stras, cum omnibus bonis quie inprasentisrum ra-
tionabiliter possidetis, aut in futurum justis modis,
prastante Domino, poteritis adipisci, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, Specialiter
&utem ecclesiam Sanetze Crucis, et capellam Sancti
Ferracii, cum omnibus pertinentiis suis, sicut eas
juste ac pacifice possidetis, vobis, et per vos Eccle-
sie vestre, auctoritate apostolica confirmamus, et

praesentis scripti patrocinio communimus. Nulli D

crgo omnino bominum licitum sit hanc nostr: pa-
£ginam protecfionis et confrmationis infringere,
xel ci ausu temerario contraire. Si quis autem lioc
attemptare presumpserit, indignationem | oinnipo-
tentís Dei et beatorum Pe'ri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, m Kalendas Augusti, pontifica-
tus nostri anno secundo. .
XXIV.

Leprosis S. Lazari Meldensis unam prabendam in
ecclesia S. Stephani Meldensis confirmat.
(Anno 1199. Laterani, Aug. 18.)
[Dupiessis, Hist. de Meaus, VW, 84.)

IxxoceENTIUS. episcopus, scrvus servorum Dei, di-

animalibus brutis, arboribus frondosis, aquis limpi-
dis, virentibus herbis et spiritibus immundis im-
pendunt, usque adeo, Domino concedente, profecit,
ut multos a suis erroribus revocatos ad agnitionem
perduceret veritatis, et sacris baptismatis unda re-
nstos doctrinis salutaribus informaret. Verum ini-
micus homo, qui tanquam leo rugiens circuit qua-
rens quem devoret, invidens conversioni eorum
pariter et saluti, persecutionem paganorum adja-
centium in eos iniquis suggestionibus excitavit,
cupientium eos delere de terra et de partibus ilis.
Christiani nominis memoriam abolere. Ne igitur
nostre negligent: valeat imputari, si hi qui jam
crediderunt retro cogantur abire, nee. presumant
aliqui fidcm nostram recipere si hi qui jam rece-
pe;unt a paganorum jncursibus remanserint indc-
fensi, universitatem vestram monemus et exliorta-
mur attentius, in remissionem vobis peccaminum
injungentes, quatenus nisi pagani circa Livonien-
sem Ecclesiam constituti. cum christianis treugas
inire voluerint, ct initas observaverint, ad defen-
sionem Christianorum qui sunt in partibus illis po-
tenter et viriliter in nomine Dei exercituum assur-
gatis. Nos autem omnibus de partibus vestris qui
sanctorum limina: voverunt, presentium auctori-
tate concedimus ut in voti commutatione emissi, ad
defensionem Livoniensis ecclesi: ad partes illas
pro reverentia nominis Christiani procedant. Omnes
qui ad defendendam Livoniensem ecclesiam et Chri-

Digitized by Google
