45

Ego Panduiphus,
sbyter cardinalis (6).

Ego Petrus, tituli. Sancte Ciecilige presbyter
cardinalis (T).

Bgo Jordanus, Sancte Pudentianz, tituli Pasto-
ris, presbyter cardinalis (8).

Ego Guide, Sancte Marise Transtyberim, tituli
Calixti, presbyter cardinalis.

Ego Hugo, presbyter cardimalis Sancti. Martini,
tituli... (9).

Ego Joannes, tituli Sancti Stephani in Cotio
Monte, presbyter cardinalis (10).

Ego Soffredus, tituli Sancti Praxedis presbyter
cardinalis (11).

Ego Bernardus , Sancti Petri ad Vincula presby-
ter cardinalis, tituli Eudoxiz (12).

Ego Joannes, tituli Sanctze Prisc:e presbyter car-
dinalis (13).

Ego Gracianus, Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis (14).

Ego Gerardus, Sancti Adriani diaconus cardi-
Ralis (15).

Ego Gregorius, Sancte Mariz in Aquiro diaconus
cardinalis (16).

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis (17).

Ego Nicolaus, Sancte Mariz in Cosmiedin dia-
conus cardinalis (18).

Ego Gregorius, Sancti. Angeli diaconus cardi-
malis (19).

Ego Bobo, Sancti Theodori diaconus cardina-
lis (80).

Ego Cencius, Sanct Luciz in Orthea diacopus
cardinalis (21).

Ego Hugo, Sancti Eustachii diaconus cardina-
lis (22).

Ego Girardus, Sancti Nicolai in Carcere Tull.
diaconus cardinalis (25).

Datum Laterani, per manum Rainaldi, domni
pape notarii, cancellarii vicem agentis, Non. Apri-

(6) Vide E,
(7) Vide
(8) Vide Epistolam Libri quinti Lxxiv, not.
(9) Supplendum Eqsitii.
appendicis bujus v.1, not.
10) Vide Epistolam Libri quinti Lxxti.
41) Vide Epistolam Libri quinti vt, not.
13) Vide Epistolam Libri quinti Lxxnt, not.
43) Vide Epistolam Libri tertii xv, not.
14) Vide Epistolam Appendicis hujus vii, not.
15) Vide Epistolam Libri quinti Lxxxin, not.
16) Vide Epistolam Libri octavi xxix, not.
17) Vide Epistolam Libri septimi Lx, not.
(18) Vide Epistolam Appendicis hujus vii, not.
10) Vide Epistolam Libri quinti XXIX, not.

LU

istolam Libri noni cxtv, not.
pistolam Libri tertii xxxu, not.

(20) Vide Epistolam Appendicis hujus viti, not.

(21) Cencius Sabellus, Romanus, teste Panvinio;
ex canonico regulari Lateranensi, vel, scribente
Ciaconio, ex Canonico S. Marie Majoris, & Ceele-
stino PP. lll, in secunda, ex Pavinio vero in quarta,
cardinalium creatione, renuntiatus est diaconus
cardjnalis S. Lucie in Orphea (sic enim legendum,
uon, in Orthea), al. in Silice, ct S. R. E. camera-

SUPPLEMENTUM. — AN. 1199.
Basilice XII Apostolorum pre- A lis, indictione secunda , liucarnationis Dominicae

ide notas ad Epistolam p manus

46

&nno 1199, ponüllcatus vero domni Innocentii
PP. lll anno 1.

Au bas de la Bulle ci-dessus trauscrite, est atiaché
sur lacs de soie jaune et rouge, le sceau en plomb,
portant. d'un. cóié les effigies de saint Pierre et de
saint: Paul, avec ces lettres, S. PA. S. PE. et de
l'autre, une empreinte pareille à celle qui suit.

INNO
CENTIVS .
PP. ill.

Collationné par nous , Jean-Charles. Vacher. de
Bourg-l'Ange, seigneur de. Bourg-l'Ange, avocat. au
parlement , chargé des ordres de Monseigneur. le
Garde-des-Sceauz de France, à l'original étant dans
les archives de l'abbaye d' Aurillac, en un. parchemin
de vingt-neuf pouces et. demi de long, swr vingt-
deux pouces de large, percé de deux trous auz lieuz

B indiqués par lcs astérisques, le premier de tous indi-

uant un mot
e 19 novembre d
L'ANGE.

ence quon n'a pu lire, A Aurillac,
86. Signé J.-C. Vacuga pe Bouac-

xvnt.

Joanni (24), abbati Sancti Bertini, ejusque fratribus
tam presentibus quam. futuris, in. perpetuum. —
De confirmatione privilegiorum.

(Anno 1199. Laterani, April. 9).

[ Epistolam hanc, seu potius Bullam, ex Chartula-
rio antiquo monasterii S. Bertini diligenter exscri
tam it Cbartophylacio nostro reposuit D. Ch. de
Witte, cum ista notula. «ll est ainsi conforme à
un ancien Choriulaire, tom. xxi, fol. 66, v.*
anno 1785. » lutegra, de' verbo ad verbum,
legitur in libro xn Regestorum Jnnocentii :. ubi
quo pacto inserta reperiatur nescimus (23), cum
ad annum pontificatus n, evidenter pertineat.
Desiderantur apud Baluzium nomina subscriben-
tium cardinalium, quz hie apponere operz? pre-
tium duximus, eo quod spe , ad pleniorem hi-
storiz intelligentiam, elhironologicamque factorum
seriem adstruendam, ex istius generis notitiis
utilitas uon parva emergat. Ba£q. ibid.]

In eminenti sedis apostoliee specula díspo-
nente Domino consututi, sicut imitari przdecesso-
res, etc.

Ego Innocentius, catholice Ecclesi episcopus.

Ego Octavianus (26), llostiensis et Velletrensis
episcopus. ,

rius ac procancellarius; postea ab Innocentio PP. IM
resbyter cardinalis SS. Joannis et Pauli, titulo
ammachii; demum, post. Innocentii obitum , Ro-

renuntiatus pontifex, dictus est Honorius llf.

22) Vide Epistolam Libri quinti Lxx, not.

25) Vide Epistolam libri noni ccxan, not,

(24) Joannes Ill de )pra (de quo etiam egimus ad
Epistolam libri octavi xtv, mot., «  Laubiensis
« 1inonachus, de consensu, imo de consilio Simonis
x (predecessoris sui) electus, a Desi.lerio, Morinensi
« episcopo, benedictionem percepit, die x1 Julii an.
« 1487. Biennio post a Clemente PP. Ilf bonorum
« omnium confirmationem impetravit; a Colestino
« 1498 (leg. 1197); ab Innocentio PP. Ill eodem
« 3nn0, vel sequenti. » Nov. Gall. Christ., tom. Ill,
€ol. 500. Confirmatio illa ab Innocentio PP. Ill im-

trata, eadem est procu! dubio ac Epistola nostra.

oannes e saeculo migravit an. 1250.

(25) Hauc epistolam ex notis chronologicis libro
n restituimus ; est nunc. in. libro citato ordine
$8 bis. Epi. PATR.

26) De cardinalibus hic subscriptis vide supra, ad
Epistolam Appendicis hujus i.

Digitized by Google
