$9 SUPPLEMENTUM. — AN. 1198, 30
wws, abbas et. successores sui, aut. ille qui domum A pr:esumat. Apostol;ca insuper auctoritate vobis duxi-

téhebit, recipient nos, et. successores. nostros, et vi-
vemus ibi nos, el successores nostri, nocte una, sum-
ptibus nostris propriis, ita quod ille qui domum te-
mebit, non tenebitur aliquid dare nobis, vel succes-
soribus nostris, preter hospitium, nisi hoc de gratia
[acere voluerit; et, s nos, vel successores nostri,
semel recepti. (fuerimus in uno predictórum locorum,
mom tenebuntur monachi recipere. nos, sive succes-
sores nostros, in aliquo illorum irium in. eodem
anno. Nos. autem, fecimus quittari jam. dicte Ec-
clesie et abbati, medietatem decime lane a presby-
teris, qui sunt. in. Ecclesiis. Sancti. Germani , per
archiepiscopatum | Senonensem — constitutis, scilicet
Emam, Bainerolo, villa qum dicitur Sanctus Ger-

mus indulgendum, ut infra Parochias ecclesiarum,
ad jam dietum monasterium pertinentium, nullus
oratorium, capellam vel ecclesiam zdiflcare, aut cc-
meterium facere, sine dicecesani episcopi et. nostro
consensu audeat, nisi forle Templarii vel Hospita-
larii fuerint, quibus hoc apostolicze sedis privilegiis
indultum fuisse noscatur. Paci quoque et tranquilli-
tat vestre pontificali volentes provisione prospicere,
praesenti privilegio duximus statuendum, ut, si quis
terras, ad vos de jure spectantes, in quibus portio-
nem habetis, vel campos, donatione, vel venditione,
seu quolibet alio alienationis titulo, in aliam eccle-
siam vel religiosa loca transtulerit, ecclesiis aliis,
locis religiosis, ultra annum et diem, eas sine as-

manus juxta. Musteriolum smatriolis, vel presbyteri B sensu nostro nou liceat tetinere; sed juxta consue-

dictarum | Ecclesiurum aliam. medietatem. ejusdem
decime habebunt, Nuntii autem abbatis Sancti Ger-
sani, facient. fidelitatem presbyteris qui in. dictis
ecclesiis erunt, et presbyteri per nuntios suos nuntiis
abbatis, de dicta decima communiter et. fideliter
quaerenda, et inter se dividenda; quod ne valeat ali-
cujus oblivione deleri, vel malitiose perverii , sigillo
mosiro id fecimus confirmari, astantibus Ecclesie
nostre personis, Galone decano (72). Manasse archi-
diacono, Willelmo ihesaurario, Gaufrido pracen-
tore. Testes hujus rei sunt, Stephanus, abbas sancte
Genovsefe (15), et canonici illius, Ilugo, Almarieus;
Milo, abbas Sancii Remigii Senonensis (14) ; magister
Anselius de Cancellaria; Ogerius de Avons. Factum
apud Foniem Blaaudi, anno ab Incarnatione Do-
mini millesimo centesimo nonagesimo primo.

Deinde prohibemus, ut vestri monasterii mo-
nachos, ubicunque de mandato abbatis habitave-
rint, nullus, preter Romanum pontificem, vel 1e-
gatum ab ejus latere missum, absque speciali
mandato apostolice sedis, vel preter abbatem,
ad quem cura et custodia eorum pertinet, ex-
communicet aut interdicat. Obeunte vero te,
punc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum , nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia preeponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti
Regulam provideriut eligendum. Electus autem, vel
a Romano pontifice, vel a quo maluerit. catholico
episcopo, munus benedictionis accipiat. Sane, no-
valium vestrorum qux propriis manibus aut. sum-
ptibus colitis, sive de nutrimentis animalium vestro»
rum, nullus a vobis deciinas exigere vel extorquere

(72) Galone. Sic diserte hoc iegior in Apographo,
«juod nobiscum communicavit D. Poirier. Verum,
legendum procul dubio Salone; sic et in probatio-
nibus Histori: abbati: S. Germani de Pratis, nec
nOn in multis aliis instrumentis. Salonem, deca-
num Senonensem, ab anno saltem 1187, usque ad
annum saltem 1196, a uut. Nova Gallic Chri-
stianc auctores, tom. XII, col. 110.

(73) Stephanus, ortu Aurelianensis, Tornacensis
cognomen sortitus a Tornacc cujus postea fuit epi-
scopus, jam ab anno 1175 S, Genovefa abbas, us-

tudinem Gallicanarum ecclesiarum, talibus perso-
nis, pretio seu dono concedant, qu: vobis et mona-
sterio vestro jura vestra cum integritate persolvant.

Deceruimus ergo, ut nulli omnino hominum
liceot. praefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexatiouibus fatigare, sed
omnia integra conserventur, eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolies
auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
sccularisve persona, banc nostra consüitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitali careat, reamque se divino judicio
existere de perpelrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
dempteris nostri Jesu Christi aliena fiat, aique in
extremo examine districte ultioni subjaeeat. Cun-
etis autem eidem loco sua jura servautibus, sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
etum bonz actionis percipiant, et apud districtum
Judicem praemia zlierme pacis inveniant. Àmen,
Amen. Ainen,

Ego Innocentius, catholice Ecclesie ep.scopus.

Ego Octavianus, Hostiensis et Velletrensis epi-
scopus (75).

D Ego Petrus, Portuensis episcopus (76).

Ego Petrus, tit. Sanctz Caecilie, presbyter cardi-
nalis (71).

Ego Joannes, tit. S. Clementis cardinalis, Viter-
biensis et Tuscanus episcopus (78).

ue ad annum 1192 buic monasterio prefuit. Vide

all. Christ. nav., tom. Vll, col. 770.—

(74) Milonem, S. Remigii Senonensis abbatem
jam ab anno 1188, usque ad aunum saltem 1192,
in instrumentis reperiri, affirmant Nowe Gailie
Christiane: auctores, tom, XII, col. 121.

(15) Vide epistolam libri tertii x, not.

(76) Vide epistolam libri quinti txix, not.
T1) Vide ep stolam libri tertii xxxu, not.
(s Vide epistolam libri sexti cxvnr» not.

Digitized by Google
