A

: AD INNOCENTII Ill REGESTA

48

Ego Petrus, Portuensis et Sanetz Ruflne epi- A cunque bona idem monasterium inprzesentiarum

scopus.

Ego Pandulphus (27), sola Dei permissione Basi-
lieze Xll. Apostolorum presbyter cardinalis.

Ego Jordanus, Sancte Pudentiang tituli Pastoris
presbyter cardinalis.

Ego Joannes, titulo Sancti Clementis cardinalis,
Viterbiensis et Tuscan. episcopus.

Ego Guido (28), Sancte Mariz Transtyberim tituli
Calixti presbyter cardinalis.

.Ego Hugo, presbyter cardinalis Saneti Martini
titulo Equitii.

Ego Joannes, tituli Sancti. Stephani in Coelio-
Monte presbyter cardinalis.

Ego Gratianus, Sanctorum. Cosmx et. Damiani
4liaconus cardinalis.

"Ege Gerardus (29), Sancti Adriani diaconus car-
dinalis.

Ego Gregorius, Sanctae Maria in Aquiro diaconus
cardinalis. .

Ego Gregorius, Sancti Georgii ad Velum Aureum
:liaconus cardinalis.

Égo Bobo, Sancti Theodori diaconus cardinalis.

Ego Ceneius, Sancte Lucie in Horthea diaconus
cardinalis. .

Datum Laterani, per manum Raynaldi, domini
papa notarii, vicem agentis eancellarii, v Idus Apri-
lis, indictione secunda, Incarnationis Dominicze
anno 1198 (30), pontificatus vero Domini Iniocentii
papa Iii anno secundo.

XX.

Ad Heliam abbatem et fratres S. Marie de Regniaco.
— Privilegiorum confirmatio.

(Anno 1199. Laterani, Maii 5.)
[Ga/l. Christ. Nov., xu, Instrum. 145.]

InNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecüis filiis HeL1& abbati monasterii S. Marie de Rc-
guiaco, ejusque fratribus tam prasentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum convc-
nit adesse pressidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, aut ro-
Dur, quod absit! sacra religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in. Domino filii, vestris justis postula-
Uonibus clementer annuimus, et praefatum mona-
sterium S. Marix de Regniaco in quo divino estis
obsequio mancipati, sub D. Petri et nostra. prote-
ctione suscipimus, et. presentis scripti privilegio
-*ommunimus. Inprimis quidem statuentes ut ordo
menasticus qui secunduni jDeum et. beati Benedicti
Regulam atque institutionem Cisterciensium fra.
trum in eodein monasterio institutus esse dignosci
tur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter con :
servetur. Praterea quascunque possessiones, qua -

(27) De Pandulpho, qui ad Epistolam n supra cita.
tam subscriptus non reperitur, vide Epistolam libri
r.oni cxLv, not.

(28) De Guidone, idem. Sed vide Epistolam libri
tertii xxvin, not.

C

juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel prineipum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prastante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hrec
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo przfatum monasterium si«
Ium est, cum vineis, terris et omnibus suis perti-
nentiis ; grangiam qu: est juxta abbatiam cum suis
pertineuti:s; grangiam 'de Essars cum pertinentiis
suis; grangiam de Fontismo cum pertinentiis suis ;
grangiam de Ulduno cum pertinentiis suis; domum
de Campo-Lenis cum pertinentiis suis; grangiam
de Cherbouere eum pertinentiis suis; grangiam de

B. Lescheriis cum omnibus pertinentiis suis ; cellarium

de Clamecin cum pertinentiis suis; grangiam de
Bellovidere cum omnibus pertinentiis suis ; terras et
prata de Vaureta cum earum pertinentiis; grapgiam
de Cosath cam omnibus pertinentiis suis; grangiam
de Chatz cum omnibus suis pertinentiis; grangiam
de Treclin cum molendino et omnibus alüs suis
pertinentiis; cellarium de Vallibus cum omnibus
suis pertinentiis, et cellarium de Chablie cum om«
bibus pertinentiis suis. Sane laborum vestrorum
quos propriis manibus aut sumptibus colitis tam de
terris cultis quam incultis, sive de hortis et de vir-
gultis el piscatiouibus, seu de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus a vobis decimas exigere vel
extorquere presumat. Liceat quoque vobis cleri-
cos vcl laicos liberos ct absolutos e szxcul» fugien-
tes ad conversionem recipere, et ecs absque contra-
dictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum post factam in monasterio
vestro professionem fas sit absque abbatis sui licei
tia de eodein loco discedere, disccdentem vero abs-
que communium Jitterarum cautione nullus audeat
retinere. Quod si quis forte. retinere przzsumpser.t,
licitum sit vobis in ipsos monachos sive conversus
regularem sententiam promulgare. lllud districtiua
inhibentes ne terras seu quodlibet benelicium eccle-
sie vestre collatum liceat alicui personaliter dari,
sive alio modo alienari absque consensu totius ca -
pituli, vel majoris aut sanioris partis ipsius. Si que

D vero donationes vc! alieuationes aliter quam. dictum

est facize fuerint, eas irritas esse censemus. Ad hzec
etiam probibemus ne aliquis monacbus sive conver-
sus sub professione domus vestre astrictus, sine
consensu el licentia abbatis et majoris partis e €a-
pituli vestri pro aliquo fidejubeat, vel ab aliquo pe-
cuniam muluo accipiat ultra pretium capituli vestri
providentia constitutum, nisi propter manifestam
domus vestr:e utilitatem. Quod si facere prsum-
pserit, non teueatur conventus pro his aliquatenus

(29) De Gerardo idem, sed vide Epistolam libri
quinti LXXxiu, not.

($0) Sic in Apographo quod in * Chartophylacio
nostro reposuit D. Ch. de Witte. Verum, ex syu-
chronismis certo certius legendum est 1499.

Digitized by Google
