75

dine providere volentes, auctoritate apos'olica pro- A

hibemus, ut infra clauauras locorum, seu grangia-
rum vestrarum nullus rapinam, seu furtum facere,
ignem apponere, sanguinem fundere, hominem te.
mere capere, vel interficere, seu violentiam audeat
exercere. Preterea omnes libertates, et immunita-
tes a predecessoribus nostris Romanis pontificibus
ordini vestro concessis, nec non et libertates, ct
exemptiones secularium exactionum a regibus et
principibus, vel aliis. fidelibua rationabiliter vobis
indultas, auctoritate apostolica confirmamus, et
praesentis scripti privilegio communimus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-

nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed B nalis.

omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt usi-
Vus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
sscularisve persona hauc nostrze constitutionis pa-
ginam sciens contra eam temere venire tentaverit,
sccundo tertiove commonita, nisi reatum suum
cosgrua satisfactione correxerit, potestatis, hono-
risque dignitate careat , reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
eratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Ke-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat. atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-

SUPPLEMENTUM.— AN. 12UI.

Hj
Ego Benedictus tit. S. Susannz presbyter cardi-
nalis. .

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Petrus Berrii S. Adriani diaconus cardi-
nalis. —

Ego Gregorius S. Mariz in Porticu diaconus car-
dinalis,

Ego Gregorius S. Georgii ad Velum aureum
diac. card.

Ego Gregorius Sancti Angeli diaconus card.

Ego Ugo S. Eustachii diac. card.

Ego Mattheus. Sancti Theodori diaconus cardi-
nalis.

Ego Joannes S. Marix in Cosmedin diac, cardi-

Datum Anagnis, per manum Blasii, S. Rt. E. sub-
diaconi et notarii, x Kal. Januar., indict. v; Incarn.
Domini anno 1201 , pontificatus vero Innocentii pa-
pe lll an. iv.

XLill.

Ad fratres S. Remigii Remensis. — Confirmatio de
piscatura. de Gourmonsteruel, et xx libris cer, et
xx modiis vini illis ab archiepiscopo relazatis, ——

(Anno 1201. Anagniz, Fehr, 44.)
[Vanim, Archis. adm. de Reims, Wl, 444, Cartul. de -
Saint-Remi, fol. 4, n* XIX.]
IwockwTiUs episcopus, etc......., concessiones
quas vobis fecit. venerabilis... W. Remensis ar-

Chiepiscopus super viginti modiis vini et viginti.

etis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax C libris cer in quibus ecclesia vestra singulis annis

Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum Judi-
cem pramia xternz pacis inveniant. Amen.
FAC MECUM DOMINE SIGNUM IN BONUM.
S. Petrus S. Paulus.

Ego Innocentius catholiez Ecclesize episcopus.

Ego Octavianus Ostien. et Vellitren. episcopus.
. Ego Joannes Albanen. episc.

Ego Gulielmus Remen. archiepisc. S. Sabinz
presb. card.

Fgo Petrus tit. Sancte Czcilie. presbyter. cardi-
nalis,

Ego Jordanus S. Pudentianz tit. Pastoris presb.
card,

Ego Guido S. Marie Trans Tib. üt. Calixti D

presb. card, - .

Ego Ugo presb. card. S. Martini tit. Equitii..

Ego Centius tit. S. Laurentii in Lucina presb. '
card.

Ego Goffridus tit. S. Praxedis presbyter cari-
nalis.

Ego Joannes tit. Sancte. Prisc: presbyter cardi-
nalis. .
Ego Cincius presb. card. D. Jo. et Pauli tit. S.
Pammachii.

Fgo Petrus tit. Saneti Marcelli presbyt. cárdi-
malis.

(50, Vide Epistolam Libri octavi viu, not
ParRoL. CCXVII,

tenebatur eidem ; piseaturam in Vidula juxta villam
de Courmosteriolo, vobis ab ipso concessam, re-
laxationem etiam violenti quam piscatores in
aqua de Folipene vobis assidue inferebant... et
emnia sicut in ejusdem archiepiscopi et. charissi-
mi..... Philippi regis..... autlienticis continetur... '
vobis confirmamus..... etc.

Datum Anagniz, tertio fdus Februarii, pontili -
catus nostri anno quarto.

XLiV.

Ad ..... Episcopum Argentincnsem (50).—U4. Ottoni
imperatori electo. faveat.

(Anno 1201. Laterani, Mart. 4.)

[Ex apographo, ad fidem autographi in Ecclesie
Argentinensis archivis asservati, a bonze memo-
rie D. abate Grandidier diligenter collato. B&£o.,
ibid.—Exstat, sed minus iutegra, in Registro In-
nocentii de. negotio Romani imperii, sub num.
XLV. Vide Patr. t. CCXVI, col. 1046.]

InxoceNTiUS episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri, Argentinensi episcopo, salutem et
apostolicam henedictionem.

Certo jampridem experimento didicimus, quod,
etsi nobili viro, Philippo, duci Suevie, quadam
quasi necessitate coactus, favere forsan videaris,
€harissimo tamen in Christo filionostro, illustri regi
Ottoni, in. Romanorum imperatorem clecto, et a
nobis opportuno tempore, dante Domino, coronando,

Digitized by Google
