25

Ego Gregorius, Sancti Angeli diaconus cardina-
lis (62).

Ego Petrus, sancte Marie in Via Lata Diaconus
cardinalis (63).

Et inferius consequenter erat sic scriptum.

Datum Roms, apud Sanctum Petrum, per ma-
num Haynaldi, domini Pape Notarii, Cancellarii
vicem agentis, 11 Idus Maii, indiclione prima, In-

carnationis Dominice anno millesimo xcvin, Pon-

tificatus vero domini Innocentii Pap: Ili auno
primo.

À TOUS CEULX QUI CES PRÉSENTES LETTRES VER-
RoNT. : Guillaume de la Salle, Docteur en Décret et
Licencié en. Loiz, Lieutenant-Général de. Noble et
Puissant Seigneur, Messire Josselin du Boys, Cheva-
lier, Seigneur de Chabanet, Conseiller et Chambellan
du Roi notre Sire, et son Bailly des Montaignes d'Au-
vergne, Salut, Savoir faisons que aujourd'hui, date
des Presentes, nous avons veu, tenu et leu de mot à
mot, et par les Notaires soubzscriptz et signés fait
veoir et visiter, certaines Lettres-Patentes en [orme de
Bulles apostoliques, scellées et plombées, à lax ou
cordes de soye jaune ei rouge, en la maniere de Court
de Rome, saines et entiéres en scel et scripture, des-
quelles la teneur est telle qui s'en suit :

RanwuLro, Abbati Aurelianensis Monasterii, ejus-
que Fratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis, in perpetuum. |

« Cum universis sancte Ecclesiz..., » ete.

Fait et. donné en. Jugement en la Court dudit C.

Bailliage séant à Orilliac, en forme de vidimus, et
octrogé par nous, Lieutenant des susditz, Commis-
aire en. cette partie, à trés-Révérend. Pére en Dieu,
Messire César de Burgua (64-65), Cardinal de sainte
Marie-Nefce, Abbé Commendataire de (Abbaye d'O-
Tilhac, ainsi le requérant par. Maitre. Guillaume
Couhfe, son. Procureur, à l'encontre de Frére WHu-
gues de Mulesses, et en son défaut et contumace, pour
valoir et servir audit de Burgua, selon le contenu des
Lettres Royaulx de notre Commission, le xxvi* jour
de Janvier, l'an mil quatre cens quatre-vingtz qua-
torze ; et le m jour de Février ensuivant se comparut
en Jugement en ladite Court pardevant nous, Lieute-
nant et Commissoire susdit, Maitre Etienne Mau-
bert, au nom, ei comme Procureur deuement fondé
dudit de Malesses, requérant étre oy, veoir l'original,
et étre présent à la collation, nonobstant ladite pro-
cédure, en présence duquel Parties oyes, ce présent

pa. Subseripsit etiam Innocentii tertii litteris, scri-
ptis auno 1199 Ecclesit Lateranensi. Obiit sub eo-
dem innoceutio, Oldoin. ad Ciacon., t. 1, col. 1166.

(62) Vide Epistolam Libri quinti xxix, not.

(63) Vide Epistolam Libri tertii xx, not.

(64-65) Locus notatu diguissimus, Agitur hic de
famoso illo Alexandri PP. VI filio, Cesare Borgia,
cognomento Valentino. Caesarem, ex electo Archie-
piscopo Valentino, tituli S. Marie nove Diaconum
Cardinalem, ab Alexandro PP, Vl, auno 1495, xu
Kal. Septembris, die Veneris, in secunda creatione,
renuntiaum fuisse, scimus ex C aconio et aliis. At

SUPPLEMENTUM. — AN. 1198.

»"

96

A vidimus de rechef a été ortroyé audit. Impétrant

comme dessus,

(Ainsi signé.) G. bg LA SALLE, locum tenens et
Commissarius praedictus.

Collation est faite par nous Lieutenant et Commis-
saire susdit, ensemble (es Notaires cy. subscripta,
présent. Maitre Etienne Maubert, Procureur dudit de
Malesses, et octrogyé audit Impétrant, pour lui valoir
contre icelui de Malesses, selon le contenu às. ditcs
Lettres en notre Commission contenues.

(Ainsi signés.) P. CueBICI ad ce présent.
P. v£ Popio ad ce présent.

Collationné par nous, Jean-Gharles Vacher de
Bourg l'Ange, Seigneur de Dourg-l'Ange, Avocat au
Parlement, chargé des ordres de Monseigneur. le
B Garde-des-Sceauz. de France, à l'original étant duns
les Archives de l'Abbaye d'Aurillac, en un parchemin
de treize pouces et demi de long, sur vingt pouces et
demi de large, auquel il ne demeure plus aucun frag-
ment de sceau, mais seulement (a queue taillée dans
le parchemin, à laquelle il étoit atlaché. A. Aurillac,
le 42. Novembre 1786.

Signé ). C. VacuER pg Dounc-L'Ancg.
vii.

Ad Robertum (66) abbatem S. Germani Parisiensisejus-
que fratres. — Recipit eos sub protectione, et bona
ac possessiones ipsis confirmat. Preterea, compo-
sitionem inter ipsos et Guidonem, archiepiscopum
Senonensem , initam, auctoritate apostolica con-
firmat. Inseriturque compositionis instrumentum.

(Anno 1198. lom:e, ap. S. Petruin, Maii 14.)
|Ibid., p. 1070, ex Apographo, quod ad fidem
autographi, in Archivis Monasterii S. Dionysii
asservati, diligenter exscribi curavit D. Poi-
rier.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis, lItosg&ro, abbati S. Germani Pari-
siensis, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis, in perpe-
tuum.

']n eminenti apostolice sedis specula ad hoc
sumus, licet immeriti, disponente Domino, consti-
tuti, ut justas petitiones debeamus libenter ad-
mittere, et eis studeamus effectum utilem. indul
gere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus annuentes, monasterium
Beati Germani de Pratis, in quo divino mancipati
estis obsequio, quod proprie beati Petri juris ext*
stit, ad exemplar felicis memoriz Paschalis, inno-
centii, Lucii, Eugeuii, Anastasii, Alexandri, Lucii,

eumdem Auriliacensi Abbatia, quocunque modo aut
titulo, potitum fuisse, non adeo notum est. Certe,
in illa quam nobis suppeditant. Nora Gallie Chri-
sliqnt auciores, Aureliacensium abbatum serie,
cardinalis istius nomen nequaquam legitur. Immo,
series illa, cirea haze de quibus agitur tempora,
quoad chronologicas notas paulo intricatior videtur.
Non est ex instituti nostri ratione, in conciliandis
istiusmodi dilficultatibus diutius immorari; vide
Gall. Christ. nov. HW, 445.
(66) Vide qot. ad epist. 5, supra.

Digitized by Google
