[:] SUFPLENENTUM, — AN. 1301... . 7e

rex moram, quia modo major mora est propler ti- A

morem. In causa inaleficii sic parcit dominus papa
domino regi, quia si rex in animam suam jurare
fecerit quod reginam cognoscere Llentavit et. non
cognovit, e& ob aliam causam eam principaliter
exosam non habet, credetur regi, si regina non ju-
ret se fuisse cognitam, et quod non juret dominus
papa credit eam de facili posse induci. Unde si rex
timet quod contra eum feratur sententia de przdic-
tis, poterit differri ne feratur sententia. Et. tunc
rox erit ia eo puncto in quo modo est. Unum quid
est in quo dominus papa non posset parcere domi-
no regi, quin tentaret iterum eam cognoscere, quia
hujusmodi malcíicia per oratipnes abolentur.
XLI.

Ad canonicos S. Trinitatis. Londoniensis. — Eos et
eorum possessiones sub sua protectione. suscipit.

] (Anno 1201. Laterani, Jan. 12.)
[Wunugn, Fodera, etc. 1, 82 ex originali in thes. cur.
Mec. Scaccarii. |
IxxockwTISs cpiscopus, servus servorum Dci, di-
lectis filiis priori et canonicis Sancte Trinitatis Lon-
doniensis, salutem el apostolicam benedictionem.
Aunuere consuevit sedes apostolica piis votis et
honestis petentium precibus favorem benevolum
impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
precibus , annuentes, ecclesiam vestram cum omni-
bus bonis tam ecclesiasticis quam mundanis, que
inprzsentiarum rationabiliter possidet, aut in futu-

rum concessione pontificum, largitione regum vel

principum, oblatione fidelium, vel aliis justis mo-
dis, prestante Domino, poterit adipisci, sub beati
Fetri et nostra protectione suscipimus.

Specialiter autem, de Lesnes,. de Draching, de
Torehiam, deWelcumstrove, de BromfelJ et Alfiswic,
de Nutele, sancti. Botulfi extra portam qux Alegate
vocatur; Omnium Sanclorum super muros. civitatis
LonJoniensis, Saneti. Michaelis in via qua vocatur
Alegate, et Bixle ecclesias cum omnibus earum per-
tinenüis, sicut eas juste ac. pacifice possidet, vobis
et per vos ecclesie vestra, auctoritate apostolica
contürmamus el praesentis scripti patrocinio com-
inunimus.

Aucioritate praesentium inhibentes ne quis in vos

XLiI.

Ad Thaddeum abbatem et [ratres monasterii de Fer-
raria Theanensis diecesis, — Eorum | privilegia
confirmat.

(Anno 1201. Anagniz, Jan. 95.)
QUcugrti, JHalia sacra, VI, 563.]

IxwoceNtiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis THApO abbati in monasterio de Ferra-
ria, ejusque fratribus tara presentibus, quam futu-
ris Regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, aut robur
(quod absit !) sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justris postulationi -
bus clementer annuimus, ct prefatum monasterium
Sancte Dei Genitricis, et Virginis Mariz, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri ct
nostra protectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus. 1n przseus siquidem sta-

tuentes, ut ordo monasticus, qui secundum Deum

et Regulam B. Benedicti, et. institutionem Cister-
ciensium fratrum in eodem monasterio institutus
esse dignoscitur, perpetuis, ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praeterea. quaseunque  pos-
sessiones, quicunque bona idem monasterium in-
presentiarum juste, et. canonice possidet, aut in

futurum concessione pontificum, largitione regum,

vel principium, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, przstante Domino, poterit adipisci, lirmavo-
bis, vestrisque successoribus,'et illibata permaneant,
in quibus hzc propriis duximus exprimenda voea-
bulis.

Locum ipsum, in quo prefatum monasterium situm
est cum omnibus suis pertinentiis in territorio Va-
grani startias de perticella de Corneliauo, et de
Palmento ; et quidquid ibidem rationabiliter possi-
detis. In territorio Theani startias de Fraxo et Pe-
dis Montis et quidquid aliud ibidem liabetis. In Ali-
fia terram, quam habetis in cambio 9 notario Benc-
dieto, et Molendinum, quod habetis in eadem terra
in territorio castri Sancti Angeli de Rave Canina

yel vicarios vestros, sine manifesta et rationabiii D limitatam, quie dicitur Perdita, et terram quie dici-

causa excommunicationis asdeat sententiam pro-
mulgare. Cum autem generale interdictum terra:
fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-
municalis et interdictis, non pulsatis campanis, sup-
pressa voce divina officia celebrare.

Decernimus ut nulli hominum fas sit hane pagi-
nam nostra coutirmationis, protectionis et. inhihi-
tionis. infringere aut ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc attentare prassumpserit, indigna-
tioncm omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, n ldus Januarii, pontificatus
posui anno m.

iur Gironis, quam dedit vobis Robertus de Fossa-
ceca Miles et quidquid aliud ibidem babetis, Posses-
siones cum Jure Molendini, quas dedit vobis Joan-
nes de Miminiano in Alifla et quacunque alia ibi
rationabiliter possidetis. In civitate Suessz iute-
grum tenimentum possessionum, quas dedit vobis
TaHacauzzus dominus Cajani, Oliveta, domum, et
partem moliturz Olivarum omnium snontanorum
castri Miniani cum libertate molendi in eis olivas
vesuras, etsi qua alia ibidem habetis juste. In terri-
torio Calvi, et Silavimatam, quam habetis juxta
flumen Vulturni in loco, qui dicitur S. Swpbanus,
et terras, quas habetis juxta flumina in gen. et Áp-
pia in loco qui dicitur Startia de Silice. In Capud

Digitized by Google
