Er SUPPLEMENTUM.— AN. 1301. 82
Tenebach (59). — Ut sententiam, in. favorem mo- À mare, nullius contradictione vel. appellatione ob«

nachorum de Cella Vilmari latam observari. (a-

ciani.

(Anno 1201. Signis, Sept. 4.)

TEx Apographo, ad tidem Autograpbi, in Archivis
Abbati: S. Petri in Nigra silva asservati, a bone
memorix D. Abbate Grandidier diligenter collato.
Ba. ibid.)

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, S. Petri, S. Marie, et de Tenehach,
abbatibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii, pauperes monachi de Cella-Vilmari,
Cluniacensis ordinis (60), sua nobis inainuatione mon-
strarunt, quod, cum venerabilis frater noster (61),
Argentinensis episcopus (62), jus patronatus eccle-
siarum de Cella-Vilmari et de Selden (65), quod ad
eos pertinere dignoscitur, de dono dilecti filii, no-
bilis viri, B. comitis Novi-Castri (64), recepisset
injuste, prefati monachi episcopum ipsum coram
dilectis filiis (65), S. Blasii iu Nigra-Silva, B. (66),
de Alpersbarch, et M. (67), de Peris, abbatibus,
judicibus a sede apostolica delegatis, super eodem
negotio convenerunt. Qui, tandem cognoscentes de
causa, diffinitivam pro ipsis monachis sententiam
promulgarunt, przedicto episcopo super jure patro-
natus ecclesiarum ipsarum perpetuum silentium
imponentes. Demum vero. s:epedictus episcopus
assereus ex przdicta sententia se fuisse gravatum,
per Ltteras suas, ad eosdem judices destinatas, no-
swam super hoc audientiam appellavit, Quam ap-
pelfationem adversa parte, statuto termino, prose-
quente, idem episcopus non est per se, vel per nun-
tium, prosecutus. ldeoque discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus, quatenus, de appel-
lationis causa diligentius inquirentes, sententiam
ipsam, sicut justum fuerit, confirmare vcl inlir-

diversa illa, de quibus hic agitur, Monasteria perti-
pere videntur, nec in vicina Trevirensi provincia,
agnoscunt novz Gallie Christiane Auctores, t. V
et Xlll. In provincia quidem Moguntina, de B. Ma-
fixe ad S. Urbanum, Constantiensis dioceseos, Mo-
nasterio agunt, t. V. c, 1086; cujus tunc temporis
Abbas erat Conradus ], de Biethertan, notus in in-
strumentis ab anno saltem 1197, usque ad annum
1212, quo defunctus est. At conobium illud ad
Ordinem Cistercieusem, nequaquam ad Ordinem
S. Augustini pertinet.

(59) De Abbatibus Monasterii de Tennenbach, al.
de Portaceli, Ordinis Cisterciensis, Coustantiensis
diaeceseos, cirea. haec in quibus versamur tempora,

nibil certi, in imperfecta bujus Monasterii Abbatum
seri apud auctores nova Galli: Christianz. t. V,
c. 1089.
(60) Le Monastére de Vilmarcel, dans le Brisgau
et le diocése de Constance, de l'Ordre de Cluny, fut
uni en 1560, à l'Abbaye de S. Pierre. GRANDIDIER.

(61) Vide Epistolam Libri octavi vit, not.

$2) Conrad, Evéque de Strasbourg, obtint en
3900, de Berthold, Conite de Neubourg, le droit de
patronage et. l'advocatie des deux Monastéres, l'un
d'hommes, à Vilmarcel, et l'autre de femmes, à Sel-
den. GaaNpipiER.

(65) Le Monastére de Selden, de l'Ordre de Cluuy,
dans le diocése de Constance, fut uni en 1595, à
VAblaye de S.-Pierre. lp.

stante, curetis, eumdem episcopum nihilominus, eo
quod appellationem non est, quam interposuit, pro-
secutus, in expensis legitimis parti condemnantes
adversz, nullis litteris veritati et justitie prajudi-
cantibus a sede apostolica impetratis. Quod si non
omnes his exsequendis potueritis interesse — duo
vestrum ea nihiloujnus exsequantur.

Datum Signis, u Non. Scptembris, pontificatus
nostri anno quarlo.

LI.

Ad Andream Lundensem archiepiscopum. — Ejus
|. Ecclesie privilegia confirmat.

(Auno 1901. Anagni», Nov. 93.)
[LitzEcnEN, Diplom. Suecan., V, 141.]

INxocENTI!US episcopus, servus s»rvorum Dci,
venerabili fratri Axpag Lundensi archiepiscopo,
suisque successoribus canonice substituendis in
perpetuam memoriam. '

In eminenti sedis apostolicae specula, disponente
Domino, constituti, salubriter injuncti officii pro-
sequimur actionem, si ea qua per antecessores
nostros ad salutem fidelium instituta noscuntur,
cousensu nosiro firinamus, et ne cujuslibet tc-
meritatis quationtur intentu exactam diligentiam
adhibemus. Cum enim Ecclesie suse promisit
Deus dicens : Pro putribus tuis, eic., nati. sunt
tibi filii, constitues. eos principes super omnem
terram, illi bene videntur patribus sucessisse atque

C utiliter impositum gerere principatum qui non po-

testate se utilitate I:etantur, et ad salutem eorum,
qui gubernandi sunt, cum timore ac tremore cte-
dite potestatis auctoritatem exercent, siuJentes
semper antecessoribus suis in bonis actibus con-
formari, et qux laudabiliter ab eis acta suut ea

64) Berthold, Comte de Neubourg. I».

65) Supplendum M. Mangoldus enim, «l. Magnol-
dus, de Halteeil, splendida exortus familia, Mona-
sterium S. Blasii tunc temporis regebat, quod pa-
terna ex hiereditate. plurimum locupletavit. Ilic a
Coestino PP. If, anno cjus ponlilicatus septimo,
vi ld. Aprilis, privilegium obtinu:t, quo hymnus
Gloria in excelsis, et Sequentia, in. festivitatibus B.
M. Virginis, et S. Blasii, etiam post Septuagesimam
cantari possent. Fatis concessit an. 1204, xiv Kal,
Maii. Gall. Christ. nov. t. V, c. 1028.

-(66) De Alpersbarcensis, al. Alpirsbacensis, al.
Alberspacensis monasterii, dioeceseos Constautien-
sis, abbatibus, pauca admodum apud auctores
nov2 Gallix: Christianze, t. V, c. 4065: .

« ll. Conradus abbas, tempore Wernheri abbatis
Solitariorum, seu Einsildendis, circa 1150. ldem,
fortasse Conradus, quem Trithemius auctot est istuc
ex Hirsaugia missum fuisse Abhatem. . .

« Ul. Bertholdus congruam sibi jurisdictionem in
Dornheim adversus Volmarum de lirandeckec coram.
Ludovico, Duce de Teckhe, propuguavit an. 1251. »

Cum, hic, Abbas Alpersbarcensis, initiali B. de-
sighetur, num existimandum est eumdem esse ac
Bertholdus ille, quem anno 1251 superstitem fuisse
probaut instrumenta ? .

(67) Agitur hic de Abbatia de Pairis (al. Latin.
Parisiumn]), Ordinis Cisterciensis, dicecesess Basi-
lensis.

Digitized by Google
