*9 'AD INNOCENTII 111. REGESTA 80

vemovere, Cumque propter hoc pr
nuntii ad sedem apostolicam accessissent, nos
volentes Ecclesix providere potius quam personz,
quod a delegato nostro factum fuerat non duximus
revocandum, sed ratum potius id habentes conven-
tui Nonantulano mandavimus, ut de consilio ejus-
* dem episcopi personam idoncam per electionem
canouícam sibi prafcerent in abbatem. lpsi ergo
-ad vocationem ejusdem episcopi convenientes in
unum te in abbatem sibi unanimiterelegerunt. Unde
cum dilecti filii A. prior ejusdem monasterii, G.
subdiaconus noster et nobilis vir Jacobus de Fon-
tana , advocatus ipsius monasterii nuntii cum litte-
ris tam ejusdem episcopi quam conventus ad no-
stram presentiam accedentes predicta nobis per
ordinem retulissent, dilectus filius W. Nonantula-
nus monachus, supervenit tam ex sua quam quo-
rumdam aliorum monachorum parte proponens,
quod dilectum filium Ph. Pomposianum monachum
sibi elegerant in abbatem, contra electionem de te
fartam opponens, quod in ea non fuerat forma man-
dati uostri servata. Nam cum nos. eidem episcopo
dederimus in mandatis, ut ad locum accederet, ipse
ad monasterium mon accessit, sed monachos ad
suam presentiam convocavit, et coram se fecit
electionem bujus modi celebrari, Objecit etjam quod
idem episcopus litteras nostras eis noluit exhibere,
licel s:epius requisitus, adjiciens tertio quod in ele-
ctione. ipsa Simoniaca pravitas intervenit. Ad hac
autem fuit ex adverso responsum, quod cum di-
'etus abbas post depositionem suam administrationi
monasterii ambitiosius incumberet, vel potius in-
eubaret, episcopus consanguineorum ejus potentiam
veritas et multitudinem vassalorum, et quod eo
presente monachi eligere libere non auderent, eos
non vocavit ad locum extraneum, sed ad quemdam
ejusdem ecclesize priora'um. Przterea idem episco-
pus, sicut. predictus monachus postea recognovit,
fecerat monachis petentibus copiam literarum :
sed cum ipsi eas sibi dare peterent ad monasterium
deferendas, intelligens ipsos delationes frivolas et
occasiones quxrere malignandi, eorum malitie non
eonsentit. Idem quoque monachus diligentius requi-
situs postmodum est confessus, quod in electione
iua intervenisse nesciebat simoniacam pravitatem,
Sed in eo tantum credebat esse delictum quod in
monasterio Nonantulano non fuerat juxta consuetu -
dinem celebrata, Objicientibus quoque adversariis
iterum cst confessus, quod a quinque, qui ab epi-

scopo recesserant memorato et quibusdam aliis

(54) Vide ad Epistolam Libri tertii xL, not."
e Vide ad Epistolam xvin Appendicis hujus.
(56) Vide ad Epistolam Libri tertii xxv, not.

(51) Quis fuerit tanc temporis Abbas Monasterii

S. Petri in. Nigra-Silva, prorsus ignoratur. Vide
Gall. Christ. nov. t. V, c. 1054, ubi pauca hiec tan-
tuiminodo leguntur : »

« Vll. Marquardus moritur anno 1132.

« Vlll. Bertholdus | superstes ad annum 1220. »

(58) De cujus Monasterii Abbate hic agatur, non

edicti abbatis A qui cum dicto abbate. remanserant in monasterio

supradicto, przdictus Ph. post electionem tuam in
abbatem fuerat nominatus, Nos igitur intellectis
qux fuerant hinc imde proposita, nominationem
praedicti Ph. tanquam frivolam, irritam decernentes,
electionem de te factam auctoritate apostolica con -
firmamus et transeundi ab ecclesia tua ad Nonan-
tulanum monasterium facultatem liberam indulge-
mus per apostoliea tibi seripta mandantes; quate-
nus curam ejus assumens taliter ei studeas. provi-
dere, ut per tuz sollicitudinis studium et spiritua-
libus proficiat institutis eL. temporalibus auxiliis,
augmenietur, Volumus etiam — nihilominus et
maudamus ut juxta formam quam predicto epi-
scopo sub bulla nostra dirigimus tam supra üdelitate

B nobis et Ecclesie Romane prestanda, quam inde-

mnitate monaster.i exhibeas in ejus manibus jura-
mentum.

Datum Laterani xi. Kalendas Julii, pontificatus
nostri anno quarto.

XLIX.

Aa decanum (54), et. archidiaconum. Ambianenses.
— Ut. sententiam excommnnicatiouts latam contra
Burgenses sancti Audomari, pro injusta. deten-
tione cujusdam. aque atque. quarundam. palu-
dum, ad ecclesiam sanct. Bertini de. jure. spec-
lantum, faciant. usque ad. condignam | satis[ac-
tionem inviolabiliter observari.

(Anno 1201. Siguiz, Julii 11. )
'[ Ex Archivio Sancti Bertini, capsa Papalia. n*52.
'— Bn£uicNY. Ibid. |

Significarunt dilecti filii, abbas (55) et conventus
Sancti Bertini, quod venerabilis (rater noster.....
episcopus (56), et dilectus filius... archidiaconus
Atrebatensis, judices a sede apostolica delegati
super quadam aqua et quibusdam paludibus ad
ecclesiam Sancti Ber iui de jure spectantibus, in
Burgenses castri Sancti Audomari pro contumacia
excomimunicalionis sen:entiam canonice protule-
runt, quam ipsi burgenses negligunt observare.
Ideoque, discretioni vestra: per apostolica scripta
mandamus, quatenus eamdem sententiam, sicut
rationabiliter lata est, faciatis usque ad condignam
satisfactionem inviolabiLter observari ; nullis obs-
tantibus litteris, veritati et justitie prajudicanti-
bus, a sede apostolica impetratis.

Datum Signia, v Idus Julii, pontificatus nostri
anno quarto.

L.
Ad abbates S. Petri. (57), Sancte Maria (58), et de

adeo perspicuum est. D. Abbas Grandidier in notula,
dre Apographo suo Gallice expressa subjiciebatur :

| s'agit ici des Abbés de S. Pierre dans la Forét-
Noire, de l'Ürdre de S. Benoit ; de Sainte-Marie, de
l'Ordre de S. Augustin; et. de Tenebach, de l'Ordre
de Citeaux. Verum, quid sit Monasterium. S. Ma-
riz, Ordinis S. Augustini, ad cujus abbatem dirigi
potuerit hzec lnnocentii Epistola, nos ignorare pro-
fitemur. Certe, nullum S. Marize, Ordiuis S, Au-
gustini, Monasterium, nec in Moguntina, ad quod

Digitized by Google

