65 | SUPPLEMENTUM. — AN. 1200. 08
opportuno favore muuiat, el gratia: privilegio effe- A — Licet frigescente charitate quorumdam, et diei

vat speciali : hinc est quod nos vestris supplicatio-
nibus inclinati, volentes jura vestra ilkesa servari,
universitati vestrze, ut beneficia ecclesiastica ad
collationem vestram spectantia, cum ea vacare con-
tigerit, conferre personis idoneis, quie velint et
possint in eis utiliter deservire, absque cujuslibet
contradictionis obstaculo, libere prout ad vos per-
1inet, valeatis, auctoritate przesentium indulgemus.
Nulli ergo hominum fas sit hanc nostrae eonces-
sionis paginam infringere, out ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare przsumpse-
rit, indignationem omnipotentis Dei et. beatorum
Petri et Pauli apostolorum cjüs sc noverit incur-
surum. '
Datum Laterani, t. Non, Augusti, pontificatus
nostri anuo teriio. '
XXXVII.

Ad nobilem mulierem Gelam (45). — Confirmat. [un-
dationem monasterii Beate Marie de Sparmalia
in Honkewiiet (40). *

(Anno 1200. Laterani, Aug. 4.)

[Excerpta ex instrumentis Tomo v. Galli:e Ghri-
stianz relatis, col. $60, ch. 14.]

IvoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecte in Christo filie, nobili mulieri, Ger, salutem
et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est. nos faci-
lem prebere consensum, et vota, qui a rationis
tramite non discordaut, effectu. prosequente com-

plere. Eapropter, dilecta in Christo fiia, tuis justis (;

postulationibus annuentes, capellam, quam in ho-
nore beati Petri, de assensu venerabilis fratris &o-
siri, episcopi Tornacensis (17), in cnjus, diecesi sita
est, propriis expensis de novo fundasti, in qua pro-
posuisti, relicto mundan:e vanitatis errore, sub re-
ligionis habitu Domino famulari , cum omnibus
bonis qux inprzsentiarum eadem capella. rationa-
blliter possidet, aut in futurum justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, snb beati Petri et nostra
protectione suscipimus. Nulli ergo omuino homi
num licitum sit hanc nostrz paginam. proteetionis
infringere, vel ei ausu temerario contraire, Si quis
autem hoc attemptare presumpserit, indignationem
emnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli, apo-
stolorum ejus, se noverit incursurum.
Datum Laterani, 11 Nonas Augusti, pontilicatus
nostri anno tertio,
XXXIX. .

Ad decanum et. capitulum Remense. — Ut canonici
Remenses comuni convictui adhereaut.

(Anno 1200. Laterani, Dec. 7.)
[D. Mantor, Metropolis Remensis, ll, 435.]
InxockvTiUs episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis liliis decano et capitulo lemensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

(46) De hoc monasterio, ad diacesim Brugensent
pertinente, vid. Gall. Christ. luc. cit.
(47) Vide EpistoJam Libri tertii xL, not,

superexerescente malitia peue penitus universi pau-
latim, ac successive ab illorum perfectione cecide-
rint, quibus cor unum et anima nna fuisse legitut
in. Ecclesia primitiva , et fragilitas nostri temporis
tante charitatis non admittat ardorem, et si nou in
omnibus peccatorum nostrorum sarcinis pregra-
vati velimus, aut valeamus tante perfectionis pro.
positum imitari, debemus saltem a remotis , et in
quibus possumus illorum quasi adorare vestigia, ct
vel illud in humilitate servare, quud ab eis ad nos
est per praedecessorum nostrorum inviolabilem ob-
servantiam successione quasi hzreditaria derivatum,
Sicut enim terminos a nostris Patribus constituios
transgredi scriptura prohibente vetatnür, sic preci»
puum eorum in sacr religionis amore, ac forma ec-
clesiasticx honestatis, quantum possumus, tenemur
sequi propositum , et laudabiles consuetudines, et
traditiones eorum reverenter et iuviolabiliter custo-
dire; ne si aliter, quod absit! egerimus, degene-
rasse videamur a Pniribus nostris, et non in voto
eis, et desiderio bono, sed loco solummodo succes-
sisse, Id autem etsi sit gencraliter omnibus, et sin.
gulariter universis, subtiliter ac sollicite providen -
dum, illi tamen qui majorem in Ecclesia Dei locum
obtinent, et quorum mores et actus sumuntur ab
aliis in exemplum, tanto id debent aceutatiori dili.
gentia et subtiliori meditatione pensare, quanid
turpius esset super candclabro, quam sub modio
fumigare lucernam, et nequam. oculus. deformius,
quam membrum aliquod Jatitans, et deformare
corpus, et redderet tenebrosum. Sane eum inter
universas fere mundi provincias, tam dotes ientism,
quam virtatum odore, gravitate morum poll«at pro
vincia Gallicana , et in ea lemensis Ecclesia. me-
tropolitica fulgeat dignitate, tanto decet nos amplio»
rem servare tam verbis quam operibus bonestatem,
quanto locus sublimior minus tutum inhonestati
vestir latibulum exhiberet, et vos a przdecesco-
rum vestrorum proposito turpius cadereHis, cum
nzvus manifestior ait in corpore nitido, et bomo iin
facie deformius mutiletur. .

Accepimus autem quod in eadem Ecclesia hzc
fuit antiquitus eonsuetudo servata , quod Universis

D canonicis et unum erat refectorium, et mensa com»

munis, in quo, etsi non omnes. diebus "singulis,
omnibus tamen diebus canonici eorum aliqui eo»
medebant, omnes piriter usque adeo pietatis ope
ribus insistentes, et pauperibus, et inflrmis hospita«
litatis impendentes affectum , ut non solui eis pet
alienos necessaria ministrarent, sed decanus, ct
canonici certis temporibus ad hospitale quo.Idant
liuic operi deputatum personaliter accedentes lotis,
el extersis pauperum tum manibus, tum pedibus
esculatis etiam in. humilitatis exemplum, propina-

' (45) De Gela, seu Ghela, Parthenonis, de quo hic
agitur, conditrice, vid. Gall. Christ, 4m. V, cel,

295.

Digitized by Google
