ELENCHUS

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CCXVII CONTINENTUR.

INNOCENTIUS IIl PONTIFEX ROMANUS

Supplementum ad Regesta Innocentii III col. 9
Innocentii 1Il Sermones. 309
Opuscula : .
Dialogus inter Deum et peccatorem. . . 691
De contemptu mundi. ) : 701
Libellus de eleemosyna. : "EL "Tl
Encomium charitatis. . 161
De sacrificio misse. 163
Dubiorum appendiz :
Commentarium in septem psa.mos ponitentiales. 961
Regula ordinis S. Spiritus de Saxia. . 1129
Tabula epistolarum Innocentii Il4 secundum litteram initialem digesta. 1159

EPILOGUS

AD OPTIMUM LECTOREM CATHOLICUM AC TOTIUS PATROLOGLE LATIN.E
CONCLUSIO.

Volumine isto, quod ducentorum septemdecim tomorum numerum absolvit, Patrologia
Latine, Déi omnipotentis auxilio perpetuo adjuti, finem imponimus.

Hec quidem Patrologia Latina, ab &vo apostolico exordium sumens, ad mortem Inno-
centii Ill, id est, annum 1216, protenditur. :

Varios Indices ad calcem hujusce ultimi tomi apponere primum constitueramus : sed cum
iis tabulis, quas prelo paratas habebamus, alii non pauci Indices, a nobis excogitati, lecto-
rum quidem ad majorem commoditatem , dein turmatim accessissent, omnes simul in
duos speciales tomos seponere statuimus. Hi vero Indices, non tantum scripta, sed aucto-
res alphabetice, chronologice, statistice, synthetice, analytice, analogice, logice, ele., ordi-
natos exhibebunt ac plane ex plicabunt. .

Ex illa autem tabularum serie, quarum numerus ultra centum crescet, materiis et argu -
mentis sub omnimoda facie apparentibus, lectori cuilibet, non tantum Doctoribus, et stu-
dio sacrarum litterarum viris die ac nocte incumbentibus, sed et cuique maximis occu-
pationibus implicato, sed et indocto, vel imperito, vel inerudito, vel etiam ignaro et de-
mum in pigritia sepulto, facillimus et certissimus ad SS. Patrum studium et disqui-
sitionem aditus large patebit.

! Verum enim vero magnus solemnisque in fronte uniuscujusque nostrorum voluminum,
nec non et variorum programmatum, quibus nova opera prenuntiabantur prefixus titulus,
duos Indices tantum, analyticum scilicet et scripturarium, seu Scripture sacre, omnes,
qui a singulis Patribus explanantur, versiculos amplexantem, pollicebatur.

i Ast majora creare et condere pollentes, majora condemus et creabimus : namque illud
opus nobis laborantibus officio est erga clerum catholicum; et tandem labore functis, erit
maxime felicitati. :

i Que cum ita sint, optimelector, hanc immensam, arduam, omnigenam librorum mo-
lem, hoc monumentum ere percnnius, consummationi cujus nemo credere audebat, tan-
dem exegimus, et hanc exercitum, ut non dicamus gentem, sacrorum scriptorum et aucto-
rum, maxiuam omnium quas typographia per totum orbem terrarum, ab exordio suo,
usque ad hanc diem ediderit, summa fide et spe nixi, intra nonnullos , id est novem
annos, in lucem et per universum mundum Christianum protulimus. Sed hec pauca.

Nunc autem Patrologiam Grecam aggredimur. Hanc quidem Latina breviorem percapide
elaboratam, absolutam et perfectam fore nemo dubitet : qui majora expedivit, minora certe
expediet; preteritis eniin operibus plane, palam oculis omnium patentibus , futura,
euam bona et certa spe, onnis totius orbis catholici clerus, sacrarum litterarum studiosus,
exspectabit; nam, ab actu ad posse valebit consecutio.

i € — ——

Ex typis MIGNE, au. Petit -Montrouge.

Digitized by Google " |
