<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    55.                                                           AD INNOCENTII III REGESTA.                                                           56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    sianos in illis partibus constitutos divino zelo suc-
    censi duxerint transfundum, sub beati Petri et no-
    stra protectione suscipimus, et eis apostolici patro-
    cinii beneficium impertimur.
    
    Datum Laterani, III Nonas Octobris.
    
    XXVI.
    
    Ad Odonem (35), Parisiensem episcopum, ejusque
    successores. — De confirmatione bonorum et privi-
    legiorum.
    
    (Anno 1199. Laterani, Nov. 11.)
    
    [Ex Chartulario Episcopi Parisiensis, ms. in Biblio-
    theca Regia, n. 5185, pag. 67. BREQUIGNY ibid.]
    
    Quanto nobilis et gloriosa Parisiensis Ecclesia
    pro sede regis Francorum existit famosior, et in
    amore et reverentia beati Petri et sanctae Romanae
    Ecclesiae, venerabilis frater Odo episcopus, mani-
    festis argumentis exstas devotior, tanto propensis,
    in iis quae ad utriusque decus et emolumentum
    spectare noscuntur, optata suffragia impertimur.
    Ideoque, venerabilis frater in Christo Odo episcop e,
    rationabilibus postulationibus tuis gratum praeben-
    tes, assensum, quacumque Parisiensis Ecclesiae in
    praesenti juste et canonice possidet, aut in futurum
    concessione Pontificum, liberalitate regum, largi-
    tione principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
    modis, Deo propitio, poterit adipisci, tibi tuisque
    successoribus, et per vos Parisiensi Ecclesiae, ad
    exemplar praedecessorum nostrorum felicis memo-
    riae, Innocentii, Lucii, Eugenii, Alexandri, Clemen-
    tis et Celestini, Romanorum pontificum, aposto-
    lici numiminis privilegio communimus: in quibus
    haec propriis duximus exprimenda vocabuli s.
    
    Ecclesiam scilicet Sancti Marcelli; ecclesiam
    Sancti Clodualdi, cum Villa et omnibus appendi-
    tiis suis; ecclesiam Sancti Germani Autissiodore n-
    sis; ecclesiam Sancti Eligii; ecclesiam quoque de
    Campellis, cum praebendis et tribus Parochiis, id
    est de Sancto Mederico, de Capella, et de Kerris,
    eidem ecclesiae pertinentibus, salvo minimo censu
    duorum solidorum monetae illius terrae, quae in
    partibus illis expenditur, Senonensi ecclesiae an-
    nualiter persolvendo, quae videlicet supradictae ec-
    clesiae ad jus et proprietatem Parisiensis ecclesiae,
    et ipsius Episcopi pertinere noscuntur; jus etiam
    Episcopale in subsidiis Abbatil et earum Paro-
    chiis, seu Parochianis omnibus; videlicet, in ab-
    batia Laginaciensi, in abbatia Fossatensi, in abba-
    tia Sancti Maglorii, in abbatia Sancti Victoris, in
    abbatia Vallis Sanctae Mariae, in abbatia de Saru-
    cia, in abbatia Hervialis, in abbatia Hermenariorum,
    in abbatia Montis Estivi, in abbatiâ Sanctimoni a-
    lium de Monte-Martyrum, in abbatia de Edera, in
    abbatia de Gala, in abbatia de Gif, in abbatia Ca-
    nonicorum regularium de Livriaco, et in abbatia
    Vallis profundae, et in ecclesia insuper Argenteolii.
    
    Pacis quoque et tranquillitati Parisiensis ecclesiae
    providere volentes, exactionem et talliam, quam,
    
    (35) Vide ad epistolam libri tertii, x, not.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    post obitum praedecessoris tui Stephani, bonae me-
    moriae Parisiensis episcopi, inclytae recordationis
    Lodow[cus], quondam rex Francorum, in terris
    ejusdem episcopatus fecit, de cetero fieri prohibe-
    mus, et ab aliquo exig i prohibemus, sed, sicut
    ab eodem rege praedecessori tuo, bonae memoriae
    Theobaldo, Parisiensi episcopo, ejusque successo-
    ribus in perpetuum, condonata est, et scripto li-
    mitata, per praesens scripta paginam confirmamus.
    Praeterea, pactum et conventiones inter praedeces-
    sorem tuum Stephanum, quondam praedictae ec-
    clesiae episcopum, et supradictum Lodowicum,
    regem Francorum bonae memoriae, factas de loco
    in suburbio Parisiensi sito, qui Campellius nomi-
    natur, tibi nihilominus confirmamus; ita videlicet,
    ut tertia pars totius redividi fossalis illustrare, sive
    in censu, sive in emptionibus, venditionibus, quaes-
    tibus, aut aliis quibuscunque modis inde processerit,
    tibi et successoribus tuis absque diminutione aliqua
    persolvatur, duae vero reliquae partes regali fisco red-
    dentur. Quicunque vero fuerit praepositus regis su-
    per hoc, fidelitatem tibi tuisque successoribus fa-
    ciat, et tuus regi et haeredibus suis, et unus sine
    alio de terra nihil suscipiat vel disponat. Statuimus
    etiam, ut si aliquis Parisiensis ecclesiae cano-
    nicus ad episcopatus fuerit honorem promotus, ip-
    sius praebenda ad Parisiensem ecclesiam libero re-
    vertatur. Auctoritate quoque apostolica interdit-
    imus, ut suppellectilem decedentis episcopi Pa-
    risienis nullus omnino deperiat, sed ad opus ec-
    clesiae et successoris sui illibata permaneat, sicut
    a supradicto Lodowico, illustri quondam, Franco-
    rum rege, concessum est, et scripto suo firmatum.
    
    Decerimus ergo ut nulli omnino hominum li-
    ceat, te vel successores tuos super hac nostra con-
    firmatione temere perturbare, vel possessiones ec-
    clesiae Parisiensis auferre, vel ablatas retinere,
    minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; seu
    omnia integra conservarint, eorum, pro quorum
    gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usus,
    usu[m]cuiusmodi profutur a, salva in omnibus sedis
    apostolicae auctoritate. Si qua igitur in futurum
    ecclesiastica, saecularisque persona, haec nostra
    constitutionis paginam sciens, contra eam venire
    temptaverit, secundo, tertiove comminata, nisi
    reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
    testatis honorisque sui dignitate caret, reamque
    se divino judicio de perpetrata iniquitate cogno-
    scat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei, et
    Domini Redemptoris nostri Jesu Christi, aliena fiat,
    atque in extremam poenamdiristrictae ultiori subiacet;
    cunctis autem eidem loco et Ecclesiae sua jura ser-
    vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quae-
    nens et hic fructum bonae actionis percipiant, et
    apud districtum Judicem praemia aeternae pacis in-
    veniant. Amen.
    
    Datum Laterani, per manum Raynaldi, Archi-
    epi[scopi].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de um fac-símile impresso; pequenos traços e abreviações foram expandidos onde a leitura era clara (ex.: "III Nonas", "Campellius"). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; entre colchetes introduzi uma leitura provável ("[cus]" em Lodow[cus]) onde parte do tipo é cortada. Letras marginais (A–D) transcritas como bloco vertical. Nenhuma normalização ortográfica foi feita além de correção de divisão de linhas quando necessário.
  </notas>
</pagina>