i AD INNOCENTII li] REGESTA 42
suit D. Grenier. Idemque hanc. notulam. adscri- A adjacent, parochia Sancti Petri, cum cateris per-

sit. — « Cette Bulle confirme la stabilité des re-
igieux . qui avoient fait profession dans l'abbaye
de S. Nicolas, en ce monastére, à moins que ce
ne soit pour embrasser un état plus strict; la
présentation aux cures; la permissiou de donner
» sépuliure à ceux qui la désireront, pourvu
qu'ils ne soient ni excommuniés, ni interdits;
Vélection d'un abbé par 1a. communauté , sa bé-
nédiction et son intronisation , sans exiger ni pa-
lefrei , ni chape de soie, parce que cette exaction
tient à la simouie. » Bn£QuicNY, ibid.)

ImNockNTIUS episcopus, servus servorum Di,
dilectis filiis, Marruao, abbati Sancti Nicolai de
Pratis, ejusque fratribus, tam prxsentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostulicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacra religionis enervet. Ea-
propter, dilecti in Domino fllii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et prefatum
monasterium Sancti Nicolai de Pratis, in quo
divino mancipati estis obsequio , ad exemplar
predecessorum nostrorum, felicis recordationis ,
Innocentii, Adriani , Alexandri, Urbani, et Coelesti-
ni, Romanorum ponüflcum, sub beati Petri et
nostra protectione susc.pimus,, et presentis scripti
privilegio communimus ; statuentes , ut quascunque
possessiones, quicunque bona idem monasterium
justeet canonice possidet, aut in futurum coucessione
pontificum , oblatioue fidelium , seu aliis justis mo-
dis, procurante Domino, poterit adipisci, Qrma
vobis vestrisque successoribus ct illibata perma-
neant. ln quibus hiec propriis duximus exprimenda
xocabulis.

Locum ipsum videlicet, ab omni advocatione
successorum nobilis viri Anselmi bonz meioriz,
ipsius loci fundatoris (6), liberum , cum omnibus
appenditiis suis, in ea libertate quz ab codem An-
.selmo devotionis intuitu eidem 1oco concessa est;
4otam villam quz illi adjacet (7), cum furno et mo-
lendino, cum pascuis , silvis, aqua, piscatioue,
pratis, banno et districto; ecclesiam Sancti Ger-
mani de Nib:di-Monte, cum thesauraria et schola

(6) Anselmus, co pomine secundus, Anselmi fi-

Jius, Bibodi Montis comes, Viromanduorum prin- D

cipum regia stirpe nobilissimus , qui , erecto prius
Aquicincti cenobio, redditis etiam Vincentiano
apre per vim abstulerat praediis ac juribus, Pra-
tense hoc juxta paternam ditionem condidiL, anno
1083. Habetur charta fundationis, Nov. Gall. Christ.
t. X, col. 189, [nstr.. Hil. Sequenti auno, Philippi
regis apud itibodi Montem degentis auctoritate iiu
niri curavit, Vide ibid. Inst. v. .

(1) Nomine Luciacus. gallice Lucy. Yide instru-
mentum supra citatum.

(8) Gallice Fontaine-Notre-Dame.

: (9) Gallice Bohain.

410) Réteuil.

(1) AL de Villari sicco ; gallice Villers-le-Sec.

(12) Simon l (de Vermandois), regia prosapia
ortus , filius Hugonis Magni , comitis Viromanduo-
rum, fliüque Henrici regis 1, electus aut. conse-
cratus in episcopum Noviomensem cirea annum

: tinentjis suis; altare de Fontanis (8), cum tribus

partibus majoris decimze ejusdem vill et tota mi-
nori decima, et omnibus obventionibus ct obla-
tionibus ejusdem loci, exceptis his quze presbytero
offeruntur in. celebratione sux misse; allaria de
Bohaing (9); altaria de Restoliis (10), altaria de
Villers (14), cum omnibus pertinentiis eogum , que
Done memorie Simon (12), quondam Noviomensis
episcopus, ecclesi vestrae dedit (12) , et successor
ejus Balduinus (14) scripto suo postea confirmavit;
terram que dicitur. Tasiniacus (15) cum pascuis,
silvis, aqua, piscatura , pratis, banno et districto ;
altare de Tenella (16), cum dote sua; villam qux
dicitur Montiniacus (17), preter sextam. decimau.

D partem communis allodii, et dimidiam partem lerrze

Fuleherici; altare ejusdem ville, cum ota. deci-
ma tam minon quam majori; apud villam qux
dicitur Fillencis (18), totam decimam tam majorem
quam minorem , cum terra de Merallu, undecim
modios frumenti, et unum modium pis, et tres
solidos monetz, quos in festivitate sancti Remigii
ab ecclesia Sancti Foillani processu habetis; iu
ecclesia de Clarofonte, sex modios frumenti, et
unum sextarium ; apud villam qua dicitur Dier-
cis (19? , altare cum duabus partibus majoris de-
dms, et totam minorem decinam ; in villa quae
dicitur Leheris (20), totam terram cujusdam mi-
litis Christiani , terram qua dicitur Ogeri prati, et
«uartam partem ejusdem ville , terram de Militricis
quam habetis a Rainero de Sanctis; apud villam
quie dicitur Tursiacus (21) , altare cum tota deci-
ma tam majori quam minori, terram Badulfi , mi-
litis, terram Gilleberti Rasi, terram Sancti Petri
de Hunoniscurte, omne guionagium «uod dedit
vobis boue memorie lIngeramus, pater quondam
Radulli de Cociaco , liberum et quietum; altare de
Chievresis (22), cum dote sua. et quartam partem
ejusdem ville, cum tota decima tam majori quam
minori ejusdem curtis; in villa que dicitur Regis-
e«urtis (25), terram quam dedit vohis Guido Cato,
cum aqua, piscatura, pascuis , coucedente Guidone

1125, przfuit usque ad annum 1145. Vide Gall.
Christ. tom. X , col. 1000.

(43) Anno 1130, Simon dedit altare de Mont
Benchien ecclesi de Boéni. Ibid. col. 100].

(14) Anno1148,ut legere estin Chrouico Sigeberti,
« Simon, gloriosus Noviomensis poutifex, apud
Selouciam diem clausit, cui successit. Balduinus
Botoniensis , » abbas : 1* Calniaci , in diecesi No -
viomensi; 2* Castellionis, in diceecsi. Lingonensi ;
excessit ab humauis iv Non. Maii, an. 1167. Jbid.

(15) Gallice Tasigni; locus postea cum. Luciaco,
gallice Lucy , unitus.

(16) Tenelle.

(17) Montigny en. Árrouaise.

(48) Fieulaines.

(19) Dercis, in dicecesi Laudunensi.

rn Leheries , in Tierachia.

21) Torsy, de*parochia Ribedi Montis.

(32) Chevresis. .

(25) Réaicourt.'

Digitized by Google
