?$
interius mente faves, utpole cui te adh:sisse ab A
initio, et fidelitatis juramentum intelleximus pre-
stitisse. Quia vero, necessitate cessante, cessare
debet pariter quod urgebat, fraternitati tux per
apostolica scripta nostra precipiendo mandamus,
quatenus, cum nos, quia duobus ad imperium ob-
tinendum favere non possumus, nec est tam per-
sona in imperio, quam imperio in persona provi-
dendum, quia etiam ad bec dignior reputatur, qui
magis idoneus reperitur, personam praedicti ducis,
quoad imperium, przsertim hoc tempore, obtinen-
dum, penitus, propter impedimenta patentia, que
per Hüteras generales exprimimus, reprobemus, et
pradictum Ottonem recipiamus in regem, nonob-
stante juramento, si quod eidem duci ratione regni
forsitan pr:stitisti, cum nos illud, eo reprobato,
decrevimus non servandum, eidem regi publice non
difleras adhzrere, ac fovere potenter et viriliter
partem ejus : alioquin, cum ei, sicut. praediximus,
fidelitalis prestiteris juramentum, si, quod non
credimus, inio de quo nec etiam dubitamus, de c&-
tero proprii fleres juramenti transgressor , in te
procedere durius cogemur.

Datum Laterani, Kalendas Martii, pontilicatus no-
stri anno iv.

XLV.

Ad Senonensem. archiepiscopum. — Pro Clarembaldo
Meldensis Ecclesie cancellario.

(Anno 1201. Laterani, Maii 22).
(Duprsssis, hist. de l'Eglis. de Meaux. Ex tabul. C
Eccl. Meldens, M, 85.]

PrrRus, Dei gratia Senonensis archiepiscopus, om-
nibus ad quos litere praesentes pervenerint , in
Domino salutem. Ad posterorum notitiam volumus
pervenire nos recepisse pape litteras in. hunc mo-

dum: — C
« JNNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei,

venerabili fratri Senonensi archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem. -
«Constitutus in presentia nostra veuerabilis noster
Meldensis episcopus, corom nobis exponere pro-
euravit, quod de cancellaria Meldensis Ecclesiz,
quam magistro Clarembaldo viro litlerato, sicut
dicebatur, et honesto concessit, ad honorem Dei
et ipsius Meldensis Ecclesie disposuiL consistere b
yersonatum , ita quod prefatus magister Clarem-
baldus et alii cancellarit qui succedent. eidem, de
extero sint persons Meldensis Ecclesim, et post
alias ejusdem ceclesim personas obtineant tam in
clero, quam in-capitulo primum locum. Et quo-
piam cancellaria nullos habet reditus, ne contra
canonum interdicta cancellarius pro regimine scho-
larum aliquid exigere compellatur, pia et provida
deliberatione de reditibus propriis certos ipsi can-
ceHamie proposuit reditus assignare. Quoniam
igitur ad. augmentum ecclesiarum pertinet, ut ho-
nores et dignitates ad obsequium divini cultus pro :

(52 55) Vide epistolam 96 libri x.

AD INNOCENTI! II] REGESTA

16

pensius exhibendum in ecclesiis statuantur, fra-
ternitati tus per apostolica scripta mandamus ,qua-
tenus cum prefatus episcopus ad opus cancellaria
reditus assignaverit competentes, ut prefatus
cancellarius et. successores ejus obtineant de cz-
lero in eadem ecclesia personatum et babeant
primum locum post alias personas in choro et ca-
pitulo, sicut. est supradictum , sublato cujuslibet
contradictione et appellationis obstaculo , auctori-
tate fretus apostolica statuas ; contradictores si qui
fuerint , ecclesiastica censura percellens.

« Datum Laterani, xi Kalendas Junii, pontificatus
nostri anno quarto. »

Accedentibus itaque nobis ad Meldensem Ecclesiam ,
decano ei capitulo congregatis , medietatem. totius

B decime de Quinciano, et. LX solidos de pensione

ecclesie S. Simeonis de Vana , et XL solidos de pen-
sione ecclesie de Seinz , cancellaria prer(atus episco-
pus deputavit, Et nos, ut predictus cancellarius et
successores ejus obiineant de caetero. in. Meldensi
Ecclesi! personatum et. habeant primum. locum
post alias personas in choro et capitulo , decaui per-
sonatum , el canonicorum qui a[fuerunt, concurrrente
assensu , apostolica qua fungebamur auctoritate sta-
tuimus , statum eidem. et successoribus. in choro et
locum in capitulo assignantes. Ne igitur excommu-
nicationis nostre memoria tractu temporis obsolescat,
aui quisquam in posterum contradiciionis scrupulum
presumal opponere, acta nostra in scriptum redacta
charactere sigilli nostri signavimus. Contradictores ,
si qui apparuerint , eadem auctoritate, excommwnii-
cationis sententia percellentes, ut 0s suum metu ponas
compellatur adversus. hoc factum omnis iniquitas
oppil«re.

Datum Meldis, anno Verbi incarnati 1201, mense
Augusto.

XLVI.

Ad Odonem Parisiensem episcopum et abbatem. La-
tiniacensem (52-53) contra clericos Resbacenses.

(Anno 1201. Laterani, Maii 22.)
[D. DurLEssis, Hist, de l'Egl. de Meauz, li, 85.
Ex. Tabular. Ecc. Meld.]

IxNoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Opont Parisiensi episcopo, et dilecto
filio abbati Latiniacensi, salutem ct apostolicam
benedictionem.

Conquerente venerabili fratre nóstro. Meldensi
episcopo, nostris auribus est intimatunt, quod cle-
rici et laici Resbacenses, ei velut. episcopo suo re-.
nuunt. obedire. Ne igitur, si eorum inobedientia re-
maneat incorrecta, eis incentivutn pariat delin-
quendi, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus, quatenus prefatos clericos, ut super
hoc memorato episcopo debitam satisfactionem
impendant, et deinceps eidem episcopo suo, prout
tenentur, obedientiam et honorem per districtio-
nem ecclesiasticam , sublato appellationis diffugiog

Digitized by Google
