49

SUPPLEMENTUM. — AN. 1199.

50

respondere. Licitum przlerea sit vobis in. causis A laborandum adjuverint in illis diebus in quibus vos

propriis sive. civilem sivé criminalem contineant
quzstionem fratrum vestrorum testimoniis uti, ne pro
defectu testium jus vestrum in aliquo valeat deper-
ire. Insuper auctoritate apostelica inhibemus, ne
ullus episcopus vel alia quxelibet persona ad synodos
vel conventus forenses vos ire, vel judicio szculari
de vestra propria sulsiantia vel possessionibus ve-
stris subjacere compellat; nec ad domos vestras
causa ordines celebrandi, causas tractandi, vel eon-
ventus publicos convoeandi, venire praesumat ; nec
regularem electionem «bbatis vestri impediat, aut
de instituendo vel removendo eo qui pro tempore
fuerit, eontra statula Cisterciensis ordinis se aliqua-
tenus intromittat. Si vero episcopus in cujus paro-
chia domus vestra fundata est, cum humilitate ac
devotione qua convenit requisitus substitutum ab-
batem benedicere, et alia quz ad officium episcopale
pertinent, vobis conferre renueril, licitum sit eidem
abbati, si tamen sacerdos fuerit, proprios novitios
benedicere, et alia qu: ad officium suum pertinent
exercere, et vobis omnia ab alio episcopo percipere
quie a vestro fuerint indebite denegata. lllud adji-
c:entes ut in recipiendis professionibus qua a bene-
dictis vel benedicendis alibatibus exhibentur, ca sint
episcopi fozma et expressione contenti, qui ab ori-
£ine ordinis noscitur instituta, ut. scilicet abbates
ipsi salvo ordine suo profiteri debeant, et contra
statuta ordinis sui nullam professionem facere com-
pellantur. Pro consecrationibus vero altarium vel
ecclesiarum, sive pro oleo sancto, vcl quolibet ec-
clesiastico sacramento, nullus a vobis aut sub ob-
tentu consuetudinis, vel alio modo, quidquam au-
deat extorquere; séd hzc omnia gratis vobis epi-
scopus diacesanus impendat. Alioquin liceat. vobis
quemcunque volueritis adire antistitem gratiam et
communionem apostolieze sedis habentem, qui no-
stra fretus auctoritate vobis quod postulatur im-
pendat. Quod si sedes dicecesani episcopi forte va-
caverit, interim omnia ecclesiastica sacramenta a
vicinis episcopis accipere libere et absque cantra-
dictione possitis, sic tamen ut ex hoe nullum pra-
judicium inposterum propriis episcopis generetur.
Quia vero interdum propriorum episcoporum copiam
non habetis, si quem episcopum Romana sedis, ut
diximus, gratiam atque communionem apostolic:e
sedis habentem, et de quo plenam notitiam habea-
tis, per vos transire contigerit, ab eo benedictiones
vasorum et vestium, consecrationes altarium, ordi-
nationes monachorum, auetoritate apostolice sedis
recipere valeatis. Porro si. episcopi, vel alii eccle-
siarum rectores, in monasterium vestrum, vel per-
sonas inibi constitutas, suspensionis, excommuni-
cationis, vel ipterdicti sententiam promulgaverint,
sive eliam iu mercenarios vestros, pro eo quod de-
cimas non solvitis sive aliqua occasione eorum quae
ab apostolica benignitate vobis indulta sunt, seu
benefactores vestros pro eo quod aliqua vobis be-
neficia vel obsequia ex charitate prastiterint, vel ad

Jaboratis et alii feriantur, eamdem sententiam pro-
tulerint, ipsam tanquam contra sedis apostolica
indulta prolatam duximus irritandam , nec ulle-
litere firmitatem. habeant quas tacito nomine Ci.
sterciensis ordinis et contra tenorem apostolicorum
privilegiorum constiterit impetrari, Paci quoque ac
tranquillitati vestra paterna. inposterum sollicitadi-
ne providere volentes, auctoritate apostolica prohi-
bemus, ne infra clausuras locorum seu grangiarum
vestrarum ullus rapinam seu furlum commitle-
ve, ignem apponere, sanguinem fundere, bomi-
nem temere capere vel interficere, seu. violentiam
audeat exercere. Praeterea omnes libertates eL im-
munitates a praxlecessoribus nostris ltomanis pon-
tificibus ordini vestro concessas, necnon libertates
etexemptiones s:ecularium  exaciionum a regibus
et principibus vel aliis fidelibus rational.liter vo-
bis injultas, auetoritate apostolica confirmamus,
et praesentis scripti privilegio communimus.

Decernimus ergo,ut nulli omnino bominum li-
ceat prefatum monasterium temere perturbare
aut ejus possessiones auferré, vel ablatas retine"
re, mínuere, seu quibuslibet vexationibus fati-
garé; sed omnia integra conserventur, eorum pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolice auctoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcularisve persona hanc nostra con-
stitulionis paginam sciens contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tcrtiove commonita, nisi
reatum suum congrua satisfactione correxerit ,
potestatis, honorisque sui dignitate careat, rcam-
que se divino judicio existere de perpetrata ini-
quitate cognoscat, ela sacratissimo corpore, ac
sanguine Dei ct Domini Redemptoris nostri Jesu.
Christi aliena fiat, atque in extremo. examine divi-
ne ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco.
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu.
Christi , quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia zeterna
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius catholieze Ecclesise episcopus.

Ego Octavianus Ostiensis et. Velletrensis episco-

D pus.

Ego Petrus Portuensiset S. Rulinze episcopus.

Ego Joannes Albanensis episc.

Ego Pandulfus presbyter cardinalis Basilicze xir
Apostolorum.

Ego Peirus tituli S. Cecilie presbyter cardi-
nalis.

Ego Jordanus presbyter cardinalis Sancte Puden-
tianze et Pastoris.

Ego Guido S. Marie Transtyberim tituli Callixii
presbyter cardinalis.

Ego Hugo presbyter cardinalis S. Martini ti-
tuli.....

Ego Joannes tituli S. Stephani, in. Celio-mont
preshyter cardinalis.

Digitized by Google
