89 SUPPLEMENTUM.— AN.

1201. 90

Praedictis igitur et aliis rationibus per dictos audi- À vers, quia tamen plenius et expressius est pro

tores, qui et petitiones et allegationes partium in
scriptis, redditas nobis et fratribus prudeuter et
fideliter retulerunt, plenius intellectis; non atten-
dentes quod jam ex eo solo quod populus dicte
parochis timore ipsius sententiz per aliquot dies
abstinuit a divinis, nullam in eos juris parochialis
possessionem fueris assecutus, nec fuit aliquo modo
probatum quod eo tempore quo sententiam protu-
listi, possessionem in ipsos juris parochialis habe-
res, vel prius eliam habuisses, restitutionem tibi.
adjudicare de jure nequivimus, cum non consti-
terit te fuisse aliquatenus spoliatum. Verum quia
super aliis quae proponebantur ex parte tua, nobis
non potuit fieri plena fides, causam ipsam dilectis
filiis Vizeliacensi et sancti Petri Antissiodorensis
abbatibus et decano Aurelianensi sub ea forma
duximus committendam, ete. Tandem ad nos gesta
omnia munita sigilis judicum sunt remissa per
dilectum filium M. N. procuratorem tuum et jam
dictum abbatem, ad nostram de hoc prasentiam
accedentes. Nos ergo praesentibus fratribus nostris
gesta ipsa fecimus aperiri, quorum continentjam
pleno concepimus intellectu, etc.

Cum igitur. testes tui parochianos de Monte ad
examen l'arisiensis Ecclesiz accessisse, testes vero
partis alierius, eos in foro abbatis referant liti-
gasse, ut non videantur adversa dixisse, dicta
worum de parochianis illius partis parochie qu:

sita est extra burgum, quem tibi dictus abbas nunc

eliam recognoscit, aliorum vero dicla de paro-
€hianis partis alterius quz burgus dicitur, quam
dictus abbas sibi vindicare conatur, possunt iu&l-
ligi competenter, etc. Nos ergo attestationibus,
rationibus el aliis hinc inde propositis diligenter
auditis et plenius intellectis, quoniam in duobus
articulis, institutionis videlicet et destitutionis, ca-
pellam de Monte, et libertatis interdictum  Pari-
siensis ecclesie in-prefata parochia non servandi
de possessione abbatis legitime constitit, cujus
etiam ecclesiz rescripto apostolico indulgetur ut
nulli nisi Romano pontifici vel legato ab ejus la-
tere destinato liceat in burgum Sancte Genov-fze
interdicti vel excommunicationis sententiam pro-

tua parte probatum, et judex credere debet quod
natur: negotii convenit, ut confirmet motum animi
sui ex argumentis et testimoniis qui rei aptiora
esse compererit et vero proximiora, et quibus po-
tius lux veritatis assistit secundum legitiinas san-
ciones, nec solum Detebas quasi possessionem
juris paroehialis tibi restitui, sed abbatem et ca--
nonicos de prenissis puniri excessibus, quos su-
per possessione juris parochialis in parochia de
Monte gravem molestiam ingerere querebaris, com-
municato fratrum consilio, in cxteris ad posses-
sionem juris episcopalis yel parochialis in tota pa-
rochia de Monte spectantibus (illis duntaxat ex-
ceptis super quibus pro parte altera est absolu-
tionis prolata sententia, sepedictos abbatem et ec-
clesiam Sancte Genovefze pro parochia szpedicta
tibi et ecclesix Parisiensi, per sententiam definiti-
vam condemnamus. Ex his tamen qux super pos-
sessorio in presenti sunt judicio provide definita,
nullum tu:e vel alteri parti circa. questionem pro-
prietatis volumus praejudicium generari. Ne vero
sententia nostra, sí. effectu careat, irrisoria videa-
tur, elc.

Datum Anagniz, ix Kalendas Jiunuarii, pontifi-
tatus nostri auno iv (68).

]4
Domestico Guillelmi Monspeliensis sacello privilegia
concedit.
(Anno 1201. Signis.)
[Gall. Christ. nov., VI, Instr., 362.]

IxsoceNTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto lilio nobili viro GuiLLELMo Montispessulani dq-
mino, salutem et apostolicam benedictionem.

Monet et movet nos (uz devotionis sinceritas ct
sollicitudo continua qua, sicut accepimus, ferves in
operibus pietatis, ut in his qux Dei sunt favorem
tibi apostolicum non denegemus. Eapropter, dilecte
in Domino fili, tuis justis precibus inelinati, capcl-
lam quam iu domo tna inclyue recordationis proge-
nitorum tuorum devotione fundatam in pluribus
ampliasti, cum omnibus bonis, quz nunc rationa-
biliter possides, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus, el przesentis scripti patrocinio commu-
nimus, auctoritate praesentium indulgentes, ut cum

mulgare, unde rem illicitam et tibi prohibitam at- D geuerale interdictum terrz tu» fuerit, liceat capel-

tentasse videris, abbate possessionem libertatis suse
auctoritate apostolica defendente, nec per senten-
tiam a te latam nova tibi fuerit. possessio acqui-
sita, cum sie non debeat constitui servitus, sed
constituta potius declarari, nec in bis articulis
quidquam pn /tua fuerit parte probatum, abbatem
ipsum et ecclesiam suam ab inspectione tua et Pa-
risiensis ecclesiz, de communi fratrum nostrorum
consilio, super his sententialiter duximus absol-
vendum. Licet autem in aliis capitulis ab utraque
parte productiones inducte fuerint. varie.ac di-

(68) Vide e que: 100 libri v, t. I, col. 1097, et

Acta | ad camdem controversiam spectantia,
eot. 118

lanis ipsius, dum tamen ipsi excommunicati , aut
interdicti non fuerint, clausis januis , exclusis ex-
communicatis, et te quoque, si te forsan, quod ab-
sit! excommunicari contingat, non pulsatis campa-
nis, suppressa voce officia celebrare divina.

Datum Signis, pontific. nostri an. iv.

LV.

Ad wniversos arcnepiscopos, episco os, pralatos,
eic. per Franciam constitutos. — Pro monasterio
Fusniacensi (69).

(Anno 1202. Anagniz, Jan. an) -

IxxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

(69, Vide notas ad Epistolam Appendicis hu-
jus: xxxiv.

Digitized by Google
