21 SUPPLEMENTUM. — AX. 1196. ) 23
phylacio colligendis chartis ad res Krancicas A sunt, percipiant, si quidem canonice ordinati fue-

spectantibus , regio jussu, instituto. Qua debea-

tür huic apographo fides, docent note, ad cal-

cem subject, vernacula lingua scriptae.

Cum universis sancte Ecclesix filiis existamus
ex apostolice sedis auctoritate ae benevolentia
debitores, illis tamen !ocis atque personis, qu:e spe-
cialius Romanz adhzrent Ecclesise, propensiori uos
convenit charitatis studio imminere, et eas sub sedis
apostolicze. gremio confovere. Eapropter, dilecti in
Domiuo fllii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et felicis recordationis Innocentii
pape, przxdecessoris nostri, vestigiis inh:zerentes,
prefatam Aureliacense monasterium, in quo di-
vino estis obsequio mancipati, quod videlicet bea-

riut, et apostoJica: Sedis communionem gratiamque
habuerint, ei si ea gratis ac sine pravitate voluerint
exhibere. Alioquin, liceat vobis catholicum quem-
cunque malueritis adire antistitem, qui, nimirum
nostra fultus auctoritate, quod postulatur indul-
geat. Ad hoc adjicientes, statuimus, ut ipsum mo-
rasterium, ábbates ejus, rectores locorum, et mo-
nachi, ab omnis szcularis servitii sint infestatione
securi, omnique gravamine mundanz oppressionis
remo, in sancte religionis observatione seduli
atque quieti, nulli alii, neque episcopo, neque
principi, 'nisi Roman:e et apostolice Sedi, cujus
juris sunt, aliqua teneatur omnino ratione seu
occasione subject. Obeunte vero te, nune ejusdem

tus Christi confessor, Géraldus in honore et nomine p ioci abbate, vel uorum quolibet successorum, nu!-

apostolorum Principis zdiflcasse, et Romanz Ec-
clesie obtulisse, cognoscitur (51), sub ejusdem apo-
stolorum Principis protectione suscipimus, et prz-
sentis scripti privilegio communimus ; statuentes,
ui quascunque pessessiones, quzcunque bona
idem Monasterium in prasentiarum juste et cauo-
nice possidet, aut in futurum, concessione pontiü-
eum, largitione regum vel priacipim, oblatione
fidelium, seu allis justis modis, przstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus h»c propriis
duximus exprimenda vocabulis :

Kariacum, Soliacum, Varinium, Asperim Salien-.
tem, Espaniacum ; Abbatiam Mauzziensem ; Abba-
tiam de Buxa, cum omnibus earum pertineniiis ;
Pauliacum; locum Sancti Petri de Ripa; Polinia-

censem ecolesiam ; ecclesias Sancti Pantaleonis, et.

Sancti Pauli de Toronensi Castro; ecclesiam de
Valaicaco; ecclesiam de Calcis; ecclesiam Sauctae
Mariz de Glenico, cum capella de Serveria, qu;e
de parocbiali jure ipsius esse dignoscitur; eccle-
siam Sancti Nazarii de Busmangis; capellam San-
ctz Maria de Galasangis; ecclesiam Sancti Projecti
de Romegos ; ecclesiam Sancti Marcellini de Ebre-
duno; ecclesiam Sancti Matilixi de Saleru ; eccic-
siam de Fonte Gaiferio ; ecclesiam Sancti Marcel-
lini de Valleveneria; Dalmoariacum ; ecclesiam San-
cti Petri de Mota ; ecclesias Sancte Marix, et San-
ctí Andrez, et Sancti Joannis de Buichanna; ec-
clesiam Sancti Joannis de Castello Fano; ec-
clesiam Sancti Petri. de Cavanhaco; ecclesiam.
Sancte Marix de Beurcirias; ecclesiam Saneti
Martini de Lechas ; ecclesias Sancti Petri, et San-
cti Christophori de Ángusta, cum omnibus earum
pertinentiis. Chrisma vero, oleum sanctum, conse-
eraltiones altarium, seu bosilicarum, ordinationes
monachorum, qui ad sacros ordines fuerint pro-
' moveidi, clericorum etiam, eidem monasterio per-
tHuentium, ab episcopis, in quorum diccesibus

e Vide apud auctores Nove Gallie Christiane,
tom. ll, col. 458.

e Qtomanus. Sie diserte legitur in Apographo,
a D. Vachez de Bourg Lange uobiscum communi-

lus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
praeponatur, nisi quein fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dit
timorem et beati Benedicti ltegulam, providerint eli.
gendum. Electus autem a Romano Pontifice munus
benedictionis accipiat.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum I:-
ceat, prafatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, scd
omnia illibata et integra conserventur, eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva Sedis apo-
stolice. auctoritate. Ad indicium autem percept
bujus a Romana Ecclesia libertatis, decem solidos
Pictaviensium monete veteris nobis nostrisque suc-
cessoribus apmis singulis persolvent. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica szcularisve persona, hanc
mostre constitutionis paginam sciens, contra eam
venire tentaver-t, secundo tertiove commonita, nisi
realum suum congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui careat dignitate, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
eognoscat, el a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena flat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-

D s6, quatenus et hic fructum bonz actionis perci-

piant, et apud districtum judicem praemia aeterne
pacis inveniant. Amen. Amen. Ámen.

Sic signatum inferius :

Ego Innocentius, catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Otomanus (52), Hostiensis et Velletreusis
episcopus. .

Et. in. eadem bulla, in quodam circulo el in cir-
cuitu. circuli, hec verba continentur : Fac mccum
Domine signum in bonum.

Et in medio circuli, infra crucem cadratam : San-

calo. (Vide notas vernacula lingua scriptas.) Sed
legendum procul Octavianus. Episcopus enim Ho.
stiensis ac Velletrensis tunc erat Octatianus, de quo.
jam egimus in notis ad Epistolam libri tertii xa.

Digitized by Google
