51

ini Idus Novembris , indictione seeunda, Incarna-
tionis Dominice anno 1199, pontificatus vcro Do.
mini Innocentii pap: IlI anno secundo.

XXVII.

Ad abbatem (56) , et conventum Sancii Maximini Mi-
ciacensis. — Confirmatur eis possessio. ecclesie
Sancte Marie de Burgo.

(Anno 1199. Laterani , Dec. $0.)

[ Ex Chartulario monasterii S. Maximini Mieiacen-
sis , f*. 22, v*. ch. 85. In Apographo legitur an-
potatio hzc gallice scripta. « Cette bulle. qui
confirme à l'Abbaye de Saint-Mesinin le Prieuré
de Notre-Dame du Bourg , doit étre du Pape In-
nocent lll, et du 929 Décembre 1199. Car. ce
Prieuró fut fondé environ l'an 1060, et depuis
€e temps jusqu'à l'an 1270 que fut écrit le Car-
tulaire de cette Maison, par les soins de l'Abbó
Adam, il n'y a eu que le Pape. Innocent Ili qui
se soit trouvé à Rome l'an 2 de son Pontificat ,

ce qui se vérifie r l'Histoire des P .
Barquicxv ibid. ] » i aper t

Justis petentium desideriis dignum, est talem
prebere consensum, et vola, quz a rationis tra-
mite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in. Damino (ilii, vestris
justis postulationibus annuentes, Ecelesiam beate
Mariz de Burgo Monachorum, cum omnibus per.
tinentiis suis , sicut ca juste ct pacitlce possidetis,
Vobis et ecclesie vestre. auctoritate Apostolica
confirmamus , et pr:esentis scripti patrocinio com»
mutnimus. Nulli ergo omnino hominum Reeat banc
paginam nostr:e confirmationis infringere, vel ei
&usu Lemerario contraire. Si quis autem lioc at-
lemptare prassumpserit, indignationem omnipo-
feutis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum
€jus se noverit incursurum. .

Datum. Laterani , i1. Kalendas Januarii , pomi-
ficatus nostri anno secundo.

XX Yl,

Ad [ratres hospitalis Hieroselymitani, — [n terris ab
Ecclesia. interdictis. celebrare amplius nom pre-
synmant.

(Auno 1200, Laterani, Jan. 21.)
[Vani Archi. de leims, V, &55 Cart. G. du chap.,
fol, 58.)

IxxocENzIOS episcopus, servus servorum Dci,dite-
is filiis magistro [et] fratribus Jerosolymitani hospi-
(alis, salutem et apostolicam benedictionem,

Cum ad universos viros ecclesiasticos aciem no-
4wg considerationis extendere debeanus, dilectis
filiis wpstris Remensis Ecclesi canonicis tanto spc-
cialius volumus. et debemus adesse, quanto devo;
tus clericalem honestatem. observant, et tuentur
liberius ecclesiasticam libertatem. Ex parte siqui-
dcm Tiemensis Ecclesiz propositum noveritis coram
nobis, quod cum terras nobilium virorum N. de
ARuminiaco et R. de Roseto subjicit interdicto, vos

(56) Quis fuerit tunc temporis Miciacensis Abbas,

rO Cerio slatueré non possumus. In nova Gallia
hristiana , Tom. vin, col. 155$, Lancclinus, al.

Jaucelinus , al. etiam. Laurentius, memoratur ex
instrumentis ab an. 1185 usque adhuc ad anum.

SUPPLEMENTUM. .— AN. 1226,
runtini archiepiscopi, eancellarii vicem ageutis, A a

58
postolica: sedis indulgentiis abutentes, in eis pra-
sumitis divina officia celebrare, et. interdictis im-
penditis ecclesiastica sacramenta. Quia vero sicut
vestris vos nolumus privilegiis defraudari, sic Ec-
clesie; Remensis quz magnum locum obtinet in ec-
clesia. Gallicana, et aliarum per vos ledi nolumus
ralionem, discretioni vestre mandamus ct districte
precipimus, quatenus in terris praedictis et in aliis
quandiu subjectz fuerint interdicto, nihil amplius
presumatis quam quod vobis est privilegiis vel in-
dulgentiis Ecclesie Remensis concessum.

Datum Laterani, xu Kalendas Fehruarii, pontifi
Catus nostri auno tertio.
XXIX.

Ad N... — Ut sententiam interdicti adversus Pilip-
pum, regem. Francie, latam, inviolabiliter obser -
vari faciat.

(Anno 1199. Laterani, Mart, 41.)

Quanto. charissimum in Christo filium nostrum,
Philippum, regem Francorum illustrem, etc. Ex-
stat inter [egesta Innocentii. Vide Patr. tom. CCXWV,
col. 1014.

XXX.
Ad capitulum Lingonense. — De provisoria sustenta-

iutione episcopi Lingonensis episcopatum | resi-
guantis.

(Anno 1200. Laterani, Mart, 14.)

[Ex instrumentis in Gallia Christiana nova relatis«
tom. IV, col. 195, ch. LXXXVI.]

IsuocENTIUs episcopus, servas servorum Dei, di-.
lect's filiis, capitulo Lingonensi, salutem et aposto -
licam benedictionem. :

Cun venerabilis frater noster, quondam episco-
pus vester (57), episcopatum ipsum in manibus no-
stis resignavit, et nos ei pro sustentatione sua. do.
quibusdam ipsius Ecclesiz possessionibus fecerimus,
provideri ; sic ejusdem Ecclesie volumus przecavere,
jacturis, quod super his, quz ad provisionem ek
mandatum nostrum facta esse noscuntur, sustinero.
nequegt futuris temporibus lzsionem. Inde est quod,
volentes vobis et. Ecclesie vestrae providere suilici-
tudiue diligenti, auctoritate presentium districtius,
inhibemus, ne praedictus episeopus de omnibus illis,
que pro sustentatione sua Sibi a nobis fuerunt as-
siguata, infeodare aliqua, seu alienare, vel alio moda,

D) distrahere, aut sub tributo ponere alieujus, qualibet

temeritate praesumat. Quod si forte facere contra,
prohibitionem nostram tentaverit, factum cjus irri-.
tum decernimus ct inane.

Datum Laterani, n. Idus Martii, pontificatus no«
Siri anno itt.

XXXI.
Ad R. (58) abbatem et. conventum. S. Michaelis. —
. Confirmat cis quasdam possessiones.
(Anno 1200. Laterani, Mart. 26.)

[Ex Apographe, quod ad fidem Autographi, in Ar-

1198. Mox sed non nisi ab anno 1206, mentio ha-
betur de fiumbaldo, usque ad annum saltem 1212.
* ($1) Erat is, verisimiliter, Garnertus de Roche[ort,.
de quo vide Gall. Christ. Vom. 1V, col. 591.

(38) De. hoc S. Michaelis Virdunensis diceceseos.

Digitized by Google .
