A5.

Ego Gregorius (59), Sanct: Mariz in Aquiro dia-
tonus cardinalis.

Ego Gregorius (40), Sancti Georgii ad Velum Au-
reuin diaconus cardinalis.

Ego Nicolaus (41), Sancte Mari: in Cosmedin
diaconus cardinalis.

Ego Gregorius (142), Sancti Angeli diaconus car-
dinalis.

Ego Petrus (45), Sancte Marise in Via Lata dia-
conus cardinalis.

Ego Cencius (44), Sancte Lucie in Horthea
diaconus cardinalis. .

Datum Laterani, per manum Raynaldi, domini
pape notarii, cancellarii vicem agentis, xv Kalen-
das Aprilis, indictione prima, anno Dominicz lu-
carnationis 1198, pontificatus vero. domini Inno-
centii PP, Ill anno primo.

Tit.

Ad ..... Suessionensem episcopum (A5), et .... abba-
tem (46) Sancti Germani de. Pratis. Parisiensis. —
Ut abbatem. et. conventum. S. Dionysii adversus
episcopum. Antissiodorensem aliosque tum eccle-
siutticos, tum laicos, tueantur ac defendant.

(Anno 1198. Btomz, ap. S. Petrum, April. 29.)
[Ibid. p. 1066, ex Archiviis monasterii S. Dionysiii.]

Porrecto nobis dilecti filii... Abbas (47), et con-
ventus Sancti Dionysii, petitorio suggesserunt,
quod venerabilis frater noster... Antissiodorensis epi-
scopus (48), et dilecti filii... abbas Latiniacensis (49),
nobilis vir, Theobaldus, comes Trecensis, et M. de

AD INNOCENTII Il REGESTA.
k

1$
Iv.

Ad Florentiwm abbatem et. fratres. monasterii. de
Campo B. Marie. — Eorum possessiones. et prisi-
legia confirmat.

(Anno 1198. Romae, ap. S. Petrum, Maii 4.)

[Enmanp, Regesta historie Westfalie, Münsler 1847,
4* ; od. diplom., p. 253. Ex apographo in archi-
vio Marienleldensi, collato originali cujus laeinize
lantum exstant.

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis FLonENTIO abbati Monasterii de Campo
Deate Marim ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris regularem vitam professis in P.
P. M.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse przesidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet, aut ro-
bpr, quod absit! sacrz religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in Dorfino filii, vestris justis postula-
tionibus clementer annuimus, et przfatum mona-
sterium in Campo Beatze Mariz, in quo divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus ei presentis scripti privilegio
communimus. In primis siquidem statuentes, ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati De-
nedicti Regulam atque institutionem Cisterciensium
fratrum in eodem monasterio institutus esse digno-
scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Praeterea quascunque possessiones, quae-

Monte Morantiaco, et Major de Stampis, el alii, C cunque bona idem monasterium in przesentiarum

tam seculares quam ecclesiastici viri, Senonensis
provincim, eis et ecclesie suse, super possessioni-
bus, villis, decimis, terris, nemoribus , hominibus
suis , et aliis pluribus, plurimum molesti et inju-
riosi existunt ; jura etiam ac possessiones hominum
$uorun invadunt, et violenter sibi usurpare prasu-
munt. Unde, discretioni vestrae per apostolica
scripta mandamus , quatenus partibus convocatis,
et auditis hinc inde propositis, quod justuin fuerit,
appellatione seposita decernalis, et faciatis, quod ju-
dicaveritis, per censuram ecclesiasticam firmiter ob-
gervari. Testes autem, quos ipsi in assertione suz
caus duxerint invocandos, si se gratia , odio vel
timore, subtraxerint, quominus testimonium perhi-

juste et canonice possidet, aut iu futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis prestante
Domino poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
proprüs duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum in quo prefatum monasterium
situm est cum ómnibus perttnentiis suis : curtem in
Hoswinkele, Honhart, Bleskenvorth, Brinchus, Bro-
chus, Mattenhem, Middelseten, Rehey, Bellethe,
Osthus, Menlage, Provestinhus, Niehof, Erthburg,
Lutterhus, Meppeteslo, Tetiuctorpe, Sletbruge, Bu-
cheslo, Heminchus, Widenbrugge, Lindincsele, Cu-
linthorpe, Bulte, Honlo, Molendinum in Sletbrugge,

beant veritati, vos ad id per districtionem eccle- B Ripen, Givewnhorst, Herlage, Bokey, Pilichem, de-

aiasticam , appellatione remota, cogatis. Quod si
ambo his exsequendis nequiveritis interesse, tu,
episcope , ea nihilominus exsequaris.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum , mi Kal.
Maii, pontificatus nostri anno primo.

($9) Vide Epistolam Libri quinti Lx, not.
40) Vide Epistolam Libri septimi Lx, not.
41) Vide Epistolam vui, not.
42) Vide Epistolam Libri quin i xxix, not.
49) Vide Epistolam Libri tertii xx, not.
44) ldem qui postea Honorius PP. lil.
(49) Vide Epistolam Libri tertii, xt, not.
(46) RobertusIV monasterio S. Germani de Pratis
rp abanno 1192, usque ad anium saltem 1204.
ide Gall. Christ, nov. v. VI, col. 46,

cimam in Tetthen, decimam in Berse, Honlo, bona
in Frisia, Bilevelde. ltem Tetinctorpe, Spechishart,
Hemmincsile, Watherhus, Garthus, Caldebof, Al-
rebike, Berehornyn, Sculenburch, |. Oynchusen,
Werse, Sunninchusen, Ostenuelde, Bechin, Stapel-

(47) De abbate S. Dionysii jam egimus in notis
ad Epistolam Libri tertii xtv, not. Verum, confe-
renda omnino hzc Epistola cum altera, Lib. t:,
n? 179, data xu Kal. Junii, ubi Hugonem, tunc. efe-
ctum, in abbatem confirmat pontifex. Quo pacto
autem ipsum, ante confirmationem, abbatem hic
dixerit poutifer, non facile intelligitur.

TS ide Epistolam Libri tertii xx. not.

(49) Vide Epistolam Libri quinti cxxxvii, not.

- Digitized by Google
