25 AD INNOCENTI! TII REGESTA 24
ctus Petrus. Sanctus Paulus. Innocentius papa A Ego Joannes, tituli sancii Stephani in. Colio:

tertius.

Et in prima parte bulla plus inferius :

Ego Petrus, tituli Sancte Mari: presbyter cardi-
nalis (55).

Ego Philippus, tituli Sancti Clementis cardinalis,
Viterbiensis et Tuscan. episcopus (54).

Ego Guido, Sancte Maris Transtyberim, tituli
Calixti, presbyter cardinalis (55).

Ego Hugo, presbyter cardinalis Sancti Martini
tituli..... (56).

Et magis inferius :

(53) Petrus, tituli S. Marie Presbyter Cardinalis.
Ecce novus prodit S. R. E. Cardinalis, si quidem
Apographo D. Vacher de Bourg-Lange adhibenda
fides. Petrus, enim, tituli S. Marice presbyter Car-
dinalis, nullus apud Ciaconium, aut apud ipsum
Oldoinum. Sed veremur, ne erratum fuerit in ex-
scribendo Apographo. Quid sit titulus S. Marie,
juxta ignorantes scire nos profitemur. Titulum
S Marice Transtyberim, $i ad Presbyterum, titu-
los vero, S. Maurig in Porticu, vel S. Marie in
Aquiro, vel S. Marie in Cosmedin, vel denique
S, Marie ini Via Lata, qui ad diaconos pertinent, ex
Ciaconio, Panvinio, Aubery, ct aliis, agnoscimus ;
titulum S. Marice, simpliciter dicte, nusquam le-

imus. Imo, an unquam BRomz exstiterit Ecclesia

l. Marie, absque ullo cognetnine, nuncupata, ne-
$cimus. Certe, cum Ecclesias seu Capellas, Deiparae
Virgini dicatas, septuaginta novem, in circa, notas
habeamus, nulla profecto B. Mariz «simpliciter di-
cte nomen praefert; omnes aliquo cognomine di-
$linctee sunt.

Et quidem, Guidonem (de quo nos ad Epistolam
libri tertii xxvin, not, ütuli S. Marie Trans-
tgberim. Presbyterum, Nicolaum vero (de quo nos
hic inferius, not. 64, tituli. S. Murice in Cosme-
din, nec non Petrum alterum (de quo nos ad Epi-
stolam libri tertii xx, not, tituli S. Marie in
Via Lata, diaconos cardinales, hic subscriptos repe-
rimus. Quod vero titulorum S. Marie in. Porticu,
et S. Marie in Aquiro diaconi cardinales, hic sub-
scripti etiam non legantur, hoc negotium facessere
nequit, cum ad istiusmodi diplomata nunquam om-
mes, quos, pro tempore quo emissa fuerunt diplo-
niata, vixisse, sc etiam Roms degisse, prodit histo-
ria, cardinales, suscripti reperiantur; quidni, cun
tradant auctores, istos, de quo hic agitur, Innocen-
tij PP. lH pontificatus initio, legationis munere,
seu in Gallia Cisalpina, seu in Umbria funcios
Íuisse? Superest igitur, Petrus, ille, tituli S. Marie
simpliciter dicke Presbyter Cardinalis : de quibus
cardinale et titulo, altum apud auctores silentium.
Quid itur! Num legendum foret, tituli S. Ceci-
lie ? Peirum. enim. (de quo nos ad Epistolam libri
tertii xxu, not., tituli S. Cecilie Presbyterum
cardinalem, Innocentii PP. 1ll electioni interfuisse
scimus ; ac profecto Petrum, tituli S. Cecilie Pres-
byterum cardinalem , Presbyterorum cardinalium
ordine primum, subscriptum mox videhimus, iu
fine alterius, ejusdem fariue, diplomatis, ab Inno-
centio PP. lll eodem anno emissi, ad quod eosdem
fere cardinales, eodem etiam lere ordine, ac in

hac, de qua nune agimus, epistola seu buila, sub-.

scriptos legere est, ibique Petri, tituli S. Cecilie
diaconi cardinalis nomen, nominis Petri, tituli
S. Marie, simpliciter dicte, diaconi cardinalis, lo-
cum obtinet. NM

(94) Philippus, tituli S. Clementis cardinalis. Vi-
lerbiensis et. Tuscanensis episcopus. Et hic etiam
erravil Amauuensis. Legendum , procul dubio,
Joannes, non. Philippus. Joaunem enin, non Phi-

Monte presbyter cardinalis (57).
Et ab alia parte dicte bulla erat scriptum:

Ego Gracianus, Sanctorum Cosmme ct Damiani
diaconus cardinalis (58).
- Ego Gerardus, sancti Adriani Diaconus cardina-
lis (59).

Ego Gregorius, Sancti Gregorii ad Velum Aureum
Diaconus cardinalis (60).

Ego Nicolaus, Sanete Marie in Cosmedin Diaco-
nus cardinalis (61).

lippum, nomen fuisse episcopo illi, qui Viterbien-
ses simul et Tuscanenses infulas tune temporis

essit, ex auctoribus et monumentis compertum

abemus. Vide quz annotavimus ad Epistolam libri
Sexti Cxvil.
55) Vide Epistolam libri tertii xxvi, not.
$6) Supplendum, Equitii, De Hugone, al. Hugu-
tione, tituli SS. Silvestri et Martini Equitii Preshy-
tero Cardinale, jam egimus ad Epistolam libri ter-
tii xti not. De ütulo vero  Equitii, ecclesize

SS. Silvestri et. Martini superimposito, sic in libro
Pontificali, t. l, pag, 78:

« Hic (S. Silvester PP.) fecit in urbe Roma Ec-

« clesiam io predio cujusdam Presbyteri sui, qui
« cognominabatur Equitius, quem titulum consli-
« luit juxta Thermas Domitianas : qui usque in
* hodiernum diem appellatur titulus Equitii. »

Vignolius autem iu notis, ibid.
« Panvinius titulum istum 4Equiti) eumdem facit

« cum titulo seu ecclesia SS. Silvestri et Martini
« in Montibus, quem Syminachus PP. ut in ejus
« vita, a fundamentis excitasse dicitur. »

57) Vide Epistolam libri quinti Lxxxin, not,
(s Magister Gratianus, Pisanus, S. R. E. pro-
cancellarius et subdiaconus, teste Baronio, in Au

liam legatus ab Alexandro 1l Romano Pontifice
directus, Henrico ll, Anglorum regi, multa mi-
nanti, gravissime respondit, et constanter restitit :
quare, illum Romani ex Anglia redeuntein magno

reseculus est encomio Thomas, archiepiscopus

zautuariensis, in eorum exemplum, qui cum regi-
bus, apostolicze Sedis causa, ejusmodi coram iysis
tractanda suscipiunt. Alexander, diaconum cardi-
nalem SS. Cosuig et Damiani, Gratianum, jam An-
glicana legatione optime fuuctum , renuntiavit,
eunmque in Normanniam iterum legavit, ad Angliae
regnum et regem interdicto, oh cedem S. Thoi
Caniuariensis, subjiciendum. Cardinalis creatus,
tum Alexandri, tum successorum ejus, Romano-
rum Pontilicum, in peregrinationibus perpetuus
comes fuit, et subscripsit diplomati, ab Alexandro

D concesso monasterio S. Marie de Organo, pluri-

busque diversorum Romanorum poutiticum literis,
Vixit usque ad Innocentium ll, et post Ceelesti-
num lll, sibi summum pontiticatum exoptavit. Illius
meminere Inuo.entii 14 et Honori lll regi:tra. 04-
doin ad Ciacon., tom, 1, col. 1096.

(29) Vide Epistolam Libri quinti Lxxxni, not.

(00) Vide Epistolam Libri septimi Lx, not.

(61) Nicolaus Bobo, Romanus, nepos, teste Pan-
viuio, Coelestini tertii, ab eodem renuntiatus Dia-
conus Cardinalis S. Marie in Cosmedin, affuit, cum
idem Komanus Pontifex Sanctorum coetui Joban-
vem Gualbertum, Monachorum Vallis-umbrosg in-
stitutorem, adscripsit. Firmavit ejusdem Cuelestini
literas, datas v Kalendas Martii, auno nostra saíu-
tis 1491, Bentivolo Éugubio Episcopo; et anno se-

uenti 1192, Marie, Abbatisse Coenobii Florentini
ancti Petri Mer" et Abbati sanctx Mariz in Flu-
mine: et anuo 1496, ecelesia: Sancti Petri.de Muti-

Digitized by Google
