45 . AD INNOCENTII Ill REGESTA u
orem; apud Hellenboun, allodia Kaineri Caval; A4 eorum devotioni eL extremz voluntati, qui se ilic

apud Hellinghehem, sex. polchinos frumenti ; apud
Marchines, dues polchinos frumenti; apud Bolo-
niam, septem solidos et dimidium; apud Camir,
quinque solidos ; apud Badingherun, quinque soli-
dos ; apud Malchesberce, quinque solidos; apud Al-
les, quinque solidos ; apud Jorni, sex solidos; apud
Bovelinghehem, quinque solidos ; apud Seningbe-
hem, quinque solidos ; prioratum de Haileleth, cum
omnibus suis pertinentiis; in Anglia, altare de Fo-
bingbes, et decimam de Ruiwaie, Sane, novalium
vestrorum, qui propriis manibus aut sumptibus
colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus a vobis decimas exigere vcl extorquere prie-
sumat.

Liceat quoque vobis clericos vel laicos, liberos
€t absolutos, c s:zeculo fugientes, ad. conversionem
recipere, et eos absque contradict.one aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestro-
rum, post factam in loco vestro professionem, fas
sit, absque abbatis sui licentia, de eodem loco, nisi
arctioris religionis obtentu, discedere. Disccdentem
vero absque communium litterarum. cautione, nul-
lus audeat retinere, [n parochialibus autem eccle-
siis, quas habetis, liceat. vobis sacerdotes eligere,
et dioecesano episcopo przsentare, quibus, si. ido-
nei fuerint, episcopus curam animarum committat,
ita quidem quod ei de spiritualibus, vobis vero de
temporalibus, debeant respondere. Statuimus etiam

ut &nfra (ines parochiarum vestrarum nullus eccle- c.

siam, vel * sine dioecesani episcopi, et vestro as-
sensu, de novo zdificare prx»sumat, salvis tamen
privilegiis Romanorum pontifleum. Auctoritate quo-
que apostolica... .. mus, ne quis in vos, vel Eccle-
Siam vestram, excommuünicat;onis vel interdicti
sententiam, sine manifesta et rationabili causa,
promulgare, seu novas et. indebitas exacliones vo-
bis et hominibus vestris imponat. Stationes .......
acas a diccesano episcopo in vestro monasterio
fieri auctoritate apostolica inhibemus. Pro chri-
smale autem, oleo sancto, consecrationibus alta-
rium seu basilicarum, ordinationibus monachorum
seu clericorum vestrorum; qui ad sacros ordines
fuerint promovendi * benedicendo seu deducendo ad

sedem, vel quibuslihet ecclesiasticis sacramentis, D

nullus a vobis, sub obtentu consuetudinis, vel quo-
libet alio modo, palafredum, cappam sericam, vi-
num, sive quidquam aliud audeat postulare. Se....
quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut

(3) Vide Epistolam Libri tertii x, not.

(4) Vide Epistolam Libri quinti txts, uot.

(5) Joannes Albanensis episcopus. Hic idem est
procul dubio ac ille qui ad bullae Appendicis hu-
ius vi. Philippus, ad Bullam vero ejusdem Appen-
dicis vii Joannes, tituli S. Clementis diaconus car-
linalis, simulque Viterbiensis ac Tuscanensis epi-
$copus, subscribitur, de quo nos, in notis, tum ad
easdem bullas, tum ad Epistolam Libri sexti cxvti
eyimus. Joannem enim, ex tituli S. Clementis dia-
cono cardinale, episcopoque simul Viterbiensi ac

sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen ju-
stitia ilarum Ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuntur. Obeunte vero te, nunc ejus-
dem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia. seu vio-
lentia preponatur, nisi quem Íratres communi
eonsensu, vel fratrum pars consilii sanioris, se-
cundum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam,
providerint. eligendum. Libertates preterea et im- -
munitates, necnon antiquas et rationabiles consuc-
tudines monasterio vestro conecssas, et hactenus
observatas ratas habemus, et eas futuris tempori-
bus ilibatas manere sancimus. Decernimus ergo,
ut nulli omnino hominum liceat praefatum mo-
nasterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibug-
libet vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur, corum, pro quorum gubernatione ac
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva Sedis apostolic:e auctoritate, et
divwcesan episcopi canonica justitia. Ad indicium
autem percepta bujus a Sede apostolica prowclio-
nis, bizantium unum vos constituistis nobis no-
strisque successoribus annis singulis soluturos, Si
qua igitur in futurum ceclesiastica, szecularisve
persona, hanc nostre constitutionis paginam
Sciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
€undo, tertiove commonita , nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
redemploris nostri Jesu Christi aliena fiat atque
iu extremo examine divinz ultioni subjaceat. Cun-
€tis autem eidem loco sua jura servantibus, sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
ctum bona actionis percipiant, et apud districtum
Judicem praemia sternz pacis inveniant. Amen.
Amen. Amen.

Ego imnocentius, catholicxe Ecclesie episco-
pus.

Ego Octavianus , Ostiensis et Velletrensis cpi-
8Copus (5).

Ego Petrus, Portuensis et. Sancte. Rufinz epi-
scopus (4).

Ego Joannes, Albanensis episcopus (5).

Tuscanensi, episco um Albanensem hoc ipso, quo
data dieitur hxc Innocentii PP. lil bulla, anno
nempe Incarnationis 1199, Innocentii vero Ponti-
ficatus ij, renuntiatum fuisse, unanimi voce tradunt
historici. Notandum vero id quod legitur apud
Olduinum, ad Ciacon. tom. 11, col. 19, nempe,
Joannem ad Sedem Albanensem, anno quidem 4199,
verum in Pentecoste trauslatum fuisse. Ex hac vero
nostra Innocentii Epistola, Joannem jam ante mene
sem Aprilem Albanenses infulas adeptum fuisse,
eviucitur.

Digitized by Google
