85 AD INNOCENTI! Ifi REGESTA 56.
rebus suis mobilibus per laicalem potentiam fecerat A nes his exsequendis nequiveritis interesse , duo ve-

spoliari: postquam super his omnibus per testes
idoneos judicibus constitit supradictis , ab iisdem
apostolica auctoritate suspensus fuit, sicul in au-
thentico judicum prospeximus contineri. Licet. au-
tem, eo quod propter injectionem manuum in dia -
conum abbas tenebatur excommunicatione ligatus,
et per se vel aliam personam standi in judicio fa-
eultatem non habebat; et quia ipsum diaconum et
parochianos $uos rebus suis violenter fecerat spo-
liari. ad respondendum adverss parti przdictus
diaconus se assereret non teneri , nisi facta restitu-
tione plenaria ex parte abbatis ; tamen, salvis ipsis
exceptionibus, non ingrediendo litem, allegationes
partis adverss vacuas et inanes ostendere pluribus

rationibus conabatur, asserens, coram judicibus a B

parochianis per testes idoneos fuisse probatum,
quod ad veri suggestionem przelictze fuissent liiterz
impetrat. Praterea, constanter asseruit, quod ad
querimoniam parochianorum de, Villario dictus epi-
scopus fuit admonitus, ut in ecclesia de Villario
institueretur presbyter, qui in ea divina, prout ex-
pedit, celebraret. Post iimpetrationem etiam littera-
rum, judices antedicti tam ipsum abbatem quam
pradecessorem ejus, per se vel per ipsorum nuntios,
ad hoc sepius monuerunt, et quod rescriptum fuis-
set litteris citatoriis intersertum (cujus copiam
pars adversa non potuit, utasserebat, nabere),
multis argumentis et rationibus sufficienter coram
dictis auditoribus est. ostensum ; et, ut dicebat,
cum in hoc consentire noluerit saepe commonitus,
absque consensu illorum hzc institutio fleri potuit
auctoritate apostolica per judices delegatos. Cum-
que ipsi auditores ea qu:e praeposita fuerant coram
ipsis nobis fideliter retulissent, quia de promissis
omnibus plene non potuimus elicere veritatem, cum
* probationes ad assertionemmultorum quz proposita
sunt utrique parti deessent, eamdem vobis causam
de communi assensu partium duximus commit-
tendam. Quocirca, discretioni vestra per apostolica
scripta mandamus, quatenus, partibus convocatis,
super jis omnibus et aliis, si «qua pertinentia ad
causam duxerint proponenda, inquiratis diligentius
veritatem, et, quod canonice videritis statuendum

strum ea nihilominus exsequantut. — *
Datum Romz, apud Sanctum Petrum, xvit Ka«
lendas Junii, pontificatus nostri anno primo.

X.

Ad abbatem (97) el conventum monasteriiin Gengen-
bach, Argentinensis dioeceseos, — Confirmatio pri-
vilegiorum,

(Anno 1198, Jul. 3.)

[ Ex Apographo, quod ad fidem autographi, in ar-

chivis monasterii. de Gengenbach asservati, dili-

genter exscriptum communicavit bonz? memo-
rie abbas Grandidier. Ibid.) '

Innocentius, episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis, abbati et conventui monasterii in
Gengenbach, ordinis Sancti Benedicti, Argeuti-
nensis diocescos, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Solet annuere Sedes apostonea piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis petitionibus grato concurrentes assensu, om-
nes libertates et immunitates, a. praxlecessoribus
nostris, Romanis pontificibus, sive per privilegia,
vel alias indulgentias, vobis et monasterio vestro
concessas, sive indultas, necnon libertates et exem-
ptiones szcularium exactionum, a regibus et prin-
cipibus, ac aliis Christi fidelibus, rationabiliter vo-
bis et inopasterio vestro indultas, sicut cas juste et

C Pacilice obtinetis, vobis et per vos eidem monaste-

rio auctoritate apostolica confirmamus, et pre-
sentis scrip  patrocino communimus. — Nuili
ergo, etc.
Datum v Nonas Julii, pontificatus nostri anno
primo.
XI.

Ad Danorum regem. — Ut contra Sueri. tgranni-
dem accingatur.

(Anno 1198. Apud civitatem Castellanam, Oc-
tob. 6.) :
[LingcnEN , Diplom. Pus Holmie 1829, in-Á*,
, 190.

InNocENT. episc., illustri regi Danorum, etc.

appellatione postposita statuentes, id faciatis per D — Tam cleri quam populi Norwagiensis proincren-

censuram ecclesiasticam a partibus (irmiter obser-
vari, revocantes ii irritum quidquid, post investi-
turam prafato diacono a przedictis judicibus aucto-
ritate apostolica factam, contra eum noveritis iude-
bite attentatum. Volumus tamen, ut ante litis
ingressum memorato abbati, reoepta prius ab ipso
sufficienti cautione, quod debeat juri parere, abso-
lutionis beneficium impendatis, nullis litteris ob-
stantibus, si que apparuerint preter assensum
partium a sede apostolica impetratze; Quod si om-

(97) Apographo D. abbatis Grandidier subjicieba-
tur baec notula : ATboLp élait alors abbé de l'ub-
baye bénédictine de Gengenbach, encore existante
dans l'Órtenaw et dans le diocése de Strasbourg. Vo-

tibus culpis, permittente Domino, credimus acci-
disse quod usque adeo in vos et totum regnum
Norwagim tyrannica Sueri crudelitas et. violentia
detestanda prevaluit, ut et. regnum, nec electione
principum, prout accepimus, nec ratione sangui -
nis, occuparit, et in viros ecclesiasticos ipse quon-
dam ecclesiastico " (sieut dicitur! functus officio
debacchetur , ecclesias opprimat, clericos perse-
quatur, affligat pauperes, et szviat in potentes, ita
ut divino credatur accidisse judicio, ut qui secuu-

rum Nove Gallie Christiane auctores, Gengenbaci
abbatem, circa hzc in. quibus versamur tempora,
Gerboldum memorant, tom. V, co]. 871,

Digitized by Google
