59 AD INNOCENTI Ill REGESTA NN 60

chivis Abbati monasterii S. Michaelis asservati, Á

fasc:o B. 7. diligenter exscripsit D. Michel Cal-
lez, S. Agerici, Virdunensis diceceseos, Subprior.
Vide ad calcem Bulla:. Ba£QuiGNY ibid.]
iwwocENT;Us episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis, R. abbati, et conventui sancti Mi-
chaclis, salutem et apostolicam — benedictionem.
Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere consensum, et vota qus a rationis tra-
mite non discordant effectu prosequente complere.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-

stulationibus grato concurrentes assensu, villam
de Condeio, cum ecclesia, et decimis, et altari,
qua ex dono Petri, et. Odonis boni; memorie,
quondam episcoporum Tullensium possidetis; et

hospitale Sancti Dionysii in Barro, eum ecclesia et p

appenditiis suis; similiter alodium de Gemelli curte
et de Troium, quod a duobus fratribus, Pontio, et
Hugone, militibus, laude et assensu haredum suo-
rum coemistis; et quindecim libras, Pruvinieusis

monetz, quas Henricus comes quondam Barrensis, -

vobis concessit in villa Barro. annuatim percipien-
das, et ea qux inprzsentiarum juste el canonice
possidetis, aut in futurum justis modis, Domino
largiente, poteritis adipisci, sub protectione beati
Petri. et nostra suscipimus, et przesentis scripli te-
stimonio seu patrocinio communimus. Nulli ergo
omnino hominum liceat hanc paginam nostrae pro-
tectionis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoc attentare prasumpserit, indi-

guationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et C

Pauli apostolorum ejus, se noverit incursurum.
Datum Laterani, vii. Kalendas Aprilis, ponti-
catus nostri anno tertio.

Je, soussigué, Sous-Prieur de l'Abbaye de S. Airy
de Verdun, certifie que j'ai fait [a présente copie sur
l'original méme, et qu'elle lui est. entiérement con-
forme. Fait et l'Abbaye de Saint-Michel, de Saint-
Mihicl, le 40 avril 1188. Signé D. Michel COLLOZ.

L'original est écril sur un parchemin qui a huit
powces cinq lignes de largeur, sur six pouces une
ligne de hauteur, non compris le replis, qui porte ouze
lignes ; il est. muni. d'un sceau de plomb ordinaire,
attaché et. suspendu par un luc de soie jaune et
verte. -

XXXI.

Inter quos beatze memorie Cunegundis, Romano-
rum imperatrix Augusta, qux degens olim in mundo
magris meritis prapollchat, nunc vivens in celo
multis coruscat miraculis, ut ejus sanctitas certis
indiciis comprobetur, etc.

Sane cum ad audientiam honz memorie C«ele-
slim) pape, predecessoris mei, merita et mira-
cula prefate imperatricis, vobis referentibus, perve-
nissent, ut ipse de illis notitiam coneiperet certio-
rem, inquisitionem eorum. venerabilibus fratribus
nostis Augustensi et. Eistelensi et bong memorie
Wirtzburgensi episcopis, et dilectis filiis Eboracensi,
Lancheimensi, et Hailsbrunensi (59) abbatibus per
apostolica scripta commisit : post cujus obitum us-
que adeo manifestari ceperunt et multiplicari mi-
racula, ete., ipsam bcatam virginem Cunegundem
catalayo sanctorum ascripsimus, ejusque memoriam
inter sanctos decrevimus celebrandam, Quapro-
pter, etc.

Datum Laterani ii. Nonas. Aprilis, pontificatus :
nostri asino tertio.

XXXIII.

Ad plebanos et universum clerum Castellanensis epi -
scopatus. — Ut nomen Joannis patriarche Gra-
densis nomini ducis. Venetiarum. in. benedictione
cerei. juxta antiquam consuetudinem ac dignitatem
Gradensis patriarche, pre[eratur.

(Anno 1200. Laterani, April. 21.)
[UcnugLLt, Haliía sacra, V, 1155.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lect's filiis plebanis, et universo clero Castellanen -
sis episcopatus, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Ad conquisitionem venerabilis fratris nostri pa-
triarclie Graden., qui se querebatur in hoc a vestro
episcopo przgravari, quod contra consuetudinem
antiquam, quam eliam ipse hactenus observaverat,
nomen patriarchze nolebat in benedictione cerei no-
mini ducis prieferre, sibi recolimus apostolicas lit-
teras destinasse, ut matris sux Gradensis Ecclesia:,
aliorumque coepiscoporum suorum vestigiis inhze-
rendo, ipsi patriarchx: honorem debitum non nega-
ret. Quocirca universitati vestre per apostolica scri-

Ad Thiemonem Dambergensem. episcopum. — De D pta. precipiendo mandamus, quatenus vos ipsi

canonizatione saucte Cunegundis.
(Anno 1200, Laterani, April. 3. )

| Fragmenta tantum damus. Exstat. integra Patrol.

t. CXL, col. 219, post Vitam S. Henrici inp. ]

InnockvTIUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fraui Tuguxoxi (38*) episcopo, ct dilectis
filiis capitulo Babenbergensi, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum secundum evangclieam veritatem, nemo, etc.

Abbate, pauca admodum apud nova Gallix: Chri-
Stianze Auctores, tom. XIII, col. 1278 :.

« XXVII. Robertus f, 1199, (immo 1200) Builam
ab Innocentio IIl impetrat. » -

($8') Tliemo anno 1192 Popponi seu Pottoni suc-
cessit, sedemque reliquit ammo 1901.

quemadmodum consuevistis bactenus, eL in aliis
Gradensis patriarchatus Ecclesiis observatur, patri-
archz nomen pronuntietis antiquo more, ne homi-
nem videamini Deo przferre, cujus idem patriarcha
minister existit: attentius provisuri, ut super his,
qua premisimus, non referatis ulterius quzestionem,
alioquin quantumcunque przfato duci, prout cum
Deo possumus, deferre velimus, quem sincera d'li-
gimus in Domino charitate, quam grave sit superio-

($9) Eboracum vulgo Ebrach, nohilissimum Fran-
coni: monasterium ordinis Cisterciensis, in diaxcesi
Herbipolensi situm. Ejusdem ordinis est Lanckheimb,
sed in ipsa dicecesi Bambergensi. Conditum fuit a
heato Ottone episcopo Bambergensi, sicut et sequens
Heilbrunnem, ltem ordinis Cisterciensis.

Digitized by Google
