SUPPLEMENTUM

AJ

| REGESTA INNOCENTII III

ROMANI PONTIFICIS.

I. . A auditis qux hinc inde proposita fuerant, de com-
| Ad prepositum (1), Decanum (2) et canonicos Ma- — muni consilio fratrum nostrorum, sententiam for-

joris ecclesie Argentinensis. — Prebendam, a F. " ; .
i P reposito S. Thome resignatam , ipsis confirmat, — "Te aC ferte vellemus, dictus pra-positus ad nos

(Anno 1198. Laterani, Mort. 2.)
(BngoutcwY et &4. Poare DurugIL, Append. ad. fte-

gesta Innocentii , t. lll, p. 1065. Ex Apographo ,

ad lidem Autographi in Majoris ecclesiz Argen-

tineusis archiviis asservati, a D. Grandidier di-

ligenter collato.) .

Cum partes inter se super 1nota quzstione con-
veniunt, vel altera renuntiat questioni, ad hoc
solum exigitur officium Judicis, ut quod a partibus
fit faciat inviulabiliter observari, ne cui contra
compositionem aut cessionem per se factam liceat
ulterius prosilire. Sane, cum dilecti filii, Arnoldus,

humiliter et devote accessit, ct jus, si quod sibi com-
peteret in eadem prebenda, in manibus nostris
spontaneus resignavit. Nos igitur, Ecclesic vesirz
volentes inposterum paci et tranquillitati consu-
lere, recepta. resignatione ipsius, ci super eadem
prebenda perpetuum silentium imponimus, et vos,
et Ecclesiam vestram, ab impetitione ipsius super
eam przsentium auctoritate reddimus absolutos. -
Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, v1 Nonos Martii , pontificatus

uostri auno primo. "

nuntius et concanonieus vester, et F. przpositus D Matheum (5) abbatem. S. Nicolai de Prctis Ri-

Sancti Tbomz (5), ad nostram presentiam acces-
sissént, super prebenda, de qua, per dilectum
filium , P. tituli Sancte Cecilie presbyterum Car-
dinalem (4), tunc apostolicze sedis legatum , idem
propositus fuerat investitus, in nostra et fratrum
nostrorum audientia disceptarunt. Cumque nos,

(4) Erat is, verisimiliter, Rheinardus II, de quo
pauca bec spud Gallia Christiane nore auctores,
toin. V, col. 825 :

X. lheinardus lH, 1190 in charta Conradi If,
episcopi Argentinensis (ex probat. Hist, Als., pag. 29),
de collegiata Luterbacensi ecclesia. »

Successor ejus, Albertus, nou nisi anno 1202
memoratur. Vide Epistolam Libri octavi vi , not.

(2) De Decanis Majoris ecclesie Argentinensis,
circa hzc, in quibus versamur, tempora, pauca
admodum reperiuntur apud Auctores supra lauda-
tos, Joid. col, 821 :

« VI. Frivo, vel Frico, 1478 et 1183. Vide Cliar-
tam Henrici episcopi pro fundatione Prioratus de
Rubiaco.

VII. Wernardus 1218, in Charta Henrici epi-
scopi pro S. Arbogasti ecclesia. »

(5) llli nomen erat Fridericus, uti nos monuit
D. Grandidier ex instrumentis.

(4) Petrus. nobilis Placentinus, a Lucio PP. Ill,
Feria quarta Cinerum, an. reparatze salutis 1185, in
tertia, ex Ciaconio, ex Panvinio vero, Aubery, et
aliis, 1184, in secunda cardinalium creatione, tituli
S. Nicolai iu Carcere Tulliano diaconus , deinde a

ParnoL. CCXV.

bodi Montis, Laudunensis dieceseos, — Recipiun-
tur sub protectione B. Petri , et enumerantur bona
ad ipsos spectantia.

(Anno 1198, Laterani, Mart. 18).

[Bullam hane edimus ad fidem apographi , quod ex
Chartulario monasterii S. Nicolai de Pratis, f* 9,
v* transcriptum , in Chartophylacio nostro repo-

Clemente PP. Ill , tituli S. Ceecili» presbyter cardi-
nalis renuntiatus , sub Coelestino P. IIl, in Sicilia,
et sub Innocentio PP. ill item , tertio in. Germania
legationis munere functusest. Obiit sub Innocentio.
Huuc e familia Diaua fuisse profitetur Floravantes
Martinellus , ex Chronico Placentino Umberti Lo-
cati. Oldoin. ad Ci«con. tom. I, col. 1120.

(8) Matlzeus 1, note probitatis abbas ab anno
saliem. 1197 ad aunum 1225 virtutum | splendore

raluxiL; tanti factus a comitissa Blesensi, Ribodi-
lonis, Suessio;um, etc. domina, ut hzc illi
gazas Suas, aurcos el. monilia servanda crediderit
an. 1925.

À Celestino PP. Ill bonorum recereionem an.
1197; aliam post. menses quiadecim ab Innocentio
Pp. ili (el est hac. ipsa quam hic edimus) ; tertiam
ab Honorio PP. Ill, an. 1224, cQusecutus est. In-
genti suorum desiderio assumptus, iu B. ,Mariz
sacello, ubi nunc sacristia, depositus est sub lapide.
Apertum, et ante cbori januam translatum cjus
sepulchrum , proceri hominis ossa caputque peram-
plum exhibuit; quippe cujus femoruin ossa pollices
viginti duos equabaut, '

Digitized by Google
