E AD INNOCENTI Ill REGESTA 68

rent singulis sumpius suos, ct ad Ecclesiam post- A

modum cum processione redirent. Dicitur etiam
quod in coercendis, et puniendis excessibus tantus
rigor servabatur, ut si falso etiam alicujus levitatis
aliquis argueretur canonicus, non prius se prasu-
meret excusare, quam flexis coram decano et capi-
tulo genibus, et terra dcosculata, veniam bumiliter
postulasset, Licet autem adhuc in cadem Ecclesia
satis honeste predicta serventur, in frequentatione
lamen mense commuais vos exbibetis non modi-
vum negligentes, cum nec omnibus e vobis, nec
omnibus diebus, sed certis aliquibus in communi
refectorio ministretur ; faciumque sit per negligen-
tiam vestram interpolatum, quod esse continuum
predecessorum vestrorum temporibus consueverat,
Gratum igitur, et acceptum. habentes quod aposto-
latui nostro de vobis generaliter est relatum, dis-
cretionem — vestram monemus, et exbortamur in
' Domino, et per apostolica vobis scripta przcipiendo
mandamus, quatenus piis operibus insistentes pra«
decessorum vestrorum adhareatis vestigiis, men-
sam communem sicut olim assidue frequentantes,
solliciti super exhibendo pauperibus hospitalitatis
obsequio, et ferventes in excessibus corrigendis
Tu quoque, fili decane, sic iu. delinquentes rigo-
jem exerceas ecclesiastice disciplimz, ne alioruin
excessus, sí remanserit incorrectus, tue negligen-
ti: rationabiliter imputetur, et si neglexeris per-
turbare perversos, quos cohibere potes, et debes ex
collato tibi officio decanatus, convincaris eos in sua
perversitate fovere, Noveritis autem quod dilectum
filium Ja.... et canonicum vestrum, quem nobis per
litteras vestras commendare curastis, benigne rece-
pimus, qui laudabiliter et honeste apud sedem
apostolicam commoraiur.

Datum Latersni, vii M!us Decem., pontificatus
nostri ammo ni.

XXXIX bis.

Armachanensi et Tuamensi. archiepiscopis (48), wuni-
tersis episcopis, abbatibus, prioribus, et canonicis,
ordinem Arrousieusem in Hibernia professis .— Ut,
secundum statuta ordinis Arrcasiensis, ad annuum
capitulum ejusdem loci unus saltem vel duo eorum
accedere non postiponant.

(Anno 1200, Laterani, Dec. 9.)

[Epistolam hanc, seu potius Bullam, edimus ad fi-
dem Apographi, quod ex archivís abbate Arroa-
siensis transcriptium in chartopliylacio nostro re-

suit D. Quinsert, apposita ad apographum bac

illica notula, quam hic referre. opere. pretium
duxiinus. « Cette bulle, trés-lisible et entiére, cst
d'innocent Hl, datée du 5 avant les ides de Dé-
cembre, la troisiéme année de son pont.ficat. Le
plomb, por une face duquel on. voL les effigies
ordinaires de S. Pierre et S. Paul, et sur l'autre
le nom d'innocent. f], Innocentius Papa 111, cst

MT
1

(48) Confer epistolam libri tertit xtu.
(49) De statuto isto conferenda est bulla Alexandri
PP. 1l, GatTERo, Agua! AnnoasteNsi, ct fratribus

B

attaché à Ia bulle par une double quee de falls,
Elle est adressée aux archevéques et
d'irlande, dans les diocéses desquels il y avait
des maisons de chanoines réguliers de la congré-
gstion d'Arrouaise. ll ne sera pas inutile de ra
porter ici un passage d'un manuscrit écrit de
main de Gaultier, abbé d'Arrouaise, en l'apnée
1179. Du temps de Gervais, dit-il, qui fut abbé
l'an 1121, Sancte memorie Malachias, Hibernien-
sium archiepiscopus, per nos iter [ies inspectis
conswetudinibus nostris et approbatis, libros mo-
stros et usus Ecclesie transcriptos suam in Hiber-
niam detulit, et fere omnes clericos in episcopali-
bus sedibus et in. multis oliis locis per Hiberniam
constitutos, ordinem nostrum. et habitum et. ma-
mime divinum in. Ecclesia officium suscipere et ob-
servare praecepit, » etc. Hactenus D. Quinsert. in
notula sua ; cui bele admodum concinunt ea quse
de Gervasio, primo Arroasiensi abbate, leguntur
ind auctores nove Gallie christine, Tom,
Mi, col. 454. « IV.Gervasius, patria Bononiensis,
sl. Boloniensis, primus abbas (antea przposi
monasterio Árroasiensi praxerant) consecratur a
Roberto, Atrebatensi episcopo, anno 1121. Hic di-
versis in locis ceenobia construxit, eoque cono-
bii sui alumnos ad plantandam religionem Ar-
rOdsiensem (transmisit, quam et nonnulli alio-
rum ordinum cauonici, ordini suo renuntiantes,
amplexarí gestierunt. » BnéQuicxv ibid.

Ad religionis observantiam, quam estis sponte

professi, tota debetis intentione satagere, sicque ad
augmentationem ipsius animo intendere diligenti,
quod de virtute. videamini prolicere in virtutem, et
gratum exhibere Deo jugiter famulatum. Cum igi-
tur ad. corroborationem et. conservationem ordinis
Arroasiensis deliberatione provida sit statutum, ut
ad annuum capitulum ejusdem loci fratres debeant
convenire (49), devotionem vestram rogamus et hor-
tamur in Dominu, per apostolica scripta mandantes,
quatenus unus sallem vestrum, vel duo, in festo
beati Mattlizei, apostoli et evangelistae, ad. capitu-
lum apud. Arroasiam accedere non postponant, ut
confratribus suis qui przesentes non fuerint genera-
lis capituli sta'uta referant, et alia. quze pertinept
ad augmentalionem — ordinis in Domino exse-
quantur.

Datum Laterani, v Idus. Decembris, pontificatus

nostri anno tertio

XL.

Fori:a in qua consulit dominus pava de divortio
celebrundo.

(Anno 1200.)
(Batvz. Miscell. ed. in-fol., III, 21.)
Dominus papa consulit, st utramque causam

pratendat, scilicet causam affinitatis et maleficii.
Unde si in causa affinitatis regina testes producere
noluerit, domino pape placebit. Sed si voluerit pro-
ducere testes, non poterit ei denegare. Nec propter
hoe timeat dominus rez, quia il;os testes faciet pz-
pa recipi per suum procuratorem. Nec causetur

ejus directa, data VirEsBu, v KaL. AUGUSTI, qua
legitar apud auctores Nova Gallix Christiane, ibid.
col. 450.

Digitized by Google
