<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,90">
    AD INNOCENTII III REGESTA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    seruare in semetipsis et aliis nihilominus seruanda A
    monstrate. Hac itaque nos consideratione diligenter inducti, felicis memoriae Adriani papae antece-
    ssoris nostri vestigiis inhaerentes, quod ipse de
    consummatione regni Suecie cum fratrum suo-
    rum consilio et voluntate constituit, nos etiam fir-
    mum et illibatum perpetuis temporibus decernimus
    permanere. Constituit enim quod Lundensis ar­
    chiepiscopus, qui pro tempore fuerit, super regnum
    illud primatum semper obtineat, et ordine qui se-
    quitir, debeat illi praesse, qui tanto frequentius
    illi terrae et utilius quae ad salutem fidelium per-
    tinent ministrabit, quanto necessitatem eorum
    atque defectum e vicino plenius poterit intueri.
    Pallium enim antecessori tuo tribuit ut archiepi-
    scoporum in regnum Suecie, quanto citius op­
    portunitas occurreret, ordinaret, et pallium quidem
    apostolica ei auctoritate referrent, eo quidem ordine
    observato, ut videlicet is qui per Lundensem epi­
    scopum metropolitanus ibi fuerit institutus, gra­
    tiam consecrationis per manum archiepiscopi Lun­
    densis adeptus, ipsi et Lundensi Ecclesiae, salva
    fidelitate Romanae Ecclesiae, et obedientiam ju-
    ramo promittat. Pallium sane taliter consequitur:
    Nuntius Lundensis Ecclesiae cum nuntio illius
    Ecclesiae pro impetrando pallio ad Ecclesiam Ro-
    manam accedant, et cum illud a Romano pontifice
    impetraverint, ad Lundensem Ecclesiam reporta-
    bunt. Lundensis autem archiepiscopus illud accipiens,
    archiepiscopo Sueciae tribuet, et fidelitatem et obe-
    dientiam Romanae Ecclesiae jurejurando promit-
    tet; metropolitanus vero ibi ad honorem Dei et
    decorem domus suae salutemque fidelium consti­
    tuto, Lundensis archiepiscopus ei dignitate pri-
    matus in perpetuum praesidebit, et ipse obedien­
    tiam et reverentiam ei tanquam suo primati humi­
    liter exhibere curabit. Quod utique in bona me­
    moriae Stephano quondam Upsalensi archiepiscopo,
    qui a praedecessore tuo pia recordationis Eschillo,
    tempore felicis memoriae Alexandri papae, eo prae-
    sente, seni ratione jam dictae institutionis gratiam
    consecrationis accepit, et sub antecessoribus nostris
    bonæ memoriae Lucio, Clemente, Celestino, ac nobis
    secundum praescriptum ordinem, in felicis recorda-
    tionis Joanne et Petro ac venerabili fratre nostro
    Q. Upsalensibus archiepiscopis quos Absalon prae-
    decessor tuus piae memoriae consecravit, et pal­
    lium vice ipsorum antecessorum contulit, cognosce­
    tur adimplendum. Quoniam et hoc sicut a prae-
    nominato Adriano antecessore nostro statutum est,
    ita sub Eschillo et Absalone antecessoribus tuis ef-
    fectum accepit. Nos memorati Adriani et felicis
    recordationis Alexandri, Lucii, Urbani, Clementis
    et Celestini praedecossorum nostrorum Romano-
    rum pontificum vestigiis, in tam laudabili opere
    inhaerentes, nostro et futurorum fratrum nostrorum
    favore prosequimur, et firmum et illibatum per-
    petuis temporibus decernimus permanere, salva
    minimarum apostolicae sedis auctoritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    Nulli ergo omninò hominum liceat hanc paginam
    nostrae confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
    rario contrarire. Si qua igitur in futurum ecclesias­
    tica saecularisve persona, hanc nostrae constitution-
    is paginam sciens contra eam temere venire ten-
    taverit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
    suum confess[a] fuerit, potestatis et honoris sui
    careat dignitate, ream se divino judicio existere
    de perpetuala iniquitate cognoscat, et a sacratissimi
    corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
    examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonae
    actionis percipiant, et apud districtum judicem
    praemia aeternae pacis inveniant. Amen.
    Ego Innocentius catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Joannes Albanensis episcopus.
    Ego Petrus Sanctae Ecclesiae presbyter cardi-
    nalis.
    Ego Jorot. S. Prudent. pastor et presbyter car-
    dinalis.
    Ego Hugo presbyter cardinalis Sancti Martini
    Equitii.
    Ego Linger Sancti Laurentii in Lucina presbyter
    cardinalis.
    Ego Sodredus Sanctae Praxedis presbyter cardi-
    nalis.
    Ego Joannes Sospisres presbyter cardinalis.
    Ego Cinthius Sanctorum Joannis et Pauli pro-
    sbyter cardinalis.
    Ego Petrus Sancti Marcelli presbyter cardi­
    nalis.
    Ego Benedictus Sanctae Susannae presbyter car­
    dinalis.
    Ego Gratus Sanctorum Cosmae et Damiani dia­
    conus cardinalis.
    Ego Geraldus Sancti Adriani diaconus cardi­
    nalis.
    Ego Gregorius Sancti Georgii ad Velum aureum
    diaconus cardinalis.
    Datum Anagniae per manum Blasii sanctae Ro­
    manae Ecclesiae subdiaconi et notarii, ix Kalendas
    Decembris, indictione iv, Incarnationis Dominicae
    anno 1201, pontificatus vero domni Innocentii
    papae III anno quarto.
    LII.
    Ad Andream Acheruntinum archiepiscopum. — Ec-
    clesiae Acheruntinae privilegia confirmat.
    (Anno 1201. Anagniae, Dec. 10.)
    [Uccelli, Italia sacra, VII, 36.]
    Innocentius episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabili fratri Andrea Acheruntino archiepiscopo ejus-
    que successoribus canonice substituendis in perpe­
    tuum.
    Fratres et coepiscopos nostros tam vicinos quam
    longe positos ex injuncto nobis apostolatus officio
    sincero caritatis affectu debemus diligere, et Ec-
    cesiis, in quibus Domino militare noscuntur, suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base no impresso; pequenos lacunos de leitura foram resolvidos pelo contexto editorial. Letras marginais A–D marcadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>