31 SUPPLEMENTUM. — AN. 1193. : 58
dum etiam suam assertionem illegitime natus, ad A tum ipsum dignis in Domine laudibus commendan«

sacros non fuerat ordines promovendus, contra
sanctiones canonicas assumptus ad eos, fortius in
illos deseviat qui in ordinatione ipsius statuta ca-
nonum non servaverunt. Miramur autem, non de
Deo, qui ad correctionem vestram ejus tyrannidem
hactenus toleravit, nec de ipso cujus spiritus obsh-
natus in malum dediscere, assuetus iniquitati, non
potest, sed de his qui apostatam, sacrilegum et ne-
fandum adhuc etiam sacrilege temeritatis ausu
sequuntur, etei przbent auxilium et favorem cujus
tyrannidem persequi potius pro viribus teneban-
tur. Licet autem ad edomandam ejus versutiam fre-
quens manaverit sb apostolica Sede mandatum,
nondum tamen sic ejus potuit perversitas refrc-
nari, quin adhuc, quibusdam eum in suarum se-
quentibus peruiciem animarum, in quadam parte
Norwegim dominetur, et in ea rabiem superet
aquilonis. Qui ut amplius vos et universum Nor-
wegia populum circumveniret, et auctoritate apo-
stolica regnum sibi ostenderet confirmatum, bona
wemoriz Colestini papi przedecessoris nostri 'bul-
lam falsare non timuit, qua varias litteras sigilla-
vit. Sed is cui manifesta sunt omnia ejus falsita-
tem detexit. Ne autem ejus perversitas deszviat in
insontes, serenitatem regiam rogamus, monemus et
exbortamur in Domino, ac per apostolica scripta
smanmdamos quatenus ad defendendas ecclesias, cle-
ricos in sua libertate tuendos, liberandos pauperes
et potentes de manu persecutoris illius, imo etiam
ad dejiciendum monstrum illud, quod his solis
parcit quibus nocere non potest, taliter accingaris,
nt et a Deo retributionem alernam et nostram con-
sequi-gratiam specialius merearis; persecutoribus
tante iniquitatis assistas, resistas sequacibus, ita
quod membrum illud diaboli non possit in regno
Norwegiz denuo debacchari, aut persecutionem in
ecclesiis ulterius suscitare. '

Datum apud Civitatem Castellanam, n. Nonas
Octobris.

XII.

Ad Petrum. Arusiensem. episcopum. — Sez. primas
prebendas Arusiensis ecclesie confirmat.

(Anno, 1198, Laterani, Nov. 13.)
[Lawcspgck, Script. rer. Dan., VI, 588.]

IxwocxwTiUS episcopus, servus servorumr Dei,
venerabili fratri Perko Árusieusi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Otüicii nostri debitum et charitas ordinata requi-
rit, ut que a fratrjbus et coepiscopis nostris acta
laudabiliter fuerint, auctoritatis nostre presidio
' ánconvulsam obtineant firmitatem et plenam in fu-
turo agendi fiduciam tribuant potiora. Sicut autem
ex parte tua, venerabilis in Ghristo frater, nostris
. est auribus intimatum, de bonis patrimonialibus et
aliis, quz rationabiliter 'acquisisti, ac de his, quz
commissa tibi ecclesia prius babuerat, sex praeben-
das provide statuisti canonicis assignandas, qui
eidem ecelesiz debeant descrvire. Nos igitur statu-

tes, ut firmiter omnibus temporibus futuris fir-
mius, prout circumspecte ac provide factum est, et
in authentico scripto venerabilis fratris uostri
Asgeri, Lundensis archiepiscopi, expressias con-
linetur, auctoritate apostolica confirmamus et prz
sentis paginz patrocinio communimus. Nulli ergo
omnino hominum licitum sit hanc paginam nostrze
confirmationis infringere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc auentare presumpsc-
rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur«
surum.

Datum Laterani Idus Novembris, pontificatus
nostri anno primo.

xin.

Ad abbatem monasterii Nonantulani. diecesis Muti-
nensis. — Concedit ut. quosdam. excommunicatos
absolvat. 1

(Anno 1198, Laterani, Dec. 9.)

[Tinaposcui, Storia della badia di Nonantola, II, $48.
Ex autogr. in archiv. Non.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di.
lecto filio.... abbati monasterii Nonaitulani ordinis
Sancti Benedicti Mutinensis diccesis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Exhibita nobis tua petitio continebat quod non-
nulli monasterii tui monachi et conversi. pro vio-
lenta injectione manuum in se ipsos, et quidem pro
detentione proprii, alii etiam pro denegata tibi et

C predecessoribus tuis. obedientia, seu conspiratio-

nis offensa, in excommunicationis laqueum incide-
runt, quorum monachorum quidam divina celebra-
runt officia, et receperunt ordines sic ligati, Quare

super his eorum provideri saluti a nobis humiliter

postulasti. De tua. itaque circumspectione taliter
plenam in Domino fiduciam obtinentes, discretioni
tu: przsentium auctoritate concedimus ut eosdem
excommunicatos liac vice absolvas ab hujusmodi
excommunicationis sententiis juxta formam Eccle-
sis? vice nostra, injungens eis quod de jure fuerit

. injungendum, proviso ut manuum injectores, quo-

rum fuerit gravis et enormis excessus, mittas ad
sedem apostolicam absolvendos. Cum illis autem,
qui facti immemores vel juris ignari absolutionis

D bene&cio non obtento receperunt ordines et divina

officia celebrarunt, injuncta eis pro modo culpe

. penitentia competenti, eaque peracta liceat tibi de

misericordia quae superexaltat judicio, prout eorum

. saluti expedire videris, dispensare. Si vero praxfati

excommunicati scientes, non tamen in contemptum
clavium, talia presumpserunt, eis per biennium ab
ordinum exsecutione suspensis, et imposita ipsis
poenitentia salutari, eos postmodum si fuerint bo-
me conversationis et vits, ad gratiam dispensatio-
nis admittas. Proprium autem si quid habent dicti
monachi vel conversi, in. tuis facias manibus resi
gnari in utilitatem dicti monasterii convertendum.

Datum Laterani, v idus Decembris, pontificatus
nostri anno primo.

Digitized by Google
