Qe c&c01] pant

MONITUM MAXIMI MOMENTE AD OMNEM CLERUM CATHOLICUM.

Cum in hac perardua septemdecim ultra ducentos majoris forme voluminum editione
non potuerit fieri quin typographice nonnunquam, dogmatice etiam forte, insciis certe no-
bis, erraverimus (non enim unius diei hic labor est noster, sed multorem annorum), clerum
et viros doctos officii nostri est certiores facere, quod illis haud ingratum fore speramus,
Collectionis hujus textum, qui integer stereotyporum beneficio prostat, a nobis iteratis
curis jam diu retractatum et ad exactissime revisionis crisim revocatum; sie Notitiam in
Leonem I papam, ex Schoenemanno depromptam, sic nonnullorum judicia de Augustino,
minus recte sentientium, expunximus, alia que medicatione opus habent sedulo corre-
cturi vel omnino rescissurt. Quo fiet ut proxime editiones expurgate et, quantum ftierí
potest, emendattee prodeant. lis interim quibus jam ad manus est Patrologia nostra, statim
ac aliquid vitii nobis innotuerit, chartam medicabilem, ipsa translatione omni impensa
immuni, transmittendam curabimus. .

Ex laboriosa cura, sicut ex iterata, universali'et minutissima tot ei tante molis librorum
revisione vel expurgatione, quante impense provenire debeant, omnibus notum est. Ve-
rumtamen pro minimo ducitnus aut sollicitudines aut sumptus, dum nitidissima textuum
correctio, et presertira orthodoxe doctrine veritas in integrum serventur.

Opus cum majoris est momenti, tunc illud securius et inoffenso pede percurrere debe-
mus. Porro, quid totius traditionis catholice impressis et pervulgatis libris equiparandum
est

Sub duplici respectu sive typographie sive theologie irreprehensibilis cujusque pagine
munditia fulgeat. Hoc in nostris votis est. Quapropter enixe et publice lectores hortamur,
ut si quis ob textus maculam aut propter adversum sane fidei verbum potuerit offendi, sine
mora nobis benevolenter denuntiet. Nostra mens est sicut et firma voluntas pro nihilo
qualecunque vigiliarum damnum vel laborum curam computandi, si Patrologiam  no-
stram perdilectissimam, in quantum ad omnium textuum nitorem vel ad orthodoxe do-
ctrinee integritatem attinet, irreprehensam penitus edificare possimus. .

Pauca tamen, ut speramus, supersunt reformanda. Duos adducere liceat idoneos testes
ex doctissima Bollandi familia, qui per epistolam Bruxellis ad nos transmissum asserunt
sibi volumina nostra evolventibus nihil aut leviora occurrisse perstringende. Quibus acce-
dat testimonium Superioris generalis congregationis in informandis ad theologiam ado-
lescentibus facile principis, viri eminenti doctrina simul et prudentia atque animi gravi-
tate conspicui, qui Patrologiam « monumentum immortale scientiis ecclesiasticis a aobis
erectum » non dubitavit appellare.

Ad satisfactionem simul et sdificationem lectoris , patefacere nos juvat, Doctores,
Patres, vel Scriptores ecclesiasticos, in septemdecim et ducentis Patrologie latine vo-
luminibus recusos, non minus quam'sexdecim ducentorum et mille auctorum attingere
aumerum.

Digitized by Google l
