AD INNOCENTI Ill REGESTA

20

apponere, sanguinem fundere, hominem temere À Trecensis cum omnihus pertinentiis suis vobis cha-

eapere vel interficere, seu violentiam audeat exer-
cere? Pratérca omneslibertates et immunitates prz-
decessoribus nostris Romanis pontificibus ordin] ve-
stro concessas, nec uon et libertates et exemptlones
szcularium exactionum a regibus et princlpibus vel
aliis fidelibus rationaliter vobis indultas, auctoritate
apostolica confirmamuset presentis scripti privilegio
communimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur, eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentatione cuncessa sunt usibus omnimo-
dis profutura, salvasedis apostolicze auctoritate. Si qua
igitue iu futurum ecclesiastica szcularisve persona,
líanc nostre constitutionis paginam sciens,contra eam
temere venire tentaverit,secundo tertiove commonila,
nisi rcatum suum congrua salisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate eareat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et & sacratissimo corpore ac sanguine
Deiet Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
liat, atque in extremo examine Dominice ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco' sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et bic fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia z(ernz pacis lu-
veniant, Amen,

FAC MECUM DOMINE SIGNUM IN BONUM.

Ego Innocentius catholiez Ecclesiz episcopus.

Ego Octavianus Ostiensis et Velletrensis eps.
card.

Data Roms apud Sanctum Petrum. . . Cancel-
larii vicem gerentis tv, Non. Maii, indictione prima,
Incarnationis Dominic anno 1198, pontificatus...

N.

Ad abbatem et fratres Cluniacenses. — Confirmatio
de Mercurii curte.

«Anno 1198. Roma ap. S. Petrum, Maii 4.)
[Bibliotheca Cluniac., 1497.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et conventui Cluniacensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Cum a nobis petitur quod justum est et bone-
stum, tam vigor zquitatis quani ordo exigit ratio-
nis, ut vel per sollicitudinem officii nostri ad debi-
tum perducatur effectum. Eapropter , dilecti in
Domino fllii, vestris justis postulationibus gratum
impertientes assensum, grangiam de Mercurii curte,
quam dilectus filius nobilis vir Theobaldus comes

(50) Ranulfi, Aureliacensis abbatis, antecessorem
Petrum V, usque ad ahnum 1195, ex instrumentis
memorant Gallie Christiang nove auctores, tom. Il,
col. 444. Quo anno regimen auspicatus fuerit ipse
Ranulfus, ignoravisse videntur, cum de eo pauca
hzc tantummodo referantur :

« XXI, Ranulfus dicitur mortuus anno 1205,
quod minime inficior : Sane Geraldus, successor ,

ritative concessit, sicut eam juste ac sine contro-
versia possidetis, vobis et per vos Ecclesise vestro
auctoritate apostolica confürmamus, ei presentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
bominum liceat hane paginam nostrze confirmationis
infringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem hoc aütentare przesumpserit, indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Pelri et Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum.

: Datum Roma apud S. Petrum, iv Nonas Maii,

pontificatus nostri anno primo.

vl.

Ad magistrum et fratres domus. Dei Pruvinensis. —
Prabende in ecclesia S. Quiriaci. possessionem
ipsis confirmat.

(Anno 1198. Roms, ap. S. Petrum, Maii 11.)

[Ad fidem Apographi quod ex Archivio Hospitalis
Pruvinensis transcriptum , in  ehartophylacio
nostro repositum est, cum ista notula : « Colla-
tionné à l'Original en parchemin de huit pouces
quatre lignes de largeur, sur sept pouces de
hauteur, le Tepiis du bas non compris, por moi
soussigné; à Provins, ce 5 janvier 1785. S. D.
Bailthelemi. »

* Le sceau, en plomb, aMaché avec des fils de
soie rouge e aun. rie, sur un cóté, en lettres
initiales : INNOCENTIUS PP. Ii] ; de l'autre, leg
chefs de S. Pierre et de S. Paul, avec ces Ivt-

. tres au-dessus : S. P. A. S. P. E. » BnéQuicnr,
ibid.)

Jusris petentium desideriis dignum est nos facile
prebere consensum, et vota, qua a rationis tra-

C mite non discordant, effectu prosequente com-

plere. Eapropter, dilecti jn Domino filii, vestris
petitionibus grato concurrentes assensu, preben-
dam quam in ecclesia Sancti Quiriaci habetis , cum
minutis portionibus panis, vini et denariorum,
omnibusque ad eam spectantibus, sicut ea juste ac
pacifice possidetis, devotioni vesttze auetoritate
apostolica confirmamus et praesentis scripti patro-
cinio communimus. Nulli ergo omnino liominum
liceat hanc paginam nostrz confirmationis infrin-
gere, vel ei ausu temerario cohtraire. Si quis au-
tem hoc attentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et Beatorum Petri et Pauli apos-
tolorum ejus se noverit incursurum. Datum Roms,
apud sanctum Petrum, v Idus Maii, pontificatus

D nostri anno primo,

vil.

Ad Ranulfum (50), abbatem. Aureliacensis mana-
sterii, ejusque [ratribus , tam presentibus. quam
[zonis regulurem vitam professis, in perpetuum.—
;onfirmat eis bona ei possessiones.

* (Anno 1198. Romz, ap. S. Petrum, Maii 15.)
(Ibid. Ex Apographo quod repostum est in charto-

jam praeratanno 1204. At, Ranulfum praefuisse

per annos 22, falsum  deraonstrant superius dicta
de Petro V. Jacere legitur in Sacello S. Magda-
ena. » .

Ranulfum jam 'ab anno 1498 abbatiale pedum
tenuisse, ex hac nostra Innocentii PP. lli Epistola
evincitur

Digitized by Google
