<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    903 ORATEURS SACRES. LA LUZERNE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    de vos devoirs, ce sera pour parler de vos vertus.
    Voici donc quel sera mon dessein :
    La religion n'est pas seulement donnée aux hommes pour les rendre heureux dans l'éternité, elle est, dès cette vie, le gage de leur félicité, la force et la sûreté des empires. Il est donc autant de l'intérêt de l'Etat que de celui de l'Eglise d'empêcher l'affaiblissement de la religion, et c'est mon premier point. Plus la religion est sainte, plus l'abus en est dangereux; mais si cet abus est un malheur dans l'ordre civil, il est encore plus nuisible dans l'ordre spirituel, puisqu'il arrête le progrès de la foi et en détruit le principe. Il est donc autant de l'intérêt de l'Eglise que de l'intérêt de l'Etat d'empêcher l'abus de la religion, et c'est mon second point.
    L'Eglise et l'Etat n'ont donc qu'un seul et même intérêt, celui de conserver pure et sans tache la religion que nous avons reçue de nos pères, et que nous vous enseignons. Les rivalités qui peuvent s'élever entre les deux puissances sont donc sans fondement, elles sont l'ouvrage de leurs ennemis; le prince et le pontife peuvent être assis chacun sur leur trône, et il doit y avoir entre eux un conseil de paix : Et erit consilium pacis inter illos duos.
    Tel est le plan et le vœu de ce discours. Daigne un Dieu de paix animer les paroles de son ministre et les rendre efficaces par l'onction de sa grâce. Demandons le secours de l'Esprit-Saint par l'intercession de la vierge Marie en lui disant : Ave Maria, etc.
    PREMIÈRE PARTIE.
    Pour vous faire voir l'intérêt qu'a l'Etat à empêcher l'affaiblissement de la religion, je pourrais vous dire qu'elle ne prêche qu'amour de l'ordre, observation des lois, soumission à la puissance légitime; que les rapports multipliés qu'elle établit entre les hommes, resserrent encore plus les liens qui les unissent; que la charité chrétienne est la première des vertus civiles, et qu'enfin toute l'économie du christianisme tend au bonheur et à la sûreté des empires.
    Mais sans m'arrêter à ces raisons générales qui peuvent appartenir à toutes les nations, Français, j'ai à vous exposer des motifs qui vous sont personnels.
    C'est la religion qui a formé vos mœurs, elle vous a donné des lois, elle a fixé l'autorité qui vous gouverne; la constitution de la France est son courage; et elle seule peut la préserver des malheurs qui la menacent. L'expérience du passé, l'intérêt de l'avenir, ce que vous étiez avant qu'elle vous éclairât, ce que vous deviendriez si sa lumière s'affaiblissait parmi vous, ses bienfaits et vos besoins, tels sont ses titres et ses droits particuliers sur votre attachement. Pardonnez, ô mon Dieu, si je vais entrer dans des détails qui semblent passer les bornes du ministre évangélique; vous l'avez permis à votre apôtre annonçant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    l'Evangile au milieu de l'aréopage, et ce siècle malheureux la foi a besoin d'assurée contre les conseils d'une fausse politique.
    Rappelez-vous, chrétiens, ces temps reculés où, suivant la prédiction du prophète Daniel, l'empire romain après avoir été instrument des vengeances du Seigneur, vit lui-même d'exemple à l'univers en devenant la proie des nations barbares. nombre des peuples destinés à s'enrichir de ses dépouilles étaient vos pères. Sans lois, sans police, sans mœurs, la justice connaissait parmi eux d'autre droit que celui de la violence, la prospérité, d'autre titre que celui de l'usurpation, l'autorité d'autre puissance que celle de mener au combat des soldats indociles. Tels que ces peuples idolâtres dont parle l'Ecriture, marquaient leur route par la rapine et le pillage; les meurtres succédaient aux meurtres; on eut dit qu'ils voulaient moins envahir la terre que la dévaster.
    Mais hâtons-nous de passer sur ces temps malheureux, et ne cherchons point dans les nuages qui enveloppent notre origine, des traits de lumière qui la déshonorent. Clovis reçoit le baptême, et il semble qu'un nouveau soleil de justice soit venu éclairer nos ancêtres. Les Français apprennent que l'homme est fait à l'image du Seigneur, que Dieu redemandera son sang à celui qui l'aura répandu, que la terre appartient à celui à qui Dieu l'a donnée, que le peuple d'Israël, que tous les hommes doivent s'entre aider réciproquement, que la tribu de Ruben est inexcusable de ne pas marcher au combat avec les autres tribus : apprennent que tous les hommes sont frères, et qu'ils n'ont qu'un seul Père qui est dans les cieux; que le véritable prochain du voyageur, est le Samaritain qui panse ses blessures; que la bonté, la bienfaisance, la charité ont toujours distingué notre divin Maître, et doivent animer tous ses disciples, et d'après ces maximes saintes les usages barbares, les coutumes sanguinaires disparaissent, l'esclavage est banni, ce déshonneur qui révolte la nature et la raison; mais que la nature et la raison n'avaient pu détruire; les jours de repos, les trêves annoncées au nom du Seigneur suspendent les fureurs de la guerre, elle-même s'assujettit à des règles qui en diminuent les ravages; la liberté, les biens des vaincus sont respectés; le peuple conquérant et le peuple conquis deviennent un même peuple, les Gaulois ne sont plus étrangers aux Français; déjà sont bannis de nos lois ces compositions meurtrières par lesquelles on avait osé estimer la vie d'un homme et déterminer la valeur par le hasard de naissance ou le préjugé de la nation. Dans les conciles sont publiés ces capitulaires monument éternel de la piété et de la sagesse de nos rois, et qui sont la première source du droit français. Le glaive cesse d'être l'arbitre de l'honneur et des fortunes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription basée sur l'image fournie. Certains mots en début de ligne dans la colonne de droite (ex: "reculés") ont été restitués selon le contexte malgré une visibilité réduite en marge. La phrase "que le peuple d'Israël, que tous les hommes doivent" dans la colonne de droite semble présenter une ellipse ou une particularité d'impression par rapport au texte attendu ("ne doit point être envahi par le"), mais a été transcrite telle quelle.
  </notas>
</pagina>