1$

SUPPLEMENTUM. — AN. 1198.

14

de Supi domino suo, sedem molendini quam dedit A vero de temporalibus deheant respondere. Auctori-

vobis Philippus, concedente Rliardo domino suo;
apud villam quz dicitur. Andiniacus (24), sex mo-
dios frumenti quos debet vobis ecclesia Sancti Mar-
tini Laudunensis annuatim persolvere, et in pro-
pria vectura ad promptuarium vestrum deferre;
in villa quz: dicitur Remiis (25), quindecim soli-
dos bonz monetz, quos debet vobis ecclesia Beate
Marie Laudunensis in festivitate Omnium Sancto-
rum persolvere annuatim; villam quz dicitur Mon-
cellis (28), quam dedit vobis Anselmus , quondam
dominus Ribodi Montis, cum banno, furno, et di-
stricto , et dimidiam partem molendini et dimidiam
partem vivarii, terram de Bardonroy cujus medie-
tatem terragii libere recipitis , alteram Rainerus de
Guisia , et, ex parte Rainerii , ecclesi: Sancti Vin-
centii Laudunensis tres modios frumenti annuatim
persolvitis ; in Flandria, apud villam qu: vocatur
Lo, bercariam unam et amplius; apud Lecca, di-
midiam bercariam; apud Chevenses, quinque
modios frumenti, quos solvit Radulfus de ffussel ,
aMare de Parpes (27), cum pertinentiis suis.
terram quam dedit vobis Gualterus, miles de Ai-
nes, quartam partem terrz de "Wargiscurte (28),
juxta. Ribedi Montem; item, in Flandria, apud
villam quz dicitur Lecca, terram de Morostralis,
decimam septem lotorum; apud Fressenatum, di-
midiam marcam, et dimidium fertonem ; apud
Wallas, undecim solidos, mediam partem villie quae

tate insuper apostolica districtius inhibemus, ne
quis in vos vel ecclesiam vestram excommunica-
tionis, suspensionis et interdicti sententiam, sina
manifesta et rationabili causa, promulgare przsu-
mat, vel novas vel indebitas exactiones vobis et ho-
minibus vestris imponat. Sepultaram praterea
ejusdem loci liberam esse omnino decernimus, ut
eorum devotioni et extrem: voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum
corpora assumuntur. OÓbeunte vero ie nunc ejus-
dem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violen-

LP preponatur, nisi quem fratres communi con-

sensu, vel major pars fratrum consilii sanioris,
secundum Dei timurem et beati Benedicti Regulam,
providerint eligendum. Sub excommunicationis in-
super poena districtius inhibemus, ne quis abelecto
vestro qui pro tempore fuerit, pro benedictione
ipsius, vel pro deducendo seu locando eum in aede,
sub obtentu alicujus consuetudinis, palefridum,
seu capam sericam, seu aliquid aliud, cum Simo-
niacam sapíat pravitatem, exigere audeat, vel
extorquere prz:sumat. Ad hac, libertates et immu-
nitates a regibus, principibus et aliis personis,
tam ecclesiasticis quam mundanis, rationabiliter
monasterio vestro concessas, et antiquas, et ratio .

dicitur Puteolis (29), tam in silva, quam in terrà Q nabiles consuetudines hactenus observatas, inte-

arabili, quam Albericus Waler, et Fredebertus de
Sanctis, et Gerardus filius ejus — vobis contule-
leruut. toc

Sane, novalium vestrorum nullus a vobis deci-
15as exigere vel extorquere pri:sumat. Liceat quo-
que vobis clericos, vel laicos liberos et absolutos,"
e s:eculo fugientes, ad conversionem recipere, et eos
sine contradictione aliqua detinere. Probibemus in-
super, ut nulli fratrum vestrorum, post factam in
eodem loco professionem, fas sit sine abbatis sui li-
centia, nisi arctioris religionis obtentu, ab eodem
loco discedere; discendeutes vero absque commu-
nium litterarum cautione nullus audeat retinere.
Cum autem generale interaicium terra. fuerit, li-

gras illibatasque permanere priesenti decreto san-
cimus. Decernimus ergo, etc.

Ego Innocentius, Catholivze Ecclesixt Episcopus.

Ego Octavianus (50), Hostiensis et Velletrensis
Episcopus.

Ego Petrus (51), Portuensis et Sancte IKulire
episcopus. '

Exo Petrus (52), tituli sancte Cacilix presbytec
cardinalis.

Ego Jordanus (33), presbyter cardinalis sancL.e
Pudentianz, tituli Pastoris.

Ego Johannes (34), tituli Sancti Clementis cardi-
nalis, Viterbiensis et Tuscanus episcopus.

Ego lugo (55), presbyter cardinalis Sancti Mar-

ceat vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis D tini tituli ZEquitii. .

et interdictis, non pulsatis campanis, submissa voce
divina officia celebrare. In parochialibus autem
ecclesiis quas habetis, liceat vobis proprios sacer-
dotes eligere ; quibus, si idonei fuerint, episcopus
diccesanus, cui a vobis fuerint presentati, curam
animarum committat, ut ci de spiritualibus, vobis

(24) Andigng , village pràs de Guise.

(25) Remies. .

(26) Monceauz-le-Vieuz. — . .

(21)-Parpes-la-Ville , in Dicecesi Laudunensi ,
prope Ribodi-Montem. u .

(98) Vargicourt, de quo nihil hodie.

(19) Puisieux. .

(30) Vide ad Epistolam Libri tertii xi, not.

(54) Yide Epistolam Libri quinti xix, not.

Ego Johannes (56), tituli Sancti Stephani in Cee-
lio-Monte presbyter cardinalis.

Ego Soffredus (57), tituli Sancta Praxedis pres-
byter cardinalis.

Ego Gratianus (58), Sanctorum Cosme et Da-
miani diaconus cardinalis.

(32) Vide Epistolam Libri quinti xxxi, uot.

(93) Vide Epistolam Libri quinti Lxxiv, not.

(94) Vide*Epistolam Libri sexti cxvii, not.

(55) Vide Epistolam Libri tertii xri, not., et ad
Epistolam vn, infra.

(56) Vide Epistolam Libri quinti Lxxxii, not.

(51) Vide Epistolam Libri quinti vi, not.

(98) Vide not. ad Epistolam vir.

S.

Digitized by Google
