e AD INNOCENTH Ili REGESTA 53
Ego Cintbius tituli S. Laurentii in. Lucina pre- A juste ac pacifice possidetis, et in autbentico facto

sbyter cardinalis.

Ego Goffredus tituli Sanetz Praxedis presbyter
cardinalis.

Ego Bernardus S. Petri ad Vincula presbyter car-
dinalis tit. S. Eudoxiz.

Ego Joannes tituli. S. Prisece presbyter card.

Ego Girardus tituli S. Marcelli presbyter car-
dinalis.

Ego Gratianus SS, Cosmz et. Damíani diaconus
cardinalis.

Ego Girardus S. Adriani diaconus cardinalis.

Ego Gregorius S. Marix in Aquino diaconos car-
dinalis.

Ego Gregorius S. Georgii ad Velum Aureum dia-
conus cardinalis. .

Ego Nicolaus S, Marie in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius S. Augeli diaconus cardinalis.

Ego Bobo Sancti Theodori diacunus cardinalis.

Ego Ceneius S. Lucie in Oukea diaconus car-
dinalis.

Ego Hugo S. Eustachii diaconus cardinalis.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domnt papee
notarii cancellarii......... gentis [forte Veron: de-
gentis] ni. Nonas Maii; indictione n, [Incarnationis
Dominice anno 1199, pontificatus vero domni [n-
nocentii papa Ill anno secundo.

XX.

Ad abbatem (31) et conventum S. Germani de Pratis. C

— Confirmat eis possessiones, quas nobilis mulier
Philippa, eorum monasterio concesserat.

(Anno 1199. Laterani, Maii 15.)

[Bultam hane edimus ex Apographo a nobis ipsis
diligenter exscripto, ad fidem autographi in ar-
chivis monasterii S. Germani de Pratis asservati,
quod nobiscum communicavit D. Poirier, Huic
autographo appendet sigillum seu bula Pou.
tilicis, optime conservata, ex lilo bomlyciuo ru-
bro et lutaceo. Be£q. ibid.].!

IuNocEsTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis..... abbati et conventui Sancti Germani
de Pratis salutem et apostolicam benedictionem.
Cum a nobis petitur quod justum est ethonestum,
tam vigor :equitatis, quam ordo exigit rationis, ut
id per sollicitudinem officii nostri ad debitum per-
dueatur effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus inclinati, possessiones,
quas nohilis mulier, Philippa nomine, monasterio
vestro provida deliberalione concessit, sicut cas

(51) Vide Epistolam Appendicis hujus tu, not.
652) De Abbatibus Monasterii Altimontensis, cirea
hzc in quibus versamur tempora, pauca bac apud
. autores Nova Galli» Christianz, tom. lli, col. 117.
*— « xvur. Kobertus an. 1185 contulit Ecclesix Ni-
u nivensi omne jus quod habebat in Parochia de
« Xaintes, occurrit et anno sequenti.
« xix. Radul bus, an. 1202 et 1909. Recensitus
« etiam anno 1212, etc. » 4
(93) Al. Grandi-Reniensl, uti annotatum cst. in
Apographo. « Le village de Grautreing, Grandi-
« Renium, est situé à deux lieues et denie de Mau-
€ beuge, sur ie cbemin menant. à Binch, daus le
«. Brabant Autrichien. ?

exinde plenius continetur, vobis, et, per vos, Ec-
clesie vestra, auctoritate apostolica confirinamus,
et presentis scripti patrocinio communimus. De-
cernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostra confirmationis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis antem hoc at-
tentare. praesumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus, se
noverit incursurum.

Datum Laterani, ldibus Maii, pontificatus nostri
anno secundo,

XXI.

Ad abbatem (52), et conveutum monasterii Altimon-
tensis.—Capelle de Granireing possessionem ipsis
confirmat.

(Auno 1199. Laterani, Jun. 5.)
[Ex cháartulario monasterii Altimontensis.
Bn£uicN ibid.]

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere assensum, et vota, quz a ratoris tra-
mite non discordant, effectu prosequente complere.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus grato concurrentes assensu, capel-
lam de Grantreing (55), sicut juste ac pacifice possi-
detis, vobis et per vos Eeclesiz vestrze auctoritate
apostolica confirmamus, et przesentis scripti patro-
cinio communimus. Nulli ergo omniuo hominum
liceat hanc paginam nostr conlirmationis infriu-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attemptare presumpserit, indignationem om-
nipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolo -
rum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, Nonas Junii, pontificatus nostri
ánno secundo.

XXII.

Ad Joannem (35), abbatem S. Genove[e Parisiensis.
Concedit ei usum mitra.
(Anno 1199, Laterani, Jun. 10.)

[Ex Apographo, quod ad fidem Autographi, in Ar-
chivis abbati: S. Genovefie asservati, diligenter
exscriplum, nobiscum communicavit D. abbas
Mongez, Megke Inscriptionum humaniorumque
Litterarum Academiz Socius. Bnés. ibid.]

IxvocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-

D tecto filio, JoaxNi, abbati Sanctz Genovefz Parisien-

sis, salutem et apostolicam benedictionem.
llla specialis przrogativa dilectionis et grati,
quam ad Ecclesiam tibi commissam, et personam

Num idem ac Reneh ? Certe, jus in Ecclesiis fleng
et Chiweneis olim a Capitulo Aquisgranensi Fratri-
bus Altimontensibus traditum fuerat. Vide apud
Mireum, tom, I, pag. 544, cap. Lvti. Ecclesie au-
tem ille Capitulo Aquisgranensi coucessa fuerant,
A Burchardo : Cameracensi Episcopo auno 1
Vide ibid. pag. 525, ubi hzc annotavit J. F. Fop-
penus : « Rench. et. Chivenis, al. Kuivei, sunt. vici
« llannoni;e, quorum Altaria seu predia. Canonici
« B. Marix Áquisgranensis Monachis Altimontensi-
« bus, prope Malbodiz Haunonie oppidum, con^
« cesserunt. »

(94) Vide Epistolam libri tertii xzv, not.

Digitized by Google
