61 SUPPLEMENTUM. — AN, 1200. «3.
rum nolle obedire praeceptis, sequentia vos docerent. A ptum, ecclesiam etiam de Gignelio eidem monaste-

Datum Laterani, x: Kalendas Maii pontif. nostri
anno ut. -

XXXIM bis.

Ad abbaiem (40) et conventum Dervense.—Confirmatio
ecclesiarum et jurium in diecesi Trecensi.
(Anno 1200, Laterani , April. 26.)

[ Ex Chartulario r1 Monasterii Dervensis , pap. 6.
Bago. ibid. ]

Justis petentium desideriis dignum est nos fa-
cilem prabere consensum, et vota, qua a ratio-
nis tramite non discordant, effectu prosequento
complere. Quapropter, dilecti in Domino lii,
vestris justis postulationibus gratum impertientes
assensum , omnes ecclesias , cum libertatibus , ju-
etitiis ei pertinentiis earum , redditus, terras, ob-
ventiones et jura quz Dervense monasterium , con-
cessione Pontificum aliorumque largitione fide-
lium , in Trecensi divecesi est adeptum, sicut ea
omnia juste possidet et quiete , et in bonze memo-
rke Manasse (M), Trecensis episcopi, authentico
confecto exinde continentur (49) , vobis , et per vos
eidem monasterio, auctoritate apostolica confirma-
mus, et prasentis scripti patrocinio communimus.

Decernimus ergo ui nulli omnino hominum li-
ceat lianc paginam nostre conürmationis infrin-
gere., vel ei ausu temerario contraire. Si quis au-
tem hoc attemptare presumpserit ; indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli,
apostolorum cjus, se noverit incursurum.

Datum Laterani , v1 Kalendos Maii , pontificatus
nostri anno tertio.

XXXI ter.
All. eosdem. — Privilegium de Gigneto, et de Ecclesiis
in diecesi. Catulaunensi,
(Anno 1200. Laterani, April. 26.)

[Ex Chartulario i! monasterii Dervensis, pag. 91.
Bao. ibid.]

Cum 3 hobis petitur quod justum est et honestum,
tam vigor squitotis quam ordo exigit rationis, ut
id pro sollicitudine officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis precibus inclinati, omnes Ecclesias
cum libertatibas, justitiis et pertinentiis carum, red-
ditus, terras, obventiones, et jura qux Dervense
monasterium, concessione pontificum, aliorumque
largitione fidelium, in Catalaunensi dicecesi est ade-

(40) De Abbatibus Monasterii Dervensis, circa lizec
in quibus versamur tempora , pauca haze apud au-
ctores Nose Gallie Christiane, tom. IX, col. 920,

« XXIX. Evrardus, reperitur anno 1197.

« XXX. Nicolaus, de quo nudum nomen.

« XXXI. Rainaudus li, litem composuit anno 1950
eum Clara-valle, » .

(41) Manasses Jl , a Toparcharum de Pougeio in
dieecesi Tricassina satus, Manassis, episcopi Lin-
fontnsis consanguineus , à teneris unguiculis in

clesia Trecensi educatus, ex archidiacono ejus-
dem ad dignitatem pontificiant evectus anno 1181,
Obiit circa annum 1190. Joid, tom. XII, col. 502.

(42) De hoc sanc intrumento intelligi debent ca

rio vestro pietatis intuitu elargitam, sicut ea omnia
juste possidet et quiete, et in Catalaunensium cpi-
Scoporum, et venerabilis fratris. nostri, Remensis
archiepiscopi, Sanct» Sabine cardinalis (45), au*
thenticis attentius confectis exinde continetur, vo-
bis, et. per vos cidem monasterio vestro, auctori-
tate apostelica. confirmamus, et. przsentis scripti |
patrocinio communimus, Nulli ergo omnino bomi- -
num liceat hanc paginam nostr: confirmationis in-
fringere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis
autem boc attemptare praesumpserit, indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli, apo-
stolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Laterani, vi Kalendas Maii, pontificatus
nostri anno tertio.

XXXIV.

Ad universos archiepiscopos, episcopos, abbates, cte.
— Ut privilegia, abbati et conventui. Fusn
concessa tueantur ac defendant.

(Anno 1300. Laterani, Maii 20.)
Ex Apographo, quod od fidem Autographi, in

Arciivis T bbatie Fusniacensis , Laudünentis
dieceseos, asservati, D. Jeannin, S. Michaelis
Virdunensis dioeceseos Monachus, diligenter ex -

scripsit. Vide ad calcem Epistola. BarQuicwv.
ibid.]

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum ei,
venerabilibus fratribus, archiepiscopis, episcopis,

€ et dilectis filiis, abbatibus, priorihus, archidtaconis,

decanis, presbyteris, et aliis Ecclesiarum przelaüs,
ad quos littere iste pervenerint, salutem et apo-
stolicam henedictionem. Audivimus, et audientes
mirati sumus, quod, cum dilectis filiis nostris,.....-
abbati (44), et couventui Fusniacensi, sicut et om-.
nibus Cisterciensis ordinis fratribus, a patribus ct
prodecessoribus nostris concessum sit, ct a nobis
ipsis postmodum indultum et confirmatum, vut de
laboribus, quos propriis manibus autsumptibus
excolunt, nemini decimas solvere teneantur, qui-
dam ab eis nibilominus, contra indulgentiam apo-
stolicze sedis, decimas exigere et extorquere presu-
munt, et, prava ac sinistra interpretatione perver-
tentes apostolicorum privilegiorum capitulum, as-
serunt de novalibus debere intelligi, ubi de labori-
bus noscitur esse inscriptum; Quoniam igitur ma-
nifestum est omnibus qui recte sapiunt, interpreta-

qu:e leguntur apud auctores Nove Gallia: Christia-
nz , toin. IX, col. 290, ubi de |Witero, xxvn ab-
bati monasterii Dervensis. « Anno vero 1185, Guil-
lelmus, archiepiscopus Remensís, confirmavit
omnia qu:e Dervenses habebant in Archiepiscopatu
Remensi, et Manasses, episcopus Trecensis, ca
qua in Trecensi episcopatu possidebant. » —

(45) De Guillelmo Archiepiscopo Remensi, vide ad
Epistolam Libri tertii xiv, not. Confer etiam Epi-
stolam xxx, supra. .

: eu Gislebertus, ex Abbate Boberiarum factus
Abbas Fusniaci, in instrumentis innotescit, ab rn
saltem 1187, usque ad annum saltem 1211. G«l/.
Christ. nov. Tom. IX, col. 630. .

*

Digitized by Google
