Li jSUPPLEMENTUM. — AN. 1198. i8
lage cum omnibus atinentiis, Vukinthorpe cum A mat, nec regularem electionem abbatis vestri. ün-

omnibus attinentiis, Silehurst, Othelinchusen, Po-
pinclisen, Catislare, Bobinthorpe, * Bovinebusen ;
Buitben. Molendinum in Bulthe, Bellete, Berehorn ,
Hoburst, Pichenburst, item Catislare, Catinstort,
Osthus, Vectorp, Herthe, Berchsethe, Veslero, Wchlo,
Wrihen, Dagehusen, domum Bertrammi juxta Tel-
get, mansum in Jesechin, mausum Alberti de Su-
sat, Spurcha, et cetera qu: bong memorie Her-
mannus quondam Monasteriensis episcopus, Wide-
kindus advocatus de Rethe et ejus mater Luttrudis,
Bernardus de Lippa, Widekindus de Waldeke cum
suis fratribus vestri monasterii fundatores pro ani-
marum suarum remedio vobis juste etrationabiliter
contulerunt,cum vineis, terris, nemoribus et virgultis,
jn bosco et plano, viis, inviis et semitis, pratis, pascuis,
maricis, venationibus, aquis, piscariis, stagnis, viva-
riis, molendinis, vineariis, turbariis, montibus, col-
Jius, vallibus et aliisrebus.Sane laborum vestrorum,
^108 propriis manibus aut sumptibus colitis, tam de
terris cultis quam incultis, sivede hortis et virgultiset
piscationibus vestris, seude nutrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis. decimas exigere vel ex-
torquere prasumat. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos, liberos et absolutos e seculo fugientes
ad conversionem recipere et cos absque coutradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus quaque insuper
ut nulli fratrum vestrorum post factam in monaste-
rio vcatro professionem fas sit, absque abbatis sui
licentia de eodem loco discedere. Discedentem vero
absque communium litterarum cautione nuilus au-
deat retinere. Quem si quis forte retinere presum-
peerit, licitum sit vobis in ipsos monachos sive
conversos regularem sententiam promulgare. lilud
districtius inhibentes, ne terras seu quodlibet bene-
ficium ecclesie vestrz liceat alicui personaliter dari
sive aliquo modo alienari absque consensu totius
capituli vel majoris aut sanioris partis ipsius. Si
quae vero donationes aut alienationes aliter quam
dictum est fact» fuerint, eas irritas esse ceuseinus:
Ad hac etiam prohibemus, ne aliquis monachus
sive conversus sub professione domus vestra astri-
etus, sine consensu abbatis aut inelioris partis ca-
pituli vestri pro aliquo fldejubeat vel ab aliquo: pe-
cuniam mutuo accipiat, ultra pretium capituli vestri
providentia constitutum, nisi propter manifestam
domus vestra utilitatem. Quod si facere forte prze-
sumpserit, non teneatur conventus pro his aliquate-
nus respondere. Licituro pra:terea sit vobis in causis
propriis, sive civilem sive criminalem coniineant
quaestionem, fratrum vestrorum testimoniis uti , ne
per defectum testium jus vestrum in aliquo valeat
deperire. Insuper auctoritate apostolica inhibemus ,
re ullus episcopus vel quzlibet alia persona ad
syuodos vel conventus forenses vos ire, vel judicio
&eculari de propria substantia vel possessionibus
vestris subjacere compellat, nec ad domos vestras
causa ordiues celebrandi, eausas tractandi vel ali-
quos publicos conventus convocaudi venire presu-

pediat, aut de instituendo vel removendo eo qui pro
tempore fuerit, contra statuta Cisterciensis ordinis
$e aliquatenus intromittat, Si vero episcopus in
eujus parochia domus vestra fundata est, cum hu-
militate ac devotione qua convenit requisitus, sub-
Stitutum abbatem benedicere, et alia quz ad officium
episcopale pertinent vobis conferre renueret, licitum
sit eidem abbati, si tamen sacerdos fuerit, proprios
novitios benedicére, et alia quz ad officium suum
pertinent exercere, et omnia vobis ab alio episcopo
percipere, qua: a vestro indebite fuerint denegata.
lllud adjicientes, ut in recipiendis professionibus,
qua a benedictis vel benedicendis abbatibus exhi-
bentur, ea sint episcopi forma el. expressione con-
tenti, qui ab origine ordinis noscitur instituta, ut
scilicet abbates ipsi salvo ordine suo profiteri de-
beant, et contra statuta ordinis sui mullam
professionem facere compellantur. Pro consecratio-
nibus vero altarium vel ecclesiarum, sive pro. oleo
sancto, vel quolibet alio ecclesiastico sacramento ,
nullus a vobis sub obtentu consuctuilinis aut alio
modo quidquam audeat extorquere, sed hec omnia
gratis vobis episcopus diccesanus impendat. Alio-
quin liceat vobis quemcunque malueritis catholicum
adire antistitem, gratiam et communionem aposto-
lic: sedis habentem, qui nostra fretus auctoritate,
vobis quod postulatur impendat. Quod si sedes dice-
cesani episcopi forte vacaverit, interim omnia ec-
clesiastica sacramenta a vicinis episcopis accipere
libere ac sine contradictione possitis, sic tamen ut
in hoc in posterum propriis episcopis nullum prz-
judicium generctur. Quia vero interdum propriorum
episcoporum copiam non habetis, si quem episco-
pum Roman: sedis, ut diximus, communionem ha-
bentem, et. de quo plenam notitiam habeatis, per
vos transire contigerit, ab eo benedictiones vaso-
rum et vestium, cousecrationes altarium, ordina-
tiones monachorum, auctoritate apostolicae sedis
accipere valeatis. Porro si episcopi vel alii ecclesia-
rum rectores ii monasterio vestro vel personas inibi
constitutas suspensionis, excommunicationis vel
iuterdicti sententiam promulgaverint, sive etiam in
mercenarios vestros, pro eo quod decimas non sol-

D veritis, sive aliqua occasione eorui qu:e ab apo-

stolica benignitate vobis indulta sunt, aeu benefa-
€tores vestros pro eo quod aliqua vobis beneficia
vel obsequia ex charitate pristiterint, vel ad labo-
rauduni adjuvcrint, in illis diebus in quibus vos Jabo-
ratis el alii feriantur, eamdem sententiam protule-
rint, ipsam tanquam contra sedis apostolice indulta
prolatam duximus irritandam, nec litterze ull tir-
mitatem habeant, quas tacito nomine Cisterciensis
ordinis et contra-tenorem apostolicorum privilegio-
rum constiterit impetrari. Paci quoque et tranquil-
litati vestrae paterna in posterum sollicitudine pro-
videre volentes, auctoritate apostolica prohibemus,
ut infra clausuras locorum seu grangiarum vestra-
rum nullus rapinam seu furtum committere, iqnem.

Digitized by Google
