<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
85                                                 SUPPLEMENTUM. — AN. 1201.                                                 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
dign.tatem et justitiam conservare. Eaproprier, vene-
rabilis in Christo frater archiepiscopo, tuis justis po-
stulationibus clementer annuumus, et Acherunitnam
Ecclesiam cui Deo auctore praesse dignosceris, prae-
sentis decreti auctoritate munimus, tibi tuisque
successoribus confirmantes quacunque ad ipsam
metropolitano jure pertinere noscuntur, videlicet
Venisum, Gravium, Tricaricum, Potentiam, Tur-
sum. Ut tu, tuique legitimi successores potestatem
habeatis canonice ac decretaliter, sicut eorum ar-
chiepiscopus, in eis episcopos confirmandi ac conse-
crandi: praeterea quascunque possessiones, que-
cunque bona eadem Ecclesia in praesentiarum ratio-
nabiliter possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, praesante Domino,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et
illibata permanant, in quibus haec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam S. Angeli de Oblano, cum omnibus
pertinentibus suis; in omnibus insuper oppidis, villis,
monasteriis, et Ecclesiis quae infra fines parochia-
tuae consistunt, tibi, et per te Acherunitanae Ecclesiae
jus episcopale sancimus habendum, his minimun
exceptis quae ad Ecclesiam Romanam spiritualiter
pertinere noscuntur. Usum quoque pallii pontifi-
calis, scilicet officii plenitudinem tibi de sedis apo-
stolicae dignitate concedimus, sicut tuis praedeces-
soribus a nostris noscitur antecessoribus fuisse
concessus, ut videlicet ipso utiaris in festivis diebus,
et temporibus aliisque quae in privilegiis tuae eccle-
siae continentur. Admonemus igitur ut ita te circa
subiectos deberas exhibere pacabilium, ut rectitudi-
nem tuam diligere provocarent potius quam timere,
quorum si culpa forte poposcerit, ita eorum excessus
emendare procures, ut paternum affectum de ani-
mo nullo modo relinquas: esto in custodia com-
missi gregis, vigilaque sollicitas disciplinae zelo di-
strictus, ut lupus insidias uel ovile urbane Domini-
cum, nec ovibus aliqua fraudis occasione praeva-
leat. In lingua tua vitam esse aliam plebs commissaa
cognoscat: sit illis fraternitatis tuae doctrinae gra-
tus cohortationis stimulus, et vitae imitationis exem-
plam. Quid enim diligere et timere debeant cha-
riatis tuae sermo praedicationis aperiat, fructum
efficacia tua aeternae hujusmodi retributionis ac-
quirat.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum
liceat praefatam ecclesiam Acherunitnam temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia illibata atque integra conser-
ventur eorum pro quorum gubernatione ac susten-
tatione concessa sunt omnibus omninois profu-
tura, salva nimirum in omnibus sedis apostolicae
auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
saecularisve persona hanc nostrae constitutionis pa-
ginam sciens contra eam temere venire forte tenta-
verit, secundo tertiove comminato, nisi reatum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
congrua satisfactione correxerit, potestatibus honorisque
sui dignitate careat, neamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine districtae ultioni subjaceat; cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonæ actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen,
amen

Ego Innocentius catholicæ Ecclæsiæ episcopus.
Ego Octavianus Ostiensis et Velletrensis episcopus.
Ego Joannes Albanen. episcopus.
Ego Petrus tituli Sanctæ Cæciliæ presbyter car-
dinalis.
Ego Jordanus Sanctæ Pudentianæ tituli Pastoris
presbyter cardinalis.
Ego Guido presbyter cardinalis Sanctæ Mariæ
Trans Tiberim tituli Calixti
Ego Hugo presbyter cardinalis Sancti Martini
tituli Equiti.
Ego Gofredus tituli Sanctæ Praxedis presbyter
cardinalis.
Ego Joannes tituli Sanctæ Priscae presbyter car-
dinalis.
Ego Petrus tituli Sancti Marcelli presbyter cardi-
nalis.
Ego Gregorius Sanctorum .Cosmæ et Damiani
diaconus cardinalis.
Ego Gerardus Sancti Adriani Diaconus card.
Ego Gregorius Sanctæ Mariæ in Porticu diaconus
cardinalis
Ego Gregorius Sancti Georgii ad Velum aureum
diaconus cardinalis
Ego Gregorius Sancti Angeli diaconus cardi-
nalis.
Ego Hugo Sancti Eustachii diaconus cardinalis.
Ego Joannes Sanctæ Mariæ in Cosmedin diaconus
cardinalis.

Datum Anagniae, per manum Blasii Sanctæ Romæ-
næ Ecclesiæ subdiaconi et notarii, iv Idus Decem-
bris, indictione v, Incarnationis Dominicae anno
1201, pontificatus vero domini Innocentii papæ III
anno quarto.

LIII.

Ad Odonem Parisiensem episcopum. — Litem inter
ipsum Odonem et abbatem Sanctæ Genovefæ Pari-
siensis de possessione juris parochialis in parochia
de Moule diu agitata dimitti, præfiniendo jura
utriusque partis.

(Anno 1201. Anagniae, Dec. 23.)
[D. FÉLIBIEN, Hist. de Paris, v, 587.]
INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Odoni Parisiensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Olim inter te, nomine Parisiensis Ecclesiæ, et
dilectum filium abbatem Sanctæ Genovefæ pro
abbatía super possessione juris parochialis in paro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Duas colunas. Texto em latim. Marginais centrais A–D transcritas como notas marginais verticais. Algumas palavras apresentam hifenização conforme reprodução digital; mantido o traço e a divisão original. Data lida como "1201" conforme cabeçalho e contexto.</notas>
</pagina>