21 AD INNOCENTI Ii. REGESTA 28
Urbanl, Clementis et Celesüni, przdecessorum A tenent, liberam habeatis auctoritale apostolica fa-

nostrorum, Romanorum Pontificum, sub beati
Petri el nostra protectione suscipimus, et preesentis
scripti pagina communimus; in primis siquidem
statuentes, ut ordo monasticus, qui secundum
Deum et beati Benedicti Regulam in eodem mona-
sterio institulus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea,
quascusuque possessiones, quzcunque bona idem
monasterium in praesentiarum juste ac canonice
possidet, aut in futurum, concessione Pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Per prisentis itaque privilegii
paginam, vobis vestrisque successoribus in perpe-
tuum conürmamus, ut quicunque libertas, qua-
cunque dignitas, privilegio beati Germani, scriptis
Childeberti, Clotharii, atque aliorum regum Fran-
corum, vestra. monasterio collata est, eidem per-
maneat illibata. Ad hxc, volentes te, dilecti fili,
Roberte abbas, et monasterium honoris et. gratie
privilegio decorare, ad instar dictorum praedeces-
sorum nostrorum, Alexandri et Colestini, usum
mitre et annuli atque sandaliorum tibi, et per te
successoribus tuis, de consuéta sedis apostolice
benignitate, duximus indulgendum. Pracipimus
8utem, ut cbrísma, oleum sanctum, consecrationes
altarium, ordinationes, et quxcunque vobis vo-

cultatem.

Auctoritate etiam apostolica statuimus, et vobis,
de consueta clementia et benignitate sedis aposto-
lice indulgemua, ut nullius legationi, nisi a latere
Romani pontificis specialiter fuerit delegatus, sub-
jacere vel subesse amodo debeatis : nec alicui liceat,
obtentu legationis ab apostolica sibi sede indulte, .
vos, vel successores vestros, seu monasterium ve-
strum, vel ecclesias quse infra burgum Beati Ger-
mani sunt, ulla. interdicti vel excommunicationis
sententia przegravare, vel super vos, vel super di-
ctas Ecclesias jurisdictionem aliquam exercere,
nisi specialiter hoc fuerit à Romano pontifice illi
mandatum. Priterea compositionem , que inter
monasterium vestrum, et bonze memorie Guido-
nem (68), quondam Senonensem archiepiscopum,
super procurationibus, quas a vobis in quibusdam
villis petebat, rationabiliter inter vos sit (69), sicut
provide ac sine pravitate facta est et recepta, et
hactenus observata, atque in instrumento exinde
confecto plenarie eontinetur, ratam habentes, au-
cloritate apostolica duximus con(irmaudam. Ad
majorem autem evidentiam compositionis ipsius,
rescriptum illud de verbo ad verbum huic pri-
V.legio duximus inserendum, cujus temor talis
est :

(70) In nomine sancte et individue Trinitatis
Guido, Dei. gratia. Senonensis. archiepiscopus, om-

strisque successoribus denegentur (67). Sanclas (; nibus ad quos presentes littera pervenerint, in Do-

nissas, ordinationes, státiones, ab omni episcopo,
vel clero Parisiensis Ecclesiz, in eodem monaste-
rio, przter voluntatem abbatis vel. congregationis,
fieri prohibemus; nec babeant potestatem aliquid
ibi imperandi; sed nec divina officia ipsis interdi-
cere, nec excommunicare, nec ad synodum vo-
care, aut abbatem, aut monachos, aut. presbyteros,
aut clericos Ecclesiarum ipsius loci, tribuimus fa-
cultatem; Adjiciinus etiam, ut in parocbialibus
Ecclesiis, quas extra burgum Beati Germani te-
netis, presbyteri per vos eligantur, et episcopo
presententur, quibus, si idonei fuerint, episcopus
animarum curam committat, ut ei, de plebis cura,
de rebus vero temporalibus ad monasterium perti-
nentibus, vobis respondeant. Quod si facere forte

noluerint, subtrahendi eis temporalia qux a vobis .

(67 Sic in Apogr., verum deest aliquid.
(68) Milone, domino de Nucetiis iu Burgundia,
rente satus Guido, matrem habuit Mariam de
astellione ad Matronam (ez Sammarthanis), ne-
tes vero Hugonem, episcopum Autissiodorensem
de uo vide Epistolam libri terti xx, not.), et
ngalonem, dominum de Silliniaco. Optimis studiis
praclare instructus, ac rerum (am sxcularium
quam ecclesiasticarum peritia clarus, ex. przeposito
ntuerpiensi et Autüssiodoremsi, nec non Seno-
nensi archidiacono, archiepiscopatum regendum
suscepit anno 1176. iDefunetus anno 1195, xir Kal.
Januarii, sepultus fuit in Majori Ecclesia Seno-
nensi pone majus altare. Gall, Christ. nov., tom.

mino salutem. Notwm | fieri volumus universis, pre-
sentibus pariter et. (&iuris, quod discordia, que erat
inter nos, et. Falconem (713), sancti Germani de Pratis
abbatem , et. ipsam. Ecclesiam, de procurationibus
quas ab eis. petebamus in. Emam, a. Balnerolo et
Sancto Germano juxia. Musteriolum, in. presentia
Philippi, Francorum regis, ita terminata est. In hoc
siquidem quittuvimus abbati et Ecclesie Sancti Ger-
mani in. perpetuum procurationes, quas in pradictia
locis petebamus ab eis, tali modo quod abbas, et
successores sui, nobis et successoribus nostris, vel
nostris certis. nuntiis, pro procurationibus illis red-
dent singulis annis octo libras Parisienses apud Emam
in octavis Pasche; et, sí nos et successores. nostri,

D non. iverimus semel in anno ad Emam, vel. ab Bal-

nerolum, vel ad villam qua dicitur Sanctus Germa-

od T
XII, eol. 53 E
69) Sic in Apogr.
70) Instrumentum hoc legitur inter probationes
Mistorie Abbatia S. Germani de Pratis, part. 1,
pag. 50, n. xxi, ubi subjectum. est aliud instru-
mentum ejusdem generis, nempe confirmatio com-
positionis hujus a Capitulo Senonensi eodem anno
emissa.

(71) Falco (seu potius Fulco), ex priore, abbas
S. Germani reperitur in instrumentis jam ab anno
1181. Mortuus est (ex S. Germani Necrologio) de
2 Maii anno 1192, Gall. Christ. nov., toi, Vll, col.
445.

Digitized by Google
