e c AD INNOCENTII IIl REGESTA 64
tionem hujusmodi perversam esse et intellectui A tibus, cum satis periculosum videatür in tanta con

sano conirariam, cum, secundum capitulum illud,
a solutione decimarum, tam de terris illis quas
deduxerunt vel deducunt ad cultum, quam de terris
etiam cultis quas propriis manibus vel sumptibus
excolunt, liberi sint penitus et. immunes, ne ullus
contra eos materiam habeat malignandi, vel quo-
modolibet ipsos contra justitiam molestandi, vobis
per apostolica scripta precipiendo mandamus,
quatenus omnibus parochianis vestris auctoritate
apostolica prohibere curetis, ne a memoratis fra-
tribus de laboribus, vel de aliis terris quas pro-
priis manibus vel sumptibus excolunt, seu de nu-
trimentis animalium, ullatenus decimas przsumant
esigere, vel quomodolibet extorquere. Nam, si de

movalibus tantum vellemus intelligi, ubi ponimus B

de laboribus, de novalibus poneremus, sicut in pri-
vilegiis quorumdam aliorum appouimus. Quia vero
pon est conveniens :vel honestum, ut contra insti-
tuta Sedis apostolice veniatur, que obtinere debent
inviolabilem firmitatem, mandamus vobis firmiter-
que precipimus, ut, si qui canoniei, clerici, mo-
vachi vel laici, contra privilegia sedis apostolice,
pradictos fratres decimarum exactione gravave-
' rint, laicos, excommunicationis sentenkia percella-
Mis, canonicos, et clericos, sive monacbos, contra-
dictione, dilatione, et appellatione cessante, ab
officio suspendatis, et tam excommunicationis quam
suspensionis sententiam faciatis, usque ad diguam
satisfactionem, inviolabiliter observari. Ad hzc
praesentium vobis auctoritate precipiendo manda-
mus, quatenus, si quis in predictos fratres ma-
mus violentas injecerit, eum, accensis candelis pu-
]liec excommunicatum denuntietis, et faciatis ab
omnibus excommunicatum cautius evitari, doncc
congrue satisfaciat przdictis fratribus, et cum lit-
teris diccesani episcopi, rei. veritatem contipenti-
Vibus, apostolico se conspectui represente.

Datum Laterani, vit Kaiendas. Junii, pontificatus
postri anno tertio.

Je, soussigné, délégué de Mouseigneur le Garde-
des-Sceaux, pour la recherche*et. transcription des

onuments historiques de la. Tiérache, et partie du

,:donnois, certifiela présente epe con(orme à l'origi-
yat. Ce 18 avril. 1788. Signé D. R. N. JEAN NIN,
Religieux de S. Michel.
XXXV.
Ad. Sandiongsianos. — Ut dun terra Philippi re-
gis. Francorum. interdicto subjaceat ,— Itceat. cis

« suppressa voce, januis clausis » divina officia

celebrare.

(Anne 120C. Later2ni, Jun. 22.)
[DourtrgT. Histoire de l'abbaye dc Saint-Denys en
France, Paris, 1625, 4^, p. 556.]

IxwocENTICS episcopus servus servorum Dei,
dilectis filiis. cogventui Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedietionem.

À. nobis fuit ex parte vestri monasterii. postula-
tum, ut vobis nunc interdictum impositum in ter-
ram clarissimi in Christo filii nostri Philippi illus-
tris regis Francorum devote ac humiliter observan-

gregatione a divinorum penitus celebratione ces-
sare, daremus vobis liceutiam supressa voce, ja-
nuis clausis, divina officia celcbrandi. Nos igitur
vestris in hac parte petitionibus, de solita benigni
tate sedis apostolice annuentes ut in monasterie
vestro duo vel tres vestrum simul Boras Canoni-
cas legere valeatis, potius quam cantare divina of-
ficia, januis clausis, interdictis exclusis, et voco
ita demissa quod exterius non possitis audiri de-
votioni vestrze auctoritate presentium indulgemus.
Nulli ergo omnino homimim liceat, cle.

Datum Laterani, decimo Kalend. Julii, pontifica-
i«s nostri anno tertio.

XXX VI.

Ad conventum S. Germani de Pratis. — Indulget eis,
ut, tempore interdicti, duo vel tres corn simut
horas canonicas legere valeant.

(Anno 1900. Laterani, Jun. 23.)

[Bullam hanc diligenter exscripsimus ad fidem
Autographi in Archivis Monasterii S. Germani de
Patris asservati. Sigillum seu bulla Pontificis,
oplime conservata, pendet ex filo bonibycino
rubro et lutaceo. Bn£o., ibid.]

IxxocENTi0s episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, conventui Sancti Germani de Patris,
sálutem et apostolicam benedictionem.

À nobis fuit ex parte monasterii vestri postula-
tum, ut vobis, nunc interdictum impositum in ter-
ram charissimi in Christo filii nostri, Ph. illustris
regis Francorum, devote ac humiliter observonti-
bus, cum satis periculosum videatur in tanta congre-
gatione a. divinorum penitus celebratione cessare,
daremus vobis licentiam , suppressa voce, januis
clausis, divina officia celebrandi. Nos igitur, vestris
in hac parte petitionibus, de solita benignitate
sedis apostolice, annuentes, ut in monasterio ve-
sto duo vel tres vestrum simul horas canonicas
legere valeatis, potius, quam cantare divina offieia,
januis clausis, interdictis exclusis, et voce ita de-
missa, quod exterius non possitis audiri, devotioni
vesire auctoritate presentium indulgemus." NuJli
ergo omnino liominum liceat hanc nustrz conces -
sionis paginam infringere, vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autem lioc attemptare przsum-

p pserit, indignationem omnipotentis Dei, et beato-

rum Petri et Pauli, apostolorum ejus, &c noverit
incursurum.
Datum Laterani, x Kalendas Jlulü, pontificatus.
nostri anuo tertio.
XXX VH.

Ad arehiepiscopos et episcopos per regnum Anglie
constitutos. — Varia privilegia concedit.
(Anno 1200. Laterani, Aug. 3.)

[Ryugn, Federa, eic., ed. 1816, I, 81.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per
regnum Anglie constitutis, salutem et. apostolicam
benedictionem.

Veswa meretur devotio ut. vos apostolica sedes

Digitized by Google

