»

[115] XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 201

ܡܕܝܢܬܗ. ܡܢ ܕܢܫܬܟܚ ܒܗ̇ ܐܢܫ ܕܐܡܿܪ ‎ums Χιλ]‏ ܒܛܝܠ ܗܘܐ

ܬܘܒ ܥܠܝܗܘܢ ܕܡܢ ‎Jos λα).‏ ܠܐ ‎wl CE SS»‏ ܕܐܦܢ ܒܦܓܪܟܘܢ ܐ
ܚܠܝܡܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎etai‏ ܐܠܐ ܒܬܪܥܝܬܟܘܢ ܕܠܐ ܟܪܝܗܐ܂ ܐܘܕܘ ܠܐܠܗܐ. ܥܕܡܐ
ܓܝܪ ‎LR NN‏ .- ܘܬܡܐ ܒܫܢܬܬܗܘܢ ܐܝܬ ‎Jos‏ ܕܡܢ ܕܒܦܘܡ ܗ ‎ni SAS‏
ܕܡܘܪܰܥܬܐ ‎*opass‏ ܕܒܣܝܥܚܣ: ܡܢ ܥܒܪ̈ܝ ܐܘܪܚܐ ܕܥܠܝܗܘܢ ‎«AMA‏ ܗܘܘܢ. ܪ
ܒܪ̈ܝܝܚܡܐ? ܡܢܗܘܢ ܡܬܦܰܝܠܬܛ ܗܘܐ ܕܠܐ ܢܟܝܢܐ. ܘܬܘܒ ܡܢ ‎Foi «is‏ ܕܦܝܚܠܣܘ̈ܦܐ
‎bx‏ ܥܕܡܐ ܠ ;ܗܕܐ ܐܙܕܟܝܚܘ ܕܢܐܡܪܘܢ. ܕܐܢ ܦܰܪܝܪ ܗܘ ܡܫܝܚܐ ‎JL‏ ܠܥܠܡܐ .. ܗ̇ܕܐ
ܡܢ ܡܠܦܢܘܬܗ ܕܒܣܝܠܝܣ ܗܝ . ܠܡܬܕܰܡܪܘ ܕܝܢ ܒܗܕܐ. ܕܡܢ ܕܐܬܩܪܝ ܥܠܘܗܝ
ܫܡܐ ‎asso)‏ ܠܐ ‎«yl‏ ܡܝܢ ܡܕܡ ‎οἱ + png‏ ܚܕܕܝ ‎orsa aS S Rp, rs‏
ܓܝܪ ܪܡܐ ܗܘܬ ‎e lots‏ ܢܟܦܘܬܐ. ܥܬܛܦܬܐ ܗܘܬ 5 .| ‎Ἢ μοι.» οἱ‏
‎Jis, 5 [solo DA‏ ܐܘ ܕܛܠܪ̈ܐ. : ܡܢ ܨ ܐܕܘܗܝ ‎ος‏ ܗܘܐ ܣܐܡܐ. ‎AN sans‏
ܡܢ ‎κ Ven J051‏ ܗܢܐ ܗܘܐ ܦܬܘܪܗ ܠܗ ܘܠܰܕܥܡܗ ‎vM)‏ ܗܘܘ. ܡܐܢܐ ‎Joe‏
‏ܕܚܘ̈ܨܐ.. ܟܕ ܡܫܘܬܦܝܢ ܠܗ ‎βαϑ‏ ܕܦܚܪܐ.

1. B ajoute quatre pages d'explications (pp. 316-320). — 2. eve» B (p. 320). — 3. Loo ‏ܥܠܝܗܘܢ ܢܢܐ‎

‎Tin.‏ ܗܘܐ ‎B (p. 321). La suile diffère. — 6. qe mio «ol‏ ܒܣܐܘܢܐ .5 — .ܟܗ ‎B. — 4. In marg.‏ ܕܚܠܬܐ
‎[D (p. 322).‏ ܣܐܡܐ ܘܡܢ ܚܫ̈ܠܬܗ :ܥܕܡܝܐ ܕܦ ܡܢ ܬܪܽܘܕܐ ‎Hs‏

‎« Aie pitié de moi. » 11 avait soin encore à ce qu'ils ne cessassent pas de
louer Dieu, en disant : « Bien que dans votre corps vous n'ayez pas la santé
pour donner l'aumóne, du moins dans votre esprit exempt de maladie rendez
grâces à Dieu. » Jusqu'aux voleurs, en elTet, la convention existait entre eux
que, parmi les voyageurs sur lesquels ils tomberaient, eclui qui donnerait de
bouche un signe de reconnaissance au nom de Basile leur échapperait miséri-
cordieusement sans mal'. Il y en eut encore parmi les parents des philosophes
trompeurs qui furent vaincus au point de dire : « Si le Christ qui est venu
dans le monde est vrai, c'est le résultat de l'enseignement de Basile. » 1l y
a lieu d'admirer que, depuis que le nom du Christ a été invoqué sur lui, il ne
fut forcé par rien à rire, ni il ne s'est réjoui pleinement. Toute la pureté
était écrite sur son habillement même; son vêtement était vil ou (consistait)
en un simple habit monacal (βιῤῥίον). Sa chaussure, c'étaient des souliers
ou des sandales. L'argent était absent de chez lui et les objets en métal lui
lui (manquaient) à l'exception d'une cuiller sans valeur. Voici sa table,
pour lui et pour ceux qui mangeaient avec lui : il y avait un vase en spathes
de palmier, auquel se joiguaient des assiettes d'argile.

‎1. B(edjan) porte plus elairement : « Jusqu'anx voleurs, dans la solitude, avaient enlre eux li

‎convenlion que, parmi les voyageurs, quiconque donnerait de bouche, pour signe de reconnaissaner,
le nom de Basile, la erainie tomberail sur cux (et) il leur échapperait -ans mal. »
