‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. 88]‏ 264
ܗܘܐ ܠܚܰܒܪܗ. ‎Jis‏ ܕܐܘ̈ܠܝܬܐ ‎Jon Jed po‏ ܘܟܕ ܥܒܪ ܗܼܘ ܛܘܒܢܐ.. ܒܕܥܐ ܡܢܗ
‎où‏ ܡܶܨܛܰܕܝܢܐ܂ ܟܕ ܐܡܿܪ. ܕܡܢ ܡܘܬܐ ܕܡܢ ‎UNS‏ ܐܬܚܛܦ ‎ooi‏ ܗܢܐ ܂. ‎RL Jpso‏
‎Lo‏ ܠܗ ܡܕܡ ܕܡܬܩܒܰܪ ‎«οι‏ ܘܗܿܝܙܝܢ ‎Was‏ ܦܪܝܣܐ ܕܥܠܘܗܝ ܘܐܪܡܝ ܥܠ
‎JA so‏ ܘܫܰܪܝ ܠܥܰܡܚܙܰܩ. ܘܟܕ ‎Q3‏ ܡܢ ܠܩܐܗܘܢ ܘܗܼܢܘܢ ܒܰܠܚܘܕܝܗܘܢ 9&9
ܫܰܚܠܦܗ ‎Luis Διο οὐ‏ ܠܐܣܟܡܗ܂ ܠܓܘܚܟܼܐ. ܘܠܗܿܘ ‎Jess‏ ܕܢܩܘܡ ܐܡܼܪ. ܘܰܒܚܕܘܬܗ܂
ܥܠ ܝܘܐܪܢܐ ܕܰܡܛܝܗܝ ‎Jon τοδὶ‏ ܘܟܕ ‎où‏ ܐܝܟ ܕܫܕܿܐ ܠܐ ܪܓܝܫ: ܘܒܰܙܒܢ ‎Jos‏
‏ܪܳܡܐ ܘܒܰܙܒܢ ܒܪܓܠܗ ܠܗ ‎«ns)‏ ܗܘܐ ܕܢܩܘܡ.. ‎où‏ ܒܗ ܒܣܘܥܪܢܐ ‎ea]‏
‎Jus‏ ܡܢ ‎Kay,‏ ܥܠܝܘܗܝ ܦܪܝܣܗ ‎JAM‏ ܘܟܕ ܐܵܣܒܪܘ݀ ‎eas Ne;‏

‏ܰܡܛܥܝܢ.. ܗܦܟ ‎Jos‏ ܘܐܰܛܥܝ ܒܗܘܢ.

‏ܐܢ ܕܝܢ ܐܢܫ ܣ݀ܒܪ ܕܠܐ ܦܐܐ ܠܡܝܬܪ̈ܐ ܕܗܟܢ ܢܶܣܥܪܘܢ.. ܢܕܥ. ‎9h‏ ܛܘܒܢܐ
ܦܛܪܘܣ ܟܕ ܐܣܘ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎lo eM‏ ܛܠܢܝܬܗ )9 ‎loa‏ ܥܠ ܟܕ̈ܝܗܐ
‎Ὁ‏ ܂ ܿ ܐܠܐ ܠܚܰܢܰܢܝܐ ܘܫܰܦܝܪܐ ܕܒܰܣܰܪܘ ܥܠ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ܂. ܡܣܡܒܪܫܐ
ܕܡܘܬܐ ܐܰܦܩ ܥܠܝܗܘܢ. ܘܫܠܝܚܐ ܦܘܠܘܣ ܣܰܡܝܗ ܠܐܠܘܡܘܣ.

‎bienheureux passa, le simulateur lui fit une demande, on disant : « Ce
malheureux a été saisi par une mort subite, il est couché là et il n'a rien
dans quoi on l'enterre. » Alors (Grégoire) prit le manteau qu'il avait sur
lui et le jeta sur le mort et il commença à se mettre en route. Et lorsqu'il
les eut dépassés ct qu'ils furent demeurés seuls, le trompeur changea son
extérieur en moquerie et dit à celui qui était couché de se lever et, dans
sa joie, il (lui) parlait du profit qui lui était arrivé; et comme l'autre était
insensible en étant eouché, alors que son (compagnon) le poussait à se lever,
tantót à haute voix, tantót avec son pied, il se trouva en réalité qu'il était
mort, depuis que le manteau de l'atliléte était tombé sur lui' ; et, alors qu'ils
avaient cru tromper, la mort à son tour les trompa eux-mêmes.

‎Si quelqu'un pense qu'il ne convient pas que des hommes excellents
agissent ainsi, qu'il sache que, bien que le bienheureux Pierre aussi opéràát
de nombreuses guérisons — son ombre méme tombait sur des malades et ils
étaient guéris? — il porta cependant une condamnation de mort contre Ananias
et Saphira qui avaient méprisé la religion?, et que l'Apótre Paul rendit
aveugle Élymas *!

‎1. Bedjan, op. cit., t. Vl, p. 87. On trouve un prodige analogue dans l'Histoire de [ioscorc, Paris,
3903, p. 168. Deux marchands juifs se font passer pour boiteux el manchots οἱ cette infirmité leur resle.
— 2. Actes, v, 15, — 3. Acles, v, 1-13. — ^. Actos, xit, 8-11. Ceci manque dans le grec.

