* 1 123

* fol. 123

ܡ

356 BARHADBESABBA 'ARBAIA, — HISTOIRE. [80]

° ܒܡܢܝܢܐ ܗܘܘ ܗܢܘܢ ܕܐܬܠܡܕܘ ܩܕܡܝܬ: ܠܚܰܝܪܬܐ ܗܠܝܢ ܟܠܗܘܢ | ‎SL‏

ܒܝܘ̈ܡܬܐ ܙܥܘܪ̈ܐ. ܐܝܟ ‎bi‏ ܣܓܝܐܐ ܢܗܘܘܢ ‎fusions‏ ܠܡܰܫܡܥܬܐ ‎μας‏
‏ܡܥܬܗܢ. ܘܠܥܝܫ̈ܬܐ ܬܕܡܕ̈ܬܗ ܕܡܣܬܥܕ̈ܢ ܠܘܬ ‎Sols Jobs‏ ܗܘ̈ܝ. ܘܟܕ ܠܟܠܢܫ
ܒܡܠܬܗ ‎JL:‏ ܗܘܐ ܘܡܒܰܢܐ: ‎μοι‏ ܟܠܗ ܥܡܐ ܟܢܫ ܠܘܬܗ ܒܥܘܕܪܢܐ ܕܪܘܚܐ.. ܐܝܟ
ܕܒܪܦܫܥܬܗ܂ ܒܟܬܚܙܬܐ ‎ωμά Jon‏ ܗܘܐ. ܟܕ ‎ead S S sis‏ ܒܥܡܠܐ ܕܓܘܫܡܐ܂
ܘܒܡܘܗ̈ܒܬܐ ܡܬܡܫ ܗܘܐܼ. ‎bà‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܗܝܟܐܐ܆. ܕܥܕܡܐ ܠܝܘܡܢܐ ܩܝܡ
ܒܡܕܝܢܬܗ. ‎où‏ ܕܰܒܚܝܠܐ ܕܐܠܗܐ ‎oral‏ ܐܫܬܰܟܠً. ܘܐܦ ܓܝܪ ܬܕܡܘܪܬܐ ܪܒܬܐ
‎MSN]‏ ܠܘܬܗ. ܟܕ ܓܝܪ ܙܘܥܐ ܪܒܐ ܗܽܘܐ ‎ài‏ ܒܡܕܝܢܬܐ 29 ܒܙܒܢ: ܘܟܠܗܘܢ
ܒܢܫ̈ܢܝܗ̇ ܢܦܬܘ ‎ἰο‏ ܥܕܘ ܒܨܝܪ ܩܠܝܠ܆. ‎sas Jia oo‏ ܕܠܐ ܢܟܝܢܐ ܦܫ . ܐܝܟ
‎ET‏ ܗܕܐ ܬܬܝܕܥ܂ ْ ‎Ly μὲ}‏ ܘܚܝܠܐ܆. ܗܢܐ ܐܬܠܝܛܐ ‎Lies le‏ 9« ܗܘܐ.
ܬܕܡܪ̈ܬܐ ܓܝܪ ‎JN ios‏ ܣܝܼܥܪ ܗܢܐ ܛܘܒܢܐ܂ ‎Le‏ ܠܰܡܬܰܢܝܘ.

ܥܐܕ ܓܝܪ ܒܡܕܝܢܬܐ ‎Là‏ ܗܘܐ ܗܘܐ ܩܕܡܝܬ ‎Ie λογο‏ ܚܕ ܐܝܟ ‎je‏
‏ܩܕܡܝܐ . ܘܟܠܗ ‎Jia»‏ ܕܡܕܝܙܬܐ ܟܢܫ ܗܘܐ ܠܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ܕܬܐܛܪܘܢ. ܘܡܛܠ ‎o NN‏

début de son entrée, ceux qui furent d’abord instruits fussent peu nombreux,
finalement tous furent instruits eu peu de jours, de sorte qu'il y eut une
grande foule de fidéles. En elTet, pour les oreilles, sa parole et, pour les yeux,
ses prodiges opérés en faveur des malades excitaient l’admiration. En
insiruisant et en édifiant chacun par sa parole, il réunit, par le secours de
l'Esprit, tout ce peuple prés de lui, au point qu'il avait commencé anssitôt
la construction d'un temple, tandis que chacun prétait ses services avec zèle
* par le travail corporel: et par les dons; c'est ce temple, qui subsiste jusqu'à
aujourd'hui dans sa ville, dont la constructiou a été terminée par la puis-
sance de Dieu. En efTet, un grand prodige fut aussi accompli en. sa faveur;
car, lorsqu'il y eut jadis un grand tremblement de terre daus la ville même et
que presque toutes ses constructions tombèrent et furent détruites, le temple
demeura seul sans dommage, afin qu'il füt connu par là de quelle manière
et (par quelle) puissance cet athlète eutreprenait les œuvres; car ce bienheu-
reux fit de grands prodiges qu'il est diflicile de rapporter.

Daus cette ville, en ellet, il y avait d’abord‘ une féle devant un démon
selon une antique coutume et toute la région (χώρα) de la ville se réunissait en
un endroit du théâtre (θέκτρον). À cause de l'étroitesse du lieu on ne pouvait

1. &, Grégoire de Nysse donne ce miracle à la Un, I s'excuse de ne pas lavoir iuis ä sa place.
Comnie ce miracle (idole el peste) ne se Irouve pas dans le syriaque, on peut se demander s'il existait
dans S. Grégoire de Nysse οἱ s'il n'a pas été ajoulé plus tard d'apres une autre source (celle de

Barhadbe$abba?) par un autre. auteur qui semble paraphraser plus librement que ne le faisail
S. Grégoire de Nysse.

L
5
10
|
(
|
‏ܐ‎
‎5
‎10
‎15
