)ܬ

T

ܗ

15

[87] ΧΗ. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE, 203

ܕܓܠܬ ܓܒܕܝܬܐ ܕܥܠܘܗܝ ‎ESS sas‏ ܗܘܬ ܓܝܪ ܡܠܬܐ ܕܡܐܡܪܗ. ܒܘܝܢܐ܂
‎.JEo'e eoo‏ ܟܕ ܡܢ ܪܘ̈ܟܒܐ ‎JL...‏ 89[ ܗܘܬ. ܘܕܡܛܠ ܗܕܐ ܚܕ ܥܠܝܡܐ ܡܢ
ܐܶܬܶܝܘܣ: ܟܕ ‎JFK SAS‏ ܥܠ ܦܦܝܼ̣ܝܬܛܘܬܐ ܕܪܘ݀ܟܒܪܘ.. ° ܐܝܟ ܡܶܢ ܕܠܘ ܒܰܣܦܝܪܘܬܐ
ܕܝܘ̈ܢܝܐ ‎JA pe‏ ܘܗܿܝܕܝܢ 1 ‎Loi oid s‏ ܕܝܘ̈ܢܐ܂. ‎AM pei‏ ܒܫܘܦܪ̈ܐ ‎Jétasol‏
‏ܘܡܥ ‎So vl. JLo‏ ܕܗܠܝܢ ‎L&‏ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܐܢܝ̈ܢ. ‎yx!‏ ܗܘܝܬ
ܒܗ. ‎vols‏ ܗܟܝܠ ‎τον.‏ ܩܕܡܝܬ. ܒܗܿܝ ‎oh Jo‏ ܛܘܒܢܐ ܡܢ ܚܘܦܟܐ
‎Bal‏ ܕܰܒܕܪܓܐ ܪܒܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ: ‎ew Jo‏ ܡܢ ܣܗܕܘܬܐ ܕܐܝܠܝܢ ܕܒܥܘܬܪܐ
‎Like‏ ܗܘܘܢ. ܐܘ ܒܗܿܝ ܕܩܡ ܥܠ ‎Άλλα‏ ܕܒܫܘܚܪ̈ܐ ܡܛܫܝܐ ܗܘܬ ܆. ‎«δι‏ ܕܥܡ
ܚܙܬܐ ܕܥܝ̈ܢܘܗܝ ܐܦ ܣܗܕܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܕܥܠܘܗܝ ‎Jy‏

ܐܠܐ ܕܝܢ ܛܘܒܢܐ ܟܕ ܢܝܼܦܩ ܕܢܐܙܠ ܠܐܬܪܗ. ܬܪܝܢ ܝܗܘ̈ܕܝܐ: ܚܕܐ ܡܛܠ ‎μα,‏
‏ܫܟܝܪ̈ܐ: ܘܕܬܪܬܝܢ ܡܛܠ ܕܰܢܣܝܡܘܢ ܒܗ ܡܘܡܐ ܒܛܘܒܢܐ: ܕܟܝܐܡܬ ܒܰܪܫܥܬܗ
ܠܨܕܘܐ ‎CSS sf Ris‏ ܗܘܘ ܠܗ ܒܐܘܪܚܐ܂ ‎Les CA};‏ ܘܟܕ ܐܬܐ ܠܘܬܗܘܢ..
ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܒܰܕܡܘܬ ܡܝܼܝܬܐ ܛܚ ܢܦܫܗ ܥܠ ܐܪܥܐ . ܘܗܽܘ ܐܚܪܢܐ ܐܝܟ ܡܿܢ ܕܐܠܐ

méme, que le choix du bienheureux à son sujet n'avait pas été trompeur; ear le
style de son discours était plein d'intelligenee et de sens, quoiqu'il fût éloigné
d'une composition élégante; à eause de cela, un jeune homme d'Athènes,
l'ayant entendu, rit de la simplicité de sa composition, * parce qu'elle n'était
pas ornée selon l'art d'écrire des Grecs; il vit alors en songe un vol de
colombes ornées de beautés admirables et il enteudit une voix qui lui dit :
« Ces eolombes appartiennent à Alexandre que tu as tourné en dérision. » Que
uous faut-il done admirer d'abord, que le bienheureux (Grégoire) n'a pas
respecté la pensée des hommes qui étaient d'un rang élevé et n'a pas été
entraîné par le témoignage de ceux qui l'emportaient par la richesse, ou
qu'il s'est'arrété sur le trésor qui était caché dans les eharbons, ce que la
vue des veux et aussi le témoignage de Dieu à son sujet ont confirmé 9
Mais, lorsque le bienheureux fut sorti pour aller dans.son pays, deux Juifs
— d'abord pour des profits honteux et, en second lieu, pour calomnier le
bienheureux, parce qu'il serait entrainé aussitôt dans le piège — l'obser-
valent sur le chemin quand il retournerait. Lorsqu'il vint prés d'eux, l'un
d'entre eux s'étendit par terre comme un mort et l'autre, comme s'il
pleurait son camarade, simulait des paroles de lamentations. Quand le

1. Cf. Bedjan, op. cit., t. VI, p.99 note (d'aprés un manuscrit). — 9. Allusion (d'après le grec) à la
vision du jeune homme d'Athénes.

* fol. 125

Ὁ

* fol. 1
‏ܫ‎

ܕܨ
‎E‏
