σι

[89] ΧΗ. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 265

ܡܢ ܕܝܢ ‎Mer‏ ܠܰܡܕܝܢܬܗ܂ ‎ial] AS Ado 4A Lisais‏ ܒܡܠܦܢܘܬܗ.
‎[FAN‏ ܕܝܢ ܚܕ ܡܢ ‎je he M» pe‏ ܗܘܐ܂. ܕܠܘ ܠܡ ܡܢ ‎TY V las,‏
ܰܡܠܦܢܐ ܗܢܐ ܡܡܰܠ. ° ܐܠܐ ܐܚܪܢܐ ܕܩܐܡ ܠܘܬܗ ܡܡܠܠ ܠܗ̈ܝܢ. ܘܡܢ ܕܫܪܝܗܝ
ܠܰܟܢܘܫܝܐ. ܩܰܪܒܘܗܝ ܠܰܥܠܝܡܐ ܠܘܬܗ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܕܠܐ ܕܟܐ ܥܠܰܝܡܐ ܗܢܐ ܡܢ
ܢܐܕܐ. ܘܥܡܗ̇ ܕܡܠܬܗ. ܫܝܟܠ ‎Lois‏ ܕܟܬܢܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܥܠ ܟܬܦܗ: ‎-5le‏
‏ܒܗ ܟܰܚܬܐܼ ܕܡܢ ܦܘܡܗ. ܘܫܕܝܗܝ ܥܠ ܥܠܝܡܐ. ܗܿܝܕܝܢ ‎[ERAN "V‏ ܗܽܘ
ܟܕ ܩܝܥܐ ‎yo‏ ܐܝܟ ‎«ο‏ ܫܐܕܐ. ܘܟܕ ‎as‏ ܐܝܕܗ ܛܘܒܢܐ ܘܫܝܫ ܥܘܙܐ
ܕܟܬܝܫܘܬܗ܂ ‎is‏ ܡܢܗ ܟܐܕܐ. ܘܟܕ ‎σοι‏ ܠܘܬ ܢܦܫܗܢ. ܠܐ ܬܘܒ ܐܬܚܙܝ ܠܗ ‎où‏ ܕܥܡܗ
ܡܡܠܠ ܗܘܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܒܦܘܪ̈ܣܐ ܕܐܣܘ̈ܬܐ ܬܕܡܕ̈ܬܐ ܠܒܕ ܗܘܐ. ܐܠܐ ܣܿܦܩܐ ܗܘܬ
‎ses‏ ܐܕܐ ܘܠܡܰܙܳܣܝܘ ‎ΒΡ‏ ܕܦܓܪܐ܂. ܟܚܬܐ ܒܠܚܘܕ ܕܦܘܡܗ.. ܕܒܝܕ ‎LAS‏
‏ܠܰܟܪ̈ܕܝܗܐ ܡܬܩܰܪܒܐ ܗܘܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܟܠܗܝܢ ܬܕܡܪ̈ܬܐ ܕܣܝܼܥܪ ‎once‏ ܠܢ ܕܢܫܬܥܐ..
ܕܠܐ ܬܐܪܟ ܬܫܥܝܬܐ. ܚܕܐ ܕܝܢ ܐܘ ܬܪܬܝܢ ܡܬܥܰܗܰܕܢܐ܂. ‎ς φόρο‏ ܢܘܠܡܐ ܠܡܠܰܬܝ
ܠܒܕ ‎dal‏
‏ܟܕ ܕܝܢ ܒܟܠܕܘܟ ܟܪܘܙܘܬܐ ܕܡܫܝܚܐ ܐܫܬܡܥܬ: ܘܐܦ ܟܠܗܘܢ ܥܡܘܘܙ̈ܝܗ̇

'

Après qu'il fut arrivé à sa ville, il fit une assemblée et étonna tous (les
fidèles) par son enseignement. Or un jeune homme criait du milieu du peuple ' :
« Ce n'est pas de lui-méme* que parle ce docteur, * mais c'est un autre, qui se
tient prés delui, qui prononce (ces paroles-là). » Quand il eut renvoyé l'assem-
blée, on lui amena le jeune. homme et il leur dit : « Ce jeune homme
n'est pas exempt du démon. » En disant cela, il prit la bande d'étoffe*
qui était sur son épaule, souffla sur elle le souffle de sa bouche et la jeta sur
le jeune homme. Alors le jeune homme s'agita, en criant et en étant troublé
comme par le démon. Lorsque le bienheureux eut étendu sa main et
apaisé la violence de son agitation, le démon s'éloigna de lui. Quand il fut
revenu à lui, celui qui parlait avec (Grégoire) ne lui apparut plus! En effet,
ce n'est pas par les proeédés des médecins qu'il faisait des prodiges; mais,
pour chasser les démons et pour guérir les maladies du corps, il lui
suffisait Seulement du souffle de sa bouche, qui était présenté aux malades
par le moyen d'une d'étoffe, Car nous ne nous proposons pas de raconter tous
les prodiges qu'il a opérés, pour ne pas allonger l'histoire; je ferai mention
d'un ou de deux et par eux je mettrai fin à mon discours.

: Lorsque la prédication du Christ eut été entendue partout, que tous

1. Ce prodige figure dans Bedjan, op. cit., t. VI, p. 104-5, — 2. Μὴ παρ ἑαντοῦ. — 3. Ὀθόνιον.

* fol. 5
γος

* fol. 123
vs,
