‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — IISTOIRE. [86]‏ 262
ܒܫܘܚܪ̈ܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܡܢ ‎b Sel‏ ܕܡܣܟܢܘܬܐ ‎[Nas οὐ‏ ܕܩܰܝܢܝܘܬܐ 5 ܗܘܐ.
ܐܠܐ ܓܒܪܐ ‎Jon‏ ܦܝܠܣܘܦܐ. ܐܝܟ ܕܐܘܕܥܘ ܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܕܡܢ ܒܬܪܟܢ. ‎iio‏ ܗܘܐ
ܕܝܢ ܢܦܦܗ ‎où‏ ܦܘܠܝܝܢܐ.. ܐܝܟ ‎γώ δή‏ ܥܠ ܫܘܦܪܐ ܘܥܠ ܚܘܠܡܢܐ:. ‎ο)‏
‏ܣܓܝ̈ܐܐ ܪܚܝܡ. ܘܒܝܕ ܣܘܡܥُܳܠܗ܂ ‎Eu‏ ܕܰܥܬܝܕܝܢ ܡܬܝܐܵܒ ‎Jon‏ ܘܡܬܦܪܰܣ
‎joo‏ ܕܒܐܘܡܢܘܬܐ ܫܟܝܪܬܐ ܢܟܰܣܐ ܫܘܦܪ̈ܝ ܢܦܫܗ. ܟܢ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܝܠܦ ܥܠܘܗܝ
‎οσον). δι]‏ ܠܰܛܠܺܝܘܗܝ. ܘܦܩܕ ܕܰܢܫܝܚܓܘܢ ܓܘܫܡܗ ܘܢܰܠܒܫܘܢܗ ‎LES‏
‏ܦܝ̈ܐܝܐ. ‎ooo‏ ܠܘܬ ܥܡܐ ܐܬܦܢ ܫܝ - ܘܥܠ ‎Ja‏ ܒܣܓ̈ܝܐܬܐ ‎JL‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ. ܘܟܕ
ܐܰܝܬܝܘܗܝ ܠܐܠܟܣܢܕܪܐ'܂. ܟܠܗܘܢ ܐܬܦܢܝܘ ܠܰܡܚܪ ܒܗ ܘܒܚܙܬܐ ܬܡܨܝܙܗܬܐ ܠܗ ‎Ge‏
‏ܗܘܘ. ‎polo‏ ܠܗܘܢ ܓܪܝܓܪܝܘܣ. ܠܘ ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ܓܕܰܒܟܘܢ ܕܒܰܝܝܙܬܐ ‎hx‏
‏ܐܬܚܛܦܬܘܢ. ܘܰܒܒܘܚܢܐ ܕܪ̈ܓܫܐ ܐܰܣܒܪܬܘܢ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܓܒܝܼܝܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ. ܘܡܢ
ܕܐܡ̣ܡܪ ܗܠܝܢ ܩܰܪܒܗ ܠܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ‎το‏ ܐܠܗܐ ܒܝܕ ‎Has oss lo +. το‏
ܒܕܘܟܬܐ ܕܘܳܠܐ ܗܘܐ ܕܗܕܐ ܬܿܣܬܥܪ. ܘܟܕ ܟܠܗܘܢ ܒܟܗܢܐ ܚܰܕܬܐ ܡܬܒܩܝܢ ܗܘܘ .
‎US SAS 20%‏ ܒܥܕܬܐ. ‎o NS at So‏ ܚܘܝ ܡܢܗ ‎[ass‏ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ.. ܕܠܐ

‎1. ‏ܠܐܠܦܣܢܕܪ̈ܐ‎ Ms. — 2. o. supra lineam.

‎el que ses mains, son visage et tout son corps étaient noircis par les
charbons. En effet, ce n'est pas par la nécessité de la pauvreté qu'il était
passé à ce métier de forgeron; mais (cet) homme était un philosophe, comme
le montrérent ses actions qui suivirent. 11 cachait son âme daus 00 métier, pour
mépriser la beauté et la santé qui est aimée de beaucoup. Par son ascétisme
il aspirait à la vie future et il imaginait de cacher les beautés de son âme
dans un vil métier. Lorsque l’athlète eut appris cela sur lui, il le livra à ses
serviteurs et leur commanda de lui laver le corps et de l'habiller de beaux
vêtements. Quant à lui. il retourna prés du peuple et il l'instruisait longuement
sur le sacerdoce. Quand on amena Alexandre, tous se tournórent pour le
regarder et ils le voyaient sous un aspect merveilleux. Grégotre leur dit :
« ll ne. vous est rien arrivé. d'autre que d'avoir été emportés par la vision
des yeux et d'avoir cru que le clioix de la perfection se fait par l'examen des
sens. » Après qu'il eut dit cela, il απο]. Alexandre devant Dieu par le sucerdoce
et le recommanda à la grâce daus l'endroit' où il convenait que cela füt fait.
Comme tous considéraient le nouveau prêtre, il lui commanda de faire une
homélie dans l'église: et aussitôt Alerandre montra, dès le commencement

‎1. Le syriaque porte : « l'endroit (τόπον) », οὐ le grec ἃ : « de la manière (τρόπον) dont »,

‎vt

‎-
‎-
