[83] XIE — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NEOCÉSARÉE. 259

‎Ka iso‏ ܗܘܘ. ܘܰܠܡܫܬܰܡ̈ܥܙܰܝܚܗܘܢ ‎Les‏ ܘܠ ܬܬܛܬܐ ܕܚܕ̈ܕܐ ܡܛܰܝܒܝܢ ܗܘܘ.
ܘܡܛܠ ܕܠܝ ܘܡܐ ܐܚܪܢܐ ܡܛܝܟܝܢ ܗܘܘ ܕܢܥܒܕܘܢ ܚܪܒܐ ‎NIE‏ ܩܰܘܝ 4
‎oùs‏ ܝܘܡܐ܂ ܠܣܦܕ̈ܝܗ̇ ܕܝܡܬܐ. ܘܠܟܠܗ̇ ‎ωόι Άννα,‏ ܝܰܒܫܳܗ̇ ‎x jq‏ ܡܢ ܟܠܝ
ܐܝܟ ܐܪܥܐ ܝ̈ܒܝܫܬܐ. ܟܕ ܛܒ ܡܢ ܩܕܚܡ ܒܓܠ̈ܠܝ ܝܡܐ ܡܡܰܪܝܐ ܗܘܬ. ‎µοισο‏
‏ܦܘܪܰܣܳܐ ‎ouai‏ ܠܚܪܝܢܗܘܢ. ܘܐܦ ܥܕܡܐ ‎ous] [sos‏ ܕܗܕܐ > ܒܕܘܟܬܐ܂ ‎ος‏
‏ܘܬܘܒ ܬܕܡܘܪܬܐ ܐܚܪܬܐ ܡܢܪܘ ܐܣܬܥܪܐ. ܢܰܗܪܐ ܚܕ ܪܒܐ 3] ܗܘܐ ܒܐܬܪܐ ‎où‏
‎opas; {119015 οἱ) Μοὶ‏ ܡܒܰܕܩ ܥܠ ‎«οσοι‏ :]5 ܓܝܪ ܡܬܩܪܐ ܗܘܐ ܡܢ
ܢܟ̈ܝܢܘܗܝ. ‎AS‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ܒܫܘ̈ܥܘܗܝ܂ ܡܢ ܡܥܢܝ̈ܢܐ ‎JS SO‏ ܕܡܢ ܐܬܪܐ ܕܐ̈ܪ̈ܡܢܝܐ
ܡܩ ܒܠ ܗܘܐ. ܘܒܚܝܕ ‎Jia)‏ ܕܥܠ ܘܗܝ ‎LAS «οσοι LD‏ ܡܫܬܪܬܚ ‎Jon‏
‎la ss‏ ܟܠܗܘܢ ܓܚܪ 58[ ܕܛܘܪܵܐ܂ ܠܗ ‎us‏ ܗܘܘ. ܘܡܬܛܠ ܕܒܝܢܬ ‎Ja)‏ 10
‎as‏ ܗܘܐ[ .. ܒܙܒܝܢ ܙܒܢ ܡܢ ܣܘܓܐܐ ܕܡܘܗܝ ܡܛܝܦ ܗܘܐ ܠܐܬܪ̈ܘܬܐ ܣܓܝ̈ܐܐ.
ܘܟܡܐ ܙܒܢ̈ܝܢ ܒܙܒܢܐ ` ‎Eu‏ ܠܐܓܘܪ̈ܣܐ ܘܠܧܩܘܪ̈ܝܐ܂ ܡܚܬ ܒܠ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܢܝܼܡܥܘ |
ܡܡܘܙ̈ܝ ܐܬܪܐ ‎où‏ ܥܠ ܬܕܡܕ̈ܬܗ ܕܩܕܝܫܐ܂. ܟܠܗܘܢ ܟܢܚܫܐܝܬ ‎ax‏ ܡܢܗ܂ 3501
ܠܗܘܢ ܢܦܐܫܐ ܡܗ ܕܙܗܪܐ. ܘܡܛܠ ܕܝܰܠܦܗ̇ ܠܙܗܿܝܡܢܘܬܗܘܢ.. ܗܼܘ ܒܕ̈ܓܠܝܘܗܝ

‎s'enflammaient de colère l'un contre l’autre et ils préparaient pour le combat

‎et le meurlre mutuel ceux qui leur devaient l’obéissance. Parce qu'ils se prépa-

‎raient le lendemain à s'exterminer entre eus, le juge demeura ce jour-là sur

‎les rives du lac et, par ses prières, il dessécha subitement tout ce lac comme
5 la terre sèche, quoiqu'il voulût auparavant imiter les flots de la mer. C'est
par ce moyen qu'il apaisa leur dispute, et méme jusqu'à maintenant les traces
de ce (fait) sont manifestes en ce lieu.

‎Un autre prodige fut encore opéré par lui. Dans ce pays coulait un
grand fleuve, qui par l'appellation méme de son nom indiquait sa violence;
car il s'appelait « le Loup' » en raison de ses dommages. En elfet, il abondait
en inondations du fait des sources et des torrents qu'il recevait du pays des
Arméniens. À cause des montagnes qui le surplombaient, il se gonflait beau-
coup en devenant plein; car toutes les eaux des montagnes y coulaient, parce
qu'il sortait entre les montagnes. Parfois, par suite de l'abondance de ses
eaux, il inondait de nombreux pays et souvent, au temps * de la nuit, il dévas-
tait les champs et les villages. Lorsque les habitants de ce pays eurent
entendu (parler) des prodiges du saint, ils lui demandérent tous ensemble de
leur donner de la tranquillité du côté de ce fleuve. Parce qu'il apprit leur

‎1. Λύκος. Ce prodige figure dans Dedjan, op. cit., 1. VI, p. 92.

‎* fol. 12%

‎r?

‎* fol. 12^
ro,
