‎BARIHADBESABBA "ARBAIA. — {HISTOIRE. [90]‏ 266
ܕܡܪܕܝܢܬܐ ܗܿܝ ‎οὐμό‏ ܐܬܪܐ ܠܕܚܠܬ ܐܗܐ ܐܸܫܬܚܠܦܘ: ܘܥܠܘ̈ܬܐ ‎Joe Maso‏
ܡܟܝܠ ܡܣܬܬܪܝܢ 000: ‎JS, κ.» yorMaso :000 «5 J5lojo Lisso‏
ܥܠ ‎oia»‏ ܕܡܫܝܚܐ ܒܢܝܢ ܗܘܘ ‎Jasasope‏ . ܗܿܝܕܝܢ ܚܡܬ ܘܰܚܣܡܐ ܐܬܡܠܝ.
‎oùt‏ ܕܗܝܕܝܟ ‎ml‏ ܗܘܐ ‎Las‏ ܕܪ̈ܗܘܡܫܐ ܥܠ ܡܗܝܡ̈ܶܢܐ܆. ܡܛܝܠ ܕܐܬܒܰܣܝܬܐ
ܟܠܗ̇ ܕܚܥܬܐ ܕܦܬܟܪܖ̈ܐ ܘܛܘܥܝܝ ܕܐ̈ܒܗ̈ܘܗܝ. ܘܟܕ ܣܝ̣ܒܪ ܕܡܫܟܚ ܕܰܢܒܰܛܠܗ ܠܐܪܙܗ̇
ܕܟܪܣܬܛܝܢܘܬܐ: ܘܠܡܗ̈ܝܡܢܐ ܟܠܗܘܢ ‎μοῦ‏ ܐܢܘܢ ܠܛܘܥܝܝ ܕܝܠܗ.. ܕܠܚ ܠܘܬ
‎Las‏ ܘܫܠ̈ܝܬܛܢܐ ܕܒܟܠ ܐܸܬܪ̈ܘܢ. ܕܐܢ ‎où‏ ܕܠܘ ‎Sas‏ ܙܢܫ̈ܝܢ ܕܓܙܪܕܝܢܐ ܢܶܬܚܰܫܚܘܢ:
ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܡܘܕܚܢ ܒܡܡܒܫܝܚܐ.. ‎με»‏ ܥܦܚܦܐ ܡܫܬܿܠܡܝܢ. ܘܟܕ ܗܥܝܢ
ܐܫܬܡܥ ܠܗܘܢ 2« ܘܒܟܠ ܙܢܝ̈ܢ ‎S‏ ܗܘܘ ܠܗܘܢ ܠܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܢ̱ܟܦܪܘܢ
‎SX "UTC E‏ ܘܒܐܬܪܗ ܕܓܪܝܓܪܝܘܣ ܛܪܘܢܐ ܚܕ ܐܝܬ ܗܘܐ .. ܕܠܟܠܢܫ ܠܠܒ
ܗܘܐ ܒܒܝ̣ܚܫܘܬܗ. ܘܟܕ ܗܕܐ ܥܠܬܐ ܐܬܬܘܣܦܬ ܥܠ 5 ‎a τόόι τοι.‏ ܠܡܕܝܢܬܐ
ܕܩܕܝܫܐ ܘܠܟܘܪܗܿ܂. ܕܡܢ ܐܒܕܢܐ ܣܓܝܐܐ ܢܶܬܡܠܐ ܡܕܒܪܐ܂ ܡܗܝ̈ܡܢܐ. ܘܒ̈ܬܐ ‎Jo‏
‏ܡܣܬܦܩܝܢ ‎cow‏ ܡܢ ܥܡܘܪ̈ܐ. ܘܒܢ̈ܝܢܐ ܣܓܺܝܐܐ ‎aafel]‏ ܒܡܕܝܢܬܐ ܠܒܝܬ

‎fins)‏ ܘܠܐ ܐܚܡܐ ܥܠ ‎Jloiss‏ ܐܝܬ ܗܘܐ .. ܘܠܐ ‎Jia)‏ ܥܠ ܣܰܝܒܘܬܐ.

‎les habitants de cette ville et de ce pays eurent été aussi convertis à la
religion, que dés lors les autels et les temples d'idoles étaient détruits, que
les sacrifices et les offrandes cessaient et que les fidèles bátissaient partout
des oratoires au nom du Christ, alors eelui qui tenait à cette époque
le pouvoir des Romains fut rempli de fureur et d'envie contre les fidèles,
parce que tout le eulte des idoles avait élé méprisé ainsi que l'erreur de
ses pèrés. Comme il eroyait pouvoir abolir le mystère du christianisme
οἱ ramener tous les fidèles à son erreur, il envoya dire aux chefs et aux
gouverneurs de tous les pays que, s'ils n'usaient pas de tout geure de
punition eontre ceux qui confessaient le Christ, ils seraient livrés à une
perte double'. Lorsque eela fut connu des juges et que de toute manière
ils pressaient les fidéles de renier le Christ, il arriva qu'au pays de Grégoire
il y avait un tyran qui surpassait tout le monde par sa méchanceté ; et, quand
ce (nouveau) motif se fut ajouté à sa inéehancelé, il pressa tellement la
ville du saint et sa région que, vu la grande perdition, le désert se remplit
de fidèles, beaucoup de maisons étaient vides d'habitants, de nombreuses
constructions furent attribuées aux prisons dans la ville et il n'y avait pas de
pitié pour l'enfance, ni de respect pour la vieillesse.

‎1. Cette perséention figure dans Bedjan, op. cit., ‏ܬ‎ VI, p. 105-6,

‎0

