280 BARHADBESABBA '"ABBAIA. — HISTOIRE. [104]

ܗܝܡܢܘܬܐ ‎Jac‏ ܥܰܕܺܝܪܐ. ܟܕ ‎JJ‏ ܟܬܒ̈ܐ ‎où‏ ܘܠܐ ܕܢܣܬ݀ܟܰܠ ܗܘܐ ܒܗܘܢ 229«
‎./οοι‏ ܘܣܶܗܕ ܐ ‎μα‏ ܕܗܕܐ܂ ܛܘܒܢܐ ܬ( ܕܘܪܘܣ. ܐܸܡܪ ܓܚܪ. ܕܟܕ ܐܢܐ ܛܠܝܐ ܘܗܼܘ
ܒܡܫܘܚܬܐ ܕܓܒܪܐ ܡܬ̈ܠܡܢܐ.. ‎JlJàs ANS‏ ܡܢ ܟܬܒ̈ܐ܂ ܘܠܐ ‎sm‏ ܠܡܦܰܢܝܘ
ܐܢܘܢ. ܐܠܐ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ‎fs‏ ܗܘܐ ‎SSL LS di‏ ܐܢܘܢ ܡܢܝ. ܠܙܝܙ ܒܡܡܠܠܗ
ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܘܗܼܢܚ̈ܢ ܟܕ ܗܼܢܝ̈ܢ ܐܡܥܪ ܗܘܐ܂ ܐܡܝܢܐܝܬ. ܘܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ
ܕܢܐܡܪ ܠܦܘܬ ‎pas cs fans‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܘܗܿܕܐ ܡܬܝܰܕܥܐ܂ ܡܢ ‎(as‏ ܫܰܒܥܐ ܡܐܡܪ̈ܐ
‎sas;‏ ܒܗܘܢ ‎.-Rfa :o‏ ܠܠ ܐܓܪܬܐ ܕܠܘܬ ‎.Lsooof‏ ܟܕ ܓܚܪ ܡܬܐ ‎"κω‏
‏ܥܠܝܗ̇ ‎sus Ms]‏ ܕܢܫܟܚ܂ ܠܐ ܐܬܡܕܝ. ܐܦ ܓܝܪ ܡܐܡܪܐ ‎Lil‏ )195
‎οἷν.‏ - ܗ̇ܟܘܬ ‎os!‏ ܘܗܿܕܐ ‎faune‏ ܠܡܐ ܕܥ. ‎RS‏ ܕܦܓܥ ܒܟܬܝܒ̈ܬܗ. ܠܗܿܢܐ
‎CAPES «na xol‏ ܒܩܘܙܝܩܘܣ.. ܐܘܕܦܣܝܣ ‎ο ον ον νο ο νν των‏ ܟܕ
ܒܕܥܐ ܕܢܝܼܛܪܘܕ ܠܐܘܠܣܝܘܣ 1 ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܝܠܗܿ ܕܩܘܙܝܩܘܣ. ܘܟܕ ܐ ܙܠ ܐܘܢܡܝܣ
ܠܡܕܝܢܬܗ: ‎SES‏ ܕܠܝܕܐ ‎asso‏ ܗܘܐ: ‎SAS «osé‏ ܗܘܘ ‎«ο‏
‏ܡܫܬܔܓܫܝܢ. ܘܡܬܡܰܡܪܡܪܝܢ ‎Mas‏ ܩܝ̈ܠܐ ܢܘܟܕ̈ܝܬܐ ܕܡܶܫܡܰܥ ܗܘܐ. ܘܚܬܝܪܐܝܬ
ܡܛܠ ܦܰܩܳܩܘܬܗ܂. ܛܪܕܘܗܝ ܡܢ ܠܘܬܗܘܢ ܘܐ ܙܠ ܠܩܘܣܛܢܛܝܢܐ. ‎Solo‏ ܡܬܟܢܫ

jJ. ‏ܠܐܬܢܣܝܣ‎ Ms,

suite de cela par l'orgueil, il tomba dans le blasphéme d’Arius et il faisait
le savant contre la foi des Pères orthodoxes, sans avoir appris les
Livres et saus pouvoir les comprendre. Le bienheureux Théodore est un
témoin véridique de cela; car 1] dit : « Lorsque j'étais jeune οἱ qu'il avait
la taille d'un homme fait, je 11 posai des questions (tirées) des Livres et il
ne sut pas leur répondre; mais il cherchait plutót s'il pourrait les apprendre
de moi'. » Il était prolixe? dans son élocution, disait constamment les
mêmes choses et ne pouvait pas parler selon le but qui lui était fixé. Ou
le reconnait d'aprés les sept discours? auxquels il a vainement travaillé sur la
lettre aux Romaius; car, aprés avoir écrit beaucoup de mots à son sujet, il n'a
pas pu en trouver le but. 11 en e«t de même, en etfet, des autres discours qu'il
a également faits, et c'est facile à savoir pour qui rencontre ses écrits. Eulorins
l'Arien, l'évéque de Constantinople, lit cet Eunomins (évêque) de Cysique, lors-
qu'il voulut chasser Éleusius*, le propre évêque de Cysique. Lorsqu'Eunomius
fut allé à sa ville et qu'il se servait de sa manière de parler coutumiére,
ceux qui l'enteudaient étaient troublés et exaspérés par les expressions
étranges qu'il faisait entendre οἱ c'est surtout à cause de sou bavardage qu’ils

1. Celle mention de Théodore de Mopsueste n'est pas dans Socrate. — 2. Πολύχωνς. — 3. Tôpor. Ces
disconrs sonl perdus. Voir les fragments d'Eunomin-qui sont conservés dans P. G., t. NXN, col. 835 868.
Sa profession de fui se Irouve dans Socrate; /list, eccl, V, 10, note de v'édilion de Valois. — ^. Vers
l'année 361, Cf. Soerale, ist, eccl.. JV, 7. Le ssriaque porte à torl Alhanase.

