‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [134]‏ 310
ܗܘ̈ܝ. ܟܕ ܡܦܰܪܢܣ ܗܘܐ ܠܗ̈ܝܢ ܐܝܟ ܩܢܘܢܐ܂ ܠܣܢܚܝ̈ܩܐ. ܘܠܐܢܫ ܕܢܫܬܿܥܠܐ ܠ
‎ESA‏ ܒܡܕܝܢܬܗ܂ ‎ἢ‏ ܠܒܩ ‎Jon‏ ܠܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ‎eo‏ ܗܘܘ ܠܩܘܛܪܓܐ
ܕܐܚܪ̈ܢܐ ‎X]‏ ܩܛܘ̈ܠܐ ܠܗܘܢ ‎Je‏ ܗܘܐ. ܒܗ̇ܝ ܓܚܪ ܕܰܡܟ݁ܰܝܢ ܗܘܐ ܘܡܪܚܡܢ ‎"eno‏
‎JI‏ ܡܬܪܡܐ ܗܘܐ ‎paso‏ ܡܕܡ ܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘ̈ܣܐ ܥܕܬܢܝ̈ܐ. ܒ݁ܰܕ݂ܡܶܣ ܒܪ ܗܘܐ
ܕܣܝܓܝ ܫܕܟܫܪܐ܆. ܕܢܡܘ̈ܣܐ ܕܡܢ ‎Lias‏ ܐܬܬܣܝܡܘ ܒܥܕܬܗ ܕܐܠܗܐ ܢܕܥܪܐ ܘܢܒܰܛܠ.
‎aas] BID‏ ! ܣܒܠ ܡܢ ܘܗܰܠܝܣ 33.36[ ܘܡܢ ‎odas ais fus]‏

‏ܡܠܬܗ ܕܝܥܩܘܒ ܕܠܘܬ ܠܒܢ ‎Lise‏ ܗܝ ܠܢ ܠܕܘܡܝܐ ‎oo 4e Jess‏
ܠܡ ܒܐܝܡܡܐ ܐܰܟܠܰܢܝ ‎NE ο ο ο‏ ܡܢ ܥܝ̈ܢܝ. ܐܢܐ
‎ssl ei «2e? S Nooo Nis‏ ܗܘܝܬ ܠܗܿ 51+ ܥܡܪܢ. ‎"T‏ ܣܓܝܐܐ
ܗܟܝܠ ‎pol)‏ ܪܫܝܥܐ ܒܐܢܬܛܝܟܝܐ. ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܚܢ̈ܦܐ ܘܰܠܗܪ̈ܣܚܘܛܐ.. ܐܠܐ ܐܦ
ܠܝܗܘ̈ܕܝܐ܂ ܦܪܗܣܝܐ ܣܓܝܐܬܐ ܝܗܼܒ. ܒܠܚܘܕ ܕܝܢ ܩܪܒܗ܂ ܠܘܩܒܠ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ ܗܘܐ.
ܐܝܟ ܕܐܦ ܠܒܪ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ܂ ܢܛܪܘܕ ܐܢܘܢ . ܘܟܕ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܐܠܨ ܐܢܘܢ ܠܰܦܠܽܘܝܢܐ°
ܘܰܠܕ݁ܝܳܕܘܪܽܘܣ: ‎adidas‏ ܠܛܘܥܝܝ ܕܝܠܗ. ‎Aa‏ ܗܿܕܐ ܡܦܢܝܢ ‎«οσοι‏ ܕܠܐ ܠܥܡ

‎1. ‏ܐܢܢܒܩܐ‎ Ms. — $ ua Ms.

‎ecclésiastiques qui étaient certaines (dans leur objet) et les distribuait selon
la règle aux indigents. Il ne laissait dans sa ville aucun homme s'élever au-
dessus de son camarade; il regardait comme des meurtriers ceux qui étaient
prêts à accuser les autres. En ο[]οί, parce qu'il était pacifique, miséricor-
dieux et doux, il ne présumait pas de faire quelque chose eu deliors des lois
ecclésiastiques, parce qu'il estimait qu'il serait bien honteux d'enfreindre et
d'abroger les lois qui, dès le commencement, ont été portées dans l'Église
de Dieu.

‎Quant à l'espéce d'oppression qu'il a endurée de la part de l'empereur
Valens et de la part des Ariens, ses partisans, la parole de Jacob à Lab«i nous
est utile pour une comparaison exacte, lorsqu'il a dit' : Voiei?, la chaleur m'a
dévoré pendant le jour et le froid pendant la nuit; le sommeil s'est éloigné de mes
yeux; «moi, je gardais (le troupeau) que tu réclamais de mes mains, » dit-il à
Notre-Seigneur. L'impie (Valens) vécut donc longtemps à Antioche etil donna
une grande liberté non seulement aux paieus et aux hérétiques, mais aussi
aux Juifs; il ne guerrovait que contre les orthodoxes, au point qu'il les cliassa
méme eu dehors de la ville. Et, comme pendant longteinps il pressa llavien et
Diodore d'approuver son erreur, ils lui répoudaient : « Nous n'avous pas besoin

‎Gon., XXX1, 40, — 2. Lill. : « j'élais ».

‎pec
