204 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [148]

ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ‎[ui λαο) LS + CODES‏ ܩܒܠ ܒܝܣܝܘܓ | ܕܩ ‎Lis‏
‏ܘܕܚܰܝܠܬܢܘܬܐ܂. ܩܕܡ ܕܒܐܠܝܛܘܣ ‎pas‏ ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܛܪܘܢܐ ܚܕ ܒܙܒܢܐ ‎où‏
‏ܥܠܘܗܝ ܩܡ: ܘܠܿܩܪܒܐ ܕܥܡ ܡܠܟܐ ܗܢܐ ‎sse,‏ ܐܡܿܪܢ ‎Bes‏ ܠܡ̣ܦܰܩ܂. ‎ps‏
‎La où «sal‏ ܕܠܐ ܝܕܝܥܐ. ܘܠܐܘܕܟܣܝܣ ‎cunas]‏ ܕܰܢܩܰܪܒܗ ܠܡܥܡܘܕܝܬܐ.
ܟܕ ‎JA NS‏ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܕܢܬܒܛܠ ‎ον‏ ܠܐ ܡܫܟܚ ‎Jes‏ ܐܰܣܒܪ ܓܚܪ
ܐܘܕܟܣܝܣ ܕܐܫܟܚ ܙܒܢܐ ‎qoe.‏ ܠܗ ܠܡܦܩܘ ܒܝܼܝܫܘܬܗ ܠܰܠܒܕܐ. ܐܡܼܪ ܓܝܪ
ܠܡܠܟܐ. ‎Ro‏ ܗܰܪ̈ܣܝܣ ܕܐܝܬ ܒܡܰܕܢܚܐ. ‎Lo co‏ )3 ܠܗ ‎Sas‏
‏ܙܗܝܪܘܬܐ ܢܐܚܘܕ.. ܘܠܐ ‎Sas‏ ܘܢܝܼܛܥܘܡ ܠܗܿܝܡܢܘܬܐ ‎Koss eM à»‏ ܡܘܗܒܬܐ
ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ. ܒܠ ܕܝܢ ܘܠܝܣ. ܕܒܰܙܗܝܪܘܬܐ ܛܪ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܡܿܪ ܠܗ. ܐܘܣܦ
ܕܝܢ ܥܠ ‎Labo‏ ܐܘܕܟܣܝܣ.. ܐܦ ܕܒܡܘ̈ܡܬܐ ‎arms JR,‏ ܗܕܐ܂. ܘܗܿܝܙܝܢ
ܢܬܠ ܠܗ ܡܥܡܘܕܝܬܐ.
ܡܢ ܕܝܢ ‎pass‏ ܘܠܰܛܪܘܢܐ ‎où‏ )2 . ܒܕܝ̈ܫܬܐ ܣܓ̈ܝܐܬܐ ܐܣܒܠ ܠܥܕ̈ܬܐ ܕܡܰܡܕܢܚܐ.
ܠܒ̈ܬܐ ܓܝܪ ܕܩܪܕܝ̈ܫܐ ܐܪܚܡ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ ‎"seen‏ ܘܝܗܼܒ ܐܢܘܢ
ܠܒ̈ܢܝ ܪܥܝܢܐ ܕܐܘܕܟܣܝܣ. ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܰܠܩܘܒܠܗ ܡܬܪܰܥܝܢ ܗܘܘ ܐܪܡܝ܂ ܠܩܘ̈ܢܕܝܢܘܣܚ
9

l'épiseopat et ensuile le déposa, reçut l'Église de Constantinople avec (ses)
grands biens et (sa) puissance, avant que Valens! ne régnàt?. Et parce qu'un
tyran s'éleva contre lui à cette époque et voulnt partir en guerre avec
l'empereur dont nous avons parlé précédemment, (celui-ci) songea d'abord
‏ܐܐ‎ lui-même, sous le rapport de l'incertaia, et demanda à Eudorins de :
l'ameuer au baptème, alors qu'il ne pouvait pas (encore) se préoccuper de
l'exactitude de la foi”. Eudoæius, en ellet, pensa avoir trouvé le moment
propice pour mettre en œuvre sa méchanceté. Car il dit à l'empereur qu'il
y avait de nombreuses hérésies en Orient et qu'à cause de cela il lui fallait
preudre tout le soin, sans defaillir ni manquer à la foi dans laquelle il allait
recevoir le don du baptême. Valens accepta d'observer avec soin ce qu'il
lui dirait. Eudoæius ajouta en outre qu'il coufirmât cela par des serments
redoutables et qu'il lui donnerait ensuite le baptéme.

Aprés qu'il eut été baptisé et qu'il eut vaincu ee tyran, (Valens) fit endurer
de nombreux maux aux Églises de l'Orient. Il enleva les maisons des saints à
ceux qui les tenaient et les donna aux partisans d'Exdoxius, tandis qu'il livra
à des épreuves (κίνδυνος) diverses ceux qui avaient une opinion opposée, sans

i. Bélilôs = Valentos. En grec Bne, UoXevzoc. — 2. Eudoxius fut évéque d'Antioche en 358 el de
Constantinople de 360 à 369. Valens régna de 366 à 374, — ἂν Notre auteur ratluche done le bapléme

de Valens à la révolte de Procope (365) e non, comme Théodaret, à la guerre contre les Goths (367),
ef, Tillemout, Histoire des empereurs, Paris, 1720, 1, V.

