‎XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 297‏ ]121[
ܕܠܐܝܠܝܢ ܠܡ ‎Jo‏ ܗܰܕܝܝܐ ܕܩܘ̈ܢܕܝܢܘܣ܆.. ܠܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܕܠܐ ‎exea‏ ܠܗ. ܘܠܐܝܠܝܢ
ܬܘܒ ܕܡܝܢ ‎EX‏ ܗܘܘܢ. ܡܝܢ ‎JA‏ ܕܝܠܗ܂ ‎ASS‏ ܐܢܘܢ. ܒܣܝܠܝܣ ܕܝܢ ‎«xl‏
‏ܠܗ. ܕܥܘ ܕܝܠܢ ܗܝ ܕܡܢ ܒܬܪ ܗܢܐ ܟܠܗ ܙܒܢܐ:. ܕܡܝܢ ‎JM Jus‏
ܐܫܬܠܡ. ‎solo‏ ܕܗܘܦܪܟܐ ‎où‏ ܒܡ̈ܠܐ ܐܪ̈ܝܟܬܐ ܠܘܬܗ ܐܬܚ̈ܫܚ. ܠܘ ܟܕ ܡܘܐ
ܐܘ̈ܠܨܢܐ ܕܥܠ ‎οἱ‏ ܠܐ ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܗ: ܕܟܐܡܬ ܪܘܪ̈ܒܐ ܐܢܘܢ܂. ܐܠܐ ܐܦ ܠܫܘܒܚܐ
‎ος‏ ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܬܛܦܝܣܘ ܠܗ. ܘܠܐܝܩܪܐ ܕܐܫܬܘܝܘ ܠܰܡܩܰܝܰܒܠܘ.
ܡܠܟܐ ‎ΧΕ Je‏ ܠܥܕܬܐ܆. ܐܢ ܬܗܘܐ ܒܪ ‎ASK‏ ܕܐܘܕܟܣܝܣ. ܘܐܡܪ ܕܐܦ ‎Ja‏
‎JS‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎pu‏ ܒܗܠܝܢ ܒܣܝܠܝܣ: ܕܐܦ ° ܗܼܘ ܣܰܓܝܐܝܬ ܠܒܕ ‎ον‏
‏ܠܡܥܠܬܐ ܕܝܠܗ ܘܕܡܿܠܟܐ ܕܬܣܬܒܪ ܕܪܒܐ: ܐܢ ܗܼܘ ‎v‏ ܗܠܝܢ ܬܪܬܝܢ ,4.8
ܘܢܬܬܘܣ̈ܦܢ ܥܠ ܥܡܗ ܕܐܠܗܐ: ܟܕ ‎Jane‏ ܒܗܠܝܢ ܕܠܐ ܡܕܡ ܝܰܬܝܪ ܚܫܝܒ ܨܝܕ 10

‎GN‏ ܐܠܗܐ ܡܿܠܟܐ ܘܗܘܦܪܟܐ.܂. ܠܐ ܡܬܛܦܝܣ ‎joo‏ ܒܪ ‎EN‏ ܕܐܘܕܒܣܝܣ.

‏ܡܛܠ ܕܐܦ ‎JE‏ ܠܗ ܡܢ ܡܥܠܬܗܘܢ ܕܰܠܥܕܬܐ ‎Jon‏ ܝܘܬܪܢܐ. ܡܢ ܕܪܝ ܕܝܢ

‏ܠܡܬ .ܫܚܘ ܒܡ̈ܠܐ ܩܫ̈ܝܬܐ ܗܘܦܪܟܐ ܘܐܡܼܪ. ܕܐܢ ܠܐ ܡܬܛܦܝܣ ܒܣܝܠܝܣ

‎Lars ‏ܐܢܘܢ ܡܣܡ‎ NS qae] ‏ܟܕ‎ κα) Jo 3L zoo 9. ΕΝ

‎1. Ms. — 2. ll supra lineam et in margine. — 3, In marg. o.

‎wu

‎pereur, (disant) : « 11 est le chef des épreuves (κίνδυνος) pour les évêques qui

‎ne l'ont pas approuvé et il a arraché à ses maux ceux aussi qui ont été de
/ son parti. » Basile lui dit : « 11 πο m'appartient pas après si longtemps de

‎me livrer aux mauvaises actions (en m'abstenant) des parfaites. » (Ajoutons)
encore que ee préfet usa envers lui de longs discours, en lui montrant non
pas que les afflictions qui (adviendraient) pour sa désobéissance seraient
grandes, mais que la gloire aussi est donnée par les hommes à ceux qui lui
ont obéi et qu'ils ont mérité de recevoir de l'honneur: « L'empereur entrera
à l'église, si tu es partisan d'Eudoxius; » et il dit qu'il accompagnerait
aussi l'empereur. Basile, qui se moquait de 7 ces (paroles), (disant) que, lui
aussi, aurait beaucoup fait pour que sa propre entrée (à l'église) et celle de
l'empereur passent pour étre grandes, si ces deux &mes vivaient et s'ajou-
taient au peuple de Dieu, (et) qui montrait par là qu'il n'y a rien qui soit
plus estimé auprés d'un empereur et d'un préfet pieux, n'obéissait pas en
étant partisan d'Eudoxæius, parce que aucun avantage pour lui ne résulterait
de leur entrée à l'église. Aprés que le préfet eut commencé à user de
paroles sévéres et dit : « Si tu n'obéis pas, Dasile, tu t'en repentiras »,
(celui-ei) usa d'une grande liberté, en disant : « Il y a trois grandes punitions
que vous avez contre les délinquants : la mort, l'exil et la spoliation. Si tu

‏ܚ

‎2

‎* fol. 13^
‏ܡ‎

‏4 .01) *
ܣ
