‎BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — IIISTOIRE. [138]‏ 314
ܡܢ ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ܒܫܠܝܐ܂ ܘܰܒܢܘܚܐ ܒܪ ܥܕܬܗ ܡܝܢ ܗܝܕܝܢ. ܟܕ ܠܝܬ ܣܛܢܐ܂
‎JLofo‏ ܦܓܥܐ ‎«à Jw‏ ܕܡܝܬܪܘܬܗ ܕܛܘܒܢܐ ‎NN‏ ܣܝܦܩ̈ܝܢ. ܐܐ ‎FN‏

‏ܡܫܟܚܝܢܝܢ ܕܠܟܠܗܝܢ ܢܟܢܫ.

‏ܕܫܒܬܥܣܪ. ܥܠ ܪܒܘܬ ܔܢܣ ܗ ܕܕܝܕܘܪܘܣ ܘܡܝܬܪܘܬ̈݀ܐ
ܕܕܘܒܪܘܗܝ. ‎amor ul ra‏ ܥܠܘܗܝ 8 ܪܝܫܐ ܘܥܠ
ܢܢܘܡܣܢܗ ܕܒܫܪܪܡܐ.

‏ܛܘܒܢܥܐ ܕܝܳܕܘܪܘܣ: ܟܕ ‎Naro‏ ܐܬܪܕܝ ܒܟܠܗ ܝܘܠܦܢܐ ܕܦܝܠܣܘܦܘܬܐ.. ‎Jl‏
‎ASI] μυς ομως‏ ܠܛܘܒܢܐ ܣܠܘܢܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܛܳܪܣܘܣ.
‎où‏ ܕܥܡ ‎CASE‏ ܓܠܛܝܐ ܘܥܡ ܐܘܠܣܝܘܣ ܩܘܕܝܩܫܐ,. ܠܘܩܒܠ ܐܘܕܟܣܝܚܣ
ܘܐܐܛܝܣ ܘܐܘܢܡܝܣ ܗܪ̈ܛܝܩܐ. ܩܿܒܠ ܗܘܐ ‎reo J.A μὰ.‏ ܪ̈ܓܠܘܗܝ
‎esl‏ ܒܚܘܠܦܢܐ ‎ον‏ ܘܒ ܗܪܓܐ ܕܟܬܒ̈ܐ. ܘܒܬܪܟܢ ‎Ll‏ ܠܦܠܘܝܬܐ!. ܘܐܝܠܝܢ
‎NE‏ ܗܘܺܝ ܠܗ ܡܢܗ ‎so‏ ܐܪܬܕܘܟܣܐܝܬ݀. ܩܢܐ ܗܘܐ ܕܝܢ ܐܪܘܥܘܬܐ ܒܬܟܝܼܚܠܘܬܐ
ܘܡܫܠܬܘܬܐ ܕܡܠܬܐ ܝܬܝܪ ܡܝܢ ‎[sis‏ ܕܦܝܠ̈ܣܘܦܐ. ‎Lx Je «t à‏ ܠܗ
ܕܘܒܪܐ ‎loy, jas‏ ܘܥܢܘܝܘܬܐ. ‎PAC‏ ܕܡܫܬܠܡܡܐ ܘܐܦ ‎Jil‏ ܠܒܕ. ܟܕ ܓܝܪ ܩܕܡܝܬܐ

‎1. i383 ys,

‎Ensuite, (Flavien) dirigea dorénavant son Eglise en paix et en tranquillité,
sans qu'il y eut d'adversaire ni de calumité!. Ces (exemples) de la perfection du
bienheureux Flarien sullisent; car nous ne pouvons pas les rassembler tous.

‎XVI. — Sur l'illustre naissance de Diodore et la perfection de ses actions;
quels témoignages les saints lui ont rendus et sur sa constance dans la vérité.

‎Bien que le bienheureux Diodore eàt d'abord été instruit dans toute la
science de la philosophie, cependant, aprés qu'il fut amené au christianisme,
il s'attaclia au hbienlieureux. Silrain, l'évéque de ‏ܐ‎ lequel, avec Basile de
Calatie et avec Éleusius de Cysique, livrait de glorieux combats aux hérétiques
Eudo.rins, Aétius et Eunomius. C'est à 808 pieds que (Diodore) grandit daus une
science sublime et dans la méditation des Livres; ensuite, il s'unit à Flavien
et il reçut de lui, selon l'orthodoxie, 00 qui Ini manquait. 1I possédait les
controverses avec sûreté et (avait) une maitrise de parole à un plus haut degré
que les autres philosophes. Ce vaillant se fit choix de la vie continente οἱ ascé-

‎tique; et, comme ou le rapporte, il fit encore autre chose. D'abord, eu ellet, 15

‎1, 111 Rois, v, 1

‎5

‎10
