ܕܬܠܬܥܿܣܪ. ܥܠ ܐ ܐܛܝܣ ‎ELA‏ ܘܥܠ ܒܝܫܘܬ ܪܥܝܢܗ.

ܠܐ ܓܝܪ ܢܕܥܒܪܝܗܿ ܒܵܪܳܝܬܐ܂ ܐܦܠܐ ܠܬܫܥܝܬܗ ܕܐܳܐܰܛܝܣ. ܚܫ̈ܐ ܓܝܪ ܒܕܚ̈ܫܐ ܘܐܦ
ܗܢܐ ‎JS ae)‏ ܡܛܠ ܓܚܪ ‎Las So‏ ܡܬܝܕܥ ܫܪܪܐ ܡܢ ܕܓܠܘܬܐ:
‎LAM y‏ ܡܝܢ ܡܰܪܝܪܐ ܘܢܘܗ :ܐ ܡܢ ‎«μας...‏ ܘܟܰܪܝܐ ܡܢ ܐܰܪܝܒ݁ܳܐ ‎FASES‏ | ܡܢ
ܦܰܟܝܗܳܐ܂ : ‎à‏ ܐܦ ܛܒ̈ܐ ‎‘Haras‏ ܡܢ ܦܶܚܡܐ 725[ ܘܥܰܢ̈ܳܬܐ ܡܬܝܕܥܝܢ. ܘܡܬܛܠ
ܗܟܢ ܝܢܢ ܠܫܕ̈ܝܗܘܢ ܕܗܪ̈ܛܝܩܐ ‎"Qo Jassss‏ ܕܢܚܘܐ ܚܘܒܗܘܢ ‎Jia‏
‎urn‏ ܘܚܘܡܣܳܢܗܘܢ ܕܒܐܪܬܕܘܟܣܝܐ. ܗܼܢܘܢ ܓܝܪ ‎οσοι‏ ܠܙܘ ܠܥܕܬܐ ܫܘܪܐ ܡܡܰܪܕܐ
ܘܣܝܦܐ ܚ ‎Ja;‏ ܘܰܡܓܰܢܐ ‎JN sec S‏ ܘܣܰܢܘܰܪܬ| ܡܪܝܩܬܐ. ‎D‏ ܓܝܪ ܒܨܝܪ ܡܢ ‎Lis‏
‏ܥܡܬ ܥܠܝܗܘܢ ܡܠܬܗ ܕܡܪܢ ܕܐܡܼܪ. ‎jou Jason‏ ܢܘܗܪܟܘܢ ܩܕܡ ‎lasse‏
‎Nope?‏ ܠܒ̈ܕܝܟܘܢ ܛܒ̈ܐ̇ . ܘܢܫܒܚܘܢ ܠܐܒܘܟܘܢ ܕܒܫܡܝܐ. ܒܕܘܟܬܐ ‎Jess‏ ܓܚܚܪ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܠܓܘܫܡܐ ܕܥܕܬܐ. 1

‎bà‏ ܗܟܝܠ ܐܐܛܝܣ ܪܝܫ ܗܰܪ̈ܛܝܚܩܘܢ. ܐܬܚܙܝ܂ ܒܐܢܬܛܝܟܝܐ. ‎où‏ ܕܐܬܩܝܪܝ ܕܠܐ
ܐܠܗ. ܒܗܝ ‎LD?‏ ܥܗܠܝܢ ܕܐܪܝܘܣ ‎mul)‏ ܐܒܘܗܝ ܕܝܢ ܕܐ ܐܛܝܣ܂. ‎JLaisos‏

‎XIII. — Sur l'impie Aétius et sur sa perversité.

‎Nous n'omettrons pas non plus l'histoire d'Aétius, en effet, (comme) une
chose étrangère (à notre sujet); car celni-là aussi fit endurer de mauvaises sou-
frances à l'Église. Parce que c'est par comparaison, en effet, qu'on distingue
la vérité du mensonge, comme le doux de l'amer, la lumière des ténèbres, le
court du lung et le salé de l'insipide, ainsi les bons et les sages aussi se dis-
tinguent par comparaison des mauvais et des iniques; c'est pour cela que
nous racontons les habitudes des hérétiques et leurs mauvaises mœurs, pour
montrer l'affection véritable des Péres et leur constance dans l'orthodoxie; ear
ils furent pour l'Église un mur fortifié, un glaive aigu, un bouclier solide et un
casque luisant. Elle ne s'est pas accomplie pour eux moins que pour les À pótres,
en effet, la parole de Notre-Seigneur qui a dit : Que votre lumière brille ainsi
devant les hommes, pour qu'ils voient vos bonnes œuvres et qu ’ils louent votre Père qui
est dans les cieu.c' ! Car ils tenaient la place des anges pour le corps de l’Église.

‎Cet Aélius, hérésiarque, apparut donc à Antioche; il fut nommé « athée »,
parce qu'il eut les mêmes opinions qu'Arius. Le père d'Aétius travaillait
à la fabrication des tentes; car il n'y a rien de plus dédaigné que cette

‎1. Matth., v, 16.
