P

109] XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 285

‎ds «ο. μ.ο‏ ܡܰܡܪܕܘܬܐ ܕܦܝܠ̈ܣܘܦܐ': ܘܡܰܒܝܺܝܪܘܬܐ ܘܡܰܬܳܚܘܬܐ ܘܚܘܫܒܢܐ ܕܟܠܕܝܘܬܐ:
‎Jp ^9 faaso fisa) los,‏ ܠܐ ‎Jas Ka‏ ܕܬܪܥܝܬܗ܂ ‎JL)‏ ܩܠܝܠ..
ܡܢ ܙܘ̈ܛܦܬܐ ܕܛܘܠܝܝ. !ܐ ܓ ܚܪ ‎οι» jest]‏ ܐܦܐ ܕܚܟܡܬܗܘܢ ` ܕܝܘ̈ܢܝܐ.
‎JI sl‏ ܡܘܫܐ ܡܢ ܛܘܥܝܝ ‎ipe‏ ܐܠܐ ܒܬܪ ‎πρ κο‏
‎isa So Aus oi Nen]‏ ܠܰܟܪܣܛܛܝܢܘܬܐ ‎osse. S‏ ܐܬܢܝܳܩܰܦ. ‎woo‏ ܡܢ ܕܫܪܟܐ ^
ܐܬܓ݂ܰ ‎yo» -.-0 XS NAA‏ ܕܘܒܪܐ ‎y Jos.‏ ܢܡܝܘܣ ܐ ܡܫܝܚܝܐ.
‎n2 uns) XN κ.» ο‏ ܒܐܬܪܐ ‎ον‏ ܣܝܼܒܝܣ.. ܘܩܪܝܒ ܠܦܢܝܬܐܼ
‎EX‏ ܕܬܡܝܢ ‎μῷ‏ ܒܥܘܡܪܐ ‎NER‏ ܠܟܠܗܝܢ ‎JI SA)‏ ܘܡܢ ‎ο) EN‏
‎fais)‏ ܠܐ ‎sax)‏ ܒܟܠܗ ‎asp Jr50‏ ܘܩܪܒ ܒܫܢܢ̈ܘܗܝ )2422 ܡܢ ܛܰܠܝܘܬܐ
‎Ja JR as po ΙΝωακνὰ.‏ : ܗܝܙܚܢ ܡܝܢ ܬܡܢ ‎TU SN‏ ܕܟܗܢܘܬܐ |
‎μμαωϑ‏ ܡܕܝܙܬܐ. ܘܡܢ ‎ys‏ ܒܕܪܓܐ ‎ον δα Lf exeo‏ ܒܥܕܬܗ ܕܐܠܗܐ
ܥܨܒܕ ܡܘܬܒܪܘ. ܘܥܡܘܬܒ ܗ ܕܠܒܪ. ܕܢܕܥܩܘܒ ‎RSS‏ ܠܓ .ܘ ܐܬܦܰܪܣ. ܟܝܢ
‎«αλα‏ ܠܗ ܒܡܕܝܢܬܐ ܬܰܘܚܪ̈ܐܐ܂ ܕܡܠܝܢ ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܐܠܗܐ. ܗܿܢܘ ܕܝܢ܂ ܒܨܘܡܐ ‎t‏
‎ουν‏ ܘܒܨܠܘܬܐ ܐܡܝܙܬܐ܂ ܘܒܥܬܘܝ ܘܬܐ ` ܕܡܢ ܛܡܡܬܐ ‎μοι» Ji go‏ ܓܝܪ

‎1. ‏ܠܦܠܗ ܝܘܠܦܢܐܼ ܕܐܣܝܘܬܐ‎ lin ‏ܦܗ .2 — ,ܐܐ ܕܬܡܢ‎ infra linesm, — 3. Le Troisième e est an. dessous de
la ligne.

‎soplies, la géométrie, l'arithinétique et le comput du clialdéisme )1' astronomie)",

‎à l'exemple du bienheureux Moïse en ce qui concerne (les arts) des Égyptiens,
le pied de sa pensée ne fut pas humecté, pas móme un peu, par les gouttes de
l'erreur; ear la fansseté de la sagesse " des Grecs ne le eontamina pas, de

‎se hàta de descendre au pays de la maison paternelle et aussitôt il s'attachia
au christianisme dans sa vérité. De préférence à tout le reste, le choix pour
lui fut d'embrasser la vie monacale selon la loi du Christ. Promptemeut, en
elTet, il trouva son repos dans un pays trés montagueux et proche de la région
de ses parents, en sorte qu'il y demeura dans un monastére qui le poussait
ers toutes les belles actious. Après qu'il y eut passé un temps assez long
lans toute la vie monacale et qu'il fut arrivé, daus ses années, à passer de
a jeunesse à l'Age viril moyen, il fut alors conduit de là au sacerdoce forcé
lans la ville de Césarée. Lorsqu'il fut marqué de l'ordre des prêtres, il installa
ussitót sa demeure dans l'Église de Dieu. Il disposa sa demeure du dehors,
ur qu'elle suivit sa préoceupation du dedans — tandis que de belles actions
eines dela gloire divine le suivaient par la ville — à savoir : avec un jeüne
évère, avec une prière continuelle et avec la privation de beaucoup de mets.

‎1. Ou l'astrologie. On cruil qu'il a surloul visilé les monastires d'Égyple.

‎même que Moïse ne (le fut) pas par l'erreur des Éwyptiens; mais, après cela, il,
I Ov , ?

‎“fol. Lai
‏ܫ‎

‎* fol. Ut
τς
