LU

ܝ

et

[125] XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 301
‏ܚܘܡܣܢܗ ܕܒܣܝܠܝܣ: ܘܣܘܓܐܐ‎ mo vins ‏ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܟܕ‎

ܡܢ ‎Los]‏ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ‎μϑϑδό‏ ܗܘܐ ܂. ܦܝܼܩܕ ܕܝܢ ‎Soto A,‏ ܠܐܢܛܝܟܝܐ ܡܢ ܩܣܪܝܐ.
ܘܟܕ ‎JL‏ ܒܦܘܩܕܢܗ ܕܡܿܘܠܟܐ܂. ܥܠ ‎Jon‏ ܠܒܝܬܐ ‎[ο‏ ܕܗܘܦܪܟܐ. ‎ολο‏ ܗܘܦܪܟܐ܂
ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܠܐ ܥܠܡ ܐܢܬ ܠܕܚܥܬܗ ܕܡܠܟܐ. ܒܣܝܠܝܣ ܕܚܢ ܒܦܪܗܣܝܐ
ܣܓܝܐܐ ܠܕܠ ܗܘܐ ܠܕܚܠܬܗ ‎fab;‏ . ܘܰܡܩܝܡ ܗܘܐ܂ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ܕܗܘܡܣܚܘܢ.
‎où LIEN‏ ܗܘܦܪܟܐ܂ ‎Jasass‏ ܒܣܝܠܝܣ ܕܝܢ ‎ϑοδ αὶ «μοὶ‏ ܕܝܢ ܬܗܘܐ ܠܝ ‎Jo‏
‏ܕܡܛܠ ‎SU Jia‏ ܡܢ ‎Pool‏ ܕܦܓܪܐ. ܘܗܘܦܪܟܐ ܬܘܒ ܐܡܪ ‎al);‏ ܒܥܠ
‎eam .J1ot‏ ܕܝܢ ‎el‏ ܐܢܐ ܘܐܦ ܡܚܪ ܐܝܟ ܝܘܡܢ ‎«σοι 008 AN‏
ܝܘܡܐ.. ܡܬܢܛܪ ܗܘܐ ‎Mna»‏ ܟܕ ܚܕܒܫܫ. ܓܕܕܫ ܕܝܢ ܘܐܬܟ݂ܪܰܗ ܩܫܝܐܝܬ ܒܪܗ
ܕܡܠܟܐ:. ܕܫܡ݀ܗ ܗܘܐ ‎ο κος‏ ܐܝܟܢܐ ܕܢܦܣܩܘܢ ܥܠܘܗܝ ܐܣܘ̈ܬܐ ܡܘܬܐܼ.
ܕܘܡܰܢܝܣܶܐ ܕܝܢ ܐܡܗ ܕܡܠܟܐ.. ܩܰܪܒܬ ܡܠܬܐ ܠܡܠܟܐ ‎Jesolo‏ ܕܒܕܚ̈ܫܬܐ ܣܓ̈ܝܐܬܐ
‎Rs‏ ܒܚܠܡܗ̇ ܡܢ ܚܙܘ̈ܢܐ ܕܚܚ̈ܠܐ. ܛܠܝܐ ܕܚܢ ܒܝ̣ܝܫܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ܂. ܡܛܠ
ܕܰܥܪܐ ܕܗܼܘܐ ܠܐܦܣܩܘܦܐ. ܘܟܕ ‎Was‏ ܡܠܟܐ ܒܗܘܢܗ ‎νο.‏ ܠܒܣܝܠܝܣ.
ܘܟܕ ‎où Emise‏ 5507 ܠܘܬܗ. ܐܸܢ ‎Jia‏ ܕܚܠܬܟ ܘܗܝܡܢܘܬܟ.. ‎JA‏ ܕܠܐ ‎us lex:‏

1. In marg. eec.

Au bout de quelque temps, comme Vulens avait entendu parler de la cons-
tance de Basile et de ce qu'il convertissait beaucoup d'Ariens à la foi‘, il
commanda de l'amener de Césurée à Antioche; et, lorsqu'il fut venu sur l'ordre
de l'empereur, il était entré au tribunal du préfet. Le préfet lui demanda :
« Pourquoi n'approuves-tu pas la religion de l'empereur? » Basile, avec
grande franchise, blàámait la religion de l’empereur et soutenait la [oi de
l'Homoousion. Le préfet le menaça de mort. Basile dit : « Plàt à Dieu qu'il
m'arrivát d’être libéré des liens du corps à cause de la vérité! » Le préfet
lui dit encore : « Réfléchis à ce sujet. » Basile dit : > Pour moi, je suis encore
demain comme aujourd'hui?. » En ce jour-là donc, Basile ótait gardé en
prison; et il arriva que le fils de l'empereur, nommé Galatés?, tomba gra-
vement malade, au point que les médecins décrétaient la mort pour lui.
Dominica, la mère de l'empereur, adressa la parole à l'empereur et dit qu'elle
avait enduré bien des maux en songe, à la suite de visions redoutables, οἱ que
l'enfant se trouvait mal à cause de l’affront fait à l'évéque. Lorsque l'empereur
eut mis cela dans son esprit, il envoya et fit venir Basile et il lui dit, en

1. La suite figure dans Socrate, /Jist. eccl., IV, 26, d'après Rulin, /fist. eecl., II. — 2. Socrate, ἐγὼ
χαὶ σήμερον καὶ αὔριον ὁ αὐτὸς εἰμί. — 3. Syriaque : Gélitis, en marge : Geláyálos; Socrale, Γαλάτης.
