[135] XVI. — HISTOIRE DE FLAVIEN. 31t
‏ܚܳܫܚܝܢܢ ܥܠ ܗܕܐ ܡܠܬܐ ܦܬܓܡܐ ܠܰܡܬܳܒܘܬܳܟ݂. ܡܛܠ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ‎
S CRX VeL ‏ܕܝܢ‎ Ιοου. ‏ܡܠܟܐ ܢܫܘܙܒܝܢ.‎ yl ‏ܡܝܢ‎ oon OÙ ART
loo ‏ܕܝܡܐ ܡܫܬܩܦܐ‎ ιἶὰας ‏ܟܕ ܕܝܢ ܒܗܠܝܢ‎ Las Ji ‏ܕܝܠܟ܂‎ o NS
να ‏ܕܚܘܫܟܗ̇‎ E ‏ܕܬܨܛܒܥ‎ sara, ‏ܩܘܒܰܪܢܝܛܐ‎ eaa ‏ܠܐ‎ B asN |
ΠΝ ‏ܐܠܐ ܟܢܼܝܫܝܢ ܗܘܘ ܠܒܪ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ‎ ie
‏ܗܘܘ ܬܘܪܣܝܐ ܘܒܰܣܝܡܘܬܐ‎ go ‏ܕܫܠ̈ܝܚܐ. ܘܟܠ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ܂ ܕܓܘܐ ܗܘܐ.‎
‏ܕܢܦܠܗܕܝܘܗܝ ܠܟܢܘܫܝܗܘܢ.‎ JS, ‏ܠܒܘ̈ܬܗܘܢ. ܗܼܘ ܕܝܢ ܘܳܠܝܣ ܘܐܦ ܡܝܢ ܗܕܐ‎
‏ܘܟܕ ܐܬܛܪܕܘ ܡܢ ܫܦܘ̈ܠܝ‎ Jess ‏ܚܰܣܚܢܐ 000 ܠܓܙܪ̈ܝܗ̇‎ Jias Ἀ σου» ‏ܘܗܠܝܢ ܩܕܝܫ̈ܐ܂‎
‏ܗܘܘ ܠܗْ‎ eos Jio ca ‏ܡܟܝܠ܂ ܥܠ‎ os ° ‏ܛܘܪܐ ܗ̇ܢܘܢ ܕܟܢܚܫܝܢ ܗܘܘ‎ κ...
10 ‏ܗܘܘ ܠܗܿ.‎ gen ads Jlaisd ss, Lio ‏ܒܡܰܪ̈ܓܐ ܫܰܦܝܕܵܐ.‎ JS ‏ܕܕܚܠܬ‎ Jh sns
‏ܢܬܠܘܢ ܟܢܕ̈ܝܗܘܢ.‎ ινα Sos Nas ausa] «as y ‏ܠܐ ܓܝܪ ܐܬܐܛܦܝܣܘ‎
‏ܒܪܘܝ ܕܘܟܬܐ‎ J ‏ܡܣܰܝܟܐ. ܟܕ ܕܚܝܢ ܘܐܦ‎ JM y ‏ܕܘܡ ܡܬܰܒܚܝܢ ܗܘܘ‎ Vas Jil
‏ܠܕܘܟܬܐ ܐܪܬܐ ܟܰܢܫܥܘܗܝ ܠܓܙܪܗܘܢ. ܟܝܕ‎ μοι ‏ܕܢܝܟܢܫܘܢ.. ܙܘܓܐ‎ undo ‏ܣܰܝܒܪ‎
‏ܗܘܗ . ܘܗܟܢ‎ M ‏ܦܬܘܪܐ ܕܡܠܟܐ܂ ܡܥܠܦܢܘܬܐ ܓܡܨܚܪܬܐ ܩܕܡܝܗܘܢ‎ Jaso,s

de te faire une réponse à cette parole, parce qu'il y a Dien, que nons servons,
qui nous sauvera de tes mains, ó empereur; sache, ó empereur, que nous
n'approuvons pas ton erreur. » Tandis que le navire de l'Église était
ballotté dans ces flots de la mer, les sages pilotes ne permirent pas que

5 le pied de sa pensée füt mouillé dans la mer de Satan; mais tous étaient
rénnis ensemble en dehors de la ville, comme le groupe des Apótres, et
tout ce qu'ils avaient était en commun; ct la nourriture et l'allégresse
remplissaient leurs cœurs. C'est pourquoi encore Valens voulut disperser
leur assemblée. Ces saints (Flavien et Diodore) tenaient lieu d'un mur

10 puissant pour les troupeaux de l'Église; et, quand ceux qui y étaient réunis
furent chassés du pied de la montagne‘, * ils faisaient ensuite paître (l'Église) * fol. 138
dans l'herbe de la religion dans de belles prairies, à côté du fleuve, ct la fai- ‏ܝ‎
‎saient boire aux eaux de l'enseignement; car ils ne consentirent pas, come
ceux qui furent captifs à Babylone, à suspendre leurs harpes aux saules?, mais,

15 en tout lieu, ils louaient (Dieu) comme (l'être) sans limites. Lorsque Valens
ne supporta pas nou plus qu'ils se réunissent en ce lieu, ces deux? (homines)
réunirent leur troupeau en un autre endroit, en préparant devant eux,

1. Cf. Théodoret, Jlisl. eccl., IV, 25, et ist, relig., Vie de Julien Saba. Voir la version syriaque,
Bedjan, Acta martyrum et sanctorum, t. VI, p. 396. — 2, Ps. ΟΧΧΧΥῚ, 2. — 3. Litt. : « cette paire ».

ܡ
