10

et

10

15

[133] AVI — HISTOIRE DE FLAVIEN. 309

‎Jem‏ ܘܡܢ ܗܕܐ ܥܨܝܗܝ ‎Les‏ ܘܒܚ ܕܐ ܡܢ ‎SAC Jes.‏ ܡܝܠܛܘܣ. ܘܡܢ
ܗܕܐ ܟܕ ܚܪܝܢܐ ܣܓܝܐܐ ܐܬܬܙܝܥ ܡܢ ܒܬܪܟܢ.. ‎ol]‏ ܥܡܐ ܠܐܘܝܘܬܐ܂ ܒܬܢܘܝ ܕܐܝܟ
ܗܕܐ. ‎asus‏ ܗܘܘ ‎Joris‏ ܕܐܝܠܝܢ ܕܡܬܚܰܫܒܝܢ ܗܘܘ ܥܠ ܐܦܣܩܘܦܘܬܐ. ܘܗܼܘܘ ܫܬܐ܂
ܥܡ ܦܠܘܝܢܘܣ. ܘܐܒܥܘ ܡܢܗܘܢ ܘܘ̈ܡܬܐ.. ܕܠܐ ‎Ma‏ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܠܐܦܣܩܘܦܘܬܐ'.
ܐܠܐ ܐܢ ‎LES‏ ܚܕ ܡܢ ܗܠܝܢ ܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ܩܕܡ ܚܒܪܗ. ܐܠܐ ܢܩܘܐ ‎alles où‏ ܟܕ
ܐ ܚܝܕ ܟܘܪܣܫܐ ‎oóp‏ ܕ݁ܰܡܩܰ ܕܡ܂ ‎so‏ ܘܟܕ ܗܠܝܢ 060 . ܡܟܝܠ ܥܡܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ‎.Jlacoks‏

‏ܕܘܒܪܗ ܕܝܢ ܕܦܠܘܝܢܐ° ‎Là Jlasaamels‏ ܗܘܐ. ܕܟܠ ܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ‎e‏ ܗܘܘ
ܠܘܬܗ: ‎Ho‏ ܟܠܗ ܐܝܩܪܐ ‎Jasss‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ.. ܐܝܟ ‎RO)‏ ܐܝܠܝܢ ‎ei)‏
‎Jie: J sos NS.‏ ܠܗܘܢ ܢܔܥܠ ‎ο‏ ܐܦܠܐ ܕܚܢ ܚܕ ܣܘܥܪܢܐ ܠܚܘܕ ‎Sp‏
‏ܗܘܐ ܠܡܓܕ ‎ore‏ ܐܠܐ ܐܦ ܠܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ‎Josse Jil‏ ܠܘܬܗܘܢܼ ܕܗܼܢܘܢ ܢܫܪܘܢ
ܐܢܘܢ. ܘܐܢ ‎SN‏ ܘܡܗܡܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ‎Lies‏ ܫܪܝܪܐ.. ‎ox‏ ܠܐ ܡܗܡܐ ‎Jon‏ ܐܠܐ
ܠܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ‎pas ° Liu!‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ‎Jolás‏ ܕܥܠܝܗܘܢ.. ܘܰܪܳܝܐ ܡܛܰܝܟܣܐ ܘܡܥܰܝܢܐ
ܡܩܪܒ ܗܘܐ ܠܚܝܪܝܢܗܘܢ. ܙܕܩ̈ܬܐ ܕܝܢ ܥܕܬܢܫ̈ܬܐ ܟܕ ‎Uk Άρα.» Air‏

‎1. Ce mot est coupé en deux ‏ܒ‎ sur une ligne et 1a9o à ta ligne suivante, — 2. HS; Ms.

‎le peuple le pressa pour que Méléce siégeàt dans l'une des églises'. C'est pour-
quoi, lorsqu' une grande discorde s'était agitée par la suite, le peuple s'accorda
sur une convention de ce genre : on avait réuni les noms de ceux qui songeaient
à l'épiscopat — et il y en avait six avec l'lavien — et on en avait exigé les
serments qu'aucun d'eux n'arriverait à l'épiscopat, mais que, si l'un de
ceux qui étaient évéques mourait avant l'autre, le survivant demeurerait et
tiendrait le siége de celui qui serait mort le premier?. Aprés cela, le peuple
était désormais d'aceord.

‎Voici quelle était la conduite de Flavien dans l’épiscopat : il rendait à tous
les évéques qui venaient cliez lui le méme honneur, au point de leur remet-
tre tout ce qui était nécessaire pour le service de l'Église. Il ne cherchait à
attirer aucune aflaire chez lui; mais il envoyait aussi les évêques du pays auprès
de eeux qui devaient eux-mémes résoudre leur (différend); et, s'il arrivait
que (ceux-ci) s'écartassent de l'examen véritable, lui, il ne s'en écartait pas;
mais il leur associait d'autres évéques * et il donnait à leur différend une
solution régulière et pacifique. Ἡ conservait eomme il convenait les aumónes

‎1. « Dans une église en dehors de fa ville », bid. — 2. Cf. Socrate, Ibid.

‎* fol. 138
‏ܫ‎

‎* fol. 138
‏ܡ‎
