1129] XVI. — HISTOIRE DE FLAVIEN. 305

. ‏ܡܗܝܡܢ ܗܘܝܬ‎ No ‏ܛܒܐ ܘܡܗܝܡܢܐ. ܥܠ‎ ss esl 4l ‏ܐܠܨܐ ܠܝ‎
o odo S. Sas s] ‏ܥܠ ܣܤܓܝ‎

ܕܝܫܬܬܥܣܪܐ. ܬܫܟܝܬܐ ܕܥܠ ܦܠܘܝܢܘܣ ܘܕܘܒܪܪܘܗܝ. ܘܥܠ
‎rcu‏ ܕܝܘܠܦܢܗ. ܘܥܠ ܩܪܒܐ ‎rar‏ ܠܩܘܒܠܗ ܡܢ ܘܠܝܣ
‎réal‏ ܪܫܝܟܥܐ.

ܐܦܢ ܓܝܪ ܢܨܚܢܗ ܕܩܕܝܥܐ ܦܠܳܽܘܝܺܢܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܐܢܛܝܟܝܬܐ: ‎Je‏
‎οι οὐ. νου‏ ܐܝܟ ‎J GA ls‏ ܡܝܫܟܚܝܢܢ ܠܡܐܡܪ: ܚܕܐ ܡܛܠ ܡܚܝܼܝܠܘܬܢ:
‎«lilio‏ ܡܛܠ ‎No :oda5;‏ ܕܐܦܠܐ ܟܰܪܒܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܘܕܢܨ̈ܚܢܘܗܝ ܒܚܕܐ ‎να‏
‏ܐܦܟܝܝܢܝܢ,. ܐܠܐ ܟܕ ܬܟܝܠܝܢܝܢ ܥܠ ܕܠܘ̈ܐܗܘܢ ܕܟܰܦܚܕܶܐ܂ . ‎Remise‏ ܠܰܡܚܝܽܘܝܘ܂
‎.JRaïmes‏ | | 10

ܟܕ ܓܝܪ ܡܢ ܐܒܗ̈ܐ ܚܸܕܝ̈ܥܐ ܐܬܝܠܕ ܢܰܨܝܚܐ܂. ܐܠܐ ܡܢ ܛܰܠܝܘܬܗ ܕܫܗ ܠܥܠܡܐ

ܟܠܗ ‎oo Josh où LS AR Geo‏ ܙܘܘܓܐ. ܘܒܕܘܒܕ̈ܐ ܚܬܝ̈ܬܐ ܡܬܗܰܦܟ
ܗܘܐ. ‎Le? omasasso‏ ܐܝܡܡܐ ܘܠܠܝܐ ‎RCE‏ ܗܘܐ܆̇. ܒܡܕܝܢܬܗ ‎Lai‏
‏ܡܝܢ ܗܕܐ ܕܝܢ ܐܦ ‎Lusoss‏ ܪܒܐ ܕܐܝܠܫܝܢ ܕܒܕܦܚܝܢ ܕܰܡܝܬܪܘܬ|܆. ܒܐܝܕܗ ܐܬܩܚܰܡ

ܗ

de Notre-Seigneur' : Fort bien (εὖ), serviteur bon et fidèle, tu étais préposé à
peu de choses, je t'établirai sur beaucoup, entre duns la joie de ton Seigneur.

XVI. — Ilistoire sur Flavien et ses actions, sur le mode de sa doctrine et
sur la guerre qui eut lieu contre lui de la part de Valens, l'empereur impie.

5 Bien que nous ne puissions pas, en effet, dire telles qu'elles sont les belles
actions de saint Flavien, l'évêque d'Antioche?, et sa perfection de choix, d'abord,
à cause de notre faiblesse, en second lieu, à cause de sa grandeur et, on
troisiéme lieu, parce que nous n'avons méme pas trouvé en un recueil l'histoire
de sa conduite et de ses belles actions?, cependant, pleins de confiance dans
les prières des (hommes) vaillants, nous essaierons de(les) montrer brièvement.

Bien que (cet homme) illustre, en effet, fût né de parents connus, copen-
dant, dés sa jeunesse, il foula aux pieds le monde entier et ses voluptés et se
choisit la privation du mariage; et il faisait des actions bien réglées et il
méditait jour et nuit dans la Loi du Seigneur* dans sa ville d'Antioche. C'est
pourquoi, par son intermédiaire, il se constitua aussi dans cette ville une

res
e

1. Matth., xxv, 21. — 2. De 381 à 404. — 3. Les rares et courts fragments qui nous restent de
Flavien ont été réunis par F. Cavatlera, dans S. Eustathii, episcopi Antiocheni, in Lazarum, Mariam
ei Martham homilia christologica, Paris, 1905, pages 101 à 110. L'homélie d'Eustalhe renferme des
interpolations qui penvent la faire croire apocryphe. — 4. Ps. 1, 2
PATR. OR. — T. XXIII. — F. 2. 20
