318 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — IIISTOIRE. [149]

ܙܪܩܝܢ ܠܗ ‎Lil‏ ܠܝܬ ܗܘܐ ‎Lex Jo Jioks oot‏ ܘܠܐ ‎ils JRas‏ ܐܠܐ ‎Jo‏
‏ܠܕܝܕܘܪܘܣ ‎Jo‏ ܚܕ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ܡܢ ܡܬܘܡ. ܘܕܗܕܐ܂ ܐܢܬܘܢ ܐܝܬܝܟܘܢ ܣܗ̈ܕܐ.
ܕܐܝܟܙܐ ܟܠܗ ܙܒܥܐ ‎Joù‏ ܟܕ ܕܘܒܬܐ ‎Lh.‏ ܘܒܚ ܬܘܐ܆. ‎Lio ᾗο‏ ܡܕܡ ܕܝܠܗ. ܐܠܐ
ܟܕ ‎Lie)‏ ܡܬܐܪܣܝܢ ܗܘܘ ܠܗ. ‎Je 5 où‏ ܘܒܶܡܠܦܢܘܬܐ ܕܡܠܬܬܐ ܡܟܬܪܿ ܗܘܐ.
ܝܘܚܢܢ ܟܕ ܒܥܒܪܐ ܕܙܗܪܐ ܕ݀ܒܪܗ̇ ܒܙܒܝܢ ܠܟܠܗ̇ ܡܕܝܢܬܐ: ܘܡܠܦܢܘܬܐ ܚܠܝܡܬܐ
ܠܦ ܐܢܘܢ.. ܙܘܳܟܢܐ܂ ܐܦ ‎où Jia‏ ܥܡܼ̣ܪ ܒܫܬ ‎oo. Ji)‏ ܐ ܐܦܣܩ ܡܢ ܗܪܘܕܝܐ.
ܡܛܠ ܦܪܗܣܝܐ ܕܚܠܦ ܙܡܘ̈ܣܘܗܝ ܕܐܠܗܐ. ܐܠܐ ܐܦ ܗܢܐ ‎wis)‏ ܣܓܝ̈ܐܢ
ܐܦܬ ܕܝ ܡܢ ‎οὐ)‏ ܡܛܠ ܦܪܗܣܝܐ ܕܚܠܦ ܗܿܝܡܢܘܬܐ. ‎x3)‏ ܕܝܢ ܣܓ̈ܝܐܢ
ܐܦ ܪܝܗ ܐܬܦܣ ܩ ܡܛܠܬܗ̇ ܕܝܠܗ̇ ‎[γον‏ ܥܠܬܐ. ܐܦܢ ܠܐ ‎ρα»‏ ܐܠܐ ܒܢܣܝܢܐܼ.
ܟܕ ܠܐ ܓܝܪ ‎cran‏ ܗܘܘ ܒܥܬ̈ܕܒܒܘܗܝ ܕܫܪܪܐ ܠܚܝܠܐ ܕܠܢܢܗ. ܪ̈ܒܘ ܟ̈ܡ̈ܡܝܐܢܝܢ

ܡܢ ܟܠ ܓܟ̇ܚܝܢ ‎LMD‏ ܗܘܘ , ܘܡܝܢ 19932 ܦܰܕܝܗ ‎ol oc Lise‏
‎ο νι τν στ‏ ܝܘܐܢܝܣ܆. ܥܠ ‎je»‏ ܕܪܒܗ. ‎Aog‏ ܥܕܡܐ ܠܐܝܟܝܐ ܐܘܪܒܗ.
‎Rs‏ ܕܝܢ ‎τοδὶ» x «οἷς‏ ܐܦ ‎μου].‏ ܒܡܦܩ ܒܪܘܚܗ ܕܠܘܬ

Nescio ‏ܥܠܘܗܝ ܕܕܝܕܘܪܘܣ܂ْ‎ MERE ‏ܕܝܢ ܕܩܘܝܢܕܝܢܘܣ‎ «od es aS ja.o
‏ܐܢܝ̈ܢ.‎ Lax wobas ‏ܕܥܡ ܛܘܒܢܐ‎ jc ‏ܡܝܢ ܠܥܠ. ܘܫܠܝܛ ܗܘܐ‎ grain

1. ‏ܬܐܕܘܪ̈ܝܛܐ‎ Ms.

et ses dénominations lui reviennent justement eu héritage. Celui-là n'avait
ui table, ni lit, ni maison sur la terre; mais, Diodore aussi n'eut jamais rien
de cela, et vous êtes témoins comment tout (son) temps se passait à donner
l'exemple d'une vie apostolique, sans rien posséder en propre; mais, tandis
que d'autres le nourrissaient, il persóvérait dans la prière et daus l'ensei-
gnement de la parole. Lorsque Jean ent jadis conduit toute la ville au bord
du fleuve, il leur euseigna une doctrine saine; de méme celui-ci aussi.
Celui-là demeura en prison et sa tête fut coupée par {érodiade à cause de son
franc-parler pour les lois de Dieu; mais, celui-ci également fut plusieurs fois
chassé de son pays à cause de son franc-parler pour la foi; souvent, sa tête
aussi fut coupée pour le méme motif — si ce ne fut pas réalisé, ce fut du
moins tenté — car, comine les ennemis de la vérité ne supportaient pas la
puissance de sa langue, ils lui tendaient des milliers d'embnehes de tous
côtés et le Seigneur le délivra de toutes. » Voilà ce que dit Jean Chrysostome à
l'avantage de son maître; as-tu vu jusqu'où il l'a exalté? Théodoret aussi semble
dire des (paroles) qui s'accordent avec celles-là, dans sa réponse à Cyrille :
« Plus haut nous avous montré en général le grand nombre des épreuves qui
sont arrivées à Diodore et il t'était loisible de les compter avec le bienlieureux

ܝ

-

0
