* fol. 127
‏ܣ‎

* fot. 127
‏ܫܣܫ‎

‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [96]‏ 373
ܕܡܰܡܫ̈ܟܢܐ ‎LS‏ ܗܘܐ. ܠܝܬ ܓܝܪ ‎deer‏ ܡܢ ܐܘܡܢܘܬܐ ܗܕܐ ܠܰܕܟܝܚܘܬ ‎Mile‏
‎AN‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ‎Ja Moro‏ ܡܢ ܚ ܦܝܛܘܬ| »| ‎2o.»‏ ,- ܐܝܟ ܕܢܝܟܬܘܒ ܡܠܐ
ܕܚܘ̈ܠܦܢܐ ܘܰܙܙܘ̈ܒܵܢܐ. ‎Ans 3 κ.‏ ܗܘܐ ܐܐܒܘܗܝ܂ ܐܝܟ ܕܐܝܬ ܠܝܕܐ ‎«xl‏ ܕܒܰܡ̈ܒܕܝܢܬܐ
ܘܒܩܘܪ̈ܝܐ܆. ܕܢܩܫܘܢ ܠܗܘܢ ܡܰܫܟ̈ܢܐ ܕܣܰܥܪܐ 5.5 ܕܙܘ݀ܒܢܐ:. ‎flo, Ιονϑϑξο‏
: ܡܛܰܫܝܢ ܒܿܠܨܘ̈ܨܝܬܐ ܕܢܘܪܐ ܒܬܒܢܐ܆. ܘܡܢ ܡܰܡܦܘܚܝܬܐ ‎«oo‏ ܡܿܠܝܢ ܐܦܝ̈ܗܘܢ
‎A: Jaso né‏ ܦܘܡ̈ܝܗܘܢ ܡܢ ‎JT‏ ܥܕܡܐ ܕܡܬܬܠܚܝܢ ܦܰܟܺ̈ܝܗܘܢ ܥܠ ܣܒܪܐ
‎Ure‏ ܘܰܬ݁ܙܶܝܢ ܘܟܕ ‎age‏ ܬܠܬܐ ‎μάνα‏ ܡܫܟܚܝܢ. ܡܢ ܢ ‎Naso‏ ܐܒܘܗܝ:
ܡܛܠ ‎Sos‏ ܡܚܚܼܝܠܘܬ ܐܘܡܢܘܬܗ ܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܠܡܝ̣ܚܐ ܘܠܡܬܪܣܺܝܘ ܢܦܫܗ.
‎sol‏ ܕܒܙܢܐ ܐܚܪܢܐ ܢܕܥܒܕ ܩܦܠܘܬܐ. ܘܡܛܠ ‎fpe:‏ ܠܪܚܡܬ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ‎Nl,‏ ܗܘܐ
‎y‏ ܠܟܪ̈ܣܛܝܢܐ ܥܠ ܒܰܝܬܝܐ: . ܘܰܕܠܐ ܡܬܛܪܕܝܢ ܐܝܟ ‎Fr‏ ܡܛܠ ܕܚܠܬ
ܐܠܗܐ ‎us‏ ܕܘܒܪܗ. ܠܘ ‎JLoiN se.‏ ܐܠܐ ܒܐܬܣܟܡܐ ܒܰܪܝܐ. ‎et Js‏ ܐ ܪܚܩ ܡܢ

‎dés‏ ܡܢ ‎JE bi‏ ܐܢܐ. ‎coe‏ ܠܗ ‎“οἱ‏ ܝܕܝܥܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ

‎1. »? supra lineani.

‎fabrication pour trouver des profits. En effet, il avait appris d'abord l'écriture
par le soin de son père, afin d'écrire les paroles des échanges et des ventes.

‎Lorsqu'il accompagnait son père, comme c'est la coutume de ceux qui (se
rendent) dans les villes et dans les bourgs pour se fixer (leurs) tentes de
poils dans les foires, ils réparaient les fractures des cruches avec des feux de
paille? et, en y soufflant, ils se remplissaient de suie le visage ot se remplis-
saicnt d'air la bouche, au point que leurs joues éclataient, dans l'espoir d'un
profit; et ils trouvaient deux et au plus trois oboles?! Aprés la mort de
son pére, comme il ne pouvait vivre et se nourrir à cause de son petit
métier, il osa faire du trafic? d'une autre manière; et, parce qu'il avait vu que
les chrétiens avaient alors de la philanthropie pour leurs proches ' et qu'ils
n'étaient plus poursuivis comme auparavant pour la religion, il changea sa
conduite, non pour la perfection, mais selon l'apparence extérieure. Mais je
ferai connaitre ensuite qu'il ne quilta pas son tralic. Un homme connu de la

‎1. Lit. : « dans les réunions de vente », — 3. Litt, : « dans les fractures des cruches, ils gachaient
des étincelles de feu dans la paille », — 3. Cette notice concorde assez avec S. Grégoire de Nysse, qui
représente Aétius avec une pelite enclume et un petit marleau sous une pelile ienle de poils, contra
Eunomium, P. 0 τς XLV, col. 260. Philostorge, partisan d'Aélius el porté à le louer, écrivait que
son père avait été militaire, P. G., t. LXV, col. 501; on en dontail, Ibid., col. 502, note 75, el avec
raison, s'il faut croire ce qu'en rapporte Barhadbesabba. — ^. Καπηλεία, . uv

