‎BARHADBESABBA “ARBAIA. — HISTOIRE. [83]‏ 258
ܒܝܕ ܐܠܗܐ ‎cà‏ ܕܗܼܘ ܒܕܥ ‎χα oo‏ ܘܟܕ ܐܫܬ݀ܡܰܒܥ ° ܠܒܥܘܬܗܘܢ. ْ ܒܝܕ ‎EL SUR,‏
ܐܥܒܪ ܡܢܗܘܢ ܡܚܘܬܐ. ܐܣܝܘܬܗ̇ ܕܝܢ ܕܡܚܘܬܐ܂ ܒܗܢܐ ܣܰܡܐ ‎όν ὦ‏ ܕܟܠ
ܕܥܡܿܡܕ ‎joo‏ ܒܪܫܥܬܗ ܡܬܚܠܡ ܗܘܐ. ܘܡܟܝܠ ‎oo»‏ ܒܫܡܗ ܕܡܫܝܚܐ
ܡܬܓܝܘܣܝܢ ܗܘܘ. ܘܟܕ ܒܚܘܠܡܢܗܘܢܡܚܨܝܠܝܢ ܗܘܘ ‎dS SA sa.‏ ܐܙ ܐ ‎πο ν‏
ܒܟܘܪܗܢܐ ܕܥܠ ܦܓܪ̈ܝܗܘܢ ܐܬܝܚܠܡܘ ܠܘܬ ܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܐܬܟܣܣܬܐ ܛܥܝܘܬܐ ܕܦܬܟܕ̈ܐ.
ܘܡܟܝܠ ܟܠ ܕܡܢܗ ܡܬܐܡܨ ܩܰܠܝܬܐܝܬ ‎VS Aso‏ ܗܘܘ. ܟܠ ܕܝܺܢܐ ܓܝܪ
ܘܩܛܝܪܐ ܥܣܩܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܒܫܝܢܬܗܘܢ.. ܒܡܘ̈ܠܟ ܢܘܗܝ ‎οἱ)‏ ܡܫܬܪܐ ܗܘܐ.
ܘܠܟܠܗܘܢ ܐܘܝܘܬܐ ܘܢܰܝܢܐ ܒܡܕܥܝܘܬܗ ‎as‏ ܗܘܐ. ‎κό y-le‏ ܬܪܬܝܢ ܙܢܝ̈ܬܐ..
ܬ݁ܙܶܝܢ ܐܚ̈ܐ ‎MS‏ ܐܝܬ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܦܠܓܘ ܒܝܬܐ ‎he‏ ܝܪܬܘܬܐ ܕܐܒܘܗܘܢ,. ܥܠ
ܙܐ ܝܰܡܬܐ ܚܕܐ ܡܬܚܪܝܢ ܗܘܘ. ܘܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ , ܕܟܠܗ̇ ‎Lad.‏ ܡܬܚܪܐ ܗܘܐ. ܟܕ ‎J‏
‎ποσο‏ ܗܘܐ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܠܚܒܪܗ ܒܥܘܬܦܘܬܐ ‎Suzie:‏ ܘܟܕ ܐܬܘ ܠܘܐܗ ܕܢܰܨܝܚܐ
ܕܢܰܥܒܪܝܘܗܝ ܠܚܪܝܢܐ܂. ܢܦܟܘ ‎NE‏ ܠܘܬܗ ‎JN‏ ܘܟܕ ܒܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܦܝܣ
ܐܢܘܢ ܕܢܶܫܬܰܝܢܘܢ ‎pride‏ ܢܬܪܰܥܘܢ: ‎(ro‏ ܠܐ ܡܫܬܡܥܚܢ ܠܗ ܠܕܝܵܢܐ ܕܠܥܠܡ
ܡܬܚܰܝܒܝܢ..ْ ܗܼܢܘܢ ‎ass JA De‏ ܘܠܘܟܝܒܝܠ ‎he‏ ܒܚܚܡܬܐ

‎fût écartée d'eux par ce Dieu qu'il connaissait lui-même et qui lui ohéis-
σοι, 1538. sait. Lorsqu'il eut écouté ° leur demande, il détourna d'eux lo fléau par ses
V prières. [18 reçurent la guérison du fléau à l'aide de ce remède-ci : quiconque
était baptisé était aussitót guéri; dés lors, tous cherchaient un refuge dans
le nom du Christ et, aprés avoir été, durant leur bonno santé, trop faibles
pour recevoir le mystère de la foi, c'est dans la maladie de leurs corps qu'ils

‎furent guéris pour la foi, et l'erreur des idoles fut réfutéo.

‎Et maintenant ils acceptaient vitetout ce qui était dit par lui; car tout procès
et (toute) intrigue pénible qui existaient entre eux recevaient une solution par
ses conseils et l'accord et la paix se trouvaient pour tous par son entremise.
À l'exemple de ces deux courtisanes', il y avait deux jeunes frères et,
lorsqu'ils partagérent entre cux l'héritage de leur pére, ils se disputaient au
sujet d'un lac οἱ chaeun d'eux disputait pour le posséder tout entier, sans que l'un
d'eux admit l'autre pour le partage de sa possession. Quand ils vinrent prés
de l'illustre pour qu'il fit cesser leur dispute, tons sortirent près du lac. Aprés
qu'il les eut longuement snppliés de s'apaiser et de se réconcilier l'un l'autre
et (leur cut dit) que, s'ils ne lui obéissaient pas, ils se rendraient coupables
de la condamnation éteruelle, ils regardérent cela comme superflu. Ils

‎1. Le grec analyse le jugemen! de Salomon, III Bois, 111, 16; cf. Bedjan, op. cít., t. VI, p. 93.
