‎XIL — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 261‏ ]85[
ܗܘܘ. ‎Lies‏ ܗܘܘ ܓܝܪ ‎οἷν‏ ܠܘܬܗ ܗܿܠܝܢ ‎anis‏ ܘܟܕ ܗܼܢܘܢ ܠܐܚܖ̈ܢܐ ‎IN‏
‏ܗܘܘ܂. ‎oo‏ ܛܘܒܢܐ ܡܒܰܬܪ ܗܘܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎Joos‏ ܡܘܠܟܢܐ ܥܠ ܣܘܥܪܢܐ ‎“μοι‏
‎λα. ASS oO‏ ܕܐܠܗܐ ܕܠܘܬ ܫܡܘܐܝܠ )556 ܗܘܐ. ܕܠܐ ܬܚܘܪܘܢ ܒܚܙܘܐ ܘܰܒܪܘܡܐ
ܕܩܘܡܬܐ. ‎οἱ‏ ܕܫܘܠܛܢܐ ‎λα») οἱ‏ ܕܟܡܐ ܙܒܢ̈ܝܢ ܠܐ 5[ ܒܗܘܢ ܡܪܝܐ. ܘܟܕ
ܗܢܘܢ ܟܠ ‎pe‏ ܡܢܗܘܢ ܠܐܝܢܐ ‎tas EX;‏ ܗܘܐ .. ܗܼܘ ܡܠܟ ‎of‏ ܠܘܐ ‎ss‏
‎ραπ)»‏ ܙܩ ܠܰܡܚܳܪ. ܡܫܟܚܐ ܗܝ ܠܡ ‎Edo‏ ܢܫܬܟܚ ܐܢܫ ܕܰܡܥܰܠܺܝ
ܒܢܦܢܗ. ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܗܼܢܘܢ݀ ܓܝܼܒܘ. ܚܕ ܕܝܢ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ‎ου‏ ܗܕܐ ° ‎CE Nso‏
ܗܘܘ . ܨܥܪܐ ‎ho sac‏ ܕܐܢ ‎oo‏ ܕܡܢ ‎SA? AO‏ ܗܼܢܘܢ ܠܐ ܢܗܘܐ. ܘܐܦ
ܗܕܐ ܐܡܪ ܠܗ. ‎κ ἐν‏ ܡܝܢ ܓܕܒܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܠܐ ‎pans‏ ܐܠܐ ܡܢ ‎Jas)‏ .- ܡܕܝܢ ‎S'y‏
‏ܕܠܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܩܰܝܢܳܝܐ ܬܓܒܐ ܠܟܗܢܘܬܐ܂ ܘܟܠܢ ܫܳܥܡܝܢܢ ܠܗ. — ‎veu‏ 10

‏ܒܨܕܘܐ ܠܗ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ. ܘܟܕ ܛܒ ‎Lo‏ + ܐܠܐ ‎où‏ ܛܘܒܢܐ ‎mil]‏ ܕܠܘ ܒܠܥܕ

‏ܐܠܗܐ ܥܘܗܕܢܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܗܘܐ܆. ‎Maus‏ ܗܠܝܢ ‎en] solo esu‏ ܗܢܐ

‏ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ. ܘܚܕ ܡܢܗܘܢ ܟܕ ܘܠܓܰܝܚܝܟ܂ ܐܰܝܬܝܗ ܠܡܨܥܬܐ. ܟܕ ܒܕ̈ܘܩܥܐ ‎ΜΠ‏ ܐܦܠܐ

‏ܟܠܗ ܓܘܫܡܗ ܡܟܰܣܝ ܗܘܐ. ܘܰܡܬܰܚܪܶܢ ܗܽܘܝ ܐܝܕ̈ܘܗܝ ܘܐܦܘ̈ܗܝ ܥܡ ܟܠܗ ܓܘܫܡܗ

‎Ὁ

‎dont quelques-uns l'emportaient par la parole ou par la famille, regardaient
ceux qui étaient supérieurs par la richesse; car ils pensaient que cela existait
aussi pour lui. Et alors qu'ils faisaient divers choix, le bienheureux attendait
que le conseil de Dieu lui vint sur cette affaire et il lcur citait l'exemple de Dieu
envers Samuel : « Ne regardez pas l'aspect et la grandeur de la taille' ou de l'au-
torité ou de la richesse; car que de fois le Seigneur ne se complait pas en ces
choses! » Tandis que chacun d'eux faisait l'éloge de celui qu'il choisissait,
il conseilla qu'il convenait de regarder aussi ceux qui étaient méprisables
d'apparence; il pouvait se trouver parmi ceux-là un homme supérieur par
10 son âme à ceux qu'ils avaient choisis. L'un de ceux qui * pensaient à cette

‎(alfaire) regarda comme une offense que (l'élu) ne fût pas l'un de ceux qu'ils

‎avaient choisis, et il lui dit même ceci : que, s'il πο faisait pas (l’évêque) parmi

‎ceux qui sont l'objet de leur choix, mais parmi les petits, « il convient done

‎que tu choisisses pour le sacerdoce Alexandre le forgeron? et tous nous l'ac-
» cepterons ». Ils lui disaient cela, en effet, par plaisanterie; quoiqu'il en füt
ainsi, cependant le bienhcureux pensa que ce n'était pas sans (la permission
de) Dieu qu'il était fait mention d'Alexandre parmi ceux qui avaient été choisis
et il dit : « Quel est cet Alexandre? » L'un d'eux, en riant, l'amena au milieu,
alors que tout son corps n'était méme pas couvert de sales haillons

‏ܗ

‎1. I Rois, xvi, 7. — 2. Le grec porte ἀνθρακέα « le charbonnier ».

‎* fol. 32^
ve.

‎* fol. 124
v.
