260 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [84]

ܐܐܠ ܠܘܬܗ ‎ous‏ ܘܟܕ ‎coma,‏ ܠܗ ‎Lima‏ ܕܡܢ ܫܘ̈ܥܘܗܝ ‎ex Jon Jo‏
ܠܗܘܢ. ܕܠܘ ܕܚܰܫܠܐ ܗܝ ‎as]‏ ܕܒܰܬܝܚܘܡܐ ܢܚܒܘܫ ܙܘܥܗܘܢ ܕܡ̈̈ܫܐ. ܐܠܐ ܕܐܠܗܐ
‎JL, Jeu où 29s‏ ܬܝܚܘܡܐ ‎Las‏ ܘܡܬܟܬܫܝܢ ܡܘ̈ܗܝ ܘܠܐ ‎ο v‏
ܘܒܪܫܥܬܗ ܒܕܠܘܬܗ ܠܰܡܫܝܚܐ ‎joo) Jio‏ ܠܗ ܡܥܰܕܪܢܐ. ܘܰܠܫܰܝܛܬܐ ܕܐܰܚܝܕܘܐ

5 ܒܐܝܕܗ.. ܒܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ܥܠ ‎SX‏ ܣܦܪ̈ܘܗܝ ‎SSD Jious‏ ܘܨܥܝ ‎co‏ ܬܗܘܐ

ܒܕܡܘܬܐ ܐܣܘܪܐ܂ ‎Lilo‏ ܦܝܓܝܫܘܬܗܘܢ ‎Ly‏ ܗܿܢܘܢ. ܘܒܪܫܥܬܗ ܗܺܝ ܫܰܝܚܛܬܐ ‎Joa‏
‏ܐܝܠܢܐ ܪܒܐ. ܘܠܚܐܦܐ ܕܡ̈ܫܐ ܗܿܢܘܢ܂ ‎Mens]‏ ܘܥܕܡܐ ܠܗܫܐ ܠܒܢ̈ܝ ܐܬܪܐ ܗܽܘ܂. ܚܙܬܐ
ܪܒܬܐ ܘܬܦܥܝܬܐܼ ܬܡܝܼܝܪܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܝܠܢܐ ܗܿܘ. ܘܟܕ ‎une‏ ܡܬܒܥܕܰܪܐ ܢܗܪܐ ܗܽܘ܂.
ܥܕܡܐ ܠܘܬ ܐܝܠܢܐ ‎wo ao où‏

ܕܐܝܟ ܗܿܠܝܢ ܣܝܼܥܪ ܐܠܗܐ ܒܝܕ ܚܰܒܫܒܗ. ܘܬܘܒ ܐܚܪܬܐ ‎mis qx‏ ܡܕܝܢܬܐ
ܚܕܐ ܕܫܡܙܘܽ ‎jason.‏ .- ܒܥܘܬܐ ܩܪܒܘ ܠܗ ܕܢܐܬܐ ܠܘܬܗܘܢܼ. ܘܢܥܒܕ ܠܗܘܢ ܐܦܣܩܘܦܐ.
ܡܢ ܕܐ ܙܠ ܕܝܢ ܘܝܘ̈ܡܬܐ ‎αν)‏ ܗ̇ܘܐ ܠܘܬܗܘܢ: ܘܒܥܠܗܒ ܐܢܘܢ ܒܪܓܬܐ ‎Jl‏
‏ܒܐܝܠܝܢ ‎ss‏ ܘܣܝܼܥܪ: ‎ντ‏ ܕܒܥܘܬܗܘܢ ܬܣܰܒ ܫܘܠܡܐ: ܘܢܬܝܕܥ ܕܡܝ̣ܢܘ
ܦܪܨܘܦܐ ܕܡܬܓܒܐ ܠܟܗܢܘܬܐ ܕܠܘܬܗܘܢ.. ܗܿܝܕܝܢ ‎JA‏ ܕܪܽܘܪ̈ܒܢܝܐ ܘܰܕܥܰܝܬܝܕܶܐ:
ܕܡܢܗܘܢ ܒܡܠܬܐ ܡܝܰܬܪܝܢ ‎οἱ‏ ܒܛܘܗܡܐ.. ܒܐܝܠܝܢ ܕܒܥܘܬܪܐ ܡܥܰܠܝܢ ‎AL‏

foi, il se rendit à pied près du fleuve; et, quand ils lui eurent montré le dom-
image qui provenait de ses inondations, il leur dit: « Ce n'est pas à la puis-
sance de l'homme qu'il appartient d'enfermer dans une limite le mouvement
des eaux, mais à Dieu seul,'qui a donné à la mer le sable pour limite, οἱ ses
eaux luttent sans le dépasser. » Aussitôt il invoqua le Christ dans sa prière,
pour qu'il füt son aide; il enfonca le rameau qu'il tenait dans sa main en un
endroit (situé) à cóté des rives du fleuve et il pria qu'il füt comme un lien
et qu'il arrêtât le tumulte de ees eaux; et aussitôt ee rameau devint un grand
arbre et il réprima l'impétuosité de ces eaux; et jusqu'à maintenant cet
arbre est, pour les liabitants de ce pays, un grand speetacle et une histoire
étonnante. Lorsque ce fleuve devient trés furieux, il monte jusqu'à cet arbre
et s'enfuit. :

Dieu fit des (prodiges) de ce genre par le moyen de son ami et il en opéra
encore un autre. Les habitants d'une ville nommée Comane (Κουμάνα) lui pré-
sentérent une demande de venir chez eux et de leur faire un évéque'. Aprés
qu'il y fut allé, qu'il eut été peu de jours prés d'eux et qu'il les cut enflammés
du désir des mystères par ce qu'il avait dit et fait, et que le temps fut arrivé où
leur demande prendrait fin et on connaitrait quelle serait la personué choisie
pour (exercer) le sacerdoce chez eux, alors les esprits des grands et des riches,

1. €f. Bedjan, op. cit., t. VI, p. 94-97.

