Pp

[119] XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 295

ܡܫܚܝܠ̈ܦܬܐ. ܟܕ ܐܦܠܐ ܥܠ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܚܳܐܣ ‎Sl «σοι‏ ܠܗܘܢ ܠܪܘܚܩܐ ܡܢ
‎«Sor NS‏ ܢܶܕܚܘܩ. ܘܠܣܓ̈ܝܐܐ ܡܢ ‎μά,‏ ܠܕܘܟܝ̈ܬܐ ‎«ooh jrs;‏ ܢܥܡܝܪܘܢ.
ܡܢܗܘܢ ܐܐܪܡܳܢܝܐ ܘܰܠܬܰܪܩܐ1. ܘܡܢܗܘܢ ܠܡܨܪܝܢ ‎ras‏ ܠܡܫܬܕܝܘ. ܗܢܘܢ ܕܟܝܢ
ܡܢܗܘܢ ‎ax} ASS‏ ܡܢ ܟܘܪܗܢܐ ‎oor Rs‏ ܠܐ ‎sauns|‏ ܘܡܢ ‎μη‏ ܟܕ
ܐܬܡܰܒܠܢܥܘ ܠܫܘܠܡܐ ܕܚܫ̈ܝܗܘܢ.. ܡܛܝܘ ܠܕܘܟܝ̈ܬܐ ܕܐܬܦܪܫܘ ܠܗܘܢ ܡܢ ܟܬܝܒ̈ܬܐ
ܕܡܣܡܒܖ̈ܫܐ ‎el «coms‏ ܕܝܢ܂ ‎LE‏ ܒܕܘܟܫ̈ܬܗܘܢ ܟܠܡܘ ܚܝ̈ܝܗܘܢ. ܒܗ̇ܝ
ܕܙܒܢܐ ܕܦܘܢܝܐ ܠܕܘܟܝ̈ܬܗܘܢܼ ܠܐ ‎τν Ον την à amas)‏ ܕܣܝܼܥܪ
‎«δὶ‏ ܒܢܘܪܐ ܗܟܝܠ ܐܒܰܕ݂ ܥܡ ܣܓܝܐܐ ܚܒܪ̈ܘܗܝ܂ ܒܩܪܒܐ ܕܥܡ ܓܰܘ̈ܬܝܐ. ܐܝܟ
ܕܐܼܦ ܠܐ ܩܠܝܠ ܡܢ ܓܘܫܡܗ ܐܫܬܟܝܝܚ ܠܡܬܩܒܪܘ.

ܡܢ ‎‘haut‏ ܕܝܢ ܕܐܰܚܝܕܐ ܗܘܐ ‎pas où‏ ܗܘܐ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܒܰܐܟܣܘܪ̈ܝܣ ^
ܘܒܰܥܕܽܘܩܝܐ ܪܡܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܕܝܠܢ.. ܕܢܝܼܦܢܘܢ ܡܢ ܕܪܝܫ ܠܕܘܟܝ̈ܬܗܘܢ. ܘܟܕ ܛܒ
ܗܢܐ ܟܠܗ ܐܰܒܕܢܐ: ‎où ]2s.36‏ ܡܛܠ ܗܪܣܝܣ ܕܐܙ̈ܝܢܐ: ܥܠ ܐ̱ܪ̈ܬܕܘܟܣܐ ܘܐ ܒܙܘ̈ܬܐ
‎ο ολ...‏ ܕܡܛܠܬܗ ܡܠܐ ܗܠܝܢ ܐܰܝܬܝܬ. ܫܘܘܕܥܐ ܩܢܐ
ܗܘܐ܂ ܕܟܳܪܘܙܐ ܗܘ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܟܕ ‎LAS‏ ܗܘܐ ܕܢܐܬܐ ܠܕܘܟܝ̈ܬܐ ܕܣܘܪܝܐ:
ܘܩܪܚܒ ܗܘܐ ܨܝܕ ܩܘܪ̈ܝܐ ‎δι T‏ ܕܠܓܢܒܪܐ ‎LAN Oo‏ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ 5

1. ‏ܘܠܬܪ̈ܩܐ‎ Ms. — ἃ. ‏ܐܢܠܦܩܐ‎ Ms.

même épargner les évêques, au point de les chasser, eux aussi, loin de leurs
maisons et d'en faire partir beaucoup dans les lieux du désert, pour y
habiter; il ordonna que les uns fussent relégués en Arménie ct en Thrace et
les autres en Égypte. Certains d'entre eux ne pureut pas y parvenir à cause
de la maladie de leurs corps et c'est en arrivant nécessairement (ἀνάγκη) au
terme de leur vie qu'ils parvinrent aux lieux qui leur avaient été désignés
par les lettres de condamnation (portées) contre eux; d'autres terminèrent
leur vie dans ces lieux mêmes, parce qu'ils ne trouvèrent pas le temps de
revenir chez eux. Cet (empereur) trouva ensuite le terme de l'audace qu'il
0 avait commise; il périt ensuite dans le feu avec beaucoup de ses compagnons
dans la guerre avec les Goths, au point qu'on ne retrouva pas la moindre
partie de son corps pour l'euterrer.

D'après la nécessité (ἀνάγκη) qui le tenait, (Valens) avait ordonné que
ecux des nótres qui se trouvaient en exil et en fuite retourneraieut à leurs
5 places; bien que cet empereur eût causé une telle perdition auprès des ortho-
doxes et des Pères, à cause de l'hérésie des Ariens, cepen lant il possédait une
indication que Basile, * pour qui j'ai amené ces paroles, était le héraut de la
religion. Une fois que (l'empereur) devait venir dans les localités de la Syrie
et qu'il était proche des bourgs de la Cappadoce, (province) qui avait 6

ܥ

fol. UM

+ fol. 144
Ur.
