302 BARHADBESABBA 'ARBAIA, — HISTOIRE. [126]

‎NE sl x? 0%‏ ܬܗܺܝܡܢ ‎οἱ‏ ܡܿܠܟܐ ܐܝܟ ‎bl‏ ܡܙܘܿܝܡܢ ܐܢܐ: ܘܥܕܬܐ ‎eM‏
‎LN μι.‏ ܘܟܕ ܡܠܟܐ ܠܐ ܫܠܡ ܐܡܪ ‎ο νο‏ ܡܕܝܢ ܡܛܠ ‎HAS LM‏
ܢܗܘܐ ܕܐܠܗܐ. ܘܗܿܕܐ ܟܕ ܐܡܪ ܒܣܝܠܝܣ.. ܦܝܼܩܢ ܡܠܟܐ ܕܢܫܬܪܐ. ܛܠܝܐ ‎x‏ ܒܬܪ
‎Mo‏ ܡܝܬ .
ܚܕܐ ܕܝܢ ܬܺܚܘܝܬܐ ܐܝܬܐ ܠܝ ܥܠ ܪܥܝܢܗ ܫܪܝܪܐ ܕܒܣܝܠܝܣ. ‎Ja‏ ܕܝܢ
ܚܕ ܪܝܥܐ ‎opes;‏ ܐܘܣܒܝܣ: ܗܽܘ ܕܡܛܠ ܩܢܫ̈ܢܐ ܟܠ ‎$C Rousse‏ ܗܘܐ:
‎ος.‏ ܗܠܝܢ ܘܳܠܝܣ ‎pad‏ ܗܘܐ: ܘܡܛܠ ܕܒܰܪ ܛܘܗܡܗ̇
ܗܘܐ܂. ܥܠ ‎Jim‏ ܪܫܢܘܬܐ ܕܦܘܢܛܘܣ ܐܚܝܕܘܐ ܗܝܕܝܟ. ܘܡܛܠ ܕܛܒ ‎Jes]‏ ܗܘܬ

‏ܠܗ ܠܗܢܐ ܠܡܰܥܘܰܠܘ܂. 0« ܚܕ ܡܢ — ܕܙܪܩܝܢ ܠܗ ܒܩܦܰܪܝܒܘܬܐ: ‎Look Jo‏ |

‎* fol. 136

‎[5

‎* fol. 136
t^.

‎ERE‏ ܘܡܣܟܢܐ. ܕܒܐ 1 ܕܢܬܠ ܠܗ ܒܢ̈ܫܐ܂ ‎JAM‏ ܚܕܐ ‎ΝΑ‏ ܡܢ ܓܢܣܐ
ܝܕܝܥܐ. ‎hà‏ ܕܝܢ ܡܢ ܐܘܠܨܢܐ ‎y‏ ܗܘܐ ‎où‏ . ܠܘܬ ܡܕܒܚܐ ܪܗܛܬ. ‎wma Senso‏
‎ss‏ ܐܘܣܒܝܣ ܕܝܢ ܒܗ̇ܝ ܕܐܦ ܡܢ ܩܕܚܡ ܡܛܠ ܫܘܬܦܘܬܗ ܕܒܒܝܼܝܫ̈ܬܐ:
ܣܓܝ ‎[iro‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܒܥܘܬܕܐ ܣܓܝܐܐ ܐܬܚܰܦܰܛ. ܠܘ ܒܰܠܚܘܕ ‎dass‏
‎JN‏ ܐܠܐ ܐܦ ܕܰܢܨܘܕܝܘܗܝ ܠܒܣܠܝܣ. ܘܟܕ ܓܙܡ ܩܕܡ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܦ ‎Ja‏

‎l'éprouvant' : « Si ta religion et ta foi sont véritables, prie pour que mon
fils ne meure pas. » (Basile) dit : « Si tu crois, 6 empereur, comme je crois
moi-méme et si l'Église est unie, l'enfant vivra. » Comme l'empereur
n'approuvait pas, Basile dit: « Au sujet de l'enfant, que la volonté de Dieu
s'accomplisse donc! » Quand Basile eut dit cela, l'empereur cominanda de :
le relâcher; ot l'eufant mourut ensuite.

‎J'ai un exemple de la fermeté d'esprit de Basile. ll y avait un homme
impie nommé Eusèbe, qui faisait facilement tout à cause de (ses) biens et
(était) l'oncle paternel de l'impératrice que Valens avait prise aprés cela;
parce qu'il était de la famille (de l'impératrice), pour cette raison il avait
alors le gouvernement du Pont. Et, comme elle l'incitait beaucoup à mal
faire, il voulut * donner pour femme à l'un de ses tout proches parents, qui
était indigent et pauvre, une jeune fille riche de famille illustre. Celle-ci, dans
l'aflliction qui l'environnait, courut à l'autel et Basile la reçut. Parce que, méme
auparavant, Éusèbe le haïssait beaucoup pour la part qu'il avait eue à (ses)
maux, il s'appliqua avec grands apprèts nou seulement à prendre la jeune fille,
mais aussi à saisir Basile. Tandis qu'il le menacait devant beaucoup, il dit
aussi ceci : « Je t'arrachorai même le foie. » Basile, ayant bien ri à cause de

‎1. Socrale, xal ἀπόπειραν ποιούμενος.

