* fol. 137

r?

* (οἱ. 7

ι

a

306 BARIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [130]

ܒܡܕܝܢܬܐ ‎Jlo Là‏ ܡܒܪܝܚܩ ܗܘܐ ܡܢ ܥܕܬܐ. ܐܠܐ ܐܡܝܢ ܗܘܐ ‎JS es‏ ܘܒܟܥܘܐܐ.
ܠܘܬ ܐܠܗܐ ‎Has) iso‏

ܡܢ ܕܝܢ ‎css;‏ ܛܘܒܢܐ ܐܘܣܛܬܝܣ ܡܢ ‎bes‏ ܠܐܟܣ ܘܪܝܐ: ‎ο‏
‏ܠܡܝܠܛܘܣ ܚܠܦܘܗܝ ‎PSE oot ' ILsaame)‏ ܡܢ ‎«n ιν ος I‏
‎ol‏ ܗܘܐ ̇. ܟܕ ‎«σοι Jaco‏ ܘܡܬܕܒܪ ‎as‏ ܡܝܬܪܘܬܐܼ ܒܥܕܬܐ ܚܕܐ ܥܡ“ ܛܘܒܢܐ
— ܘܡܝܢ ܪܡܐ ܘܥܕܡܐ ‎Laos [1.29 5ο JAnasaskso Ha es BIS‏
ܡܬܥܢܝܢ ܗܘܘ , ܘܒܗܠܝܢ ܠܟܠܢܫ܂ ܠܬܗܪܐ ‎or‏ 000 ܡܛܠ ‎«t‏ ܕܒܙܒܢܐ
‎où‏ ܚܘܠܦܢܐ ‎Los‏ ܒܫܘܪܝܐ ‎Rois‏ ܩܐܡ ܗܘܐ: ܗܠܝܢ ܕܩܒܬܠܗ ܙܪܥܐ ܕܪܘܦܥܐ
ܡܢ ܐܪܝܘܣ: ܒܬܪ ‎ΝΟ‏ ܕܝܢ ‎ορ‏ ܠܗܘܢ ܐܦܣܩܘܦܐ ‎Jos]‏ ܠܠ ‎ο νι ο‏
‎AN WC fase‏ ܛܘܒܢܐ ܦܠܘܝܢܐ. ‎νο oa uisa Ναβαυ‏ ܘܕܒܢ̈ܫܚ
ܪܥܫܢܪܘ ܢܕܚܘܩ. ܘܟܕ ܛܒ ‎LM‏ ܗܘܐ ܒܬ̈ܢܘܗܝ܂. ܕܠܐ ‎AM Sie‏ ܠܥܕܬܐ ܕܬܡܢ.
ܒܗܘܙܗ ܕܝܢ ‎ali‏ ܗܢܐ ܗܘܐ .. ܐܝܟ ܕܣܰܟܘܠܬܢܐ ‎ομόδω‏ ܡܢ ܣܓ̈ܝܐܐ. ܘܡܶܝܢ
ܐܡܪܢܐ ܗܕܐ. ܐܝܐ ‎οὐ;‏ ܦܝܠܣܘ̈ܦܐ ܡܛܠ ܗܦܦ̈ܬܗ ܕܠܘܩܒܠ ܚܢܦ̈ܐ ܘܗܪ̈ܣܚܘܛܐ..

1. Les lellres # an bas de la page marquent la fin da qualorziéme cahier. Au bas de la page

suivante, les lettres ο) indiquent le commencement du quinzième cahier. — 2. In marg. δε —
3. ‏ܦܠܘܝܬܢܙܐ‎ Ms, 1

grande réunion de ceux qui avaient souci de la perfection. Il ne s'éloignait pas
de l'église, mais il était assidn à la prière ct à la demande, auprés de Dieu et
des hommes.
Aprés que les Ariens eurent exilé le bienheureux Eustathe ot fait Méléce
évéque à sa place’, ˆ Flavien adhérait au parti d'Eustathe, alors qu'il était prétre,
οἱ se conduisait selon toute la perfection daus uue église avec le bienheureux
Diodore; du soir jusqu'au matin, ils s'adonnaient à la prière, à l'office et aux
psaumes de l'Ésprit et, par là, ils portaient tout le monde à l'admiration.
Comme, en ce temps-là, l'enseignement des Ariens se faisait originairement en
secret (οἱ que) ceux qui avaient reçu d' Arius la semence impie s'étaient fait peu
aprés de Léontius® un évèque arien, à quoi pensa douc le bienheureux Flacien,
pour repousser complètement l'inpudeuce de Léontius οὐ de ses partisans ?
Bien qu'il 0 jeune sous le rapport des aus, il conserva cette église exempte
de corruption. Par son intelligence il était tel qu'il lut nommé sage par boau-
coup. Pourquoi dire ceci, alors que même des philosophes, à cause de ses
réponses aux paiens et aux hérétiques, voulurent le placer au-dessus d'eux
1. Enstathe a été exilé en 329, οἱ les Ariens l'ont. remplacé par plusieurs évéquos successifs. En
351, aprés la mort d'Eustallie ut Ia déposition du dernier évèque arien, les Ariens et les Eustathiens
semblaient d'accord pour. nommer à Anlioche Mélèce, l'évêque de Sébaste, Un mois plus tard, les

Ariens faisaient exiler Méléce à Méliléne ct le remplagaient par Euzoius, — 2. C'esl en 347 que les
Ariens flrent nommer l'eunuque Léontius. 1

