ܕܐܪܒܬܥܣܪ. ܥܠ ܐܘܢܡܝܣ ܪܫܝܥܐ. ܘܕܒܐܝܢܐ ‎daB nu‏
ܝܘܢܠܦܒܡ ܘܡܢ ܡܢ. ܘܕܝܐܝܟܢܐ ‎ram‏ ܗܘܐ ܐܦܣܩܘܦ̈ܐ.
‎ena‏ ܡܢ ܐܫܬܕܝ ܠܐܟܣܘܪܝܐ. ܘܥܠ ܬܪܥܝܬܗ ‎τόνισαν‏

ܡܢܐ ܟܝ ܢܐܡܪ ܥܠ ‎US‏ ܚܘܝܐ ‎ο ὅν,‏ ܠܘ ܓܝܪ ܕܐܬܢܐ ܗܠܝܢ
ܒܠܚܘܕ ܠܐ ܒܥܐ ܗ݀ܘܝܬ܂. ܐܠܐ ܐܦܠܐ ܕܐܫܡܥ ‎Qu‏ ܐܠܐ ܐܟܙܢܐ ‎longos‏ ܕܫܘܚܢܗ »
‎μοὶ λογο‏ ܠܐ ‎Jlas S. ᾖα”..ο‏ ܠܐ ܡܩܬܒܠ: ‎οὖιο‏ ܕܐܚܝܕܐ ܢܘܪܐ ‎ον.‏ ܐܢ
ܒܫܳܬܩܐ ܒܥܐ ܕܰܢܕܰܥܟܝܗ̇: ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܕܝܠܗ ܡܘܩܕܐ ܐܠܐ ܐܦ ‎λαό: . ωοιασὅκο‏
‎HT οἱ‏ ܐܢ ܗܠܝܢ ܠܐ ܡܚ.ܿܘܐ ܐܢܐ ,. ܢܟܝܢܐ ܠܥܕܬܐ ܡܿܛܐ. ܡܿܟܢ ܓܝܪ ‎paie‏ ¦
‎vef JL‏ ܒܓܓܪܬܟ܂ ܘܠܐ ܬܚܘܣ. ܘܚܘܐ ‎MMS‏ ܠܝܼܘܠܗܘܢ. ܘܚܛܗ̈ܝܗܘܢ. ܡܕܝܢ 1
ܐܦ ܐܢܐ ܒܬܫܥܝܬܝ.. ‎Jas‏ ܕܗܪ̈ܛܝܩܐ܂ ܘܢܨܚܢܝܐ ܕܐܒܗ̈ܬܐ ܡܰܡܟܪܙ ܐܢܐ. ܕܡܢ ‎où‏ ,10
‎aol‏ ܘܟܗܢܐ܂ ܐ ܡܝܢܐܝܬ ܬ݁ܡܰܠܪܘܢ ܘܬܬܒܰܣܡܘܢ.

ܡܬܐܡܪܐ ܗܟܝܠ ܒܬܥܥܝܬܐ ܥܠ ܗܢܐ ‎LAS‏ ܐܶܘܢܶܡܝܣ. ܕܟܕ ܒܰܛܢܐ ܠܗ
‎δε. "οσο‏ ܒܚܠܡܪܗ̇ ‎y‏ ܡܝܢ ܕܚܘܝܐ ܗܘ ܕܒܰܠܛܢܐ. ‎SN‏ ܕܝܢ ܘܗܼܘܐ ܒܩܪܝܬܐ

1. * supra lineam.

XIV. — Sur l'impie Eunomius; de quelle manière il recut la doctrine et de
qui; comment il était évêque et par qui il fut jeté en exil et sur l'opinion de
l'impie.

Que dirons-nous donc de Léviathan, le serpent tortueux et cruel'? Car
‏ܪ‎ je voudrais non seulement ne pas rapporter cela, mais ne pas méine l'entendre.
Mais, de méme que le malade qui ne montre pas son ulcére devant le médecin
ne recouvre pas la santé et que celui dont le feu s'est emparé de la maison,
s’il cherche à l'éteindre en silence, brûle non seulement sa propre (maison),
mais aussi celle de ses voisins; de méme, moi aussi, si je ne montre pas cela.
il en arrivera un dommage pour l'Église. Car c'est aiusi qu'ordonne le pro-
phéte : Crie à plein gosier, ue te retiens pas et montre à mon peuple son iniquité
et ses péchés?. Par conséquent je proclamerai, moi aussi, daus mon histoire
l'iniquité des hérétiques et les belles actions des Péres, afin que vous évitiez
celle-là et que vous imitiez celles-ci et vous en réjouissiez constamment.

Il est douc dit dans l'histoire au sujet de ce maudit Eunonius qu'au temps
où sa mère le portait dans son sein, elle vit en songe comme si ce qu'elle
portait dans son sein était un serpent. Or il arriva qu'il y avait dans le village

1. Isaie, xxvi, 1. — 2, Isaïe, ΤΝ, |.
