10

5

‎XIII. — AÉTIUS. 275‏ ]99[
ܡܬܩܖ̈ܐ ‎Jos‏ ܐܠܐ ܐܦ ܩܛܝܪܐܝܬ ‎Nfso Joa | (S‏ ܘܐܦ ܠܘܬ ܐܝܠܝܢ ܕܠܘ ܚܝ̈ܐ
‎Le fol‏ ܗܘܘܢ. ‎obus‏ ܡܰܥܣܓܐ ‎Joe‏ ܘܟܕ ܒܥܐ ܗܘܐ ‎Jis‏ ܕܗܿܝܡܢܘܬܗ ‎Jets‏
‎oS das‏ ܬܰܠܒܰܫܬܗ܂ ܥܕܡܐ ܠܡܰܚܣ̈ܢܘܗܝ ‎KO‏ ܗܘܐ. ܘܥܠ ܥܰܠܛܡ̈ܒܬܗ܂ ܡܫܰܩܦ
ܗܘܐ. ܚܕܐ ܓܝܪ ܪܓܠܗ ܬܠܐ ‎«Jon‏ ܘܗܿܝܕܝܢ ‎[as‏ ܕܪ̈ܘܚܐ ܡܿܦܩ ܗܘܐ:. ܐܝܟ ܕܰܢܙܝܥ
ܠܐܝܠܝܢ ܕܩܝܪ̈ܝܒܝܢ ܠܓܘܚܟܐ. ܐܢ ܟܝܢܐܝܬ ܓܚܪ ܘܐܸܢ ܡܛܠ ܕܰܥܢܶܐ ܗܘܐ ܒܗ̈ܝܢ..
ܦܢ ‎μα,‏ ܪܒܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ܐܸܡܪ ܗܘܐ ܓܝܪ ‎Ass‏ ܡܰܡܫܬܝܐ ܠܐܝܠܫܢ ܕܩܰܪܝܒܝܢ.
‎Jr‏ ܗܿܝܡܢܘܬܐ ‎ex‏ ܐܢܬܘܢ ‎Jan]‏ ܠܟܘܢ. ‎οἱ er‏ ܕܛܳܡ̈ܝܐ. ܛܟܣܐ ܓܝܪ
ܕܗܚܡܢܘܬܐ܂ ܗܿܟܢܐ ܠܒܕ ܗܘܐ. ‎JE‏ ܗܘܐ ܪܓܠܗ܂ ܘܩܝ̈ܠܐ ܕܪ̈ܘܚܐ ܡܿܦܩ ܗܘܐ :. ܟܕ ‎ax»‏
‏ܥܠ ܟܪܣܗ. ܐܢ 09 ܕܚܢ ‎Jie Ke‏ ܐܡܪ ܗܘܐ. ܕܗܐ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎PATET‏

‏ܗܢܘ ܕܚܢ, ܕܗܰܪ̈ܛܝܩܐ. ‎«Dot‏ ܓܝܪ ܩܪܐ ܗܘܐ ‎«Ὁ‏ ܘܒܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ‎maso) xs‏
‎οἱ.)‏ ܡܩܨܝܡ ܗܘܐ. ‎ou) NI‏ ܡܫܬܘܕܐ ܕܝܠܗ ܠܰܡܚܝܽܘܝܘܢ. ܒܩ̈ܠܐ ܠܐ ‎μᾶς‏

‏ܗܿܢܘ ‎κ‏ ܚܕ ‎A ET‏ ܘܕܰܬܪܺܝܢ܂ ‎Rp‏ ܡܢ ܪܒܐ. ܘܕܬܠܬܐ ‎yb‏ ܡܢ ܬܪܝܗܘܢ܂ ܠܦܘܬ
ܬܪܥܝܚܬܗ ܕܥܠ ‎CSN ο‏ ܘܥܘ ܩܕܡܝܐ ‎x‏ ܗܘܐ ܐܠܐ ܡܕܥܝܐ:

‎ο

‏ܟܡܐ ܕܝܢ ܙܒܢ̈ܝܢ ‎Lil‏ ܠܰܬܪܝܗܘܢ: ܐܘ ܬܪܝܗܘܢ ܒܚܕܐ ‎lJlosai‏ ܢܦܩܝܢ: ‎Ja‏

‎1. Le second © est au-dessus de la ligne.

‎était à la manière des mimes. Ce n'est pas seulement quand il était invité,
mais c'est aussi avee violence qu'il entrait de force dans les festins. 11 mul-
tipliait ses relations aussi avee ceux qui ne vivaient pas d'une vie réglée.
Quand il voulait montrer un article de sa foi, il relevait la partie inférieure
de son vêtement jusqu'à ses reins et se frappait sur les cuisses; cn effet,
il levait un pied et émettait alors des bruits de vents, pour exciter au rire
ceux qui étaient présents; car, soit naturellement, soit paree qu'il s’y appli-
quait, il avait une grande facilité (pour cela). 1] disait, en elfet, dans la salle
à manger à ceux qui étaient présents : « Quelle foi voulez-vous que je vous
montre, la nótre ou (celle) des hérétiques? » Car c'est de la sorte qu'il faisait
la règle de la foi : il levait un pied et émettait des bruits de vents en pres-
sant sur son ventre. S'ils étaient semblables entre eux, il disait : « Voilà
la foi des Oritqóliou', » c’est-à-dire des hérétiques, ear c'est ainsi qu'il nous
nommait. Et il fondait sa propre erreur sur ceux qui n'étaient pas égaux;
lorsqu'il promettait de montrer son (erreur), (il le faisait) par des bruits
inégaux, à savoir : le premier (qui était) grand, le deuxiéme (qui était) moindre
que le grand et le troisième (qui était) inférieur aux deux (autres), selon
son opinion sur la Trinité. Et, s'il était arrivé que ce n'était pas le premier

‎1 Peut-être Ὀρθόχωλοι,
