312 BARSADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [136]

ܐܦ ܗܼܢܘܢ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ. ܕܚܠ̈ܝܢ ‎PSS‏ ܠܰܫܺܡܝ ‎man‏ ܛܒ ܡܢ ‎as,‏ ܠܦܘܡܐ.
ܘܕܝܕܘܪܘܣ܂ ‎(asso [ού yl‏ ܬܫܡܝܬܐ ܕܩܕܝܫ̈ܐ ‎jugó‏ ܕܚܘܡܣܢܗܘܢ ܩܕܡܝܗܘܢ
ܡܰܒܪܕܐ ܗܘܐ܆. ܕܢܫܬܐ ܥܡܐ ‎où‏ ܓܰܒܫܐ.

ܡܢ ܕܝܢ ܕܒܗܠܝܢ ‎Lao τομή‏ ܠܗܘܢ ܡܪܢ ‎oui‏ ܘܢܚܘ ܠܗܘܢ ܡܢ ܗܢܐ
ܩܪܒܐ܂. ‎all)‏ ܠܗܘܢ ܠܩܘܒܠܗ ܕܦܠܘܝܢܘܣ ܐܬܝܢ ܡܢ ܐܦܣܩ̈ܘܦ ܐ ܟܝܕ
ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ. ܕܠܘ ܠܡ ܐܝܟ ܩܢܘܢܬܐ ܗܘܐ ܐܦܣܩܘܦܐ. ܟܕ ܚܰܫܚ ܚܒܪܗ. ܟܕ ܕܝܢ
ܒܗܠܝܢ ܣܰܓܝܐܝܬ ܠܡܰܫܡܥܬܗ ܕܡܠܟܐ ܐܙܝܥܘ.. ܦܩܢ ܕܠܘܬܗ ‎Mace‏ ܘܟܕ
‎ass as «||‏ ܠܪ̈ܗܘܡܐ ? ܘܢܕܥܝܘܗܝ ܠܦܛܪܝܪܟܐ. ‎où‏ ܕܝܢ ܡܛܠ ܕܩܕܝܫ

ܗܘܐ.. ܐܬܥܨܝ܂ ܕܒܬܪ ܣܰܬܘܐ ܠܡ ܣ ܠܩܢܐ. ܗܿܝܕܝܢ ‎pu Ascootis uma mo;‏
‎opel‏ ܠܡܿܠܟܐ. ܕܠܛܪܘܢܐ ܕܠܩܘܒܠܟ ܫܕܐ ܐܢܬ ܠܐܟܣܘܪܝܐ: ܠܒܥܠܕܒܒܐ ܕܝܢ
ܕܡܫܝܝ ܐ ܡܶܢ ‎«ass‏ ܐܢܬ ܕܠܐ ܡܪܕܘܬܐ. ܗܝܕܝܢ ܥܕܝܗܝ ‎Lis‏ ܕܢܐܙܠ ܠܪܗܘܡܐ ^
‎PERS‏ ܕܝܢ ‎Rail ὦ» eût m‏ ܠܡ ‎RES‏ ܠܙܘ ܠ ܗܝܡܢܘܬܐ
‎el)‏ ܐܢܐ: ܕܠܐ ܫܳܠܡܐ ܠܝܘܠܦܢܐ ܕܫܠ̈ܺܝܚܐ: ‎x Jh οἱ‏ ܕܘܒܪ̈ܝ ܠܕܪܓܐ

1. ‏ܐܝܟ‎ bis in Ms. — 2, ‏ܠܪܗܘܡܐ‎ Ms. — 3. In marg. «222365, — 4, ‏ܕܪܵܶܗܘܡܐ‎ Ms, — δ. ‏ܠܪܗܘܡܐ‎ Ms.

LA

comme une table royale, un enseignement parfait. Et ainsi (les fidèles) aussi
disaient : Tes paroles sont douces à mon palais plus que le miel à la bourhe'.
Diodore, comme le fleuve? Phison, faisait couler devant eux les histoires des
saints el le mode de leur constance, pour que ce peuple élu püt boire.
Aprés qu'ils eurent habité dans ces (lieux), que Notre-Seigneur leur eut
donné sa paix et qu'ils se furent reposés de cette guerre, certains évéques
s’agitérent contre Flavien, en disant : « Ce n'est pas selon la règle qu'il est
évéque, tandis que son compagnon est vivant. » Après qu'ou eut de nombreuses
fois branlé les oreilles de l'empereur par ces (bruits)*, il ordonna (à Flavieu)
de monter prés de lui; et, quand (celui-ci) y fut allé, il lui eommanda de monter
à ltome et d'informer le patriarche. Lui, parce qu'il était saint, il fit de la vésis-
lance : « Je monterai après l'hiver. » Alors Damase de Itome et ses compagnons
dirent à l'empereur : « Jette en exil le tyran qui s'oppose à toi. Pourquoi
laisses-tu sans châtiment l'ennemi du Christ? » Alors l'empereur le pressa
d'aller à Home. Flavien répondit ainsi ` « Si certains acensent la foi que je
tiens de ne pas être couforme à l'enseignement des Apólres ou (disent) que
mes actions ue convieuneut pas à la condition du sacerdoce, je fais asseoir

1. Ps, Ανν 11. — 2, Théoduret, foc. cit, compare aussi Diodore à un fleuve limpide, — 3. Τὰς
βασιλικὰς ἐχίνησαν ἀχοάς, Théodoret, fist. eccl., V, 23. GE PO, V, p. 2687, — ^. Τῆς ἱερωσύνης ἀνάξιον, bin.

10

ܗ

10
