‎XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 293‏ ]117[
ܗܢܐ ‎Less‏ .- ܒܦܪܗܣܝܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ܩܡ'. ܕܠܐ ܢܚܫܘܒ ܠܡܿܠܟܐ. ܐܠܐ ܕܢܫܘܛܝܘܗܝ
‎κ.‏ ܐܝܩܪܐ ‎ο‏ ܓܝܪ ܥܠܘܗܝ܂ ܕܠܐ ‎ο. ο‏
ܥܠܘܗܝ ܛܒ ܘܐܣܓܝ ܫܛܗ ܠܡܿܠܟܐ'. ܠܐܐܛܝܣ ܕܝܢ ܕܠܐ ܐܠܗ ܘܠܐܘܢܡܝܣ.
ܒܡܗܝܪܘܬܐ ܕܡܠܬܗ ܒܰܕܡܘܬ ‎ans JN o‏ ܐܢܘܢ . ܘܐܦ ܠܗ ܠܐܘܕܟܣܝܚܣ ܪܰܒܗܘܢ.
‎Lise Lis‏ ܩܪܝܗܝ. ܘܟܕ ܛܒ ܓܘܣܐ ܒܡܿܠܟܘܬܐ ‎JI] τ foot pan)‏ ܒܣܝܠܝܣ
ܡܢ ܧܪܪܗ܂ ܠܐ ‎jopssas Las oo JW)‏ ܐܣܠܝ. ܡܛܠ ܕܐܦܢ ܓܚܪ ܐܚܕ
‎«Sas [2X «n4. eno]‏ ܡܠܟܐ ܪܫܝܥܐ. ܒܪܡ ܬܪܝܗܘܢܼ ‎Su Jos‏ ܨܩܪܘ.
ܘܒܰܠܒܢ ܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ܐܬܟܰܣܝܘ. ܠܒܕ̈ܝܗܘܢ ܠ݀ܒ̈ܕܐ ܗܘܘ ‎Jo Jass‏ ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܕܢܒܝܐܼ.
ܡܛܠ ܕܒܥܘܕܪ̈ܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܬܡܬܛܝܢܢ ܠܗܪܟܐ. ‎Jona‏ ܕܒܰܐ݀ܝܢܐ ܙܢܐ ܐܬܩܪܰܒ ܘܳܠܝܣ
‎οι. ο» οσο‏ ܕܡܢܗ ܡܬܝܕܥ ܚܘܡܣܢܗ ܕܒܣܝܠܝܣ ܒܗܝܡܢܘܬܐ. ‎io‏
‎Là‏ ܟܕ ܩܰܕܡܝܬ ‎AU‏ ܒܟܠܗ̇ ܦܫܝܠܛܘܬܐ: ‎silo‏ ܒܗܿܝܡܢܘܬܐ ܬܰܪܝܪܬܐ ܘܒܦܘܩܕ̈ܢܐ
‎NS‏ ܐܠܗܐ ,. ܐܠܐ ܒܙܒܢܐ ܕܡܰܒܡܠܟܘܬܗ ܗܘܐ ܒܪ ܬܪܥܝܬܗ ܕܐܪܝܘܣ,. ܡܛܠ
‎"fo 158‏ ܥܠܬܐ ‎bl 556)» οι‏ . ܐܘܕܟܣܝܣ | ‎où‏ ܕܠܪܫܝܥܐ ܐܘܢܡܥܝܣ ‎TTE Hasanme)‏

‏ܗ

‎1. ‏ܩܡ . ܠܐ ܓܝܪ ܐܬܚܫܒ‎ p. — 2, ‏ܐܬܦܪܣ‎ B. — 3. ‏ܘܐܬܡܗܗ‎ B. — 4. Om. B.

‎mit de l'insistance à ne pas tenir compte de l'empereur; mais il songea à le
mépriser pour l'honneur de son Dieu; car il le dédaigna sans crainte, il fut
fort rempli d'étonnement à son sujet et il méprisa beaucoup l'empereur. :
Quant à Aétius l'athée et à Eunomius, par l'habileté de sa parole, il les regarda
comme morts; Eudoxius lui-méme, leur maitre, il le nomma aussi mépri-
sable et abominable; et, bien que (celui-ci) se réfugiàt dans le pouvoir impé-
rial, Basile cependant ne déchut pas de sa vérité et il réprouva la malice
de sa pensée; en effet, quoiqu'Eudoxius füt du parti de Valens, l'empereur
impie, tous deux cependant filérent une toile d'araignée et furent couverts du
travail de leurs mains (et) leurs travaux furent (des travaux) d'iniquité et de
fraude‘, selon la parole du prophète.

‎Puisque, par le secours de Dieu, nous en sommes arrivés ici, montrons de
quelle manière l'empereur Valens fut amené au christianisme, ce qui fait con-
naître la constance de Basile dans la foi. Quoique celui-là naquit d'abord dans
toute la simplicité et grandit dans la vraie foi et dans les commandements
de la religion, cependant, au temps de son règne, il devint partisan d'Aríus

‎pour.la cause que je vais dire. Eudoæius, * qui amena l'impie Eunomius à * fol. 133
v*.

‎1. Cf. Isaïe, Lix, 6.
