to

1)

-
et

403j XIV. — EUNOMIUS. 219

‎PCT‏ ܐܒܘܗܘܢ܂ ܒܣܟܠܘܬܐ ܡܕܡ ܕܥܡ ܛܠܝ̈ܐ. ‎δι‏ ܕܠܐ ‎Là).‏ ܕܒܗ̇ ܐܒܰܙܚܝܘܗܝ.
ܕܰܢܕܘܢܗ ܕܝܢ ܐܘ ‎où oser‏ ܡܪܐ ܒܝܬܐ ܠܡܣܡ ‎h»c Jas‏ ܟܐܡܬ ‎JM‏
‎Jlafkiso‏ ܕܝܠܗ ‎(ax‏ ܒܪܡ ‎Ἴοοι AT‏ ܒܡܰܚܘܶܬܐ ܩܰܫܺܝܬܐ܂ ܘܐܰܦܩܗ ܡܢ
‎JN eo‏

‎.

‏ܗܼܘ ܕܢ ܟܕ ܗܟܢ ‎ARE‏ .41 ܠܐܢܛܝܟܝܐ. ܘܐ ܙܠ ܠܘܬ ܐܢܫ ܚܕ ܕܚܕܬܐܝܬ
ܫܰܪܝ ܠܡܡܗܘܐ ܣܘܦܣܛܐ. ‎oóto‏ ܡܛܠ ܕܰܛܢܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎οι‏ ܡܢ ‎OÙ‏ ܕܩܕܡܘܗܝ..
‎ᾗ IN‏ ܠܩܠ ܗܘܐ. ܕܠܩܘܒܠܐ ‎OQ wc‏ ܝܗ̇ܒ ܗܘܐ.. ܕܢܟܰܢܫ ܠܗ ܬܠܝܡ̈ܝܕܐ.
ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܒܬܪ ܩܠܝܠ ܐܸܬܕܪܰܓ ܠܰܡܠܝܠܘܬܐ: ܘܒܚܝܠܐ ܕܡܠܬܐܼ ܒܚܚܼܝܪܐ ‎Je‏
‏ܗܼܦܟ ‎ans‏ ܐܓܪܐ ܡܢ ‎JS‏ ܘܡܛܠ ܕܠܐܘܢܡܝܣ ‎iQ‏ ܠܝܬ ܗܘܐ ‎τοῦ»,‏
‎Jo‏ ܐܓܪܐ ‎cà‏ ܠܐ ‎SS‏ ܗܘܐ: ‎SML, ooo‏ ܥܕܟܝܠ ܠܐ ܡܝܼܛܐ: ‎oM T‏ ܠܘܐ
ܐܘܕܟܣܝ ܣ ° ‎οὁι‏ ܕܟܪܕܝܗ ܗܘܐ ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܐܪ̈ܝܢܐ܂. ܐܝܟ ܕܢܫܟܚ ‎ases.‏ ܥܡ ‎ena JI‏
‎où‏ ܕܡܫܡܫ ܗܘܐ ܠܢܓ̈ܕܐ ܕܐ݇ܚܪ̈ܢܐ. ܘܝܰܩܪܗ. ܒܕܪܓܐ ܕܡܫܡ̈ܒܥܢܐ. ‎elo‏ ܢܰܘܛܪܘܬܐ ܡܡܿܠܐ
ܗܘܐ ܒܬܪܟܢ ܕܝܠܗ ܕܐܐܛܝܣ. ܘܟܕ ܥܡܗ ܕܐܐܛܝܣ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jon‏ + ܝܚܠܦ ܗܘܐ ܙ ܙܝܐ
‎Ko‏ ܕܣܘܦܣܛܘܬܐ. ܟܕ ܗܡܣ ܗܘܐ ܒܡ̈ܡܠܘܣܝܬܐ ܘܡܬܚܰܝܰܟܡ ܗܘܐ ܒܗ̈ܝܢ.

‏ܘܟܕ ܡܢܗ̈ܝܢ ܒܪܡܘܬܐ ‎Sas vl‏ ܒܓܘ݀ܕܦܗ ܕܐܪܝܘܣ. ܘܡܬ ܝܟܡ ‎Jon‏ ܠܘܩܒܠ 5

‎devenu gras et qu'il regimba, leur père le trouva dans une certaine faute
(commise) avec les enfants, sur laquelle il ne convient pas de le tourner
en dérision. Le maître de la maison regarda comme un déshonneur pour ses
enfants et une honte pour lui-même de le juger ou de le livrer à la punition:
du moins, il l'avait flagellé de durs coups et il le fit sortir de la ville.
Après un incident de ce (genre), (Eunomius) vint à Antioche et il alla chez
un homme qui avait commencé récemment à être sopliiste; comme (celui-ci)
avait plus de zéle que son prédécesseur, il ne prenait pas de salaire; au con-
traire, c'est lui qui donnait pour se rassembler des disciples. Et, parce qu'après
peu de temps il monta progressivement jusqu'à l'éloquence et qu'il était remar-
quable par la force de la parole, il en revint à prendre un salaire aux disciples.
Comme Eunomius n'avait pas de salaire (à donner) et que ce (maitre) n’en-
seignait pas sans salaire, lui qui n'était pas encore arrivé à apprendre, il
se précipita chez Eudorius, * qui était malade de l'opinion des Ariens, afin
de pouvoir vivre avec Actius, le ministre des peines des autres, et (qui) l'honora
de l'ordre des diaeres'. Puis, (Eunomius) remplissait aussi l'office de scribe*
d'Aétius; et, lorsqu'il était avec .Actius, il apprenait un peu du genre de la
sophistique, en s'adonnant aux petits mots? et en y faisant le savant. Pris à la

‎1. Socrate, Jlíst. eccl., 11, 35. — 2. Ibid. et IV, 7, ὑπογραφεύς. Comparer la suite à Socrate. —

‎3. Λεξειδίοις τε σχολάζων.

‎* fol. 129
v^.

‎* fol. 129
a
