298 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [122]

ܪ̈ܘܪܒܐ ܕܐܝܬ ܠܟܘܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܬܚܰܝܒܝܢ. ‎Jlas‏ ܘܐܰܟܣܘܪܝܐ. ܘܒܙܬܐ. ܐܢ ܒܳܐܙ
ܐܢܬ ܠܝ ‎ΚΝ‏ ܒܠܚܘܕ ‎Ju] ας‏ ܘܐܢ ܬܘܒ ‎So‏ ܐܢܬ ‎LS CM‏
ܕܰܡܝܰܬܪܝܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎Jakso‏ ܐܢܬ ܠܝ. ܐܢ ܕܝܢ ܠܐܟܣܘܪܝܐ ܡܝܒ ܐܢܬ ‎uM‏
‏ܡܢ ‎bl Ja ss ]o5,‏ ܘܠܡ̣ܚܐ܂ ܗܢܝܝܐܝܬ ܥܝܿܒܕ ܐܢܬ ܠܝ. ܗܝܕܝܢ܂ ܐܡܪ ܠܗ
ܗܘܦܪܟܐ. ‎Laser‏ ܠܡ ‎As‏ ܒܪܡ ܡܪܓܫ ܐܢܬ ‎JL ES‏ ܝܕܥܬܟ. ܟܕ ܕܝܢ
ܐܬܠܰܚܰܡ ܕܠܘ ܢܘܓܪܐ ܕܙܒܢܐ ܡܩ݀ܝܘܐ: ܟܕ ܡܣܡܒܪܫܐ ܡܩܒܠ ܥܠ ‎Jj «οἱ‏
ܡܬܛܦܚܣܢܘܬܐ. ܐܬܬ ܥܠܘܗܝ ܒܙܘ ܒܚܝܘܡܐ ܐܫܬܐ ܩܟܫܝܬܐ. ܘܡܛܠ ܕܟܘܪܗܢܐ
‎Χα.‏ ܡܝܢ ‎ya,‏ ܡܬܩܰܫܐ ‎JA 36 Jon‏ ܡܫܬܘܫܰܛ ܗܘܐ: ܟܕ ‎Lis‏ ܠܝܘܡܐ
‎JAN‏ - ܩܡ ‎Jon‏ ܐܢܦ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܰܒܒܝܬܗ. ‎LAN ass‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܠܡܡ̈ܠܠܘ
ܩܕܡܘܗܝ ܘܡܰܠܟܗ. ‎ἐμάν‏ ܥܠ ܒܣܝܠܝܣ܂ ܕܬܓܗܐ ܡܢ ܟܘܪܗܢܐ. ܘܬܚܘܝܬܐ ܕܥܠ
‎Er‏ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܥܠ ‎S‏ ܐܗ ܐܣܬܥܪ ܐ̈ܠܦܗ. ܟܕ ܕܝܢ ܗܘܦܪܟܐ ܒܗܠܝܢ
ܫܰܬܝܩ ܗܘܐ: ܘܰܠܚܪܬܐ ܒܚܫܬܐ ‎ο‏ ܗܘܐ ܟܘܪܗܢܐ܂. ܐܬܐܠܨ ܕܢܩܪܐ ܠܒܣܝܠܝܣ
ܘܰܢܦܚܣܗ. ܕܰܢܩܰܪܒܚܘܗܝ܂ ܠܡܘܗܒܬܐ ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ. ‎oùfio‏ ܩܕܡܝܬ܂ ܕܡܛܠ
ܐܝܕܐ ܐܬܐ ܠܫܐܠܬܐ ܘܠܒܥܬܐ ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܦܰܢܝ ‎Ne bison‏
ܟܘܪܗܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܗ: ܘܕܰܡܣܰܝ̈ܟܐ ܡܟܝܠ ܠܫܘܠܡܐ ܕܚܝ̈ܘܗܝܢ. ܗܿܝܕܝܢ ‎PEN‏

me dépouilles, tu ne prendras que des livres'; si encore tu me mets à
mort, tu me feras partir pour une vie meilleure que colle-ci; et si tu me
condainnes à l'exil, je serai délivré des misères et tu me feras vivre agréa-
blement. » Alors, le préfet lui dit : « Tu déraisonnes, mais tu recon-
naitras à la fin ton manque de bou sens. » Comme il l'avait menacé qu'il ne :
resterait pas longtemps sans recevoir une punition pour sa désobéissance,
une lorte lièvre lui arriva ce jour même; et, comme la maladie s'aggra-
vait de jour en jour et faisait des progrès en mal, quaud il [ut parvenu au
troisième jour, l'un de ceux qui étaient daus sa maison (et) qui avait pouvoir
de parler devant lui se leva et lui conseilla d'euvoyer vers Basile pour qu'il
le délivràt de la maladie. 1! lui apprit une preuve de eela d’après ce qui
s'était passé pour sa lille. Comme le préfet se taisait à ce sujet et que la
maladie avait amené une mauvaise issue, il fut contraint d'appeler Basile
et de le prier de l'amener au dou du baptéme. Et (Basile) lui demanda
d'abord pour quelle cause il était venu à demander et à solliciter le bap-
ième. Lorsque le préfet eut répondu que c'était à cause de la maladie où il
se trouvait et parce qu'il attendait maintenant la fiu do su vie, alors (Basile)

1. Cf. Sozomène, Hist, eccl., VI, 16.

