* fol. 128
re,

* fol. 128

ܙ

‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [98]‏ 274
‎JAaS S soo‏ ܠܘܩܒܠ ܣܘܦܣ̈ܛܐ ܒܝܕ ‎Lil «ml NECS ease‏ ܘܟܝܠ
ܕܦܝܠܣܘ̈ܦܐ: ܟܕ ܣ݀ܿܝܡܝܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܢ ܦܠܳܛܘܢ ܘܡܰܡܝܬܝܢ ‎ns ον‏
ܠܐܝܠܝܢ ܕܐܘܡܢܐܝܬ ܡܢ ܐܪܣܤܣܛܛܠܝܣ ܡܬܐܡܖ̈ܢ. ܐܠܐ ܐܐܛܝܣ ܟܕ ܒܚܕ ܡܢ
ܡ̈ܠܦܢܐ ‎SRE JI‏ | ܡܬܚܰܟ̈ܡܡܢܘܬܐ ‎Le‏ ܕܡܝܢ ‎Jes Mo‏ ܗܠܝܢ ‎Ks‏
‏ܘܒܕܓܘܢ ‎ΩΣ δὶ Ji‏ ܘܢܣܬܟܠ܆. ܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܘܠܕܢܐ ܐܐ ‎ΟΡ‏
‏ܘܐܝܟܢܐ ܗܽܘ ܕܡܬܝܠܕ ܡܬܘܡܝܐ ܗܘ ܐܦ ‎oot‏ ܐܝܟ ܡܘܠܕܢܗ. ‎Hô‏ ܓܝܪ | ‎Cook.‏
‏ܗܘܐ ܙܥܘܪ ܝܘܠܦܢܐ ܐܐܛܝܣ. ܘܒܟܬܒ̈ܐ ‎JI Iro‏ ܡܕܳܩ ܗܘܐ. ܘܒܠܚܘܕ ܗܰܪܛܝܩܘܬܐ
‎ΓΝ ᾿‏ ܝܕܥ ܗܘܐ. ܡܕܡ ‎lh‏ ܩܘܪܝܳܝܐ ‎oo μοὶ‏ ܡܬܡܨܐ ‎ax.)‏ ܝܰܠܕܐ ܗܘܐ
ܓܝܪ ܕܣܛܥܢܐ. ܘܥܠ ‎hor‏ ܐܦ ܕܠܐ ܐܠܗ ܐܬܩܪܝ܂. ܘܡܢ ܥܕܬܐ܂ ܐܬܛܪ̈ܕ. ܘܐܦ ܐܘܕܟܣܝܚܣ
ܟܕ }5 ܛܒܥ ‎ο cos Nd‏ ܕܝܠܗ ܕܐܐܛܚܣ.. ܐܝܟ ‎oo‏ ܠܐ ‎Jai‏ ܡܢ ܟܘܪܣܝܗ.
‎olores S‏ ܕܝܢ ܘܰܙܢܐ ܕܝܘܠܦܢܗ.. ‎Cr‏ ܡܫܰܡܠܐ ܗܘܐ. ܐܡܝܢ ܗܘܐ 3« ‎Haies‏
‎Ao]‏ ܘܕܣܳܦܪ̈ܐ. ܒܟܠܙܒܢ ܓܝܪ ‎PEN‏ ܗܘܐ܂ ܘܙܰܠܝܠܘܬܐ ܪܒܬܐ ‎Jesse‏ ܗܘܐ.
ܘܰܒܛܟܣܐ ܕܪܳܥܘ̈ܬܐ ܘܕܐܰܟܪܺܐ܂. ܒܫܘ̈ܩܐ܂ ܘܒܫܬ ܩܦ̈ܝܠܐ ‎pisse‏ ܗܘܐ ܠܡܘܠܳܝ ܟܪܣܘ.
ܘܒܬܛܟܣܐ ܕܡܝܡܿܣܐ ܐܣܟܡܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܒܫܬ ‎[logs‏ ܕܝܢ ܠܘ ܒܰܠܚܘܕ ܟܕ

‎+

‎logique contre les sophistes qu'il entassa (ses) inventions par son habileté.
D'autres parmi les philosophes donc — quand ils exposent ce qui (vient) de
Platon" et apportent des exemples — blâment ce qui est dit artificieusement
par Aristote?. Mais, parce qu'Aétius n'avait rencontré aucun des docteurs, ce
sont les insanités des profanes (tirés) de ces Catégories qui restérent et c'est
pourquoi il ne put pas savoir ni comprendre comment celui qui engendre est
inengendré et comment celui qui est engendré est éternel, lui aussi, comme
celui qui l'engendre. Ainsi, en effet, Aétius était peu instruit et n'était pas
versé? dans les saints Livres et il ne savait que redresser ‏ܐ‎
‎ce que n'importe quel paysan aussi peut faire. Car il était une progéniture
de Satan et c'est pourquoi il a été aussi nommé « athée » et chassé de
l'Église. Méme Eudoxius, malgré lui, a signé la déposition d'Aétius, pour ne
pas être déchu lui-même de son siège. Par ses mœurs et sa manière d'en-
seigner, (Aétius) mettait le comble à cela; il fréquentait assidôment les
officines des médecins et des scribes; car toujours il plaisantait ct pratiquait
un graud libertinage. II circulait par les places publiques et les cabarets, à la
facon des pâtres et des eultivateurs, pour remplir son vcutre, et son extérieur

‎une hérésie*,

‎1. Socrate écrit : « Platon οἱ lotin », — 2, 8. Grégoire de Nysse écril : ἢ ᾿Αριστοτέλους xaxottyvia,
P.G., V. XLV, col. 900. — 3. Ἀμύητος. — 1. Le grec porte τὸ ἐριστικόν. — 5. Le grec ajoute qu'il
ne connaissait pas les anciens commentateurs, ni Clément, ni Jules Africain, ni Origène, La suile
manque dans Socrale.

‎lo

