P

‎XV. — INISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 280‏ ]113[
ܐܠܐ ܘܰܕܙܝܼܣܥܘܪ ‎ο‏ ܕܠܐܠܗܐ ܡܕ̈ܥܝܢ. ܘܠܘ ܟܕ ‎ere‏ ܠܒܕܝܢ ܗܘܘ
ܠܗܘܢ ܠܰܦܝܺܣܘܗܝ ‎ΠῚ [rase‏ ܐܝܟ ܓܒܪܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ܩܡ ܒܗܘܢ. ܗܼܘ ܕܝܢ
‎Para‏ ܟܠܗ ܕܓܒܪ̈ܐ܂ ܗܼܢܝ̈ܢ ܗܠܝܢ ܡܰܡܪܬܐ ܗܘܐ ܘܠܰܩܚܚܡܐ ܕܢܫ̈ܐ܂ ܥܘܡܪܐ ‎Japon‏
‎Q2]‏ ܗܘܐ. ܘܰܒܦܣܫ̈ܩܬܐ ܟܠ ܐܢܫ ܠܘܬ ‎oma‏ ܒܚܘܢܟܐ ܬܪܝܨܐ ܣܘܥܪܢܗ ‎[μὰ‏
‎Jo‏ ܕܰܝܪܐ ܗܘܬ ܓܝܪ ܕܐܘܝܘܬܐ܂ ܟܠܗ̇ ܡܕܝܢܬܐ. ܟܕ ܡܦܰܠܓܐ ܗܘܐ ܒܕܚܠܬܗ ܕܐܠܗܐ.
ܚܢܘ̈ܬܐ ܕܝܢ ܕܙܢܝ̈ܬܐ܂. ܠܒܪ ܡܢ ܡܕܝܢܬܗ ‎Qua]‏ ܗܘ̈ܝ. ܘܰܫܥܬܐ ‎Jai‏
‏ܘܐܘܡܢܘܬܐ ܕܩܰܪܩܝܣ܂ ‎SN Rasa‏ ܐܢܝ̈ܢ. ܙܡܳܪܐ ܕܰܒܪܰܡܫܘܬܐ ܒܦܘܡܐ ‎sy‏
‎JI‏ ܡܫܬܡܥ ‎Jil Jon‏ ܚܠܦ ܗܿܠܝܢ ‎ais‏ ܒܙܡܝܚܖ̈ܬܐ ܕܪܘܚܐ ܗܪܓ ܗܘܐ. ܗܽܟܢܐ
ܓܝܪ ‎Je‏ ܗܘܬ ‎MSN‏ ܡܕܝܢܬܗ. ܕܟܕ ‎«gon. Jo RD‏ ܘܟܕ ܢܬܪܰܥܐ ܠܗܘܢ..

‎FE]

‎10 ‏ܡܗܦܟ ܨܒܝܢܗ.‎ opas Ja
‏ܒܙܒܝܢ ܕܝܢ ܟܕ ܐܐܠ — ܚܕ ܡܝܢ ܚܰܒܫܒܽܘܗܝ܂. ܓܕܕܫ ܒܗ ܒܣܘܥܪܢܐܼ‎
‏ܦܝܕܠܣܘܦܐ ܝܘܠܦܢܐ‎ μοὶ JL eo λογο wmojanns) kiss ‏ܦܝܚܠܣܘܦܐ ܚܕ ܡܢ‎
[ai Se ‏ܘܟܕ ܥܝܼܠܘ ܬܪܝܗܘܢ ܠܒܥܬܐ ܕܥܘ̈ܐܠܐ‎ Jen ο ‏ܕܟܪܣܛܝܢܘܬܐ‎
‏ܠܗ ܒܣܝܠܝܣ ܥܠ ܚܘܠܦ ܢܐ‎ Aus jor [As Sa ‏ܕܡܠܬܐ.. ܒܬܪ‎
‏ܡܢ ܚܒܰܪܬ݁ܗܽ܂.‎ JR D ‏ܥܠܘܗܝ. ܕܝܕܥܬܐ‎ Sor ‏ܕܟܪܣܠܛܝܢܘܬܐ. ܦܝܚܠܣܘܦܐ ܕܝܢ܂‎

‎virginité ne doivent pas seulement se priver de cela; mais (ils doivent) encore
faire beaucoup d'autres choses qui plaisent à Dieu. » Ce n’était pas en mur-
murant qu'ils accomplissaient ses belles demandes. Mais il se tint parmi eux
comme un homme (venu) de la part de Dieu. Il donnait ces mêmes avertisse-
incuis à toute réunion d'hommes et il faisait d'une réunion de femmes une
demeure de la vie monacale. En somme, chacun résolvait son affaire avec son
voisin dans une pensée droite; car toute la ville étaitla demeure de la bonne
eutente, elle qui était divisée pour la religion. Les officines des courtisanes
étaient rejetées en dehors dela ville; il supprima complètement le jeu de la danse
et l'art du cirque; on n'entendait plus dans la bouche de personne le chant
des soirs; mais, au lieu de cela, chacun méditait dans les psaumes de l'Esprit.
Car il était sûr pour les habitants de sa ville que, soit qu'il se fâchât contre eux,
soit qu'il füt content d'eux, c'était Dieu qui changeait sa volonté chez lui.

‎Un jour qu'il était allé voir un de ses amis, il se présenta dans la même
visite un philosophe épicurien et, devant beaucoup de monde, ce philosophe
avait produit en public la doctrine du christianisme; lorsque tous deux en
furent venus à discuter les questions et à examiner le sujet, Basile lui donna
aprés cela les véritables arguments sur la doctrine du christianisme. Le

‎philosophe revint sur lui : « Une science plus grande que la voisine peut
PATR. OR. — T. XXIII. — F. 2. 19

‎ων
