p

‎ΧΗ]. — AÉTIUS. 273‏ ]97[
ܡܳܪܝܢܥܘܣ܂ ‎Ανν‏ ܕܨ݇ܘܪܐ ܕܕܗܒܐ. ܕܰܬܒܫܪܐ ‎Joa‏ ܐܝܟ ܕܢܰܬܩܢܫܗܿ. ܟܰܫܝܪܐ ܕܝܢ ܐܐܛܝܣ
ܦܕܼܣܩ ܡܢܗܿ܂ ܕܗܒܐ ܣܓܚܐܐ. ܘܟܢ ܡܢ ‎MX ire‏ ܘܡܶܥܠܝܗܿ. ܠܐ ܕܝܢ ‎Sp‏ ܡܕܡ
ܥܠ ܐܣܟܡܘܿ. ܟܕ ܕܝܢ ܐ ܪܓܫ ܡܪܗܿ܂. ‎ARE‏ ܠܦܓܪܗ܂ ܕܰܙܥܓܕܝܘܗܝ܂ ܘܡܢ ‎μὸν‏
‎Ses ol qx Lo‏ ܕܪܰܒܝܬܐܼ ‎JL‏ ܡܬܰܪܣܐ ܠܗ. ܘܐܬܚ̈ܫܝܝ ‎ox»‏
‏ܒܨܘܚܝ̈ܬܐ ܩܦܫ̈ܬܐ܂ ‎μωρό So‏ ܘܟܠܗ ܡܢ ܒܝܬܗ ‎m ele‏ ܡܕܝܢܬܗ

‏ܐܦܩܗ܂ ܓܡܨܝܪܐܝܬ. ‎hài‏ ܗܝ ܟܫܝܪܘܬܗ ܕܐܐܛܝܣ.

‏ܡܢ ܒܬܪܟܼܢ ܕܝܢ ܒܐܠܟܣܬܕܪܝܐ ܐܬܕܝ ܩܠ ܝܠ ‎Lai‏ ܕܣܘܪܝܐ ‎JL‏ ܡܝܢ
ܬܡܢ ܓܚܪ ܐܝܼܬܘܗܝ ‎Jon‏ ܘܡܢ ‎jrs too Lab wa vé)‏ ܕܫܰܡܫܘܬܐ ‎Ns'o‏
‏ܘܡܚܕܐ ܡܢ ܒܬܪܟܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܦܝܓܥܝܢ ܗܘܘ ܒܗ܂ ܒܰܫܟܚܬܐ ܡܕܡ ܠܗܘܢ ‎ἰοιδιδό‏ ܙ
ܗܘܐ. ܗܕܐ ܕܝܢ ‎[AM‏ ܗܘܐ.. ܟܕ ‎Wy]‏ ܗܘܐ ‎Mas Mo 3Ks‏ ܕܐܪܣܛܛܠܝܣ ‎ue‏
‎ΕΝ‏ ܕܝܢ ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ,. ‎[io‏ ܪܚܡ ܥܠܪܘܗܝ. ܕܟܕ ܡܝܢܗ ‎Lo,‏ ܟܬܒ ܐ
ܡܬ .ܵܐ ܟܡ ܗܘܐ ܘܡܡܿܡܠܠ ܗܘܐ: ܠܐ ܗܼܘ ܪܓܝܫ ܗܘܐ܂. ܘܐܦ ‎J‏ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܰܡܦܣܚܝܢ
ܕܐܐܝܢܘ ܪܥܝܢܗ ܕܐܪܣܛܛܠܝܣ ‎où aS».‏ ܓܝܪ ܡܛܠ ܣܘ̈ܦܣܝܛܐ ܗܠܝܢ
ܕܳܒܦܝܠܳܣܘܦܘܬܐ ‎ἘΠῚ‏ ܗܠܝܢ ‎pese‏ ܗܘܘ. ܕܘܪܫܐ ‎y‏ ܗܢܐ ܠܛܠܝ̈ܐ ܟܼܬܒ.

‎1. ‏ܡܢ‎ supra lineam.

‎ville, nommé Murinus, lui donna une chaine de cou en or qui était brisée,
pour qu'il la raecommodát. L'habile Aétius en détacha beaucoup d'or et ensuite
tira sûr sou pourtour et la compléta, sans se préoccuper eu rien de sa formo.
Lorsque sou propriétaire s'en aperçut, il le prit au corps pour le frapper et,
aprés qu'il lui eut fait ce qu'il fallait, il apprit que l'économe de l'Église
le nourrissait, il usa avec lui d'injures dures et ‘de menaces acerbes et le
fit sortir complètement de sa maison et aussi de sa ville. Telle était l'habi-
leté d'Aétius. ‏ܐ‎

‎I| reçut' ensuite uu peu d'instruction à Alexandrie; il vint à Antioche de
Syrie — car il était de là — et il reçut l'ordiuation du diaconat de
Léontius d'Antioche. Et puis, aussitót il étonnait par une certaine invention
ceux qui le rencontraient*. 11 faisait cela en allaut à la suite des Catégories
d'Aristote — c'est un livre qui est ainsi intitulé. — Quoiqu'il fit le savant
et parlât à l'aide de ce livre, il ne saisissait pas lui-même et il n'apprit
pas de ceux qui savent quelle est la pensée d’Aristote. C'est, eu effet, à
'ause des sophistes qui débattaient ces questions eu philosophie qu'(Aris-
ote).écrivit un exercice de ce genre pour les jeunes gens et c'est comme

‎1. La suile est parallèle à Socrale, /Jis/. eccl., 11, 35. — 2. Ἐξενοφώνει τοὺς ξυτνγχάνοντα
PATR. OR. — T. XXIII. — F. 2. 18
