[79] XH. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 255

ܓܘܫܡܢ. ‎el‏ ܕܠܡܐ ‎ce Jas; JS‏ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎«9S‏ ܐܢ ‎oot‏ ܕܒܗ
ܗܘ ܚܰܝܝܢܢ ܘܡܬܬܙܝܥܝܢܢ ܘܐܝܬܝܢ. ‎οἱ‏ ܕܠܡܐ ‎el‏ ܡܿܢ ‎Rp‏ ܐܢܬܘܢ ܡܝܢ
ܡܰܛܠܠܐ ܕܫܡܝܐ܇. ‎ax»‏ ܐܢܬܘܢ ܒܰܝܬܐ ܐ̱ܚܪܢܐ ܠܒܪ ܡܢܗ. ܐܠܐ ܚܕ ܒܝܬܐ
‎αλά.)‏ ܠܡ̣ܩܢܐ܂ ‎où‏ ܕܒܰܡܝܰܬܪܘܬܐ ܡܬܒܢܐ ‎Labo‏ ܪܘܡܐ ܡܬܥܰܐܐܼ. ܗܿܕܐ ܗܟܝܟܝܠ
‎«ασ. αλ.‏ ܒܠܚܘܕܼ.. ܕܕܠܡܐ ܒܝܬܐ ‎pb‏ ܗܢܐ ܠܐ ܡܛܚܰܒ ܠܢ . ܣܝܿܬܪܐ ܕܝܢ
ܕܐܸܣܵܐ܂. ܠܐܝܠܝܢ ܕܒܰܡܝܬܪܘܬܐ ‎κ»)‏ ܡܕܡ܂ ܠܐ ܡܘܬܪ ܐܝܟ ܐܝܠܝܢ ܕܰܒܘܳܠܝܬܐ.
ܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܒܒܚܫܘܬܐ ‎suos‏ ܡܬܚܰܦܛܝܢ ‎Lars‏ ܠܗܘܢ ‎JRS‏ ܘܡܛܠ
‎ο JA‏ ܕܟܣܝ̈ܬܐ ܕܒܪܗܐܬܐ:. ܙܒܢ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎ον‏ ܝܗܘܢ. ܠܗ̇ܢܘܢ ܕܝܢ
‎Joss)‏ ܚܐܝܢ܂. ܠܝܬܐ ܠܗܘܢ ܡܕܡ ܕܣܢܝܩ ܥܠ ܬܚܦܝܬܐ ‎Jh‏ ܘܟܕ
‎el Ro‏ ܒܪܫܥܬܗ܂ ‎JA]‏ ܪܫܪܘ̇ ܕܡܕܝܢܬܐ ܕܫܡܗ ܡܘܣܝܢܢܝܘܣ. ܘܟܕ ‎Je‏ 10
‎JL)‏ ܥܠ ܗܕܐ ܡܬܚܰܦܛܝܢ ܕܒܒ̈ܬܝܗܘܢ ܢܩܰܒܠܘܢܝܗ݈ܝ ܠܩܕܝܫܐ.. ‎99ἱ‏ ܩܝܸܕܡ
‎Jas NS. er o JE‏ ܠܢܦܫܗ. ‎ass‏ ܕܠܒܫܝܬܗ܂ ܢܘܪܒܗ ‎ARS‏
‏ܘܟܕ ܣܓܝ̈ܐܐ ܥܠ ‎ba‏ ܐܰܦܝܣܘܗܝ.. ‎οοι‏ ܠܘܬ ‎où‏ 5$[ ܩܰܕܡܝܬ ܥܠ ܘܦܝܼܪܐ.
ܗܠܝܢ ‎«οἱ‏ ܫܒܝܚ̈ܬܗ ܘܰܙܢܐ ܕܡܠܦܢܘܬܗ. ܘܟܕ ܛܒ ܒܫܘܪܝ ܡܥܠܬܗ ܙܥܘܙܪ̈ܝ

ܚ

notre Dieu, là où notre corps doit se reposer? Ou bien pensez-vous que
notre Dieu est une petite maison, si c'est en lui que nous vivons, nous nous
mouvons et nous sommes '? Ou bien est-ce parce que vous êtes serrés par
la tente des cieux que vous demandez une autre maison que celle-là? Mais
ayez soin d'aequérir une seule maison, celle qui est bâtic avec la perfection
et qui s'élève en haut. Que votre seul chagrin soit donc qu'une telle maison
ne'nous soit pas préparée! Lc voile des murailles ne sert à rien à ceux qui
vivent dans la porfection, puisqu'ils (vivent) comme il convient; ceux qui
vivent dans la méchanceté ónt soin de se bâtir des maisons et c'est parce
10 qu'une maison est un voile pour les actions cachées déshonorantes? que
souvent ils en ont une; et ccux qui vivent dans la perfection n'ont rien qui
nécessite le voile des murailles. » Lorsqu'il eut dit cela, le chef de la ville
nommé Mousinos? vint aussitót et, lorsqu'il vit que beaucoup se préoccupaient
de recevoir le saint dans leurs maisons, il devanga le grand nombre et ravit
pour lui-méme la gráce d'honorer sa maison en le faisant entrer chez lui.
Bien que beaucoup lui eussent fait cette demande, (Grégoire) entra et
. demeura chez celui qui l'en avait prié le premier.

-Ce sont ses belles actions et sa manière d'enseigner; et quoique, au

σι

1

σι

L Actes, ‏ܠ‎ 28. — 2. Τῶν κρυπτῶν τῆς αἰσχύνης. — 3. λουσώνιος.
