1

-
σι

E

U

ܓ

ἐπ XIL — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSAREE. 267

te

‎rs 1‏ ܟܕ ‎JR‏ ܛܘܒܢܐ ܡܚܕܝܠܘܬܗ ܕܟܝܢܐ: ܕܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܕܰܢܥܙܘܢ ܩܕܡ
ܢܓ̈ܕܐ. ܡܨܠܟ ܠܥܕܬܐ ܕܬ݀ܬܠ ܐܬܪܐ ܠܪܘܓܙܐ ܕܪ̈ܕܘܦܐ. ‎SELS‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ܕܰܡܥܕܪܐ
ܕܒܝܕ ‎ol - go io; 9514 Loos‏ ܕܟܕ ‎«Oo‏ ܒܩܪܒܐ ܢܡܘܬܘܢ ܥܠ
|9 ܗܿܝܡܢܘܬܐ. ܘܕܰܢܦܝܣ ܐܢܘܢ ܕܠܝܬ ܩܢܣܛܐ ܒܗܕܐ.. ‎oo‏ ܩܕܡܝܬ ܐܬܓ ‎«od‏
‏ܒܗܙܐ. ܘܟܕ ܛܒ ܐܝܟ ܕܠܪܒ ‎vM» JL.2‏ ܗܘܘ ܕܠܗ ܢܘܒܕܘܢ : ‎Jura ναό‏
ܕܡܪܘܝ̈ܡܢܐ ܢܒܰܕ݂ܪܽܘܢ܂ - ‎οοι‏ ܦܬܘ ܙܰܒ ܠܦܩܝ̣ܚܦܐ ܚܕ ܥܡ ‎où‏ ܟܘܡܪܐ ܕܡܢ ‎aas] Lias‏
ܠܗ. ܐܝܟ ܡܿܢ ܕܡܢ ‎μας.‏ ܠܫܡܳܫܘܬܳܐ ‎«δι «ον αἱ‏ ܕܝܢ ܪܖ̈ܕܘܦܐ ܟܕ ܫܡܥܘ
ܡܢ ܐܢܝܫ ܕܐܺܝܟܘ ‎anao‏ ܒܰܒܥܳܬܗ: ‎Jak‏ ܘܠܦܩܚܫܦܐ ‎ej où‏ ܠܐ ‎aus)‏
‏ܡܕܡ. ܘܟܕ ‎ass‏ ܠܘܬܗܘܢ ܕܩܕܝܫ̈ܐ܂. ‎sexi‏ ܕܐܝ̈ܠܢܐ ܐܢܘܢ. ܘܢܚܬܘ ‎epe]‏
‏ܠܚܰܝܒܪ̈ܝܗܘܢ.. ܕܠܝܬ ܬܡܝܢ ܡܕܡ ‎γω‏ ܡܢ ܬܪܝܢ ܐܝ̈ܠܢܐ. ܘܡܢ ܕܢܝܡܥ ‎où‏
‏ܕܓܕܠܐ ‎cot‏ ܘܣܬܩ ܘܐܫܟܚ ܐܢܘܢ ܠܥܪ̈ܝܪܐ ܒܕܘܟܬܗܘܢ ܟܕ > ‎HS Rs‏
‎»ερ δου oan‏ ܐ̈ܓܥܘܗܝ ‎Jem‏ ܘܩܝܒܠ ܡܠܬܐ ܕܰܫܕܪܐ. ܡܢ ܕܝܢ
ܕܰܦܣܰܩܘ ܗܳܢܘܢ ܕܠܐ ܡܫܬܟܚ: ܘܟܠ ܫܢܕ̈ܝܢ ܰܡܣܟܠܝܢ ܗܘܘ ܠܡܙܗܝ̈ܡܢܐ.. ܐܬܝܕܥܬ
‎«κ.‏ ܕܠܝܬ ܡܕܡ ܕܣ݀ܥܪ ܩܕܝܫܐ ‎ol‏ ܡܬܚܝܥَܰܒ܆. ‎DS‏ ܥܘܕܪܢܐ ܕܐܠܗܐ. ܐܠܐ

‎* Alors, lorsque le bieuheureux vit la laiblesse de la nature (οἱ) que (les
fidèles) ne pouvaient pas être forts en face des tourments, il conseilla à 1’ Église
de céder la place à la colère des persécuteurs; car il pensait qu'il y avait plus
de profit à sauver leur àme par la fuite qu'à mourir pour la [oi en persévérant
dans le combat. Et pour les couvaincre qu'il n'y avait en cela rien à
craindre, il eut le premier recours à ce (moyen); et, quoiqu'ils cherchassent
à le perdre comme un général et à disperser le camp des fidèles, il se
réfugia sur un rocher (une colline)? avec le prétre des idoles qui, dés le
commencement, s'était attaché à lui, attendu qu'il avait obtenu le diaconat
par la grâce. Lorsque ces persécuteurs eurent appris de quelqu'un où
il était, qu'ils furent sortis à sa recherche et qu'ils furent arrivés à (cette)
montagne et à ce rocher. ils ne trouvèrent rien. Quand ils arrivèrent
prés des saints, ils crurent que c'étaient des arbres; et ils descendirent pour
dire à leurs compagnons : « ll n'y a rien là eu dehors de deux arbres. »
Aprés que celui qui avait dénoncé? eut appris cela et qu'il fut monté et
eut trouvé les fidèles à leur place adonnès à la prière, il tomba aussitót
aux pieds du saint et reçut la parole de la vérité. Une fois qu'ils eurent
conclu qu'on ne le trouvait pas et qu'ils faisaient endurer tous les tourments
aux fidéles, on connut en vérité qu'il n'y avait rien que le saint faisait ou

‎1. Rom., xit, 19. — 2. "ἔρημον λοφίαν. — 3. Νηνυτής.

‎+ fol. 126
p?

‎* fol. 126
r*.
