[111] XV. — IHSTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 237

)83 ܝܘܡܗ ‎SN: Je coL Ns‏ ܕܝܢ ܐܢܫ ܚܕ ܡܢ ‎Le‏ ܝܕܥ ܗܘܐ ‎fac n]‏ ܕܰܡܣ̈ܢܘܗܝ.
ܘܐܫܟܚܝ ܕܝܺܫܬܐ ܕܥܩܒ̈ܘܗܝ ܠܒܪ ܡܢ ‎Ji JA‏ ܙܥܘܪ. ܘܟܕ ܡܝܢ ܥܩܒܬܐ ܠܥܩܒܬܐ
‎ais . ον‏ ܠܐܝܟܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܘܡܢ ܬܡܝܢ ܕܒܰܪܘ ܐܰܝܬܝܘܗܝ. ‎[οοιό‏ ܐܝܟ ‎JN νο‏
ܘܟܕ ‎Ia‏ 551 ܗܘܐ. ܕܠܐ ܠܡ ‎she ος‏ ܕܪܒ ܡܢ ‎mie‏ ܒܕܦܬܗ. ܘܟܕ
‎JS ee‏ ܐܝ̈ܕܝܐ ‎ας‏ ܐܘܟ̈ܛܝܗܝ ܠܡܕܒܚܐ. ܘܥܡ ܩܥܬܐ ܪܒܬܐ ‎bass‏
‏ܠܐ ܫܘܚܰܪ ‎Joss‏ ܐܦܣܩܘܦܐ. ܘܐܝܟ ܕܐܡܿܪ ܫܠܝܚܐ. ‎Jo‏ ܕܝܢ ܕܐܦ ‎JAoyorzo‏ ܫܰܦܝܪܬܐ
ܐܝܬ ܠܗ ܡܢ ‎x22 foot) λογο . Lys‏ ܗܘܘ ܝܙܘܘ̈ܕܝܐ܂. ܕܗܰܒܘ ܠܢ ‎x bas‏
ܠܝܘܣܦ ܬܪܝܢܐ. ‎SES‏ ܚܫ̈ܐ ܕܟܠ ‎«οἱ‏ ܥܕܡܐ ܓܝܪ ‎Mis‏ ܕܥܕܬܐ..
ܙܘܥܬܗ ܪܰܡܝܐ ܗܘܬ ܥܠܝܗܘܢ. ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ‎LAN‏ ܥܠ ܟܘܪܣܝܐ ܕܟܗܢܘܬܐ..
ܠܝܗܘ̈ܕܝܐ ܘܠܗܘܢ ܥܡ ‎Jeà Leo? Acomis‏ ܟܕ ܕܝܢ > ܟܦܢܐ ܒܗ ܒܐܬ ܪܐ.. ‎o‏
‏ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܒܢܝ̈ܗܘܢ ܐܐܫܥܠܡܘ ܠܗ ܕܰܢܬܰܪܣܐ ܐܢܘܢ ܘܢܕܥܒܕ ܐܢܘܢ ‎οοι Jos‏ ܕܝܢ
‎μοὶ‏ ܠܗܘܢ. ܕܐܬ݇ܪܣܐ ܠܡ ‎Ου ο‏ ܐܢܐ ܒܬܘܠܨܢܐ ܓܝܪ ܕܐܣܝܡ
ܥܠܝܗܘܢ ܫܡ ‎[3e‏ ܠܐ ܡܫܟܚ ‎Jl‏ ܐܢ ‎bus)‏ ܛܐܒܐ ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܒܰܡܫܝܚܐ܂
ܒܚܰܝܕܘܬܟܘܢ ܐܐܫܠܡܘ ‎Jia‏ ܒܢܫ̈ܟܘܢ. ܐ݀ܬܐ ܓܝܪ ܣܰܒܥܐ. ܘܗ̇ܘ ‎Joàs Dre‏ ܗܘܐ

s'arrêter ce jour-là, Notre-Seigneur Dieu voulut qu'il fût établi (évêque) ce
jour-là méme. 11 arriva que l'un des frères connaissait la marque des clous de
ses chaussures et il trouva l'empreinte de ses pas en dehors de l'église en
grand nombre. En allant de trace en trace, on parvint jusqu'où il était et de là
on le prit et l'emmena; il était comme mort et il disait en pleurant : « Je ne suis
pas digne de ce nom, qui dépasse ma vie par la préoccupation (qu'il donne). »
Quand il arriva à l'église, de nombreuses mains le portérent à l'autel et, avec
grande acclamation du peuple, il ne tarda pas à être fait évêque. Comme
l'Apótre a dit' : IJ convient qu'il ait aussi bon témoignage de ceux du dehors,
avant qu'il fût (évêque), les Juifs criaïent : « Donnez-nous le deuxième Moïse,
le deuxième Joseph, qui connaît les infirmités de tout le monde. » Car sa
crainte se répandait jusque sur les ennemis de l'Église eux-mêmes. ‘Après
qu'il fut installé sur le tróne du sacerdoce, il devint le sauveur de tous les
Juifs avec leurs enfants. Et, lorsque la famine s'appesantit sur le pays, les
Juifs lui livrérent leurs enfants, pour qu'il les nourrít et les fit chrétiens;
il leur dit : « Je suis prêt à (les) nourrir et j'accepte*; car ce n'est pas dans
l’aflliction que je puis leur donner le nom du Christ. Si vous avez bonne
volonté dans le Christ, livrez vos enfants à la vérité pendant votre joie; car
le rassasiement viendra et ce qui aurait eu lieu dans l'affliction se changera en

σι

ܗ

1. I Tim., τι, 7. — 2. S. Grégoire de Nysse fait allusion à ceci, cf. Vie," Gaume, t. III, p. xLtt.
