‎BARIADBESABBA "ARBAIA. — HISTOIRE. [106]‏ 282
ܘܥܠ ‎où Ji]‏ ܛܰܡܐܐ܂ ܐܡܿܪܝܢ. ܕܐܡܪܐ ܙܝܿܟܣ ܗܘܐ ܥܠ ܦܬܘܪܐ.܂. ܘܡܢ ܕܡܗ ܡܰܡܪܡܐ
ܗܘܐ ‎Jis‏ ܘܟܢ ܝܗܒ ‎Jess Joa‏ ܠܚܡܐ ܘܚܡܪܐ ‎QN»‏ ܗܘܐ ܒܰܕܡܐ.
‎lies‏ ܕܝܢ ܐܠܐ ܐܢ ‎uio‏ ܠܐ ܠܥܣܝܢ ܗܘܘ. ܘܡܛܠ ‎ο‏ ܕܕܠܡܐ ܬܬܓܠܐ
ܛܢܦܘܬܗ.. ܦܟܕ ܗܘܐ ܕܚܕܐ ܙܒܝܢ ܒܫܝ̈ܢܬܐ ‎SNS‏ ܗܿܠܝܢ ܕܝܢ ܟܕ ܡܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ
ܡܝ̈ܬܬܰܢܝܢ ‎aot‏ ܩܕܡܝܗܘܢ.. ‎«R95‏ ܗܘܘ ܕܠܐ ܠܡ ‎νὰ‏ ܗܕܐ. ܘܥܠܝܗܘܢ ܫܳܠܡܐ
ܗܳܝ ‎epe‏ ܕܰܒܬܛܘܫܝܐ ܠܒܕܝܢ܇. ‎red‏ ܗܘ ܐܦ ܠܰܡܡܰܠܠܘܬܗ. ܡܛܠ ܕܠܝܫ̈ܐܕܐ ܗܘ
ܕܒܚܚܝܢ.. ܘܠܐ ܠܐܠܗܐ. ܘܡܛܠ ‎μοι‏ ܠܗܘܢ ܐܡܼܪ ܐܠܗܐ. ܕܘܝ ‎Woo‏ ܡܬܦ݂ܪܰܥ ܐܢܐ

‏ܡܢܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܠܥܡܐ ܕܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐ ܒܡܡܠܥܗ ‎ace‏ ܫܓܫ ܗܘܐ:
ܟܕ ‎asco‏ ܟܠܗܘܢ ܩܕܡ ܬܐܕܣܝܣ܂ - ‎pas‏ ܕܢܶܫܬܕܐ ܠܰܐܟܣܘܪܝܐ܂. ܐܝܟ ܕܝܬܝܪ ܠܐ ‎as‏
‏ܗ̇ܠܝܢ ܩܠܝܠ ܡܢ ܒܝܝܫܘܬܗ ܕܐܘܢܡܝܣ܂ ‎nio‏ ܐܫܬܟܚܘ ܕܝܢ ܒܙܒܝܢܗ ܬܪܝܢ
ܥܰܡܘܽܕܐ ‎[οὐ‏ ܘܚܰܡܫܳܡܐ܂. ‎ο Ae‏ ܕܝܠܗ. ܚܕ ܩܦܘܕܩ ‎κκ‏
‏ܒܣܝܠܝܣ ܪܒܐ. ܗܢܐ ܕܙܰܝܢܐ ܠܐ ܡܙܕܟܝܢܐ܇. ܠܒܫ ܠܘܩܒܠ ܛܳܥܝܘܬܗ ܕܐܘܢܡܝܣ.
‎elo‏ ܟܬܒ̈ܐ ܬܪܝܢ܂ ‎pas‏ ܠܩܘܒܠܗ. ܘܐܚܪܝܢ ‎où‏ ܕܒܝܬ ܩܕܝܫ̈ܐ ܬܶܐܕܘܪܘܣ. ܗܢܐ
ܕܒܰܕܡܘܬ ܢܘܗܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܥܕܬܐ. ܚܝܠܐ ܓܝܪ ܠܐ ܡܙܕܰܟܝܢܐ ‎[io‏ ܗܘܐ ܠܘܩܒܠ

‎(l’homme) tout entier serait baptisé régulièrement — pour que le baptéme
ne l'atteignit pas tout entier. On raconte sur le mystère impur qu'il tuait un
agneau sur nne lable, jetait de son sang dans une coupe et ensuite donnait
aw peuple le pain et le vin mélangé au sang; quant à la chair, on ne la
mangeait pas, si ce n'est les prétres. Parce qu'il craignit que son abomi-
nation ne füt découverte, il avait ordonné qu'elle fût faite une fois l'an;
lorsque cela était rapporté par les fidèles devant (ses partisans), (ceux-ci)
niaient, (en disant): « Ce n'est pas vrai. » C'est sur eux que s'accomplit
la (parole) : Ce qu'ils font en secret, il est honteux méme d'en parler', parce
qu'ils saerifient aur. démons et non à Dieu*; c'est ponrquoi Dieu leur a dit :
Malheur à eux! de tirerai vengeance d'eur*. Comme, par sa manière de parler,
il tronblait beaucoup le peuple de Constantinople, Théodose, devant qui tons
eriérent, ordonua de le jeter en exil, afin qu'il ne causát pas plus de trouble ἡ.
Ces quelques (traits) de la malice d Eunomius suffisent. 11 se trouva à son
époque denx colonnes lumineuses οἱ ardentes pour dissiper par là son
erreur, l'une. de Cuppadoce, Basile le grand, qui se revétit d'une armure
invincible contre l'erreur. d'Eunomius et fit encore deux livres contre lui;
et l'autre, le défunt Théodore (de Mopsueste), qui était comme une lumière

‎1. 00 v, 12, — 2, Cf. Deut. xxxi, 17. — 3. Cf. Deut, ΧΧΧ, 35, — ^. Eunomius est mort vers 395

‎5

‎10

‎Ὁ»

‎-
‎ων

