* fol 136
νοι

* fol. 136
‏ܫܡܫ‎

304 DARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. 1128

‎ἢ‏ ܦܫ ܡܝܢ ܓܘܡܕܢܘܬܗ. ‎asso‏ ܠܟܬܒܐ܂ ܘܐܘܪܒܗ ܠܩܕܝܫܐ. ܗܼܘ ܕܝܢ ܒܣܝܠܝܣ
ܐܝܟ ܕܒܚܝܫ̈ܘܗܝ ‎ps‏ ܠܡܕܝܢܬܗ.. ‎Lol‏ ܒܡܘܬܗ ܐܟܡܪܘ̇ ܡܢ ܣܟܘܿ. ܘܐ ‎Ke‏
‏ܗܘܐ ܠܟܠܗܝܢ ܦܢܝ̈ܬܗܿ ܕܝܠܗܿ.. ‎lo‏ ܠܟܠܗܝܢ ܐܦܫ̈ܬܐ ‎NT‏ ܗܘ̈ܝ ܒܗ
ܕܡܝܼܢܘ. ‎jisà‏ ܒܕܟܐܘܗܝ ܟܕ ܬܳܚܶܠܢ ‎CERTES‏ ܣܓ̈ܝܐܬܐ. ‎où‏ ܓܝܪ ܐܢܫܐܝܬ
ܒܟܝܢ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ܂. ܐܠܐ ‎«eee βου,‏ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ. ܟܢܨܚܫܐܝܬ ܕܝܢ ܒܟܠܗ̇
ܡܕܝܢܬܗ.. . ‎Jj‏ ܪܒܐ ܢܦܫܗܘܢ ܠܗ ܡܛܦܝܢ ܗܘܘ. ܘܗܿܟܢܐ ܒܗ ܣܳܪܝܟܝܢ
ܗܘܘ.. ܐܝܟ ܕܬܠܬܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܢܩܘܐ ܒܥܠܝܐ܂ ܘܠܐ ܢܥܰܦܘܢܝܗܝ. ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܓܝܪ.
‎LES Ju μμϑ <2‏ ܥܠ ܚܫ̈ܘܗܝ. ܥܕܡܐ ܓܝܪ ܠܗܪܟܐ ܗܼܘܐ ܐܘܠܨܢܐ ܥܠ
ܫܠܕܗ ܡܢ ܚܒܨܐ ‎JE‏ ܐܝܟ ܕܐܼܦ ‎JSSL‏ ܓܒܪ̈ܝܢ ܢܡܘܬܘܢ ܒܗܿܢܘܢ ‎JA Sa,‏
ܠܐ ܓܝܪ ܒܒܩܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ‎quw wm‏ ܥܕܡܐ ܕܒܐܘܡܢܘܬܐ ܢܰܟܠܘܗܝ ܠܥܡܐ ‎mis‏
‏ܩܠܪܘܣ. ܘܒܠܠܝܐ ܟܕ ‎Jis e;‏ ܐܣܟܡܐ ܕܕܡܘܬܗ ܡܢ ܩܝ̈ܣܐ ܐܬܩܢܘ܂ ܘܣܡܘ
ܒܕܘܟܬܗ. ‎Bass ob lo‏ ܕܗܐ ‎JS‏ ܒܕܘܟܬܗ ‎Sidi o Jos‏ ܠܥܠܕ ܗ ܘܐܦܩܘܗ̇
ܠܒܪ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܟܕ ܐܛܒܘ ܒܐܕܢ̈ܚ ܥܡܐ ‎«αἆδόῃ‏ ܠܒܪ ܡܝܢ ܡܕܝܢܬܐ.. ܡܢ
ܗܝܕܝܟ ܢܸܦܩ ‎fes‏ ܒܚܒܨܐ. ܘܠܡܚܝܣܢ ‎VC‏ ܛܘܒܬܐ ‎JN ἀλλ. Dia οὐ»‏
ܘܒܙܡܝܕ̈ܬܐ ܕܐܠܗܐ ܕܥܠܘܗܝ ܡܡܬܬܢܝܢ ܗܘ̈ܝ. ܥܠ ‎Μόν‏ ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ܂ ܡܠܬܗ ܕܡܪܢ

‎il laissa l'écrit et exalta le saint. De même que durant sa vie Basile avait réjoui
sa ville, de méme par sa mort il la plongea tont entière dans la tristesse: il en
fit gémir tous ses quartiers et il remplit d’aflliction toutes les âmes qui avaient
senti ce qu'il était. C'est ainsi qu'on le pleura, tandis que les yeux versaient

‎de nombreuses larmes; en ellet, on ne le pleurait pas d'une manière humaine, ὃ

‎mais on était aflligé à son égard de la maniére convenable et en général
dans toute sa ville * on lui répandait son âme en grande foule; on lui était
tellement attaché qu'il demeura en repos trois jours, sans qu'on l'enterrát; car
on disait : « Que du moins la vue de sou cadavre nous console do sa vie! »
Car, à cause de la foule nombreuse, le danger auprès de son cadavre en arriva
au point que trois hommes méme moururent en ces jonrs-là. En effet, on
ne le laissait pas enterrer, jusqu'à ce que les meinbres du elorgé eussent
trompé le peuple par un artifice. Durant la nuit, quand il reposait à l'église,
ils labriquérent avee du bois une forine qui lui ressemblait et (la) mirent à sa
place et ils dirent au peuple : « Voici, il repose en son lieu: » ot ils dérobèrent
son cudavre et (le) sortirent de la ville. Quand ils annoncérent aux oreilles du
peuple qu'il était sorti de la ville, alors Ie peuple sortit en foule et le bienlieu-
reux fut à grand'peine enterré en ce jour avec les hymnes et avec les psaumes
de Dieu qui étaient récités sur lui. Π me faut dire sur ce saint la parole

‏ܝ

