{ 143] XVII. — DIODORE. 319

‎bois * fol, 140‏ ܗܟܝܠ ܕܗܠܝܢ ܘܰܕܕܐܚܟ ° ܗܥܝܢ ‎nM»‏ ܘܗܠܝܢ ܘܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܥܠ
ܐܦܝܫ ܟܪܘܙܘܬܐ ‎«δικο an Js;‏ ܡܢܟ܂ ܠܗ̇ܠܝܢ ܐܫܬܘܝ. ܗ̇ܠܝܢ ܐܢܘܢ ܣܗ̈ܕܐ
ܕܫܒ̈ܝܚܬܗ.. ܕܗ̇ܘ ܕܒܝܬ ܩܕ̈ܝܫܐ ܛܘܒܢܐ ܕܝܕܘܪܘܣ. ܘܠܝܬ ܡܢ ‎[ion‏ ܕܡܰܡܣܠܐ
ܠܚܕ ܡܢܗܘܢ . ܐܝܢܘ ܓܚܪ ‎fans fle‏ ܕܠܐ ܒܫܬܩܐ ܘܒܰܥܪܘܩܚܐ ܐܬܔܓܘܰܣ ܡܢ
ܩܕܡ ܡܠܬܗ. ܐܢ ܘܰܠܝܣ ܫܬܩܐ ܝܰܩܪܗ. ܘܐܢ ܕܒܝܬ ܐܪܝܘܣ܂ ‎oM Loos‏
ܡܨ̈ܠܝܢܐ ܕܝܢ ‎so‏ ܛܥܝܘܬܗܘܢ: ܒܕܡܘܬ ܦܪ̈ܚܕܘܕܰܝ ܠܠܝܐ ܡܢ ܙܠܝܩ̈ܝ ‎jesse.‏
‏ܐܝܟ ‎Nes,‏ ܡܣܰܝܰܬܙܺܝܢ ܗܘܘ ܬܪ̈ܥܝܬܗܘܢ ܡܢ ܩܕܡܘܗܝ. ܗܿܢܘܢ ܕܝܢ ‎A)‏

‎σι

‏ܡܶܩܕܘܢܚܝܣ ܒܣܘܢܗܕܘܣ ܕܰܡܐܐ 423620 ܒܕܡܘܬ ܓܒܪܐ ܩܝܪܒܝܬܢܐ ‎Jess‏
‎jh‏ ܚܫ̈ܠܬܢܐ ܕܡܥܬܗܢ. ܠܟܠܗܝܢ ܗܦܟ̈ܬܗܘܢ ‎AR‏ ܘܐܘܒܟ ‎οοιο ο‏
‎μμομϑ‏ ܣܓܝܐܐ ܡܢ ܬܡܢ ܦܕܢܐ. ‎JA mese‏ ܠܝܬ ܗܘܐ ‎who;‏ ܠܩܘܒܠܗ ‎pe‏ 10
‎miss οἱ‏ ܦܘܡܗ ܘܡܨܘܨܵܐ.

‏ܐܠܐ ܟܕ ܛܒ ‎fà‏ ܐܝܬܝܪܗ ܪܒܘܬܗ ܕܛܘܒܢܐ ܕܝܕܘܪܘܣ: ‎Jl‏ ܪܫܝܥܐ ‎Jas Soc‏
ܩܘܐܠܘܣ: ܡܛܠ ܣܬܐܬܗ ܕܠܘܬ ܤܗܕܗ ܕܡܫܝܚܐ ܛܘܒܢܐ ‎«mia os‏ ܡܝܠܐ
‎lose:‏ ܘܕܨܘ̈ܚܝܬܐ ‎Sos‏ ܥܠܘܗܝ. ܬܪܬܝܢ ‎auus Αλ μᾶς «οἱ‏ ܠܥܕܬܐ.

‎Paul. En ce qui concerne donc celui qui a écrit" ces choses et de semblables * foi. 140
et a souffert et supporté ces choses et de semblables pour la prédication de la ‏ܢ‎
‎vérité, c'est de toi qu'il a obtenu cela". » Voilà les témoins des belles actions du
défunt, du bienheureux Diodore, et, parmi les fidèles, il n’y a personne qui récuse

‎5 l'un d'entre eux. Quel est, en effet, le mauvais ouvrier qui ne s'est pas réfugié
dans le silence et dans la fuite devant sa parole? S'il s'agit de Valens, il a
observé le silence; s'il s'agit des partisans d'Aríus, ils eurent recours à la
fuite; quant aux Messaliens et aux chefs de leur erreur, c'est à la maniére
des chauves-souris de la nuit devant les rayons du soleil qu'ils cachaient

‎10 leurs opinions devant lui, comme dans des trous; quant aux partisans de Macé-
donius au concile des cent cinquante, à la maniére d'un homme guerrier et
vaillant, c’est par les traits puissants de sa parole qu'il perça et détruisit toutes
leurs répliques, et il s'en retourna delà eu grande pompe. En un mot, il n’y avait
personne pour se lever contre lui et crier, ou pour ouvrir la bouche et piailler.

‎15 Mais, bien que telle fût la grandeur du bienheureux Diodore, cependant,
l'impie et blasphémateur Cyrille, à cause de sa haine pour le martyr du Christ,
le bienheureux Nestorius, exhala contre lui des paroles de blasphème et
d'injures. 11 y eut deux groupes qui surtout affligóreut l'Église : le premier

‎1. Voir une lettre de Théodoret, P. 0., t. V, p. 278.

