* fol. 129
‏ܡ‎

* fol, 129
‏ܫ‎

‎BARHADBESABBA *'ARBAIA. -— HISTOIRE, [102]‏ 278
‎“ο‏ ܚܕ ܓܒܪܐ ܡܚܰܬܪܐ. ܘܒܰܒܬܛܝܝܠܘܬܐ ‎NS]‏ ܠܘܬܗ ‎Qe SUN Morse‏
° ܘܒܥܬ ܡܢܗ܂ ܕܢܩܬܪܒ ܥܠܝܗ̇ ܨܠܘܬܐ ܒܥܕܬܐ. ‎où‏ ܕܝܢ ܦܫܳܪܗ ܕܚܠܡܗ̇ ‎BK‏

‏ܘܐܡܪ ܠܗܘܿ. ‎où‏ ܕܡܬܝܠܕ 1 ܚܘܝܐ ‎hs‏ ܕܢܗܘܐ ܠܗ ܠܥܕܬܐ. : ‎SOLS‏ ܕܝܢ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ܠܰܝܒ̈ܕܐ ܕܒܝܬܐ ܪܒܐ ܕܒܝܬ ܒܣܝܠܝܣ. ܘܐܬܚܙܝܘ ‎bu‏
‎μοῦ‏ ܒܡܿܝܢܝ ‎Mas)‏ ܒܣܝܠܝܣ.. ‎κοΐ ops fil iso‏ ܡܝܢ ܕܐܬܝܠܕ ܕܝܢ
ܐܘܢܡܝܣ܂ . ܐܰܥܠܘܗܝ ܐܒܙܘ̈ܘܗܝ ܕܢܐܠܦ ܣܦܪܐ܆. ܘܢ̈ܬܥܢܐ ܬܘܒ ܠܘܬ ‎où‏ ܕܟܼܬܒ.
ܟܕ ܐܝܟ ܠܝܕܐ ‎eh:‏ ܕ ܬܐܡܢ.. ܠܥܕܬܐ ܐ ܙܠ ‎Jon‏ ܒܪܡ ܕܝܢ ܠܐ ‎Joà‏ ܠܗ ‎ile.‏
‏ܡܢ ܡܐܙܠܬܗ ܕܠܥܕܬܐ. ‎JI‏ ܓܝܪ ‎Sp‏ ܥܝܕܐ ܕܛܰܠܝܘܬܐ ܠܡܡܣܥܪ ܡܝܬܐܪܘܬ]. ܘܐܸܢ
ܕܝܢ ܠܐ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܕܒܢܡܘܣܐ ܕܐܝܟ ܛܠܝ̈ܐ ܐܬܪܕܝܘ܂. ܠܘ ܠܡܫܝܚܐ ‎vM‏ ܗܘܘ. ܗܢܐ
ܡܢ ‎le esos‏ ܐܒܙܘ̈ܘܗܝ.. ܝܒܩ ܫܰܪܒܬܗ ‎[ο‏ ܠܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐ. ܘܥܠ ܢܦܫܗ
ܒܒܝܬܐ )3 ܘܡܫܬܘܕܐ ܗܘܐܼ ‎cuites‏ ܠܟܠ ܡܕܡ ܕܡܬܦܩܕ. ܐܝܬ ܗܘܘ ܕܝܢ

‏ܬܡܢ ܛܠܝ̈ܐ ‎Jes‏ : ܕܥܬܝܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܐܠܦܘܢ ‎«στα‏ ܕܒܢ̈ܝ ܚܐܪ̈ܐ. ܘܦܰܩܕܗ ‎NE‏

‏ܕܢܗܘܐ ܠܗܘܢ ܬܳܪܐܳܐ. ܐܘܢܡܚܣ ܕܝܝܢ ܒܗܝ ‎al‏ ܗܘܐ ܠܚܟܡܬܐ ‎μῶν,‏ ܡܫܘܬܦܘܐ
ܠܗܘܢ ܐܦ ‎où‏ ܒܡܪܕܘܬܐ ܕܓܪܡܛܝܩܘܬܐ ܘܕܰܪܗܛܪܘܬܐ. ܟܕ ܫܡܢ ܗܘܐ ܕܝܢ ܘܰܒܝܼܥܛ..

‎1. ‏ܡܝܬ‎ Ms.

‎un prêtre, homme parfait ; elle alla chez lui avec empressement, lui exposa son
songe " et lui demanda de faire une prière pour elle à l’église. (Celui-ci) lui
apprit l'interprétation de son songe ct lui dit : « Celui qui naitra de toi doit
étre un serpent pour l'Église. » Par sa famille, il était des serviteurs de la

‎grande maison des gens de Basile', et ses parents parurent plaire aux yeux :

‎des gens de Basile (qui) leur donnèrent la liberté. Après qu'Eunomius fut né,
ses parents le menéreut pour apprendre l'écriture et ensuite travailler, auprès
de celui (qui écrivait. Quoique selon la coutume qui y était en vigueur il allât
à l'église, il ne retirait cependant aucun profit de ce qu'il allait à l'église;
car il ne connaissait pas l'habitude de jeunesse de pratiquer la perfection:
et, si ce n'étaient pas des Juifs qui avaient été instruits dans la Loi quand
ils étaient jeunes, ils n'auraient pas crucilié le Christ?. Après la mort do ses
parents, celui-ci abandonna sa famille et viut à Constantinople. 11 s'introduisit
dans unc maison importante οἱ il promettait de servir à tout ce qu'on lui com-
manderait. 11 y avait là de tout jeunesenfauts qui devaient apprendre l'instrue-
tion des uobles, et leur père lui commanda d’être leur pédagogue. Eunomius,
paree qu'il avait aimé la sagesse des (hommes) profanes, leur faisait partager,
lui aussi, la connaissance de la grammaire et de la rhétorique. Quand il fut

‎1. Litt : « de chez Basile ». — 2. L'auteur vent peut-être montrer les méfaits d'une. mauvaise
instruction.

