‎BARIIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. 120]‏ 296
ܒܣܝܠܝܣ ܥܬܬܫܒܫܬܐܼ ܕܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܐܬܓܥܠܬ ܗܘܐ.. ܡܛܠ ܕܝܢ ‎DEEE‏
‏ܢܛܝܪ ܗܘܐ ܒܗ ܛܒܐ ܕܥܠܘܗܝ.. ‎Las‏ ܠܗܘܦܪܟܐ ܕܝܠܗ ܕܫܡܗ ܡܘܕܣܛܝܘܣ
‎λαο‏ ܠܩܣܪܝܐ. ܘܚܕܐ ܡܢ ܬܪܬܝܢ ‎κάνα‏ ܠܗ ܠܒܣܝܠܝܣ. ‎ol;‏ ܡܝܢ ‎μὲς‏
‏ܕܐܘܕܟܣܝܚܣ ܢܐܠܕܗ ‎Joosoù‏ .+ ܐܘ ܕܡܢ ܡܕܝܢܬܐ ܦܘܩ ܩܕܡ ‎Ji oon‏ ܡܛܠ
ܫܰܦܝܪܘܬ ܪܥܝܢܐ ܓܝܪ ܕܥܠܘܗܝ ܠܘ ܕܡܕܝܢܬܐ ܒܠܚܘܕ: ܐܠܐ ܐܦ ܕܟܠܗ ‎Sao Ji]‏
ܡܝܢ ‎JL Ro‏ ܕܠܐ ‎[Ras «οὗ ns‏ ܡܨܐ ܠܡܦܩܘ ܠܓܒܪܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܗ..
ܐܐ ܐܢ ‎feas;‏ ܕܒܢܡܘܣܐ ܕܩܪܒܐ ܢܬܚܫܝܚܘܢ. ܘܠܐܝܠܝܢ ‎Lay‏ ܗܘܘ ܒܐܝ̈ܕܝܗܘܢ
‎«es‏ ܟܕ ܗܠܫܝܢ ܕܝܢ ܠܗܘܦܪܟܐ ‎Mr cà‏ ܐܬܐܡܪ: ܒܦܘܩܕܢܐ ܕܐܬܝܗܒ ܗܘܐ ܠܗ
ܡܢ ܡܿܠܟܐ.. ‎Lima‏ ܥܠ ‎Jon‏ ܘܡܛܠ ‎DT‏ ܐܬܐܡܪ ܠܗ ܥܠ ‎omi‏
‏ܘܡܠܬܗ ܘܔܓܡܚܼܝܪܘܬ ܡܝܬܪܘܬܗ: ‎qao‏ ܟܠܬܫ ܡܬܢܨܚ ܗܘܐ ܂. ܩܪܝܗܝ ‎Jon‏ ܒܢܟܦܘܬܐ
ܕܐܿܕܩܐ. ܘܠܰܡܦܣܘܬܗ ܡܣܰܝܳܟܐ ܗܘܐ܂ ܐܝܟ ܕܢܗܘܐ ܡܝܢ ‎EX‏ ܕܐܘܕܟܣܝܣ. ܘܠܫܦܝܪܘܬ
ܪܥܝܢܗ ܡܚܚܿܘܐ ܗܘܐ .. ܟܕ 30330 ܪܚܡܘܬܐ ܠܬܝܩܬܐܿ. ܘܕܢܚܘܐ܂ ‎xA»‏ ܠܗ ‎fA‏
‎«xl‏ ܕܐܡܰܪ ‎ον‏ . ܘܠܚܚܝܠܐ ܕܐܘܕܟܣܝܣ ‎Lo où‏ ܡܠܟܐ ‎ΝΞΟ‏ ܚܘܝ ‎D‏

‎1. Ce mol esl coupé en deux : *64»2» sur une ligne el Mel à la ligne suivante.

‎eonfiée pour l'office de l'épiscopat au héros et à l'athléte de la religion, Basile,
parce qu'il avait encore conservé sa réputation sur lui, il commanda à son
préfet (ὕπαρχος), nommé Modestus', d'aller à Césarée et de faire à Basile l'une
de ces deux choses : ou de le contraindre à étre du parti d'Eudoxius, ou
(de le décider) à sortir de la ville avant sa venue. En cflet, parce que non
seulement la ville, mais encore tout le pays, était animé de sentiments bien-
veillants à l'égard de (Basile), (le préfet) apprit de beaucoup à ne pas croire
qu'il pourrait facilement faire sortir (cet) homme de sa ville, à moins d'or-
donner (à ses gens) d'appliquer la loi de la guerre et de faire périr ceux
qui tomberaient dans leurs mains. Aprés que cela eut été dit d'avance au
préfet, il était entré à Césarée sur l'ordre qui lui (en) avait été donné par
l'empereur; et, comme on lui avait parlé d'avance de la famille, de la parole
ct de la perfection achevée de (Basile) qui était vanté par tous, il l'avait
convoqué avec la modestie convenable; il s'attendait à le persuader d’être du
parti d'Eudoæius et lui montrait sa bienveillance en rappelant une amitié
ancienne; et, pour montrer qu'il lui était avantageux de faire les choses qu'il
lui disait, il lui moutra aussi la puissance qu'Eudorius avait reçue do l'em-

‎1. Théodorel, ist. eccl., IV, 19, ne donne pas ce nom. ©. Grégoire de Nysse le donne.

