* fol. 127

r?

* fol. 127

.ܣ

3:0 BARIIADBESABBA ‘ARBAIA. — INISTOIRE. [94]

ܒܗܥܝܢ 3309[ ܬܘ ܚܪܘ̈ܐ ܡܪܒܪ ܗܘܐ ܠܥܕܬܗ ‎ous αιό lus sos‏ ܗܢܐ ‎:Joot‏
‎Las‏ ܠܟܠܢܫ ܡܢ ܛܘܥܝܝ ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܠܘܬ ܗܝܡܢܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ܂. ܒܙܒܢܐ ܕܥܘܢܕܢܗ܂
ܫܒܳܬܰܥܣܰܪ ܒܠܚܘܕ ܐܫܬܟܚܘ ܕܦܰܝܝܫܝܢ ܒܛܘܥܝܝ ܕܦܬܟܪ̈ܐ. ‎Vaso‏ ܐܝ̈ܕܘܗܝ ܠܘܬ
ܐܠܗܐ ‎“οἷο‏ ܟܕ ܐܡܿܪ. ܕܡܡܪܦܐܢܐ ܗܠܝܢ 10490 ܒܡܢܝܢܐ ‎où‏ ܕܐܐܫܟܚܬ ܗܪܟܐ
ܟܪ̈ܣܛܛܝܢܐ.. ܠܗܽܘ ‎«xo Ms Joón‏ ܐܢܐ ܠܗܘܢ ܕܗܼܘ ‎Nr‏ ܐܢܘܢ. ܒܫܡ
ܐܒܐ ‎Jiso‏ ܘܪܘܚܐ ܕܩܘܕܬܐ. ܘܐܦ ‎ο‏ ܠܘ ‎Jus‏ ܕܝܠܝ܂ ‎JI]‏ ܒܡܥܒܕܢܘܬܐ
ܐܠܗܝܬܐ. ܘܗܟܢܐ ܐܝܠܡ ܚܫ̈ܘܗܝ ܠܥܒܘܕܗ. ܐܢ ܓܝܪ ܐܢܦ ܢܕܡܝܘܗܝ ‎μβαλ5‏
‏ܦܘܠܘܣ ܕܐܡܼܪ: ܕܐܓܘܢܐ ܫܰܦܝܪܐ ܐܬܟܒܬܫܬ: ܘܪܗܛܝ ‎τλ ος‏ ܘܗܝܡܢܘܬܐܝ ‎NS‏

ܘܡܢ ‎AN Lao‏ ܠܫ ܟܠܝܠܐܼ ܕܟܐܢܘܬܐ ܕܢܦܪܥܝܘܗܝ ܠܝ ܡܪܝ ‎'loà [soo‏ ܕܗܼܘܝܘ
‎μι μ.ο‏ ܐܐ ܡܣܟܠ. ܒܗܝ ‎JU‏ 0 ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܢܼܛܝܪ. ܗܠܝܢ ‎«xl‏

ܫܒܝ̈ܚܬܗ ܕܩܕܝܫܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܟܠܗܝܢ ܣܝܡܐ ‎Lis: e‏ ܗܪܟܐ.

1. Les leltres «ae au bas de la page marquent la fin du treizième cahier. Au bas de la page sui-
vanle, les lettres μ indiquent le commencemenl du quatorziéme cahier.

l'honneur. Comme il dirigeait l'Église du Christ par ces actions admirables
et que c'était sa préoccupation de ramener tout le monde de l'erreur des
idoles à la véritable foi, au moment de son trépas, il ne s'en trouva que
dix-sept qui demeuraient dans l'erreur des idoles. Et il éleva ses mains
vers Dieu et confessa, en disant : « Je laisse à celui qui viendra aprés moi
ceux qui sont restés (paiens) en nombre égal à celui des chrétiens que
j'avais trouvés ici ' ; je les (lui) laisse pour qu'il les instruise au nom du Père,
du Fils et du Saint-Esprit, ainsi que ceux que j'ai enseignés non pas par
ma propre puissance, mais par l'opération divine. » Et ainsi il rendit sa
vie à son Créateur. Car si quelqu'un le compare au bienheureux Paul,
qui a dit : J'ai combattu le bon combat; j'ai terminé ma course; j'ai conservé
ma foi; et désormais il m'est réservé la couronne ile. justice que mon Seigneur
m'accordera en ce jour-là, lui * qui est le juste juge?, il ne péchera pas, parce
que, lui aussi, il a gardé tout cela. Voilà de belles actions du saint; car nous
ne nous proposons pas de les rapporter toutes ici.

1. Ce délail figure dans l'Histoire nestorienne, P. O., 1. IV, p. 233. — 9, 11 Tim., iv, 7-8. Nolre
auteur emploie les mols mémes de la Peschilto.

5

lo

Im
