‎BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — IIISTOIRE. [140]‏ 316
ܘܗ̇ܘ ܕܠܘܩܒܠ ܡܳܐܢܝ. ܘܟܕ ܛܒ ܬܡܢܐܝܢ ܦܢܩܝ̈ܬܐ ܥܒܝ̈ܕܢ ܠܗ ܕܰܕܪܫܐ ܘܕܦܘܦܩܐ..
ܐܠܐ ܠܢܼ ܗܿܠܝܢ ܐܰܪܒܥ ܐܝܬ ܠܢ. ܟܕ ܕܝܢ ‎Lisa Jo‏ ܕܰܡܐܐ ܘܚܡܫܝܢ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ
ܕܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐ: ܒܝܘ̈ܡܝ ܬܐܕܣܝܣ ܡܠܟܐ.. ‎Jj so‏ ܕܘܟܪܢܗ ܘܢܕܚܢܗ ܕܕܝܕܘܪܘܣ܂
ܒܝܬ ܗܿܠܝܢ ܩܕܝܫ̈ܐ. ܘܐܝܟ ܪܒܐ ܘܡܿܠܦܢܐ ܒܝܕ ܟܬܕܝܟ̈ܬܗܘܢܼ ܠܟܠܢܫ ܐܬܝܕܥ. ‎So‏
‏5 ܬܐܕܣܝܣ ܥܡ ܗܠܝܢ ܩܕ̈ܝܫܐ ‎tas‏ ܠܗ ܥܡ ܢܝܩܛܪܝܣ. ܟܬܒ ܕܝܢ ܣܩܪܐ
ܠܟܠܗܘܢ ܥܡ̈ܡܡܐ ܡܛܠ ܝܘܠܦܢܐ ܕܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ܂ ‎né‏ ܕܗܠܝܝܢ ܠܡ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ'
ܢܬܩܪܘܢ ܘܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ: ܘܢܐܚܕܘܢ ‎edes.‏ ܕܡܠܦܝܝܝܐ.. ܐܝܠܝܢ ܕܫܳܥܠܡܝܢ ܠܗܝܡ .ܢܘܬܐ
ܕܢܚܩܛܪܝܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܩܘܣܛ7ܢܛܝܢܐܐ:. ‎"Lim «oJ Nodo‏ ܘܓܪܝܓܪܝܘܣ
ܕܢܘܣܐ܆. ܘܓܪܝܓܪܝܘܣ ܕܐ ܐܐܝ ‎ο μα‏ ܘܠܕܝܕܘܪܘܣ ܕܛܪܣܘܣ܆. ܘܠܦ ‎VDO cA S‏
10 ܕܠܕܝܩܝܐ. ܗܿܠܝܢ ‎so)‏ ܬܐܕܣܝܣ ܥܠ ‎fua‏ ܕܝܘܠܦܢܗ ܕܕܝܕܘܪܘܣ.
ܘܡܬܚܘ ‎oot zs‏ ܒܟܗܢܘܬܐ.. ܥܡ ܩܘܣܛܢܛܝܣ ܘܝܘܠܝܢܝܘܣ ܘܗܰܠܺܝܣ܂
‎ὙΨΌΣ‏ ܡܿܠܟܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܚܙܝܗܝ ܐܢܫ >< ‎Lai.‏ ܕܡܢ ܥܘܡܩܐ ܕܣܰܝܒܘܬܐ
ܘܦܚܩܐ ܕܙܬܝܪܘܬܐ: ܕܒܩܘ ܦܰܟܘܗܝ ܒܰܚܕܶܕܐ܂ ‎enel‏ ܕܗܿܢܐ ‎Jess‏ ܗܘ ܕܐܠܗ̈ܐ܂ ܥܠ :289-3
ܐܢܘܢ ܐ ܚܩܪܗܘܢ , ܐܬܩܰܠܺܣ ܕܝܢ ܝܬܝܪܐܝܬ܂. ܡܝܢ ܐܬܢܣܝܣ ܘܒܣܝܠܝܣ. ܘܝܘܐܢܝܣ

‎1. eazo*9] Ms.

‎contre les Chaldéens et de celui contre Münt'; bien qu'il οὐ fait quatre-
vingts volumes de controverse et d'interprétation, nous n'avons cependant
que ces quatre. Quand eut lieu le concile des cent cinquante évéques de
Constantinople, aux jours de l'empereur Téodose?, la mémoire ct la louange
de Diodore apparaissent parmi ces saints et, par leurs écrits, il fut reconnu 5
par chacun comme grand et docteur. Théodose aussi, avec ces saints, le
compte avec Nectaire; il écrivit une lettre (sucra) à tous les peuples au sujet
de la doctrine des orthodoxes en ces termes : « Voici les évêques qui
seront appelés orthodoxes et qui occuperont les Églises du Christ, (à savoir)
ceux qui appronvent la [oi de Nectaire, l'évêque de Constantinople, de 10
Timothée d'Alexandrie, de Grégoire de Nysse, de Grégoire de Nazianze,
(ainsi que) Diodore de Tarse οἱ Pélage de Laodicée. » C'est le témoignage que
Théodose rendit à la vérité de la doctrine de Diodore.

‎Sa vie dans le sacerdoce se prolongea avec les empereurs Constunce,
Julien, Valens et Théodose. Lorsque cerlain paien vit que ses jones se tou- 15
chaient* entro elles à cause de l'exiréme vieillesse οἱ de l'épuisement de
l'ascétisme, il dit : « C'est là l'œuvre des dieux, parce qu'il leur a soustrait
leur honneur. » Mais il fut loué surtout. par Athanase, Basile, Jean et

‎t. Cf. Pholius, P. αν 1. CI, eol. 288, — 2. En 381, — 3. Cf. P. O.. ` V, p. 279.
