` d

‎XV. — HISTOIRE DE SAINT MAR BASILE. 305‏ ]127[
‎al‏ ܕܐܦ ‎M yo‏ ܡܦܩ ‎Ji‏ ܟܕ ‎M‏ ܕܝܢ ܓܕܝܚܡ ܒܣܝܠܝܣ ܥܠ
ܠܘܚܡܗ܂ ܐܡܼܪ. ‎Lans‏ ܠܝ 5 ]989-3 ‎V‏ ܕܝܢ ܡܢ ܒܬܪ ‎Edo‏ ܒܟܘܪܗܢܐ
ܩܰܫܝܐ ‎Sed‏ ܘܡܢ ‎snc‏ ܬܘܒ ‎fra sas‏ ܥܠ ܐܦܝ ‎Nb οσο‏
‎οσα‏ ܟܕ ܥܠ ܐܦ̈ܝܚ ܟܠ ܪܒܐ ‎LUS op‏ ܡܢ ‎Jie, lan‏ ̄
‎REA‏ ܘܠܒܝܬܗܿ ܕܬܥܡܪ ‎das‏ ܬܟܝܠܘܬܐ܂ ܦ݁ܰܕ݂ܙܳܗ̇. ܘܟܕ ܛܒ ‎RP?‏ ܡܢ ‎τοι‏
‏ܡܝܬܪ̈ܬܐ ܩܢܐ ܗܘܐ ܒܣܝܠܝܣ. ܕܠܐ ‎κο‏ ܣܝܦܩ̈ܝܢ.

‏ܡܢܘ ܗܟܝܠ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܐܒܐ ܢܬܠ ܠܢ ܒܙܒܢܐ ܗܢܐ. ܘܡܢܘ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܪܫܐ
ܢܥܩܘܒ ‎JUN ass Ραμσή cQ‏ ܪܒܐ ‎JRS‏ ܐܣܝܢ ‎sje‏ ܕܰܢܪܒܐ ‎eis‏
‏ܡܕܝܢܬܗ:. ܘܒܐܠܗܐ ܒܟܠܗܘܢ ܣܘܒܥܪ̈ܢܘܗܝ ...38 ‎.]οοι‏ ܕܡܘܡܐ ܒܗܘܢ ܠܐ ‎«19ου‏
‎Rires‏ ܕܝܢ ‎PERS ed Laos 5e‏ ܐܝܟ ܦܪܶܚܪܘܚܝܬܐ ܗܼܘܘ ܕܢܘܪܐ܆. 10
ܕܡܘ̈ܦܝܢ ܝܬܝܪܐܝܬ܆. ܟܕ ܒܕܘ̈ܟܝܬܐ ܙ̈ܛܝܒܬܐ ‎is‏

‎ooo‏ ܠܗ ܕܝܢ ܠܩܕܝܫܐ ‎D μι]‏ ܚܕ ܦܰܛܚܪܘܣ,. ܘܕܬܪܚܢܼ ܓܪܝܓܝܪܝܚܘܣ
ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܢܘܣܐ. ܘܦܰܛܪܘܣ ܠܕܒܝܟ ܗܘܐ܂ ܥܢܘܝܘܬܗ ‎Εν ΨΥ‏ ܘܓܪܝܓܪܝܘܣ
ܡܠܦܢܘܬܐ ܕܡܠܬܗ. ܟܕ ܕܝܢ ܒܕܥܐ ܘܳܠܝܣ ܕܒܟܬܒܐ ܢܰܚܪܡܝܘܗܝ ܠܒܣܝܠܝܣ:
ܥܠ ܕܠܐ ‎ο‏ ܐܐܐܝܢܐ܂. ܬܐܠܬ )5 ‎Luis ου‏ ܡܢ ܐܝܕܗ. ‎Jose‏ ܕܪܥܠܬ ܐܝܕܗ܂ 15

‎sa menace, dit : « C’est mon foie qui me fait souffrir. » Eusèbe, après cela,
tomba dans une maladie grave et ensuite demanda à Basile pardon pour son
arrogance. Et Basile, qui parut grand aux yeux de tous, délivra la jeune fille de
la puissance du méchant et la renvoya dans sa maison pour (y) demeurer en
toute sûreté. Bien que Basile possédàt des actions parfaites bien plus nom-
breuses que celles-là, elles suffisent pour ne pas allonger l'histoire.

‎Qu'est-ce donc qui nous donnera un tel père en ce temps? Et qu'est-ce qui
nous retiendra un tel chef? ll se retranchait dans la miséricorde et la grande
préoccupation (de rendre) des bienfaits pour augmenter les enfants de sa
ville et il regardait Dieu dans tous ses actes pour qu'il n’y eût pas de tache
en'eux. Les sommations et les menaces d'un empereur égaré furent, pour sa
fermeté, comme des étineelles de feu qui s'évanouissent surtout en se reposant
sur des lieux humides.

‎ot

‏ܝ

‎Le saint eut deux frères, le premier Pierre et le second Grégoire, l'évêque
de Nysse : Pierre avait embrassé l’ascétisme de Basile et Grégoire l'enseigne-
ment de sa parole. Quand Valens voulut condamner Basile‘ par un écrit, parce
qu'il n'approuvait pas les Ariens, trois fois le roseau tomba de sa main et il
n'abandonna pas son acte téméraire, jusqu'à ce que sa main eût tremblé; et

‎1. Cf. Théodoret, Loc. cit.
