* fol. 135
‏ܣ‎

* lol. 135
ve.

‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [124]‏ 300
ܬܘܩܢ̈ܐ ܡܗܝܡܢ ‎./οοι‏ ܘܟܐܐ ܒܗ ܒܒܣܝܠܝܣ܂ ܕܠܘ ܥܡ ܐܝܟ ܕܙܐܕܩ ܠܘܬ ܡܿܠܟܐ
ܠܒܕ ܐܢܬ ܡܡܠܠܟ. ܠܘܬ ‎LS‏ ܕܚܢ ܒܣܝܠܝܣ ‎e$‏ ܠܗ. ܐܠܐ ܕܝܠܟ܂ ‎ο‏
‏ܙܘܡܐ ܐܝܬܝܗܿ. ܕܝܠܝ ܕܝܢ ‎SPAS‏ ܕܒܬ ܝܢܐ ‎«ο! μὲ)‏ ܠܐܦܣܩܘ̈ܦܐ:. ܠܡܦܢܝܘ
‎μου‏ ܥܠ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܘܟܕ ܕܒܐ ܕܘܡܣܬܝܢܘܣ ܠܡܡܠܠܘ ‎«μα‏
‏ܐܬܬܩܶܠ ܒܠ ‎polo cu‏ ܒܣܝܠܝܣ. ‎Jos‏ ܠܡ ܚܙܝܢܢ ܐܦ ܠܕܘܡܣܬܝܢܘܣ
‎và Jess Ji‏ ܕܝܢ 633 ܐܪܥܐ ܕܪ̈ܗܘܡܫܐ ‎HIS‏ ܗܘ̈ܝ ܗܝܕܝܟ.

‎+551] D na mas ‏ܐܠܐ‎ SS NS] ‏ܕܝܝܢ ܟܕ ܡܢ ܬܪܥܝܬܗ ܠܐ‎ AT
xt Ja) ‏ܐܠܐ ܟܠ‎ oos J ‏ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܕܡܝܢ ܥ ܕܬܗ‎ oos Na S
‏ܐܫܬܘܬܦ. ܠܒܪ ܡܝܢ ܬܪܥܝܬܗ ܒܠܚܘܕ. ܐܦ‎ Sale ps [lo ‏ܠܐܦܣܩܘ̈ܦܐ܂ ܝܗܼܒ ܠܗ.‎
‏ܘܐܝܟ ܕܠܣܗܕܘܬܐ܂ ܗܕܐ ܚܕܐ‎ οἷς 9-0 ‏ܬܘܒ ܡܝܢ ܣܐܡܐ ܘܕܗܒܐ܂ ܣ݀ܓܝ‎ be
‏ܠܗ. ܗܺܝ‎ ὀμ5ο ‏ܗܘܬ܂‎ [5o ‏ܣܓܺܝܐܬܐ ܠܡܿܥܠܟܘܬܐ‎ JS Ss, ‏ܚܕܐ‎ ο ‏ܣܿܦܩܐ.‎
‏ܗܘܘ ܝܰܗܒܗْ ܒܣܝܠܝܣ. ܘܟܠ ܡܕܡ‎ ^L ll: ‏ܟܘܪܗܢܐ‎ «σοι «Jh
τού! ‏ܠܒܕ ܗܘܐ. | ܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܥܡܿܪܝܢ ܗܘܘ ܒܐܬܪܐ‎ δι» ‏ܘܚܰܕܘܬܐ ܕܡܣ̈ܟܢܐ‎ μα
o ° ‏ܟܕ ܡܬܕܡܪܝܢ.. ܒܰܫܡܗ‎ so) ‏ܕܥܠ ܦܘܪܢܣܐ ܕܡܣ̈ܟܢܐ‎ μω. aM sS. ‏ܟܕ‎
‏ܩܪܐܘܗ܂ ܒܣܝܠܝܕܝܐ. ܘܐܦ ܥܕܡܐ ܠܗܫܐ܂ ܗܟܢ ܡܬܩܪܝܐ.‎ fs

‎à la table de l'empereur et à la préparation des mets, fit à Basile lui-même le
reproche : « Ce n'est pas comme il convient que tu parles à l'empereur. » Basile
lui répondit sur ce point : « Mais il t'appartient d'examiner les sauces!; c'est à
moi de savoir comment il convient que les évéques répondent à l'empereur au
sujet de la religion. » Aprés que Démosthène eut voulu lui parler avec arro- :
gance, il fit une faute de langage et Dasile dit : « Voilà que nous avons vu
encore que Démosthène est ignorant?. » Cela se rapportait alors par tout le pays
des Romains.
Bien que Valens ne changeát pas d'opinion, cependant il admira beaucoup
Basile pour sa perfection; et non sculement il ne le chassa pas de son Église,
mais il lui donna tous les honneurs düs aux évêques et s'associa aussi à
sa prière, à l'exception de son opinion seulement; méme il lui fit encore
une grande offrande (ἀνάθημα) d'argent et d'or. En témoignage de cela, il
suffira d'un (fait); il lui donna un village, qui rapportait de nombreux revenus
à l'empire, et Basile le donna à ceux qui étaient atteints de la maladie de la
lépre, et il y faisait tout pour la guérison et la joie des pauvres. Quand ceux
qui habitaieut dans ce pays virent le soin qu'il donnait à l'entretien des pau-
vres, c'est d’après son nom que, dans leur admiration, ils appelèrent * cet
endroit Basilidia : οἱ encore jusqu'à maintenant il est ainsi appelé.

‎1. Théodoroet, τῶν λωμῶν, loc. cil. — 2. Théodorel, ἐδαρθάρισεν... ἀγράμματον, loc. cul.

