* fol. 132
r.

* fol. 132
171

388 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [112]

9915 ܢܐ ‎χϑόι‏ ܠܕܓܠܘܬܐ. ܕܠܡܐ ‎y‏ ܥܠܝܟܘܢ ܗܺܝ ܕܐܐܒܗ̈ܝܟܘܢ:. ܕܡܐ ‎NANo‏
‏ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܒܝܥܝܢ ܗܘܘ ‎.ο‏ ܘܡܝܢ ‎ober‏ ܣܓܺܝܐܐ ܕܕܪܒܬ 92 ܐܦ ‎[οι‏ ܡܠܬܐ
ܕܟܐܢܘܬܗ ‎ο-ζὤολ.αί JI Jos .. ο ο‏ ܠܡܡܗܘܐ ܟܠܗܘܢ.

ܥܠ ܥܕܬܗ ܕܝܢ ܕܐܠܗܐ + ܐܝܕܐ ܒܬܛܝܠܘܬܐ ‎Joa J|‏ ܠܗ. ܒܫܘܪܝܐ ܓܝܪ ܟܕ
‎opel :‏ ܠܟܗܢܘܬܐ.. ܬܫܡܫܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ܕܕܗܒܐ ‎[xe‏ ܘܕܡ̈ܐܢܐ ‎cuns/ hue]‏
ܒܥܕܬܐ. ܘܡܛܠ ܕܐܬܪܫܡܬ ܒܬܫܘܡܫܬܐ ܕܩܘܕܫܐ. ܠܐ ܐܫܟܰܚ ܕܰܢܚܰܝܒܠܝܗ̇. ‎Nas‏
‏ܕܝܢ ܦܠܓܗ̇ ܠܡܕܝ̈ܢܬܐ ܘܰܠܩܘܪ̈ܝܐ ` ‎un has x‏ ܕܡܕܡ ܕܫܘܝܐ܂ ܢܰܝܬܘܢ
‎chan‏ ܠܦܘܪܢܣܐ ܕܐܟܣ̈ܢܝܐ. ‎να το Jo‏ ܐܪܦܝ ܠܥܕܬܐ. ܘܰܓܒܝܬܐ
ܕܬܪܥܝܬܗ ܗܕܐ ܗܘܬ ܂. ‎μμᾶρι‏ ܕܰܙܔܘܓܝܬܐ ܢܡܿܠܐ ܚܫܚܬܗ̇ ܕܥܕܬܐ. ܚܰܣܝܪܘܬܐ ܕܝܢ
‎faxis‏ ܕܐܟܣܢ̈ܝܐ܂. ܡܢ ܥܩܘܪܝܐ ‎ο‏ ܦܬܟܖ̈ܐ ܡܰܠܝ ܗܘܐ. ܬܠܬܐ ܓܝܪ
ܗܝ̈ܟܠܝܢ܂ ܕܠܐ ܦܘܩܕܢܐ ܕܡܰܠܟܘܬܐ ܣܕܬܪ. ‎wo alu‏ ܕܝܢ ܕܝܠܗ.. ܛܟܣܐ
ܕܟܐܢܘܬܐ ܘܰܕܙܰܒܘܦܘܬܐ ܡܡܠܦ ‎μονό Jon‏ ܥܠ ܦܓܖ̈ܐ ܕܒܩܝܪ̈ܝܗܘܢ܂ ܠܐ ܢܩܘܡ. ܘܡܢ
ܕܰܠܡ̣ܡܣܚܐ ܬܘܒ ‎Jlorés passé‏ ܟܕܬܐ ܐܢܘܢ. ܐܡܿܪ ܗܘܐ ‎μας‏ ܕܠܐ ܗܘܐ ܒܠܚܘܕ
ܕܢܬܚܣܶܟ ܡܢ ܗܠܝܢ: ܠܐܝܠܝܢ ‎Mano,‏ ܘܒܬܘܠܘܬܐ ‎HS‏ ܠܐܠܗܐ ܨ ܒܝܢ

mensonge. Pourquoi s'accomplirait sur vous la (parole) de vos pères : C'est
quand il les nait qu'ils le recherchaient * ? » Aprés que beaucoup virent que sa
parole juste, qui les concernait, s'était intensifiée encore sur ce poiut, ils
ne iardérent pas à se faire tous chrétiens.

Quant à l'Église de Dieu, quelle sollicitude n'avait-il pas? Au début,
en effet, lorsqu'il fut appelé au sacerdoce, il trouva dans l'Église de nom-
breux services en or et en argent ct d'autres vases. Comme il étaient con-
sacrés au service du sanctuaire, il ne put los liquider; il en prit la moitié pour
les villes ct pour les bourgs ἡ du dehors, avec cette condition qu'ils apporte-
raient à leur place quelque chose d'équivalent pour l'entretien des étrangers.
Il ne laissa à l'Église qu'un seul service simple; la décision de son esprit était
d'accomplir tout l'office de l'Église avec des vases de verre, Il avait augmenté
le trop petit nombre des constructions pour les étrangers en renversant des
temples d'idoles; ear il détruisit trois temples sans l'ordre de l'empire. Il
enseignait aux membres de son clergé la régle de la justice ct de la pureté
οἱ (l'obligation) que le lin ne restât pas constamment sur les corps de leurs
dignitaires et il leur défendit encore de se baigner et de manger dans les
festina; car il disait: « Ceux qui veulent garder pour Dieu la sainteté et la

1. Ps. LXXVU, 35.

