p"

‎ΧΗ. — HISTOIRE DE MAR GRÉCOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 257‏ )51(
ܕܕܘܟܬܐ.. ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ܕܢܚܙܘܢ ܐܫܬܥܢܝܐ ܘܙܝ̣ܫܡܥܘܢ ܩܠ ‎νο‏ ܘܡܟܝܠ
ܡܢ ܪܘܒܐ ܣܓܚܐܐ܂ ܒܛܠ ܙܡܳܪܐ. ‎σος πο‏ ܕܢܝܼܫܬܥܘܢ.. ܡܝܢ ‎Loi‏
‎J m‏ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ‎asas)‏ ܘܡܛܠ ‎μοι‏ ܟܠܗ ܥܡܐ ܒܚܕ ܩܠܐ ܠܗ
ܠܫܐܕܐ ܩܿܪܝܢ ܗܘܘ܂ ܕܢܥܒܕ ܠܗܘܢ ܪܘܰܚܬܐ. ‎ωοι‏ ܕܝܢ ܒܥܘܬܗܘܢ ܗܿܕܐ ‎Nol lon‏
‎οἱ χὰ,‏ ܡܪܐ ‎JS‏ > ܠܢ ܕܘܟܬܐ ܪܘܫܚܬܐܼ. ܟܕ ܕܝܝܢ ܫܡܸܥ ܛܘܒܢܐ ܩܠ 5
‎i ooo‏ ܘܝܰܠܦܗ ܠܙܢܐ ܕܒܥܘܬܗܘܢ.. ܫܼܠܚ ܠܗܘܢ . ܕܥܕ ܩܿܠܝܠ ܡܒܬܝܰܗܒܝܐ
ܠܟܘܢ ܪܘܰܚܬܐ܂ ‎RAS‏ ܡܢ ܡܐ ܕܫܐܠܬܘܢ. 0392,50 ܗܕܐ ,. ܒܪܬܥܬܗ ‎Jo Jlaso‏
ܒܕܡܘܬ ܓܙܪܕܝܢܐ܂ ܐܰܩܶܦܘܐ ܒܥܐܕܗܘܢ. ܘܡܟܝܠ ܚܰܕܘ̈ܬܗܘܢ ܥܡ ܐܘܠܝ̈ܬܗܘܢ ‎Ds‏
‏ܗܘ̈ܝ. ܘܰܪܘܰܙܗܘܢ ܠܐܒܬܐ ܡܬܗܦܟ ܗܘܐ. ܘܒܝܬ ܘܬܟܖ̈ܐ܂. ܣܓܺܝܐܐ ܡܢ ܗܳܢܘܢ ܕܐܣܬܰܬܪܘ
ܬܡܢ ܡܠܶܐ ܗܘܐ܂ ܥܠ ܣܒܪܐ ܕܚܘܠܡܢܐ. ܘܡ̈ܠܝܢ ܗ̈ܘܝ ܬܘܒ ܒܺܪܶܐ ܘܡܡܝܙܐ ܘܢܰܗܪ̈ܘܬܐ 19

‏ܡܢܗܘܢ ܐܝܟ ܕܢܦܝܓܘܢ ܫܰܠܪܘܒܝܬܐ ܕܝܰܩܕܢܗܘܢ. ܩܕܡܝܬ ,ܕܝܢ ܐܿܬܐ ܡܕܡ ܡܬܬܚܕܢܐ
ܗܼܘܬ ܒܒܝܬܐ.. ܘܟܠܗܘܢ ܡܬܚܰܝܒܠܝܢ ܗܘܘ. ܣܓܝ̈ܐܐ ܓܝܪ ܠܘܬ ܩܒܕ̈ܐ ܪܗ̇ܛܝܢ 909
ܕܠܐ ܣܦܝܩܝܢ ܗܘܘ ܐܚܝ̈ܢܝܗܘܢ ܕܙܩܒܪܘܢ ܐܢܘܢ. ܟܕ ܕܝܢ ܠܟܠܢܫ ܐܬܝܕܥܬ ܥܠܬܐ
ܕܟܘܪܗܢܗܘܢ܂. ܒܪܫܥܬܗ ܠܘܬ ܛܘܒܢܐ܂ ܪܗܛܘ. ‎ex si‏ ܡܙܗ ܕܢܶܬܟܠܶܐ ܡܢܗܘܢ ܡܘܬܢܐ

‎pas voir le jeu (des acteurs) ni entendre la voix du chant; alors le chant

‎disparaissait par suite du grand bruit et ceux qui avaient coutume de jouer ne

‎pouvaient pas jouer par suite du grand bruit; c'est pourquoi tout le peuple

‎d'une seule voix invoquait le démon lui-même, pour qu'il leur fit de l'espace;
s voici leur prière : « Toi, ὁ maitre des dieux, fais-nous une place spa-
cieuse. » Quand le bienheureux entendit le bruit de leur eri et apprit le mode
de leur priére, il leur envoya (dire) : '« Dans peu de temps, il vous sera
donné plus d'espace que ce que vous avez demandé. » Lorsqu'ils eurent
entendu cela, aussitót une peste redoutable, comme une punilion, s'était
jointe à leur fête; dès lors, leurs joies se mélangeaient à leurs gémissements
et leur allégresse sc changeait en tristesse; et le temple d'idoles était
rempli (d'un) grand nombre de ceux qui s'y étaient réfugiés dans l'espoir de
la guérison et, de plus, les puits, les sources et les fleuves en étaient remplis
pour tempérer l'ardeur de leur fièvre. ll se produisait d'abord un certain
signe perceptible dans une maison, et tous entraient en corruption; car
beaucoup couraient prés des tombeaux, parce que leurs parents ne sulfisaient
pas pour les enterrer. Lorsque tous connurent la cause de leur 'máladie,

‎ils accoururent aussitôt auprès du bienheureux et lui demandèrent que la peste

‎PATR. OR. — T. XXIII, — ‏.ܘܐ‎ 17
1 ‏ܫ‎
