v

‎ΧΙ, — IIISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 269‏ ]193
ܘܟܕ ܠܐ ܐܬܬܛܦܝܣܩ.. ܝܗܼܒ ܠܗ ܩܠܕܚܕܐ, ܘܦܰܢܝ. ܘܟܕ ܥܠ ܠܒܝܬܐ ܩܕܡܝܐ .. ܚܙܘ̈ܢܐ
‎Jie‏ ܚܘܝ ܠܗ ܫܐܕܐ ‎«où‏ ܘܒܪܘܫܡܐ ‎La‏ ܥܠ ‎οὖν‏ ܕܬܪܝܢ. ܘܟܐܕܐ ‎Lies Lo‏
ܕܡܦܘܠܬܗ ܕܒܝܬܐ܂ ܡܫܡܵܥ ܗܘܐ . ܘܦܪܰܚܕ̈ܘܚ ܝܬܐ ‎Jiass‏ ܡܢ ܠܬܚܬ ܡܚܝܿܘܐ ܗܘܐ
‎ο‏ ܘܟܕ ‎οι 9.35) JM s‏ ܕܕܠܫܒܐ ‎Loc‏ ܘܢܝ̣ܦܩ.. ‎Jas)‏ ܠܬܪ̈ܥܐ܂ ܐܝܕ
ܩܕܡܘܗܝ. ܘܗܼܘ ܒܗ ܒܰܩܠܝܕܐ ‎EN t:‏ ܦܬܚ ܬܦܫܠܐܝܬ܂ ܘܢܨܦܩ. ܘܟܕ ܐܚܕ ܕܘܡܪܐ
‎ais‏ ܩܕܥܐ ܕܝܘܐ ‎où‏ ܒܩܠܐ ‎foi‏ ܕܠܐ ܬܫܬܒܗܪ ܕܒ ܚ ܝܠܟ ܐܫܬܘܙܒܬ. ‎JJ]‏
‎où AS s‏ ܕܐܓܥܠܟ ܠܐܠܗܐ. ܡܢ ܕܝܢ ‎cam‏ ܘܝܠܦ ‎ph‏ ܡܠܬܐ ܕܪܒܗ
‎où eS]‏ ܣܗܕܐ: ‎μ.ο‏ ܠܘܬܗ ܕܪܒܗ: ܘܠܐܝܠܝܢ ‎οὖσι «νο‏ ܐܫܬܥܝ. ܕܘܡܪܐ
ܪܒܐ ‎pe‏ ܠܟܠܢܫ.
ܡܢ ܕܝܢ ‎δ‏ ܛܪܘܢܘܬܗ ܕܒܥܠܕܒܒܐ ܒܥܘܕܪܢܐ ܐܠܗܝܐ: ܘܦܢܐ ܟܰܫܝܪܐ
‎ARS‏ + ܒܟܠܗ ‎..Joot y33N où Jia»‏ ܘܬܐܘܣܦܬܐ ܥܠ ‎Las‏ ܕܡܗܝ̈ܡܢܝܐ܂
ܥܒܕ ‎Joo‏ ܟܢ̈ܫܐ ܕܝܢ ܕܥܐܕܝ̈ܗܘܢ ܕܐܝܠܝܢ ܕܥܠ ‎ie)‏ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎au ll‏ ܒܟܠܕܘܟ
ܥܿܒܕܘܐ. ܘܓܘܫܡ̈ܡܝܗܘܢ ܒܐܝܩܪܐ ܣܓܝܐܐ ܡܥܰܦܐ ‎Jon‏ ܒܕܘܟܝ̈ܬܐ ܡܝܰܩܪ̈ܬܐ. ܘܠܬܡܢ
ܡܢ ܫܢܐ ܠܫܢܐ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܟܕ ܪܘܙܚܢ ܟܙܫܝܢ 000, ܘܦܒܠܓܝܢ ܠܗܘܢ ܐܝܩܪܐ. ܘܟܕ

‏ܥ

‎1)

‎qu'il ne mourüt, sans qu'il se fût laissé persuader, (celui-ei) lui donna la
clef et partit. Lorsque (le diaere) fut entré dans la première chambre, ee
démon lui montra de mauvaises visions; il entra, avec le signe de la eroix,
dans la seconde (chambre) et le démon lui faisait entendre les bruits redou-
tables de la chute de la maison et lui montrait des étincelles de feu de
dessous. Quand, par les priéres de son maitre et le signe de la eroix, il se
fut lavé et fut sorti, le démon ferma les portes devant lui; lui, plein de
confiance, il les ouvrit avec la elef de la eroix et sortit. Comme tous étaient
saisis d'étonnement, le démon cria à haute voix : « Ne te glorifie pas d'avoir
10 été sauvé par ta puissance, mais (c’est) par les prières de celui qui t'a
recommandé à Dieu. » Aprés qu'il eut fait des recherches et appris que ee
martyr avait été couronné selon la parole de son maitre et qu'il fut revenu
prés de son maître et eut raconté ce qui avait eu lieu en cet eudroit, un grand
étonnement saisit tout le monde.
, . Une fois que la tyrannie de l'ennemi eut été détruite par le. secours
divin et que le vaillant fut retourné à sa place, il eirculait par tout ce pays
et donnait de l'aceroissement au peuple des fidéles; il faisait partout des
réunions aux fétes de ceux qui s'étaient illustrés pour la foi et enterrait
leurs eorps avec grand honneur dans des endroits vénérés et, d'année
en année, les fidèles s'y réunissaient dans l'allégresse et leur décernaient
