* fol. 111
‏ܣ‎

* lol. 15t
"

‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE [144]‏ 320
ܚܕܐ ܗܳܝ ܕܐܪ̈ܝܡܢܝܛܛܐ ܕܚܘܝܢܢ ܬܪܥܝܬܗ̇ ܡܢ ܠܥܠ ܘܡܰܡܒܐܫܢܘܬܗ̇ܿ܂. ܘܕܬܪܬܝܢ܂ ‎Ja‏
‏ܕܩܘܙܠܘܢܝܢܘ܇. ‎el‏ ܗܼܢܘܢ ܠܐ ܒܝܪ ‎«oclo an ïs‏ ܠܐܒܪܘ̈ܬܐ. ‎μοι‏ ܕܝܢ ܩܘܐܠܘܣ
ܦܬܚ ܦܘܡܗ ܒܬ ܪ ܥܘܢܕܢܗ ܕܛܘܒܢܐ ܕܝܕܘܪܘܣ: ܒܐܓܪܬܐ ܕܠܘܬ ܪܰܒܘܠܐ ‎xe‏ ܟܙ
ܐܡܠܪ. ܕܕܝܕܘܪܘܣ ܐܢܫ ܕܡܬܘܰܬܬܐܦܫ ܥܡ ܪܽܘܚܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܐܝܟ ‎«él:‏
‏ܐܫܬܘܐܵܦ ܠܥܕܬܐ ܐܪܬܐܕܘܟܣܘ. ‎μόι‏ ܕܝܢ ܟܕ ܒܩ ܐܝܟ ܕܐܐܣܬܒܪܼ ܠܬܛܘܠܥܐ ܕܗܰܪܣܝܣ
ܡܩܕܘܢܝܢܝܬܐ.. ܒܟܘܪܗܢܐ ܐܚܪܢܐ ‎«Ml as‏ ܓܝܪ ‎TE le‏ ܗܘ ܒܕ̈ܐ
ܡܢܗ ܘܠܗ ‎où‏ ܕܡܢ 5{ ܕܒܝܬ ܕܘܝܕ: ܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ܐܬܝܠܕ ܗܘܐ .. ܐܚܪܢܐ ܕܝܢ
ܬܘܒ ‎Mb‏ ܒܪܐ ܡܠܬܐ ܕܡܝܢ ܐܠܗܐ ܐܒܐ . ܘܟܕ ܛܘܒܢܐ ܕܚܕܘܪܘܣ ܡܥܬܗ ܥܠ
ܟܝ̈ܢܐ ܐܝܬܚ ܗ̇ ܗܘܬ ܕܡܠܬܐ ‎ο απ ο μόι "fesse‏ ܕܒܢ̈ܝܐ ܛܠܡ
ܠܗ. ܐܠܐ ‎JRiSo fans δὲ‏ + ܐܦܢ ‎«Ml‏ ܕܠܐ ܛܥܝܡܐ ܠܗܘܢ ܡܠܬܐ ‎JAM.‏
‏ܟܡܚܼܝܪܘܬܐ ܗܝ ܠܗܘܢ ܟܕ ܡܬܥܰܫܩܝܝܢ: ܐܝܟ ܕܐܦ ‎moy‏ ܣܿܗܕ: ‎où‏ ܕܟܕ ܓܗܝܬܐ
° ܕܡܝܢ ܗܠܝܢ ܫܐܠ ܗܘܐ ܠܐܠܗܐ ‎sel‏ ܕܦܪܘܩܝܢܝ ܡܝܢ ܛܠܘܡܝܗ ܕܒܪܢܫܐ܂ ܘܠܐ
ܢܰܥܝܩܘܢܢܝ ܫܒܗܪ̈ܢܐ܂. ܐܠܐ ܗ̇ܠܝܢ ܕܫܡܼܥܘ ܠܒܪܬ ‎JLo‏ ܐܠܗܝܬܐ ܕܛܘܒܝܟܘܢ ܐܡܬܝ
‎Rando)‏ ܠܟܘܢ ܘܪܐܕܦܝܢ ܠܟܘܢ: ܘܐܡܿܪܝܢ ‎Lans‏ ܟܠ ‎bus Jl‏ ܡܛܠܬܝ

‎1. ? supra lineam.

‎celui des Arimanites, dont nous avons plus haut montré l'opinion et la
méchanceté; et le second, celui des Cyrillieus qui, eux aussi, n'ont pas peu
aflligé et contristé les Pères. Ce Cyrille ouvrit sa bouche aprés le trépas du
bienheureux Diodore, en s'exprimant ainsi, dans la lettre à Rabboula : « Diodore
était 1111 homme qui combattait avec l'Esprit; jadis, à ce qu'on dit, il fut en com-
inunion avec l'Église orthodoxe; après que celui-ci eut abandonné, semble-t-il,
la souillure de l'hérésie de Macédonius, il tomba dans une autre maladie; car i]
pensa et dit qu'autre est, à part, le Fils qui de la race de la maison de David
était né de la Vierge, et qu'autre encore est certainement le Fils Verbe qui
(est) de Dieu le Père. » Alors que la parole du bienlieureux Diodore portait sur
les natures du Verbe et de la chair, cet impudent le calomniait sur la dualité
des fils. Mais, ὁ (homme) mauvais et inique, bien que ceux qui n'ont pas
goûté la parole apostolique aient de la tristesse lorsqu'ils sont calomuiés —
comme David aussi en témoigne, lui qui a dit, en demandant à Dieu d'étre
délivré“ de ces (persécuteurs)' : Délivre-moi de la calomnie ie l'homme; et : Que
les orgueilleuz ne me calomnient pas! — cependant, ceux qui ont entendu la
parole divine? : ienlieureux: serez-vous, lorsqu'ou vous iusultera et vous persé-
eulera et qu'on dira de vous toute parola mauvaise ἃ euuse de moi avec mensonge;

‎1. Ps, cx vut, 135, 122, — 2. Mallh., ¥ 11-12.

‏ܗ

‎»
‎στ

‎um‏ ܝܡܝ
