[393] HOMELIE NC. 135

ܕܡܗܝܡܢܝܢܢ ܓܝܪ ܡܶܘܕܝܢ ܚܢܢ݀ 1955 ܐܚܝܕ ܟܠ ܥܒܘܕܐ ‎Lee)‏ ܘܕܐܪܥܐ:
ܕܗܠܝܢ ܟܝܬ ܕܡܬܚܝ̈ܙܝܢ ܟܥܗܝܢ݀ ܘܕܗܠܝܢ ܕܠܐ ܡܬܚܚ̈ܙܝܢ.. ܘܒܚܕ ܡܪܝܐ ܝܫܘܥ
ܡܫܝܚܐ ܒܪܐ ܕܝܠܗ ܝܚܝܕܝܐ:. ‎où‏ ܕܩܕܡ ܟܠ ܥܠܡܐ ܘܡܬܘܡܐܝܬ ܡܢܗ ܐܬܝܠܕ
ܗܢܘ ܕܝܢ ܡܢ ܐܘܣܝܐ ܕܝܠܗ ‎Lemos Jaisso‏ ,]5 .. ܘܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ‎où‏ ܕܡܢ
ܐܒܐ ܕܠܐ ‎μίαν‏ ܘܕܠܐ ܙܒܢܐ ܘܡܬܘܡܐܝܬ ‎Jamel» jai où nas‏ ܠܐܒܐ ܘܠܒܪܐ܀
ܛܒܐܝܬ ܐܪܐ ‎oa‏ ܦܘܠܘܣ ܐܸܡܪ ‎Hors: Lao Nell: Jon‏ ܘܠܫ̈ܘܠܛܢܐ..
ܒܗܠܝܢ ܫܡ̈ܡܝܢܝܬܐ ܒܝܕ ܥܕܬܐ ܚܟܡܬܐ ܕܐܠܗܐ ܗܝ ܣܓܚܐܬ ܨ ‎5ου» Ὁ‏ ܓܝܪ݀
‎«ai‏ ܕܣܘܓܐܐ ‎Jon Tips‏ ܠܗܘܢ ܫܡܐ: ܗܕܐ ܓܚܪ ܡܚ ܘܐ ‎μα»‏ ܗܽܘ ܕܥܒܪ̈ܝܐ:
ܟܕ ܒܦܪ̈ܨܘܦܐ ܣ̈ܓܝܐܐ ܡܬܪܫܡܚܝܢ: ܘܒܚܕ ܗܥܝܢ ܡܘܕܥܝܢ ‎lo RS‏ ܕܬ ܐܘܪܝܐ:
‎az‏ ! ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܟܠܗܘܢ ܟܘܠܢܐܝܬ݀ ܘܠܘ ܡܝܢ 1 ܦܝ̣ܼܠܓܐ: ᾿ ܡܗܒܟܝܢ ܘܡܨܢܗܪܝܢ 10
‎laxo,‏ ܟܘ̈ܟܒܐ ܕܛܒ ܣܓܝ ܡܕܢܗܪܝܢ: ܘܒܗܕܐ ܗܺܝ ܕܠܚܪܝܢ ܘܡܝ̣ܢܪܗܪܝܢ ܡܚܝܘܝܢ:
ܘܒܣܘܓܐ|° ܕܓܦ̈ܐ ܡܬܬܪܝܡܝܢ ܘܦܪܚܝܝܢ: 209« ‎δαν. οο Jas joie‏

1. Mai, Scriptorum veterum nova colleclio, t. IX, p. 737 : Ἀπὸ λόγου Z'. Καὶ ὀφθαλμοῖς πολλοῖς ὅλα na
οὐκ ἐξ ἡμίσεως, καθάπερ ἄστροις φανωτάτοις περιηνθισμένα" καὶ τοῦτο τὸ ἐγρηγορέναι καὶ πεφωτίσθαι δειχνύοντα.
— 9. Μαϊ, op. cit, 1. IX, p. 738 : ‏ܠܬ‎ λόγον 0 Καὶ πλήθει πτερύγων μετεωριζόμενα, κἀντεῦθεν rh ὀξὺ
δηλοῦντα καὶ ἐλαφρὸν καὶ ἀνωφερὲς καὶ εὐκίνητον" διὰ γὰρ τῶν σωματικῶν τούτων ὄψεων ἢ ἐμφάσεων, ὡς 6)
αἰνιγμάτων δρεπόμεθα κατανόησιν, καὶ οὕτως ἔχοντα φύσεώς τε καὶ τάξεως.

effet, nous confessons que nous croyons au Père tout-puissant, créateur du
ciel et de la terre, en vérité de tout ce qui est vu et de (tout) ce qui n'est pas vu;
et au seul Seigneur Jésus-Christ, son Fils unique, qui a été engendré de lui
c'est-à-dire de sa propre essence (οὐσίκ) avant tous les siècles et éternellement
et qui est de la méme essence (οὐσία) que le Père; et au Saint-Esprit qui
procède du Père sans commencement et indépendamment du temps et éternel-
lement (et) qui est de la même essence (οὐσία) que le Père et que le Fils.
Paul lui-même certes disait justement : C'est maintenant que les principautés
et les puissances dans les cieux ont connu par l'Église la sagesse infiniment variée
(πολυποίκιλος) de Dieu‘. En effet, les chérubins qui out eu pour nom « la multi-
tude de la science « ἢ — ear c'est là ce que montre la langue hébraïque — parce
qu'ils sont représentés avec des faces (πρόσωπον) nombreuses et par celles-ci
ils font connaître la richesse de la contemplation (θεωρία), parce qu'ils resplen-
dissent tout entiers complétement et non pas * partiellement d'yeux nombreux
“et qu'ils brillent comme des étoiles trés brillantes et par là ils montrent
u'ils sont vigilants et éclairés, parce qu'ils s'élévent et volent au moyen
‘ailes nombreuses et par là ils font connaître la rapidité, la légèreté, l'élé-

1.- Éph., ur, 10. — 2. Οἱ, Payne Smith, Thesaurus syrincus,, col. 1809-1810.

* V fol. 201
T? a.

' L fol. 195
ve b.

* V fol. ?01
T? a.

* L fol. 195
v* b.
