* V fol. 201
v? a.

* V fol. 201
v? à.

‎SÉVERE D'ANTIOCHE. [396]‏ 128
ܗܕܐ ° ܟܕ ܫܘܪ ܐܦ ܪܗ̇ܛ: ܩܕܡ ܕܢܣܕܬܒܪ ܕܡܬ ,ܚܙܐ: ܕܬܬ ܥܡܨ ܥܝܢܐ ܡܥܬܕ݀ ܟܕ
ܒܕܚܠܬܐ ܘܐܦܣ ‎LUN oM‏
` ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܚܝ̈ܠܘܬܐ ܗܠܝܢ ܕܡܛܠܬܗܘܢ ܐܝܬܝܗ̇ ܡܠܬܐ .. ܠܘ
ܕܡܟܣܝܢ ‎Rs‏ ܦܪ̈ܕܘܦܝܗܘܢ ܟܬܝܒܐ: ‎Jl‏ ܕܣܓܝ ‎κα δο‏ ܟܟܘܝ̈ܣܝܝܢ:
: ܘܒܗܠܝܢ ܓܦ̈ܐ ܕܫܪܟܐ ܠܪ̈ܓܠܐ: ‎uà‏ ܟܝܬ ܕܕܚܠܬܐ ܘܣܘܪܕܐ ܡܘܕܥܐ: ‎Jl]‏ ܗܝ
ܓܝܪ ܕܕܚܠܬܐ ܗܕܐ :. ‎oos o!‏ ܒܪܗ ܐܢܫ ‎Joou‏ ܚܐ ܪ ܘܠܓܘ ܢܬ ܩܦܣ܀
ܟܕ ‎μοι»‏ ܟܝܬ ‎{δω |j‏ ܣܝܼܕܝܪܝܢ ܗܘܘ ܠܟܘܪܣܫܚܐ ‎où‏ ܡܠܟܝܐ ܘܡܥܠܝܐ. ܡܢܐ
ܐܡܪ ܐܫܥܝܐ ܕܫܡܥ ܕܩ݀ܥܝܢ ܩܕܝܫ܆݀ ܩܕܝܫ܆ ܩܕܝܫ ܡܪܝܐ ܨܒܐܘܬ. ܗܕܐ ‎«ει‏ ܬܐܘܠܘܓܝܐ
ܡܫܝ̈ܡܠܝܬܐ. ܐܘ ܟܝܬ ܡܡܠܠܝܘܬ ‎‘ou‏ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ: ‎Lot‏ ܡܶܢ ܡܢ
ܚܝ̈ܠܘܬܐ ܗܿܢܘܢ ܥܠܺܝܐ܂ ‎Jio‏ ܓܫܘܡ: ܐܝܟ ܕܒܪܡܙܐ ܡܬܐܡܪܐ ܗܘܬ݀ ܘܡܙܕܡܪܐ..
‎MA UH‏ ܕܝܢ ‎[μοι‏ ܘܐܣ ‎ΝΜ‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܥܡܿܕܝܢ ܘܠܡܗܝܡܢܘ ܡܘܕܚܢ ܒܐܒܐ
ܘܒܒܪܐ ܘܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ‎κ.‏ ܓܝܪ 1.55 ܩܠܐ ‎Kioso JR‏ ܒܐܝܩܪܐ: ‎ISSN‏

‎1. V. in margine ‏ܐ‎ —2, V in margine ‏ܝ‎ — 3. Mai, op. cif., t. IX, p. 725 : "Amb
τοῦ αὐτοῦ λόγον. “Ὅπερ τὸ δέος καὶ τὴν ἀγωνίαν δηλοῖ" τεχμήριον γὰρ φόδου τὸ εἰς ἑαυτὸν τινὰ συννεύειν, καὶ
ἔσω συστέλλεσθαι. --- ἃ. Mai, op. cil., t. IX, p. 725: ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου. Τρισσῇ γὰρ καὶ ὁμοτίμῳ φωνῇ.
τὰς τρεῖς ὑποστάσεις Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος διαχρίνασα, καὶ τὸ ἀσύγχντον αὐτῶν κατα τοῦτο
τρανώσασα, τῷ εἰπεῖν ἅγιος ἅγιος ἅγιος οὕτω τὰς τρεῖς μίαν συνήγαγεν χνριότητα καὶ θεότητα, τῷ ἐπενεγχεῖν,
Κύριος σαδαὼθ' µία γὰρ κυριότης wai θεότης τῶν τριῶν ὑποστάσεων.

‎à le voir — éteint la vue plutôt (μᾶλλον ὅ) qu'il ne l'éclaire; pour cette raison,
comme co qui (précède), l'éclair ˆ qui passe en courant, avant qu'on ait pensé
à le voir, fait également que l'oeil se ferme, en lui interdisant le regard par
la peur.

‎C'est pourquoi il est encore écrit, au sujet des armées dont il est question,
non pas qu'elles se caehaient la face (πρόσωπον) simplement, mais qu'elles se
cachaient de la façon la plus complète méme les pieds avec les autres ailes",
ce qui en vérité fait connaitre la peur et la frayeur; car c'est un signe de
peur que de regarder en soi-même et de se retirer au-dedans (de soi-même).

‎Tandis que de cette façon en vérité les séraphins eutouraient le tróne
royal et élevé, que dit Isaie? — Qu'il les a entendus crier : Saint,
saint, saint est le Seigneur des armées?. Cette θεολογία ou théologie parfaite de
la Trinité, qui alors d'une part était énoneée et chantée par les armées
supérieures et incorporelles ainsi que dans une énigme, en ce moment d'autre
part a été découverte et comprise par eeux qui sont baptisés et qui confessent
qu'ils croient au Père et au Fils et au Saint-Esprit. En elfet, quand par ce
mot qui est répété trois lois et qui suppose l'égalité d'honneur, elle a

‎1. Cl Psme,. vr, 2. — 2. bue, VI, 3.

