‎HOMÉLIE XC. 129‏ ]397[
‎βοαΐο‏ ܕܐܒܐ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ‎Nas‏ : ܘܠܬܐ ܒܠܝܠܘܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܒܗܕܐ ܢܝܲܗܪܬ:
ܒܗܿܝ ‎Vero lY]‏ ܩܕܝܫ݀ ܩܕܝܫ.. ܗܟܢܐ ܠܬܠܬܝܗܘܢ ܠܚܝܕܐ ' ‎JlooiSwo Jloiso‏
‎«κι»‏ ܒܗ̇ܝ ‎δ‏ ܒܬܪܟܢ ‎“ls, Lis‏ ܚܕܐ ‎GR] μας‏ ܡܪܘܬܐ
ܘܐܠܗܘܬܐ܂ ܕܬܠܬܝܗܘܢ ܩܢ̈ܘܡܐ. ܗܽܘ'ܐ ܕܝܢ ܨܒܐܘܬ ܕܦܠܚܘ̈ܐܐ ‎ο‏ ܗܢܘ ܕܝܢ
ܕܛܦ̈ܣܐ ܟܝܬ ܘܕܚܝ̈ܠܘܬܐ ܗܿܢܘܢ ܫܡܿܝ̈ܢܐ܂. ܡܛܠ ܕܐܦ ܡܪܝܐ ܐܝܬܘܗܝ݀ ܐܦ ܐܠܗܐ .5
ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܕܒܕܪܝܬܐ ܡܬܚܙܝܢܝܬܐ:. ܐܠܐ ܐܦ ܕܗܺܝ ܠܐ ܡܬܚ ܙܝܢܝܬܐ:. ‎où‏
‎Sy‏ ܘܕܝܘܬܐ ܘܒܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎ok‏ ܐܝܟ ܡܣܬܬܢܐ ܘܒܪܘܝܐ ܘܥܒܘܕܐܼ. ܗܟܢܐ
ܓܝܪ ‎pos‏ ܐܦ ܢܒܝܐ ‎où‏ ܕܡܙܡܿܪ ‎où sx]‏ ܕܥܠܒܕ ܠܡ̈ܠܐܟܐ ܕܝܠܗ $
ܘܠܡܡܘܡܫܢܐ ܕܝܠܗ ܢܘܪܐ ܕܡܬܓܘܙܠܐ܀

‏ܠܠ ܕܚܢ݀ ܟܕ ܡܬܒܪܩܐ ܐܢܐ ܒܟܘܠܗ̇ ܡܡܠܠܘܬ ‎Lisas‏ ܕܣܕ̈ܦܐ.. ܕܘܡܝܪܐ 0
ܕܪܚ ܡܬ ܐܢܫܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܡܬ .ܡܬܚ ܘܡܬܦܪܣ. ܐܦ ܓܝܪ ܠܡܠܐ ܗܠܝܢ ܕܩܝܕܡ
ܐܬܡܪ ‎SO‏ ܕܩܕܝܫ܆ ܩܕܝܫ݀ ܩܕܝܥ ‎vi la ls}, Lis‏ ܕܡܝܼܠܝܐ ܟܠܗ ܐܪܥܐ܂

‎1. Mai, op. cif., V. IN, p. 725 : Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγον. ‏ܰܐ‎ δὲ στρατιαν δηλοῖ, τοὐτέστι τῶν ἐπουρανίων
τάξεών τε καὶ δυνάμεων" ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἔστι καὶ Θεὸς οὐ μόνον τῆς ὁρατῆς, ἀλλὰ nai τῆς ἀοράτου κτίσεως.
ὁ ἐν μονάδι καὶ τριάδι καὶ τριάδια νοούμενος, ὡς δημιοῦργος καὶ κτίστῃς καὶ ποιητής.

‎distingué les trois hypostases du Père et du Fils et du Saint-Esprit et qu'elle a
mis en lumière leur « non-confusion » par cela même qu'elle a dit : Suint,
saint, saint, elle les a pareillement réunies toutes les trois en une seule ` sei-
gueurie et divinité par ce qu'elle a ajouté ensuite : Le Seigneur des armées; car
une est la seigneurie et divinité des trois liypostases. Et ce (Seigneur) des
« Sabaoth » fait connaitre (le Seigneur) des milices, e'est-à-dire en vérité
les ordres (τάξις) et des armées célestes, parce que celui qui est compris dans
‘unité et dans la trinité comme fondateur et créateur et auteur est et le
eigneur et le Dieu non pas seulement de la création visible, mais encoro de
(eréation) invisible. C'est de cette maniére, en effet, que le prophéte des
saumes dit aussi quelque part : Celui qui fait des esprits ses anges et du feu
dit ses ministres'.

‎Et lorsque je considère toute la gloire (δοξολογία), des séraphins c'est
moi que s'étend et se répand le prodige de la charité (φιλανθρωπία) de
u. En effet, aux paroles qui ont été dites précédemment, (à savoir) à cette
ase) : Saint, saint, saint est le Seigneur des armées, (Isaie) a encore ajoute
(phrase): Toute la terre est pleine de sa gloire?. Et bien qu'il fallüt ea

‎Ps. Crit, 4. — 2. 18816, vi, 3.
ΡΑΤΠ. OR. — 'r. XXIII. — Fe l. y

‎* V fol. 201
v? b.

‎* V fol. 201
v? h.

