160 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [428]

ܒܡܕܢܚܐ. ܗܕܐ ‎Jane μας‏ ܐܣܟܡܐ ܕܩܘܡܐ ‎Laon où‏ ܐܩܝܡܢܟܘܢ܇. ܐܝܟ ܕܐܝܬܘܗܝ

ܢܡܘܣܐ. ܬܐܙܠܘܢ ܡܟܝܠ܂ ܐܦ ܠܘܬ ܡܥܝܢܐ ‎2à‏ ܕܝܘܪܕܢܢ܇. ܗܺܝ ܕܡܝ̣ܠܝܐ ܪܘܚܐ

ܩܕܝܫܐ ܘܕܘܟܫܐ ܘܢܘܪܐ ܐܠܗܝܬܐ܆. ‎à) δὲ‏ ܬܬܩܝܼܒܪܘܢ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ‎sb»‏ ܟܕ

ܒܡ̈ܡܝܐ ‎XO‏ ܐܢܬܘܢ ܠܒܪܢܫܐ ‎où‏ ܥܬܝܩܐ. ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ݀ ܐܦ ܒܔܡܿܥܬܐ

: ܙܘܺܝ ‎JANE‏ ܠܩܝ̣ܒܘܪܬܐ ܬܠܝܬܝܬ ‎δα,‏ ܡܘܕܥܝܢ ܚܢܢ.. ‎Joao‏ ܕܡܢ

ܗܪܟܐ. ܕܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎Le‏ ܗܿܢܘܢ ܕܒܗܕܐ ܛܝܒܘܬܐ ܐܫܬܘܬܦܘ.. ‎SGA‏

ܠܦܘܠܘܣ )939 ‎iso‏ ܐܬܩܒܪܢܢ ܗܟܝܠ ܥܡܘ ܐܟܚܕܐ ܒܝܕ ܡܥܡܘܕܝܬܐ

ܠܡܘܬܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܐܟܙܢܐ݀ ܕܩܡ ܡܫܝܚܐ ܡܢ ܡ̈ܿܝܬܐ ܒܝܕ ܬܫܒܘܚܬܐ ܕܐܒܐ. ܗܟܢܐ

‎el‏ ܚܝܢܢ ܒܚܝܕܬܘܬܐ ‎eu Lis‏ ܐܢ ܓܝܪ ‎ous‏ ܒܡܘܥܝܬܐܼ ܗܼܘܝܢܢ ܠܕܡܘܬܐ

‎JI]. odaso, 1°‏ ܐܦ ܕܩܚܝܼܡܬܗ ܢܗܘܐ. ܟܕ ܗܕܐ ‎e‏ ܐܢܬܘܢ݀ ܕܒܪܢܫܢ ‎où‏ ܥܬܝܩܐ

‎* LOL 17 tu ados ‏ܬܘܒ‎ ο ‏ܦܓܪܐ‎ SES ‏ܐܙܕܩܦ ° ܥܡܗܢ. ܐܝܟܢܐ‎

‎| foL 50 ‏ܠܚܬܛܝܬܐ܀‎ ο»
‏ܕܥܬܝܕܝܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܡܚܝܕܐ ܒܬܪ‎ QD «κά ‏ܠܟܘܢ‎ μου ‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ‎

‏ܩܥܝܠ ܕܒܢ̈ܝܐ ܕܢܘ ܗܪܐ ܬܬܚܚ̇ܘܘܢ. ܡܪܐܝܙܢܘܬܐ ‎Jal τοδὶ‏ ܕܒܦܣܫ̈ܩܬܐ ܡܝܢ ܘܫܪܝܪܬܐ.ْ

‎ut

‎«

‎dire vers le Paradis planté à l'orient; car c'est ce que montre l'aspect exté-
rieur (σχῆμα) de la position que nous vous avons fait prendre à présent, comme
en est la loi (νόμος). Ensuite vous irez aussi à la source du Jourdain pleine
du Saint-Esprit, de la purification ct du feu divin, dans laquelle vous serez
ensevelis avec le Christ en ensevelissant le vieil homme dans les eaux; à cause:
de cela, en 0 c'est également par la triple immersion que nous faisons
connaitre la sépulture qui a duré trois jours et la résurrection qui en (est
venue). À quoi sont donc tenus ceux qui ont eu part à cette gr âce? Écoutons
Paul qui nous l'enseigne en ces termes : Nous uvons donc été cusevelis avec lui
par le baptéme pour la. mort, afin que, comme le Christ est ressuscité des morts par

‎la gloire du Père, de méme nous aussi nous marchions dans une vie nouvelle; en
effet, si nous sommes devenus une même plante avec lui par la. ressemblance de sa
mort, nous le serons aussi (par celle) de su résurrection, sachant ceci que le vieil

‎* *

‎* L fo, 197 homme a. été erucifié * avec lui, afin que le corps du péché füt détruit, * en sarte

‎« V ιοί ejo que nous ne soyons plus les esclaves du péché*. 1
ma Que vous dirons-nous donc à notre tour, à vous qui allez vous montrer
immédiatement, dans quelques instants, les enfants de la lumière? — La caté-

‎chèse, dis-je, d'une part est courte et vraie, d'autre part cependant elle

‎1. Hom., vi, 4.

