ܪܫܐ ܩܕܡܝܐ. ‎cama‏ ܙܙܕܩ ܠܢ ܠܡܘܕܥܘ܆ ܕܐܝܟܢܐ ‎MAL‏

ܣܛܢܐ ‎mars oum‏ ܠܡܩܡ ܠܘܩܒܠ ‎has‏ ܘܐܝܠܝܢ
ܐܢܘܢ ܦܘܪ̈ܣܐ ‎Area‏ ܠܕܝܠܗ.

ܐܝܟ ܡܢ ܗܟܝܠ ܕܬܫܥܝܬܐ ܕܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ ܕܐܒܪܘ̈ܬܐ ‎μαῦρο‏ ܘܡܠ̈ܦܢܐ ܕܥܕܬܐ
ܣܝܼܝܡܐ ܠܢ ܕܢܺܐܡܪ: ‎Je‏ ܗܝ ‎JS.‏ ܕܰܥܫܝܩܘܬܗܘܢ: ‎Lo‏ ܐܢܘܢ ܥܫܘ̈ܩܐ ܘܐܡܬܝ
ܫ݁ܰܪܝܘ ܘܡܢ ‎ai‏ ܢܝܣܒܘ ܚܚܠܐ: ܘܐ݀ܝܢܘ ܣܰܝܦܐ ‎fasse‏ ܚܕܪܒ ‎xax] aS jo‏
ܗܿܕܐ. ‎Luz‏ ܩܕܝܫ̈ܐ ܸܢ ܬܪܥܣܪ ‎ο‏ ܘܬܪܝܢ: ܥܕܡܐ ܕܩ݀ܒܶܠܘ ܛܝܒܘܬܐ
ܕܪܘܚܐ܂. ܠܐ ‎ansa‏ ܠܒܝܬ ܥܡܡ̈ܐ ܕܰܢܬܰܠܡܕܘܢ ܐܢܘܢ ܒܫܶܡ ܬܠܝܬܝܘܬܐ. ܘܡܢ ܟܕ
ܢܝܼܦܩܘ. ܒܚܘܠܦܢܐ ܫܰܪܝܘ ܩܰܕܡܝܬ. ‎[jj Nas‏ ܕܗܼܘܢ. ܠܒܝܬܝܘܬܐ ܕܡܫܝܚܐ ܢܶܢܓܕܘܢ
ܠܥܡܐ܂ ܘܥܡܡ̈ܐ. ܥܠ ‎Jo‏ ܕܝܢ ‎Last‏ ܕܢܡܘ̈ܣܐ܂ ܠܘ ܡܢ ܫܘܪܝܐ ܐܬܒܛܠ
ܠܗܘܢ. ‎jit‏ ܠܦܘܬ ܡܚܝܼܝܠܘܬܐ ‎J Ja,‏ ܓܝܪ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ܠܡܩܡ

CuaAPiTRE PREMIER. — Dans lequel il nous faut faire connaître comment Satan
« pu dès le commencement s'élever contre l'Eglise et quelles sont les ruses qu'il
a enseignées au siens.

Puisque nous nous proposons done de dire l'histoire des actions des
saints Pères et des docteurs de l'Église, quelle est la cause de leur calomnie,
quels sont (leurs) calomniateurs, quand ils commencèrent et de quoi ils tirérent
(leur) puissance ct quel est le glaive qui perdit et détruisit les méchants,
nous disons ceci : que les saints Apótres', soit les douze, soit les soixante-
douze, jusqu'à ce qu'ils eussent recu la gráce de l'Esprit, ne sortirent pas
parmi les Gentils pour les instruire au nom de la Trinité et que, aprés qu'ils
y furent sortis, ils commencèrent d'abord par enseigner, afin d'attirer à la
lamiliarité du Clirist, par n'importe quelle manière, le peuple (juif) et les
Gentils. Mais ce n'est pas dés le commencement qu'ils se préoccupérent de
l'exactitude et de la promulgation des lois, et cela à cause de la faiblesse des

1. Jci commence l'extrait inséré dans l'histoire du concile de Nicée traduite par O. Braun, 726
sanrta Nicuena synodo, Münster i. W., 1898, p. 4^. On en trouve aussi un exirait dans &bedjésu sons
le litre : Fistoria oecumenicorum conciliorum ex recensione Maruthae Maiphercatae episcopi, rogatu
Isauci catholici ; cl. Mat, Seriptorum veterum nova collectio, À. NX. Rome, 1838, p. 197 οἱ ss; réédité dans
Zingerle, (Arestomathia syriaca, p. 167 et ss. Marouta est mort vers 420, 11 est donc antérieur à
Barbadbesabba et devrait être sa sourec: mais la compilation placée sous son nom lui est postérieure.

5

10

ܝ

10
