[390] HOMÉLIE XC. 131

ܝܡܗ ‎sjoS‏ ܐܦ ܩܕܡ ܡܐܬܝܬܗ ܕܒܒܣܪ. ܐܠܐ ܕܐܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Lao Jon‏
ܗܘܐ ܘܟܼܣܝܐ ܗܘܐ. ܬܐܡܪ ‎τ’:‏ ܟܒܪ ܕܐܦ ‎Joi‏ ܐܒܐ 21936« ܗܘܘ ܠܗ ܟܕ ‎^el‏

.ܐܘܐ ‎ἐν‏ ܐܒܐ ܕܒܢ̈ܝܢܫܐ ܟܝܬ ° ܕܐܠܗ̈ܐ ܟܝܬ. ܐܠܐ ܟܕ ܒܪܐ ‎où‏ ܫܪܝܪܐ ‎Jaiso‏ ܒܐܘܣܝܐ ܘܕܒܟܝܢܐ݀

ܡܛܪܢܝ ‎‘Jon‏ ܘܠܐ ‎Ser‏ ܡܢ ܟܠ ‎sos‏ ܕܔܠܐܝܬ ܡܬܬܘܕܐ ܗܘܐ ܐܒܐ. ܝܕܥܬܐ

ܓܝܪ ‎«fest‏ ܡܬܓܠܝܢܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ ܘܠܐ ܕܓܠܬܐ ܘܕܠܝܬ ܥܠܝܗ̇ ܚܪܝܢܐ ܐܝܬܝܗ̇ :
‎Jh‏ ܗܽܘ ܓܝܪ ܕܚܚܼܙܢܝ ܠܐܒܐ ܚܝܼܙܐ ‎μοὶ‏ ܡܛܠ ܗܕܐ ‎οὶ‏ ܐܒܐ ‎‘bb‏ ܘܥܠܡܐ܂ ܠܐ
‎pre‏ ܐܢܐ ܕܝܢ ‎οὐδὲ o NS‏ ܕܝܢ ܠܘ ܐܝܟ ‎isa‏ ܗܘܐ ܥܠܡܐ ܕܝܕܥ ܠܟ.
]4 ܐܝܟ ܕܐܢܐ݀ ‎pes ο. μ.ο...‏ ܐܝܠܝܢ ‎Nol; Roll‏
‎is‏ ܐܝܬܝ ܓܝܪ ܡܢ ܒܬܪܟܢ܂. ܐܦ ܗܠܝܢ ܝܕܥܘ ‎ya Nol‏ ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ

ܕܡܕܝܢ ܗܳܝ ܕܐܬܝܕܥ ‎Jes‏ ܝܕܥܬܐ ‎Joa‏ ܕܗ̇ܝ ܕܐܦ ܐܒܐ ܫܪܝܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܠܗܐ܀

ܠܐ ܕܝܢ ܐܢܫ 26 ‎sols‏ ܒܪܐ ܠܘܬ ܐܒܐ ܂. ܐܢܐ ܕܝܢ ܠܟ ‎Re‏ ܟܕ ‎Moss]‏
‏ܐܝܢܣܒ ܠܗ ‎RASA)‏ ܕܝܕܥܬܐ ܕܐܒܐ ‎so Joa‏ ܗܳܝ ܕܡܢ ܠܐ ܐܝܕܥܬܐ ‎eM Joa‏
ܘܕܚܕܬܐܝܬ ‎Aurel]‏ ܐܠܐ ‎Me‏ ܠܐܠܗܐ݀ ܘܕܟܝܢܐܝܬ ܘܡ݀ܬܘܡܐܝܬ ܐܝܬܝܗ̇ ܒܝܗ..

hommes, pour ainsi dire, même avant la venue (du Fils) dans la chair,
cependant c'était une chose cachée et tenue secrète que (Dieu) était le Père.
Tu diras peut-être que les paiens également le reconnaissaient pour le Père,
en disant : « le Père et des hommes * et des dieux ». Mais, puisque le Fils
véritable et de la méme essence (οὐσία) et selon la nature était caché ot
inconnu, c'est d'une façon fausse nécessairement qu'était confessé le Père;
ar la connaissanco du Fils est la (seule) révélation du Pére qui soit véritable
t exempte de fausseté et au sujet de laquelle il n'y ait point de discussion.
jehu qui m'a vu, dit-il, on effet, « vu le Père', C'est pourquoi il a dit : Père
ste, méme le monde ne t'a pas connu; quant à moi, je t'ai connu?; c'est-à-dire
non pas ainsi que le monde se figurait te connaitre, mais ainsi que je suis
oi seul à te connaître; j'ai fait connaître ton nom, ce par quoi on a connu
mon sujet que c'est toi qui m'as envoyé ». En effet, il a ajouté : Ceux-ci égale-
t ont connu que c'est toi qui m'as envoyé”, en sorte en vérité que ce (fait)
le Fils a été connu a donc.été la connaissance de cot (autre fait) que
u était également le vrai Pére.

Que personne, en prenant au point de vue humain la (parole) que le Fils
te au Père : Quant ἃ moi, je t'ai connu?, ne pense qu'il a eu une con-
ance du Père qu'il a (ainsi) eue par suite de l'ignorance et qu'il a
ise récemment; mais (qu'il considére cette parole) d'une maniére digne

n, 140. — 2. Jean, XVII, 25.

ro b.

* V fot. 202
r b.

