‎HOMÉLIE XC. 157‏ ]425[
‎logo SS‏ ܗ̇ܘ ܕܗܠܝܢ ‎ane!‏ ܡܢ ܠܥܠ ܓܝܪ ܐܡܼܪ. ܬܪܥܝܬܐ ‎“μῶρε‏
‎laxo "VoL 209‏ ܬܪܥܝܬܐ ܕܝܢ ‎Ju ees‏ ܘܥܠܡܐ. ܡܛܠ ‎Jem: NL‏
ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܗܝ ܠܘܬ ܐܠܗܐ. ܠܢܡܘܣܐ ܓܝܪ ܕܐܠܗܐ܂ ܠܐ ܡܫܬܥܒܕܐ. ܐܦܠܐ ܓܝܪ
ܡܫܟܚܐ. ܡܛܠ ܬܪܥܝܬܐ ‎polos à‏ ܗܕܐ ‎«οί‏ ܕܒܝܼܣܪܐ ܘܕܡܐ ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ
ܠܡܐܪܬ ܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܐܦܠܐ ܚ̈ܒܠܐ ܝܪܬ ܠܠܐ ܡܬܚܒܠܢܘܬܐ܀ ;
ܐܦ ܓܝܪ ܐܢ ܐܝܟ ܛܥܝܘܬܐ ܕܝܠܟܘܢ ‎δὶ‏ ܡܝܬܪ̈ܐ: ܠܐܘܣܝܐ ‎2à‏ ܕܒܝܼܣܪܐ ܘܐܦ
ܠܗ ܠܦܓܪܐ ܢܐܡܪ: ܕܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܠܡܐܪܬܐ ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ: ܘܐܦܠܐܼ ‎JL:‏ ܠܡܐ ܪܬ
ܠܐ ܡܬܚܒܠܢܘܬܐ.. ܐܒܕ ܠܗ ܠܢ ܣܕܒܪܐ ‎JN;‏ ܕܦܓܪ̈ܐ ܕܝܠܝܢ. ܢܫܬܟܚܝ ܕܝܢ ܐܦ
... ܥܒܘܕܐ ‎où Hans‏ ܐܠܗܐ ܇ ‎où‏ ܕܡܢ ‎Lie»‏ ܓܕܒܠܗ ܠܒܪܢܫܐ. ‎eu‏ ܐܢܬܘܢ݀
‎οἱ;‏ ܠܝܘܩܒܠ ܢܦܫܟܘܢ ܠܣܝܦܐ ‎cu,‏ ܐܢܬܘܢ: ܘܠܘܬ ܡܝ̣ܣܒܪ̈ܢܘܬܐ ‎Jus, So‏ 10
‎Grass‏ ܐܢܬܘܢ: ܟܕ ܒܦܐܢܛܛܝܐܣܝܐ ܫܐܕܢܝܬܐ ܐܝܟ ‎“ik où‏ ܛܠܢܫ̈ܬܟܘܢ
‎«“ὐδὺ‏ ܐܢܬܘܢ: ܘܒܕܡܡܘܬ ܗܿܢܘܢ ‎vuoi‏ ܡܫܝ̇ܘܪܝܚܢ ܐܢܬܘܢ: ܐܚܩܚ: ܘܠܫ[ܪܪܐ ܠܒܪܝܢ °
ܐܢܬܘܢ.. ܚܘܪܘ ܠܘܐ ܓܡܘܪܬܐ ܥܡ ܗܠܝܢ ‎μοι;‏ ܛܝܥܡܘ ܠܡܠܬܐ ‎Lie‏ ܕܥܘ
‎ΤΕΣ‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܫܘܬܦ ܠܝܢ. ܒܒܝܼܣܪܐ ܕܝܠܝܢ ‎δ Lisa où‏ ܕܢܚܫ܇. ܫܪܝܗܝ

‎1. VS, —2. Dans L ce mot est illisible.

‎lorsqu'ils sont purs ot affranchis de l'esprit de la chair? Et c'est ce que
montre clairement celui-là méme qui a dit ces (paroles); car plus haut il avait
dit ` L'esprit de la chair, c'est la mort, et l'esprit de l'Esprit, c'est la vie et la
pais, parce que l'esprit * de la chair est l'inimitié avec Dieu; car il ne se soumet * V fol. 20
pas à la Loi (νόμος) de Dieu et en effet il ne le peut pas'. C'est au sujet de ce Bi
pareil esprit qu'il a dit : La chair et le sang ne peuvent hériter du royaume de
Dieu, et la corruption n'hérite pus de l'incorruptibilité?.

‎En effet, si nous disons aussi selon votre erreur, ó parfaits, que l'essence
(οὐσία) dela chair et également le corps lui-même ne peuvent hériter du
royaume de Dieu et que la corruption ne (pout) hóriter de l'incorruptibilité,
l'espérance de la résurrection de nos corps est perdue pour nous et Dieu lui-
méme qui dés le commencement a formé l'homme se trouvera (être) aussi “ * L fol. 196
lauteur de la corruption. Voyez-vous que vous poussez l'épée méme contre (m
vous et que vous aboutissez à des opinions blasphématoires, en courant après
cette imagination (φαντασία) diabolique ainsi qu'aprés vos ombres, en sautant
sans raison (εἰκῇ) comme des hommes ivres et en allant au delà de la vérité.
Considérez le charbon avec ceux qui en ce moment ont goüté la parole do vie,
(et) sachez à quelle gloire il nous a fait participer. C'est par notre chair

‎e

‎1. Rom., vint, 6-7. — 2, I Cor., xv, 50.
