‎HOMÉLIE XC. 143‏ ]411(
ܕܠܗܝܡܢܘܬܐ ‎o JL‏ ܚܕ ‎Laos‏ ܩܕܝܫܐ ܕܡܢ ]5 ܐܝܬ ܠܗ ‎SJAL‏ ܘܒܝܕ ‎je‏
‎al)‏ ܝܕܝܥܐ ܕܝܢ ܕܠܒܬ̈ܝܢܫܐ. ܡܫܡܠܝܐ݀ ‎pl + LS ases‏ ܡܐ »)9 ܒܪܐ ܕܨܠܡܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܕܐܒܐ܆. ܟܕ ܐܡܿܪ܆. ‎où‏ ܕܙܐ ܠܝ ‎OÙ Jj.‏ ܕܦܝܿܕܪܢܝ܆. ܐܢܐ ܢܘܗܪܐ ܠܥܠܡܐ
ܐܬܝܬܐ. ‎μα νο‏ ܓܝܪ ܕܚ̈ܕܕܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܼܢܘܢ ܩܢܘ̈ܡܐ. ܡܛܠ ܗܳܝ ܕܚܕ ‎M aso‏
ܒܐܝܩܪܐ ܕܐܠܗܘܬܐ ܕܒܬܠܬܝܗܘܢ܀
‎eh‏ ܕܝܢ ܟܒܪ ‎où‏ ܕܠܡܥ܂ ‎οἱ‏ ܒܪܚܡܬ ܝܘܠܦܢܐ ܡܢ ‎J‏ ܝܕܥܬܐ: ܐܘ ܚܪܝܐܝܬܐ
ܡܢ ܨܢܝܥܘܬܐ.. ܕܐܢ ܐܦ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ: ‎JN‏ ܡܬܘܡܝܬܐ ܡܢ ܐܒܐ ܐܝܬ ‎μον‏
‏ܠܡܢܐ ܠܘ ܒܪܐ ܐܦ ‎où‏ ܡܣܝܼܬܟܠ ܐܦ ܡܬܐܡܪ. ܡܛܠ ܕܠܐ ܟܬܝܒܐ ܕܐܬܝܠܕ.
ܐܠܐ ܐܡܝܪܐ ܐܠܗܐܝܬ ‎asi‏ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܒܬܚܘ̈ܡܐ ܡܣܝ̈ܟܐ.. ܐܡܿܪ ܐܢܐ ܐܢܐ..
‎v»‏ ܕܣܘܥܪ̈ܢܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܡܫ̈ܘܕܥܢܝܬܐ.. ܘܠܝܘ ܡܠܐ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܣܦܝ̈ܩܬܐ܂ :ܐ
ܐܝܬܝܗܝܢ ܘܫܡ̈ܗܐ. ܐܝܟ ܙܢܐ ܓܝܪ ܕܠܒܪܐ݀ ܠܐ ܡܬܘܡ ܐܡܿܪ ‎μὲ‏ ܠܗ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ:
ܡܛܠ ܕܠܐ ‎asi‏ ܐܠܐ ‎pe‏ ܒܗ ܟܕ ܒܗ ‎«μμ»‏ ܪܘܢܥܐ ܗܝ ܠܡܐܡܪܗ ܠܪܘܚܐ
‎Iro‏ ܒܪܐ ‎où‏ ܕܠܘ ‎T‏ ܝܠܝܕܘܬܐ ‎t9.‏
‎V fl, 205‏ * ܚܣܝܪܐ ܗܘܬ ܓܝܪ݀ ܐܠܘ ܗܕܐ ‎Jon SAC)‏ ܕܐܦ ° ܠܟܘܢܝܐ ‎Le) où‏

‏ܗ

‎qui tient du Père l'existence et qui a été montré par le Fils — aux hommes,
c'est certain — le parfait du parfait, de la méme manière que le Fils est
aussi l'image du Père, en disant : Celui qui me voit voit celui qui m'a envoyé.
Moi la lumiere, je suis venu dans le monde‘. » Car les hypostases se montrent
elles-mêmes les unes les autres, parce que la divinité qui (se trouve) dans les
trois (hypostases) possède un seul et méme honneur.

‎L'auditeur dira peut-être ou bien avec le désir d'apprendre (φιλομάθεια) par
suite de l'ignorance ou bien par maniére de discussion par suite de ruse : « Si
e Saint-Esprit également tient du Père (son) existence éternelle, pourquoi
1 aussi n'est-il pas considéré et n'est-il pas dit Fils? » — Parce qu'il n'est
5 écrit qu'il a été engendré, mais que c’est de la théologie qu'il procède. Car
5 (appellations) qui (sont renfermées) dans des limites bien définies, dis-je à
n tour, tout en se ressemblant, font connaitre des faits et elles ne sont
bien au contraire, des' paroles vides et des mots. De même, en effet,
je ne dis jamais que le Fils est le Saint-Esprit, parce qu'il ne procède pas,
s qu'il est engendré, de méme c'est nne impiété de dire que le Saint-
it est le Fils, parce qu'il n'a pas procédé par génération.

‎n effet, si cela était, il y aurait cette (autre) faute que le Fils ferait

‎ent mentir * la désignation de (Fils) unique. Car, lorsqu'il y a deux » v roi, 205
v? a.
as n'avons pas pu idenlifler cetle cilation de Grégoire de Nazianze,

