10

391 HOMÉLIE NC. 123

ες σα ao ‏ܠܘܐ ܗܿܢܘܢ ܕܫܝ̇ܡܥܝܢ. ܠܘܐ ܗܿܢܘܢ‎ AR ‏ܠܘܐ ܗܿܢܘܢ‎ v5
‏ܗܟܝܠ‎ J ‏ܐܪܥܐ.‎ AC] /οου. ‏ܕܫܡܫܐ ܐܚܪܬܐ‎ μα ἱ ET ‏ܥܘܬ ܗܿܢܘܢ‎
μοι» ‏ܕܒܗ ܒܫܡܝܚܐ‎ où ‏ܐܢܫ ܒܬܪܥܝܬܗ܇. ܐܠܐ ܐܝܟ‎ ym ‏ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܢܗܘܐ‎
Se ‏ܐܟܚܕܐ‎ SSD; ‏ܥܕܢܐ ܩܐܡ܆. ܘܥܡ ܡ̈ܠܐܟܐ ܡܬܟܢܝ܆. ܘܥܡ ܚܝ̈ܠܘܬܐ‎
‏ܐܚܝܕܐ ܕܩܕܝܡܘܬ‎ Lex: où ‏ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܗܼܝ ܡܠܬܐ ܕܡܪܬܝܢܘܬܐ: ܐܝܟ‎
ASS ‏ܘܡܝܣܿܗܕܐ‎ Ji] τὰς ‏ܡܙ ܗܪ: ܩܕܡܝܐ‎ 5o ‏ܣܘܗܕܐ ܡܕܡ: ܘܕܦܘܩܕܢܐ‎
‏ܗܪܟܐ‎ Lie ‏ܕܠܣܚܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܡܬܩܝܿܪܒܝܢ ܕܠܐ ܬܘܒ ܢܗܦܟܘܢ ܠܒܣܬܪܗܘܢ..‎
‏ܕܡܡܿܠܠܝܢ ܚܢܢ.. ܘܟܕ ܠܟܢ̈ܬ ܩܝ̈ܠܐ ܕܩܝ̈ܡܐ‎ CDN Dom ‏ܡ̈ܠܐܟܐ ܟܕ‎
‏ܗܕܐ ܠܡܚܙܐ.. ܡܢ‎ Hausse ‏ܡܕܟܬܒܝܢ.‎ Gras ‏ܕܠܘܬ ܡܫܝܚܐ ܗ̇ܢܘܢ‎ Lui
‏ܟܬܒ ܗܟܢܐ.‎ ! eo] Las INS. posHnA e ‏ܗܠܝܢ ܕܦܝܘܠܘܣ ܥܠ ܗܝ‎
‏ܐܢܐ ܠܟ ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܘܡܫܝܚܐ ܝܫܘܥ : ܘܩܕܡ ܡ̈ܠܐܟܐ ܓܝܼܒܝ̈ܐ܂. ܐܝܟܢܐ‎ sexe °
‏ܐܠܐ܂ ܠܐ‎ els ‏ܟܕ ܠܐ ܡܕܡ ܠܒܕ ܐܢܬ ܒܡܣܟ‎ Es ‏ܡܢ‎ ko HL ‏ܕܗܠܝܢ‎
‏ܡܠܬܐ ̈. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܡ̈ܠܐܟܐ܇ ܐܠܐ ܐܦ ܠܗ ܠܐܠܗܐ‎ Las ‏ܟܕ‎ Hal ‏ܐܢܐ‎ we

LV ‏ܠܛܝܡܬܐܘܣ‎

lumiére. c'est de toute nécessité que les anges se tiennent prés de ceux qui
enseignent (et) prés de ceux qui écoutent, prés de ceux qui rendent parfaits
(et) prés de ceux qui sont rendus parfaits, en sorte que la terre est devenue
d'autres cieux. Ce’ n'est donc pas d'une mauiére différente qu'ou doit être
disposé dans son esprit: mais c'est comine si on se tenait en ce inoment-ci
dans les cieux mémes, qu'on se trouvait réuni avec les anges et qu'on faisait
la solennité avec les armées supérieures.

Et parce que l'homélie catéchétique elle-même tient en quelque sorte la
place (232) d'un témoignage qui est fait d'avance et d'un commandement
«mi avertit d'avance — car d'avance elle dit et témoigne à ceux qui s'appro-
sent du bain divin de ne plus retourner eu arrière — les anges sont ici
*sents, attostant ce que nous disons et mettant par écrit les paroles des enga-
ients que ceux-ci contractent envers le Christ. Et il est facile de voir cela
ce que Paul a fait dans un cas semblable, lorsqu'il a écrit à Timothée en
termes : ° Je t'atteste devant Dieu et le Christ Jésus et devant les anges élus,
que tu. gardes ces choses d'une manière irréprochable, eu ne faisant riea par
crisie'. Mais je no sais comment en avancant la parole nous a montré que
eni les anges, mais que Dieu et Père lui-même et que le Fils aussi

den. v. οἱ.

* V fol. 290
vy? a.

* V fol. 500
v* a.

