‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [430]‏ 162
ܡܛܠܗܕܐ: ‎JL‏ ܠܘܬ ܡܕܒܪ̈ܐ ܪܗܼܛܘ܂. ܘܠܕܘܒܪܐ ܦܝܠܘܣܘܦܝܐ ܘܕܝܪܝܐ ‎seca]‏
‏ܟܕ ‎cp‏ ܠܡܚ ܐ ܘܝܘ ‎Jos‏ ܠܟܘܬܝܢܐ ܗܺܝ ‎sol};‏ ܒܪܡ ܐܝܬ ܗܘ ‎js‏
‏ܕܦܘܪܩܢܐ ܐܦ ܒܡܕܝܢܬܐ ‎[oo] pas Que Las A]‏ ܢܟܦܐ ܕܠܚܘ̈ܠܛܢܐ ‎Li‏
‏ܘܠܝܪ̈ܓܝܓܬܐ ܦܣܘ 1 ̇. ܒܝܕ ‎oí Jos. i.‏ ܕܥܠ ‎QOUí‏ ܕܡܣܟܢܝܢ ܘܣܢܝܩܝܢ..
ܘܒܫܕ ܠ݀ܒ̈ܕܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ‎qeu!‏ ܕܠܗܠܝܢ ܕܡܿܝܢ܀
ܕܐܝܬ ܓܝܪ ° ܐܦ ܡܢ ܒܬܪ ‎ese.‏ ܣܡܐ ‎où‏ ܕܬܝܒܘܬܐ ܘܕܘܟܝܐ,. ܐܦ ܢܡܘܣܐ ܒܝ
ܗܽܘ ܕܒܝܕ ‎cool] fsaso‏ ܡܘܕܥ.. ܘܟܕ ܩ݀ܕܡ ܪܫܡ ‎"Jia Go ns à) pe‏
ܐܝܟ ܕܒܛܠܢܝܘܬ ܪܘ ܫܡܐ ܡܕܡ ‎οὐ Ji‏ ܡܶܢ ܓܝܪ ܕܡܓܪܒ ܗܘܐ ܒܦܓܪܗ:
ܘܒܙܢܐ ܡܕܡ ‎JA δὸ‏ ܒܝܕ ‎Je‏ ܒܝ̣ܝܫܐ: »...| ܐ ܩܝܡܗ̇ ܠܗ: ܘܗܼܘܐ ܚܠܝܡܐ..
‎Ίο‏ ܠܘ ܐܚܪܢܝܙܐܝܬ ° ܒܕܟܝ̈ܐ ܡܢܐ ܘܚܝܠܛ ‎oon] où‏ ܕܒܡ̈ܥܝܐ ‎jam J|‏ ܘܒܡܕܫܚܐ 310 ‎V το.‏ *
ܠܐ ‎ο Bus am‏ ܕܕܒܝܼܚܬܐ. ܗܕܐ ‎νο RES wer‏ ܠܚܝܠܐ °
ܕܡܥܡܘܕܝܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ‎x LS ele‏ ܕܢܚܬܐ ܝܕܥ ܠܡܕܟܚܘ. ‎NUM Ἄ- 5 ωὐὁι‏
ܥܕܡܐ ‎aol mea‏ . ܐܦ ‎Jo‏ ܡܬܚܙܝܐ.. ‎lo‏ ܡܥܩܥܢܘܬܐ ܝܬܝܪܬܐ

‎1. LV in margine : Ws.

‎publique de toute œuvre pure qui regarde la justice. C'est pourquoi beau-
coup ont couru aux déserts οὐ ont embrassé la vie philosophique et monas-
tique, en prenant soin de montrer pure la robe qui avait été souillée. Cepen-
dant, il y a un espoir de salut même en ville, si nous le voulons, par le
mariage chaste qui s'interdit les unions bestiales et les désirs (impurs), par 5
la sollicitude que (nous témoignons) pour les pauvres ct les besogueux et par
les ceuvres de perfection qui leur ressemblent.
Lol $7 —— En effet, qu'il y ait * même après le baptême le remède de la pénitence οἱ
la purification, la Loi (νόμος) qui fut donnée par Moïse le fait connaitre éga-
lement, et (cela) lorsqu'elle représente d'avance la vérité par le moyen de 10
symboles seusibles ainsi que par une représentation figurative. Car celui qui
était atteint de la lèpre dans son corps d'une part — et qui par la mauvaise
habitude a d'une certaine manière mis le péché au-dessus de la nature —
* V fol.210 ct qui est revenu à la santé n'est compté, ni mêlé par la (Loi) ' avec ceux
Va qui sont purs — bien au contraire — s'il n'est lavé avec l'eau, s'il n'est 15
oint avec l'huile et s'il n'est purifió avec le sang de la victime '; et cela
crie clairement la vertu du saint baptéme. (La Loi) d'autre part sait égale-
ment purifier la lèpre du vêtement : ce qui en vérité paraitrait ridicule et
une question d'ailleurs superílue, si tu t'en tenais au symbole (τύπος). Or,

‎1, Cf. Lóv., xiv, 8 32,
