[418] HOMÉLIE XC. 151
Fan ‏ܢܠܦܕܣܩܝܘܗܝ. ܗܕܐ‎ xta] ‏ܟܕ ܬܙ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ‎ «οι y Jo Ν 5

ܦܣܩܐ ‎μῆλο a Las‏ ܕܚܕܝܘܬܐ. ܐܢܕܝܢ ܐܝܟ ܢܣܛܘܪܝܘܣ ‎pro‏ ܐܢܬ = ܙ
‎SEX‏ ܐܢܬ ‎Jas‏ ܒܒܬܘܠܬܐ: ܘܗܟܢܐ ܡܥܠ ܐܢܬ ܡܕܥܡܪ ܐܢܬ ‎οι»‏ ܠܐܠܗܐ '
‎y‏ ܕܒܢ̈ܒܝܐ: ܒܢܩܫܝܦܘܬܐ ‎Jay JM. [Mises‏ ܘܠ ܢܝܐܝܬܐ ܡܢ ܒܬܪ
ܚܕܝܘܬܐ ‎eds‏ ܗܕܐ ܕܐܓܠܬܐ ‎Jas do‏ ܬܪ̈ܝܢ ܡܘܕܐ ܐܢܬ ܠܗܘܢ ܠܟܝ̈ܢܐ. ܠܘ ܓܝܪ ;
ܐܝܟ ܦܘܠܘܣ ܐܸܡܪ ܐܢܬ ܆. ‎à,‏ ܒܕܡܘܬܐ ܠܢ ܐܫܬܘܬܐܦ ܡܠܬܐ ܒܕܡܐ ܘܒܟܝܣܪܐ.
ܥܡ ‎Mis‏ ܩܚ̈ܠܐ ܕܡ̈ܠܦܢܐ ܕܥܕܬܐ ‎Ιμ‏ ܐܢܬ ‎Ανα‏ ,2238« ° ܠܢܩܝܦܘܬܐ ܕܝܠܟ
ܡܦ̈ܠܓܬܐ. ‎e|‏ ܠܐ ܠܡܥ ܐܢܬ ܠܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ‎JR so‏ ܕܠܘܬ
ܩܠܝܕܘܢܝܘܣ ܟܬܒ .܆. ܐܢ ܐܢܫ ‎τοδὶ‏ ܕܐܬܕܔܒܠ ‎huis‏ ܒܬܪܟܢ ‎Du‏ ܥܠ 1
ܐܠܗ[ ܡܚܪ ܚܒܐ ‎«σου‏ ܠܘ ܓܝܪ ܝܠܚܕܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎sje Ro‏ ܐܠܐ ܥܪܘܩܝܐ ‎ο‏
‏ܕܡܝܢ ܝܠܝܕܘܬܐ. ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܬܢܝܬ ‎JA xod, Lun.) RS‏ ܕܗ̇ܢܘܢ ܕܡܬܬܪܬܝܢ:
ܐܘ ܕܗ̇ܢܘܢ ‎JI. ΚΝΕ. l‏ ܘܠܐ ‎[iso‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܒܗܝܡܢܘܬܐ܂. ܠܐ ܡܬܟܒ̈ܫܢܝܬܐ
ܘܙܗܝܪ̈ܬܐ ‎exl «amas‏ ܗܢܘܢ ܡܚܕ̈ܟܫܝܚ ܠܦܬܘܪܐ ܕܛܢܦܘܬܗ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ܆..

1. V in margine : $9.

de la Vierge. comment aprés une uuion de ce genre le couperions-nous en
disant deux natures? Car c'est une conpure grossiére et une destruction de
l'union. Que si comme Nestorius tu formes d'avance l'enfant dans la Vierge
et que de la sorte tu introduises ct fasses habiter Dieu en lui aiusi que dans
les prophètes par une adhésion d'aflection et d'amour volontaire, aprés une
telle union fausse et trompeuse tu conlesseras nécessairement qu'il y a les deux
natures. Eu ellet, tu ne dis pas comme Paul : C'est de la méme manière que nous

ον

que le Verbe a participé au sang et à la chair', οἱ tu entres en lutte ouverte avec
les paroles des docteurs de l'Église, lesquelles rejettent ‘ton adhésion qui
(entraîne) la division. Est-ce que tu u'entends pas Grégoire le Théologien qui
écrit à Clédonius : « Si quelqu'un dit que l'homme a été formé, et qu'ensuite
Dieu est entré en se glissant, il sera coupable ; car ce n'est pas là la naissance
de Dieu, mais c'est la fuite de la naissance". » J'ai cité ces (paroles) pressé par
la nécessité, afin que les àmes de ceux qui sont instruits ou de ceux qui sont
au contraire nouveaux et instables daus la foi soient trouvées inattaquables et
vigilantes par ceux qui flattent la table impure de Nestorius et qui, refusant
galement d'entendre les dogmes (δόγματα) orthodoxes, se trouvent on ce

1. Cf. Ifébr., rr, 14. — 3. Grégoire de Nazianze, P.6., t. XXXVII, cul. 177.

* V fol. 207
v^ a.

* V fol. 207
v? à.
