138 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [406]

ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܕܝܢ ܟܝܬ ܐܢ ܐܝܟ ܐܚܐ ܕܒܪ̈ܕܝܬܐ ‎Qismse‏ ܥܠܘܗܝ ܕܐܬܐܡܪ

ܒܘܟܪܐ ܕܟܠܗ̇ ‎:JA Ls‏ ܘܠܘ ܐܝܟ ܐܝܢܐ ܕܩܕܡ ܟܠ ܥܠܠܡܐ ° ܝܠܝܕ. ‎fol. 201 où του‏ ¥ *

mage ‏ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܝܟ ܚܕܐ‎ ης ‏ܣܓ̈ܝܐܐ ܐܝܬ ܠܗ . ܘܥܡ ܗܠܝܢ‎ μοὶ
‏ܒܘܟܪܐ:. ܐܝܟܢܐ‎ elo ‏ܓܝܪ ܟܕ ܗܼܘ ܐܦ ܝܚܝܕܝܐ ܐܡܝܪ‎ où ‏ܫܪܝܪܐܝܬ ܢܬܩܪܐ ܝܚܝܕܝܐ.‎

ܘܕܠܐܠܗܐ ܠܐ ܦܐܝܐ. ܟܕ ܗ̇ܝ ܒܠܚܘܕ ܕܩܕܡ ܟܠ ܥܠ̈ܡܐ ܝܠܝܕ ܡܣܬܟܠܝܢ ܚܢܢ..
‎JI‏ ܕܝܢ ܬܘܒ ܡܢ ‎Jo‏ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܐܚܘ̈ܬܐ ܕܝܠܘ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎c‏ ܒܕ̈ܝܬܐ
‎D LOT |‏ ܩܕܡܝܢܢ ܡܛܟܣܝܢܢ ܠܗ ܘܩܕܡܝܢܢ ‎D κα.‏ ܩܿܕܝܡܘܬ
ܐܝܩܪܐ ܗ̇ܝ ܕܠܐ ܐܠܗ. ܗܿܝ ܓܝܪ ܕܒܘܟܪܐ ܕܟܠܗ̇ ܒܝ̣ܪܝܬܐ܂. ܕܡܕܚܩܢܘܬܐ ‎μία ϑο‏
ܘܡܙܝܝܩܢܘܬ| ‎o Na]‏ ܘܠܘ ‎JLlaslass‏ ܘܕܕܡܝܼܚܘܬܐ܆. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܩܕܡ ܗܠܝܢ ‎x23‏
‏ܠܗ ܢܩܕܘܡ ܢܬܛܟܣ. ‎cr‏ ܟܝܬ ܕܡܛܘܠܬܗ̇ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ݀ ܟܕ ܐܫܬܘܐܦ ܠܢ
ܒܗ ܟܕ ‎:Luwols ds‏ ܘܒܟܠܗܝܢ ‎πιο‏ ܥܠܘܗܝ ܕܡܝܼܚܘܬܐ ܗܿܝ ܕܠܘܬܢ ܤܣܛܪ ܡܢ
‎JR Re‏ ܘ݀ܠܝܐܝܬ ܐܡܝܪܐ ܕܗܼܘܐ ܒܘܟܪܐ ‎«κο Lab‏ ܐܝܟ ܐܕܡ ܬܪܝܢܐ ܕܓܢܣܐ

Tout au contraire, si on pense de lui qu'il a été dit {ο premier-né de
toute la création en tant que frère des créatures et non pas en tant qu'il

* V fol. 204 est engendré " avant tous les siècles, comment celui qui a beaucoup de frères

ra

et qni est rangé avec les autres créatures serait-il vraiment appelé (Fils)
unique; car le méme est dit et (Fils) unique et premier-né, afin que par
le mot « (Fils) unique » nous chassions la folle pensée qui (dérive) du mot
« premier-nó » et qui ne convient pas à Dieu, en ue considérant que ceci,
(à savoir) qu'il est engendré avant tous les siócles, (ct) par consóquent en
ne le mettant plus à la première place et en ne l'honorant plus d'une préséance
athée, comme si les autres créatures étaient ses propres sœurs. 1 ellet,
cette (expression) : Le premier-né de toute la eréation, comporte la répudia-
tion, la séparation et l'éloignement, et nou pas la participation et la res-
semblance, à tel point en vérité que nous le mettons en tête des choses qui
lui ressemblent. Or, c'est à cause de l'inhumanation, parce qu'il a participé
à la méme essence (οὐσία) que nous et qu'en tout il a accepté pour lui la
ressemblance avec nous à l'exception du péché, qu'il a été dit convenablement
s'être fait le premier-né entre beaucoup de frères" en tant que le second Adam
de notre race (γένος) et s'être fait le premier-né d'entre les morts? en tant qu'il

1. Rom. vri, 00. — ‏ܠ‎ Col..1, 18.

c

ܚܝ

