‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [400]‏ 132
ܐܝܟ ܗܝ ܕܐܡܝܪܐ ܠܡܬܝ ܡܛܠ ܐܒܐ݀ ܠܐ ܐܢܫ ܝܕܥ ‎RS‏ ܐܠܐ ܐܸܢ ‎ht‏ ܘܐܦܠܐ
ܠܐܒܐ ܐܢܫ ܡܫܬܘܕܥ ܐܠܐ ܐܢ ܒܪܐ܆. ‎oùo‏ ܕܐܢ ܐ ‎bu‏ ܒܪܐ ‎V fol. 202 so JE‏ *

‎¥” à.

‏ܗܕܐ ‎SAC) 2à‏ ܗܘܬ ܂. ‎2à‏ ܟܝܬ ‎[sto‏ ܡܙܥܩܝܢ ܗܘܘ . ܡܕܠܝܐ ܟܘܠܗ̇
ܐܪܥܐ ܡܢ ܬܫܒܘܚܬܗ. ܐܦ ܓܝܪ ܟܕ ܥܠ ܐܪܥܐ: ‎co AR‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܒܝܕ
5 ܝܚܝܕܝܐ.. ܘܐܦ ܠܘܬܗ ܕܝܠܗ ܕܫܡܝܐ ‎«Άννα,‏ ܐܝܟܢܐ ‎αἱ Άννα.‏ ܗܳܝ
| ܕܠܘܐ ‎Js‏ ܥܝܼܠܬܐ ܬܗܘܐ ܠܕ̈ܘܚܬܐ ‎ΟΝ‏ ܕܝܕܥܬܐ ܟܝܬ ܕܝܬܝܪ ‎SK‏
‏ܘܕܡܕܪܟܢܘܬܐ. )99 ‎‘Kia Ro οἱ ‘Lio‏ ܐܡܪ ܗܘܐ ܕܝܚܝܕܝܐ ܒܪܐ݀ ‎où‏
‏ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܥܘܒܐ :]5[ ‎^A29 oot‏ ܐܦ ܓܝܪ ‎aul» Jo ‘lon Sc]‏ ܡܢ ‎fasais‏ +
ܕܝܠܗ ܕܝܢ ܒܠܚ ܘܕܘܗܝ ܟܕ ܢܝܚܬ ܥܠ ‎οἱ‏ .0 ܘܢܓܠܝܘܗܝ ܠܫܡܐ ܣܓܝܕܐ
‎où‏ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ. ‎J "boo‏ ܥܕܟܝܠ ܐܦ ‎sas‏ ܕܐܝܬܘܗܝ܂. ܐܠܐ ܟܡܐ ܕܠܢ ܡܬܕܪܟܐ.
ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܥܠ ܕܒܚܬܐ ‎Là‏ ܪܘܚܢܝܬܐ ܘܡܠܝܠܬܐ: ܟܕ ܗܳܝ ܕܩܕܝܫ݀ ‎ero‏
‏ܩܕܝܫ ܡܪܝܐ ܨܐܒܐܘܬ ‎«ο‏ ܚܢܢ: ܘܠܡܪܘܬܐ 2 ܕܒܬܠܬܐܼ ܩܢ̈ܘܡܐ ܚܕܐ ‎ga‏
‏ܘܠܬܫܒܘܚܬܐ 24 ܕܣܖ̈ܦܐ ܡܡܿܠܝܝܢ ܚܢܝܢ: ‎a sa. xd‏ ܘܝܘ ܓܕܠܝܐܝܬ: ܕܠܐ
ܐܢܫ ܐܠܦ ܠܢ ܠܝܕܥܬܐ ܕܬܘܕܝܬܐ ܕܫܡܐ ܗܢܐ: ܐܠܐ ܐܢ ܝܚܝܕܝܐ ܒܪܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ

‎de Dieu (θεοπρεπῶς) et (qu'il estime) que cette (connaissance) est en lui
naturellement et éternellement, selon ce que Matthieu a dit du Père
Personne ne connaît le Fils si ve n'est le Père, et personne ne counait le Père si
* V fol. 202 ce n'est le Fils et celui à qui le Fils * voudra le révéler".

‎VM C'était (là) ce que eriaient en vérité les séraphins : Toute la terre est pleine 5
de sa yloire*. En etfet, aprés que la gloire eut été répandue sur la terre par le
(Fils) unique, elle est également montée jusqu'aux cieux mêmes, en sorte que
la charité (φιλανθρωπία) pour l'Église fut cause pour les esprits d'en haut
d'une connaissauce et d'une compréhension plus claire; de là (vient) que
l'Évangéliste Jean disait ® le Fils unique qui est dans le sein du Père qui (1) a
lui-même vaconté?, Car il n'appartenait encore à personne parmi les hommes,
mais à lui seul lorsqu'il est desceudu sur la terre, de montrer et de révéler le
nom adorable de la Trinité, et celui-ci (toutefois), non pas cucore comme il est
aussi, mais comme il est saisi par nous. C'est pourquoi, quand il s'agit égale-
ment de la victime spirituelle et raisonnable, lorsque nous crions ce (chant) :
Saint, saint, saint est le Seigneur des armées, que nous confessons que la
seigneurie est une dans les trois hypostases, que nous nous acquittons de la
gloire des séraphins et que nous voulons montrer clairement que personne ne
uous à appris la connaissance de la confession de ce nom si ce n'est seulement

‎1. Mallh,, x1, 27: Lue, NS, 22, - 2. Isto, v1, 3. — 3. Jean, 1, 18.
