ܐܝܬܝܗܘܢ ܚܕܐ ܓܡܼܘܪܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ° ‎où‏ ܡܐ ܕܡܬ ܚܙܐ: ܕܠܗܠܝܢ ܕܘܬ ܗܝܢ ܘܠ :ܢܦܐ 208 ‎tv τ,‏
‎Jl‏ ܬܘܒ ‎᾿μ lo το ολ νο‏ 1 ܡܫܟܚ ܐ ‎E‏ ܠܬܪܝܢ ܟܡܐ ܕܓܡܘܪܬܐ ‎^L fol. 196 La‘aso‏

+ V fol. 208 sont deux ˆ ce qui apparait est un seul charbon qui n'est plus divisé en les

‎AT 5 : A * A 4‏ ܫܡ
‎fol. 19; éléments à l'aide desquels il est formé et 110 ' ˆ peut plus étre partagé en deux,‏ ܀
ܡ

‎a.

‎SÈVÈRE D'ANTIOCHE. [422]‏ 154
ܘܠܐ ܬܘܒ ‎D»‏ ܐܦ ܐܢ ‎Jo Jp‏ ܕܢܘܪܐ ܐܝܬܐ ‎το‏ ܟܠܗ ܓܝܪ ‎où‏ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ
‎ωὖμ5‏ .95 ܠܒܕܐ ܒܗ: ܡܘܩܕ ܓܝܪ ܐܦ ܡܕܢܗܪ: ܘܡܢ ܢܘܪܐ ܘܡܝܢ ܩܚܣܐ ‎«“Ἢ‏

‎Jo 5‏ ܡܬܛܛܠܩܐ̇ ܘܡܘܦܫ ]ܐ ܒܢܘܪܐ܂ . ܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܐܢܐ ‎y‏ ܕܡܫܟܚܐ ܘܐܝܟ ܕܒܬܐܘܪ̈ܝܐܣ
ܩܛܥܫ̈ܢܬܐ:. ܐܣ ܬܟܠ ܠܫ ܠܡܠܬܐ ‎ο‏ . ܠܢܘܘܪܐ ‎où‏ ܡܬܗܘܢܢ ܐ ܆. ܕܐܬܚܝܕ
‎fm‏ ܕܢܦܫܐ ܐܝܬ ܠܗ ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ:. ܕܝܚܕ ܩܢܘܡܐ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܐܝܬܘܗܝ܆.
ܟܕ ܘܠܐ ܡܠܬܐ ܐܬܚܠܦ ‎9ο FRS‏ ܦܓܪܐ ܟܢܝ ܠܟܝܢܐ ‎Lo‏ ܠܐ ܡܫܟܚܢܝܬܐ
ܗܝ ‎τὰς‏ ܘܐܦܠܐܼ ܬܘܒ ‎où‏ ܚܕ ܡܫܝܚܐ ܡܫܝܼܬܪܐ ܡܢ ܕܪܝܫ ܠܗܠܝܢ ܕܡܢܗܝܢ
ܚܕܝܘܬܐ ܟܕ ܟܝܬ ܐܝܬ ܠܗ ‎Jim‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܟܝܬ ܘܡܥܒܕܢܘܬܐ ܦܐܝܬ ‎Jo‏
‎pas‏ ܫܘܝܚܘܬܐ ܕܐܟܚܕܐ ܕܡܠܬܐ ܗܽܘ ‎où paul‏ ܐܝܟ ܒܝܬܝܬܐ ܡܢ ܟܕܘ ܘܠܐ
‎JN La ca SN so‏ ܘܣܓܫ ‎[aao οἱ .J he‏ ܟܕ ‎AM βω «xo‏ ܐܝܟܢܐ
ܟܝܬ ‎Loss‏ ܡܥܬܐ ‎kml. où‏ ܐܦ ܡܡܝܬܐ ܢܝܼܩܝܡ. ܐܦ ܠܗ̇ܢܘܢ ‎xi‏

‎1. Ici finit la lacune de L. — 2. V ‏ܐ ܡܬܬܛܠܘܐ‎

‎tout au point qu'il cesse d’être du bois, bien qu'il ait l'aspect et la force du
feu — car tout ce qui est en lui, (le feu) le fait totalement dans le (bois),
lequel, en effet, fait brüler et fait briller — οἱ qu'à partir du feu et du bois qui

‎aussi longtemps que le charbon subsiste sans être consumé et réduit à rien
par le feu, de méme comprends-moi, autant qu'il est possible et ainsi que par
des contemplations (θεωρίας) ardues, que le Verbe de Dieu, la lumière intelloc-
tuelle, qui s'est uni à une chair douce d'une âme intellectuelle, est une seule
hypostase de deux (éléments), sans que le Verbe ait été changé au corps, ni
que le corps ait passé à’ la nature divine — ear c'est impossible — ni non plus
que le seul Christ soit de nouveau résolu en les éléments dont l'union a été
faite, attendu. que eu vérité la chair, par le fait de la germination simultanée
du Verbe qui lui a été uni, possède la gloire et l’activité qui conviennent à Dieu
(θεοπρεπής) comme les qualités qui lui appartiennent déjà en propre et qui ue

‎peuvent plus être divisées, e! que (la chair) l'emporte beauconp plus sur
bois lorsqu'il produit les opérations du feu, en sorte en vérité que le Christ
le Verbe qui s'est incarné, ressuscite les morts, qu'il lait vivre ecux qui son

‎|. 1:1 finit la lacune de L.
