[401] HOMÉLIE NC. 113

‎où : 3‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܥܘܒܐ ܕܐܒܐ: ‎où‏ ܚܕ ܡܢ ܬܠܝܬܝܘܬ| ° ܩܕܝܫܬܐ: ‎si) of; où‏
ܡܛܠܬܢ' ܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ.. ܘܗܼܘܐ ܒܪܢܫܐ܂. ܒܩ̈ܠܐ ܕܩܘܕܫܐ ܛܝܒܘܬܐ ܡܿܝܬܝܢ
ܚܢܢ ܒܬܪܟܢ ‎lès‏ ܡܒܪܟܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎JL] où‏ ܘܐܬܐ ܒܫܡܗ ‎ο ο‏
ܡܘܙܼܥܝܢ ܚܢܢ.. ‎eS‏ ܠܐ ‎où‏ ܐ (: ‎où‏ ܕܐܦ ܬܘܒ ܥܬܝܕ ܠܡܐܬܐ ܒܫܡܗ ‎Ὁ}.‏
‏ܠܐ ܡܥܕܬܘܝܢ ܗܘܝܢ ܚܢܢ ܕܠܗܕܐ ܙܡܝܪܬܐ ܕܡܡܠܠܘܬ ܫܘܒܚܐ ܒܝܕ ‎“ans oae‏
ܗܝ ‎EAST‏ ܘܥܡ ܕܚܠܬܐ ܘܠܐ ܡܬܡܠܠܢܐܝܬ: ܡܢ ܚܝ̈ܠܘܬܐ ܫ̈ܡܶܥܝܢܐ ܡܙܕܡܪܐ
ܗܘܬ ܘܡܬ ܐ ܟܠܪܐ܀

‎ba’ o‏ ܠܠܚܡܐ ܗܘܬ ܘܣܝܠܩܐ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ܆̇. ܘܕܝܠܢܐܝܬ ܬܘܒ
ܠܟܠܚܝܕ ܡܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ:. ܘܟܕ ܬܠܝܬܐܝܬ ‎Iaceo‏ ܘܟܕ ܠܚܘܕܐܝܬ. ܐܦ ܓܝܪ ܐܢ
ܐܢܫ݀ ܟܕ ܠܘܬ ܐܒܐ ‎lewo‏ ܦܪܨܘܦܗ ܠܚܚܘܕܘܗܝ ܐܝܟ ‎oa‏ ܢܐܡܪ ܚܐ ܪ: ܒܬܠܬܐ
ܩܘ̈ܕܢܐ ܠܗܢܐ ܢܫܒܚ: ‎οἱ‏ ܬܠܝܬܝ ‎μιᾶο‏ ܢܫܡܿܗܝܘܗܝ: ‎JS οἱ‏ ܕܝܠܢܐܝܬ: ‎οἱ‏
‏ܠܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܡܢܗ ‎oo‏ ܠܐ ܢܲܦܕ ܕܝܢ ‎“μόν‏ ܕܘܠܝܐ. ܕܝܠܢܝܐ ܓܝܪ ‎veto]‏
‏ܕܟܠܚܕ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ.. ܘܐܦ ܩܘܕܫܐ ‎où‏ ܕܠܗܠܝܢ ܐܚܖ̈ܢܐ ‎us‏ ܗܠܝܢ ܓܝܪ
ܕܡܫܘܬܦܝܢ ܒܐܘܣܝܐ ܠܚܕ̈ܕܐ: ܘܚܕܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܠܗܘܬܐ ܟܝܬ ‎So. Jloiso‏ ܒܩܘܕܫܐ

‏ܗ

‏ܗ

‎1. V in margine : ‏ܡܛܠܬܗܘܢ‎ )?( to.

‎le Fils unique qui est dans le sein du Père, qui est un de la sainte * Trinité, qui + v roi. 202
s'est également incarné pour nous sans changement et s'est fait homme, 3.
aux paroles du Trisagion nous ajoutons immédiatement l'action de grâces :

‎« Béni est celui qui est venu et vient au nom du Seigneur », en faisant
connaitre que, si celui qui va encore revenir au nom du Père n'était pas

‎venu lui-mémoe, nous ne serions pas dignes nous-mémes d'exprimer par notre

‎bouche ce cantique de gloire (δοξολογία) que les armées célestes chantaient et
disaient à grand'peine et avec crainte et d'une manière ineffable.

‎Et (cctte phrase : Saint, saint, saint est le Seigneur des armées) convenait et
ontait à la sainte Trinité d'une manière générale, et de plus d'une manière
articulière à chacune des hypostases, soit qu'on dise le mot « saint » trois
ois, soit qu'on (le dise) une fois. En effet, si quelqu'un, portant son regard,
our ainsi dire, sur le Père et sur sa seule personne (πῤόσωπον), glorifiait celui-

‎i par le mot « saint » répété trois fois ou s'il le nommait « trois fois saint »,
u (s'il traitait ainsi) le Fils à part ou le Saint-Esprit isolément, il ne s'écar-
ait pas de ce qui est convenable; ear le Trisagion est propre à chacune des
postases, tout en convenant aux (deux) autres. Les hypostases, en effet,
1 participent à la même essence (οὐσία) les unes comme les autres et qui en

