148 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [416]

ܡܣܝܒܪܝܢ ܕܠܢܕܝܚܘܬܐ ܕܬܫܒܘܚܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܢܚܙܘܢ: ‎ye‏ ܓܡܼܘܪܬܐ ‎JA 2S5‏
‎as Lo‏ ܒܦܘܡܗ ܘܐܡܼܪ. ܗܐ ‎Ras‏ ܗܕܐ ‎las‏ ,+ ܘܬܪܝܡ ܠܠܐ ܢܡܘ̈ܣܝܘܬܐ
ܕܝܠܟ܂ ܘܠܚ̈ܛܗܐ ܕܝܠܟ ‎il‏ ܕܓܡܼܘܪܬܐ' ܕܝܢ ܛܘܦܣܐ ܐܚܝܕܐ ܕܥܡܢܘܐܝܠ
ܠܟܠ ܐܢܫ ‎βὰς‏ ܗܽܘ ܕܟܕ ܥܠ ܬܪܘܢܘܣ ܪܰܡܳܐ ܘܡܥܠܝܐ ‎fois Los où‏ ܡܬ ܚܕܪ
ܥܡ ܐܒܐ ܘܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܐܟܚܕܐ ‎τὸν ἢ‏ ܐܝܟ ܡܐ ܕܡܡܠܠܘܬ° ܫܘܒܚܐ ܗܝ ‎RSI‏
‏ܩܘ̈ܕܫܐ ܐ ܘܕܠܬ: ܟܕ ܐܦܠܐ ܒܚܙܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܬܢܣܒܢܐ ܐܦ ‎JS‏ ܕܠܥܠ..
ܕܒܝܢܐܝܬ ܢܼܚܬ ܠܘܬܢ.. ܘܠܐ ܡܫܬܓܢܝܢܐܝܬ ܗܼܘܐ ‎ass‏ ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ‎“οἱ‏
‏ܡܚܬܬܐ. ܡܛܠ ‎oh‏ ܠܐ ܡܢ ܕܘܟܬܐ ܠܕܘܟܬܐ ‎τ‏ ܗܳܝ ܟܝܬ ܕܠܐ ܐܝܬ ‎ὃν‏
‎Loa‏ .- ܐܠܐ ܟܕ ܟܠܗ ° ܐܝܬܘܗܝ ‎Nas‏ ܘܠܥܠ ܡܢ ܟܠ ‎V fol. 206 + Ru fiasco J|‏
ܟܠܗ ‎Jon‏ ܐܦ ܒܦܓܪܐ̈. ‎Jana‏ ܐܝܬ ܠܗ ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ: ܠܘ ܐܝܟ ܕܒܡܫܘܬܟܘܙܐ "^"
ܡܕܡ ܘܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ‎ads‏ ܒܗ ܕܚܢ ܒܩܢܘܡܐ ܘܒܚܝܕܝܘܬܐ ‎2à‏ ܟܝܢܝܬܐ܂
ܬܡܨܝܗܘܬܗ ܓܝܪ ܕܬܕܡܘܪܬܐ݀ ܗܕܐ ܐܝܬܝܗܿ: ܕܒܡܠܬܐ ܡܶܢ ܠܐ ܡܫܟܝܝܐ ܕܬܬ ܕܪܡ :

1. Mai, Scriptorum. velerum nore collectio, ‏ܠ‎ p. 726 : Amb τοῦ λόγον ® Τὸν δὲ ἄνθρακα τύπον
ἐπέχειν τοῦ ᾿Ἐμμανονὴλ, παντὶ τῷ σαφὲς, ὃς ἐπὶ τοῦ ὑψηλοῦ καὶ ἐπχρμένου θρόνου τοῦ ὑπὸ τῶν σεραφίμ. κυκλουµένον,
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι συνκαθήµενος, ὡς ἡ τρισάγιος δηξολογία δεδήλωκεν" καὶ οὐδὲ θεάληπτος ὧν καὶ ταῖς
ἄνω δυνάμεσιν, ἐθελονσίως καταθέθηκε πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἀναλ)οιώτως γέγονεν ἄνθρωπος: τοῦτο γὰρ κατάθασις' ἐπεὶ
μηδὲ ἀπὸ τόπου µεταβέδηκεν εἷς τόπον, ὅπερ ἀμήχανόν’ à)? ὅλος ὧν ἐν πᾶσι, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ἀπεριγράπτως.
ὥος xal ἐν σώματι γέγονεν, Ψυχὴν 0 νοερὰν' οὐχ ὡς ἐν μετοχῇ τινὶ καὶ ἐνεργείᾳ μόνη, τῇ ὑποστάσει 'δὲ
αὐτῇ, καὶ ἑνώσει τῇ φυσικῇ. — 2. V ‏.(ܧ) ܕܡܡܒܘܬ‎

leur face (πρόσωπον) avec leurs ailes οἱ qui ne pouvaient voir l'éclat de la gloire
divine; (ce séraphin) prit le charbon avec une pincette, en toucha la bouche

(du prophète) et dit : Voici, ce (charbon) « touché tes lèvres, il enlévera tes
iniquités (ἀνομία) οἱ il effacera tes péchés". Or il est clair pour tout le monde que

le charbon symbolise l'Emmanuel, qui, étant assis sur le trône (θρόνος) haut

et élevé qu'entourent les séraphins avec le Père οἱ le Saint-Esprit, selon que

l'a fait connaitre la gloire (δοξολογία) trois fois sainte, sans pouvoir être saisi

du regard même par les armóes d'en haut, est descendu volontairement
jusqu'à nous ct s'est fait homme sans changement. Car telle est (sa) descente,

à savoir : qu'il n'est pas parti d'un lieu pour un (autre) lieu — ce qui en vérité

+ v (ol, 25 est impossible — mais que, tandis qu'il est tout entier * en tout ct au-dessus
V de tout saus connaitre de limites, il a existé tout entier également dans un
corps qui possède une âme intellectuelle, non pas ainsi que par une asso-
ciation quelconque et au point de vue de l'activité seule, mais sous le rapport

de l'hypostase et par suite d'une union naturelle. Cette merveille a ceci
d'étonnant que d'une part elle ne peut pas être saisie par la parole, en sorte

1. 18:10; vi, 7.

