‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [418]‏ 150
ܗܘܐ ܡܝܢ ܓܒܝܠܬܐ ܐܢܫܝܬܐ: ܘܫܝܢܐܝܬ ܠܡܘܗܒܬܐܼ ܝܗܒܐ ‎«zo Joa‏
ܐܦ ‎rois‏ ܠܥܠ ܡܢ ܟܝܢܐ. ܪܚܝܩܐ ܗܘܬ ܓܝܪ ܡܢ ܙܪܥܐ ܐܢܢܝܐ ܘܡܝܢ ܪ ܓܬܐ..
ܟܕ ܗܼܘ. ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܥܒܘܕܐܝܬ ܡܿܥܒܕ ܗܘܐ ܘܓܝܿܒܠ. ܡܠܬܗ ;4 ܕܐܠܗܐ ‎οι‏
‎λογο)‏ 379[ ܡܢܗܘܢ ܕܫܘܖ̈ܝܐ ܩܕܡܝܐ 3939[ ‎où‏ ܠܐ ܡܬܦܣܩܢܥܐ ܕܙܒܢܐ ܕܩܬܒܥܐ
ܪ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܩܘܝܡܐ ‎où‏ ܕܒܡܪܒܥܐ.. ܠܐܐ ܡܬܐܡܠܠܢܐܝܬ ܡܬܚܝܕ ܗܘܐ ‎où Jim‏
ܕܡ̣ܒܢܦܦ ܗܘܐ ܡܠܝܠܐܝܬ.. ܒܙܢܐ ‎JS so Lans [12:303 où‏ ܠܡܬܚܝܕܘ ܠܦܓܪܐ..
‎LS‏ ܕܝܢ ܘܠܥܠ ܡܢ ܗܕܐ܂ ܝܬܝܪ ܫܪܝܪܐܝܬ ܘܐܠܗܐܝܬ. ‎Hors Ras‏ ܓܝܪ
ܐܝܬܝܙܘܿ ܗܘܬ ܗܼܝ ܚܕܝܘܬܐ: ܠܩܘ݀ܝܡܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎où Jaco‏ ܕܒܒܣܪ: ܘܗܕܐ ‎A)‏
‏ܚܕܝܘܬܐ ܗܺܝ ܕܒܩܢܘܡܐ1 ܐܝܟܢܐ ‎oon‏ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ° ܢܬ ‎où Jus‏ ܕܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ܝ
10 ܐܬܒܣܪ. ‎où‏ ܕܐܦ ܐܬܒܛܝܢ ܘܐܸܬܝܠܕ: ‎ο‏ ܐܠܗܐ ܬܡܝܗܐܝܬ ‎vou‏ ܠܗ̇ܝ
ܕܝܠܕܬܗ. ܐܚܡ ‎μοὶ‏ ܕܚܕܐ ܙܒܢ ܚܝܕ ܠܗ ܦܓܪܐ ‎eon‏ ܠܡܬܒܛܢܘ ܘܠܡܬܝܠܕܘ.
ܠܘ ܓܝܪ ܒܗ̇ܝ ܕܡܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ.. ܩܝ̣ܢܐ ‎Lies‏ ܡܢ ܡܪܝܡ: ‎has]‏ ܓܝܪ ܗܽܘ
ܕܒܟܠܙܒܢ ܐܝܬܘܗܝ: ܘܠܐ ܫܚܠܦ ‎δῶν‏ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܐܠܐ܂ ܒܗܿܝ ܕܗܼܘܐ ܒܪܢܫܐ܀
ܐܢܕܝܢ ܠܐ ܡܬܦܠܓܢܐܝܬ݀ ܚܕ ܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ‎aped]‏ ܥܡܢܘܐܝܠ.. ܐ݀ܝܟܢܐ ܡܢ

‎1. Vin margine : seio. ‏.ܢܘܡܐ‎

‎(μᾶλλον δέ) (elle faisait) méme ce (don) au-dessus de la nature — car elle
était éloignée de la semence virile et de la concupiscence, attendu que c'est
le Saint-Esprit lui-méme qui agissait οἱ formait en tant qu'agont — et ’antre
part le Verbe de Dieu qui existe avant les siécles, dés les premiers commen-
cements et dés le moment indivisible du temps de la fixation ou de l'éta- 7
blissement (de l'enfant) dans le sein (de Mario), était uni d'une manière
inelfable à une chair douée d'une âme raisonnable de la (même) manière que
l'âme raisonnable peut être unie au corps, ou plutot (μᾶλλον δέ) au-dessus de
cela d'une manière plus véritable et divine; ear l'union coincidait avec l'établis-

‎yt

‎sement ou la fondation (de l'enfant) dans la chair, et c'est là l'union hypos-

‎* V fol. 90; tatique, en sorte que le Verbe de Dieu lui-même * qui s'est incarné sans

‎changement, qui a été et concu et enfanté et qui a d'une manière étonnante

‎montré Mére de Dieu celle qui l'a enfauté, soit considéré comme colui qui

‎déjà s'était uni uu corps capable d'être conçu et d'être enfanté. En elfet, il à

‎acquis un commencement de Marie, non pas en ce qu'il est le Verbe — ear

‎comment (l'aurait-il pu) celui qui est en tout temps οἱ qui n'a pas changé sa
condition d'être Dieu? — mais en ce qu'il s'est fait homme.

‎Si c'est d'une manière indivisible que l'Emmanuel est apparu un (au sortir)
