, |

‎HOMÉLIE XC. 145‏ ]18[
‎olo‏ ܡܢ ܘܺܝ ܕܝܢ ܕܥܬܝܕܐ ܕܬܬܐܡܪ ܠܢ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܥܘܩܒܠ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ
ܡܬܟܬܫܝܢ: ܕܡܪܝܪܐܝܬ ܡܶܢ ܘܥܢܬܐܝܬ: ܠܐ ܝܠܫܦܐܝܬ ܕܝܢ ܘܒܚܣܝܪܘܬ ‎Lio‏
‏ܐܫܬܟܚܝܬ.. ‎οὐ»‏ ܕܢܝ̇ܛܪ ܘܢܙܕܗܪ. ‎il‏ ܓܝܪ ܕܟܬܐܝܒ ܡܛܠ ‎La; “js‏
ܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ܗܼܘ̈ܝ. ܘܤܣܛܪ ܡܢܗ ‎loa‏ ܐܦ ܠܐ ܚܕܐ. ܒܟܠܗܝܢ ܕܝܢ ܡܬܚܒܫ ‎λος»‏
‏ܐܦ ܪܘܚ ܐ ܩܕܝܫܐ. ܡܕܝܢ ‎e‏ ܒܪܐ ‎MES‏ ܟܕ ܠܝܡ ܗܠܝܢ | ‎[Ru‏ ܗܼܘܐ. ܗܕܐ
‎ο‏ ܗܘܦܟ ܚܘ̈ܫܒܐ ܡܛܥܝܢܐ ܘܣܘܦܝܚܣܛܝܩܚܐ ܐܝܬܝܗ̇ܢ. ܕܝܬܝܪ ܡܕܚܝܠ ܡܢ
ܐܙܩܘܪܐ ܕܓܘܓܝ. ܕܐܘܣܝܐ ܓܝܪ ܗܺܝ ܐܠܗܝܬܐ: ܠܐ ܚܫܝܒܐ ܐܟܚܕܐ ‎Baume‏ ܥܡ |
ܟܠܗܝܢ: ܐܦܠܐ ܚܕܒܝܫܐ ܥܡܗܚܢ: ‎No vhs‏ ܡܢ ܟܠ ܐܝܬܝܗܿ.. ‎aus‏ ܕܐܝܬ
ܠܗ ‎Alan‏ ܒܚܘ̈ܫܒܘܗܝ܆. ܕܠܘ ܐܟܚܕܐ ܡܘܕܐ. ‎Log‏ ܗܟܝܠ ‎où‏ ܕܫܪܪܐ:
‎où‏ ܕܡܢ ܐܒܐ ‎ad . ass‏ ܒܪܐ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ‎“Hs‏ ܐܝܟ ܡܕܡ ܡܢ ܗܠܝܢ 10
ܚܪ̈ܢܝܬܐ܆. ܕܡܢ ܗ̈ܘܝܐ. ‎T y‏ ܓܝܪ݀ ܕܕܝܠܚܕܘܬܐ ‎Jude)‏ ܗܝ ܕܝܠܗ: ‎loà‏ ܕܡܢ
]5[ ܡܬܘܡܐܝܬ ܐܬܝܠܕ: ܐܐ ܣܟ ‎Lise‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܥܒܘܕܐ: ‎às‏ ܟܕ ‎à»‏ ܒܡܠܬܐ
206 .ܐܘܙ + ܡܢ ܟܠܦܪܘܣ݀ ܘܐܦ ܠܐ ܕܢܦܘܩܘܬܗ ܕܪܘܚܐ. ° ܐܢ ܓܝܪ ܡܢ ܐܒܐ 23« ܒܐܘܣܚܐ ..
‎je La ° 7‏ ܒܝܕ ܒܪܐ. ‎Hal‏ ܕܝܢ ܐܟܚܕܐ ‎dux‏ ܘܡܕܛܟܣ ܥܡ ܐܒܐ ܘܥܡ ܒܪܐ܆.

‎1. Ms. ωἷον (sir).

‏ܥ

‎Quant à ce qui doit nous ètre dit par ceux qui luttent contre le Saint-
Esprit — ce qui s’est rencontré d’une part avec méchanceté et iniquité
et d'autre part avec ignorance et manque d'intelligence — il faut également
nous en garder et nous en préserver. En effet, ils disent : « 1] est écrit au sujet
du Fils : Toutes choses ont existé par lui, et sans lui absolument rien n'a existé",
Or le Saint-Esprit est également renfermé en quelque sorte parmi toutes les
choses. Par conséquent il est créé par le Fils, lorsqu'il a existé avec les autres
choses. » — C'est là une controverse qui trompe et qui reléve d'un sophiste,
laquelle est plus fragile qu'une toile d'araignée. En effet, que l'essence (οὐσία)
divine n'est pas comptée et mise avec toutes les closes, ni renfermée avec
elles, parce qu'elle est au-dessus de tout, quel est celui dont les pensées sont
saines qui ne le confesse pas en méme temps? Comment le Fils devait-il donc
crécr l'Esprit de vérité qui procède du Père comme l'une des autres choses
ui font partie des choses qui ont existé? En effet, de même que celui qui a
été engendré par le Père éternellement n'est nullement considéré être l'auteur
e sa propre génération, pour le méme motif nécessairement il n'est pas non plus
l'auteur) de la procession de [l'Esprit. * Car, si (celui-ci) procède du Père au + viui. ους
oint de vue de l'essence (οὐσία), comment est-il créé par le Fils? Comment celui τ ©

‎σι

‎1. Jean, 1, 3.
PATR. On. — 'r. XXIII. — F. l. 10
