* V fol. 205
v? b.

* V fo]. 205
v hb.

inm

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [^12]‏ 144
ܢܕܠ ܒܪܐ. ܟܕ ܓܝܪ ‎où uns] oo] Lis SSL‏ ܚܕ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ܢܗܘܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܝܚܝܕܝܐ. ܐܐ ܙܪܩ ܠܡܛܪ ܩܒܝܥܬܐ ‎Ji.‏ ܠܝܠܚܕܘܬܐ: ‎Lio‏ ܢܦܘܩܘܬܐ..
ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ‎ωὐι L3J‏ ܕܠܘ ܝܠܝܕܐܝܬ ܘܠܘ ܡܢ ܡܕܡ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܟܕ ܓܝܪ
ܕܝܠ̈ܝܬܐ )+ ܡܢ ‎fsoaïo‏ ܠܐ ܡܬܬܙܝܡܢܝܬܐ ܡܩܘ̈ܝܢ: ‎Na οἱ Laeole‏
ܐܠܗܘܬܐ' ܚܕܐ ܡܬܗܝܡܢܐ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܒܬܠܬܝܗܘܢ: ܠܐ ܒܠܝܠܬܐ ܐܟܚܕܐ ܘܠܐ
ܡܦܠܓܬܐ.. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ‎ol;‏ ܐܝܬܝܗ̇ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܬܬܬܘܕܐ ܡܢܢ.. ܟܕ ܠܐ
ܡܥܩܟܝܢ ܚܢܝܢ ܕܡܢܐ ܗܝ ܝܠܝܕܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܘܢܦܘܩܘܬܐ܆. ‎J9N. as où Lio‏
ܕܗܠܝܢ. ܬܕܥ ܕܝܢ ‎ca‏ ܠܗ ‎ια.‏ ܐܝܬܝܗܿ.. ܗܳܝ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ܀
ܪܒܐ ܗܝ ܕܝܢ ܠܢ ܗܺܝ ܕܠܐ ܙܐܦܢܐܝܬ ܢܘܕܐ ܗܠܝܢ ‎où‏ ܝܚܝܕܝܐ ‎où fs‏ ܕܐܝܬܘܗܝ

‏: ܒܥܘܒܗ ‎anse αλα) hr‏ ܠܢ ܘܠܘ ܚܪܝܐܝܬ ܢܣܥܐ ‎an‏ ܒܗܠܝܢ ܕܠܓܘ

‏ܡܢ ܗܠܝܢ ܪܐܙܢܚ̈ܬܐ ܘܟܣܫ̈ܬܐܼ. ‎μαθω‏ ܓܝܪ ܠܢܟܦܐ ܚܠܦ ܟܘܠ ‎ναι ο‏
ܗܺܝ ܕܗܼܘ ‎A]‏ ܡܢ ‎La’!‏ ܓܝܪ ܐܢܬ ‎Leo‏ ܐܡܪ ܐܢܬ : ܠܘ ܡܢ ܗܽܘ. ‎ο‏
‏ܬܚܘܡܐ ܬܗܘܐ ܠܟ: ܕܗܺܝ ܕܠܐ ‎we]!‏ ܗܠܝܢ ‎oy‏ ܐܦܠܐ ܬܒܝܼܥܐ.. ‎o!‏ ܕܠܐ 5301 ‎où‏

‎lila, comment l'un de ceux-ci serait-il le (Fils) unique? Mais il faut garder
attacliée au Fils la génération et (attachée) à l'Esprit la procession, de méme
qu'au Père aussi le fait de n'être ni d'une manière engendrée, ni de quelque
chose. En elfet, lorsque les propriétés de chacune des liypostases demeurent

‎immuables et que nous croyons que l'esseuce (οὐσία) ou divinité est unique dans ‏ܪ‎

‎les trois (hypostases) à la fois sans confusion et sans division, (alors) nous
confesserons la sainte Trinité telle qu'elle est en vérité, sans rechercher en
quoi consiste la génération divine ct la procession et quelle difference existe
entre olles, et la sainte Trinité se connaitra elle-même telle qu'elle cst.

‎Or il est important pour nous de confesser sans altération ce que le Fils
unique qui est dans le sein du Père nous «à raconté! et expliqué et de ne pas avoir
par maniére de discussion l'audace de regarder à l'intérieur de ces (questions)
mystérieuses οἱ cachées. En effet, ce que (le Fils) a dit lui-même sullit à celui
qui est modeste en place de toute démonstration. D'où toi-même, en effet,
dis-tn ces choses, sans qu'elles soient de eclui-ci? Par conséquent, aie pour
règle qu'il te faut ni dire cela, ui demander ce qu'il ne l'a pas dit lui-
méme; car il a passé sons silence ce qu'il savait manifestement * dépasser
ta profonde iguorauec., |

‎1. Jean, 1, 18.

