‎HOMÉLIE XC. 127‏ ]395[
‎fsooi labo‏ ܕܬܐܘܪܝܐ ܐܠܗܝܬܐ ܟܡܐ ܕܡܫܟܚܐ: ܐܦ ‎Ke‏ ܐܦ ܡܬܐܡܬܚܝܢ:
ܒܘܝ ‎ας)‏ ܘܪ̈ܐܚܡܝܢ ܥܡܬܦ ܡܕܡ ܝܬܝܪܐ܆: ܡܢ ܫܘܦܪܐ ܟܝܬ ܘܢܘܗܪܐ ‎où‏
‏ܠܐ ܡܬܪܢܝܢܐ ܘܠܐ ܡܣܬܒܥܢܐ: ܟܕ ܒܓ̈ܦܐ ܣ̈ܓܝܐܐ ܐܦ ܗܼܢܘܢ ܪܨܝܦܝܢ ܡܿܛܠ
ܥܕܠܬܐ ‎où Lisa) xe] Mh δι‏ ܢܒܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܚܝܼܙܐ: ܘܒܗܠܝܢ ‎«οὐ‏
‏ܡܬܬܪܝܡܝܢ ܘܦܪܚܝܢ: ܘܒܪܓܬܐ ܠܘܐ ܗܽܘ ܕܪ ܚܡ ܡܣܬܪܗܒܝܢ ܘܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ
‎No‏ ܡܢ ‎JI où‏ ܡܬܩܕܡܢܐ ܡܕܚܨܦܝܢ ܕܢܝܸܫܘܪܘܢ: ܒܗܠܝܢ ܕܝܢ ܡܦ݀ܓܕܝܢ
ܠܪܓܬܐ ܕܚܐܦܐ ‎NET Lea y où‏ ܘܡܚܝܦܝܢ ܠܦܪ̈ܕܘܦܝܗܘܢ: ‎νο‏ ܟܕ
ܒܟܠܗ̇ ܚܙܬܐ ܡܬܩܬܪܒܚܝܢ ܠܗܰܘ ܡܐ ܕܣܓܝ ܡܥܠܝ ܘܠܐ ܢܫܟܚܘܢ ‎ioa cenas‏
ܐܦ ܠܡܡܫܚܘܬܐ ܕܡܝ̣ܢܗܪܢܘܬܐ ‎Sài‏ ܕܢܚܬܐ ܗܘܬ ܠܗܘܢ ܢܘܒܕܘܢ: ܡܢ ‎τόν‏ ܕܟܠܗ
ܗܢܐ ܡܕܡ ܐܝܬܘܗܝ ܠܗܘܢ ܡܬܚܙܝܥܢܐ: ܟܡܐ ‎cp‏ ܐܦܐ ° ‎Juss‏ ܟܕ ‎asus‏ ¢
ܒܓ̈ܦܐ: ܗܕܐ ܕܝܢ ܢܘܩܙܬܐ ܡܕܡ ܕܢܘ ܗܪܐ ܙܥܘܪܬܐ ܘܕܝܬܝܪ ܥܡܘܛܐ ܡܨܠܦܐ ܡܚܘܝܐ:
‎où‏ ܡܐ ܓܝܪ ‎ig JUS eR‏ ܟܕ ܝܬܝܪ ܟܪܝܐܝܬ ܢܬ ‎νο‏ ܕܝܢ ܠܡܐܡܪ
ܕܢܬܒܥܐ ܠܡܬܚܙܝܘ: ܐ ܕܥܟ ܡܿܠܘܢ 15 ‎Hou] οἱ‏ ܡܛܠ ‎Lors el‏ ܐܦ

‎1. Mat, op. cit, t. IN, p. 725 : ‘and λόγον ζ΄. Μὴ πως ὅλη θέα προσλαδόντα ‏ܝ‎ καὶ μὴ
ἐνεγκόντα, καὶ τὸ μέτριον ἀπολέσῃ τῆς εἰς αὑτὰ κατιούσης ἐλλάμψεως, ἧς τοσοῦτον αὐτοῖς ἐστι θεατὸν, ὅσον ἂν
ἰδεῖν δυνηθείη πρόσωπον χατακαλυπτόμενον πτέρυξιν' τοῦτο δὲ κέντρον τι φωτὸς, μικρὸν ὑποφαίνει καὶ ἀμνδρότατον,
— 9, Ici commence une grande lacune dans L.

‎avec insistance à la hauteur de la contemplation (θεωρία) divine, autant qu'il
est possible, aspirant et se plaisant à tirer quelque chose de plus de la beauté
et de la lumière qu’on ne peut concevoir et dont on ne peut se rassasier; eux
aussi, en effet, ils sont pourvus d'ailes nombreuses pour le motif précédem-
ment dit; — c'est le prophète Isaïe qui (les) a vus! — avec les unes d'une
part ils s'élèvent en volant, ils se hâtent dans leur désir (de se porter) vers
elui qui est aimé et, pour ainsi dire, ils osent passer par-dessus celui qui ne
eut étre dépassé; et avec les autres d'autre part ils retiennent le désir du
mouvement qui court en avaut et ils se cachent la face (πρόσωπον), de peur
ue, s'approchant avec tout le visage de ce qui est trós élevé sans pouvoir le
upporter, ils ne perdent méme le degré d'illumination qui serait descendu
squ'à eux, parce que pour eux quelque cliose n'est visible que dans la
ure où leur face? qui est cachée par les ailes a la possibilité de voir,
la ne montre comme par une fente qu'un point lumineux qui est petit
és confus. En effet, ce qui dépasse la puissance visuelle, le verrait-on
lant un temps très court — et il serait mieux de dire : chercherait-on

‎f. Isaie, vr, 2. — 2. Ici commence une grande lacune dans L.

