[431] HOMÉLIE XC. 163

ܐܚܪܢܝܐܝܬ. ܐܢ ܕܝܢ ܠܘܬ ‎Jiis‏ ܢܚܘܪ ‎auf‏ ܘܠܘܐ ܫܘܦܪܐ ܕܣܘ̈ܟܠܐ ‎où‏ ܕܣܚܡ
ܒܟܬܒܐ.. 9 50 ܒܗ ܒܘ ܚܡ ܢܡܘܣܐ. ܘܢܫܒܚܝ ‎opaco) οὐδ‏ ܠܢܡܘܣܐ.
ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܚܢܢ ܗܿܢܘܢ ܕܒܡܫܝܚܐ ܠܡܕܝܢ ܚܢܢ: ܠܡܫܝܚܐ݀ ܐܝܟ ‎Jus‏
‏ܠܚ̇ܒܫܝܢܢ.. ܝ݀ܗܒ ܠܢ ܐܢܗܼܘ ‎Lil‏ ܗܕܐ ܫܦܝܪܬܐ ܒܛܘܠܝܫܐ ‎μὲ «δλδ‏
‎μα.‏ ܠܕܘܟܝܐ܆. ‎οἱ‏ ܟܕ ܩܠ̈ܝܠܬܐ ‎«ολο‏ ܕܚܚܛܐ ‎ος‏ ܐܝܟ ܕܢܝܼܚܬܐ ܕܟܬܢܐ
ܥܕܟܝܠ ܢܣܬܒܕ̈ܢ܆. ‎οἱ‏ ܟܕ ‎Jia.‏ ܘܕܥܕܒܝܘܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ܘܒܣܪܢܝܬܐ ܘܡܝܬܬܐ
ܐܝܬ ܠܗܝܢ܇. ܐܝܟ ܕܢܬܕܡ̈ܝܢ ‎«as [SR‏ ܕܡܢ ܥܡܼܪܐ ܡܬܩܢܚܝܢ܇. ܗܠܝܢ
‎y‏ ܕܒܣܘܓܐܐ ‎μι, file‏ ܡܝ̣ܝܬܐ ‎oo)‏ : ܦܢܩܕ ‎Like oou]: AM‏
‎PT‏ ܟܕ ‎ge‏ ܠܐ ܢܪܝܚܩ.. ‎μοι‏ ܒܢܘܪܐ ‎veh‏ ܟܕ ܡܘܕܥܐ1 ܡܠܬܐ .. ܕܠܗܽܘ
ܒ ܡ ܒܬܪ ‎ass] JI Jess‏ ܒܟܠܗ ܚܚܠܗ܆: ° ܘܠܟܘܬܡ̈ܿܬܐ ܕܚ̈ܛܗܐ ‎vl‏
‎JA sos‏ ܕܠܐ ܪܥܟܐ ‎φον JLs'aso‏
‎lo‏ ܠܒܝܬܐ ܕܝܢ ‎SR?‏ ܡܟܐ ‎UI TET‏ ܟܕ ܡܚܬܘܐ ‎las‏ ܕܬܝܒܘܬܐ
ܕܟܡܐ ܗܝ . ܐܦ ܓܝܪ ܐܢ ܐܢܫ ܠܫܘܘܦܛܐ ܢܐܬܐ: ܕܕܘܒܪܐ ܟܢܝܟܐ ܘܕܡܝܬܪ̈ܬܐ: ‎μα.‏

I V ‏ܡܘܕܥ‎ (sic).

si quelqu'un regarde la vérité, ainsi que la beauté des sens qui se trouve
dans le Livre, il sera ravi d'admiration par cette législation (νομοθεσία) méme
et il glorifiera le législateur. En elfet, c'est parce que nous qui sommes baptisés
dans le Christ revétons le Christ', ainsi qu'un vêtement, qu'il nous donne, si
nous tachons cette belle robe (στολή) par une souillure, les travaux de la
pénitence pour la purification, soit qu'il se trouve que nous ayons commis
des péchés légers qui passeraient encore pour un vêtement de lin, soit
(qu'il se trouve que nous ayons commis des péchés) graves et présentant une
grossiéreté grande, charnelle et mortelle, qui seraient assimilés aux véte-
ments faits avec de la laine, lesquels sont en général le produit des peaux
mortes. Or (la Loi) commande que, si la lèpre du vétement ne s'en va pas
lorsqu'on le lave, celui-ci soit brûlé par le feu*; et la parole fait connaitre
que celui qui aprés le baptéme ne s'est pas purifié de.tout son pouvoir * et + v fol. 210
qui n’a pas lavé les taches des péchés est accueilli par une flamme qui ne vb
s'éteint pas.
La Loi (νόμος) purifie encore la maison atteinte de la lèpre, en montrant
quelle doit être la grandeur de la pénitence. En effet, si quelqu'un arrive. à
{aire progresser une conduite honnête et vertueuse, au point d'obtenir l'habi-

1. Cf. Gal., rii, 27. — 2. Cf. Lév., xii, 57.
