p.

[429] HOMELIE XC. 161

ܕܝܩܚܪܬܐ ܕܝܢ ܒܪܡ ܡܣܕܬܒܪܐ ܠܣ̈ܓܝܐܐ ‎x‏ ܠܐ ܬܬܕܪܡܘܢ. ܦܓܪܐ ܓܝܪ ܠܘ
‎JR Ses‏ ܕܝܬܝܪ ܕܝܢ ܡܕܥܒܕ ‎ο λος.‏
ܚܢܢ. ܠܘܐ ܡܥܪܒܐ ܟܠܗ ܒܬܢ ܒܐܢܚܝܢ ܚܢܢ. ܕܡܕܢܚܐ ܕܝܢ܂ ܙܥܘܖ̈ܝܬܐ ‎cr‏
‏ܚܢܢ. ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢܼ ܘܐܦܠܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ܡܕܡ ܡܝܼܫܘܝܢܢ ܕܢܚܕܫܒܝܗ̇. ܠܡܙܕܝ̈ܚܢܘܬܐ
ܕܝܢ ܣܛܢ̈ܝܬܐ: ܠܦܘܚܪ̈ܐ ܕܪܘܝܘܬ|' ܘܠܡܡܠܥ̈ܬܝܐ݀ ܘܠܙܡܝܕ̈ܬܐ ‎Jas‏ ܐܝܟ ‎p‏
‏ܙܗ̇ܛܝܢܢ܂. ܐܝܟܢܐ ‎eh‏ ܢܫ̈ܐ ܠܘܬ ‎Los‏ ܢܫ̈ܢܝܢ. ܡܛܠܗܕܐܐ ܓܘܚܟܐ ‎Ram‏
‏ܚܢܢ ܩܕܡ ‎s [aie‏ ܟܕ ܡܕܓܿܠܝܢܢ ܠܗ ܠܟܘܢܝܐ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ. ܟܕ ܓܝܪ ܗܘܢܝܐ
ܣܝܪܝܟܝܢ ܚܢܢ ܒܗܠܝܢ ܕܩܪ̈ܝܒܢ. ܣܕ̈ܝܩܐ܂ ‎elo‏ ܠܐ ܡܕܡ ܠܒܕܝܢ ܚܢܢ ܠܗܘ ْ
ܕܢܣܕܬܒܪܘܢ ‎ESS‏ ܕܩܚܕܼܡܬܐ. ܫܘܥܝܬܐ ‎Laos‏ ܡܟܝܠ ܐܝܬܘܗܝ ‎Less‏
‏ܫܛܘܪܘܬܐ ‎JA Ao‏ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܀ 0
ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܢܐܡܪ ܐܢܫ. ܒܦܣܩ ܣܕܒܪܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܠܝܢ! ܕܝܠܢ ܟܕ ‎Hie‏
‎"V io. 219‏ ܡܝܢ ܒܬܪ ܡܥܡܘܕܝܬܐ: ܗܟܢܐ ܐܝܟ ° ‎eb]‏ ܐܢܬ ܐܝܬܝܗܝܢ݀ ܐܐ ܡܬܐܣܝ̈ܢܝܬܐ: ܘܟܠܗ
ܣܘܟܝܐ ܕܦܘܪܩܢܐ ‎amis‏ ܐܢܬ ܠܢ .. ܠܐ ܬܗܘܐ. ܠܐ ܡܬܘܡ ܗܟܢܐ ‎lis!‏ ܐܝܟ ܕܗܕܐ
‎el‏ ܐܝܬ ܗܘ ܓܝܪ ܕܘܟܝܐ ܗܽܘ ܕܒܝܕ ܬܝܒܘܬܐ. ‎‘JLisos JL‏ ܘܕܡܲܠܐ ‎Jssos‏ ܣܓܺܝܐܬܐ
ܘܕܘ̈ܥܬ|° ܘܛܘܪܦܐ ܦܓܪܢܝܐ. ܘܡܬܚܘܝܢܘܬ] ܕܟܠ ‎jl‏ ܕܟܝܐ ܕܚܐ ܪ ܠܘܬ ܙܕܝܩܘܬܐ.

1. L om ‏ܗܠܝܢ‎

ܗ

semble pénible à beaucoup. — Ne nous imitez pas; car nous portons et nous
promenons un corps qui n’a pas été détruit au point de vue du péché, mais
lutót (μᾶλλον δέ) qui agit beaucoup; c'est vers l'occident que nous bâtissons
oute notre maison; quant à l'orient, nous nous en soucions pou, ou plutôt
μᾶλλον dé) nous nous accordons à le compter pour rien; nous courons

ux pompes de Satan, aux festins enivrants, aux réunions des buveurs ot aux
hansons honteuses ainsi qu'à des fétes, à tel point que méme les femmes se
ndent aux spectacles. C'est pourquoi nous nous sommes faits la risée 8
jens, en faisant mentir (notre) désignation méme de chrétiens; car, en nous
achant ainsi aux choses présentes, nous faisons que les espérances de la
surrection paraissent vaines et comme rien; dés lors le Paradis est une
toire inventéc (ct) le royaume des cieux une vaste bétise.

« Quoi donc? dira-t-on. Notre (condition) est-elle désespérée, lorsque nous
crons aprés le baptéme? Est-elle sans remède dans la mesure où * tu le + v fot. 210
et nous supprimes-tu toute attente de salut? » — Pas dn tout. Jamais je 1
rai assez insensé pour dire cela. En 01161, il y a la purification qui

re) par la pénitence, mais qui est pénible ct pleinc de beaucoup de

et de sueurs, ainsi que la mortification corporelle et la pratique
PATR. OR. — T. XXII. — F. 1. 1
