4

[417] HOMÉLIE XC. 149

ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ‎Jaok‏ ܬܡܝ̣ܝܗܬܐ.. ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܝܢ ܕܟܬܒܐ 22 ܡܢ ‎JAN‏
‎oki so‏ ܕܒܙܒܢ ܡܶܢ ‎is]‏ ܕܡܠܬܬܐ ‎xe Jon fins‏ ܒܢ .. ܒܙܒܢ ܕܝܢ
]0.26 ܡܛܝܠ ܗܟܝܠ ‎LAN)‏ ܐܫܬܘܬܦܘ ܠܕܡܐ ܘܠܚܒܝܼܣܪܐ:. ܘܐܦ ‎à où‏
ܒܕܡܘܬܐ ܐܫܬܘܬܦ ܒܗܝܢ ܟܕ ܒܗܝܢ. ܐܟܙܢܐ ܘܟܝܠ ܕܥܠ ܒܒܘܣܐ ܥܘ̣ܼܠܿܐ: ܘܥܠ
ܒܪܢܫܐ ‎où‏ ܕܝܠܢ: ܠܐ ܡܫܟܚܝܢܢ ܠܡܐܡܪ. ‎ho:‏ ܙܢܐ ܐܫܬܘܼܬܦ݀ܬ ܢܦܫܐ ܠܒܕܣܪܐ
ܘܠܕܡܐ: ܘܐܐܝܟܢܐ ܡܚܝܕܐ ܠܗܠܝܢ݀ ܚܕܝܘܬܐ ‎SLA:‏ ܘܚܕ ܟܝܢܐ ܘܩܢܘܡܐ ܡܢ ܢܦܐ
ܘܦܓܪܐ ܠܐ ܒܠܝܠܐܝܬ ܘܠܗ̇ ܚܚܘܬܐ ܐܝܬܝܪܘ̇ܢ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܠܚܝܠܗ ‎Jl‏ ܡܪܝܡܐ..
‎ass‏ ܕܐܠܗܐ ܟܕ ܐܓܝܢ ܥܠ ܒܬܘܠܬܐ̇. ܘܡܢ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ‎TET‏ ܐܬܚܝܕ
ܩܢܘܡܐܝܬ ‎Laos ων‏ ܐܝܬܐ ܠܗ ‎JS 2à‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ° ‎LAS‏
‏ܐܬܪܡܐ܆. ܘܢܬ ܝܠܕ ‎γῶ-5‏ ܦܐܝܘܬ ܐܠܗܐܝܬ ܐܝܟ ܚܕܐ ܘܟܝܢܐܝܬ܆. ܟܕ ‎2ece‏ ܠܐ
ܡܣܬܕܩܢܐ ܐܣܪܐ ܕܒܬܘܠܘܬܐ.. ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܬܝܢ ܐܡܪܝܢ ܚܢܢ݀ ‎uoto al)‏ . ܡܢ ܐܠܗܘܬܐ
ܟܝܬ ܘܡܢ ܐܢܫܘܬ|܆. ܚܕ ‎fee je‏ ܚܕ ܩܢܘܡܐ̇. ܚܕ ܟܝܫܢܐ ܕܡܟܝܲܣܪ ܘܡܫܡܠܚܐܝܬ
ܐܬܒܪܢܫ ܕܝܠܗ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ. ܗܼܝ ‎ES‏ ܓܝܪ ܡܪܝܡ ܟܕ ܒܟܝܢܐ ܒܪܬ ܐܢܫܐ ܐܝܬܝܗܿ

ܗ

10

qu'elle reste encore étonnante, et que d'autre part elle est scellée par la foi au
Livre inspiré par Dieu, lequel dit tantôt : Le Verbe s'est fait chair et il a habité
parmi nous! ; et tantôt encore : Parce que les enfants ont participé au sang et à
la chair, c'est done de la méme manière qu'il a participé lui aussi aux mémes choses?.
Par conséquent, de méme que, quand il s'agit du petit enfant et de l'homme
que nous sommes, nous ne pouvons pas dire de quelle manière l'àme a parti-
cipé à la chair et au sang, comment une union excellente les unit et (com-
ment) à partir de l’âme et du corps l'étre vivant tout entier est sans confu-
sion une seule nature et une (seule) hypostase, de méme nous disons que la
force du Père Très-Ilaut, le Verbe de Dieu, lorsqu'il a habité dans la Vierge
et qu'à partir du Saint-Esprit et de celle-ci il s'est uni hypostatiquement à
une chair qui possède une âme raisonnable, en sorte qu'il a été sujet * à la
conception et qu'il a été enfanté selon la chair d'une maniére à la fois digne
de Dieu (θεοπρεπῶς) et naturelle, tandis que le lien de la virgiuité est demeuré
sans se rompre, (nous disons qu'il) est un de deux, à savoir de la divinité ct
de l'humanité, la seule personne (πρόσωπον), la seule hypostase, la seule nature
de Dieu le Verbe qui s'est incarnóe et qui s'est faite homme parfaitement.
En effet, d'une part, parce que par nature Marie était un étre humain (résul-
tant) d'une formation humaine, elle faisait uu don selon la nature, ou plutót

I. Jean, 1, 14, — 2. Hébr., 11, 14.

* V [Ὁ]. 207

U a.

* V fol. 207
r? a.
