‎HOMÉLIE XC. 147‏ ]415[
ܘܡܢ ‎fais‏ ܬܬܥܩܪ݀ ‎aus lo‏ ܗܘܠܐ ܗܝ ܠܐ ‎JI‏ ܕܡ̈ܢܝܢܝܐ: ܘܚܫܘܟܐ ܗܽܘ ܕܡܢ
‎ool‏ ܝܥܐ . ܠܘ ܠܐ ܝܕܝܥܬܐ ‎2à‏ ܕܠܘܐ ܐܘܣܫܐ ܕܐܠܗܐ ܘܐܒܐ ‎am‏ ܐܢܬ ܠܗܘܢ
ܠܒܪܐ ܘܠܪ̈ܘܚܐ ܩܕܝܫܐ: ܐܢ ܟܝܬ ܕܒܕܖ̈ܝܬܐ ‎gal soft‏ ܡܬܚ ܡܨ ‎INI‏ ܐܢ ܕܚܢ
ܩܕܡ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܡܝܪ ܐܢܬ ܠܗܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܘܕܐܚܪܝܝܢ ܡܢ ‎δι‏
‎jas) Jia JL‏ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܝܕܩܪܬ ܐܢܘܢ.. ܡܢ ‎IN is‏ ܕܝܢ ܠܐ 5
‎Kool‏ ܐܢܘܢ. ܘܠܐ ܝܕܥ ܐܢܬ ܕܠܘܩܒܠ ܟ̈ܬܒܐ ܟܙܗܘ̈ܢܝܐ ܡܝ̣ܩܪܒ ܐܢܬ: ܕܐܡܿܪܝܢ
ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܒܟ ܐܠܗܐ ‎μοὶ μων‏ ܬܐܣܓܘܕ ܐܠܗܐ ܢܘܟܪܝܐ. ܟܠ ܓܝܪ ‎où‏ ܡܐ ܕܠܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܡܬܘܡܫܚܐ: ܐܦܢ ܪܪܬܫܐ ܗܘ ܘܥܬܝܘܐ: ܚܕܬܐ ܐܝܚܬܘܗܝ ܟܘܒܐ ܟܡܐ . ܐܝܟ ܕܠܘܐ
ܡܠܬܐ ‎«δν Se sos‏ ܚܕܬܐ ‎Re?‏ ܢܘܟܪܝܐ ܗܘ ‎ο» Limols‏ | ܘܠܐ ܡܣܬܓܕܢܐ܀
° ܐܠܐ ܠܘܬ ܣܕ̈ܦܐ ܦܝܢܐ ܐܢܐ ܣ ܠܩ ܐܢܐ ܂. ܘܠܘܬ ܬܐܘܪܝܐܗ ܕܢܒܝܐ. ܐܝܬ ܒܪܘْ ܓܝܪ 10
ܥܡ ܡܡܠܠܘܬ ܐܠܗܘܬܐ:. ‎jo‏ ܕܘ݀ܡܪܐ ܠܐ ‎[skins‏ ܘܥܝܼܣܩ ܠܡܬܕܪܟܢܘܬܐ
ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ ܗ̇ܝ ܕܡܛܠܬܢ. ܡܕܒܚܐ ܓܝܪ ܐܡܿܪ ‎s [er‏ ܘܓܡܘܪܬܐ ܕܣܕܚܡܐ ܠܥܠ
‎CLS‏ ,+ ܘܠܚܕ ܡܝܢ ‎jore‏ ܗܢܘܢ ‎son‏ ܒܓ̈ܦܝܐ ܡܚܐܦܝܢ ܠܦܪ̈ܨܘܦܝܗܘܢ. ܘܠܐ

‎l. Vin margine : Losïs. — «bel? om ‏ܕܠܘ ܐܝܟ‎ bia ‏ܕܟܬܝܒ‎ por ‏ܠܗܘ ܕܦܛܓܥ ܘܫܡܐ‎ sys ‏ܙܕܘܩ ܠܗ‎
‏ܐܝܬܘܗܝ‎ Is.

‎(όλη) des Manichéens qui n'est pas faite soit déracinée et jetée au loin et
complètement, ainsi que les ténèbres qui en sont sorties! Il est certain que tu
fais monter le Fils et le Saint-Esprit jusqu'à l'essence (οὐσία) de Dieu et Père, si
en vérité tu rougis de les dire créés; et si tu dis qu'ils existent avant les autres
hoses et qu'ils sont postérieurs au Père. tu leur as fait l'honneur de l'ancien-
eté d'un laps de temps seulement, sans les avoir délivrés du fait de la créa-
ion" et sans savoir que tu entres en lutte avec les Livres sacrés qui disent :
I n'y aura pas chez toi de dieu nouveau, et tu n'adoreras pas un dieu étranger? ;
ar tout ce qui n'est pas éternel, soit-il méme initial et ancien, est nouveau
quelque facon, ainsi qu'il ressort de la parole relative aux dieux,
ce qui est nouveau cst étranger à l'essence (οὐσία) divine et n'est pas
rable.

‎" Mais je remonte vers les séraphins et vers la contemplation (θεωρία) du
phète; car, en plus de la théologie (θεολογία), il y a cncore en elle la
veille de l'économie qui (a eu lieu) pour nous, laquelle est insaisissable
ifficile à comprendre. (Isaïe) dit, en effet, avoir vu un antel et un charbon
j au-dessus de lui ainsi que l'un des séraphins quien ce moment cachaient

‎fole marginale de V : Il faut que celui qui rencontre ce mot écrit ici sache qu'il n'est pas sem-
à celui que nous disons (Mis. 2, Ps. Lxxx, 10.

‎+ V lol. 206
v? a.

‎* V fol. 306
v? a,
