186 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [10]

ܠܡܠܝ̈ܢ ܡܠܝ̈ܢ ‎Ads‏ ܐܚܪ̈ܢܐ ܕܝܢ ܠܬܰܪܥܝܬܗ ‎HE GT Lo‏ ܥܠܘ
ܘܚܰܠܛܘ ܒܩ̈ܠܐ ‎eo‏ ܘܠܐ ‎οἷοι5‏ ܡܢ ܡܠܬܗ ܕܠܘܠܪ̈ܐ ‎“pb‏ ܕܐ ܝܕܐ ܫܘܬܦܘܬܐܼ
ܐܝܬ ‎Lo‏ ܥܡ ‎οἱ Ja No‏ ܠܗܝܟܠܗ ܕܐܠܗܐ ܥܡ ‎Ji,‏ ܘܥܕܡܐ ܠܗܕܐ
ܐܬܘܢ. ‎sb‏ ܠܥܐ ܕܐ ܕܡܕܒܪܢܘܬܗ ܕܦܪܘܩܢ 35 ‎oo calo ον‏ ܟܬܒ̈ܐ܂ ܠܘ ‎as‏
‏ܕܘܟ ܡܫܬܟܚܝܢ ܗܘܘ ܟܕ ‎ale‏ ܗܠܝܢ ܕܐܦ ܥܕܡܐ ܠܝܘܡܢܐ ܡܛܠ
ܣܘܪܚܳܢܗܘܢ܂ ܠܣܓܝ̈ܐܐ ܐܰܛܥܝܘ.

ܕܬܪܝܢ. ܕܐܝܠܝܢ ܐܢܢ ܗܪ̈ܪܣܤܣܝܣ ܕܣܕܩ ܡܢ ܥܕܬܐ. ܘܡܢܐ ܗܝ
ܬܪܥܝܬܐܙ ܕܟܠ ܢܢܕܐ ܚܢܕܐ ܡܢܗܝܢ܆ ‎dau dur al Ea‏
‎«ra‏ ܘܐ݀ܝܠܝܢ ‎re‏

‎Nwasot μοι‏ ܕܒܥܘܕܪܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܬܡܰܥܡܛܝܢܢ ܠܗܪܟܐ.. ܪܩ ܠܢ ‎Jaca‏ ܕܐܐܝܠܫܝܢ
ܐܢܝ̈ܢ ܗܪܐܣܝܣ ܕܰܣܝ̣ܕܩ ܡܢ ܥܕܬܐ. ܘܐܐܝܠܝܢ ܡܢܗܝܢ ‎dns‏ ܠܟܬ ‎lo παν‏
ܫܠܦ ܡܕܡ ܡܕܡ ܒܟܬܒ̈ܐ ܩܕܝ̈ܫܐ. ܘܐܝܠܝܢ ܡܢܗܝܢ ‎Ci)‏ ܠܥܬܝ ܩܬܐ

‎les Livres, tandis que d’autres en corrompirent certaines paroles et que
d'antres introduisirent ct mélangèrent dans les saintes paroles la pensée de
Satan qui était dans des révélations et ne rougirent pas de la parole du
sellier qui dit : Quel accord y a-t-il entre le Christ et Sutan ou entre le temple
de Dieu et eclui des démons"? Ms en vinrent au point de brouiller et de cor-
rompre aussi les fêtes de l'économie de notre Sauveur; ce n’est pas en tout
lieu qu'on trouvait les Livres corrigés, οἱ jusqu’à aujourd’hui méme ils en
ont trompé beaucoup à cause du dommage (qu'on leur a fait subir).

‎]l. — Quelles sont les hérésies qui se sont séparées de l'Église; quelle est
l'opinion de chacune d'elles; quelles sont celles qui ont corrompu les Livres (saints)
el quelles sunt celles qui ne (les ont) pas (corrompus)?.

‎Maintenant donc que nous sommes parvenus iei par le secours de Dieu, il
nous faut montrer quelles sont los hórésies qui se sont séparées de l’Église,
quelles sont parmi elles celles qui out corrompu les Livres et quelles sont
celles qui ont changé certaines clioses dans les saints Livres, quelles sont

‎1. 11 Cor,, vi, 15-16. — 2, Ce deuxième ehapilre a élé inséré dans une compilalion nestorienne sur
le concile de Nicce. La version arabe de cette. compilation ἃ été. traduite. en lilin, voir Mansi,
Conciles, 11, 1055, Le texte syríaque, traduit en allemand par M. Braun, De sancta Nicaena synodo,
p. 48, à été commenté par M. A. Harnack, Texte und Üntersuchungen, Neve Yolge, 1V, 1, Leipzig.
1899, οἱ ensuite édilé par Ms E. Italimani, 0 de antiquis haeresibus (Studia syriaca, 1V),
Mont Liban, 1909, p, ‏ܕܨܚ‎ Nous donnons les principales dilférences de cette édition, à laquelle nous
renvoyons par la lettre B. Cf. aussi la Lampe des Ténèbres, P. 4 V. XX, p. 082-096,

‎10

‎10
