‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [420]‏ 152
ܗ̇ܢܘܢ ܕܐܦ ܟܕ ܠܕ̈ܘܩܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܡܢ ‎ρα‏ ܕܕܘ̈ܓܡܛܐ ܬܪ̈ܝܨܐ: ܡܫܬܟܚܝܢ ‎μοι‏
‏ܕܚܠܝܙܝܢ ‎y‏ ܘܡܛܟܝܢ ܒܟܒܕ̈ܥܝܬܐ. ܘܦܩܚܐ ܗܘܐ ܕܟܕ ܚܕܐ ܙܒܢ ‎NI AN‏
ܐܦܢ ‎«Άν κας‏ ܒܗ ‎Jem‏ ܕܩܪܒܐ ܢܡܚܐ ܐܢܘܢ ܒܓܐܪ̈ܐ ܩܛܘ̈ܠܐ. ܟܕ ܓܝܪ ܠܐ
ܣܦܩ ܠܗܘܢ ܐܒܕܢܐ ܕܢܦܫܗܘܢ: ܟܕ ܛܒ ܚܟܝ̈ܡܐ ܣܿܒܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ܠܘܬ ‎x29‏
‏ܗܶܢܘܢ ܕܦܢܝܩܝܢ ܠܗܘܢ ܘܡܫܟܚܝܢ ܕܢܨܛܿܕܘܢ ܒܗܘܢ ܘܕܠܝܼܝܠܝܢ ܠܡܫܬܔܓܡܢܘܬܐ..

‎* ¥ 7 ves] ° ‏ܠܦܘܡܗܘܢ ܡܓܕܦܢܐ. ܠܘܬ ܕܝܢ ܗܿܢܘܢ ܕܣܦܩܝܢ ܠܡܟܣܘ‎ ns
‏ܘܡܚܕܐ‎ «οι ‏ܣܟܪܝܢ ܠܣܝܦܘ̈ܬܐ܂ ܐܦ ܠܡܫܡܥܬܐ ܥܡ‎ Jes; ‏ܘܝܘ ܗܝ‎ eo
‏ܠܗܘܢ ܡܟܝܟܐܝܬ ܡܠܬܐ ܡܘܬܪܢܝܬܐ.. ܒܗܿܝ ܕܠܐ ܝܕܥܝܢ‎ say ‏ܕܡܢܝ̈ܣܐ ܐܢܫ‎
—— | ‏ܡܢܣܝܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗܘܢ. ܘܟܕ ܪܟܝܢܐܝܬ ܡܢܬܐܠܝܢ‎ Jo JS wl
‏ܒܒܘܪ̈ܟܐ. ܡܬܟܫܦܝܢ ܘܡܕܦܚܝܣܝܢ܂ ܘܡܣܓܕܝܢ. ܘܡܢܐ ܓܝܪ ܐܐ‎ EN ‏ܠܐܝ̈ܕܝܐ.‎
‏ܠܫܘܒܩܢܐ‎ {ook ‏ܟܕ‎ JS ‏ܕܦܐܐ‎ v ‏ܡܡܿܠܥܠܝܢ ܡܟܫܟܐ.. ܡܢܐ ܕܝܢ ܐܐ‎
‏ܕܢܒܼܪܩܘܢ ܡܝܢ ܗܝ ܕܫܦܝܪ ܢܬܐ ܨܝܕܘܢ݀ ܘܢܬܟܦܠܣܣܘܢ ܗܼܢܘܢ‎ MONO ‏ܡܕܦܝܣܝܢ..‎
‏ܠܐܠܗܐ. ܟܝܕ‎ Laos was! ‏ܡܛܠ ܗܝܡܢܘܬܐ'‎ rôle ‏ܣܒܪܝܢ.‎ Lilo, ‏ܙܝ̈ܥܐ‎
‎Loo» ‏ܠܩܐ ܕܝܡܘܬ ܡܬܬܚܕܢܘܬܐ ܠܠܐ ܡܟܒܚܝܢܬܐ܂ ܗܝܡܢܘܬܐ ܡܣܝܼܒܪܝܝܢ. ܘܐܝܢܐ ܡܦܩ‎
‏ܕܚܐܬܝܚܒ‎ οὐδ ‏ܕܢܢܣܒ ܐܢܬ ܠܗ ܡܢ‎ Jio ‏ܟܕ ܠܕܝܢܪܐ ܡܶܢ‎ "> οί ‏ܢܗܘܐ ܠܟ‎

‎1. V in margine : «9i.

‎moment en train de se glisser quelque part et de se cacher dans les troupeaux.
11 y aurait avantage à ce que, une fois qu'ils apparaissent, fût-ce méme
en secret, nous les frappions de nos flèches meurtrières dans un combat en
règle. Car, comme leur propre perte ne leur suflit pas, tout en se croyant

‎sages, d'une part auprès de ceux qui sont faciles ponr enx οἱ qu'ils peuvent :

‎tourner un dérision et tromper aisément ils ouvrent leur bouche (pleine) de
blasphômes, et d'autre part auprès de ceux qui sont capables de les réfuter

‎Ἄν τοὶ τὸς οἱ de leur montrer la vérité ils ferment leurs lèvres et en plus leurs oreilles
VD également. Et aussitôt que quelqu'un essaie deleur offrir simplemeut une parole
qui puisse leur profiter, parce qu'ils ne saveut pas saisir l'occasion ct qu'ils
sont sans expérience, ils se réeusent en s'inelinant, baisent les mains, serrent
les genoux, supplient, demandent οἱ 5ο prosternent. En eflet, pourquoi ne
parleut-ils pas simplement? Et pourquoi ne font-ils pas ce qui convient à des
esclaves, en demandant d'obtenir leur pardon? (Pourquoi), en insensés qu'ils
sont, estiment-ils profitalile d'éviter d'être bien pris et d'être réfutés? (Pour-
quoi) disent-ils au sujet de la foi : « Je défendrai Dieu », en considérant
comme loi un préjugé qui n’a pas été soumis à l'examen? Quelle défense
auras-tu, dis-moi? Tandis que tn u'examines pas seulement à l’aide de ton

