(403 HOMÉLIE NC. 135

ܕܐܪܚܩ ܡܢ ` ܗܝ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܨܠܝܐ: ܐܠܐ ܒܗ̇ܝ ܕܕܒܝܢܐܝܬ ܐܬܡܿܝܣܟܢ
ܘܒܐܥܘ݀ܪܘܬܐܼ ܕܝܠܢ ‎Joa‏ ܐܝܟܢܐ ‎Joous‏ ܚܢܢ ܡܠܫܐ ܚܠܦ ܣ̈ܦܝܩܐ܆:. ܘܚܠܦ
ܡܶܣܟܢܐ ܥܬܝܕ̈ܐ܀

ܟܕ ܠܗܢܐ ܥܘܬܪܐ ܘܛܝܒܘܬܐ ܡܕܠܝܬܐ ܘܫܦܝܥܬܐ: ‎Lisa)‏ ܢܒܚܐ ‎jo‏ ܗܘܐ
‎£a‏ ܐܡܿܪ ‎Rolf + Jon‏ $75 ܐܪܥܐ ‎Lisa καν 2oà‏ ܐܝܟ ܡܝܐ
ܣܓܝܐܐ ܕܡܟ̈ܣܝܢ ‎ass‏ ܡܢ ܗܕܐ ܬܫܒܘܚܬܐ݀ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܣܝܓܝ ܝܬܝܪ ܡܕܠܚܬܐ
ܘܡܡܠܠܘܬ ‎[Las‏ ܡܫܡܠܝܬܐ: ‎eo‏ ܕܙܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܡܝܢ ‎Nb);‏ ܐܦ ܐܡܪܝܢ:
ܣܪ̈ܦܐ ܥܡ ܚܚ̈ܠܘܬܐ ܗܢܘܢ ܕܩܪܝܒܝܢ!' ܠܗܘܢ: ܓܕܠܗ̇ ܕܝܢ ܠܗܿܢܘܢ ܕܥܠ ܐܪܥܐ
ܗܼܘ ܝܚܝܕܝܐ: ܗܳܝ ܕܒܐܝ̈ܕܝܗܿ ܕܡܒ ܬܝܬ ܘܠܐ ‎Jo ο ο‏ ܘܦܣܝܩܐܝܬ݀ ܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ ܘܫܝܘܝܬ ܒܐܘܣܝܐ: ܡܬܬܘܕܝܐ ܟܝܬ ܘܡܫܬܒܚܝ ܐ . ܠܐ ܢܪܝܝܩ. ܐܠܐ ܚܠܝܡܐܝܬ݀
ܘܒܟܠܗ ܚܝܠܐ ܢܐܚܕܝܗܿ.. ܟܕ ܠܐ ܡܕܡ ܡܢ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܢܬܐ ‎RAS‏ ܣܝܡܝܢܿܢ.
ܐܠܐ ܟܕ ‎lasass‏ ܐܝܩܪܐ ܐܝܟ ܫܘܝܐܬ ܒܐܘܣܝܐ: ܥܡ ܚܝ̈ܠܘܬܐ ܗܢܘܢ ‎SSD‏

ܡܩܠܝܣܝܢ ܚܢܢ ܠܗ ܟܝܬ ܘܡܥܒܚܝܢܢ.. ܘܬܝܘ ܟܕ ‎«MR‏ ܚܢܢ ܠܝܡ
ܫܶܛܘܪ̈ܘܬܐ ܕܐܼܪܝܘܣ: ܗܠܝܢ ܕܡ̈ܬܟܬܫܢ ܘܡܝܸܩܪ̈ܒܢ ܐܦ ܠܩܘܒܠܗ̇ ܕܡܡܠܠܘܬ

1. V in margine : «ess.

ܢ
‎non pas en ce qu'il a cessé * d'être plein, mais en ce que volontairement‏
‎il s'est fait pauvre et a participé à notre indigence — que nous sommes‏
‎nous-mémes pleins au lieu de vides et riches au lieu de pauvres.‏

En proclamant d'avance cette richesse οἱ (cette) grâce complète et abon-
dante, le prophète Isaíe disait : Toute la terre a été remplie de la connaissance
du Seigneur comme des eaux assez abondantes pour couvrir les mers". Ne nous écar-
tons pas de cette louange qui est bien plus complète οἱ de (cette) gloire (δοξο-
λογία) parfaite, qui d'une part était chantée mystiquement et est chantée encore
ar les séraphins avec les armées qui leur sont proches (et) qui d'autro part
été révélée à ceux qui sont sur la terre par le (Fils) unique, au moyen de
quelle c'est d'une manière semblable et sans confusion et sans division que
'rimté qui est sainte et présente l'égalité d'essence (οὐσία) est en vérité
fessée et gloriliée; mais prenons-la dans son intégrité et dans toute sa
eur, en ne déposant rien de la sainte Trinité, mais en vérité en la louant
n la glorifiant avec les armées supérieures par l'égalité d'honneur en
qu'elle présente l'égalité d'essence (οὐσία), sans déraisonner avec les stu-
$ d'Arius, lesquelles combattent et lnttent également contre la gloire

, XI, 9.

* V fol. 203
t? b.

* V fol. 203
1? b.

