ܢ

10

‎HOMÉLIE NC. 141‏ ]409[
ܢܐܡܪܝܘܗܝ ܠܐܒܐ ܕܝܬܝܪ ܚܝܠܬܢ ‎οἱ‏ ܕܝܬܝܪ ܚܟܝܡ. ܘܠܐ ܒܡܕܡ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ
ܒܪܐ ܕܒܨܝܪ ܡܢ ܐܼܒܐ ܟܕ ‎ois‏ ܟܕ ܕܝܠܗ̇ ܕܬܫܒܘܚܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎οὐ‏ . ܘܡܠܟܘܬܐ
ܘܡܬܘܡܫܘܬܐ ܘܚܘܬܐܼ. ܕܕܠܡܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ܠܐܐ ܡܬܚ ܙܝܢܐ: ° ܐܡܿܪ ܠܗ
ܦܘܠܘܣ ‎Lux‏ ܕܬܫܒܘܚܬܗ: ‎pM‏ ܕܩܢܘܡܗ. ܒܨܠܡܐ ܕܝܢ ܟܘܠܗܝܢ ܗܠܝܢ
ܕܬܦܢܟܐ ܐܝܬ. ܐܝܟܢܐ ܕܡܪܢܐܝܬ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Bas, Jos,‏ ܕܝܢ ܠܘ ܐܘܡܢܝܐ
ܡܕܡ ܘܠܐ ‎faauso‏ ܕܒܐܘܡܢܘܬܐ ‎«ολο‏ ܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎οἷο oS, BEN,‏ ܠܐ ܐܝܟܢܐ
ܕܚܢܢ݀ ܒ ܠܡܐ ܘܒܕܡܡܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܡܬܐܡܪܝܬܢ ܕܗܼܘܝܢ: ܟܕ ܡܬܬܘܬܦܝܢ ܚܢܢ ܒܛܝܒܘܬܐ
‎La‏ ܕܡܢܪܗܢ. ‎Lion JI]‏ ܕܕܡܼܘܬܐ ܘܪܘܫܡܐ ܕܝܠܗ ܕܩܙܘܡܗ ܕܐܼܒܬܿ:. ‎où‏ ܕܐܦ ܐܝܬܘܗܝ
ܕܠܡܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܚܫ̈ܐ ܩܬܘ̈ܡܚܐ ܕܡܢ ܚܝ̈ܐ. ܢܘܗܪܐ ܕܡܢ ܢܘܗܪܐ. ‎JL‏
‏ܕܠܐ ܣܟܐ .. ܡܢ ‎Js‏ ܠܐ ܡܣܬܝܟܢܐ ܘܠܐ ܡܬܬܚܡܙܬ. ‎Las)‏ ܗܟܝܠ ܢܣܝܡܝܗ̇ ܗܪܟܐ
‎ui, 2o‏ ܟܕ ‎Doro opa»‏ ܦܓܥܐ ܒܝܢ ‎uà Jlasas‏ ܕܒܟܠܡܕܘܢ. ܐܠܐ ܐܢ
ܟܝܬ ܟܕ ܒܗܿܝ ܡܬ ܕܒܪ ܐܢܫ ܒܩܛܝܪܐ ܘܡܬܐܠܨ ܢܐܡܪ. ܕܒܗܿܝ ‎«οι‏ ܐܒܐ ܐܝܬܘܗܝ
‎ss‏ ܐܦܢ ‎fes Ji‏ ܘܡܬܘܡܐܝܬ ܡܢܗ ‎Las, pl tu do}‏ ܕܬܫܥܝܘܚܬܐ
ܐܒܪܘܝܬܐ܆. ‎Jaïss‏ ܒܡܬܘܡܚܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ܂ ‎p oó‏ 30 ܠܗ. ܗܕܐ ܕܝܢ܂ ܠܘ

‎déraisonnable de dire que c'est par suite de sa sagesse et de (sa) force que le
Père est plus fort ou plus sage? En rien, en eflet, le Fils n’est inférieur au
Père, puisqu'il possède la méme gloire que lui, la (méme) royauté, la (méme)

‎éternité, la (méme) force. Paul, en effet, ' dit qu'il est l’image du Dieu

‎ὃ invisible", la splendeur de sa gloire et l’image de son hypostase? — or dans

‎l'image il y a tous les (traits) du modéle — en sorte qu'il est à proprement
parler une image, non pas une image artificielle et inanimée faite artificiel-
lement comme les images qui (se rencontrent) chez nous, ni (une imago)
au sens où nous sommes dits nous-mêmes être à l'image et à la ressemblance
de Dieu”, en ayant part à la grâce qui (vient) de lui, mais l'effigie (εἰκών) de la
ressemblance et l'empreinte propre de l'hypostase du Père, ce qu'est aussi
l'image, de manière qu'il soit la vie hypostatique de la vie, la lumière de
a lumière, la force sans fin de la force infinie et illimitée. Où donc placerons-
ous ici le (mot) « grand », attendu que partout nous rencontrons en premier
u l'égalité en tout, à moins qu'on ne soit entrainé de force et contraint à
re que, par cola que le Fils est du Pére, bien qu'il ait resplendi de lui indé-
ndamment du temps et éternellement en tant que la splendeur de la gloire
Père, il n'est pas‘ au point de vue de l'éternité l'égal de celui qui le fait

‎. Cul., αν 1*. — 2. Hébr., t, 3. — 3. Gen,, 1, 26. — 4. Lilt. : « il est ».

‎* V fol. 20^
v? h.

‎* V fol. 204
v? b.
