‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [404]‏ 136
‎{σας‏ ܕܣܖ̈ܦܐ܆. ܘܡ̈ܡܠܠܢ ‎Jas‏ ܒܡܪ̈ܘܡܐ: ܐܝܟ ‎«δι‏ ܕܐܡܝܪܐ ‎[M‏ ܕܘܝܕ܀ 208 ‎ty fol,‏
ܟܕ ܓܝܪ ܡܿܚܬܝܢ ܠܗ ܐܝܟ ܕܡܢ ܨ ‎ο‏ ܠܝܚܝܕܝܐ ܡܠܬܐ: ܗܽܘ ܕܐܟܚܕܐ 7 `
ܡܿܡܠܟ ܥܡ ܐܒܐ ܘܐܟܚܕܐ ܚ̇ܬܒ: ܡܢ ܬܪܘܢܘܣ ܡܿܠܟܝܐ.. ܥܡ ‎Jis‏ ܐܟܚܕܐ
ܡܿܢܝܢ ܠܗ. ܘܥܡ ܪ̈ܘܚܐ ܡܫܡ̈ܫܢܝܬܐ ܗܠܝܢ ܕܒܫܡܝܐ.. ܐܝܟ ܐܝܢܐ ܕܡܢ ܗܠܝܢ
ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎.-Joë‏ ܘܠܘ ܡܬܘܡܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ]5[ ܘܐܡܿܪܝܢ݀ ܕܦܘܠܘܣ
ܠܒܪܐ ܒܘܟܪܐ ܕܟܘܠܗ̇ ܒܕܪܝܬܐ ܩܪܝܗܝ. ܐܢܢܩܐ ܘܟܝܠ ܐܸܡܿܪܝܢ.. ܐܝܟ ܐܚܐ ‎Jose‏
‏ܕܕܟ݂ܠܗ̇ ܒܝ̣ܪܝܬܐ ‎oo'kas‏ ܒܘܟܪܐ ‎«οσο» von.‏ ܠܘ ܕܐܚܪ̈ܢܐ ‎SM)‏ ܐܠܐ
ܕܗܿܢܘܢ ܕܟܢܝܝܢ ܘܩ݀ܝܡܝܢ ܣܩܘܒܠܐܝܬ ܠܘܩܒܠ ܟܝܢܐ ܘܛܝܟܣܐ ܕܣܘܒܪ̈ܢܐ. ܐܦ
ܓܝܪ ܙܪܩ ܗܘܐ ܠܗܘܢ: ܕܐܦ ‎ὅμοο‏ ܕܐܝܢܝܚܘܬܗܝܢ ‎na miS,‏ ܘܡܦܩܢܗܝܢ ‎πε,‏
‏ܢܬܗܕܘܢ ܠܘܬ ܣܘ̈ܟܠܐ ܕܦܐܝܢ ܠܣܘܥܪ̈ܢܐ ܗܠܝܢ ܕܣܕܚܡܝܢ ܩܕܡܝܢ.. ܘܢܕܘܢܘܢ
ܠܫܘ̈ܚܠܦܐ ܕܝܠܗܘܢ ܘܢܕܥܘܢ ܓܕܠܝܐܝܬ. ܕܫܡܝܐ ܡܿܢ ܕܒܘܟܪܐ܂. ܠܝܝܠܝܕܘܬܐ
ܡܫܘܕܥ܂. ܘܠܗܼܝܟܕܗܼܝܘܬܐ ܕܐܘܣܝܐ ܘܕܟܝܢܐ. ܡܕܐܠܕ ܓܝܪ ܝܠܕ ܠܗ ‎JS οἱ‏ ܗܽܘ
ܕܡܢܗ.. ܘܠܘ ‎fM‏ ܠܒܕ ܠܗ. ‎Las‏ ܕܝܢ ‎où‏ ܕܒܝ̣ܪܝܬܐ.. ܠܠܝ̣ܒܝܕܘܬܐ ‎A230‏

‎1. Ms ‏ܘܡܦܩܗܝܢ‎ (sic).

‎* V fol. 203 (δοξολογίκ) ˆ des séraphins et sans professer l'iniquité dans les hauteurs", comme
"*  aditle prophète David.

‎(Les Ariens), en effet, en faisant, autant qu'il est en eux, descendro du
trône (θρόνος) royal l'unique Verbe, qui règne et est assis avec le: Père. le
mettent au nombre des créatures et au nombre des esprits faisant fonction :
de ministres qui sont dans les cieux. comme s'il était venu à faire partie
des choses qui ne sont pas et (comme) s'il n'était pas avec le Père éternel-
lement, et ils disent que Paul a appelé le Fils le premier-né de toute la
création*; « il y a donc nécessité (äv4yzn), disent-ils, en tant que frère des
créatures, qu'il soit nommé le premier-né de toute la création. » Or le fait de
dire cela n'est pas le propre d'autres (hommes) si ce n'est de ceux qui sont
fous et se posent en adversaires de la nature et de l'ordre (τάξις) des faits. I]
leur faudrait, en effet, et être conduits par la qualité des locutions (λέξις) et
par la prouonciation des mots aux sens qui conviennent aux faits placés
devant nous, et juger de leurs dillérences et savoir clairement que d'une
part le mot « premier-né » indique la génération et l'identité d'esseuce (οὐσία)
et de nature — car quelqu'un engendre le fils qui (vient) de Ini-même et ne le
fait pas — et que d'autre part le mot « eréation » indique l'état de ce qui est

‎1. Cf. Ps, LXXII, 8. — 3. Col, 1, 015.

