184 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [8]

ܘܕܒܫܬ ‎ον) | Νο‏ ܘܡܬܡܡܣܟܢܝܢ. ‎vl:‏ ܥܠܝܗܘܢ ܩܕܡܝܬܐ ‎Jaos μόο J:3ea5‏
‎μοας So; «Sí Jio;‏ ܕܡܠܟܘܬܐ܂ ‎μοῦ so].‏ ܡܨܝܢ ܠܡ .ܐܟܐ . ܗܠܝܢ
ܕܟܕ ܛܒ ‎La‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܕܰܡܣܡܒܪ̈ܢܐ ‎oun]‏ ܠܘܩܒܠ ‎y LAS‏ 29+
ܡܨܝܢ ܕܢܰܙܥܪܘܢ ‎gl‏ . ܗܼܢܘܢܼ ܬܘܒ ܣܝܓܝܢ ܗܘܘ ܘܬ̈ܩܦܝܢ. ܘܗܼܘܐ 15% ܣܘܥܪܢܗ܂
‎οὐ‏ ܕܦܪܥܘܢ ܘܚܣܪ̈ܠܝܐܼ. ܕܗܽܢܘܢ ܟܕ ܡܿܛܠܝܢ ‎RP)‏ . ܘܗܠܝܢ ܟܕ ܛܒ ܡܬܩܰܛܠܝܢ
‎RP‏ ܘܝܬܪܒܝܢ. ‎PT‏ ܕܝܢ ܩܪܒܐ ܗܢܐ 5005 ܣܛܛܢܐ ܠܘܩܒܠ ‎“sation‏
‏ܒܚܕ ܠܥܐ ܡܚܚܝܠܬܐ ܒܰܪ ܐܢܫܐ ‎fas] as‏ ܡܢ ܬܓܡܐ ܡܥܰܦܠܐ ‎JASas‏
‎HIS όρος‏ ܗܕܐ ܕܐ ܝܬܝܗ̇ ܗܘܐ܂ ܡܢ ‎Qi Mas‏ ܡܬܿܠܡܕܐ ܗܘܬ ܕܝܢ
ܠܰܟܪܣܛܝܢܘܬܐ܂ ܠܒܰܪܣܰܡܝܐ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܐܘܪܗܝ. ܘܰܒܩܪܝܢܐ ܕܟܬܒ̈ܝ ܩܘܕܫܐ܂ ‎P‏
‏ܐܬܕܪܫܬ. ܘܡܛܠ ܕܰܒܫܘܦܪܐ ܕܐܦܫ̈ܙܘْ ܠܫܘܦܪܐ ‎Hu;‏ ܥܒܪܐ ܗܘܬ: ܟܕ ‎Ka‏ ܓܒܪܐ
ܚܕ ܡܢ ‎Lis‏ ܕܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܗܘ ‎raté‏ ܐܝܡ ‎HosLlo JR asso LT‏
ܕܰܦܢܝܬܐ ܰܡܕܢܚܝܬܐ.. ‎uà‏ ܓܝܼܕܫ ‎Gps‏ ܠܛܠܝܬܐ܂ ‎leo‏ ܠܗ. ܘܟܕ ܡܦܪܢܣܐ
ܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎REV + JR a‏ ܕܝܣܒܝܗ̇ ܠܗ ܒܙܫ̈ܝܐ܂ ܢܡܘܣܐܝܬ. ܡܢ ‎ΝΘ‏
‏ܩܠܝܠ ܕܝܢ ‎Ko‏ ܐܦ ‎Los‏ ܕܡܿܠܟܘܬܐ. ܟܕ ܬܟܝܠܐ ܗܟܝܠ ‎Lio “οἱ‏ ! ܥܠ

1. ‏ܗܠܦܢܐ‎ Ms.

ceux de David allaient en croissant et ceux de Saül allaïent en diminuant, il
"exeita contre eux d’abord les prêtres des idoles et les devins d'iniquité, qui
pensèrent pouvoir peut-être vaincre grâce au refuge (qu'ils trouvaient)
dans l'empire; quoiqu'ils eussent employé de nombreux genres de peines
contre les familiers, comme s'ils pouvaient peut-étre les diminuer, (ees
derniers) se multipliaient encore et se fortifiaient; et son affaire ressembla à
celle de Pliaraon et des Israélites?, où ceux qui tuaient diminuaient et ceux
qui étaient massacrés se multipliaient et croissaient. Cette guerre, engagée par
Satan contre les (idéles, cessa par le moyen d'une faible créature”, d'une
femme revétue de la grâce, (appartenant) à l’humble sexe féminin, nommée
Hélène. Celle-ci était de Mésopotamie', avait été convertie au christianisme par
Barsamya, l'évèque d'Édesse, et elle avait été très exercée à la lecture des
Livres saints. Parce que, par la beauté de son visage, elle dépassait la beauté
des femmes, lorsqu'un homme de souche impériale, nommé  Valentiuien
(Valéntiyanós), descendit pour visiter les villes et les pays de la partie
orientale, il arriva à celui-ci de voir la jeune fille qui lui plut ct, par une
disposition de la divine Providence, il désira se la prendre pour femme selon

1. 11 Rois, 111, 1. — 2. Cf. Ex., r, 12. — 3. Lilt. : « côte ». — 4. M. Braun porle en plus: « du

village de Kephaær-Pachar, sous la dépendance d'desse », Loc. cil. Ce nom Kafar-l'ahär figure
dans l'Hisloire.nesloricnne, P. O., 1. IV, p. 265.

Vt

ܐ

