AVANT-PROPOS

Dans la Patrologie Orientale, tome IX, fascicule 5 (1913), pp. 489-632,
nous avons édité et traduit l'introduction, les titres des chapitres et la
seconde partie du présent ouvrage.

Nous avons dit que l'auteur a sans doute écrit à la fin du vi? siècle, que
l'unique manuscrit qui nous a conservé son œuvre (Ur. 6 714 du British
Museum) est du ix* au x° siècle et que cet ouvrage semble être la plus
ancienne histoire ecclésiastique nestorienne, ui a été utilisée par les auteurs
postérieurs, cf. P. O., t. IX, pp. 493-502.

La présente histoire ne suit pas la chronologie (elle n'a méme aucune
date) ou l'ordre des pays, comme le font les nôtres; c'est, comme chez les
anciens historiens, Socrate, Sozoméne et Théodoret, une collection de
monographies, qui sont d'ailleurs choisies dans uu but purement ecelésias-
tique, pour nous faire connaître les défenseurs de l'Église avec mention des
hérésies et des hérétiques auxquels ils ont dà s'opposer. Aprés un cha-
pitre sur les anciennes hérésies, qui est la source de la rédaction attribuée
à Marouta, nous suivons les luttes contre les Ariens, les Eunomiens,
les Macédoniens à travers les histoires de Nicée (IV à VID, d'Eustathe et
de Méléce (VIII), d'Athanase (IX), de Grégoire le thaumaturge (XII), de
Basile (XV), de Flavien (XVI), de Diodore (XVIT), de Jean Chrysostome (XVII),
et, pour leur servir de repoussoir et montrer avec quelles difficultés ils se sont
trouvés aux prises, les histoires d'Arius (III, de Georges d'Alexandrie (X),
d'Eudoxius (XI), d'Aétius (XIII), d'Eunomius (XIV).

Comme toutes les erreurs combattues ici n'ont plus d’adhérents, le présent
fascicule sera donc aecepté par l'universalité des Églises chrétiennes. L'auteur
recherche les récits qui lui sont antérieurs, il nous avertit quand il n’a rien
trouvé, il utilise Socrate et Théodoret, mais il donne toujours 11118 1
personnelle; souvent, d'ailleurs, il semble utiliser des sources perdues, par
exemple sur Nicée, Grégoire le thaumaturge, Aétius, Basile, Diodore. En
somme, il corrobore et compléte ce que nous savons déjà.

F. Nav.

Quelques jours aprés avoir écrit les lignes qui précèdent, le 2 septembre
1931, M. le chanoine Frangois Nau, pris d'un mal subit, quittait ce monde
laissant inachevée la préparation de la publication de l'histoire de Barhad-
beSabba 'Arbaia qui forme le deuxième fascicule de ce volume. C'est M. le
professeur Brière qui a bien voulu se charger de revoir tout ce travail et de
le mettre au point : nous tenons à lui adresser ici tous nos remerciements,
et aussi à rendre, au nom de tous, un dernier hommage au prétre savant
et laborieux que fut M. le chanoine François Nau.

R. GnarriN
Paris, le 27 septembre 1939,
