142 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [410]

ܒܨܝܪܘܬܐ 2259 ‎Lise‏ ܠܗ ܠܒܪܐ. ܐܝܟ ° ‎by‏ ܔܝܪ ܕܪܒܬܐ ܗܝ ܠܒܪܐ: ܗܳܝ 303« 205 ‎V Jo‏
ܐܒܐ ܡܬܘܡܝܐ ܘܕܠܐ ܫܘܪܝ ܢܬܝܠܕܼ.. ܗܟܢܐ ܐܦ ܠܐܒܐ ܪܒܬܐ ܗܝ ܘܕܐܝܩܪܐ ܕܦܐܐ ܠܐܠܗܐ
ܐܝܬ ‎Là où‏ ܕܫܘܐ ܒܡܬܘܡܝܘܬܐܼ ܘܠܘ ܡܬܩܢܝܢܐ ܘܥܠܝܠܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܗܘ
ܒܪܐ. ܐܢ ܓܝܪ ܡܛܠ ‎re‏ ܢܬܪܢܐ ܒܪܐ ܒܨܝܪ ܡܢ ‎ibl‏ ܡܛܠ ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ
5 ܐܒܐ܂. ܚܣܝܪܐ ܡܕܝܢ ܐܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ‎où‏ ܐܒܐ:. ܡܛܠ ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jes‏ ܐܠܐ

ܗܠܝܢ.. ܕܗܿܢܘܢ ܕܡܫܕܲܬܥܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ܂ ܘܠܘ ܕܗ̇ܢܘܢ ܕܡܡܠܠܝܢ ܐܠܗܐܿܝܬ. ܐܒܐ
ܓܝܪ݀ ‎eso‏ ܘܪܘܚܐ ‎ο‏ ܟܘ̈ܢܝܐ ܡܫ̈ܩܢܢܐ ܘܡܶܡܫܘܕܥܝ ܢܗܝܪܐܝܬ ‎cool‏ ܕܠܐ
ܒܠܝܠܘܬܗܘܢ ܕܩܢ̈ܘܡܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ܦܣܩܝܢ܇. ܒܡܶܥܠܚܘܬܐ

ܘܒܒܕܝܪ̈ܘܬܐ. ܟܘܠܗܝܢ ܓܝܪ ܐܝܠܝܢ ‎«οι . 95ο [55 v‏ ܐܦ ‎Lois‏
‏10 ܡܬܚ̈ܙܝܢ. ܠܘܐ ܓܝܪ ]15 ܕܘܝܕ ‎où‏ ܢܒܝܐ ܟܕ ܩܝܕ ܗܘܐ ܡܿܡܟܪܙ ܐܡܪ ‎Jean‏ ܕܒܢܘܗܪܟ
‎js‏ ܢܘܗܪܐ. ܗܢܘ ܕܝܢ ‎Sj 00 asso Leo Jiss‏ ܟܕ ‎Jem pes‏ ܕ ܢܚ
ܓܠܝܗܝ ܠܢ.. ܘܡܢܗ ܝܬܝܪ ܢܨܝܚܐܝܬ ‎ο κ,‏ ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܦ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ

ἘΝ ‏.ܐܘܐ‎ 205 οὗ, «erat ‏ܡܠܘܢ ܐ‎ ax ‏ܬܡ̈ܝܪܘܬܐ‎ JLgseslo ‏ܒܥܠ ܫܡܐ ܕܐܸܬܘ̈ܬܐ‎ où ‏ܪܒܐ:.‎ où

r° b.

* V fo1.203 resplendir. Or cela’ méme ne cause aucune infériorité au Fils. ° En effet, de
"* même qu'il est grand pour le Fils d'être engendré par le Père (en étant) éternel
et sans commencement, de même pour le Père aussi il est grand et marqué
d'une gloire qui est digne de Dieu (θεοπρεπής) d'avoir un Fils qui est son égal
au point de vue de l'éternité οἱ qui n'a pu être acquis, ni ajouté. Car, si le Fils 5
était regardé commne inférieur au Père, par cela méme qu'il n'est pas Pére,
est-ce donc que le Père aussi présenterait lui-même un défaut, parce qu'il
n'est pas Fils? Mais cela appartient à ceux qui plaisantent, et non pas à ceux
qui font de la tliéologic. En effet, « Père », « Fils » et « Saint-Esprit » sont
des désignations qui caractérisent et font connaître clairement la « non- :o
confusion » des Lypostases ; car elles ne définissent pas la Trinité par ce qui
est supérieur, ni par ce qui est inférieur. En elTet, tout ce qui se trouve dans
le Père et dans le Fils, cela apparaît aussi dans'le Saint-Esprit. En le procla-
mant d'avance, en elfet, le prophète David disait au Père : Dans ta lumiere
nous verrons la lumière', c'est-à-dire dans le Fils (nous verrons) le Saint- 15
Esprit. Car, lorsqu'il a paru par l'intermédiaire de la chair, (le Fils) lui-
même nous a révélé (le Saint-Esprit) et c'est par (l'Esprit) que (le Fils)
lui-même a été révélé très brillamment. C'est là, en effet, ce qu'a dit égale-
ment le grand Grégoire, le synonyme des signes et des prodiges étonnants,

+ Vfol, 25 ou plutôt (μᾶλλον dé) ° celui qui lui a découvert la foi : « Un seul Saint-Espril :
r? b. C

εν

1. P5, Xxx v, 10.
