158 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [426]

ܠܐܘܚܕܢܗ ܕܟܠܘܬܐ ‎«αν, JJ οὐι‏ ܟܕ ܠܢ ܡܬܬܓܪ ܗܘܐ ܙܟܘܬܐ. ܠܢ ܓܝܪ݀ ܐܦ ‎yl‏
‏. ܐܟܚܕܐ ܥܡܪܗ. ܐܦ ‎am]‏ ܐܟܚܕܐ ‎sen‏ ܘܠܘܬܗ ܕܝܠܗ ܕܬܪܘܢܘܣ ‎"V fob 209 où‏
‎Liane‏ ܘܕܥܠܗܠ ܡܢ ܟܠ. ܝܬܒ ܓܝܪ ܡܢ ܝܡܝܢܐ ܕܐܒ ܐ .. ܟܕ ܗܼܘ ‎Im‏ 1
‎“LS μ.ο‏ ܒܗ ܟܕ ܒܪܘ ܒܦܓܪܐ ܒܗܘ ܕܐܦ ܗܦܐ ܠܐܐ ܡܣܬܝܟܢܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ܆.
‎où‏ ܕܒܗ ܐܦ ܡܝܢ ܗܿܢܘܢ ‎y SORA I‏ ܡܠܬܐ ‎sje JN‏ ܒܪܡ ‎x‏
‎où |. ας‏ ܕܦܬܐ ‎JON‏

ܟܕ ‎Wet‏ ܠܘܐ ‎[x2‏ ܕܐܝܟ ‎«o‏ ܐܬܩܪܝܬܘܢ ܐܢܬܘܢ݀ ܗܿܢܘܢ ‎JS;‏
‏ܐܢܬܘܢ : ܘܥܬܝܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܠܢܘܗܪܐ ܫܪܝܪܐ ‎ooa‏ ܘܡܢ ‎Jo‏ ܡܪܝܪܬܐ ܕܣܛܛܢܐ
ܬܬܚܪܪܘܢ .» ܐܬܬܥܝܪܘܼ܂ ܘܩܘܡܘ. ܡܫܝܚܐ ‎μα‏ ܠܟܘܢ ‎M‏ ܘܠܘ ‎Li‏ ܐܦ ܓܝܪ ܐܠܘ
‎ve °‏ ܨܠܝܒܐ ܘܡܚܬܬܐ ܕܠܫܝܘܠ ܘܩܝܼܚܡܬܐ ܕܡܢ ܒܫܬ ‎το‏
‏ܠܥܘܩܣܗ ܕܡ݀ܖܘܬܐ: ‎où‏ ܟܝܬ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܩܘܢܛܛܪܐ ‎ο οσο δ‏
ܩܪܨܐ: ܘܚܝܼܣܢܐ ܡܕܡ ‎λα.) Jliaks Naso‏ ܕܡܕܝܢܬܐ ܡܪܝܕܬܐ ‎CURT ο‏
ܡܲܨܐ ܗܘܐ ܠ ܡܚܛܦܟܘܢ ܡܢ ܛܪܘܢܘܬܐ ‎jon Juno‏ 1 ܘܩܢܝܢܐ ‎Flauss‏
‏ܗܼܘܝܬܘܢ ܡܝܢ ܟܕܘ. ܗܕܐ ‎ex‏ ܘܐܦ ܗܼܘ ܦܪܘܩܝܢ ܒܐܘܢܓܲ̈ܠܚܐ 51+ ܗܘܐ ,. ‎Jas].‏
‏ܡܫܟܚ ܐܢܫ ܠܡܥܠ ܠܒܝܬܗ ‎firmes‏ ܘܠܥܐ ܙܘ̈ܗܝ ‎Se Na‏ ܐܠܐ ܐܢ ܠܘܩܕܡ

1. L add ‏ܗܘܐ‎ . — 2, V om &2. — 3, L om less.

capable de soullrir que l'impassible a brisé l'empire de la mort, en achetant
* Y fol. 209 pour nous la vietoire. En elfet, c'est nous qu'il a ressuscités avec lui ' et qu'il
"P. à fait monter (avec lui) aux cieux οἱ jusqu'à son trône (θρόνος) royal et (placé)
au-dessus de tout; car il est assis à la droite du Père, tandis qu'il doit lui-
méme venir pour le jugement dans le méme corps, dans lequel maintenant
encore il est sans limites (et) dans lequel il sera également vu par ceux qui
l'ont perré', selon la parole du prophète — cependant avec la gloire qni con-
vient à Dieu (θεοπρεπής).

Puisque vous avez été appelés à cette vie, vous qui êtes initiés et qui
allez recevoir la lumière véritable et être délivrés du terrible eselavage de
Satan, réveillez-vous done et levez-vous. C'est le Christ qui vous le commande,
et non pas moi; car, si par la croix, la descente au Schéol et la résurrection
d'entre les morts il n'avait pas émoussé l'aiguillon de la mort, lequel en
vérité était un javelot (κοντάριον) très ennemi du Calomniateur, une citadelle
et une cellule de prison dans une ville forte (préparées) à cause ile nous, qui
aurait pu vous arracher à (cette) dure tyrannie, puisque vous étiez devenus
déjà les biens et la possession du Malin? C'est, en effet, ce que notre Sauveur
lui-même disail également dans les Évangiles 0:00 Comment quelqu'un

1. Cf. Apoc., 1,7.

