‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [414]‏ 146
ܐܦ ‎Ji» où‏ ܙܠܘ ܓܝܪ ‎τοδὶ‏ ܬܠܡܕܘ ܠܟܠܗܘܢ ܥܡ̈ܶܡܡܐ: ܟܕ ܡܿܐܥܡܕܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܠܗܘܢ ܒܫܡܐ ܕܐܒܐ݀ ܘܕܒܪܐ ܘܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ܘܐܦ ܗܽܘ ܕܝܢ ܐܘܢܓܠܝܣܛܐ. ܛܒ
‎Aion‏ ܐܬܚܫܚ ‎à‏ ܒܗ̇ܝ ‎[Eh‏ ܒܬܐܪܟܝܢ ,ْ ܟܕ ܐܡܪ ܂. ܘܤܣܛܪ ‎loo ous‏ ܐܦ ܠܐ
‎Je‏ ܗܳܝ ܕܗܼܘܬ܂. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ ܠܟܘܠܗܘܢ ܗ̈ܘܼܝܐ ܚܒܫܐ ܡܠܬܐ ܘܒܐܘܣܝܐ ܗܳܝ

‎sas ‏ܘܠܐ ܒܪܝܬܐ ܘܐܠܗܝܬܐ ܠܐ‎ Jess ‏ܠܐ‎ Ὁ

‏ܒܪܡ ܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܟܕ ܒܓܘ̈ܕܦܐ ‎LOAD‏ ܡܬܚܿܡܨܝܢ ܐܪ̈ܝܐܢܘ ܘܐܝܠܝܢ ‎x‏
‏ܗܠܝܢ ‎:a0,‏ ܘܠܘܬ ‎Loi‏ ܩܕܝܥܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܢܨܝܢ ܘܕܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܚܕܐ ܥܝܢܗܘܢ
ܘܠܐ ܡܕܡ ܡܫܚܬܠܦܝܢ ܐܸܡܿܪܝܢ. ܠܐ ܒܕ̈ܕܝܬܐ ‎ai)‏ ܠܗܘܢ ܠܒܪܐ ‎js Lio οἱ‏
ܘܠܐ ܬܘܒ ‎νο J3J)) Lolo mas‏ ܓܝܪ ܟܠܗܝܢ ܒܝܬܐ 21226« ܚܝܢܢ ܕܐܝܬܝܪܗܘܢ.

‏10 ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܨܥܝܐ: ܕܐܘܣܝܐ ‎«όι‏ ܠܐ ܒܝ̣ܪܝܬܐ ܘܕܗ̇ܝ ‎δὶ . Αν‏
‎soso‏ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܣܪܝܩܐ ܘܚܣܚܪ ܢܦܢܪܘܢ. ‎UN cons‏ ܐܝܟܢܐ ܕܬܡܝܢ ܐܣܝܡܘܗܝ
ܠܒܪܐ ܘܠܪܘܚܐ ‎Jue‏ ܐܢ ܐ ܕܝܢ ‎ee Jo‏ ܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܟ ܠܡܐܡܪ: ܘܠܗܝܢ 205 ‎V lol.‏ *
ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܒܬ ܪ ܐܘܣܚܐ ܐܠܗܝܬܐ: ܥܕܒ̈ܝܕܬܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܘܒܪ̈ܕܝܬܐ: ܐܦܢ ܩܕܡ |
ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܝܬ ܠܙܘ̈ܝܢ ܗܳܝ ܕܗܼܘ̈ܝ ܐܝܬܝܗܝܢ. ‎Lao‏ ܓܝܪ݀ ܘܓܥܝܚܪܐܝܬ݀

‎qui est créé est-il aussi compté et rangé avec le Pére et avec le Fils? Allez, |
dit-il, en effet, enseignes toutes les nations, en les baptisant au nom du Père et du
Fils et du Saint-Esprit'. Et l'Évangéliste lui-méme s'est également servi avec
une grande précaution de la (parole) qui suit, lorsqu'il dit : Et saus lui abso-
lument vien n'a existé de ce qui a existé?, en sorte en vérité que la parole s
renferme par conséquent toutes los choses qui ont été faites, sans toucher à
l'essence (οὐσία) qui n'est ni faite, ni créée ct qni ost divine. |
Parfois pourtant les Ariens οἱ ceux qui se sont séparés à leur suite rou-
gissent de (ces) blasphémes manifestes, ils combattent contre le Saint-Esprit — ‏ܨ‎
‎seul ot, ne dilTérant en rien de ceux qui n'ont qu'un œil, ils disent : « Nous 10
disons que le Fils ou le Saint-Esprit ne sont ni des créatures, ni non plus
de Ja méme essence (οὐσία) que le Pére. Nous professons, en olTet, qu'ils
existent avant toutes les créatures. » -- Qu'est-ce donc qui se tient entre l'es-
senec (οὐσίκ) incrééc et (l'essence) créée, ὁ théologien vain et insensé?
* V fol, 206 Explique-le-moi, afin que j'y place le Fils οἱ le Saint-Esprit, à moins * qu'il
rb. n'y ait rieu; car il t'est impossible de le dire. En effet, toutes les choses qui
(viennent) après l'essence (οὐσία) divine sont faites οἱ créées, cussent-clles même
(le privilège) d'avoir existé avant les autres choses. En 01101, que la matière

‎1. Malth., XAvitt, 19. — 2. Jean, 1. 3.

