528 LES PARALIPOMENES. [8]

du Livre premier, se trouve le titre du Livre deuxième : o4 : rit : ev:
‏.ܐܬܡ‎ À la 175 ligne de la troisième colonne du fol. 111 verso, à la lin du
Livre deuxième, il y a la souscription : ‏ܟܬܐ‎ : TIT : £u à 4:4977 : EH.

Cette copie est divisée en sections (s"a4«) dont les débuts corres-
pondent à peu prés à ceux des chapitres du texte grec des LXX. Leur
indication est donnée par les mots 7°0 : 8, 550 : &, οἱο., placés dans la marge
gauche du commencement de la section. |

Le texte est correct. Il a été collationné et corrigé sur le texte d'une
copie plus ancienne, En effet, on remarque qu'en de nombreux passages
plusieurs mots ont été remplacés par d'autres mots.

Aucune remarque paléographique n'est à faire, le manuscrit étant
d'époque moderne.

INTÉGRITÉ DE LA VERSION ÉTmioPiENNE. — Le texte de la version éthio-
pienne des Paralipoménes est complet; il n'a ni omissions, ni additions
de mots ou de phrases. .

Dans la version éthiopienne se trouve la prière du roi Manassé, insérée
entre les versets 12 et 13 du chapitre XXXIII du Livre deuxième. Le texte
grec de cette prière apoeryphe est contenu dans le Coder Alecandrinus! ainsi
que dans plusieurs manuscrits du texte grec des Psaumes. La version
éthiopienne de la priére de Manassé a été publióe par Ludolf dans son
édition des Psaumes?.

LA PRÉSENTE ἐριτιοχ. — C'est au regretté et savant éthiopisant F. M, E.
Percira qu'avait été confiée primitivement l'édition des Paralipomènes. 11 est
juste d'associer son souvenir à cette édition qu'il avait entreprise et qu'il
aurait menée à bien, si la mort n'était venue.

Le travail commencé par Pereira m'a été remis en l'état suivant : l'éditeur
avait reproduit le texte du ms, P (Bibl.'Nat. n° 94) et de ce seul manuscrit
avait fait une traduction francaise de premier jet ou, plus exactement, une
ébauche de traduction. Le ms. A (d'Abbadie n° 35) n'avait pas été utilisé;
aucune variante n'était donc établie.

Il ne m'a pas été possible de tirer parti du travail préparatoire de Pereira
et j'ai dà reprendre toute la tâche : comparer mot pour mot les mss. P et À,
consigner les trés nombreuses variantes et déterminer ainsi le choix des
leçons, comparer d'autre part le texte éthiopien au texte grec des Septante,
faire enfin uue traduction entièrement nouvelle. Labeur qui ne m'a pas
demandé moins de deux années.

1. Swere, , 77: » Old Testament in greck, Cambridge, 1894, vol. 111, pp. 802-804; SwErE,
An introduction to the Old Testament in greek, Cambridge, 1900, pp. 249 οἱ 253, etc.

2. Psalterium | Davidis aethiopice et latine... cura lom Lupouri, Francofurti ad
Moenum, 1701, pp. 327-328.

