[511] DE YAIIYA-IBN-SA'ID D'ANTIOCHE. 519
i» da s. pois ciis brel 6 Goal ὦ» © οἱ αἱ : 7
D AH SLA 9 pis fo - - ( 50 vb ‏ܐܡܐ‎ Lits
des Padi ‏ܐܐܦ‎ eel a D qe νὰν ο σον
ge As Size ul eu ‏ܕܝܐ‎ lb et Οὐδ a ‏ܠܨ‎ ed ses
de pr SEL Gi μο ‏ܐ‎ oil RI Lu
JG Es duel JL UE uA LS κ) ‏ܘܰܠܐܚܽ‎ VÉ dum di ul
o o EP Mises eA ‏ܐܟܝܐ ܨܢ‎ cs 10 ue 9L. Quee rm n d
ede d Pd Yes có bel οἱ ὦ μα, {μυς 12,26 un VL
κ Eug que eii ‏ܕܠ‎ dli Bosco Miss db Us
tal ο Ge ‏ܦܿܨܦܝܐ‎ ui

1. LSCh 3 — 2. Ch Mes. — 3. P Nes. — 4. LSCh μὴν. — 5. L add. 3
— 6. Pol. — 7. Β elle LSCh (ον, — 8. B las Y. — 9. LS om. E» —
10. BCh li, yes, "n LS add. 3 — 11. BLSCh 0 — 12. BLS 1 Us,
— 13. L 6). — 14. L lee, — 15. BCh om. deux mots.

Puis il apprit' qu'un grand nombre de chrétiens avaient éprouvé de la
méfiance et avaient peur de rester dans son pays; qu'ils trouvaient pénible
de porter « al-ghiyar »?, qu'ils se rendaient secrétement en terre grecque
moyennant l'argent qu’ils donnaient généreusement aux gardes-frontières
et aux gardiens de routes pour qu'ils les laissassent passer. Au mois de çafar
de cette méme année? il permit, par un décret qui fut lu publiquement à
un grand nombre de chrétiens et de juifs d'aller en terres grecques avec
leurs familles, leurs eflets et tout ce qu'ils possédaient et d'en disposer
selon leur désir en pleine sécurité et tranquillité, comme signe de sa bonté
et de sa bienveillance à leur égard, sans forcer personne d'entre eux à s'en
aller, mais leur laissant la liberté du choix. Cet ordre fut transmis à toutes
les provinces de son empire et il fut exécuté. Un trés grand nombre alors
de chrétiens qui restaient fidéles à leur foi ou avaient embrassé l'islamisme,
émigrérent d'Égypte et de toute la Syrie tout à fait ouvertement, après
avoir vendu leurs immeubles et les effets qui leur paraissaient trop lourds
à emporter; on ne leur suscita aucune difficulté à cet égard et personne ne
les fouilla. Ils s'en allérent à Laodicée, à Antioche et en d'autres villes du pays
grec.

1. Ici commence la traduction de Hednikov, 1, 370-381. — 2. Marque distinctive dans
le costume. — 3. 12 août-9 septembre 1013.

