* B f. 111.

* Chp. 173.

* Ch p.173.

434 IHSTOIRE. [226]
sul. A ον de ps AR ue ὁ uns 5 26 ul ὁ ‏ܨ‎ Li
οἱ up ὁ LE Js Jue elu dS uus ui dis ae A οὐ Gui ay
ds oe οὐδόν de ues Es à nb ui og! és DUT A gll ex
ciis ° ‏ܟܐ‎ ela) vel οἱ SG 6m ue ue Dons faut AK ὡς 4 6

= Ji as ΧΟ οἱ es dl pl ge 0. Al ETE ωό 4

à gud ‏ܐܬܐܟ‎ TuS ὦ Lil dual ον e Gt οἱ) dsl ας Gr
‏ܘܝܘ‎ lb Lu Os cuum ¢ el qn SE, do els
as] Rn pole - ‏ܒ‎ UN εν PX Reli ο Dies
BU cp ee Ge poil cu mls ‏ܘܐ‎ Qi ὦ Le Lia Gus QU»
d lene us tex ‏ܙ‎ cule - Pu » ὦ» ὩΣ AU οἷν ὁ nus

1. BCh AAA NI. — 2. PCh 353 — 3. BLSCh e — 4. BR: — 5. BCh om. —
6. BCh | JU. — 7. Ch εξ, — 8. PB | cj. — 9. BCh om. — 10. BLSCh ele —
11. BLSCh om. — 12. LSCh , ca!. — 13. BLSCh om. — 14. B lij. — 15. P om. (à.

marchands; puis il embrassa l'islamisme à l'époque de Kafour-al-Ikhehidi
et il exerça quelques fonctions à sa cour. Aprés la mort de (Kafour) il
partit pour l'Occident et se rendit auprès de Mou'izz-lidin-allah. Α son entrée
au Caire celui-ci nomma (Yaqoub) inspecteur de l'impôt foncier perçu dans
cette (ville); et il ne cessa de s'en occuper jusqu'à ce qu’al-‘Aziz-billah,
(fils de Mou'izz), lui eût conféré la dignité de vizir. Aprés sa mort al-‘Aziz
se rendit à cheval dans sa maison, il pria sur son cadavre et après avoir
enlevé le voile de son visage il pleura à chaudes larmes et fut extrémement
affligé à cause de sa mort. (Yaqoub) était digne de cela : Yaqoub avait
composé ' un ouvrage de jurisprudence pour Al-Aziz et le lui avait attri-
buë; tont ce qui y était exposé était basé sur des références de al-'Aziz-
billah et de ses ancètres les imams. Après avoir fait apporter le (livre) dans
l'ancieune mosquée du Caire, Al-Aziz forga les gens à s'en servir, et il
ordonna aux juristes de rendre des décisions (fetwal) d'après ce (livre).
Cela fit parler beaucoup, le plus grand nombre ne voyant pas la possibilité
de se conformer à cet ouvrage. ll le reconnut οἱ rapporta son ordonnance.
Dans la nuit du samedi dix-septióme jour de mouharrem de l'an 381'
il y eut un grand tremblement de terre à Damas, plus de mille maisous
s'écroulérent οἱ un grand nombre d'habitants périt sons les décombres. Cette
méme nuit un village des environs de Ba‘lbek fut englouti; d'autres
tremblements de terre se produisirent ensuite à Damas et dans la province,

J. 5 avril 991.

