* Pf. 73.

ES
σι

ܦܘܐ

ܘܐ

516 HISTOIRE. [308]
Ju ἀεὶ b iios ο en qe lose Le Eel ue Ge ali
‏ܕܐܚܝܘ‎ es Mom Les ele s ‏ܐܘ‎ ὁ d αοἷ
τ xl Jals «hs ss ‏ܘܕܢ‎ CES ah
5h d ua DE ‏ܝܨ‎ Lee Y si 13 Sas JU ARY ques Kb 3 Lol
oe que Lit HSM ue Lei ον cens Pr CG ὦ Eh ¥ ‏ܕܝܕܢ‎
‎ARE c. Ses Tee ο ὦ» οὐδ Ji in ut BU coe QJ ὅρον
< 5 _ dde date : Οὐ ` ὁ eb La cb
als qe ο Uu EAN Dual es SA ὦ» NÉS iem pots
ολ λάδι οκ plu BJ ο qal Md ο due Le Qy2ie pas

EISE EC ERE Yi UBL ° abut

ܚ

d ques, ‏ܕܝܚܐ ܒܘܐ‎ μμ κα LS Die QUE ¥ τα

1. B Ch ‏ܝ(‎ 5 ai. — 3. D Fiat, — 4. L om. ἐξ. ττ 5. LS a B eO —
6. BCli ZA UR — 7. Pom, — 8, Οἱ. 45. — 9. CCh add. ‏ܕ‎ 451. — 10. P om. —
11. LSCCh 7 — 12. B Let, — 13. 50 — 14. BONE — 15. P (gs. — 16. P
3920 — 17. BLSCh om.

biens, alors qu'ils ne jouissaient pas de la sécurité pour leur vie. 1 ne s'était
jamais permis de s'emparer du bien de personne; mais au contraire, il était
très généreux, il (avait distribué) de nombreux présents et des dons aboudants.

(Al-Hakim) a fait mourir un nombre considérable de grands de sa cour
et d'habitants de son empire qui possédaient des richesses incalculables.
Mais il ne voulut jamais s'approprier le bien d'aueun d'entre eux, surtout de
ceux qui avaient un héritier; quant à ceux qui n'avaient pas d'héritier, (des
gens) lui demandaient l’héritage de ceux-ci en don, et le plus souvent il les
leur accordait. 11 abolit tous les droits de douanes et impôts qui étaient
habituellement perçus. Il ordonna également que tous ceux auquels, de son
vivant on du temps de son grand-père, on avait enlevé une partie de leurs
immeubles ou de leurs biens sans fondement on sous forme de réquisitions
injustes, ces biens fussent restitués à leurs propriétaires. Aussi, nombre de
gens réclamérent plusieurs immeubles et des deltes anciennes très consi-
dérables, que sou trésor leur devait, alors qu'ils avaient désespéré d'en
recouvrer quelque chose. De même, il distribua et donna les meilleurs hien-
fonds, domaines, terres et propriétés de la couronne, les uns après les autres,
À tous ceux qui les lui demandaient, de sorte qu'au moment de sa mort
il n'en. resta que peu. Il attira la plupart des habitants des eudroits lointains
à reconnaître sa souveraineté; ou fit la prière pour lui à al-Koufah, et la

