[277] DE YAHYA-IBN-SA ID D'ANTIOCIHE. 485
aue, ns del «Je qi ali dei Ga, Pau (ὧς lie AU lios

ge oie li os OU ‏ܝܨ‎ oue ‏ܨܕ ܐܚܒ‎ ume (UA all ‏ܨܕܘ‎
‎Q^ ool Le a Yl es à Ag > Mi à CEU cus 7 ‏ܒܝ 3 ܰܝܐ‎

ο

0 eB καρ ο dal ge SU ον οὐ YE Len ge 5 ob ot
ab Gil Sae VL ;(
és Apu gie ‏ܕܬܘ‎ cs Gil ° «el ‏ܦܨܐ‎ unl is dus οἰκεῖ οἱ pus Gh
ὁ xd ob ue mue n ἰῷ ik À VS ue Gb s ojus οἱ ues
Gu els 5 ‏ܝ‎ ( AU dt «οὶ Aj UL Me ut Ge pool 5
Sy dus. dels a ge «5 οἱ BY nous aU] Gil Pn oe
Lu Je AR gm qa And C. hot ‏ܕܐܨ‎ modb gus οἱ uu ‏ܐܨ‎
‎Ale 3 me ‏ܒ‎ Ge δι A μὲ ub cons - sil pa ll

1. 1, ‏.ܧܐܬ‎ — 2. BCh solum habet ἰ5ελὸ as .4J1 ee, di, — 3. BCh om. —
4. BCh om. trois mots. — δ. P ‏ܙܐ‎ i3 LS 35,2], — 6. HR secl Ch jx. — 7. PR (ὁ.
— 8. P as, — 9. P δι, — 10. Ch esl lis eu e ‏ܦܰܢ‎ Uf ‏ܬܘܨ‎ —

11. BRCh 0 — 12. BLSRCh al. — 13. S J,. — 14. S add. οἱ | o.

sentiment et se mirent à jeüner dés le lendemaiu vendredi : ils cessérent de
manger la viande à partir de cette nuit. Les habitants d'Antioche acceptèrent
la méme décision, que les habitants d'Égypte avaient acceptée. Les Juifs
de Syrie et d'Égypte célébrèrent la páque le samedi cinquième jonr de nisan,
c'est-à-dire le quatorziéme jour de redjeb, ct les Pâques de toutes les com-
munautés chrétiennes furent partout célébrées le dimanche sixiéme jour de
uisan, c'est-à-dire le quinzième jour de redjeb; à l'exception seulement d'un
groupe de jacobites, habitant la Haute-Égypte (Caid) qui célébrèrent Pâques
le dimanche suivant.

J'ai l’intention de composer un traité spécial, où j'expliquerai comment
un pareil doute a pu s'élever et comment il convient de l'éviter, j'appellerai
l'attention sur les années, ott cette difficulté se présente. J'avais eu l'intentiou
de mettre dans cet endroit de mon livre le résumé de ce que je voulais
iusérer dans ce traité; mais j'ai eru, que c'était m'éloigner du but, que j'avais
eu vue (en composant ce livre). Si ce que j'en ai dit n'entrait pas dans
l'ensemble des événements, qu'il convient de mentionner dans les annales
et les histoires, je l'aurais passé sous silence. Mais je conseille à celui qui
désire connaître d'une façon détaillée la manière de déterminer par la date
de la Pâque chrétienne et celle de leur jeûne (de lire) le deuxième chapitre

ܨܡ ¿ :ܐ 8

* S p. 188.

