+ PT. 72.

512 HISTOIRE. [304]
Je ian CS LI ToU Le ο Jal ΙΥ) s un M ‏ܠܐܝ‎
‎1 ὁ Aude uum b one d Sb ἀπ εν. IOS us Le ρω
κυ TAXE Jul Us jee Chas) Xin Gta QU σὰς if
bil, ya ου ‏ܕܩܐܢ"‎ VYT que ° uS SUE σὴς uns
ges "ume οἱ duel JL ο) dans ἀρ We ue E dues μὰς pas eal
Qu os VoU c uS Jui BUT Jii» ΟΣ am) qe ὁ US
ch - £ ` Du an. oak - à SU s go plie 05
ὁ cell ‏ܘܕܢ‎ nul Men ο ‏ܕܐܚܝ̈ܡܳ ܨ‎ GIU isum eJE LXI Cie Lua
Jusl ἆ Gee ue ub. Qt uel ο ouais dl JE ‏ܘܐ ܰܘ‎ ial JS
0 »1( £ | Plus ‏ܠ‎ LVL 0 - ( Le 50

2. B add. ΟΙ. — 2. Ch 802 — 3. C add. de. — 4. 5. 358 Less. — 5. BCh ‏ܐܛ‎
‎— 6. LS ‏,ܐܝܝ‎ J^. — 7. BCh Res. — 8. Ch Gl. — 9. Β 5 P Lits. — 10. P
Lol, ‏.ܕ‎ — 11. B les, — 12. ο — 13. Cadd. 235» ($. — 14. BLSCR aed 23.
15. Sie C; BPLSCh by.

vinces de l'empire un petit nombre de chrétiens seulement embrassa l'isla-
misme; il n'y eut que des habitants du Caire qui avaient agi ainsi comme
nous l'avons raconté, parce qu'ils avaient été les témoins oculaires de ce qui
s'était passé. Les haineuses dispositions de lIakim à l'égard des chrétiens
furent confirmées par tout ce qu'il leur fit subir en ces jours. 1l assigna et
donna à ses troupes tout l'ensemble des églises et des couvents, anciens et
nouveaux, en Égypte et dans toutes les provinces de l'empire : églises et
couvents étaient au nombre de plusieurs milliers. Il en fit don aux troupes
avec tous les objets de culte, les trésors et les biens pour qu'elles fussent
détruites et qu'ils s'emparassent de leurs ruines. Toutes furent abattues.
Quelques-unes seulement furent transformées en mosquées. Puis il envoya
dans toutes les provinces l'ordre de faire disparaître de la face de la terre
les restes des églises et d'eu effacer les traces. Cela fui mis à exécution :
leurs londements furent arrachés de la terre; dans nombre de villes les
ossements des morts furent jetés hors des églises, et la foule s’en servit
pour chauller les bains; les Saintes Écritures et les livres trouvés dans les
églises furent brûlés; dans chaque ville ou lit payer aux chrétiens qui géraient
les allaires des églises les sommes qui avaient été remises aux ouvriers
et aux démolisseurs des églises. Toutes les (églises) qui se trouvaient
dans les provinces de son empire furent anéanties, à l'exception du célèbre
couvent connu depuis de longs siècles à Scété, al-Isqith qui est à Maryouth

|
|

