* P f. 65.

* Clip. 321.

* Ch p. 321.

484 | HISTOIRE. [276]
ὍΝ ce ο il en ge y τάν Gill le os σάλι
sé ‏ܐܬܐ‎ G oeil quel ο) Goo Cou ds, Cet ‏ܚܢܐ‎ eh
Jai Yi ai ‏]ܢ‎ luy Cat ‏ܘܕܝܐܒ‎ Didi xb ‏ܘܟܝܨ‎ dal le Gift uiid
eos am qe lel Gil ( δὲ Pos μοὶ ule eile dé ail es
rés elo ‏ܓ‎ pl LG PEN de date slt ds dea
d eh ‏ܘܟܝܨ‎ dal ὡς 7344 ‏ܐܩܝܕ ܘܐ‎ οἷν ede but Li LE de fi
νο  - AS τὸ LRU πὸ QG url ὦ» ‏ܣ‎ TEC
SU μα, ἴων uM KE Munus) a8 ub co del o6. A iss οἱ

"p oss oi Je ls dl LS ecl 10 LA 90] πε b
po ο po lobes ES Ge lens 4x6 rl cles UE ue Han

1. S om. — 2. S 9 — 3. P ( — 4. P ssl. — 5. S om, — 6. S X. —
7. S [κος] CT, — ` la NI, — 9. P om. ul — 10. S eas. — 11. S Viel.

y ordounant les supérieurs'. Les supérieurs ecclésiastiques des jacobites
et des nestoriens écrivirent également à leurs coreligionnaires, habitant
la Syrie et autres régions, pour leur faire savoir, sur quoi les liabitants de
l'Égypte étaient tombés d'accord et affirmant que c'était la vérité. Les
letires arrivèrent annonçant l'acceptation générale, tout le monde à l'exeep-
tion des habitants de Jérusalem, qui refusèrent d'adhérer au sentiment de
cenx d'Égypte soutenant que leur opinion à eux était la vraic. Apprenant
cela Arsénius, patriarche d'Alexandrie, leur écrivit pour véfuter leur opinion,
leur apprendre qu'ils ˆ se trompaient dans le sentiment qu'ils avaient adopté,
et la vérité se trouvait dans la décision acceptée d'un commun accord par
les habitants de l'Égypte. Ses lettres leur parvinrent au soir du jeudi de la
semaine où les melchiles ne mangeaieut pas de viande, ce jeûne ayant
été institué sous l'emperenr Héraelius?. Mais les habitants de Jérusalem
avaient supposé qu'ils n'étaient pas obligés au jeüne imposé à eux-mêmes
pendant ces quatre jours et ils avaient mangé de la viande durant ces jours;
c'était avaut l'arrivée des lettres du patriarche; ils étaient donc résolus à
observer leur jeûne et à célébrer leur Paque d'après ce qu'ils avaient arrété.
Mais quand ses léttres leur furent. parveuues, ils abandonnérent le premier

1. Ici finit la traduction chez Medzikow. Peut-être les dernières paroles sont-elles
une glosse marginale. V. Hosen, 345, note 304. — 2. V. losen, 315-346, note 310. —
3. V. Hosen, 340, note 311.

