× P f. 65”.

486 . HISTOIRE. [278]
Ge ὁ lol 6 ‏ܐܚܨܦ‎ Ju! ος δὲ «JE Giles ‏ܐܘ‎ JE a Ur Gt oL LU
QUE LR UY unes el pi de pe Lis Di ps Ce dol
mé A VV Je Que an Cela ὧδ Le Yi 3 μὲ GÀ
‏ܝ‎ 9

= ‏ܝ @ ܒ‎ US V gl y Ne

c oie es gos ‏ܣ‎ ejl PEST oc e χω u$ M ‏ܝ‎ col
Dh cal 2 ‏ܕܸܚܐܢܳܨ܂ ܝ‎ Lol ge jee eV culot ils
as del ‏ܘܕܨ‎ Ge Tou Rud δε» QU απ SESS Gal ‏ܐܚܨ‎ do
ole sid ‏ܐܐܘ‎ pu pee Q JA ὁ τό ο bana plie Lu jeu Lies
Q^ Es dus Gal Len c3. ο) ὦ» d) Ge ‏ܐܢܚܨܢ‎ out EL Les 30»

4. PS 24,1. — 2. BCh om. ab YJ.. — 3. BLSCh om. — 4. BLSCh ji». — 5. LS

δία. — 6. P Mal, — Ὁ B kg! P Lt Ch Al. — 8. BUSCh Li. — 9. BLSCh

pe ὦ.

de l'ouvrage du patriarche Sa'id-ibn-Bithriq, auquel notre présent travail
sert de continuation et de supplément; il a en effet consacré tout ce chapitre
à l'exposition des fondements du comput pascal des Juifs, et à établir
comment les chrétiens en tirent la date de leur Pàque et do leur jeûne.
Et cela surtout dans la seconde copie, qu'il a remaniée et établie définitive-
ment; cette seconde copie est le double de la premiére et surpasse la premiére
copie, qu'il a remaniée et changée.
Revenons maintenant à notro récit".

En l'an 397? le Nil monta de quatorze coudées et de seize doigts et ensuite

commença à décroitre. En même temps en Égypte, les prix du froment,
de toutes sortes de grains et des vivres, après diverses fluctuatious, se
mirent à monter. À la cherté de la vie se joignirent les maladies
aiguës, dont les gens furent atteints, ainsi que les affections ct les maladies
épidémiques, qui firent périr un grand nombre d'habitants de l'Égypte.

La nuit du mardi troisième jour du mois de redjeb de l'an 398", en Égy pte
il y eut une grande pluie et il tomba unc forte grele, sans relâche jusqu'à
la disparition du crépuscule du soir. Aprés la première partie de la nuit un

grand torreut descendit de la montagne sur le Caire et emporta dans la rue,

1. lei finit la traduction de Hosen, (47). — 2. 27 septembre 1006-16 septembre 1007.
3. 14 mars 1008 (dimanche!).

