* 1. 116”.

* $ p.177.

470 HISTOIRE. [262]
HA JU ce 4 de (37 5 δρ Va 0 ‏ܠ‎ QUE GL. ule
eai QU oss Cs © - ‏ܓ‎ Tas s (7 Left κα RSS SUE σις
HE ‏ܝܨ‎ Gum Pun ὁ SUL Plz, uns ES Eds ‏ܕܚ‎

ܰܕ ܕ݁ܐܰܢܡܰܨܢ ܕܨܬ ܐܢ [ܡܠܰܚܟ݂ܰܢ ܚܨܢ ܕܹܐܕܐܝܼܔ ܕܨ ܒܐܚܕ ܵܨ ܐܘ ܝܕܨ ܕܠ ܝܐ ܨ¿
‎οι à dis dé‏ ܐܨܨ ‎SUA SU‏ ܠܐܟܫܵܟ ܦܵܐ ܨܐܐ ܫܥ ‎ge EN ues‏
‎A RIS ὁ A py Co es οτί Lai‏ ܗ ‎ὁ prés pi‏
‎au SL à cub γ 4b QJ db ex ga LG ob Dal de ο λε‏
‎οκ GUY ὦ.» ies «xx Db cid‏ ܘܕܨ ‎dy col «ος ull EN‏
‎di ὦ de Ὁ let jai «Je usb ο aul JS Je ον‏
‎bb alis" Jul,‏ ܐܨ ܝܐ ‎el‏ ܚܕܕ

1. PRES. — 2. LSCh 30 — 3. P 30 — 4. S $22. — 5. LSCh | dil,
— ὁ. S om. — 7. PB 9 — 8. LS 3:- — 9. BPLS ‏ܠ‎ — 10. BLSCh om.
— 11. BCh JS.

ouvrages embrassant les diverses sciences et les belles-lettres; il y nomma
des conservateurs et des gardiens, leur assignant des appointements sur
sa casseite particulière. Il autorisa tous ceux qui le voudraiont à copier et
à lire ce qu'ils voulaient. 11 y nomma également un certain nombre de
professeurs chargés d'enseigner les sciences au public; mais quelque temps
aprés il en fit périr plusieurs et les autres, par peur du méme sort, se
cachérent.

À cette époque parut, dans la pays de Barqah, un homme d'Andalousie,
nommé al-Walid-ibn- Haehim, qui se disait issu de la postérité d''Otliman-
ibn-‘Affan. Il s'établit dans les maisons des Berbéres habitant cette contrée
et appartenant à la croyance musulmane des sounnites; il so mit à instruire
leurs enfants. Durant son séjour parmi eux il travailla à les exciter et à les
engagor à l'aider à faire la guerre, et à combattre sous 508 ordres; il leur
faisait croire qu'il ne voulait pas s'emparer du pouvoir pour lui-même, mais
que son but était le triomphe de la religion musulmane en soustrayaut
à l'insulte et aux malédictions les compagnons et les épouses du législateur,
ceux-ci étant les imams οἱ les piliers de l'Islam,et les fondateurs de l'empire
musulman. Il leur promettait, au cas où son espoir se réaliserait, d’Accorder
à chacun d'eutre eux la possession de biens proportionnés au mérite de
chaenn et aux actions par lesquelles il se serait signalé. En fl&ttant οἱ
en excitant aiusi leurs passions il sut les amener à ce qu'il voulait d'eux.

