‎HOMÉLIE LXXNVII. 85‏ ]353[
ܕܐܸܡܿܥܪ ‎τ Joot‏ ܕܩܕܝܫܐ ܡܶܢ ܐܝܬܘܗܝ ܨܘܡܐ: ܕܡܕ̈ܟܐ ܟܝܬ ܘܡܩܝܿܕܫ܂ܿ ܩܪܘܒ ܠܗ ܕܝܢ
105 ܐܘ ܙ ܩܕܝܫܐܝܬ. ܐܝܟ ‎où‏ ܕܠܡܕܡ ‎so;‏ ܡܩ݀ܿܕܫ ܐܢܬ ܂. ` ܐܝܟܢܐ ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܨܘܡܐ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܬܗܘܐ. ܠܘ ܟܕ ܡܝܢ ܡܐܟܘܠܬܐ ܡܬܪܚܩܝܢܢ ܒܠܚ ܘܕ ܘܕܠܐ ܣܝܒܪܬܐ
‎JT. anse‏ ܐܦ ܟܕ ܡܢ ܟܠܗ̇ ܨܚܢܘܬܐ 0 ‎JAN‏ ܕܢܼܘܡ ܓܚܪ ‎ο)‏ ܡܢ ‎ΝΑ‏
‏ܘܕܢܗܘܐ ܐܝܬܝܢ ܕܠܐ ܣܟ ‎loss 3M où «xd‏
‎quer‏ ܗܪܟܐ݀ ܐܸܢ ܐܢܫ ܒܝܘ̈ܡܬܐ ܕܕܘܡܐ: ܠܘܬ ‎dash Ji‏ ܐܘ ܠܘܬ ܐܚܪܬܐ
ܕܒܗܕܐ ܕܡܿܝܐ ‎pea‏ 5597 ܠܘܬܗ. ܠܐ ܝܕܥ ܐܢܬ ܕܕܢܩܕܢܝܘܗܝ ܠܨܘܡܐ ܦܩܝܕܝܢ
ܚܢܢ: ܘܠܓܘ ܡܢ ‎bore Jas‏ ܕܝܠܗ ‎NA]‏ ܕܠܡܐ ܡܫܟܚ ܐܢܫ ܕܟܕ ܠܗܝܟܠܐ
ܟܗܢܝܐ ܘܠܩܕܘܫ ܩܘ̈ܕܫܝܢ ܥܐ ܠ: ‎Jil‏ ܢܚܙܐ ܚܙܘ̈ܢܐ ܫܟܝܪ̈ܐ ܘܠܐ ܟܢܝ̈ܟܐ ܕܣܛܢܐ..
ܡܢܐ ܕܝܢ ܠܘ ‎Lies‏ ܢܣܤܒܘܠ ܘܒܓܘܕܦܐ ܢܬ ܝܒ: ܕܒܗܠܝܢ ܟܗ̈ܢܝܬܐ ܘܩܕ̈ܝܫܬܐ
ܚܠܛ ܥܗܠܝܢ ܡܣܝ̈ܒܬܐܼ ‎Jo‏ ܟܗ̈ܢܝܬܐ.. ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܐܡܪ ܐܢܬ . ܐܦ ‎où‏
‏ܒܕܚܝܠܐ ܬܪܡܡܐ܂. ‎ile‏ ܐܢܬ ܥܡ ‎où‏ ܕܝܠܟ܆. ܐܦ ܠܦܘܪܩܢܐ ‎$a: où‏
‎(lo‏ ...9 ܡܕܡ ‎‘ps Νου‏ ܟܣܝܐܝܬ: ܟܕ ܠܘܬ ܡܬܚܗ ‎sons‏ ܚܐ ܐ:
ܘܠܫ̈ܥܐ ܗܠܝܢ ܕܫܕ̈ܝܟܢ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܪܫܡ ܠܟ : ܕܠܘܬ ܩܘ̈ܦܣܐ ܬ| ܙܠ ܘܠܘܬ ܡܦܨܚܢܘܬܐ

‎méme il a commandé de sanctilier aussi le jetue comme s'il disait : « Le jeûne
est saint, puisque en vérité il purifie et sanctifie; mais approclie-toi (de lui)
saintement comme pour sanctilier ce qui est saint, * afin que ce soit véritable-
ment un jeûne. » ll en sera ainsi, non pas seulement en nous tenant loin de la
nourriture et en restant sans prendre d'aliments, mais en (nous abstenant)
encore de toute impureté οἱ de (toute) concupisceuce; car il laut que nous
jeunious du mal οἱ que nous en arrivions à ne goûter nullement la méchanceté.

‎(Il suit) de là que, si pendant les jours du jeûne quelqu'un t'entraine au
spectacle des chevaux ou à un autre (spectacle) qui lui ressemble, dis 8
(celui-là) : « Ne sais-tu pas qu'il nous est commandé de sanctifier le jeune et
que nous sommes dans ses saints murs? Peut-on entrer dans le temple sacré
et dausle Saint des Saints, et en méme temps voir les spectacles honteux et
déshonnétes de Satan? Quel jugement n'encourra-t-il pas et de quel blasphéme
ne se rendra-t-il pas coupable celui qui mélera à ce qui est sacré et saint
ce qui est profane et n'est pas sacré ? » Et en disant cela, tu inspireras de la
crainte à celui-là aussi et avec ton propre salut tu gagneras encore celui de
ton frére.

‎S'il surgit secrètement en toi, lorsque tu regardes la longueur du jour et
que tu notes pour toi les nombreuses heures qui te restent, la pensée d'aller

‎* V fol. 192
re b.

