‎HOMÉLIE LXXXVI. 71‏ 9 |
ܒܬܪܝܕܘܬܐ ܟܝܬ ܕܕܘܓܡ̈ܡܛܛܐ ܘܒܬܘܕܝܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎Ναας,‏ ܘܒܓܒܪ̈ܐ ܕܒܝܕ
ܚܝ̈ܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܡܡܶܠܥܝܢ ܠܗ ‎Je‏ ܠܐܘܢܓܠܫܘܢ܇. ܘܗܠܝܢ ‎[EMA‏ ܡܚܢܘܝܢ..

‏ܒܬܛܝܒܘܬܐ ܥܬܝܪܬ ܐ ܕܪܘܝܚܐ܀
ܙܪܩ ܗܟܝܠ ܐܦ ܠܢ݀ ܕܒܕܠܝܢ ‎ce‏ ܕܠܘܐ ܐܟܠܩܪܨܐ ܘܦܝ̈ܐܕܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕ ܐܪܐ

‏ܠܟܠܗܘܢ ܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ.. ܕܢܟܦܐܝܬ ‎Rue LU‏ ܦܘ̈ܩܕܢܐ ܐܝܟ ܕܡܫܟܚܐ. ܐܝܟܢܐ ‎ὁ‏
‏ܕܟܕ ܡܝܢ ܦܓܪܐ 30 ‎Vor‏ ܘܢܦܩܝܢܢ ܡܢ ܗܢܐ ܥܠܡܐ.. ‎Joou‏ ܐܝܬ ܠܢ ܡ̈ܝܠܐܟܐ
ܕܩܝܕܡܝܢ ‎«i‏ ܩܕܡܝܢ.. ܘܕܡܝ̣ܩܪܒܝܢ ܚܠܦܚܝܢ ܠܘܩܒܠ ܦܠܓܐ ‎JR‏
‏ܕܒܡܠܕܒܒܐ ܗܶܢܘܢ ܐܪܝܐ ܘܠܐ ‎Jy Mse‏ ܘܕܠܘܬ —-" ܕܢܘܗܪܐ ܡܘܒܥܝܢ ܠܢ

‏ܥܕܡܐ ܠܚܘܡܐ ܕܩܚܡܬܐ:. ܗܽܘ ܕܒܗ ܟܕ ܠܦܓܪܐ ‎λος. Cea)‏ ܡܢ ‎“HS‏

‏189 .ܐܘ * ܟܢ ܕܝܢ ܠܐ ‎où "Ley μὴ Lames «ολ Liane‏ ܠܐܐ ܡܬܬܛܠܝܢܐ܆. ‎Joss‏ 10
‎ο ών ο,‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܥܠܡ ܘܡܫ̈ܚܠܦܐ ‎a‏ ܐܝܟ ܡܐ ܕܠܟܠܚܕ
ܐܝܬ ܡܢ ܛܘܝܒܐ ܘܡܢ ܣܥܘܪܘܬܐ. ܠܘܝ ‎eo,‏ ܕܟܠܢ ܢܥܝܼܬܘܐ.. ܒܝܛܚܒܝܘܬܐܼ.
ܘܒܪܚܡܬ ܐܢܥܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܪܒܐ ܘܦܪܘܩܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ. ‎οὐ‏ ܕܦܐܝܐ ‎αν).‏ |

‏ܥܡ ܐܼܒܐ ܘܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ‎Lao‏ ܘܒܟܠܙܒܢ ܘܠܥܠܡ ܥܠܡܝܢ. ܐܡܝܢ܀

‏ܠܡ ܡܐܡܪܐ ܕܥܠ ܩܕܝܢܐ ܐܢܛܘܢܝܘܣ܀

‎des dogmes (δόγματα) et par la confession de la saine foi, et (cela)chez des hommes
qui par la vie monastique accomplissent l'Évangile (Εὐαγγέλιον) dans la réalité et
montrent les (prescriptions) des Apôtres dans la grâce abondante de l'Esprit?

‎Nous aussi qui savons que tous les chrétiens ont à soutenir un eombat
contre le Calomniateur et les démons, nous devons done vivre ehastement et
observer eorreetement les commandements, autant qu'il est possible, afin que,
lorsque nous serons délivrés du eorps et que nous sortirons de ce monde,
nous ayons les anges pour marcher devant nous et pour combattre à notre
place contre la phalange méchante des ennemis aériens et invisibles ct pour
nous conduire vers les régions de la lumière jusqu'au jour de la résurrection,
où, aprés avoir recouvré (notre) corps, nous ressusciterons pour le jugement
(et), aprés avoir été trouvés innocents par la juste sentence du juge
* infaillible, nous obtiendronsle royaume des eieux et les demeures éternelles * v tot. 189
et diverses qui s'y trouvent, chacun selon sa préparation et selon son action." *
Puissions-nous tous obtenir qu'il en soit ainsi par la grâce et par la charité
(φιλανθρωπία) du Dieu grand et notre Sauveur Jésus-Christ! C'est à lui que sied
la gloire avec le Père et le Saint-Esprit, maintenant et toujours et dans les
siècles des siéeles. Ainsi soit-il!

‎a

‎ο

‎Fix ΡΕ L'HOMÉLIE SUR SAINT ANTOINE.

