y

‎HOMÉLIE LXXX VIH. 73‏ : ]341(
ܠܥܠ ܡܢ ܗܘܠܐ ܗܺܝ ܕܢܬܦܐ ‎RS‏ ܘܕܡܕܬܛܝܒ ܠܘܬ ܡܣ݀ܬܟܠܢܘܐܐ ܕܗܠܝܢ
ܕܥܥܠ ‎2à Lo πο ον το‏ ܕܢܬܩܪܒ ܠܐܠܗܐ.. ‎fixo‏ ܡܢ
ܠܒܕܵܘܗܝ ܢܣܝܩܡ ܘܢܬܚܝܫܒ܆. ‎τας δύο‏ ܡܢ ܣܘ̈ܟܠܐ ܗܠܝܢ ܘܒܗܘܢ ܢܬܬܪܣܐ.:.
ܢܐܚܐ' ܟܝܬ ‎same‏ ܘܐܦܝܠܐ ܡܕܡ ܐ̱ܚܪܝܢ ܐܠܐ ܐܸܢ ܠܐܠܗܐ ܒܠܚ ‎ὅμορα‏
‎“LR‏ ܘܥܡ ܢܒܝܐ ‎où‏ ܕܡܙܡܪ ‎Kaas aps‏ ܢܦܝ ܝ ‎pis‏ ܠܝ ‎B κ‏
‎Rs‏ ܝܡܒܚܢܟ. ܐܡܬܝ ‎su | PR‏ ܠܕܟܝܐ ‎aa‏ ܒܝܕ ‎sos‏ ܡܢ ܝܡܝܢܗ'
‎oót‏ ܡܟܝܠ ܡܬ 1 ܟܕ ‎JAN «ο‏ ܡܬܐܫܕ.ْ ܐܦܠܐ ܬܘܒ ܡܢ ܡܕܡ ܡܝܢ
ܗܠܝܢ ܕܥܠ ܐܪܥܐ ‎GER‏ ܡܬ݀ܬܝܬܐ܀

‏ܡܕܝܢ݀ ܠܘܐ ܬܪܥܐ ܗܢܐ ܢܪܗܼܛ.. ܘܒܝܕ ܟܠ ‎[jas‏ ܘܦܟܚܬܐܼ ‎Je‏
‏ܡܬܬܕܝ ܫܢܐ ܢܝܼܒܕܝܘܗܝ ‎A‏ ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ܗܕܐ܂. ܐܠܐ ܐܦ ‎θα‏ ܦܬܝܐ .. ܟܕ ‎o Ho‏
ܒܡܕܡ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ܗܿܢܝܢ ܕܡܟ̈ܢܢ ܕܢܣܟܪ̈ܢܝܗܝ ܡܗܼܡܝܢ ܚܢܢ. ܒܕܠܩܘܒܠܐ
ܕܝܢ ܡܐܠܠܘܢ.. ܐܦ ܟܕ ܓܪܦܝܢܢ ‎Que‏ ܠܒܪ ܒܕܘ ܘܠܪܘܚܩܐ. ‎Harl‏ ܓܝܪ
ܠܘ ܫܟܝܪܬܐ ‎«μοι‏ ܕܟܕ ܡܿܠܟܐ ܡܢ ‎LAS‏ ܕܢܐܬܐ ܠܡܕܝܢܬܐ ܡܕܡ ܆. | ‎Lada‏

‎1. V las. — 2, 3, 4,5, ὃ, 7. Dans L ces mots ont disparu totalement ou partiellement par suite d'une
déchirure. — à. V in margine : H3Smbe. -

‎(5x1) qui attire vers le bas et qu'elle soit préparée pour comprendre les choses
supérieures et célestes? Il en résulte que nous nous approcherons de Dieu,
que nous mesurerons et apprécierons le créateur d'après ses œuvres,
que nous serons complétés et nourris par ces pensées qui en vérité entre-
tiendront notre vie et notre respiration, que nous ne nous imaginerons
absolument rien autre chose que Dieu seul et que nous nous écrierons avec
le prophète des Psaumes : Mon dme s'est attachée à toi et ta droite m'a sou-
tenu". En effet, lorsque quelqu'un s'attache par la pureté à celui qui est pur,
c’est par la raain de celui-ei qu'il est dés lors conduit, en ne se laissant pas
er vers le bas et en n'étant plus mené par aucune des choses qui se
ainent sur la terre.

‎Courons donc vers cette porte, et par tout moyen et par (tout) artifice de
xion rendons-nous-la accessible — et non seulement cette (porte), mais
re une large place — en ne tolérant absolument rien de tout ce qui pourrait
struer, et plutôt (μᾶλλον) au contraire en balayant (ces ordures) et en les
t dehors quelque part et (méme) trés loin. Combien n'est-il pas absurde,
et, que, lorsqu'un roi va venir dans une ville, on uettoie avec soin aussi les

‎Ps. LxIT, 9.

