58 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [326]

‎LM ᾗ μι: o ko “a‏ ܘܕܡܨܠܝܢ ܡܫܝܢܘܬܐ:. ܘܒܙܢܐ ܡܕܡ ܐܦ

‏ܙܘܥܐ ܦܓܪܢܝܐ ‎JI‏ ܗܘܠܢܐܝܬܐ ܡܬܬܙܝܥ܆. ܘܕܐܼܝܬܐܘܗܝ ܠܒܪ ܡܢ ‎fic‏ ܡܣܬ +

‏ܘܐܝܟ ܕܡܢ ‎Jo‏ ܕܡܕܩܕܫ ܡܝܢ ܦܓܪܗ ‎Jat‏ ܠܗܘܢܐ ܗܽܘ ‎χρέος,‏ ܒܬܝܒ ܒܗ

‏ܐܝܟ ‎fus‏ ܕܐܬܐܠܗ ܟܠܗ ܒܬܐܘܪܝܐ܆. ܘܒܢܩܫܦܘܬܐ ‎2à‏ ܕܠܘܬ ‎Jo‏ ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ

‎D καλὸ ‏ܕܠܐ‎ «ouo. ‏ܡܚܝ̈ܘܐ ܠܗ‎ as) JI ‏ܐܝܬܘܗܝ܂. ܟܕ‎ JI νο Aus :
‏ܡܢܪܘܿ ܕܚܙܬܐ ܡܬܐܝܕܥ܀‎

‏ܐܦ ܓܝܪ ܙܒܥ̈ܝܢ ܣܓ̈ܝܐܢ ‎je‏ ܗܘܐ ܠܗܿܢܘܢ ܕܕܘܒܪܐ ܦܝܠܘܣܘܦܝܐ ܘܡܕܒܪܝܐ
‎SENS‏ . ܝܒܐ ° ‎κ‏ ܠܚ ? 155 ‎fol.‏ ¥ *
‎AS‏ ܘܩܝܕܼܒܥܘ ܥܠܝܗܘܢ ܘܟܕ ‎Ie‏ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܘܡܟܢܫ ܕܐ ܕܘܟܐ ܡ
ܘܦܐܬܬܬܐܚ ܗܘܐ ܦܘܡܗ݀ ‎où‏ ܕܗܠܝܢ ܕܣܥܘܪܘܬܐ ܘܗܠܝܢ ܕܬܐܘܪܝܐ ܡܡܿܠܠ ‎Jon‏ .+ ܝܗܘܒ

‏ܗܘܐ ܦܘ̈ܩܕܐ ܡܿܠܦܢܝܐ ܘܐܣ̈ܝܝܐ ܘܦܘܪ̈ܓܠܐ ܗܠܝܢ ܕܝܗܿܒ ܪܒ ܚܚܠܐ.. ܟܕ ܗܠܝܢ
‎J à. «Qo,‏ ܕܟܠ ܢܚܕ 13 ܗܘܐ ܘܡܿܠܦ. ܐܝܟ ܛܘܦܣܐ ܡܶܝܢ ‎LAM‏
‏ܕܟܠܗܘܢ ‎ds‏ ܒܕܡܘܬܐ ‎Les ls Je‏ ܢܗܘܘܢ ‎«aL e‏ ܘܠܐ ܟܕ ܐܝܬܝ ܗܘܢ
ܒ̈ܶܛܝܠܐ ‎«ah‏ ܐܠܐ ܐܝܟ ܦܘܥܘܣ݀ ܒܪܒܘܬ ܬܪܥܝܬܐ ܢܐܡܪܘܢ.. ‎ντ‏ ,. ܕܟܕ
ܥܡܡܠܝܢ ‎NOTONS Sans ο... cie‏ ܕܡܕܚܝܠܚܝܢ. ‎NT‏ ܟܝܝܬܐ

‎δι LS ‏ܕܛܘܒܬܢܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇‎ ex] ‏ܕܡܪܢ .98" ܡܛܠ ܕܗܼܘ‎ go EN

‎extérieur l'image (εἰκών) de l'homme intérieur, en possédant des seus exempts

‎de trouble et remplis de calme, eu se comportant méme dans le mouvement

‎du corps en quelque sorte d'une. manière immatérielle et semblant étre cu
dehors de la chair, en montrant par son corps ains] que par un temple
saint que l'esprit qui présidait en lui comme un chef avait élé tout entier :
divinisé par la contemplation (θεωρίκ) οἱ par la compagnie de Dieu, en sorte

‎que, se trouvant au milieu do moines nombreux, il se faisait reconnaitre

‎par son seul aspect, sans que personne le montrât à ceux qui ne le con-
naissaient pas.
Souvent, en ellet, il visitait également eeux qui avaient choisi et embrassi

‎* V fol. 185 [n vie philosophique et érémitique. Lorsqu'il les rassemblait * et les réunissail
* 7 ‏ܙ‎ nn seul lieu et qu'il ouvrait la boucle qui traitait le point de vue pratique
etle point de vue théorique, il donnait des commandemeuts capables
d'instruire et de guérir et des prescriptions (telles) qu'en donne un général,

‎en euscignaut et en apprenant οὐ qui était approprié aux forces de chacun :

‎« Que tous, à l'exemple (τύπος) de l'Apâtre, se livrent pareillément au travail

‎des mains et qu'ils ne mangent pas saus rien faire; mais que comme Paul ils
disent avec grandeur d'àme ‏ܩ‎ : C'est en peinant el en travaillant qu'il

‎faut ainsi venir en aide ane faibles {et} se souvenir en vérilé des paroles de Notre-

