86 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [354]

ܕܗܿܢܘܢ ܘܦܘܪܓܝܐ ܗܽܘ ܡܘܒܕܢܐ: , ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܟܕ ܠܘܬ ܪܡܫܢܐ ܐܝܟ ܡܝܢ ܕܡܦܘܚܪܐܝܬܐ 192 ‎V fol.‏ *

* V fol. 192

v? à.

wol ..}} ‏ܐܢܬ ܠܟ' ܟܕ ܠܘܬ ܡܡܿܪܒܝ ܫܡܥܐ‎ ο ‏ܠܟ: ܐܠܐ‎ MeV. Jr
‏ܐܡܪ ܠܘܬܗ. ܕܐܩܕܫܝܘܗܝ ܠܕܘܡܐ ܩܝܕ ܐܢܐ. ܦܐܪܐ ܕܝܢ ܕܩܘ̈ܦܣܐ ܠܘ ܩܘ݀ܕܫܐ ܗܘ.‎
‏ܝܪܝܢ ܒܢܘ̈ܩܝܙܐ: ܟܕ‎ μοι ‏ܗ̇ܢܘܢ‎ Por ‏ܐܠܐ ܡܬܢܟܪܝܢܘܬܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ. ܥܡ ܓܝܪ‎
‏ܐܟܚܕܐ ܩܝ̇ܛܝܐ‎ filer ‏ܡܬ ܢܦܨܝܢ ܡܢ ܐܝܕܗ ܕܐܢܫ ܘܡܬܗܿܦܟܝܢ.. ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܡܕܡ‎
.̇ ‏ܓܝܘܕܦ ܐ‎ JR So "Je JRson ‏ܡܪܝܪܘܬܐ܆.‎ Je ‏ܘܡܬܟܪܟܐ ܥܡܗܘܢ܇.‎
bl ‏ܘܬܩ‎ Joco Leo ‏ܘܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܡܝ̣ܢܐ ܦܘܠܘܣ܆. ܕܡܺܝ̣ܥܝܘܢ ܘܡܡܪ̈ܡܪܢ‎
JaN lo JAM Lao ‏ܕܡܢ ܗܠܝܢ ܐܦ ܠܘܬ ܡܚܬܬܐ ܐܬܘ ܐܢܝ̈ܝܢ‎ AN
‏ܘܡܠܚܝܫ̈ܢܘܬܐ ܚܢ̈ܦܝܬܐ ܘܡܘܒ̈ܕܢܝܬܐ..‎ λῶν ‏ܡܪ̈ܗܛܝܗܘܢ܇. ܘܠܘܬ‎ Sos ‏ܡܦܘܠܬܐ݀‎
‏ܕܧܬܕ̈ܐ܀‎ Mod, ‏ܘܠܘܬܐ ܟܘܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ‎

ob pass ‏ܕܠܐ ܠܘܬ ܡܫܘܚܬܗ‎ fun lo I VIT ‏ܗܘܟܝܠ ܠܨܘܡܐ‎ spas
Joe: ‏ܕܙܚܙܐܝܬ ܒܢܦܝܢ ܠܘܬ‎ NN M ‏ܢܪܗܛ. ܠܘܬ ܙܘ݀ܡܪܐ ܢܪܟܝܢ‎ LS
moy ‏ܟܕ ܥܡ‎ JM ‏ܘܗܟܢܐ ܐܦ ܠܘܬ ܗܿܝ ܕܢܙܡܿܪ ܐܝܟ ܚܕܐ ܥܡ ܗܿܢܘܢ ܕܡܙ݀ܡܪܝܢ‎
‏ܡܪܝܐ ܠܣܦܘ̈ܬܐ ܕܝܠܝ ܬܐܦܬܚ܆. ܘܦܘܡܝ ܢܘܕܥ ܬܫܬܟܒܘܚܬܐܼ ܕܝܠܟ̇.‎ ssl

vers les dés οἱ vers la distraction et le divertissement pernicieux qu'ils (procu-
rent), ˆ pour ne pas toinber dans l'ennui jusqu'au soir sous prétexte qu'il tarde
à arriver, mais pour t'oublier toi-méme lorsque tu arriveras au coucher du
soleil, dis encore à (cette pensée) : « Il m'est commandé de sanctifier le
jeûne; et le [ruit des dés n'est pas la sanctification, mais l'éloignement de
Dieu. » En effet, en méme temps qu'on agite et retourne avec la main ces os
ornés de points, il y circule et tourne une certaine opération des démons qui
engendre l'amertume, la fureur, la colère, le cri, le blasphème et tout ce que
Paul a énuméré, ce qui alllige οἱ contriste l'Esprit-Saint '. Car je passe sous
silence que de ces (dés) quelques-uns en sont venus encore aux blessures ot aux
meurtres et même à la perte de leurs biens ainsi qu'aux maléfices et aux
ineantations paiennes et pernicieuses et à tout ce qui est la doctrine des
démons.

Il faut donc que nous sanctifiious le jeûne; afiu de ne pas tomber dans le
dégoüt en raison de la longueur du jour, courons à l'église, inclinons nos
oreilles vers la psalmodie, prenons plaisir à nous laisser aller aux larmes, et
de la sorte nous en viendrons aussi à chanter en méme temps que ceux qm
chantent, disant avee David : Seigneur, tu ouvriras mes levres et ma bouche fera

1. €f. Gal.. v, 20,

10

