66 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [334]

ܒܪܗܘܠܐ: ܘܠܘܬܐ ܡܪܓܐ ܕܣܘ̈ܟܠܐ ܫܡܝ̈ܢܐ ܡܥܒܪܝܢ ܠܗܘܢ. ܟܕ ܠܟܠ ‎où‏ ܡܐ
ܕܐܝܬܘܗܝ ܥܬܝܩܐ 320[ ܠܪ̈ܘܚܩܐ ‎"ans‏ ܐܝܟ ܕܡܢ ܕܘ̈ܟܝܬܐ ܟܗ̈ܢܝܬܐ ܘܠܐ
ܡܬܬܕܝܫ̈ܢܝܬܐ ܕܗܝܟܐܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܒܟܠܗܘܢ ܚܝ̈ܝܗܘܢ ܢܣܝܬܒܪܘܢ ܡܠܘܢ ° ܕܡܿܟܗܢܝܢ 187 ‎"Viol.‏
‏ܠܐܠܗܐ.. ܐܘ ‎Leu‏ ܗܠܝܢ ܕܥܠ ܐܪܥܐ ‎ole‏ ܡܢ ܐܝܟܐ ‎el)‏ ܠܟܠ ܣܥܘܪܘܬܐ
‎fH NS 5‏ ܒܬܪܥܝܬܐܼ ܡܟܝܟܬܐܼ ‎Le‏ ܠܗܿ. ܟܕ ܕܝܢ ܚܕܐ ܙܒܢ ‎ΝΗ‏
‎où‏ ܠܒܢܝ̈ܢܫܐ.. ܕܗܼܘܐ ܠܗܘܢ ܚܘܣܪܢܐ܂ ܘܕܐܘܒܕܘܗܿ ܣܝܿܒܪܝܢ. ܡܢ ܓܝܪ ܘܒܚܐ
ܣܪܝܩܐ`. ܐܝܟ ܕܡܢ ܡܚܢܘܩܝܬܐ ‎ς»)}‏ ܘܦܘܪܚܢ. ܘܠܚܚܝܘ̈ܝܒܝܐ ܘܡܟܣ̈ܝܢܘܬܐ
‎Κε‏ ܩܕܡ܂ ܥܝܢ̈ܝܗܘܢ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܠܡܟܣܢܘܬܐ ܡܪܝܪܬܐ ‎Lo files‏
ܩܪܒܐ ܣܩܘܒܠܝܬܐ:̇. ܕܡܛܠ ܡܪܕܝܬܐ ‎Go,‏ ܠܥܠ. ܠܝܘܡܐ ‎Lie) où‏ ܕܕܝܢܗ
10 ܕܡܫܝܚܐ. ܠܒܐܡܐ ܗܝ ܠܐ ܡܬܬܛܥܝܢܝܬܐ ܘܠܐ ܡܬܥܪܩܢܝܬܐ. ܠܢܓܝܪܘܬܗܘܢ
ܕܕܠܐ ܫܘܠܡ ܕܬܫܢ̈ܝܩܐ ܗܢܘܢ ܕܔܓܙܝܡܼܝܢ܀
ܐܠܐ ܒܪܡ ܐܢܬܘܢܝܘܣ ‎Less où‏ ܗܥܝܢ ܕܠܐ ܓܫܘܡ ܘܐܘܢܓ̈ܠܝܐ ܘܚܚ̈ܬܝܬܐ
ܗܼܘܐ ܪܝܫܐ܂. ܐܝܟ ‎μοὶ‏ ܕܠܐ ܡܕܡ ܐܝܬ ܠܗ )6/ ܕܦܘܪܩܢܐ܂. ܟܕ ܡܐܟܣܝܡܝܢܘܣܐ
993« ܗܘܐ ܠܕܚܠܬ ܐܠܗܐ.. ‎Je‏ ܡܕܝܢܬܗ ܕܐܠܟܣܐܢܕܪܘܣ ܢܝܼܚܬ. ܟܕ ܪܓ ܗܘܐ
15 ܠܡܫܬܘܬܦܘ ܠܣܗ̈ܕܐ ܒܚ̈ܫܐ: ܘܡܿܫܚ ‎/οοι‏ ܠܐܬܠܝ̈ܛܐ ܠܘܬ ܬܟ̈ܬܘܫܐ: ‎p‏

:
1. ¥ in margine : Μαξιμίνος.

paitre dans la matière (ὕλη) et ils les font passer dans le pré des pensées
célestes, on éloignant (d'eux) tont ce qui est vieux et souillé ainsi que des
parties d'un temple qui sont sacrées et qui ne peuvent être foulées aux pieds,
* v t. 187 en sorte que par toute leur vie ils semblent plutôt * servir Dieu que (μᾶλλον ἢ)
Va vivre de la vie de la terre. Il en (résulte) qu’ils cachent également toute action 5
parfaite dans une pensée humble et qu'ils pensent avoir subi un dommage et
l'avoir perdue, une fois qu'elle a été connue par les hommes; car ils sautent
hardiment en deliors de la vaine gloire comme en dehors d'un filet. Et comme
condamnation οὐ comme bláme de leurs pensées ils ont devant les yeux le
llame cruel des démons, la bataille de l'adversaire pour la marche vers.le 10
haut, le dernier jour du jugement du Christ, le tribunal (βῆμα) qu'ou ne peut
ni tromper, ni fuir, la durée sans fin des tourments dont nous sommes
menacés.

Mais cependant Antoine qui est devenu le chef de la vie incorporelle,
évangélique οἱ vraie, comme s'il n'eüt possédé auenue provision de salut,
descendit vers la ville d'Alexandrie, à l'époque où Maximin porsécutait la
religion (θεοσέθεια), parce qu'il désirait être associé aux martyrs dans (leurs)
souffrances. 11 oignait les athlètes (ἀθλητής) pour les luttes ct il fortifiait avec
