82 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [350]

ܐܝܟܢܐ ° ܕܠܐ ܡܟܝܠ ;555 ‎TIRE‏ ܐܘ ܡܕܡ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎poly‏ ܗܟܢ.. ܐܠܐ ܦܐ ܪܐ ‎BAL a‏
ܡܬܪܣܝܢܐ:܆ . ܒܡܐܐ ܘܒܫܬܝܢ ܘܒܬܠܬܝܢ܀
‎Ae ele‏ ܕܝܢ ‎où‏ ܕܩܢܝܐ.. ܠܘ ܠܒܪ ܡܢ }}}} ܐܝܬܘܗܝ. ܡܛܠ ‎'μιν‏
‏ܕܟܕ ܒܕܨܠܡܐ ܕܐܠܗܐ ‎LES‏ ܗܼܘܝܢܢ: ܘܟܕ ‎Dna LES‏ ܕܝܠܢ ܒܐܘܚܕܢܐ :35«
5 ܘܒܫܠܝܛܘܐ 5 ܐܬܗ̇ܝܡܢܢ: ‎Ίνκας [RM‏ ܐܬܪ ܟܢܢ: ܟܕ ܠܫܘܩܢܐ ܡܿܠܟܝܐ
ܐܘܒܕܢܢ: ܘܠܐ ‎sol‏ ܡܟܝܠ ܚܢܢ ܠܢ ܡܕܒܪܝܢܢ: ܐܠܐ ܡܢ ‎JL‏ ܡܬ݀ܬܝܬܝܢ
ܚܢܝܢ.. ܡܩܝܿܒܠ ܠܗ ܡܫܝܚܐ ܠܫܒܛܐ ‎où‏ ܡܫܝܪܝܐ ‎Nec‏ ܠܬ݀ܒܪܐ ܘܡܪܥܪܥܐ
ܐܝܟ ܐܢܫ ܢܐܡܪ ܕܡܠܟܘܬܐ ܕܝܠܢ ‎aca‏ ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܠܗܢܐ ܠܝܿܒܟ.. ‎Jia‏
‎ENS so‏ ܢܥܕܒܕܝܘܗܝ.. ܒܐ ܝܕܐ ‎Vos δι‏ ܡܝܼܨܝܐ. ܟܕ ܓܝܪ݀ ܒܒܣܪܐ ‎Jaiss où‏
10 ܠܢ ܒܐܘܣܫܐ' ܘܒܢܦܦܐ ܡܠܝܠܬܐ ܐܫܬܘܬܦ,. ܟܕ ‎JAM‏ ܡܢ ‎Los IS pe‏
ܗܘܐ ܂ + ܠܢ ܠܟܥܢ 2 ܡܢ ‎ας ως dei)‏ ܘܠܕܠܡܐ ܡܶܡܠܟܝܐ܂ ‎αν‏ ܚܝܠܐ
ܒܝܬܝܐ ‎où‏ ܕܝܠܗ ‎is‏ ܐܣܝܼܩܗ. ‎DS‏ ܕܝܢ.. ܐܦ ܕܝܬܚܪ ‎AM‏ ܒܒܕܗ.

ܟܕ ‎UE Jes‏ ܕܓܢܣܐ ܕܝܠܢ ܗܼܘܐܼ܆. ‎SoHo‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎JA Ns‏
‎«aos‏ ܕܡܬ ܩܒܪܝܢ ܥܡܗ ܒܡܥܡܘܕܝܬܐ ‎ooo‏ ܠܗ ‎Ad DS‏ ܠܗܘܢ.

1. Les:

v? a.
semblables, mais un fruit nourrissant par cent, soixante et trente ‘.

Le sceptre de roseau n’est pas non plus en dehors du mystère. En effet, tandis
que nous étions devenus raisonnables par l’image de Dieu et que nous avions
reçu en mains les rênes de notre propre vie avec la possession de nous-mémes οἱ !
avec le libre arbitre, nous nous sommes inclinés vers les passions honteuses,
ayant perdu l'effigie (εἰκών) royale et depuis lors ne nous guidant plus nous-
mémes, mais étant menés par le péché; pour cette raison, le Christ recoit le
sceptre faible, facile à rompre et fragile, comme on peut dire, de notre royauté,
(à savoir) le roscau, afin que, lorsqu'il le prend, il le rende ferme et fort par
sa main toute-puissante. En effet, quand il a participé à la chair qui est de la
méme essence (οὐσία) que la nôtre et à l'âme raisonnable, aprés que le péché
eut été enlevé du milieu, il nous a tous purifiés et fortifiés de nouveau et il a
fait remonter l'image royale jusqu'à sa propre force personnelle, ou plutôt
(μᾶλλον δέ) il l’a rendue très forte, une fois qu'il s'est fait les secondes prémices 15
de notre race (γένος) et qu'il a donné de ses propres (qualités) à ceux qui
sont ensevelis avec lui par le baptôme et qu'il a revêtus de tout lui-

* V fol. 191 sorte ˆ qu'elle ne produise plus désormais des ronces ou quelqu'une des choses |

Vt

1o

<.

1. Cf. Malth., xir, 8.
