[348] HOMÉLIE LXXXVII. 77

‎fans]‏ ܕܢܚܝܘܐ ܠܐ ܚܫܘܦܘܬܐ. ܘܕܗܼܢܘܢ! ‎Ludo Jia‏ ܕܡܟ̈ܢܢ ܠܡܕܒܗܘܬܘܢ. ܐܩܪܒܘ
‎Sa] Dé‏ ܕܝܢ݀ ܘܠܘܬ ܢܦܫܗܘܢ ‎asjilo ad S.‏ ܘܐܬܦܠܪܗܕܘ.. ܘܛܫܘ ܒܗ
ܣܘܓܦܢܐ ܡܕܡ ܘܐܦ ‎J)‏ ܚܕ. ܗܽܘ ܓܝܪ ܕܠܫܘܥܐ ܡܦܝ̈ܩܦ.. ܡܣܬܒܪ ‎Am «x‏
‎οοι‏ ܕܝܢ ‎δι‏ ܡܬܡܼܚ̈ܐ ‎ono‏ ܒܫܪܪܐ܀

‎δ ‏ܘܦܪܨܘܦܐ ܕܝܠܝ ܠܐ ܐ ܗܦܟܬ.. ܠܗܳܝ ܕܕܒܝܢܐܝܬ ܠܘܬ‎ : sos ‏ܕܚܨܝ‎ το VC
où ‏ܘܗܺܝ ܕܩܪܝܒ ܗܘ‎ :Joo ‏ܗܳܝ ܕܝܢ ܕܡܪܝܐ ܡܥܕܪܢܐ ܕܝܠܝ‎ Jose ‏ܗܠܝܢ ܐܬܐ‎

‏ܒܪܢܫܐ ‎Jos‏ ܡܛܠܬܢ.. ܐܦܢ ܒܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܐܠܗܐ ܂. ܘܠܐ ܣܟ ‎Las‏ ܕܡ̈ܠܐ
ܗܠܝܢ ‎l^‏ ܠܒܪܢܫܐ ܢܡܿܠܠ. ܘܐܢܕܝܢ ‎"Ji‏ ܗܕܐ܂. ܘܠܐ ܡܕܩ ‎«μοὶ‏ | ܗܘܬ +

‎|. LV in margine : ‏ܘܦܕܒܝܥܐ: ܘܠܐ ܡܣܓܦܝܢ ܠܗ‎ dix ‏ܒܫܘܥܐ‎ «δ᾽ ‏ܕܝܡܐ‎ bas δες Loses
‏ܗܟܢܐ‎ el O35 Vsso ‏ܡ.ܙܥܙܥܝܢ ܠܗ: ܐܠܐ ܗܢܘܢ 5 9955« ܥܠܘܗܝ ܘܡܪܙܦܝܢ ܕ ܡܫܨܬܪܝܢ ܘܡܬܦܠܗܕܝܢ܆‎ οἱ ‏ܡܕܡ‎
‏ܘܗܠܝܢ ܕܡܦܐܢܝܢ܀܇ ܠܡܐܟܗܬܘ܇ ܘܠܗ ܡܝܢ ܠܐ‎ leto lia? Lin» ‏ܗܢܘܢ‎ late fasses ‏ܐܡܪ ܡܠܦܢܐ ܕܛܪܘ‎
Amas ‏ܗܢܘܢ‎ Mex ede  ܘܩܠܛܬܐܘ‎ aùs ‏ܕܝܢ ܒܗܘܢ‎ ue ‏ܠܗܘܢ ܟܗ ܐܬܪܐ‎ aunal ως ἢ As
Ae ‏ܐܦܗܝ‎ ιο our ‏ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܗܠܡܢܘ ܒܡܫܝܚܐ܇ ܡܛܠ ܗܝ‎ Tres ‏ܐܦ ܠܘܬ‎ beta ‏ܘܡܟܝܠ ܗܘܘ ܠܐ‎
134329 sol ‏ܘܟܕ‎ —a. V QS». -- οι 1. ‏ܕܒܟܠܗ‎ .

‎un rocher ferme, pour montrer qu'il est impassible et que les souflranecs οἱ
ce qui peut faire honte sont entrées en lutte, mais se sont lassées, se sout
brisées les unes contre les autres, se sont répandues cà et là et se sont dis-
persées, sans lui porter absokement aucune atteinte! ; car celui qui heurte le
rochér se figure (le) frapper et ‘en réalité c'est lui-même qui est à son tour
frappé par lui ?. u

‎Cette (parole) : J'ai présenté mon dos, et (cette parole) : Je n'ai pas détourué
ma face, montrent que c'est volontairement qu'il est venu à ces (humiliations).
Cette (parole) : Le Seigneur a été mon auxiliaire, et eette (parole) : Celui qui
m'a justfié est proche, sont des paroles qui conviennent à l'économie selon

‎il füt Dieu, il ne dédaigne nullement de prononcer des paroles qui conviennent
ἃ l'homme. S'il n'en était pas ainsi, il n'y aurait rien autre chose (à faire), si

‎1. Note marginale de LV : De móme que les flots impétueux de la mer qui frappent nn rocher ferme
xe ne Ini portent aucune atteinte ou ne le déplacent pas, mais, en se trappant eux-mêmes contre
n l'arrosant, sont brisés, s'évanouissent el meurent complétement, de même le maitre dit que fes
nces naturelles de la chair comme celles qui sont repréhensibles et celles qui penvent faire honte
ppé le Christ et ne 1ni ont porté aucune atteinte, parce qu'en lui elles ne se sont pas trouvé de
; mais ce sont elles qui se sont frappées, se sont évanouies et sont mortes à la ressemblance
flots, et désormais elles n'ont plus causé de perte méme chez la plupart de ceux qui ont cru
ist, parce qu'il les a émoussées d'avance el qu'il donne encore son secours.

‎acis‏ ܕܙܩܢܝܢ. ܡ̈ܠܐ ܕܦܐܝ̈ܢ ܠܡܕܒܪܢܘܬܐ ܗܿܝ ܕܒܒܣܪ ܐܝܬܝܗܝܢ. ° ܐܦ ‎μὰς‏ ܟܕ

‏100 .ܐܘܙ“ ܐܠܐ ܐܢ ܐ ‎θα»‏ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ܢܟܦܘܐ. ܐܢ ܡܶܢ ܓܝܪ ܡܢ ‎eL Lau!‏ ܘܢܚܝܬ 10

‎la chair. * En effet, lorsqu'il s’est fait homme pour nous, quoique par nature +] τοι. 191

‎e n’est " renoncer à toute l'économie. Car, si c’est par nécessité qu'il a ét + v tut. 190

