‎HOMÉLIE LNXXIN. 117‏ ]385[
ܠܟܠܗܘܢ | ‎As‏ ܗܘܘ ܠܢ ܒܒܫܬܐ: ܘܠܠܕܒܘܟܐ ܕܫܝܪܝܐ ܐܢ ‎SN)‏ ܡܢ
‎Joao‏ ܟܕ ܡܿܡܦܩܝܢ ܗܘܝܢ.. ‎LRO‏ ܗܘܝܢ ܠܗ ܕܢܬܠܪܓܠ ܒܗܘܢ ܘܕܢܕ݀ܝܫ
ܐܢܘܢ: ‎manie‏ ܒܗܘܢ ܠܒܪ ܡܢ ܘ݀ܠܝܬܐ܂ ܘܐܦ ܕܢܝܲܣܒ ܐܢܘܢ܆. ‎Jem‏ ܕܐܝܩܪܐ
ܡܕܡ ‎Js:‏ ܙܒܢܐ. ܡܫܝܚܐ ܕܝܢ ‎où‏ ܡܿܠܟܐ ܕܪ̈ܘܚܬܐ' ܗܠܝܢ ܕܥܥܠ ܘܕܫܘ̈ܠܛܢܐ
ܘܕܚܝ̈ܠܘܬܐ: ܕܤܫܡ ܩܕܡܝܢ ܟܕ ܡܡܿܚܝ ܒܟܠܗ ܦܓܪܗ: ܘܚܠܦ ܪܘܩܥܬܐ| ܙܥܘܪܬܐ
ܡܠ ܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ ܡܫܬ ܘܕܐ ܠܝܡܬܠ.. ܟܕ ܠܐ ܣܥܝܪ ܠܗ ܡܕܡ ‎oj SJ‏
ܠܦܟܝܪ̈ܘܬܐ ‎yl μοι bes‏ ܐܝܕܐ. ܘܠܘܬ ܒܪ ܓܢܣܝܢ݀ ܘܕܥܡܹܝܠ 5335[ ܐܬ ܪܟܢܘ܀
ܘܠܐ ܐܢܫ ‎weh‏ ܠܝ܆. ܕܚܝܘܡܐ ‎où‏ ܕܒܗ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ‎Jes‏ ܦܪ̈ܩܐ ܥܝܒܪ ܠܗ. ܐܢ
ܓܚܪ ܒܢܡܘܣܐ ܦܼܩܝܕ ܗܘܐ ܠܡܥܒܕ ܦܣܟܐ ܒܝܪܚܐ ܩܕܡܝܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ ‎JE‏
‏ܘܐܢ ܐܢܫ ܡܛܠ ܥܠܬܐ ‎ῶμο ο. ὃν‏ ܦܫ ܡܝܢ ܥܐܕܐ: ‎νο‏ ܕܒܝܪܚܐ 6
‎ois où‏ ܢܕܒܘܚ ܕܒܝܼܚܬܐ ܗܳܝ ‎fans] + Jaume,‏ ܠܘ ܕܠܐ ܡܠܬܐ ܗܝ܆. ܕܒܡܫܘܬܦܢܘܬܐ
‎c 5395‏ ܐܝܟܐ ܕܟܠ ܙܒܢܐ ܕܐܝܬ݀ ‎NOR jM‏ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܒܡܥܒܪܬܗ ܕܝܘܡܐ
ܢܬܚܒܫ ܘܢܬܟܠܐ ܡܢ ܗܿܝ ‎L'or‏ ܟܕ ܟܬܒ̈ܐ ܟܗ̈ܢܝܐ ܐܡܿܿܪܝܢ:. ܕܠܐ ‎Joli‏ ܠܡܥܒܕ
ܫܦܝܪܼ ܠܣܢܝܩܐ:. ‎οὐ Sad‏ ܐܡܬܝ ܕܐܝܬ ܒܪܘ ܒܐܝܕܟ ̇. ‎JI‏ ܬ ܐܡܪ ܕܡܝ̣ܦܢܐ ܬܦܢܐ

‎1. Iei ¢01(11(61(0@ une lacune dans V.

‎maison ainsi que les habits de soie que nous sortirions des coffres (κιθωτός) à
l'occasion, afin qu'il s'y enveloppât, qu'il marchât dessus, qu'il s'en servit
contrairement à la bienséance et méme qu'il les emportât, (et cela) dans
lespoir de quelque honneur temporaire. Et le Christ, le roi des esprits'
supérieurs, des puissances et des armées (célestes), qui 5ο présente à nous
blessé dans tout son corps et (qui) pour un petit morceau (de toile) promet
de donner le royaume des cieux, s'en va sans qu'on lui ait rien fait. Voyez la
grandeur et la nature de votre folie, et penchez-vous vers celui qui est de
notre race (γένος) et qui souffre d'un mal.

‎Que personne ne me dise que le jour ou il fallait jeter les morceaux (de
oilg) est passé! En effet, si dans la Loi (νόμος) il y avait le commandement de
aire la Pâque le premier mois (en usage) chez les Hébreux et si quelqu'un,
étant abstenu de la solennité pour un motif convenable et juste, pouvait
rir le sacrifice de la Páque au second mois?, comment n'est-il pas déraison-
le que, lorsqu'il s'agit de la commisération où n'importe quel temps est
venable et opportun, nous soyons retenus et empéchés de (faire) ce qui
vient parce que le jour est passé, quand les Livres sacrés disent : N'empéche
de faire le bien (εὐεργετεῖν) ἃ celui qui est duns le besoin, (ni) de lui venir en aide

‎ci commence une lacune dans V. — 9. Cf. Nombres, 1x, 10-11.

