4

[343] HOMÉLIE LXXXVIII. 75

ܗܘ ‎eo sog o‏ ܕܐܦ ܥܬܝܕܝܢ ܚܢܢ݀ ܕܢܚܙܝܘܗܝ ܒܥܝ̈ܢܐ ܕܟܝ̈ܬܐ ܕܬܪܥܝܬܐܼ.
ܟܕ ܥܐܕܐ ‎où‏ ܣܓܝܕܐ! ܘܡܚܩܪܐ ܕܚܫܐ ܘܕܩܝܝܡܬܐ ܡܥܕܥܕܝܢܢܣ܀ |
ܠ ܟܕ ܥܠ ܙܘܿܓܐ ‎ολ. Tia Jlassäss‏ ܘܥܠ ܩܪܘܟܐ ܡܕܡ ‎᾿ς ἄϑροιο /5ου‏
ܒܗ ܟܐܲܦܝ̈ܐ ܡܝܩܪ̈ܬܐ. ܘܐܦܠܐ ܬܘܒ ‎ds ser‏ ܒܪܘܩܥܬܐ ܕܐܪܓܘܢܐ ܘܡܝ̣ܙܗܪ ܒܣܐܘܢܐ
ܣܘܡܩܐ:. ܘܡܚܝܲܙܩ ܪܝܫܪܘ ܒܕܗܒܐ ܘܒܫܦܝܪܘܬ ‎μας‏ ܡܦܬܟܬܐ[܆. ܘܒܡܶܙܝܢܐ ܣ̈ܓܝܐܐ 0
‎mise‏ ܩܘܢܛܪ̈ܐ ܡܬ ‎oes‏ ܐܠܐ ‎Jess eer‏ ܕܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ ܥܠ ‎ons‏ ܡܬܡܚܐ܇.
ܐܝܟܢܐ ܕܠܝܢ ‎LH‏ ܚܐܪܘܬܐ ‎où fao'ass‏ ܕܕܒܝܢܐܝܬ ‎Joss Le 19 Sol!‏
ܗܺܝ ‎cue‏ ܟܕ ‎Less JR qe qul‏ ܟܕ ܓܝܪ ‎J fm‏
ܡܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ‎Ἴσοι‏ ܗܢܘ ܕܝܢ ܒܪܢܫܐܐ ܘܟܠܗ ‎otc‏ ܤܛܪ ܡܝܢ ܚܛܝܝܬܐ: ܘܠܗ̇ܝ
ܕܡܠܬܐ ܢܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܒܪܐ ܘܨܠܡܐ ‎Lol‏ ܠܐ ܡܬܚܙܝܢ̈ܐ ܠܐ ܣܟ ܫܚܠܦ ܠܗܕܐ: ܘ :
ܐܠܐ ‎vas‏ ܩܝ̣ܒܝܥܐܝܬ ܘܡܥܫܪܪܐܝܬ ܒܗܠܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܗܝܢ: ܘܒܗܕܐ ܐܝܟ
‎t Loto‏ ܕܟܬ ܚܒ ‎Mona μυς ο fase una‏ ܕܝܠܝ ܚܠܕ

ܣ

‎ΩΣ. * fol. 190‏ ܒܪܡ ܕܝܢ ܟܝܬ ‎Nu‏ ܟܠܗܘܢ ܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܚܛܝܝܬܐ ܡܚܪܪܝܢ܀

‎1? à.

‎2,3, 5,5, 6. Dans L ces mots on! disparu totalement ou partiellement par suile d'une déchirure.
LV ‏ܐܢܐ‎ isic).

‎*
‎— 3.
laires, que nous devons voir par les yeux purs de l'esprit lorsque nous célé-
brerons la féte adorable et glorieuse de la passion et de la résurrection ?

‎H n'est pas assis sur une paire de mulets blancs, ni sur un char d'or et
incrusté de pierres précieuses; il n'est pas non plus revétu d'une étolle de
pourpre; il ne brille pas par sa chaussure écarlate; il n'a pas la téte ceinte
d'or et de belles couleurs (εὔχροια) variées; il n'est pas entouré d'un grand
nombre d'hommes en armes et de porteurs de lances (κονταριοφύρος). Mais il
est frappé sur la joue par le serviteur du grand prétre, afin de nous procurer
la liberté par ce soufllet qu'il a volontairement reçu, une fois qu'il a chassé
l'esclavage auquel nous avions été soumis aprés que nous avions été vendus
au Malin par le péché. En etfet, lorsqu'il s'est fait chair, c'est-à-dire homme,
sans changement, et cet (homme) tout entier à l'exception du péché, qu'il
ra nullement changé sa condition d’être le Verbe, le Fils et l'image
nvisible' du Père, mais qu'il est resté d'une manière fixe et ferme dans ce
‘il était et que par là, comme il est écrit, /| a pris la forme d'esclave", .
est nécessairement entré en se glissant sous les souffrances * de mon * fol. 190
clavage, mais en vérité toutefois sous ˆ toutes celles qui sont exemptes du * v fol. 190

‎hé. , 1^ a.

‎Cf. Col., t, 15. — 2. Philipp., I1, 7.

