78 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [346]

ܠܘܬ ܗܺܝ ‎Joous‏ ܒܣܪܐ ܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ: ܘܟܕ ܒܩܛܝܪܐ ܐܬ ܕܒܪ.. ‎Wes‏ ܐܦ
ܐܝܟ ܚܕ ܡܢ ܣ̈ܓܝܐܐ: ܘܐܝܟ ܣܢܝܩܐ ܥܠ ܠܘܕܪܢܐ ܘܥܠ ܙܕܝܩܘܬܐ.. ܐܦ ܕܡ ܚ ܝܠܘܬܐ
ܢܗܘ̈ܝܢ ܗܠܝܢ ‎JS‏ ܐܢܕܝܢ ܕܒܝܢܐܝܬܐ ‎Lis où‏ ܒܟܝܢܐ ܡܝܲܪܩ ‎oo‏ ܠܗ ܟܕ
ܢܣܒ ܕܡ̣ܘܬܐ ‎ΠΕΣ‏ ܡܛܠܬܢ ܬܘܒ ܕܒܝܢܐܝܬܐ.. ‎A. N50 JA] ο»‏
5 ܚܢܢ ܓܝܪ ܐܝܬܝܢ ܗܘܝܢ܇. 936« ܕܒܗ ‎vai S so‏ ܗܘܝܢ ܟܝܬ ܘܡܙܕܕܩܝܢ ‎OA‏
‎Ja‏ ܓܝܪ ܣܢܝܩ ܗܘܐ ܥܠ ܥܘܕܪܢܐ:. ܡܫܝܚܐ ‎oit‏ ܚܚܠܐ ܕܐܠܗܐ ‎slo‏ ܐܘ ‎Isl‏
‏ܒܣܘܢܩܢܐ ‎oy oón‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎où far pus‏ ܕܥܠܘܗܝ ܘܓܐܒ ‎“sal‏
‏ܕܩܕܡ ‎we‏ ܛܠܝܐ ܛܒܬܐ ‎oJ οἱ‏ ܢܬܥܨܐ ‎ο πναν ος ο τς‏
‎I‏ ܛܒܬܐ. ܗܺܝ ܕܝܢ ܕܡܢܗܘܢ ܕܥܙܙ̈ܘܪܐ ܠܐ ܡܨܛܠܝܢܐܝܬ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܗ
ܘܙ ܠܘܬ ܒܚܝܼܫܬܐ: ‎Joouso‏ ܡܝܼܣܬܬ ܩܒܝܥܐܝܬ ‎Lay ωοιολ- où JAM MS‏
ܒܐܘܣܝܐ ܐܝܬܝܗܿ ܕܝܠܝܬܐ. ‎NN Landis JON Sos 2à‏ ܒܩܘܡܬܐ ‎δὲ‏
‎.JLasoiss‏ ܨܒܝܢܐܝܬ ‎c.‏ ܠܛܒܬܐ ܚܠܦ ‎«ie! JM‏ ܕܝܢ ‎Nl‏
‏ܗܘܝܢ: ܗܿܢܘܢ ܕܒܡܫܝܚܐ ܡܙܕܕܟܩܝܢ ܚܢܢ ܐ ܒܨܒܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܘܐܒܐ.. ܓܕܠܝܐܝܬܐ ܙ܀ܐ . ‎Vol.‏ *
ܚܘܝ܂. ܚܟܚܡܐ ܦܘܠܘܣ ܟܕ ܠܩܘܙܝܢܬܝܐ ‎oo ws Jae‏ ܕܠܐ ܝܕܥ ‎Too‏

1. V om loc.

llagellé et qu'il a condescendu à se faire chair sans changement et si c'est
par force qu'il s'est conduit, il parlera aussi comme tout le monde; et,
puisqu'il a besoin d'aide et de justice, ces paroles relèveront également
de la faiblesse. Si au contraire c'est volontairement que celui qui par nature
est pleiu s'est vidé lui-méme en prenant la forme de serviteur", c'est encore volou- s
tairement qu'il s'est servi des paroles humaines à cause de nous; car c'est
nous qui étions ceux qui en vérité étaient aidés et étaient justifiés en lui.
En effet, où le Christ, la force de Dieu et Père, avait-il besoin d'aide? Ou
bieu où par le fait de la souffrance se trouvait-il dans le besoin d’être justifié,
celui au sujet de qui Isaïe a écrit : Avant que l'enfant. sarhe le bien ou le
mal, il résistera et. n'obéira pas au mal, pour choisir le bien*? Or n'avoir dès
les langes aucun penchant pour le mal et être solidement alfermi dans le
bien, c'est le propre de celui qui par essence (οὐσία) est juste, el c'est Dieu;
car les hommes, à l’âge de discrétion, choisissent volontairement le bien au
* v fol. 190 lieu du mal. Que c'était nous qui sommes justiliés dans le Christ ° par la 15
vb. volonté de Dieu οἱ Père, le sage Paul l'a clairement montré, lorsqu'il a éeril

1. Philipp., 11, 7, — 2. Issie (LXX), vri 16.

