[363] HOMÉLIE LXXXVIII. 95

‎οσοι xe‏ ܘܒܗܠܝܢ ܡܕܡܡܚܝܢ ܗܘܘ. ܗܝܕܝܢ ܓܝܪ ܐܦ ‎μ5)‏ ܕܐܬܘ̈ܬܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܟܪܘܙܘܬܐ ܕܐܘܢܓܠܝܘܢ ܬܬܦܬܐܼ ܘܠܫܘܘܧ|ܛܐ ‎Μα...)‏ ܠܟܘܠܗܘܢ
ܥܡ̈ܡܡܐ ܕܠܘܬ ‎Αι‏ 5 ܐܒܗܝܬܐ ܪܟܝܢܝܢ ܗܘܘ . ‎Asa ado‏ ܩܘ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ.. ‎ᾗο‏ ܡܬܬܙܝܥܢܐܝܬ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ ‎fior‏ ܠܡܐܡܪ.
ܐܐ ܡܢ ܟ̈ܐܦܐ ‎Ro‏ ܕܕܐܝܟ ‎«τοι‏ ܬܕܡ̈ܪܬܐ ܘܐܬܘ̈ܐܐ܂ ܬܡܝܗܐܝܬ ܐܩܕܫ̈ܡܢ ‎Lis‏ ;
‎Do‏ ܐܬܘܐ| ܓܝܪ ܘܦܘ̈ܟܢܐ ܗ̇ܢܘܢ ܕܡܢ ‎Jo Lo;‏ ܠܘܬ ܣܘܢܩܢܐ ‎Nen Aso‏
ܘܠܘ ܠܘܐ ܡܬܚ ܘܝܢܘܬܐ. ܡܛܠ ܕܐܦ ‎ee Lao‏ ܟܕ ‎oot‏ ܛܝܒܘܬܐ ܐܝܬܝܙܘܿ. ܡܫܡܠܝܬܐ
ܟܝܬ ‎Jonas ns J| ho Jm ο‏ ܘܐܠܘ ܩܝܪܐ ‎Las Jooi‏ + ܡܢ ܟܠ
ܦܪܘܣ ܗܿܢܘܢ ܕܠܡܕܝܢ ܗܘܘ ܐܦ ‎LS JL—e J18L]‏ 000+ ܟܕ ‎LS‏ ܠܒܝܫܝܢ
ܘܪܘܚܗ ܐܝܬܐ ‎où "coi.‏ ܕܟܘܠܗܝܢ ܡܥܒܕ ܘܡܡܫܡܠܐ. ܙܒܢܐ ܓܝܪ ܕܟܠ ܣܘܥܪܢܐ 10
‎y‏ ܡܠܬܗ ܕܩܘܗܠܬ. ܐܦ ܓܝܪ ܠܘ ܦܘܠܘܣ ܐܝܬܘܗܝ ‎οἱ‏ ܐܦܘܠܘܣܐ ‎où‏
‏ܕܡܿܥܡܕ. ܐܠܐ܂ ‎og‏ ܐܠܗܐ܀

‎δι ‏ܕܝܠܕܬܟܘܢ ܡܥܝܢܐ‎ où ‏ܗܼܘܝܬܘܢ:‎ οὗ ‏ܟܕ ܗܟܝܠ ܡܢ ܡܘܥܕܐ ܗܢܐ‎ κ
‏ܡܢ ܐܐ ܡܬܬܦܝܣܢܘܬܐ ܡܗܝ̈ܡܢܐ:‎ hi ‏ܡܕܡ ܚܠܦ‎ Ην. ia) ση

‎1. ¥ in margine : Απολλως.

‎qu'ils présentaient les marques de leur naissance maternelle et que par
tout cela ils resplendissaient. Alors, en eilet, c'était encore le temps des
signes, afin que la prédication de l'Évangile (Πὐαγγέλιον) s'étendit, se dévelop-
pât et englobât toutes les nations qui, penchées vers l’idolâtrie ancestrale,
étaient difficiles à sauver et qui demeuraient inébraulables, pour dire ce qui
est plus vrai; mais c'est de telles pierres que les signes et les prodiges ont
merveilleusement suscité des enfants à Abraham'. Car les signes et les dons
qui (viennent) de l'Esprit-Saint ont lieu en vue d'un besoin et non pas en vue
d'une (simple) manifestation, paree que méme maintenant il y a la méme
grâce qui est entière, sans diminution et sans aucun changement: et, si
‘occasion le demandait, ceux qui seraient baptisés feraient nécessairement
1core des signes et des miracles, une fois qu'ils sont revétus dn Christ et
"ils possédent son Esprit qui fait et parfait tout; selon la parole de l'Ecclé-
ste, en effet, doutes choses ont leur temps?; car ce n'est ni Paul, ni Apollos
j baptise, mais c'est Dicu lui-même”.

‎" Puisque, du fait de cette naissance spirituelle que vous a donnée la
ce mystique du ‘Jourdain, vous êtes devenus nouveaux au lieu d'anciens,
ants à partir de l'incrédulité, enfants et serviteurs de Dieu à partir de

‎Uh., rir, M. — 2. Eecl.. 111, 1. — 3. CET Cor, 1t, 6.

‎* V fol. 194
v* b.

‎* V fol. 11
v? b.

