‎IIOMÉLIE LXXXIX. 115‏ ]383[
‎Iso‏ ܡܕܡ ܘܫܪܖ̈ܟܢ ܐ ‎y‏ ܐܝܢ ‎ας νο‏ ܡܬܠܚܝܢ ‎Les, Nol E‏ ܠܗܝܢ
296 ܕܣܦܩܐ ‎cris mas‏ ܘܕܟܙ ܡܚܘ̈ܝܢ ܐܣܟܡܐ ‎Kofi po‏ ܒܠܚܝܘܕ
‎«μου rs‏ ܡܫ̈ܡܠܝܢ ‎δν‏ ܠܗܺܝ ܕܥܝܕܐ܀
‎V 19‏ * ܘܟܕ ܛܒ ܡܫܝܚܐ' ܡܢ ܒܬܪ ¦ ܢܡܘܣܐ ܘܢܒ̈ܫܝܐ: ܟܕ ܐܬܦܕܣܩ ܗܘܐ ܠܗ ܥܠܝܢ
1 ܣܒܪܐ: ܘܗܐ ܡܢ ܟܕܘ ‎«x.‏ ܗܘܝܢ ܠܢ ܥܡ ܗܶܢܘܢ ܕܡܿܫܝܬܝܢ.. ܠܐ ܐܗܼܡܝ 5
ܡܢܢ. ܐܠܐ ܡܢ ܪܘܡܐ ‎Nus‏ ܘܟܕ ܒܪܘْ ܟܕ ܒܗ ܒܐܘܣܝܐ ܠܢ ܐܫܬܘܬܐܦ ܣܛܛܪ ܡܢ
ܚܛܝܝܬܐ:. ‎Mo‏ ܙܘܺܝ ‎Joous‏ ܠܐ ܡܦܬܚܠܦܢܐܝܬ ‎el μαι] oe Ma] Luis‏
‎LS y‏ ܘܕܩܝܒܘܪܬܐ ܘܕܡܚܬܬܐ ܕܠܫܝܘܠ ‎ms‏ ܢܣܝܢ ܐ܇ ܘܗܕܐܼ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ
ܐܠܗܐ ‎μας‏ ܟܕ ܒܪܘ̇ܝ ܕܗܼܘܐ ܒܪܢܫܐ ‎Lois δω‏ ܘܠܐ ܚܥܘܫܐܝܬ ‎οἱ‏ ܒܝܕ
ܘܠܗܝܢ ‎«Sot JL]‏ ܕܡܢܗܝܢ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܠܡܣܟܘܬܢ ‎κ μον ος‏
ܕܡܟܝܕܪܝܢ ܗܘܘ ܓܪ̈ܡܝܢ ܠܘܬ ܥܝ ܘܠ ‎Less 5565 Lan)‏ ܕܘܝܕ. ܡܛܠ ܓܚܪܿ ܕܠܐ
ܡܕܨܝܢ ܗܘܝܢ ܚܢܝܢ ܕܢܩܘܡ ܟܕ ‎ce y LAS‏ ܗܘܝܢ: ܘܠܡܢܝܐ ܐܸܡܿܪ
ܐܢܐ ܕܢܩܘܡ. ܕܢܪܝܡ ܒܠܚܘܕ ܥܚܢܐ ܠܘܬܗ ܕܫܡܚܐ.. ‎où‏ ܐܝܟܢܐ ܕܦܘܠܘܣ ‎πο‏
‏ܟܕ ‎Pw‏ ܕܐܪܥܐ ܢܚܝܬ܆. ܡܝܢ ܬܡܢ ܢܓܕ ܐܢܘܢ ‎«ο.‏ ܕܐܦܠܐ ܚܕ ‎ew‏

‎très déehirés (pris) à des vêtements vieux et usés, ont jugé avoir satisfait à la

‎loi (νόμος) et que, faisant semblant (σχῆμα) d'une manière hypocrite seulement

‎de jeter des morceaux, elles accomplissent l'(obligation) habituelle.

‎Et pourtant, aprés ˆ la Loi (νόμος) et les Prophétes, le Christ ne nous a pas * v fot. 199
laissés de côté, alors que nous n'avions plus d'espoir et que déjà nous avions 7

‎été comptés parmi les mourants. Mais il est descendu de la hauteur, lorsqu'il

‎a participé à la méme essence (οὐσία) que nous à l'exeeption du péché et qu'il (
s'est soumis à se faire homme sans changement, afin qu'il acceptât également

‎'épreuve de la croix, de la sépulture et de la descente au Schéol, et cela

‎lors que par nature il est Dieu — tandis que, par là méme qu'il s'est fait (
omme, il a enduré tout eela — et qu'il a passé d'une manière impassible

‎r tous ces (états) d’où il fallait nous faire monter, nous qui étions tombés,
us dont les os étaient dispersés près du Schéol', ainsi que le dit le prophète
vid. En effet, parece que nous ne pouvions pas nous tenir debout, enterrés
nous étions par hasard en bas — et pourquoi dire : nous tenir debout?
arce que nous ne pouvions pas seulement lever un œil vers le ciel, c'est
éme qui, comme dit Paul, aprés étre descendu dans les régions infé-
'es de la terre?, en a tiré ceux qui n'avaient absolument aucun espoir de

‎οχι, 7. — 2. Cf. Épli, rv, 9.

