‎IIOMÉLIE EXXAXIX. 103‏ ]371[
ܗܪܟܐ ܐܡܪ. ܠܐ ܐܚܘܪ ܠܝ ܡܥܩܒܢܐܝܬ ܘܦܘܠܪ̈ܐܝܬ' |5 ܢܘܡܝܩܐ: ܕܡܝ̣ܢܘ ܐܝܬܘܗܝ
‎ον‏ ܕܣܢܝܩ ܗܘܐ ܥܠ ܗܝ ܕܫܦܝܪ ܢܚܫ .. ܒܙܘܘܢ ܒܥܒ̈ܕܐ
‎ro Jon‏ ܐܢܬ ܡܿܢ ܓܝܪ ܙܒ̈ܢܝܢ ܣܓܺܝܐܢ݀ ܒܠܐ ܝ̈ܠܝܦܘܬܐ݀ ‎se‏ ܐܢܬ .
‎où‏ ܕܒܪܘْ ܟܕ ‎όν‏ ܒܕܚܥܬܟ ܐܘ ܒܥܡܟ ܡܡܕܫܘܬܦ ‎oy‏ ܐܝܬܘܙܗܝ ܩܪܝܒܟ. ܐܢܐ

‏ܕܝܢ ܠܗܘ ܕܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܟܝܢܐ ‎Jas.‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ‎bem‏ ܐܸܡܪ ܐܢܐ ܘܡܬܐܚܡ 5
ܐܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎sure‏ ܐܦ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܚ ܙܐ ܐܢܬ . ‎od‏ ܕܒܕܡܡܝܘܬ ܦܪܨܘܦܐ ܕܟܗܢܘܬܐ
ܡܪܝܡ ܗܘܐ ° ܓܒܝܢܐ: ܘܗܽܘ ܕܒܟܘܢܝܐ ‎[oa‏ ܡܫܬܒܗܪ ܗܘܐ: ܘܬܫܡ̈ܒܫܬܐ ܕܦܘܠܚܢ
ܟܗܢܘܬܐ ܒܗܠܝܢ ܕܡܬܟܗ̈ܢܢ ܗܘܝ ܐܝܟ ‎"Leones‏ ܡܡܿܒܠܐ ‎«Mb gà Jon‏
ܠܦܘ̈ܩܕܢܐ ܐܠܗ̈ܝܐ ܡܫܬܒܗܪܝܢ ܗܘܘ ܐܟܙܢܐ ܕܐܦ ܐܢܬ .. ‎Jos où‏ ܒܓܢܣܐ: ‎οὐ‏

‎10 jene) ‏ܗܘܐ: ܠܗܽܘ .5854( ܗܘܐ: ܠܙܘ‎ SAS ‏ܕܠܐ ܡܬܐܣܝܢܐܝܬ‎ οὐ» : LAS des
‏ܕܠܒܪܢܫܐ ܚܥܝܼܒܘܗܝ ܕܐܝܬܘܗܝ. ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܥܠ‎ y ‏ܐܦܠܐ‎ -.Jasas ‏ܗܘܐ‎ ps
‏ܕܠܦܘܩ̈ܕܢܐ‎ où τὸ ‏ܒܐܣܪܘ ܥܠܘܗܝ. ܗܽܘ ܕܝܢ‎ Jes ‏ܩܝܣܐ ܕܣܪܝܩܐܝܬ‎ οἱ ‏ܟܐܦܐ‎
‏ܘܠܐ ܪܕܝܐ ܠܘܐܟܘܢ ܡܣܕܬܒܪ: ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܐܦ‎ enar où ‏ܢܡ̈ܘܣܝܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗܘܐ:‎
μαι Faso ‏ܒܛܝܘܪܐ ܕܫܡܪܝܢ ܦܠܫ̈ܬܝܐ:‎ «Na ah τοὶ ‏ܐܢܫ ܚܟܝܡܐ‎

‎15. Lao ‏ܘܐܣܬܬܟܠ ܕܡܕܬܘ ܐܝܬܘܗܝ‎ . Lust ‏ܐܫܬܘܕܥܗ‎ . jaunes ‏ܕܠܡܪ‎ où

‎1. V in margine : Φλναρως (sic).

‎« Dis maintenant, sans me regarder avec des yeux scrutateurs et mauvais,
ὁ docteur de la Loi (νοµικός), qui * pour toi est le procliain, mais qui pour
celui qui avait besoin d’être bien traité (εὐπαθεῖν) est par les laits mines
devenu le prochain? Toi, eu elfet, souvent tu peuses par ignorance que celui
qui participe à la méme religion ou à la méme nationalité que toi est tou
prochain; et moi, je dis et je définis que celui qui participe à la même nature
et est homme est le procliain. Comme tu le vois, en effet, celni qui levait * le
front par suite de la ressemblance (qu'il avait) avec une personne (πρόσωπον)
(revétue) du sacerdoce et celui qui tirait vanité de son appellation de lévite et
remplissait les fonctions du miuistére sacerdotal en exerçant le sacerdoce selon
la Loi (νόμος), lesquels se vantaieut également, comme tu le fais aussi, de con-
naitre les commaudemeuts divins, ne pensèrent pas méme que celui qui était
de la méme race (γένος) (qu'eux), qui était nu, qui était couvert de blessures
incurables, qui était étendu à terre, qui allait mourir aussitôt, était homme;
mais ils le méprisérent ainsi qu'une pierre ou un morceau de bois jeté en
rain. Et le Samaritain, lui qui ne connaissait pas les commandements de
a Loi, lui qui auprès de vous a la réputation de fou et d'ignorant — car c'est
insi qu'a parlé méme un sage : Cewr qui sont établis dans la montagne de

‎er

‎"Lfol 192
¥“ d.

‎* V fol. 196
v? a.

‎* L fol. 192
v^ a.

‎* V fol. 196

‎v? d.

