‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [358]‏ 90
ܐܦܝ̈ܟܝܢ.. ܘܡܢ ܘܺܝ ܕܬܠܩ̈ܒܢ ܘܐܥܖ̈ܦܠܝܢ ܢܘܟܕ̈ܝܬܐ. ܡܢ ܫܓܘ̈ܢܝܝܐ ܕܒܫܝܘ̈ܩܐ܂
‎one‏ ܠܟܝܢ ܘܡܚܕ̈ܪܬܐ ܐܝܬܝܟܝܢ. ܘܡܫܟ̈ܚܢ ܐܢܬܝܢ ܗܘ ܕܒܒܫܬܐ ܬܥܡܕܢ..
‎κλᾶϑ!ο‏ ܐܝܟ ° ‎Los‏ ܕܦܝܠܘܣܘܦܘܬܐ. ܝܬܝܪܐܝܬ ܟܕ ܒܥ݀ܒ̈ܕܐ ܗܿܢܘܢ ܕܥܡܪܐ ‎V fol. Ina‏ *
ܘܕܩܘ̈ܝܐ ܡ̈ܡܬܠܢܝܢ ܐܢܬܝܢ܆. ܘܡܙܡܘܖ̈ܐ ܥܡܗܘܢ ‎Ns] sl‏ ܐܢܬܝ̈ܢ܆. ‎Jose‏
‏5 ܪ̈ܘܚܢܝܬܐ ܡܬܒ̈ܣܡܢ ‎RS Aseo CNT‏ ܐܢܬܝܢ ܐܦ ܠܦܘܪ̈ܢܣܐ ܕܚܝ̈ܐ
‎seq‏ ܘܐܝܬܝܟܝܢ̇ ‎iso Js Nis‏ ܒܝܕ ܗܠܝܢ ܡܢ ܟܠܗ ‎Loa»‏ ܣܪܝܩܐ.
‎Rs‏ ܓܝܪ ܐܡܐ ܕܟܘܠܗܝܢ ܒܝ̈ܝ̣ܫܬܐ ‎νων ο‏ ܠܢܫ̈ܘܢܝܬܐ ܗ̇ܢܝܢ
ܘܟܢܢ̈ܝܬܐ ܡܓܽܘܠܬܐ 590 ‎JAN sas‏ ܬܪ̈ܥܝܟܝܢ ܣܟܘܙ̈ܝܢ.. ܘܠܐ ‎«X sexa‏
ܕܠܣܝܢܐ ܕܢܛܛܘܪܘܬ ܡܡܬܠܝܠܐ ܘܕܒܘܪܘܬ ‎ve" μον‏ ܒܡܫܡܥܬܐ ܕܝܠܟܝܢ.
‎Lucy 10‏ ܓܝܪ ܘܡܡܠܝܠܐ ‎Bae»‏ ܕܒܣܬܪܐ.. ܐܟܙܢܐ ܕܓܘܪܐ ܘܗܠܚܝܢ ‎brel Jake‏
ܪ̈ܘܪܒܬ:. ܐܚܕ ܠܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܀

‏ܟܕ ܗܟܢܐ ‎ÈS J3oo Nwasot‏ ܐܢܬܝܝܢ: ‎νο‏ ܗܠܝܢ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܓܒܕ̈ܝܟܝܢ
‎Dess‏ ܡܡܿܠܢ ܐܢܬܝܢ ‎Qadé‏ ܕܡ̈ܡܣܟܢܚܝܢ.. ܘܐܦ ܠܘܐ ܟܠ ‎Jess‏ ܛܒܐ ܠܫܘ̈ܐܦܐ
ܕܝܠܟܝܢ ܕܒܗܠܝܢ ܚܫ̈ܐ ܡܚ̈ܦܛܢ ܐܢܬܝܢ. ‎(lo‏ ܐܝܬ ‎ail‏ ܕܚܫܒܝܢ ܠܟܘܢ

‎1. V in margine : ‏ܕܕܝܐܝܘܬ(‎ ἰἸδωοδ nas.

‎calomnie des hommes et interdisez-vous de vous enquérir sur les alfaires
d'autrui et de les entourer d'obscurité. Vous avez été délivrées du tumulte
des plaees publiques et vous en ótes exemptes; vous pouvez demeurer à
+ Viol. 13 la maison οἱ (y) vivre comme ' dans un sanctuaire philosophique, en vous
V* appliquant en particulier aux travaux domestiques et aux quenouilles, en y 7
imélant les psaumes, en vous délectant dans les cantiques spirituels et en faisant
aussi une place aux œuvres de la vie intérieure. Vous étes libres et par là
exemptes de toute conversation vaine ; car l'oisiveté est la mère de tous les
maux. Seulement fermez vos portes à ces femmelettes qui caquettent,
bavardent et s'enquétent de (tout) et ne les laissez pas jeter dans vos 10
propres oreilles la boue d'une conversation sotte οἱ d’une langue stupide:
ear la diffamation et la mauvaise conversation qui (se rencontrent) dans la
calomnio ferment le royaume des cieux, tout comme l'adultére ot les autres

‎gros péchés.

‎EX]

‎En sanctifiant donc lejeüne de cette manière, méme par ces (pratiques) vous
introduisez de concert avec vos maris la miséricorde à l'égard des pauvres ot

‎-—

‎vous poussez ceux qui sont vos compagnons dans cette vie vers toutes les
bonnes actions. Et s'il y a des gens qui ont une dette envers vous οἱ qui n'ont
pas le moyen de payer, pressez-les d'une manière trés charitable (φιλανθρώπως),

