D

(329; IIOMÉLIE LXXXVI. ül
‏ܫܡܡܥ܀‎ ΙΙ ‏ܩܠܝ‎ uso ll ‏ܟܕ‎ Ἴροι ‏ܕܒܬܛܝܝܠܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܟܠܝܗܝ. ܘܐܝܟܢܐ ܕܡܥܕ‎
| cata ‏ܡܕܡ ܕܪܚܝܡ ܗܘܐ ܠܗ ܘܠܚܚܡ ܗܘܐ ܐܬܬܝܬܝ. ܬܡܢ‎ Jia ‏ܘܟܕ ܠܘܬ‎
y-le Leo Jes ‏ܟܕ ܟܠܗ‎ sexe ‏ܐܘ̈ܢܐ ܫܡܿܝ̈ܢܐ‎ Lo ‏ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ܂.‎ Ha
soie us. ‏ܒܟܝܼܣܪܐ.‎ Joot ma Ne ‏ܡܟܝܠ ܩܠܚܐܐ܆. ܘܠܘ ܐܝܟ ܕܒܐܐܣܪܐ‎ Ja 5:
‏ܠܐܣ̈̈ܝܘܬܐ‎ οἱ ‏ܕܠܘܩܒܠ ܦܐܕ̈ܐ ܘܙܟܘ̈ܐܗ ܕܒܗ̇ܘ ܛܘܪܐ:‎ [μὴ] ‏ܕܝܢ ܘܬܟ̈ܬܘܦܘܗܝ‎
‏ܘܠܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ‎ “κοΐ λος ‏ܠܢ݀ܒ̈ܝܘܬܐ.. ܡܝ̣ܢܘ ܟܘ݀ܝܐܝܬ‎ οἱ ‏ܕܗ̇ܢܘܢ ܕܟܪܝܗܝܢ‎
‏ܠܥ ܚ ܫ̈ܡܐ ܒܕܡܡܘܬ ܓܠܝܢܐ‎ olo Lin le ooo ‏ܕܠܘܬܗ ܐܬܝܢ‎ «asét lab
‏ܐܝܬ ܗܘܐ ܒܗܝܢ܀‎ LL ‏ܘܝܘ̈ܠܦܢܐ ° ܕܟܠܗܘܢ‎ Jlauliso ‏ܘܢܡ ܡܡܿܠܠ ܗܘܐ‎ vto 6
‏ܕܐܝܟܢܐ ܟܘܠܗ ܙܘܥܐ‎ «οἱ Su Mace ‏ܡܛܠ ܘܕܐ ܟܕ ܠܟܘܠܗܝܢ ܗܠܝܢ‎
10 EE ‏ܗܕܐ‎ yi ‏ܗܘܐ :̇. ܘܠܡܪܢܝܬܐ܂‎ ji ‏ܕܬܪܥܝܬܗ ܠܘܬ ܕܘܟܝܐ ܕܢܦܢܗ‎
Νορ ‏ܘܥ݀ܗܢܝܢ ܓܐ ܠܐ ܗܘܐ ܠܗ ܡܫܝܚܐ. ܟܕ ܓܝܪ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܒܙܒܢ‎ AS
‏ܗܘܐ ܘܠܐܢܢܩܐ ܕܦܓܪܐ ܡܫܬܐܥܒܕ ܗܘܐ.. ܟܕ ܩܡܕ‎ JLsaso Joss: ‏ܘܗܕܐ ܐܝܟ ܐܝܢܐ‎
‏ܐܬ ܛܦ ܒܢܦܟܗ. ܘܐܣܝܼܒܪ ܕܗܼܘܐ ܠܗ ܠܒܪ ܡܢ‎ Jis p ‏ܐܝ̈ܕܘܗܝ‎ Mess
‏ܗܘܘ‎ «Ml -— ‏ܘܠܥܠ ܡܬܬܝܬ| ܗܘܐ .. ܟܕ‎ Ἰοοι ‏ܘܕܠܘܬ 9 ܐ ܙܠ‎ JS

ܗ

1. Vin margine : ‏ܡܥܝܕܐܝܬ‎

οἵ, ainsi qu'il en avait l'habitude, lorsqu'il fut appelé, il obéit rapidement.
Aprés avoir été conduit vers une montague qui lui était chère et qui lui
convenait, il y termina la course des vertus et il s'envola vers les habitations
célestes, une fois qu'il fut tout entier deveuu esprit et qu'il se fut servi de la
5 chair comme d'une aile désormais rapide et non comme d'une entrave. Qui
racontera comme il faut ses exploits et ses luttes courageuses contre les
démons ainsi que ses victoires sur cette montagne, ou les guérisons des
malades, ou les prophéties, et tout ce qu'il (a fait) en faveur de ceux qui
venaient le trouver? Et soit aux grands, soit aux petits il adressait comme une
révélation et des avertissements et des instructions * où il y avait toute la vie. * v fol. 16.
C'est pourquoi, laissant tout cela de côté, je dirai comment tout le mouve- 5 b.
ment de sa pensée se rapportait à la purification de son âme et comment le,
Christ lui faisait en vuc d'une semblable préoccupation des révélations convo-
nables et utiles. En efTet, une fois qu'il était sur le point de mauger — ét cela
comme s'il accomplissait la tâche d'un esclave et qu'il était soumis à la nécessité

,

νάγκη) du corps — tandis qu'il s'était levé afin d'étendre ses mains pour la

ière, il fut ravi en esprit et il lui sembla être en dehors de (son) corps, s'en
er en l'air ct être porté en haut, précédé et accompagné qu'il était par des

