74 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [342]

* V fol. 189 [seis ‏ܛܕܥܢܐ ܢܬܪ̈ܟ݀ܘܢ:. ܘܟܠܗܘܢ‎ Koss ‏ܘܐܣ̈ܛܘܐ ܘܩܕܡ ܬܪ̈ܥܐ‎ ° Loáso
πο ορ ‏ܟܢܚܥܐܝܬ ܒܓܢ̈ܣܐ ܘܒܩܘ̈ܡܬܐ ܠܘܐ ܡܥܠܬܗ‎
‏ܕܐܦܠܐ ܠܐ‎ μοὶ JL ‏ܐܝܟ ܡܐ ܕܠܟܠܚܕ ܐܝܬ ܠܗ‎ eMe ‏ܢܨܝܚܐܝܬ‎
‎' Loto ‏ܐܝܬܐ‎ Lila, ‏ܟܕ ܘܠܐ ܚܕ‎ Jio «oremus ‏ܢܐܪܥܘܢܝܗܝ ̈̇ ܘܐܦܠܐ ܚܙܬܗ‎ Άμα.
°” pa ‏ܐܠܐ ܐܸܢ ܡܛܥܝܢܘܬܐ ܕܥܝ̈ܢܐ ܒܠܚܘܕ ܕܐܝܟ‎ sen bass ο
‏ܚܢܢ ܕܝܢ ܕܠܘ ܡܥܒܪܬܐ‎ sex ‏ܐܦ‎ RU 9| ‏ܘܐܟܚܕܐ ܟܝܬ‎ cbr
‏ܥܬܝܕܝܢܢ ܠܘܬܗ‎ LS ‏ܐܠܐ‎ Que game ‏ܡܠܟܝܬܐ ܘܕܥܠ ܐܪܥܐ ܡܗ̇ܠܟܐ‎

‎[aha [ey‏ ܒܝܕ ܬܪܥܐ ‎Las‏ ܕܕܘܡܐ܆:. ܐܝܟ ܕܐ݀ܡܪܬ ܢܒܣܐ:. ܘܠܘܬ ܟܪܣܐ ܘܠܘܬ
ܪ̈ܓܝܓܬܐ ܝܥܢ̈ܬܐ ܘܦܐܝ̈ܬ ܠܥܝ̣ܒ̈ܕܐ ܢܗܘܐ ܦܝܲܢܝܢ ‎un‏ ܘܠܐ ܗܘܐ ܒܟܠܗ̇ ܐܝܕܐ ܘܚܝܠܐ
ܠܐܝܠܝܢ ܕܗܘ̈ܝܢ ܡܥܟܪ̈ܢܝܬܐ ܘܡܢ ܡܣܩܬܐ ‎Lt‏ ܢܦܣܘܩ. ܟܕ ܠܘ ܒܚܙܬܵܐ
ܫܚܚܡܬܐ ܒܠܚܘܕ ܡܣ݀ܝܿܒܪܝܢ ܚܢܝܢ ܕܢܬܒܝܿܣܡ܆܇. ܐܠܐ ܒܗْ ‎Jlaslass‏ ܘܢܝܩܝܦܘܬܐ
ܘܒܫܬܝܘܬܐ ܕܗܽܘ ܡܿܠܟܐ ܕܡܿܠܶܟܐ ܘܡܪܐ ܕܡܪ̈ܘܬܐ܆. ‎où‏ ܕܒܠܚܘܕܘܗܝ ܐܝܬ ܠܗ ‎J|‏
‏ܡܝܘܬܘܬܐ ܘܥ݀ܡܪ ܒܢܘ ܗܙܪܐ ܠܐ ܡܬܩܪܒܢܐ.. ܕܗܽܘ܇ܕܐܦ ܐܝܩܪܗ ܘܐܘܚܕܢܗ ° ܡܬܘܡܝܐ 1 ‎Viol.‏ ”

‎1. 1, Ni.

‎+ V fol. 189 rues, les places, ˆ les portiques (στοχί) et les devants de porte et que tous les
"*- pommes d'une manière générale (sans distinction) de sexe, ni d'âge accourent
en foule à son entrée, très splendidement vêtus chacun selon ses moyens,

‎* L fol. 19» afin de ne pas le rencontrer contrairement aux convenances ° et de ne pas
"* manquer de le voir, et cela alors qu'il n'y a absolument aucun avantage qui
passe dans l'âme, si ce n'est seulement un trompe-l’œil qui cause de la joie
comme un songe et qui en vórité passe en méme temps qu'il a paru, et
que nous qui n'attendons pas un passage de roi qui s'avance sur la terre,
mais qui devons nous élever vers le roi des cieux par la porte royale du
jeûne, ainsi que je l'ai dit, nous apportions du dédain ct nous soyons
tournés vers le ventre et vers les appétits de la gourmandise qui conviennent
aux esclaves, sans couper de toute (notre) force et de (toute notre) puissance
ce qui nous embarrasse et nous empéclie de monter, à la pensée que nous
allons jouir non sculement de la vue pure et simple, mais de la société même,
de la compagnie οἱ de la familiarité de ee roi des rois et de ce seigneur des
seigneurs, qui seul possède l’immortalité et habite duns une lumiere inac-
* V rot. 13 eessible ', dont la gloire et la puissance également sont ° éternelles et sécu-

‎v? b.

‎1.1 Tim, vt, 15-16,

