‎m | SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [362]‏
ܗ̈ܘܝܢ܂. ܕܦܝܠܚܝܢ ܗ̈ܘܝܢ ‎Joss‏ ܠܐܪܓܝܓܬܐ ܘܠܗܢܝܘܬܐ ܡܢ ܚ ܠܦܬ ܐ.. ܟܕ
‎Jsamiso αν.»‏ ܡܬܕܪܒܪܝܢ ܗ̈ܘܝܢ. ‎JL‏ ܕܣܢܝܢ ‎Jie‏ ܐܡܬܝ ܕܝܢ
ܕܒܣܝܡܘܬܗ ܘܐܶܚܡܬ ܐܢܫܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܦܪܘܩܢ ܐܬܕ ܢܚܬܬ ܥܠܝܝܢ: ܠܘ ܡܢ ‎Je&‏
‏ܗܿܢܘܢ ܕܒܙܕܝܩܘܬܐ ܚܢܝܢ ‎J] woe‏ ܐܝܟ ‎o Be)‏ ܦܕܪܩܝܢ ‎JN pes‏
ܕܡܘܠܕܐ ܕܡܢ ܕܪܝܫ ܘܚܘ݀ܕܬܐ ܕܡܢ ܕܪܝܫ ܕܪܘܚܐ ‎où "Lane‏ ܕܐܫܦܥ ܥܠܝܢ ܥܬܝܪܐܝܬ
ܒܝܕ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܦܪܘܩܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܒܬܛܝܒܘܬܗ ܕܗܘ ܐܙܕ݀ܕܩܢܢ.. ܝܖ̈ܬܐ ܢܗܘܐ
ܒܣܝܼܒܪܐ ‎Es‏ ܕܠܥܠܡ ‎wx»‏ ܐܢܬ ܣܝܚܬܐ ܕܡܘܠܕܐ ܕܡܢ ܕܪܝܫ. ܘܡܥ ܐܢܬ
ܚܘ݀ܕܬܐ ܕܡܢ ܕܪܝܫ ܕܪܘܚܐ.. ܐܝܬ ܠܟ ܡܢ ܬܡܝܢ ܣܘܟܠܐ܂ ܡܢܗܝܢ ‎δὲ‏ ܟܕ ܓܝܪ
‎Rs)‏ ܐܡܐ ܘܡܕܼܪܩܝܬ ܝܨܠܕܬ. ܠܐ ‎Rue)‏ ܒܠܚܘܕ. ܐܠܐ ܐܦ ܝܕܠܕܬ. ‎Joy‏
‏ܡܶܢ ܓܝܪ ܕܝܠܝܬܐ ‎SR‏ ܕܠܨܐܬܐ ܕܒܕܚܥܘܬܐ ܢܫܝܓ. ܕܝܕܠܕܐ ܕܝܢ .. ܗܺܝ ܕܐܦ
ܠܝܘ̈ܩܢܐ ܕܛܝܒܘܬܐ ܢܪܫܘܡ ܘܢܫܘܕܥ ‎jojo‏ ܒܗܶܢܘܢ ܕܡܬܝܠܕܝܢ܇. ܐܝܟ ‎Άδη‏

‏ܟܝ̈ܢܝܬܐ. ܡܛܠ ° ܗܕܐ ܐܦ ܠܘܬ ܡܬܚܘܝܢܘܬܗ̇ ܕܗܕܐ܂. ܠܗܶܢܘܢ ܕܒܪܘ ܒܫܧܘܪܝܐ ; ܕܐ ܐܙ +

‎¥” a.

‏ܐܫܬܡܠܝܘ ܡܢ ܫܠܺܝܚܐ ܒܥܡܶܕܐ ܐܠܗܝܐ ܡܫܟܚܝܢ ‎ce‏ ܕܥܡܗ̇ ܕܡܣܟܬܐ
ܕܡܢ ‎Less‏ ܡܡܿܠܠܝܢ ܗܘܘ ܒܠ̈ܫܢܐ ‎«A300‏ (000:. ܘܕܫܘܘ̈ܕܥܐ ‎Loc Jen‏

‎mis au monde. Que dit-il done? Nous aussi, en effet, autrefois nous étions
insensés, désobéissants, égarés, asservis à lente espèce de convoitises οἱ de voluptés,
vivant dans la méchanceté et dans l'envie, haïssables et nous haïssant les uns les
autres, Mais, lorsque la bonté et la charité (φυλανθρωπία) de Dien notre Sauveur se
sont levées sur nous, il nous a. sauvés, non à cause des œuvres que nous aurions
faites dans la justice, mais selon sa miséricorde, par le bain de la régéné-
ration et par le renouvellement du Saint-Esprit qu'il a répandu sur nous avec
abondance par Jésus-Christ notre Sauveur, afin que, justifiés par sa grâce, nous
devenions en espérance héritiers de la vie éternelle". Comprends-tu : « Le bain
de la régénération » ? Comprends-tu : « Le renouvellement de l'Esprit »? Tu
en as là la signification par les paroles mêmes. En effet, après qu'elle a lavé
et nettoyé, la mère a mis au monde; elle n'a pas seulement lavé, mais encore
elle à mis au monde. Car le propre du bain est de laver la saleté de la
méchanceté, et (celui) de la naissance cst d'imprimer, de marquer ct de mettre
encore les caractères (εἰκών) de la grâce comme des propriétés naturelles en

‎εν fol.194 ceux qui sont venus au monde. C'est ° pourquoi, aliu de montrer également

‎v? a.

‎cela, nous trouvons que ceux qui dès le commencement méme avaient été
rendus parfaits par les Apótres «1 moyen du divin baptéme, au moment
méme où ils sortaient de l'eau, parlaient en langues et propliétisaient? ct

‎1. Tiles ΠῚ, 8-7, m ‏,ܠ‎ Cf. Acl, XIX, f.

‎vt

‎10

‎»

‎I]

