‎lIOMÉLIE LXXXVIL 87‏
‎fol. a‏ \ * ܘܥܡ ܗܿܢܘܢ ‎epo‏ ܢܨ ܠܐ ܐܟܚܕܐ 1 ‎JRasäakso‏ ܗܿܢܝܢ ܙܐܙܢܝܬܐ ܢܗܘܐ ‎wp‏

‎ie‏ . ܘܙܥܘܪܐ ܢܚܕܫܒܝܘܗܝ ܠܝܘܡܐ: ܟܕ ܠܐܠܗܐ ܦܦܕܪܫܢܢ ܘܟܗܿܢܝܗܝ ܠܗܢܐ܀

‏ܗܠܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ ܛܒ̈ܬܐ ܘܡܝܘܐܪܖ̈ܢܝܬܐ ܘܟܪܝܪ̈ܬܐ܂. ܗܠܚܝܢ ܝ̈ܠܕܢ ‎aus‏
‏ܬܪܥܝܬܐ ܡܡܫܚܬܐ ܘܡܟܝܟܬܐ݀ ܡܗܦܟܘܬ |9-[ ܕܡܢ ܪܡܘܬܐ ܘܡܫܩܠܘܬܐ. ‎μι‏
‏ܫܪܝܪܐ ܘܕܟܝܐ܆. ܘܕܠܐ ܡܛܛܝ2ܫܝܐ ܠܢܟܝܠܘܬܐ ܕܒܣܝܡܘܬܐ ܓܒܝܠܬܐ ‎Jia so‏ ܙܪ̈ܟܝܚܟܬܐ 5
ܘܡܶܛܥܝܢܝܬܐ. ܟܕ ܡܚܝܘܝܐ ܒܡܦܝܣܢܘܬܐ ܪܚܡܬܐ ‎uà‏ ܕܠܐ ‎JS ou)‏
ܢܕܝܕܐ ‎[Se‏ ܘܣܢܝܐܐ ܠܐܠܗܐ ܘܕܝܬܝܪ ‎SR]‏ ܡܝ̣ܩܪܒܢܝܬܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ‎So‏
‏ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ ܓܠܝܬܐ̇. 016 ‎ON [5e‏ ܘܝܬܝܪ ܡܢ ܡܨܘܬܐ ܕܠܐ ܬܪܥܘܬ|̇.
‎no‏ ܘܫܝܐ ܘܚܪܡܐ ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ‎islam‏ ܡܬܛܠ ܗܠܝܢ ‎A y‏
ܐܪܡܝܐ ‎Saee] ess‏ ܠܘܠܝܬܐ ܕܒܐܙܥܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎faa‏ ܕܝܠܗܘܢ܆. ܢܟܝ̈ܠܬܐ ‎f «X‏
ܡܠܐ ܕܦܘܡܐ ܕܝܠܗܘܢ.. ܠܩܪܝܒܙܘ ܡܡܿܿܠܠ ܡܫܝ̈ܢܬܐ܂. ܘܒܗ ܐܝܬ ܠܗ ܒܥܠܕܒܒܘܬܐ.
ܘܬܘܒ . ‎M Lsioas‏ ܐܢܬ ‎Lise‏ ܕܦܘܡܐ ܕܝܠܗܘܢ.܂.ً ܘܒܪܘܚܩܐ ܡܢ ܟܘ̈ܠܝܬܗܘܢ.
ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ‎NL “οἱ‏ ܚܟܫ̈ܡܝ ‎ADM e| JN SS ES‏ ܟܘܠ
ܪܚܡܐ ܢܥܙܽܘܩ܀ |

‎15 ‏ܒܟܠ‎ [AN Jo ‏ܘܩܕܝܬܐ‎ μο Jan) ‏ܕܠܨܘܡܐ‎ lal NS ‏ܗܥܝܢ ܕܝܢ‎

‎connaitre ta louange‘. Prions avec ceux qui prient, * assistons aux oflices des * V fol, 192
mystères, et nous estimerons court le jour, une fois que nous l'aurons mis
à part et consacré à Dieu.

‎Ce sont là des (pratiques) bonnes, utiles et vraies; elles engendrent la
douceur, une conscience modérée et humble, l'aversion de la hauteur et de
l'orgueil, une manière vraie, pure et qui ne dissimule pas la perfidie que l'on
(trouve) dans une douceur feinte et dans des paroles douces et trompeuses,
attendu que la charité qui n'existe pas révèle par la persuasion une charité
abominable, maudite, haie de Dieu, bien plus agressive que toute inimitié
manifeste et déclarée et que (toute) rivalité irréconciliable, plus cruelle et
(plus) violente que toutes les bétes sauvages. C'est à cause de choses
semblables que le prophète Jérémie dit : Leur langue est un. trait qui perce et les
ytroles de leur bouche sont pleines de perfidie; il parle de paix d son prochain et en
‏6((16ܐ ܐ ܐܝܛ‎ d y α de l'inimitié?; et encore : Seigneur, tu es près de leur bouche et
δὶ de leurs reins?. C'est pourquoi l'un dé ceux qui sont sages dans les choses
ivines (θεόσοφος) a dit également : Chez eux toute charité disparaitra *.

‎J'ai cité ces paroles, afin de montrer que le jeûne est pur, saint, n'admet-

‏ܗ

‎1, Ps. L. 17. — 9. Jér., iX, 8. — 3. Jér., χα. 9. — 4. Οἱ, Eccl, Ix, 6.

