‎HOMÉLIE LXXXVI. 67‏ ]335[
ܗܘܐ ‎Jo ors‏ 14« ,495« ܗܘܘ܂. ܘܟܕ ܒܠܒܐ ‎«Jj Jf‏ ܩܡ ‎λον Ελ 5oco‏
ܐܠܐ ‎(soe‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܘܟܕ ‎dep‏ ܐܤܗܕ ܗܘܐ ܠܗ. ܠܘܬ ° ܡܕܒܝܪܐ ܡܢ
ܕܪܝܫ ܐܦܢܝܗ. ܡܛܘܠ ܟܝܬ݀ ܕܕܣܗ̈ܕܐ .56 ‎κ‏ ܬܚ ‎JA PRG‏ ܐܝܬ ܗܘܐ.
ܕܦܝܠܘܣܘܦܝܐ ܕܝܢ ܕܐܢܬܘܢܝܘܣ ܘܕܕܘܒܪܗ ܡܠܐܟܝܐ܂ ܘܠܐ ܚܕܐ:. ‎où‏ ܕܒܟܠ ‎[so‏
‎Jia:‏ ܣܗ̈ܕܘܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܬܩܝ̈ܦܬܐ ‎aol]‏ ܘܕܗܢܐ ܟܠܗ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗ̈ܘܝ ܬܚܪ :
‎Jo‏ ܘܡܪ̈ܝܪܬܐ. ܟܡܐ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܫܐܕ̈ܐ ‎LA‏ ܩܫ̈ܝܐ݀ ‎ο‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܒܢܝ̈ܢܫܐ܀
ܘܐܦ ܟܕ ܐܪ̈ܝܐܢܘ ܕܝܢ ‎vM‏ ܗܘܘ ܘܐܡܿܪܝܢ ܥܠܘܗܝ: ‎Λο)‏ ܕܚܠܗܘܢ
‎où‏ ܕܠܐ ܐܠܗ ‎js‏ ܗܘܐ . ܟܕ ܐܬܬ ܙܝܥ ܒܚܡ̣ܬܐ ܟܐܢܬܐ ‎Naso‏ ܐܠܗܐ: ܐܬܬܪܚܡ
ܒܓܝܼܦܐ ‎μα ἐν‏ ܠܘܬ ܡܕܝܢܬܗ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܬܘܒ ‎us Lis‏ ܘܟܕ ܩܡ ‎JS pas‏
ܠܗܪܣܝܣ ܙܘܺܝ ‎Mp‏ ܥܡ ܡܫܝܚܝܐ,. ܡܟܪܙܬܐ ܘܡܣܠܝܬܐ ܠܝܼܒܕܗ̇. ܟܕ 4959« ‎ο‏
‏ܗܘܐ ܠܬܪܥܝܬܗܿ ‎JN Seo δι‏ ܘܟܕ ܡܠܦ ‎σοι‏ ܠܘ ܕܢܥܪܘܩ ܒܠܚܘܕ ܡܢ ܗܺܝ
ܕܗܟܢܐ ‎nsa‏ ܐܠܐ ܐܦ ܕܠܐ ‎«όλ loas‏ ܕܠܒܪ ܡܢ ‎où‏ ܡܐ ‎"RSS ο)‏
ܡܠܘܢ ܕܝܢ ܦܛܪܝܢ ܒܬܪܥܝܬܗܘܢ. ‎Las‏ ܗܝ ܓܝܪ ܒܡܠܬܐ ܕܪܘܦܥܐ ,+ ܟܠܚܝܕܐ

‎< ς ο ο

‎empressement ceux qui s'étaient relâchés: et il se tint (lui-mème) devant les
juges iniques avec un cœur inébranlable. Mais le Seigneur le gardait, et,
aprés qu'il eut été martyr par le désir, il le fit retourner de nouveau dans ` le
désert, parce que en vérité il y avait de nombreux modèles parmi les martyrs,
tandis qu'il n'y en avait aucun de la philosophie (φιλοσοφία) et de la vie
angélique d'Antoine, lequel dans tous les combats eontre les démons avait
remporté un grand nombre de martyres signalés par la force et d'autant plus
durs et (plus) eruels que les démons sont plus durs et plus méchants que les
hommes.

‎Lorsque les Ariens inventaient de dire à son sujet qu'il approuvait leur
impiété athée, mà par une eolére juste et exeitée par l'amour de Dieu, il
s'éleva eneore avec l'aile du zéle (et) de nouveau il descendit en volant
jusqu'à la ville d'Alexandrie. Aprés s'étre avancé en publie, il rendit infáme et
bominable l'hérésie (αἴρεσις) qui lutte contre le Christ, en méprisant sa pensée
lasphématoire et en enseignant non seulement à fuir de semblales pensées,
ais encore à ne pas entrer en communion avec eeux qui pensent en dehors
e ce qui convient ou plutôt (μᾶλλον 06 qui déraisonnent dans leur pensée ;
r l'une et l'autre (expression) se valent sous le rapport de l'impiété.

‎* Viol. 1857
v?b.

‎* V fol. 187
v? b.

