et

[337] HOMÉLIE LXXXVI. (9

‎casos‏ ܗܘܗ ܡܢܗ. ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܣܓ̈ܝܐܐ ܒ̈ܢܝ ‎[iu]‏ ܗܽܢܘܢ ܕܩܡܐܝܚܡܝܢ ܗܘܘ
ܚܕܪܘܗܝ܆. ܝܬܝܪ ܡܢ ‎Jil.‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܸܩܪܒܚܝܢ ܥܡܗ ܒܛܘܼܪ|܀

‎bl Na‏ ܕܝܢ ‎Cw‏ ܟܕ ‎SML‏ ܗܘܐ ܒܗܽܘ ܛܘܼܪܐ܆. ܠܡܚܙܝܗ ܡܬܪܓܪܓܝܢ
ܗܘܘ ܐܦ ܦܝܠܘ̈ܣܘܦܐ ‎(as‏ ܕܚܢ̈ܦܐ܆. ܟܕ ܠܘܬ ܐܼܪܝܟܘܬܗ̇ ‎J Lol;‏ ܡܡܿܐܢܝܢ
‎κα δι «οσοι‏ ܕܟܕ ܡܠܠ ܥܡܗܘܢ݀ ܡܢ ‎νᾶ,‏ ܟܝ̈ܢܝܐ: ܘܡܢ ‎Paris‏ ܐܠܗܝܬܐ
‎Lois‏ ܩܕܝܫܐ: ܘܠܐ ‎Joa‏ ܒܥܘܪܙܠܐ ܕܓܐܘܡܛܪܝܐ: ‎οἱ‏ ܒܦܘܪ̈ܣܐ ‎να.” νο‏ ܕܗܘܦܝܟ
ܚܘ̈ܫܒܐ ܕܐܪܝܣܛܘܛܠܝܣ. ܗܟܢܐ ܕܠܐ ‎?JLo‏ ܚܘܝ ܐܢܘܢ.. ܐܝܟܢܐ ‎οὖν «αλ‏
‎Jon “Jos‏ + ܠܡܫܝܚܐ ‎où‏ ܕܡܡܿܠܠ ܗܘܐ ܒܗ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܠܗܠܝܢ ܡܡܠܠܐ
ܕܥܝܼܒܕ ܠܘܬܗܘܢ݀ ܠܐ ‎sas‏ ܒܡܐܡܪܐ ܗܢܐ ‎Jes sos‏ ܒܐ ܐܢܐ ܕܠܫܘܦܪܐ ܕܝܠܗ
ܗܽܘ ܕܡܢ ‎ssl s]‏ ܒܝܕ ‎ον κα νο‏ ܓܝܪ ܒܠܚܘܕܘܗܝ܆. ‎οὐ!‏
‎o‏ ܟܕ ܠܗ ܠܪܘܚܐ ܥܬܝܪ ‎où Jon‏ ܣܓܝܐܐ ܒܡ̈ܡܠܦܢܐ ܘܡܚܡܣܢܢܐ ܒܗܳܢܘܢ
ܕܚܠܦ ܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ ‎ses N SE]‏ ܐܝܟܢܐ ܕܐܬܡ̈ܠܠܝܢ ܬܪܝ ܐܝܬ ܘܠܐ ܕܓܠܐܝܬ | ‎yo‏
‏ܐܢܝ̈ܢ. ܡܛܠ ܗܕܐ.. ܠܘܬ ܟܬܒܗ ܕܗܽܘ ܡܫܝܕܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ݀ ‎Jis‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎JL‏ +

‎V in margine :‏ .3 — ܠܐ ‎Αποζεικτικαις ἐφόδοις, — 2, V in margine : bats‏ ܇ ‎i. V in margine‏
ܗܕܐ ܠܟܣܝܣ ܕܣܝܡܐ )559 ‎los‏ ܗܘܐ ܠܐ ܗܘܐ ܡܢ ‎quito‏ ܐܝܬܒ ܗܢ ‎Μὲ‏ ܡܝܢ ܘܪܝܢܐ ܕܟܬܒܐ ܂ ‎Ra. lun‏ ܐܝܬ ܗܘܐ
‎lo; ος)‏ ܟܟܬܒܐ ܡܢ ܟܬܪ ܕܡܥܫܠܡ ܚܟܚܘܢܝܗܝ ܐܢ ܗܘ ‎Ris! we?‏ . ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܡܪ ܡܠܦܢܐ܆ ܐܝܟܢܐ
| ܕܢܫܟܚܘܢ ܠܗܘ ܕܩܪܐ ܗܘܐ

‎naient de l'entendre dire que les hommes qui se tenaient autour de lui n'étaient
pas plus nombreux que les démons qui combattaient avec lui sur la montagne.
Je tais comment, lorsqu'il demeurait sur cette montagne, méme les philo-
sophes paieus désiraient le voir, sans étre rebntés en raison de la longueur
du chemin. Quand il s'entretenait avec eux des pensées naturelles et de
l'habitation divine du Saint-Esprit et non pas des énigmes de la géométrie
(γεωμετρία) ou des modes de démonstration de la dialectique d'Aristote, il les
réduisait si bien au silence qu'ils félieitaient celui qui lisait' le Christ lequel
parlait en lui?. C'est pourquoi je n'ai pas cité dans la présente homélie les
iscours qu'il leur a faits, parce que je ne veux pas en ternir par ma parole
propre beauté naturelle. Car senl Athanase, “enrichi du méme Esprit, le
s abondant des docteurs et le plus patient de ceux qui ont lutté pour la
igion (εὐσέθεια), les a livrés à la mémoire, de telle sorte qu'ils sont cités
ne manière correcte et fidèle (ἀψευδῶς). Pour cette raison, je vous renvoie
in livre rempli de beaucoup de bonnes choses.
ple marginale de V : Celle expression (λέξις), qui esl placée ici, (à savoir) loe 1#9 ‏ܙ‎ il lisail ‏ܕ«‎
‎on pas de | ‏ܐܝܬ‎ « l'invocalion », mais de μαῖο « la lecture » d'un livre. C'élail, en effel, l'ha-

‎féliciler celui qui lisail dans un livre, après qu'il avail fini, s'il savail hien (lire). C'est
mailre a dil : « en sorle qu'ils félicilaient celui qui lisail ». — 3. Cf. II Cor., ΠΠ, 3.

‎* V fol. 185
v? a.

‎* V fol. 188
v? 8.

