70 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [338]
Jilss Lsa ce aus ‏ܒܠܚܘܕ.‎ lorc ‏ܒܚܕ ܗܠܝܢ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢܝ‎ c ‏ܐܢܐ‎

ܠܘܬ ܓܢܣܐ ‎Jas] Luis‏ - ܘܕܡܢܐ ܗܝ ܣܕܝܪܘܬ ‎so‏ ܕܝܠܗܘܢ. ܘܕܓܒܪ̈ܐ ܗܿܢܘܢ ‎y‏

CM Je ES y ‏ܕܐܝܟܢܐ ܚܚܠܗ‎ aa ‏ܒܢܣܚܢܐ‎ os - ΘΝ ‏ܐܘܢܓܠܝܘܢ‎

ܐܢܘܢ ܠܫ̈ܐܕܐ܇. ܗܿ̇ܢܘܢ ‎y‏ ܕܐܠܗܐ ܣܝܡܝܢ ܗܘܗ ܠܗܘܢ ‎Les Jai,‏ ܘܡܢ̈ܩܝܢ

ܗܘܘ. ܐ ܟܠܩܪܨܐ ܓܝܪ ܗܿܘ' ° ܕܠܐܕܡ ܒܙܒܢܐ ܙܥܘܪܐ ܐܛܥܝ ܒܝܕܐ ܛܥܡܠܬܐ: ܘܠܝܼܒܕܗ 1 ‎Loi‏

ܐܟܣܢܝܐ ܕܦܪܕܝܣܐ.. ܠܐܢܛܘܢܝܘܣ ܗܽܘ ܕܡܢ ܩܘܡܬܐ ܛܠܝܝܬܐ ܗܼܘܐ ‎lies‏

ܘܡܐܐ ‎saxo‏ ܫܢ̈ܝܢ ‎JL‏ ܟܕ ܟܠܗܘܢ ܦܘܪ̈ܣܐ ‎σκι‏ ܐ ܙܝܥ: ܘܒܟܠܗܘܢ ‎hj‏

‎δ οὶ‏ ܠܩܘܒܠܗ ܒܩܪ̈ܒܐ.. ܠܐ ‎«poll‏ ܕܡܢ ‎où Jia!‏ ܕܦܝܠ ‎Lese‏ ܢܚܬܗ.

‏ܘܦܪܕܝܣܐ ‎CS‏ ܠܚܕ ܡܕܝܢܝܐ ܡܕܝܪܢܐ ܒܝܕ ܡܛܥܝܢܘܬܐ ܐܘܼܒܕ. ܡܕܒܝܪܐ ܕܝܢ..

‏ܠܣ̈ܓܝܐܐ ܡܕܝ̈ܢܝܐ ܡܕܝܪ̈ܢܐ ܒܚܕ ܡܚܡܣܢܢܘܬܗ ܕܐܢܛܘܢܝܘܣ ^ ‎ιο so‏ ܚ

‏ܡܢ | ܟܠܩܪܨܐ ܘܡܢ ‎Jls‏ ܕܠܡܪܝܢ ܗܘܘ ܒܪܗ. ܡܢܘ ܔܓܚܝܪ ܐܐ ‎MSS Se‏ 1

‎Ph cem) EU ‏ܐܚܝܕܐ ܗܘܬ ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ‎ το ‏ܕܡܨܪܝܢ ܗܳܝ ܕܡܢ‎ Des

‏ܡܢ ܟܠ ‎de Dre‏ ܘܡܨܠܕ̈ܢ ‎μμω‏ ܦܝܣ ܐܣ ‎LM‏ ܐܢܘܢ ‎Org)‏

‏ܘܠܕ ܚܠܬ ܐܠܗܐ ‎2à‏ ܕܡܢ ܒܝܬܪ ܡܫܝܚܐ ܬܡܢ ܐܚܕ݀ܬ ‎del DS el‏

‎1. Ici finit la lacune de BL — 2. V in margine | 0 (sic).

‎Quant à moi, par ce que j'ai dit, j'ai seulement rappelé quelle est la
jalousie des démons à l'égard du genre (γένος) humain et quelle est leur tactique
et (montré) que les hommes qui se sont conduits d'aprés l'Évangile (Εὐαγγέλιον)
ont prouvé par l'expérience même comment la puissance de la croix a rendu
faibles les démons, à qui les paiens olfraient de l'encens et faisaient des :

‎*L fol. 19 libations ainsi qu'à Dieu. Car le Calomniateur' * qui ea un temps (très) court
"96 ἃ trompé Adam par le seul goût ot en a fait un étranger (ξένος) au Paradis n'a
pas pu l'aire descendre de la montagne de la philosophie (φιλοσοφία) Antoine

‎qui était devenu moine dès l’âge de l'enfance et qui a vécu cent cinq aus, après

‎avoir mis en branle tous (ses) moyens astucieux et s'être disposé an combat

‎contre lui avec toutes ses armes. Et le Paradis d'une part a perdu par (cette)

‎* V tol. ‏ܐ‎ tromperie le seul citoyen qui y habitait, οἱ le désert d'autre part ° a regu par
VP a patience d'Autoine un grand nombre de eitoyens qui l'ont habité et il a été
délivré du Calomniateur et des démons qui y demeuraient. Qui ne sait pas, en

‎ellet, que l'idolátrie égyptienne dominait tellement antrefois qu'elle demandait

‎que parmi les reptiles méme ceux qui sont beaucoup plus vils et plus mépri-

‎sables que tout fussent adorés? Et (qui ne sait) quo la religion (θεοσέθεικ) y ἃ

‎dominé aprés le Christ et qu'elle y domine encore en vérité par l'orthodoxie

‎1. Ici finit Ia lacune de Τὸ

