‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [356]‏ 88
‎«λα. 5‏ ܘܕܒܚܘܒܐ ܡܬܟܠܠ ^ ‎cà‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܩܦܠܐܘܢ ܕܟܘܠܗܝܢ ܛܥܒ̈ܬܐ. ‎V fol. 193 où‏ *
ܕܟܕ ܡܢܗ ܡܕܪܡܠ ‎Jo,‏ ܡܕܡ ܣܪܝܩܐ ܘܣܦܝܩܐ ܡܬܚܙܐ. ܕܡܢ ܗܪܟܐ: ‎B el‏
ܦܘܠܘܣ ܐܸܡܿܪ ܗܘܐ . ܕܐܦܢ ܐܘܟܠ ܠܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬ ܠܝ: ܐܦܢ ܐ ܫܠܡ ܦܓܪܐ
ܕܝܠܝ܂ ܐܝܟܢܐ ܕܐ݀ܩܕ : ܚܘܒܐ ܕܝܢ ܠܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܒܝ ܢ. ܠܐ ܡܕܡ ‎SEL‏
‏5 ܙܪܩ ܕܝܢ ‎CE‏ ܡܟܝܟܘܬܐ ܘܢܝܚܚܘܬܐ ܢܬܥܝܢܘܐ ܠܘܬ ܟܠܢܫ܂. ܒܠܚܘܕ ܐܢ ‎où‏
‎ad‏ ܒܢܝܚܘܬܐ ܘܒܡܫܝܢܘܬܐ ܠܐܠܗܐ ‎‘is‏ ܐܘ ܡܕܡ ܡܢ ܗܠܝܝܢ ‎La‏ ܠܗ
ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܡܣܝܬܓܦ. ܒܗܕܐ ܓܝܪ ܕܩܝܢܕܘܢܘܣ ܐܝܬܝܗ̇ ‎JLsi δι‏ ܘܠܐ
‎ft ολ‏ ܓܝܪ ‎PU‏ ܡܠܬܐ ܢܒܝܫܬܐ. ܢܝܚܐ ‎Jos‏ ܡܩܪܒܢܐ. ܘܒܕܘܟܬܐ
‎el‏ ܦܩܕ ܐܠܗܐ ‎μου UN‏ ܗܘܘ ܒܡܿܠܕܒܒܐ ܠܡܕܝ̈ܢܝܐ ‎eoo‏ ܐܢܘܢ..
ܡܛܠ ܕܒܡܠܕܒܒܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܠܟܘܢ ܗܼܢܘܢ ܒܢܟܝܠܘܬܐ. ܠܘܬ ܓܝܪ ‎Ja.)‏
‏ܘܕܚܠܬ ‎je: Ks.‏ ܓܢܒܘ ܗܘܘ ܐܢܘܢ ܒܝܕ ܪܚܥܥܘܬܐ ‎Là‏ ܕܡܣܬ ܒܪܐ ܗܘܐ܀
ܗܟܢܐ ‎"Mas‏ ܐܦ ܦܘܠܘܣ. ܥܪܘܩܘ ܡܝܢ ‎Jlassy‏ ܡܿܪܬܐ ܗܘܐ ܝܨܝܦܐܝܬ ܒܩܕܝܡܘܬ
‎Jedes‏ ܘܡܙܗܪܢܐܝܬ. ܠܗܺܝ ‎ous Οὐ}‏ ܠܘ :916« ܕܒܩܘܡܬܐ ܒܠܚܘܕ: ܐܠܐ ܐܦ

‎e

‎* Vfol. 183 tant le mélange d'aucune méchanceté et couronné par la charité * qui cst la
M  tóte (κεφάλκιον) de tous les biens, (à tel point) que, quand le jeûne manque de
la (charité), il paraît être quelque chose de vide ct de vain. De là (il suit) que
Paul disait aussi : Quoique je donne en nourriture tout ce que j'ai, quoique je livre
mon corps pour le faire brüler, sans avoir d'autre part la charité en moi-même, 5
je n'en tirerai aucun profit ' .
11 faut que nous nous appliquions aussi à l'humilité et à la douceur envers
tout le monde, pourvu pourtant que nous ne privions pas Dieu au nom de
la douceur et de la mansuétude ou que nous ne portions atteinte à rien de ce
qui lui est agréable; avce cette (douceur), en effet, il y a danger (κίνδυνος) que 10
nous nous tenions bien tranquilles sans remuer ; et une parole de prophète dit
quelque part : Que L'homme dou soit belliqueux? ; et dans un autre endroit Dieu
commande aux enfants d'Israël : Soyes ennemis des Madianites et frappez-les
parce qu'ils sont eux-mêmes vos ennemis avec perfidie?. C'est en vue de la
fornication et de l'idolàtrie, en effet, qu'ils les avaient ravis par un amour 15
qui n'en avait que l'apparence.
Paul aussi donnait avec soin le méme avertissement par manière de pré-
caution et de prudence, (en disant) : Fuyes la fornication *. C'est ce que
doivent observer non pas seulement ceux qui sont dans (la plénitude) de l'age,

‎1. 1 Cor. xit, 3, — 2, Jocl  LNX), ni 11. —3. Nombres, xxv, 17-18. — 5. 1 Con, vit 18.

