‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [330]‏ 62
ܩܕܡܘܗܝ ‎ado‏ ܗܘܘ ܠܗ. ܟܕ ܕܚܢ ܡܝܢܬܐ ܡܕܡ ܡܢ ܡܪܕܝܬܐ ‎Je uses‏
ܐܢܫ̈ܝܢ ܡܪ̈ܝܪܐ ܘܠܐ ܡܫ̈ܝܢܐ ܘܕܚܪܝܦܐܝܬ ‎Role‏ ܚܿܚܪܝܢ ܗܘܘ: ܕܐܝܟ ‎où‏ ܕܒܐ ;
ܡܝܡܝܢ ܗܘܘ ܘܗܽܘܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ‎RS .. . Diasso‏ ܗܘܘ ‎Khamsa‏ ܟܕ ܕܝܢ
ܡܬܟܬܫܝܢ ܗܘܘ ܠܘܩܒܠܗܘܢ ‎Aa‏ ܕܣܥܩܝܢ ܗܘܘ ܥܡܗ: ܘܠܡܛܛܪܕ ‎κα:‏
‎cM»‏ ܗܘܗ ܠܗܘ ‎amie‏ ܗܘܘ. ܝܬܝܪ ܓܘ݀ܡܕܢܐܝܬ ܡܬܬܣܕܝܡܝܢ ܗܘܘ
ܥܠܘܗܝ܆݀ ܟܕ ‎ερ]‏ ܢܐܚܕܝܘܗܝ܂ ܐܝܟ ܕܠܐܝܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎x9 Inn,‏ ܕܝܠܢ. ܘܟܕ
ܟܝܬ ‎v‏ ܗܘܘ ܕܠܙܒܢܐ ܕܡܢ 1 ܝܠܝܕܘܬܗ ܢܟܝܼܣܘܢ.. ‎A) AA‏ ܗܘܘ ܠܗ 186 ܐ
ܠܐܢܛܘܢܝܘܣ ܐܡܼܪܘ.. ܕܠܗܠܝܢ ܕܡܢ ܝܠܚܕܘܬܗ ܣܥܝܕ̈ܢ ܗܘ̈ܝ: ‎oo nel‏ ܕܐܝܬܝܗܝܢ
‎Las Lise «οἱ Ass Mo‏ ܕܝܢ ‎wes at ado ans‏ ܕܡܢ
‎Exo‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ.. ܘܡܢ ܟܕ ܐܫܬܘܕܝ ‎Jlasl‏ ܐܠܗܐ. ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܡܟܝܠ ܐܬܬܦܝܣܘ:
ܘܠܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܒܬܪ ‎[μου «Qo oras‏ ܥܠܡܢܫܐ ܡܥܝ̈ܩܒܝܢ ܗܘܘ ܣܓܝܐܝܬ:
ܘܒܬܛܝܟܣܐ ܕܩܛܝܓܪ̈ܢܐ ܡܕ̈ܝܪܐ ܡܬܥܕܠܝܝܢ ܗܘܘ ܡܶܢ: ܐܐ ܡܕܟܣܝܢ ܗܘܘ ܕܝܢ..
‎Jh‏ ܡܕܡ ܐܬܚܙܝܬ.. ܘܗܟܢܐ ܒܪܬ ܚܐܪ̈ܐ ܘܠܐ ܡܬܟܠ ܝ ܢܝܬܐ ܡܥܥܝܪܬܗ
ܕܐܢܬܘܢܚܘܣ. ܟܕ ‎Ka‏ ܕܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ ‎uso‏ ܗܘܘ ܠܗ݀ ܐܝܟ ܬܢܢܐ ܐܬܘܐܠܗܕܘ..
15 ܘܟܕ ‎ος.”‏ ܕܐܫܥܝܐ ܐܦ ܥܠܘܗܝ ‎Reel]‏ 26 ܕܐܡܿܪܐܼ. ܟܘܠ ܡܐ ܙܐ ܡܬܚܒܠܢܐ

‎E

‎1. V in margine : Ve

‎hommes. Or, après qu'il eut ait une partie de la route, il vit (d'autres) hommes
méchants, implacables, doués d'un regard vif et terrible, se tenir en quelque
sorte en l'air, lui créer des obstacles et l'empêcher de monter. Comme ceux
qui montaicut avec lui luttaient contre ceux qui le retenaient et qu'ils essayaient
de les chasser, (ces derniers) le poursuivaient avec plus d'audace et disaient :
« Saisissons-le comme celui qui est responsable de ce qui nous (arrive). »

‎+ V rol. 186 Lorsque en vérité ils voulaient blàmer le temps qui (s'était écoulé) depuis ° sa
va

‎p

‎naissance, ceux qui aecompagnaient Antoine dirent : « Ce qui a été fait
depuis sa naissance, de quelque façon que ce soit, le Seigneur l'a pardonné.
Mais il est permis de considérer ct d'examiner ce qui (s'est passé) depuis la
vie monastique et depuis qu'il a promis à Dieu (de pratiquer) la pénitence. » |
Après que (les démons) eurent alors consenti, comme ils scrutaient avec
grand soin ce qui s'était passé depuis son départ de la vie du monde et qu'ils
blämaient dans ce rôle (τάξις) d'accusateurs cruels sans pouvoir rien reprocher,
il apparut quelque chose d'excellent; et ainsi le passage d'Antoine fut libre et 15
débarrassé de tout obstacle, une fois que ceux qui le tenaient et l'arrètaient se
furent dispersés comme de la fumée et que la prophétie d'Isaie se fut réalisée
aussi à son sujet, laquelle dit : Toute arme corruptible (dirigée) contre [οἱ ne

