‎HOMÉLIE LXXXVIII. 93‏ ]361[
ܐܬ ܕܟܪܘ ‎"usa‏ ܕܡܢ ܐܡܟܘܢ ܠܦܘܠܚܢܐ ‎νου‏ ܐ ܐܫܬܕܪܬܘܢ܂ْ ܘܥܡ ܟܠܘ
ܚܘܝܚܘܬܐ܂. ܘܒܟܠܗ ܚܝܠܟܘܢ ܠܘܬ ܦܘܠܚܢܐ ܙܠܘ. ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܕܝܠܝܬܐ
ܕܒ̈ܢܝܐ. ܕܐܓܚܪ̈ܐ ܕܝܢ.. ܗܺܝ ‎aaa)‏ ܒܠܚܘܕ ‎«ναοί Rr o9 Ne pe‏ ܟܕ
ܡܚܝ̇ܘܝܢ ‎s Dean]‏ ܘܒܩܛܛܚܪܐ ܘܒܐܢܢܩܐ ‎“IX ans Qe Mo‏
ܘܠܡܥܒܪܬܗ ܕܝܘܡܐ ܢܫܬܪܓܪܓܘܢ. ‎Lis‏ ܕܝܢ ܗܟܝܠ ܫܦܝܕܪ̈ܝ ܬܪܥܝܬܐ.. ܐܦ ܟܕ
ܠܫܦܝܪܘܬ ܓܢܣܐ ܕܐܡܐ ܕܝܠܗܘܢ ܕܟܝܬܐ ܘܠܐ ܕܓܠܬܐ ܡܬܘܙܒܝܢ.. ‎RL‏
‏ܝܕܥܝܢ ܕܐܦܢ ܟܠܗܝܢ ܢܥܒܕܘܢ ܠܦܘܬ ܢܝܚܐ ܕܗ̇ܝ ‎‘Jo popa)‏ ܡܕܡ ‎Jaïss‏
‏ܠܒܛܢܗ̇ ‎«σον οἱ σον οἱ‏ ܡܫܟܚܝܢ ܕܢܦܪܥܘܢܗܿ. ܘܐܝܟ ܕܒܚܝܘܒܬܐ
ܝܬܝܪܐܝܬ ‎«o‏ ܟܠܗܝܢ ܚܘܒ̈ܬܐ ‎sj» cd‏ ܗܼܘ ܢ̈ܝܚܐ ܕܐܡܐ ܐܝܬܘܗܝ܂ ܘܠܘ
ܕܛܝܒܘܬܐ. ܐ ܬܒܥܘ ܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܠܝܢ ܚܠܦ ܐܝܠܚܝܢ.. ܟܕ ܐܡܐ ܪܘܚܢܚܝܬܐܼ ‎o»‏
‏ܢܝ̣ܣܒܬܟܘܢ܂ ܒܛܢܬ ܒܗ ܒܫܘܡܐ݀ ܘܚܕܒܠܬ݁܂ ܘܝܨܠܕܬ'܀
‎hes. ¬ Y fo 194‏ ܡܢ ‎Lows‏ ܢܬܐܠܦ ‎JUS‏ ܕܗܠܝܢ ܚܝܒ̈ܬܐ ܐܠܗ̈ܝܐ܆. ܘܠܫܘܚܠܦܐ
‎«oor‏ ܬܠܝ ‎«δὲ‏ ܕܐܬܒܛܢܘ ܐܟܚܕܐ ܘܐܬܪܐܒܝܘ ‎oce ων.»‏ ܡܢܐ ‎Wnso‏
‎EE‏ ܐܝܬܝܢ ܗܝܢ ܓܝܪ ܒܙܒܝܢ ܐܦ ܚܝܢܢ ܕܠܐ ܗܘܢܐ. ܠܐ ܡܡܬܬܦ ܝ ܣܢܐ ‎ve‏

‎e

‎10

‎1-1. Ce passage qui esi elfacé en grande partie dans V esl emprunté à la traduction de l’aul de
Callinice conservée dans le ms. du Vatican n° 142, fol. 66 νο, col. c.

‎Souvenez-vous donc que c'est par votre mére que vous avez été envoyés
pour travailler dans la vigne, et allez au travail avec une entière allégresse
et avec toute votre force. Car c'est là le propre des enfants; et c'est le (propre)
des mercenaires de ne se montrer que négligents, de se moquer de celui qui
les a loués en faisant semblant (σχῆμα) de travailler, de peiner par force et
par nécessité (ἀναγκη) dans l'espoir du salaire et de désirer que la journée soit
passée. Mais des enfants bienveillants (εὔνοος), qui conservent encore la noblesse
(εὐγένεικ) de leur mère dans sa pureté οἱ sans altération, savent donc clairement
que, quoiqu'ils fassent tout pour faire plaisir à leur mére, ils ne peuvent rien
lui rendre qui égale sa gestation ou (son) enfantement ou (ses) peines; et le
plaisir qu'on fait à une mére est comme une dette, plutót de beaucoup la plus
juste de toutes les dettes, et non pas une gráce. Et vous-mémes, demandez-
vous qui (vous êtes devenus) au lieu de qui (vous étiez). (Le jour) où la mère
spirituelle vous a reçus, le méme jour elle a conçu, elle a enfanté et elle a
» mis au monde.

‎Mais, s'il (vous) plait, * apprenons par l'Apótre la vertu de ces enfante- * v rol. 191
ments divins et le changement soudain qui (s'opère) chez ceux qui en méme ἢ »
temps ont été concus, se sont développés dans le sein (maternel) et ont été

‎uc

‎ο
