106 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [374]

‎[eso‏ ܘܡܫܦܠܬܐ ܘܚܢܘܩܬܐ ܒܚ ܘܡܐ ‎LM x [5,930 Ns‏ ܚܥ̈ܝܢܝܐ

‎JA JKhusoaso . «so ‏ܝܢ ܡܢ ܐܠܗܐ ܘܠܬܝ̈ܬ‎ em Los bou

‏ܫܟܝܕܬܐ ܚܢ ܘܩ ܐ ° ܠܒܕܝܢ܇. ܘܡܠܝܼܫܩܫܝܢ ‎Vol. τοῦ Me‏ *
‎«δι‏ ܕܠܘܬܕܪ! ܟܕ ܚܕܐ ܒܢ ‎ΝΌΟΝ αἱ‏ ܠܗ̇ ° ܘܐܣܕܬܚܦܝܬ ܘܠܬܚܬ ܟܠܬ ܢܓܕ 1.1 ܝ

‏5 ܗܘܬ: ܘܡܟܝܠ ‎T‏ ܒܐ ܝܕܐ ܠܒܝܬܐ ܬܚܬܝܝܢ ܘܠܐܦܫ̈̄ ‎LAS‏ ܡܬܬܝܬܝܐ ܗܘܬ

‏ܐܝܟ ‎Bas LA JR lees Joss! 2o Viso‏ ܕܫܝ̈ܐܕܐ ܒܥܪ̈ܝܪܝܐ

‎P yao‏ ܥܠܝܗܿ. ܘܡܢ ܢܚ̈ܝܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ܂ ܬܫܠܚܘܗܿ. ܟܕ ܘܠܐ ܕ ‎"Jost‏ ܘܠܐ ܕܢܟܦܘܬ]..

‏ܘܠܐ ܕܙܕܚܩܘܬܐ܂ ܘܠܐ ܕܚܟܡܬܐ ܬܥܩܘ ܠܗْ ܥܩܒܬܐ.. ܘܐܦܠܐ ܕܡܕܡ ܡܝܢ ܗܠܝܢ

‏ܕܡܝܩܢܢ ܠܕܥܡܐ ‎o Lai‏ ܐ ܒܡܚܘ̈ܬܐ ܣܒܚ̈ܣܬܐ ܕܚܠܛܗ̈ܐ ܡܦ̈ܬܟܐ݀ ‎όσο.”‏

‎Mu ‏ܐܦ ܗܕܐ‎ ANA So, ‏ܠܡܐܡܪ ܦܠܓܘ‎ Jia dms ‏ܘܩܝܼܛܠܘܗܿ.. ܟܕ ܣܡܘܙܗܘܿ‎ τὸ

‏ܝܬܝܪܐܝܬ ܡܚ ܬܘܝܐܿ܆. ܕܠܘܬ ܬܐܘܪܝܐܼ ‎[μῶν‏ ܘܟܠܗ ܡܠܬܐ . ܠܠܣ̈ܛܝܐ ܓܝܪ ܘܠܓܢ̈ܒܐ.

‎d wc») ‏ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܠܗܘ‎ ok Jo ‏ܕܡܚܘ̈ܬܐ‎ VERS

‏ܕܩ ܠܡܥ ‎Hess‏ ܝܘܢܝܐܼ܆ ‎‘ts Joan‏ ܚܕܢܐܝܬ ܘܢܩܟܬܢܐܝܬ ‎aro. — . line‏ ܕܠܘܬܗܘܢ : ‎LV in margine‏ .1
ܠܗܘ ‎ΟΝ‏ ܡܠܦܢܐ ܥܠ ‎Jupes ioa‏ ܡܫܐܦܠܬܐ ܐܝܐ ܝܝ ܘ܇ ܕ ܐܡ ;ܪ ܕܡܫܘܕܥܐ ‎Les μου οί μὲ.‏
ܐܝܪܝܚܘ ܚܕܢܐܝܬ ܘܢܩܟܬܢܐܝܬ ‎Leo.‏ ܗܘ ܗܟܘܬ ܚܕܙܐܝܬ ܘܢܩܟܬܢܐܝܬ. ‎oi.‏ ܐܝܬܝ ܗܚܝ ܕܥܘܬ ܗ ‎Bele s‏ ܘܢܩܟܬ:ܐܝܬ
. ܐܝܟܢܐ ܕܡܟܦܝܠ ‎Has bois gts‏ ܕܨܒܐ ܢܩܪܐ. ܘܟܕ ܐܡܐ ܗܝ ܕܠܘܬܗ ܢ ܘܟܕ ܐܐܡܐ ܗܢܘܢ ܕܠܘܬܗܘܢ
‎LV in margine : S93. — 3. V Moi,‏ .2

‎jusqu'à Jéricho qui est (une ville) située dans une vallée, basse οἱ étoullée

‎par la chaleur et qui fait connaitre que la vie des passions de ce monde sépare

‎de Dieu, entraine vers le bas, cause de 1) étoutfement par l'ardeur des désirs

‎* v fol. 117 honteux, ` produit de l'angoisse οἱ détermine la mort.

‎» Lo us Une fois que l'humanitée s'est laissé tomber jusqu'à cette (vie)', ‘qu'elle a
3. été renverséo et entrainée en bas et que peu à peu elle a été menée ensuite jus-
qu'aux parties les plus inférieures, ainsi que je l'ai dit, une réunion de démons
barbares l'a attaquée à la façon d'un parti de brigauds 03 (ces démons) la
dépouillérent des vétements de la perfection, sans lui laisser aucun vestige ni
de la force, ni de la chasteté, ni de la justice, ni de la sagesse, ni de rien de
ce qui représente l'image divine; et ainsi, par les blessures répétées des divers
péchés, ils l'égorgérent et la tuèreut, pour le dire brièvement, la laissant à
demi morte (ἡμιθανής). Et ceci en vérité montre bien que toute l'histoire regarde
la coutemplatiou (θεωρία): car les brigands (λῃστής) et les voleurs ont l'habitude
de causer d'abord des blessures afu de dépouiller ensuite de ses vêtements le
1. Nole marginale de LV : IH fant savoir que dans la langue grecque le mot « vie» se dil au
singulier el au féminiu. Le mailre l'a mis à l'occasion du commentaire de « la ville hasse de Jéricho »,
lorsqu'il dit qu'elle fail. connaitre la vie misérable de ee monde, « Jéricho » étant au singulier el au

‎féminin el « la vie » étant jareillement au singulier et au féminin. Puis il 4 ujouté ‏ܗܝ ܕܠܘܬ ܗ‎ “ΠῚ

‎singulier αἱ au léminin, en sorle que le lecleur peut dés lors lire à son gré, soil qu'il dise ‏ܒ‎ wo,
soll qu'il dise ‏ܕܠܘܬܗܘܢ‎ aro.
