‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. = . [890]‏ 122
ܘܬܬܦܪܣ܆. ܘܥܠ ܟܠ ‎Cases Lis‏ ܠܡܠܫܬܘܬܦܘ ܒܫܦܝܪܘܬ ܣܥܘܖܘܬܐ ‎PEE‏ ܗ ܐ.
ܒܕܓܘܢ݀ ‎lo‏ ܥܠ ܝܠܝܕܘܬܐ ܕܒܒܣܪ ‎ο ο πι το‏ ܟܕ ‎Je] Mx‏ ܠܐ
ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܘܝܨܝܦܘܬܐ ܕܡܛܠܬܢ )0906 ܟܕ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܓܘ̈ܕܐ ‎exo]‏
‏ܕܦܐܝ̈ܢ ܠܪ̈ܘܚܐ ܡܬܗ̈ܘܢܢܝܬܐ ܘܠܐ ܗܟ̈ܠܢܝܬܐ: ܘܒܕ̈ܝܬܐ ܕܐܠܗܐ ° ܛܿܒܐ: ‎“Lire ο‏
‎fuasañ oo‏ . ܦܘܪܩܢܐ ‎D?‏ ܙܡܪܝܢ ‎looo‏ ܘܡܫܒܚܝܢ ܗܘܘ݀ ܟܕ ‎μαι xl‏
ܒܡܪ̈ܘܡܐ ܠܐܠܗܐ.. ܘܥܠ ܐܪܥܐ ‎laxis ns‏ ܫܦܝܪܘܬ ‎Les,‏ ܡܛܠܗܕܐ݀
ܘܐܦ ܗܼܘ ܦܪܘܩܢ ܒܐܘܢܓ̈ܠܝܐ ‎£x] ob‏ ܐܢܐ ‎ex‏ ܕܚܕܘܬܐ ‎Loë‏ ܩܕܡ ܡ̈ܠܐܟܐ
‎joi,‏ ܥܠ ܚܕ ‎ew). LM‏

‏ܟܕ ܕܚܢ ܡܥܝܢܐ ܡܬ ܦܬܚܐ ‎eas‏ 24 ܕܬܚܝܬ ܫܡܼܫܐ: ܕܡܒܥܐ ܡܥܡܘܕܝܬܐ
ܕܬܝܒܘܬܐ: ܘܫܘܒܩܢܝܐ ‎Ja)‏ ܒܛܝܒܘܬܐ ܕܠܐ ‎ο ο ame‏
ܘܥܦܝܥܬܐ: ‎"μι οἱ ° hM Lino‏ ܪܐܙܢܐܝܬ ܡܬܦܪܬ ‎ο... 0h mo‏
ܘܡܢ ܫܠܝ ܟܢܚܢܐܝܬ: ܟܢܫܐ ܘܥܡܐ ‎Faro‏ ܘܥܕܬܐ ܝܠܕܐ: ‎Lise‏ ܠܗܘܢ ‎RS‏ ܟܕ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܚܘ̈ܘܬܐ ܘܝ̈ܨܠܕܐ ܕܐܟܕ̈ܢܐ: ܕܢܫܡܝܢ ܡܼܪܬܐ ܕܒܕܝܥܘܬܐ ܘܕܡܪܝܪܘܬܐ: ܒܗ ܕܚܢ
‎adea‏ ܡܫܚܠܦܐ ܠܗܘܢ ܘܒܢ̈ܝܐ ܕܢܘܗܪܐ ܥܿܒܕܐ ‎soo‏ ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎DJS‏

‎τ V add ‏ܗܘܘ‎ epe. — 2. V Los.

‎à un tel bienfait (εὐέργεια . C'est pourquoi. aussi à l'occasion de la naissance

‎de l'Emmanuel selon la chair, aprés qu'ils furent frappés d'étonnement par

‎la charité φιλανθρωπία) inelfable et l'attention dont nous avons été (l'objet,

‎lorsque comme des chœurs ils entonnèrent (le chant) qui sied aux esprits

‎* L fol. 195 intellectuels et immatériels qui sont les créatures du bon ˆ Dieu et aux anges
"b qui sont ses ministres. ils chantaient également notre propre salut et le
glorifiaient eu disant : loire u Dieu dans les hauteurs et sur la terre pair, parmi
les hommes boune volonté (εὐδοκία.'. C'est pourquoi notre Sauveur lui-méme
dit aussi dans les Évangiles (Εὐαγγέλια! : Je vous dis : Il y aura de ln joie
devant les anges de Dieu à cause d'un seul pécheur qui fait pénitence*.
Or. lorsque en tout ilieu) qui resti sous le soleil la source qui fait jaillir

‎le baptéme de la pénitenee et la rémission des péchés s'ouvre avec une grâce

‎+ Y fot. 2» libérale. débordante, riche et abondante, que le ligament et le foetus *

‎spirituel
‎t? b.

‎sont mystérieusement rompus et séparés et que simultanément et subitement
la foule et le peuple saint et l'Église enfautent en massae, d'une part en con-
cevant ees (enfants) tandis qu'ils sont des serpents et des petits de vipères qui
laissent échapper un venin de méchanceté et d'amertume et d'autre part en
les changeant par cette conception méme et en en faisant des enfants de

‎τ Lu, 0 (0 — 2. Luc, xv, 10,

