‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [382]‏ 414
ܘܒܝܕ ‎[Nass‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎ass;‏ ܐܢܘܢ: ‎y‏ ܗܟܢܐ ܗܘ ܓܝܪ ܟܣܦܐ ‎où‏ ܡܬܗܘܢܢܐ:
ܕܡܢ ܗܠܝܝܢ ܕܡܬܢܦܩ̈ܢ݀ ܠܘ ܡܙܥܪ ܙܥܪ ܐܠܐ ‎Ly κοῦ ϑο‏ ܘܪ̈ܒܐ: ‎où‏ ܟܝܬ
ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ ‎ωὖι‏ ܕܡܠܦܢܘܬܐ.. ܟܕ ܦ݀ܢܐ ܐ݀ܬܐ ܡܪܢ ‎où [sonas‏ ܐܚܪܝܐ݀ ܢܐܡܪܘܢ
ܟܠܚܕ ܡܢܗܘܢ.. ܡܪܝ ‎Lil‏ ܕܝܢܪ̈ܐ ܝܗܼܒܬ ܠܝ. ܗܐ ° ܟܕ ܡܢ ܕܝܠܝ ‎Maec]‏ ܙܐ . ܐܘܙ ‎*v‏
‎Ras! :‏ ܬܪܝܢ ‎uel‏ ܝܬܪܬ . ܗܠܝܢ ܕܒܐܝܕ̈ܝܗܘܢ ‎Ness‏ ܘܐܣܓܝܬܗ̇ ܠܡܪܥܝܬܐ. *” ܵ
ܘܟܕ ܢܨܥܢܐ݀ ܢܐܡܪ ܠܗ ‎Jess as‏ ܛܒܐ ܘܡܗܝܡܢܐ.. ܥܠ ܙܥܘܖ̈ܝܬܐ ܐܝܬܝܟ
ܗܘܝܬ ܡܗܝܡܢܐ.. ܥܠ ܣܓ̈ܝܐܬܐ ‎yl‏ , ܥܘܠ ‎pes eon c‏ ܀

‏ܟܕ ܗܠܝܢ ܗܟܝܚܠ ‎«2l‏ ܡܝܢ ܩܕܝܘܟ.. ܐܝܟ ܡܫܠܡܢܘܬܐ ܕܐܒܙܘ̈ܬܐ. ܐ݀ܬܐ ܐܢܐ
ܠܝ ܓܝܪ ‎Naso‏ ܠܘܬ ܡܠܬܐ ‎Jlasisos La‏ - ܐ ܙܥܩ ܠܟܘܢ ܟܪܘܐ ‎iae où‏
ܟܕ ‎Malo‏ ܠܟܘܢ ܕܒܦܪ̈ܩܘܢܐ . ܕܟܬܢܐ ܬܦܕܪܥܘܢܪܘܿ ܠܡܐܬܝܬܐ ܕܡܫܝܚܐ ܗܺܝ ‎o»,‏
‏ܗܢܐ: ܠܘܬ ܐܣܝܘܬܐ ܘܢܝܚܐ ܕܗܶܢܘܢ ܕܒܟܐܒܐ ܕܐܪܝܢܘܬܐ ܥܡܝܠܝܝܢ: ‎polo‏ ܕܠܩܕܒܪܐ
‎Jio [3‏ ܘܣܪܝܘܬ ܪܝܚܐ ‎«θα‏ ܠܗ ܠܦܓܪܗܘܢ: ‎οἱ‏ ܕܗܿܢܘܢ ܕܒܟܘܪܗܢܐ ܡܕܡ
‎bel‏ ܡܬܩܦܚܝܢ.. ‎JRaïmaso‏ ܠܡܐܡܪ. ܘܠܐ ܐܢܫ ܡܢܟܘܢ ܐ ܣܒܪ ܙܕܫܡ̣ܥܙܘܿ
‎Jl Jojo‏ ܚܕܐ ܐܘ ܬܪ̈ܬܝܢ 1 ܒܕܘܟ ܢܥܘ̈ܢܝܬܐ: ܟܕ ܡܝܢ ‎fau‏ ܠܬܝ̈ܩܐ ‎“Lol. 19 : 14S. So.‏

‎vb.

‎qu'ils (les) ont dépensés d'eux-mêmes ot que par la dépense ils les ont plutôt

‎accrus — car tel est l'argent intellectuel, qui est la parole de l'enseigne-
ment, qu'il ne diminue pas par les dépenses, mais qu'il se multiplie et s'ac-
croit — lorsque Notre-Seigneur reviendra au dernier jour, chacun d'eux lui

‎* Viol. 199 dira : « Seigneur, tu m'as donné deum deniers (δηνάριον); voici, * aprés (les) avoir
mp dépensés de moi-même, j'en ai gagné deux autres par lesquels j'ai accru
et multiplié le troupeau »; et comme réponse (le Christ) lui dira : C'est bien,
serviteur bon οἱ filéle, tu as été fidèle en peu de choses, je t'établirai sur beaucoup;

‎entre dans la joie de ton Seigneur".

‎Aprés avoir donc lu cela autrefois? selon la tradition des Pères — car j'en
arrive maintenant au sujet du reproche — le prédicateur sacré vous a lancé
un appel, en vous pressant de payer par de petits morceaux de toile la venue
du Christ qui est si grande, en faveur des soins et du soulagemeut de ceux
qui souffrent du mal de la lèpre et dont le corps est enveloppé par la pour-
riture ct par la mauvaise odeur ainsi qu'un*tombeau en marche ou de ceux
qui sont atlligés de quelque autre maladie. Pour le dire brièvement, personne
parmi vous n'a semblé avoir entendu cet appel, si ce n'est que par hasard

‎+ Lil, 191 une où deux ° bonnes femmes, ayant jeté des pièces et des restes sales οἱ
r* b.

‎1. Μαν, xxv, 22-23. — 92. C'est-à-dire dimanche dernier.

