* L fol. 194
v? b.

* L fol. 194
v? b.

118 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [386]

ܬܬܐ ܠܡܚܪ ‎sy No‏ ܟܕ ܡܦܟܝܝ ܐܢܬ ܠܡܥܒܕ ܫܦܝܪ. ܠܐ ܓܝܪ ܝܕܥ ܐܢܬ
ܡܢܐ ܢܐܥܕ ܝܘܡܐ ‎[ls où‏ ܒܬܪܟܢ. ܠܐ ܗܟܝܠ ܠܫܝ̈ܢܬܐ ܕܒܬܪܟܢ ܬܬܗܘܢ ܐܢܝܢ
ܠܡ̈ܝܠܐ ܕܝܠܝ. ‎Μὲ‏ ܤܒܪܘ ‎κ Jon‏ ܚܕܒܫܒܐ ‎το où‏ ܘܟܠ ‎pe‏
‏ܡܢܟܘܢ ‎Je‏ ܠܦܩܚܐܐ ‎où‏ ܕܬ ܠܐ ܒܩܕܠܗ.. ‎o; où‏ ܐܝܬ ܥܝܕܐ ‎ουν ανα‏ ܢܚܚܪ̈ܐ.
‎NW‏ ܐܢܬܬܐ݀ ܒܦܪܩܐ ‎où‏ ܕܥܠ ° ܐܝܕܐ ܡܬ݀ܬܝܬܐ܂ ܐܫܦ ܠܡܫܝܚܐ. ܗܠܝܢܓܝܪ݀
ܠܫܡ̈ܡܘܢܐ ‎Jiasy‏ ܐܝܬܝܗܝܢ | ‎c‏ ܐܓܪܐ ܕܝܢ ܫܡܿܝܢܐ ܡܙܡ̈ܿܢܢ.. ‎queo‏ ܟܠ
ܟܘܪܗܢܐ ܘܡܚܘܬܐ ܡܚܪܪ̈ܢ. ܘܐܦ ܠܟܘܢ ‎amis [o‏ ܕܗܠܝܢ ܕܕܦܘܪܩܢܗܘܢ
ܫܦܚܪ ܝܝܿܕܥ ܐܢܐ ‎eg)‏ ܒܨܝܦܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܐܼܦ ‎os cou | Fax‏ + ܡܢ ‎MB‏ ܗܠܝܢ
ܕܐܬܐܡܪܘ ܬܗܼܦܟܘܢ ܠܒܬܝ̈ܟܘܢ.. ܟܢܫܐ 9590{ ܙ ܗܘܐ ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܕܐܟܚܕܐ ‎RSR‏
‎asso‏ ܘܠܒܝܬܐ ‎AN;‏ ܘܐܦ ܠܗ ܕܝܢ ܠܟܠܗ ܡܫܝܚܐ ܡܪܗܘܢ ‎JL;‏ ܕܠܓܘ
ܐܝܬܘܗܘܝ܀

ܘܠܐ ܬܣܕܒܪܘܢ ܕܡܕܡ ܪܒܐ ‎useless‏ ܗܕܐ ‎ole‏ ܐܦ ܓܝܪ ܓܕܥܘܢ: ‎Her‏
‏ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܢܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ.. ܟܕ ܠܡܕ̈ܝܢܝܐ ܐܘ ܟܝܬ ܠܐܝܫ̈ܡܥܠܝܐ ܕܐܙܕܝܢܝܘ
ܘܐܬܘ ܥܠܘܗܝ ܟܐ ,. ܡܢ ܒܬܪ ܙܟܘܬܐ: ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܢܗ ܐܬܦܪܩܘ: ܘܥܡܗ ܐܟܚܕܐ

lorsque c'est en ton pouvoir; ne dis pas : Va et reviens demain et je te donnerui,
lorsque tu peux faire le bien (εὐεργετεῖν) ? Gar tu ne sais pas ce que produira le jour
qui suit. Ne renvoyez donc pas mes paroles à l’année suivante, mais imagi-
nez-vous que c'est aujourd'hui que tombe le dimanche qui est passé. Et que
chacun de vous jette la serviette (φακιόλιον) suspendue à sou cou avec laquelle
on a coutume de se moucher; et toi, femme, fais plaisir au Christ en
donnant le linge que tu ramènes sur * la main. Ces objets, en effet, ne valent
que peu d'oboles; mais ils procurent une récompense céleste et ils déli-
vrent de toute maladie et de (toute) blessure et vous-mémes ot vos enfants
dont le salut, je le sais bien, vous préoccupe beaucoup. Car, si vous retournez
dans vos maisons sans ces (morceaux) de toile dont il a été question, vous
aurez une foule d'anges qui entrera avec vous ct qui gardera votre malson
et aussi le Christ lui-même tout entier, le Seigneur des anges, qui sera à l'in-
térieur (de vos demeures).

Aprés avoir l'ait cela, ne croyez pas avoir fait quelque chose de grand.
En effet, Gédéon — c’est lun jnge d'Israël — ayant vaincu les Madianites ou
Ismaélites qui avaient marché eu armes contre lui, dit aussi aprés la victoire
à coux qui avaient été sauvés par lui et qui s'étaient rangés avec lui en ordre

1. Prov. (LXX), 110, 27-28; xxvn, 1.

