98 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [366]

ms bens seul ‏ܒܕܝܫܐ ܘܟܐܕܐ‎ Lou où ‏ܕܕܠܡܐ ܐܟܠ ܩܪܨܐ‎ LS
+ Ja es ‏ܘܟܣ̈ܝܐ ܠܡܚܠܕܨܘܬܗ‎ I ‏ܦܘܪ̈ܣܐ ܡܕܡ‎
LH ‏ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܕܝܢ܂. ܐܦ ܠܢ ܕܥܡܟܘܢ ܐܟܚܕܐ ܦܫ݀ܿܗܪܝܢܢ ܘܐܟܚܕܐ‎
‏ܕܗܿܢܘܢ ܕܒܥܕܥܬܐ ܬܠܝܬܝܬܐ ܘܗܝ‎ ail ‏ܠܐ‎ λα. ‏ܒܠܚܘܕ ܠܘܬ ܗܺܝ‎
‏ܘܗܝܕܝܢ‎ Loass ‏ܘܩܬܝܘܒܝܢ ܗܘܘ ܒ̈ܛܛܝܠܐ‎ Jess ‏ܘܘܺܝ‎ als ‏ܦܬܐܝܬܐܝܬܐ ܘܗܺܝ‎ 5
.. ‏ܡܢ ܨܘܡܐ‎ FN ‏ܐܦ ܣܓܝ̈ܐܬܐ‎ οἱ Lis ‏ܬܠܬ‎ οἱ ‏ܐ ܙܠܘ ܠܟܪܡ[ ܆. ܘܬܣܝܟܘܢ ܕܬܪ̈ܬܝܢ‎
‏ܠܗܕܐ‎ Nos ‏ܓܝܪ :ܨ‎ où «or» ‏ܟܝܬ ܒܡܘ ܚ ܡܣܢܢܘܬܐ‎ οἱ ‏ܘܗܟܢܐ ܒܦܘܠܝܿܝܢܐ‎
NOTONS sj ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ Sh ds) ‏ܠܒܕ ܟܕ ܡܬܛܝܟܢ..ْ ܠܣܐ ܢܫܥܘܣܐ܂ ܠܐ‎
‏ܟܐܢܐ‎ «sou? ‏ܕܢܐܬܝ̈ܢ ܥܠܝܢ ܛܝ̈ܒܬܐ.. ܕܗܿܢܘܢ‎ μα.) JI S ‏ܕܐܡܿܪܝܢ ܕܢܥܕܒܕ‎
‏ܠܟܘܢ ܕܠܟܠܝ̈ܗܘܢ‎ μὲ ‏ܐܝܬܘܗܝ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܿܪ ܦܘܠܘܣ. ܗܐ ܓܝܪ ܩܝܕܡ ܐܢܐ ܐܡܿܪ‎ Ίο
‏ܠܗܘܢ.. ܘܥܡ ܚܝܨܘܬܐ‎ osos. ‏ܫܕܥܬܐ ܚܕܐ ܗܺܝ ܕܚܕܥܣܪ̈ܐ‎ y Ion ‏ܝܘܡܬܐ‎
‏ܡܘܬܪ̈ܢܐ ܠܐ ܬܦܕܘܢ. ܐܦ ܓܚܪ ܐܢ ܟܕ ܨܗܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܢ ܥܡ̈ܠܐ‎ JS ‏ܐܬܚܝ̇ܦܛܘ. ܘܡܢ‎
* V fol. 195 ‏ܠܘܬ ܝܘܡܐ ܕܩܝ̣ܚܡܬܐ. ° ܬܚܙܘܢܗ ܠܐܡܐ ܘܠܠܚܐܐ‎ al ‏ܕܐܪܥܐ ܘܪܥܬܝܢ ܐܢܬܘܢ‎
Du oi ‏ܥܡ‎ "NS Lasso JI ‏ܕܡܝ̣ܒܥܐ ܡܝܐ ܕܚܕܠܝܛܝܢ‎ Nb «He ‏ܗܳܝ‎

1. Ici finil la lacune de L.

teur, le voleur méchant et le démon jaloux, n'essaic par des moyens insi-
dieux ct cachés de piller le vignoble.

Prenez garde — (prenons garde) nous aussi qui veillons ct qui montons la

garde avec vous — de vous tromper cu égard seulement à l'exemple de ceux
qui se tenaient oisifs sur la place à la troisième, à la sixiéme, à la neuviéme 5
et à la onzième heure et qui allèrent alors à la vigne", et d'attendre que deux,
trois ou méme plusieurs semaines s'écoulent sur le jeûne et de vous mettre
ainsi au travail ou à la patience; car celui qui fait cela avec fourberic et artifice
ne trompe pas le législateur (νομοθέτης), et il est encore semblable à ceux qui
disent : Faisons le mal, afin qu'il nous en arrive du bien; la condamnation de ces
gens est juste?, ainsi que dit Paul. Voici, en effet, je vous le dis d'avance,
regardez tous les jours du jeûne comme uno seule heure, (à savoir) la onzième,
agissez avec allégresse et πο vous relàchez pas des travaux utiles. Car, si c'est
altérés et ruisselants de sueur du fait des travaux de la terre que vous
* v fol. 195 arrivez au jour de la résurrection, ° vous aurez la joie de voir que la mère,
‏ܡ"‎ la source du Jourdain, fera jaillir des eaux invisiblement mélangées? * à
"* l'Esprit. Vous tournant vers elle οἱ la saluant, vous serez rafraichis et vous

ܝ

0

-

5

1. Cf. Mallh,, xx, 3,5, 6. — 92, Roun.. nn δὲ — 3. lei (inil la lacnne de L.

