‎HOMÉLIE XC. 121‏ ]389[
ܐܢ ܓܝܪ ܐܝܟ ܗܿܝ ܕܟܬܝܒܐ: ܪ̈ܘܚܐ' ܡܫܡ̈ܫܢܝܬܐ ܐܝܬܝܗܘܢ݀ ܕܠܬܫܡܫܬܐ
ܡܫܬܕܪܝܢ: ܡܛܠ ܗܢܘܢ ܕܥܬܝܕܝܢ ܠܡܐܪܬ ܦܘܪܩܢܐ: ܦܘܪܩܢܐ ܕܝܢ ‎où »o‏
ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎mani‏ ܘܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܡܫܡܠܝ: ‎io Glo‏ ܘܩܐܡ
ܘܥܠ 4334 ܐܝܬܘܪܘܝ: ‎Qao. s Sa xS bl τοὶ «ὐρ‏ ܠܥܘܿܒܕܐ ܐܠܗܝܐ:
‎où‏ ܟܝܬ ܕܐܦ ܠܡܐܡܪܐ ‎ko: μοι‏ ܝܗܒ ܡܠܘܐܐ ܘܠܼܠܬܐ: ܘܠܟܘܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ 5
ܐܝܬ ܠܗ݀ ܕܐܟܚܕܐ ܡܬܩܪܒܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܘܬ ;ܐܙܐ ܥܡ ‎as‏ ܕܡܬܐܪܙܝܢ: ܘܝܬܝܪ
‎un DO NL Ne‏ ܓܒܪܐܝܬ: ܒܥܝ̈ܢܐ ‎JA.‏ ܡܬܩܝܪܒܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎DAS‏
‎μη. - SSSR‏ ܢܦܘܫܘܢ ܘܢܪܚܩܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܝܢ ܐ ܢܬܐܡܢܘܢ° ܘܥܡ ܚܕܘܬܐ
‎«oll‏ ܗܿܢܘܢ ܡܫܡ̈ܡܦܢܐ ܕܦܘܪܩܢܐ܆̇. ܘܥܘ ‎μᾶς ΝΞ yi “is ol pes‏ ܟܠܗܘܢ
ܐܝܟ ܕܐܙܫ ܢܐܡܪ ‎οὐμᾶδο‏ 10
` ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܗܘܢ ܚܕܘܬܐ ܘܗܢܝܐܘܬܐ ܡܕܡ ܕܠܐ ‎2à «ας‏ ܕܠܘ
ܒܗܘܢ ܒܠܚܘܕ ܬܩܘܡ ܝܕܥܬܐ ܕܐܠܗܐ:. ܘܦܘܬܦܘܬܐ ܘܐ ܕܝܐ ܕܢܘܗܪܐ ‎[No où‏
ܘܕܠܗܠ ܡܢ ܟܠ.. ܐܠܐ ܕܥܠ ܣܓܝܐܐ ‎fil‏ ܘܥܠ ܟܠ ܢܦܫܐ ܡܠܝܠܬܐ ܬܬܦܠܓ

‎1. Ms. loi. — 2, L in margine : «244 Om. — 3, Ici finit la lacune de V.

‎Si, en ellet, selon ce qui est éerit, ce sont des esprils faisunt fonction de
ministres qui sont envoyés pour (exercer) leur ministère en faveur de ceux qui doi-
vent recevoir l'héritage du salut' — or en ee moment le salut le plus important
de tous et le plus parfait de tous et est (tout) proelie et est présent et se
tient à la porte, je veux parler (du salut) de ceux qui doivent obtenir le divin
baptême, (salut) qui en vérité fournit également la matière et le sujet de
eette présente lomélie, et (du salut) que vous possédez, fidéles, vous qui
vous approchez des mystères en méme temps que eeux qui sont initiés et (qui)
avec les yeux de l'esprit vous approchez trés largement et trés vaillamment de
ee qui se dit — eomment resteraient-ils à l'écart? Et eommént ces ministres
du salut n’aillueraient-ils pas et ne viendraient-ils pas avec joie, et non pas
par un ou par deux, mais pour ainsi dire avee tous les ordres (τάγμα) et
tous) les chœurs? "a ,

‎* C'est? pour eux, en effet, une jóie et un plaisir sans fin que ee ne soit
as en eux seulement que s'établisse la eonnaissanee de Dieu, ainsi que la
ommunieation et le flot de la lumiére élevée et (placée) au-dessus de tout,
ais qu'elle s'écoule sur un grand nombre et qu'elle se répartisse et se
épagde sur toute âme raisonnable et sur toute nature eapable d'avoir part

‎. Mébr., 1, 14. — 2, Ici finit la lacune de V

‎* V fol. 0
r? ἃ.

‎* V fol. 300
17 a.

