68 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [33u]

ܗܝܕܝܢ ܐܦ ܟܢܫܐ ܣܓܝܐܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܐܝܟ ܚܕܐ' ‎Jon dió‏ ܠܡܚܙܐ ܠܐܢܛܘܢܝܘܣ3.
ܐܝܟ ܕܠܚܙܘܐ ° ܡܕܡ ܐܟܣܢܝܐ. ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ‎dois‏ ܘܢܚܝܙܐ ‎Lilas Jos Lai‏
ܐܦ ܟܝܬ ܠܚܙܬܗ.. ܠܬܐܘܪܝܐ ܕܡܛܠ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܢܣܒܝܢ ܗܘܘ ‎ο‏ ܟܕ ‎C^‏
‏ܚܙܝܢ ܗܘܘ ܠܚܘܪܗ. ܠܗܠܟܬܗ݀ ܘܠܟܠܗܘܢ ܗܕܡܵܘܗܝ܆. ܕܡܡܠܝܢ ܗܘܘ ܡܫܝܢܘܬܐ
‎JL κο‏ ܘܐܝܟ ܗܽܘ ܕܙܘܥܐ° ܡܕܡ ܡܬܗܘܢܢܐ ܘܫܦܝܪ ‎Load‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ܒܗܘܢ ..
ܐܝܟܢܐ ܕܡܢ ܗܪܟܐ݀ ܢܡܘܢ ܘܢܣܟܘܢ ‎ὉΠ‏ ܕܣܝܓܝ ܒܝܕܥܬܐ ‎A‏ ܥܠ ܗܕ̈ܡܘܗܝ
ܗܘܢܐ ‎où‏ ܗܢܚܘܟܐ:. ܘܒܗܢܐ ܬܘܒ ܡܕܝܪ ܐܠܗܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܐܦ ‎μον‏ ܕܡܬܢܓܕܝܢ

ܗܘܘ ܡܢܗ ܘܡܬܛܪܕܚܢ ‎Life‏ 1000 ܘܝܒܠܦܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ‎KA‏ ܕܗ̇ܢܘܢ ܡܙܥܩܝܢ
ܗܘܘ: ܕܠܗܶܢܘܢ ܕܗܼܢܘܢ ܒܝܕ ‎JAN JA:‏ ܘܢܘ̈ܩܝܐ ܡܬܟܝܦܝܢ ܠܗܘܢ݀
ܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ ܠܗܠܝܢ ܐܝܟ ‎ets Jess‏ ܕܡܢܕܓܕܝܢ ܘܒܕܲܠܝܥܝܢ: ‎Cr Res‏
ܠܗܘܢ܂. ܡܓܚܟܝܢ ܗܘܘ ܒܗْ ܒܛܥܝܘܬܗܘܢ.. ܘܠܘܬ ܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ ܠܘ ܚܕ ܐܘ
‎wo‏ ܒܓ̈ܢܣܐ ܕܚܢ ‎δρ‏ ܘܒܒ̈ܬܐ ܗܼܢܘܢ ܡܢ ܨܒܝܢܗܘܢ ܐܬܝܢ ܗܘܘ ‎Kaas‏
‏ܗܘܘ ܘܡܫܬܚܠܦܝܢ ܗܘܘ. ܘܟܕ ‎Lee‏ ܗܘܘ ܠܗ ܠܐܢܛܘܢܝܘܣ: ܕܒܣܘܓܐܐ ܕܟܕܢܫܐ
ܕܗܿܢܘܢ ° ܕܡܬܟܢܝܝܢ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ ܡܬܚܒܨ ܗܘܐ ܡܶܢ ܘܡܙܕ̈ܥܦ ܠܟܐ ‎Jo‏ ܠܐ 188 ܐ ‎v‏
‏ܕܝܢ ‎Asso‏ ܗܘܐ ܐܘ ܡܬܬܙܝܥ ܗܘܐ ܠܘܬ ‎δι‏ ܕܠܐ ܡܥܝܕܐ.. ܟܕ ܡܬܕܡܪܝܢ ܗܘܘ

LV dn margine : ‏ܬ ܐܦܚܨܐ‎ — 2. V in margine : Ἀντώνιος. — 3. Ms. μοι

Alors aussi une foule uombreuse de païens aflluaient pour voir Antoine

× Y fol. 18s comme (pour voir) un spectacle ˆ extraordinaire (ξένος), en disant : « Courons
I. voir l'homme de Dieu »; et en vérité ils envisageaient cette vue comme uno
contemplation (θεωρία) en faveur de la religion (θεοσέδεια), 011 voyant que son
visage, sa démarche et tous ses membres étaient remplis d'une paix
profonde et comme s'il y avait en eux quelque mouvement intellectuel ct

bien ordonné, en sorte que par là ils croyaient se faire une preuve que l'esprit
(comme) le cocher (ἡνίοχος) était très sagement assis sur les membres et que

Dien habitait de nouveau en lui. Et, en voyant encore que les démons étaient
maltraités ot chassés par lui et en apprenant par leurs cris mêmes qu'ils

étaient honteusement chassés, ainsi que sont maltraités et frappés de
méchants serviteurs, par les chrétiens mêmes qui les avaient honorés par

des sacrifices terribles et (par) des libations, ils se moquaient de leur trom-

perie, et de leur propre volonté ils revenaient eux-mêmes à la religion et

se convertissaient non pas un ou deux, mais par familles (γένος) entières et :

par maisons. Et en voyant qu'Antoine était écrasé et poussé de côté οἱ

* V fot, Iss d'autre par la foule nombreuse de ceux ˆ qui 80 rassemblaient près de lui, saus
Ub : ni troublé, ni ému eu égard à cette (sitiiation) inaccoutuméc, ils s'éton-

