[357] HOMÉLIE LXXXVII. 89

‎NOT‏ ܕܥܠܝܡܝܢ ܘܥܕܟܝܠ ‎esM‏ ܡܫܟܚ ܗܘ ܓܝܪ ܙܘܘܓܐ ܡܝܩܪܐ ܕܐܚܘܡܐ
‎ο νο...‏ ܕܕܠܡܐ ܟܕ
‎Je‏ ܕܠܐ ܢܡܘܣ ܘܠܐ ܕܟܝ̈ܬܐ ܢܬܥܪܓܠܘܢ: ܠܥܝܕܐ ‎bs‏ ܐܐܦ ܥܕܡܐ ܠܣܝܒܘܐܐ
‎JN sl‏ ܘܡܬܚܢܢܝܬܐ ܢܡܬܚܘܢܝܗܝ. ܩܝ̣ܫܝܬܐ ܓܝܪ ܘܥܣܩܬ ܠܡܙܕܟܝܢܘܬܐ
‎oh |‏ ܗܺܝ ܕܥܝܕܐ ‎où‏ ܕܒܙܒܢܐ ܐܫܬܪܪ݀ ܢܬ ܕܚܩ ܘܢܬܒܝܛܠ. ܫܒܘܩ ܗ̇ܢܘܢ ܕܟܕ
‎[ij JS see Nisus bep‏ ܐܦ ܡܢ ܡܫܟܟܒܐ ‎Lucas où‏
ܡܪܚܩܝܢ. ܒܬܘܠܬܐ ܬܐܡܪ ‎“μὲ ου‏ ܕܝܠܗ̇ ܐܝܬܘܗܝ.. ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܿܪܐ ܡܠܬܐ
‎Moe Ass:‏ ܒܬܪܒܝܬܐܼ ‎EN‏ ܘܒܪܬ ‎fins‏ ܕܚܒܝܪܬܗ̇ ܐܝܬܝܪܗܿ. ܕܟܝܘܬܐ ܟܝܝܬܐ
ܘܕܪܝܟܘܬܐ ܦܝܥܘܣܘܦܝܬܐ. ܗܝ ܕܬܚܝܬ ‎γι‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܠܗ ܨܘܡܐ .. ‎μι νο‏
ܛܒܐ ܕܥܠ ܒܝܬܐ .. ܘܢܝܛܘܪܐ ܡܗܝܡܢܐ ܕܙܘܘܓܐ ‎wo DETCY‏ ܠܗ ܠܓܒܪܐ 10
ܗܳܝ ‎ο ολλ)‏
ܟܠܟܝܢ ‎vc‏ ܒܙܘ ܒܕܡܡܘܬ| ܡܝܢ ܡܡܠܝܠܐ ‎««Δϑδιὶ μοὶ 135. Ji No aa‏

‎E

‎1. V ‏ܠܙܕܝܚܘܬܐ‎ — 2, V in margine 3 ‏ܝܘܢܝܐ ܢܩܒ ܐܢܐܝܬ ܡܬܦܪܐ ܬܡܐ ܕܕܘܡܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ‎ Hess ‏ܠܡܥ‎ o

‏ܚܠܦ ‎Li‏ ܚܬܐ ‎ο‏ ܗܘܐ ܕܬܐܡܪ ‎eos [Bois‏ ܐܝܟܢܐ ܕܣܨܝܡܐ ܡܠܬܐ ܝܘܢܐܝܬ. ‎f Nol, «eoo‏ ܬܩܝܢܘܗܝ

‎Lax, boop‏ ܛܪܕܠܝܬܐ ‎we‏ ܕܡܥܝܢܐܼ ܥܠ ܦܝܬܐ ܘܐܝܬܝܗ ܢܛܘܪܬܐ ‎Mon‏ ܢܟܦܐ ‎Basso‏ ܠܗ ܠܓܒܪܐ ܕܕܠܐ ܩܢܛܐ ܢܬܬܘܠ܆
‎pal.‏ ܕܣܨܝܡܐ ܐܦ ܗܝ ܟܠܫܢܐ ܝܘܢܝܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܘܕܠ ܡܝܢ ‎oM Qoa ME‏ ܕܢܩܪܐ ‎CAN‏

‎mais aussi ceux qui sont encore dans l'adolescence et dans la jeunesse — un ma-
riage honorable, en effet, peut mettre un terme à un commerce ˆ impur et en- * v rol. 198
chainer des mouvements non refrénés — de peur que, emportés par des amours nh
iniques (ἄνομος) et impures, vous ne fassiez durer la mauvaise habitude méme
jusqu'à une vieillesse avaneée et bien digne de pitié; car c'est une chose
dure et e'est d'une victoire difficile que de chasser et de détruire l'habitude
affermie par le temps. Sans parler de ceux qui, honorant vraiment le jeüne,
s'éloignent pour un temps méme du lit légal, que la vierge dise que le
jeune est son frere ', ainsi que s'exprime la'parole des Proverbes; car l'une
est la eondiseiple et la compagne de l'autre, à savoir : la pureté et la pauvreté
philosophique; et que la femme mariée ait le jeûne en qualité de bon
surveillant de la maison et de gardien fidèle de l'union chaste et d'inspirateur
de la eonfiance pour (son) mari. |

‎De méme ‘détournez-vous toutes de la mauvaise conversation et de la

‎1. Cf. Prov., vil. 4, — Nole marginale de V : Ii laul savoir que dans la langue grecque le mot
« jeûne » se dil an féminin. C'esl pourqnoi, au lieu de « frère », il fallait que la vierge dise le jeûne
« (sa) sœur », comme le mol se trouve en grec, el que la femme mariée posséde le jeune comme une
jeune fille qui est surveillanle de la maison el gardienne de l'union chaste el inspiralrice d'une sûre
confiance pour (son) mari, comme cela aussi se lrouve en grec. C'est pourquoi quiconque veut peut
lire au féminin.
