* V fol. 187
r? a.

* V fol. 187

04 SÉVÈRE D'ANTIOCUE. [332]

aa ‏ܐܝܟ ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܡܕܡ‎ ke ‏ܠܐ ܡܪܓܥܢܐܝܬ ܘܕܠܐ ܟܐܒܐ‎ oed
vds ‏ܗܪܟܐ. ܘܐܼܝܟܢܐ ܠܘ ܠܐܘ̈ܠܝܬܐ‎ «ae: JR ‏ܡܢ ܒܬܪ‎ us} xi ‏ܥܬܐܝܕܝܢ‎
‏ܪܒܐ ܐܢܬܘܢܝܘܣ. ܐܠܐ ܟܕ ܒܟܝܠܙܒܝܢ‎ où ‏ܐܐ ܠܘ ܗܟܢܐ‎ JR ‏ܗܠܝܢ ܘܠܬ[‎
‏ܡܬܗܘܢܢܝܬܐܼ‎ οὐδ ‏ܠܗ ܢܦܘ ܐ‎ MooMkalh où Jess] ‏ܟܝܬ‎ οἱ μα. αδ]
‏ܗܘܐ ܠܗ‎ «ον λοο ‏ܗܘܐ.. ܒܡܪ̈ܢܝܬܐ‎ aL Naso Ν.Α) ‏ܘܕܒܕܥܠܡܐ ܕܐܠܗܐ‎
‏ܘܒܪܝܡܬ ܥܡ̣ܠܐ ܡܥܩܒ ܗܘܐ ܘܡܒ‎ aol] ‏ܕܣܝܼܐܒ ܘܒܥܢܘܝܘܬܐ‎ où ‏ܠܦܓܕܐ‎

ܝܢ
ܕܒܐܝܠܝܢ ܐܪܐ ܗܠܝܢ ‎μι.‏ ܢܗܽܘܝܢ. ܡܢ ܒܬܐ ܪ ܦܘ݀ܪܫܢܐ ܕܡܢ ܦܓܪܐ܀

ܘܒܚܕ ܡܢ ‎JA Ss.‏ ܡܢ ‎οὐ!‏ ܕܡܥܝܕܐܝܬܐ ܩܪܐ ܗܘܐ ܠܗ݀ ܘܡܥ ܗܘܐ ܡܢ
ܠܥܠ ‎beso]‏ ܗܠܟ ܦܘܩ ܘܚܙܝ. ܘܟܕ ܠܒܝܪ ܗܼܘܐ܂. ܚܝ̣ܙܐ ܐܢܫ ܐܪܝܟܐ. ‎Ελ)‏
‏ܗܘܐ ܡܿܢ ܒܐܘܪܟܐ݀ ܥܕܡܐ ܠܥܢ̈ܢܐ܂. ‎JL,‏ ܕܚܢ ܘܡܫܟܪܐ ܒܚܙܬܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܗܘܐ
ܐܝܬ ܡܝ̣ܦܘܚܬܐ ‎Jii,‏ ܠܣܢܝܘܬܗ ܘܠܐ ܗܢܝܐܘܬܗ. ‎iso‏ ܕܒܓ̈ܦܐ ܡܬܬܪܝܡܝܢ
ܗܘܘ ܠܡܬܬܝܬܝܘ ܠܘܬ 3/7 ܘܠܡܢܗܘܢ ܡܶܢ݀ ܕܟܕ ܡܝܢ ܡܬܚܐ ‎où‏ ܐܪܝܟܐ ܕܐܝ̈ܕܝܐ
ܕܙܘ̇ܝ ܐܬܘܬܐ ‎Jus‏ ܡܬܡܚܝܢ ܗܘܘ: ܡܬܕܚܝܢ ܗܘܘ ܠܬܚܬ: ܠܡܢܗܘܢ ܕܝܢ
ܕܦܪܚܚܝܢ ܗܘܘ ܠܥܠ ܡܢܗ ‎So‏ ܗܘܗ ܡܢ ‎où Lisa‏ ܕܣܓܝܚ ܐܝܬܘܗܝ

1. V in margine : Atucux.

de notre conduite en tant qu'(étres) raisonnables, nous vivons d'une manière
insensible et exempte de douleur, tout comme si nous ne devious soulfrir
aucun mal, aprés nous être échappés d'ici; et comment cela ne mérite-t-il
pas des lamentations et des gémissements? Ce n'est pas ainsi, cependant,
que (faisait) le grand Antoine. Mais, comme il avait en tout temps dans
l'esprit 1 ξίωμα ou gloire qu'a obtenue l’âme intellectuelle οἱ créée à l'image
de Dieu, il consumait par les méditations * le corps lui-même qui avait vieilli
et avait lutté dans la vie ascétique ct il recherchait οἱ examiuait avec soin
(φιλοπονία) quel serait donc l'état de l'âme après (sa) séparation d’avee le corps.

Uue certaine uuit, c'était de la part de celui qui l'appelait habituellement
qu'il entendait d'en haut : « Antoine, va, sors ot vois. » Et, lorsqu'il fut
dehors, il vit un homme immense qui par sa grandeur parvenait jusqu'aux
nues οἱ qui par son aspect était terrible et hideux, de telle sorte que sa taille
ne ponvait dépasser son aspoct horrible. et désagréable ; et (il vit aussi)
dex hommes qui s'élevaient avec des ailes pour se porter en l'air, dont les
nus qui étaient frappés par la grande portée des maius de ce signe terri-
fiant étaient lancés eu bas et dont les autres qui volaient au-dessus de
lui échappaient à sa prise trés hostile ct trés ennemie οἱ moutaient alors

