ܗܿܢܘܢ ܕܒܝܕ ܡܘܢܐ ܐܬ ܝܗܒܘ ܡܢ ‎Jot.‏ ܕܟܕ ܡܬܩܝܿܪܒܐ ‎Jesi‏ ܚܠܦ ܣܟܠܘܬܐ
ܡܕܡ: ‎οἱ‏ ܐ̱ܚܪܢܝܐܝܬܐ ܒܡܘܗܒܬܐ ܕܥܘ݀ܟܢܐ ܘܒܫܡܐ ܕܩܘܪܒܢܐ݀ ܘܕܗ̇ܝ ܕܡܬܐܡܪܐ
5 ܡܩܬܪܒܘܬ ܦܐ ;|: ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎xr‏ ܚܠܦ ܚ̈ܛܗܐ: ܐ ܓܝܪ ‎bg‏ ܕܟܕ ܒܢܝ̈ܢܫܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ܕܠܐ ‎καλὰς‏ ܘܟܕ ܠܐ ‎cv‏ ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐ|.. ‎Jos‏ ܐܝܕܘ̈ܗܝ ‎où‏
‎case‏ ܥܠ ܩܘܪܒܢܐ ܘܕܒܚܐ܆. ܥܠ ‎οἱ Jil‏ ܠܝܼܪܒܐ ‎el‏ ܡܕܡ ‎cl‏ ܟܕ ܗܼܘ
‎Ie‏ ܕܐܝ̈ܕܝܐ ܡܙܥܩ܂. ܕܡܛܠ ‎οἴ‏ ܗܠܝܢ ‎Joss‏ ܐܝܬܘܗܝ ܩܘܪܒܢܐ
‎οἱ‏ ܡܚ ̈ܣܝܢܘܬܐ ܗܳܝ ‎e‏ ܕܚܐ. ܕܐܝ̈ܕܝܐ ܕܚܢ݀ ܫܘܘܕܥܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܕܡܥܒܕܢܘܬܐ
10 ܣܥܘܪܝܬܐ܂ ܠܐ ܐܢܫ ܡܬ ܚܪܐ܀
ܡܫܝܚܐ ܗܟܝܠ݀ ܟܕ ܐܡܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ܗܽܘ ܕܡܝ̣ܪܚܝܡ° ܚܛܝܼܝܬܗ ܕܥܠܡܐ:
ܚܘܕܪܐ ܕܝܢ ‎SI ENS‏ ܟܕ ܠܟܘ̈ܒܐ ܘܠܚ̈ܛܗܐ ‎fans‏ ܠܟܠܗܘܢ݀ ܒܚܘܕܪܐ ‎où‏
‏ܕܟܠܚܠܐ ‎aan‏ ܘܢܝܼܣܒ: ܥܠ ܪܝܫܐ ‎ες‏ ܐܢܘܢ ܒܕܡܡܘܬ° ‎Lacs)‏ ܘܢܟܒܼܣܬܐ:

1. LV in margine : ‏.ܘܡܛܫܝܐܝܬ‎ — 2. L in margine : «96s, ‏ܬܕܫܩܝܠ‎ — 3. V ‏ܬ ܕܥܠܝܡܐ‎ — 4 LV in
margine : mb. — 5. LV in margine : «eie ‏ܡܬܩܬܪܦܝܢ܆‎ [fu ‏ܐܡܬܝ ܕܐܟ‎ : lom ‏ܐܦ 1912 ܕܡܬܢ̈ܟܣܝܢ‎
«M5 ‏ܕܢܣܝܡܘܢ ܠܗܘܼܢ‎ Qd. — ‏]ܘ‎ V πολ 5.

fait également connaitre en disant : J'ai été ramené à la misère, quand l'épine
s'est enfoncée en moi; je t'ai fait connaître mon péché et je ne t'ai pas caché
mon iniquité (&vopiz)'. Et il était dit dans les commandements de la Loi que
Dieu a donnés par Moïse que, lorsqu'on offre un sacrifice pour une faute ou
autrement par un don gratuit et sous prétexte d'une offrande ct de ce qu'on ὃ |
appelle l’olfrande des fruits — et de toute façon pour les péchés, car il n'est
pas possible que (les hommes), puisqu'ils sont des hommes, ne pèchent pas,
même sans le savoir la plupart du temps — celui qui offrait (le sacrifice) devait
poser ses mains sur l'offrande ct la victime, sur le taureau ou la brebis
ou tout autre (animal); et l'imposition des mains dit hautement par elle- 10
méme que c'est à cause des actions qui accompagnent les péchés qu'a lieu
l'offrande ou l'expiation qui se fait par la victime; personne ne conteste que
les mains soient la marque d'une opération réelle.

Puisque done le Christ est l'agneau de Dieu qui enlève le péché du monde?
et que le corcle est le monde, lorsqu'il a enfermé et pris les ópines οἱ i5
en généraltous les péchés dans le cercle de (sa) couronne, il les a amenés sur
sa tête comme une victime destinée à l'inunolation?, afin qu'il fût la puri-

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (348]‏ 80
‎Masa]. a]‏ ܠܕܘܝܘܬܐ ܟܕ ܐܬܦܒܥ ‎ns‏ ܟܘܒܐ . ‎JAM‏ ܕܝܠܝ ‎οὐδοῦ‏
‏ܘܠܐ ܢܡܘܣܥܝܘܬܐ ܕܝܠܝ ܠܐ ‎ΙΝ Aus‏ ܗܘܬ ܕܝܢ ܒܦܘܩܕ̈ܢܐ ‎Lucas‏

‏ܐ

‎1. Ps, XXXI, 4-5. — 2, Jean, 1, 29. — 3. Nole marginale 48 a aussi eoutumede mettre une cou-
ronne sur les brebis qu'on immote maintenant, toutes les fois qu'elles sont olfertes (pour accomplir) un veu.
