‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 1344]‏ | 76
ܡܛܠ ܗܕ ܐܦ ܐܬܪܦܒܩ ܠܗ ܒܐܲܦܘ̈ܗܝ݀ ‎ile‏ ܟܕ ܠܒܗܬܬܐ ܕܐܕܡ ‎perso‏
‎loc» 2à‏ ܗܘܐ ܟܕ ܗܼܘܐ ܥܪܛܠܝܐ ܡܢ ܡܛܥܝܢܝܘܬܐ ‎Lace Lou‏ ܗܘܐ
‎«μωρή»‏ ܘܐܡܿܪ ܗܘܐ ܠܘܬ ‎Aa χο sjoSw‏ ܟܕ ܡܗܿܠܟ ܐܢܬ ܒܦܪܕܝܣܐ.
ܘܪܚܠܬ ܕܥܪܛܠܝܐ ܐܝܬܝ ܘܐܬܛܝܫܝܬ. ܐܠܐ ܠܒ̈ܢܬ ܩܠܐ ܡܪ̈ܝܡܢܝܬܐ ‎μᾶς eos‏
5 ܗܠܝܢ݀ ‎aime‏ ܣܩܘܒܠܐܚܬ.. ‎pas x ow‏ ܐܫܠܚܐ ܢܒܚܐ ܩܝܲܕܡ ܐ ܙܥܩ:
ܘܟܕ ܐܬܦܝ݀ܣܪ݀ ܒܗܘܢ ܒܥ݀ܒ̈ܕܐ ܫܡܠܝ ‎cu]‏ ܕܐܝܬ ܠܗܝܢܼ ܗܟܢܐ. ܚܨܐ ܕܝܠܝ
‎[i Jic Ἀ δουν‏ ܕܝܢ ܕܝܠܫ܂ ܠܫܘ̈ܩܦܐ. ܠܦܪܨܘܦܐ ܕܝܢ ܕܝܠܝ ܠܐ ܐܗܦܟܬ ܡܢ
‎JLlors‏ ܕܖ̈ܘܩܐܿ. ܘܡܪܝܐ܂ ܡܥܕܪܢܐ ܕܝܠܝ ܗܼܘܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܠܐ ܒܗܬܬ. ܐܠܐ ‎Roc‏
‏ܦܪܕܘܦܐ ‎M:‏ ܐܝܟ ‎difas [os‏ ܘܝܕܥܬ݀ ܕܠܐ ‎los‏ ܐܢܐ ܂. ܡܛܠ ‎ή ο)‏ ܗܘ
10 ܗܽܘ ܕܙܪ̈ܩܢܝ. ܐܦ ܓܝܪ ܙܪܩ ܗܘܐ ܐܝܟ ܕܒܥܪܪܐ: ܕܥܠ ‎où‏ ܕܒܟܝܢܐ ܠܐ ‎Sp‏ ܗܘܐ
‎TR‏ ܢܐܬܝ̈ܝܢ ‎Jia). Sd‏ ܕܠܐ܂ ܣܥܘܙ̈ܝܬܐ ܢܝ̣ܩܝܡ ܐܢܝܢ ‎Je‏ ܡܥܒ̈ܕܢܝܬܐ.
ܟܕ ܓܝܪ ° ܐܥܬܩܦܘ ܦܟܘ̈ܗܝ: ܐܬܪܩ ܠܗ ܟܝܬ ܒܐܲܦܘ̈ܗܝ ܐܦ ܐܬܢܝܓܕܢ. ܠܐ ܒܕܗܬ ‎"vto wo.‏
ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܗܘܐ ܡܕܡ.. ‎où‏ ܕܡܿܝܼܒܗܬ ܠܗ. ܘܠܐ ܓܝܪ ‎pas JR‏ ܘܐܦܠܐ ` `
ܢܝܼܟܠܐ ܐܫܕܬܟܝܚ ܒܦܘܡܗ ‎Jana]‏ ܕܟܬܝܒ. ‎JI]‏ ܣܡ ܦܪܨܘܦܐ ‎our‏ ܐܝܟ ‎Jes.‏ ܡܫܪܪܐ܂.

‎1. LV in margine : ‏ܐܬܣܠܡܨ‎ 1

‎C'est pourquoi il a reçu aussi des crachats à la face et il a été flagellé,
enlevant la honte qu'Adam avait éprouvée, lorsqu'il se trouva nu après là
tromperie du serpent, qu'il se cachait dans le Paradis et qu'il disait à Dieu :
J'ai entendu ta voir, quand tu te promènes dans le Paradis, et j'ai eu peur
paree que je suis nu et je me suis caché". Mais le Christ lui-même a crié :
d'avance par le prophète Isaïe des paroles qui sont la négation de ces
réponses et les contredisent et, lorsqu'il s'est fait chair, il les a accomplies
par les faits mêmes; elles sont ainsi exprimées : J'ai présenté mou dos aix
coups et mes joues aux soufflets; je n'ai pas détourné ma face (πρόσωπον) de la
honte des erachats. Le Seigneur a été mon awviliaire; c'est pourquoi je n'a pas 10

‎EE]

‎eu honte; mais j'ai placé ma face (πρόσωπον) comme un rocher ferme et je sais
que je n'ai pas houte parce que celui qui ‏ܐ ܐܐܐ‎ justifié est proche?. Car il fallatt
ainsi qu'en réalité que ces choses arrivassent aussi à celui qui par nature ne
connaissait pas le péché, afin qu'il les rendit sans elTet et sans action. Ên
, V fol. 190 effet, lorsqu'il * a été frappé sur les joues et qu'il a reçu des craeliats à la. 15
"b füce et qu'il a été flagellé, il n'a pas eu honte; car il n'y avait ricü qui lui
fit honte, puisqu'il n'a pas commis de péché e& qu'il ne s'est pas trouvé de ruse
dans sa. bouche”, ainsi qu'il est écrit. Mais il a placé sa face (πρόσωπον) comme

‎1. Gen., n1, 10, — 9, Isaie, 1, 6-8. — 3. J Pierre, 11, 22; Isaío, LIN, 9.

