‎HOMÉLIE LXXXVI. 65‏
ܗܘܐ ܡܩܪܒܢܝܐ ܘܒܥܠܕܒܒܝܐ.. ܘܕܠܐ ܡܪܢܝܬܐ ܡܟܝܠ ܡܬܥܠܚܢ ܗܘܘ. ܘܙܡܢܝܐ
‎où‏ ܨܐܝܕܐ ‎Lam.‏ ܥܠ ܗܶܢܘܢ ܡܶܝܢ ‎LM‏ ܢܦܠܝܢ ܗܘܗ ܚܕܐ ܗܘܐ ܘܡܬ ܗܢܢܐ.
ܥܠ ‎«st‏ ܕܝܢ ܕܦܪܚܝܢ ܗܘܘ ܘܥ݀ܒܪܝܢ ܠܥܠ ܡܢܗ. ܡܫܪܩ ܗܘܐ ‎seis‏
‏ܘܡܨܛܪܐ ‎.Joot‏ ܘܟܕ ܗܕܐ ‎ἙΝ‏ ܡܚܕܐ ܠܘܬ ܐܢܬܘܙܚܝܘܣ ܘܒܫܝܚܐ ‎où‏ ܡܠܦܢܐ
‎C Viol 187‏ ܕܐܬܠܝܣܘܬܐ ܘܣܐܡ ܐܓܘܢܐ ܕܕܐܪܐ ‎où‏ ܡܬܗܘܢܢܐ ܐܡܼܝܪ.. ‎So)‏ ܒܗ̇ܘ ‎ο‏
‏ܕܡܬܚܙܐ. ܘܠܣܘܩܠܗ ܕܚܙܘܐ܂ ‎Jon JE‏ ܘܡܚܝܕܐ ܐܣܝܬ̈ܟܠ.. ܕܡܥܒܪܬܐ ܕܢܦܫ̈ܬܐ
| ܗܘܬ ܗܕܐ. ܘܗܽܘ ܡܝܢ ܐܪܝܟܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ .. ܐܟܠ ܩܪܨܐ ‎δου, Lis; où‏
‎où ..}}}}»‏ ܗܓܡܘܢܐ ܕܪ̈ܘܚܐ ‎JA] or‏ ܐܝܒܢܐ ܕܦܘܠܘܣ ܐܸܡܿܪ. ܗܿܢܘܢ ‎Ai‏
‏ܕܠܐܦܖ̈ܚܝ ܠܬܚܬ ܡܬܢܬܥܝܢ ܗܘܘ ‎io‏ + ܐܝܠܚܢ ‎Lai)‏ ܕܚܛܗ̈ܐ ‎ebelo‏
‏ܐܬܥܠܪܩܠܗ ‎δρομο‏ ܘܗ̇ܢܘܢ ܦ݁ܰܠܚܠܳܐ ܘܦܕ̈ܘܝܚܐ.. ܐܝܠܝܢ ‎Minas)‏ ܗܘ ܕܡܚܬܪ̈ܬܐ̇.

‏ܠܝܘܩܪܐ ܘܠܐܪܥܢܝܘܬܐ ܕܚܥܵܐ ܫܕܘ ܡܢܗܘܢ܀

‏ܟܕ ‎Ja KO‏ ܕܡܒܪܙܘܬܐ ‎οἱ‏ ܬܟ̈ܬܘܦܐܼ ܕܐܢܬܘܢܚܚܘܣ: ‎οἱ‏ ܡܕ̈ܐܙܢܘܬܐܼ ܐܠܗ̈ܝܬܐ
ܠܡܐܡܪ ‎LR‏ ܒܚܬܐܝܬ: ܚܚܪܝܢ ܗܿܢܘܢ ‎οὐ  ܐܪܝܒܘܕ Qui pans‏ ܕܝܪܝܐ ܦܝܚܠܘܣܘܦܝ ܡܐ
‎[y y WA‏ ܕܒܩܚܝܡܬܐ ܡܶܢܦܫܬܐ ܬܟܣܝܢ ܠܙܘ̈ܠܐ ̇ ܕܗܘܢܐ ܗܢܘܢ 9«

‎σι

‎sans le moindre souci. Et c’est ainsi que ce chasseur jaloux éprouvait de la
joie et du plaisir à l'occasion de ceux qui tombaient en bas et qu'il grinçait
des dents et se déchirait lui-même à cause de ceux qui passaient au-dessus
de lui en volant. Aprés cette vision, le Christ, le docteur * de l'athlétisme, * v (οἱ. 187

‎l’auteur du combat (ἀγών) dans la lutte intellectuelle, dit immédiatement "b

‎à Antoine : « Comprends la vision », et illui révélait le sens de la

‎rision. Et aussitót (le bienheureux) comprit qu'il s'agissait là du passage des

‎mes : l'homme) immense était le Calomniateur, le prince de la puissance de

‎'air, le chef (ἡγεμών) des esprits aériens‘, ainsi que dit Paul; ceux qui étaient 4
ntraînés vers le bas et descendaient, c'étaient ceux qui ont commencé par
tre entortillés dans le filet des péchés et ont été pris; et ceux qui étaient
dpides et qui volaient, c'étaient ceux qui par l'épreuve des vertus ont rejeté
in d'eux le poids et le terre-à-terre des passions?.

‎Lorsque ceux qui pratiquent d'une maniére philosophique la vie monastique
Égypte contemplent ces enseignements pleins de doctrine ou ces luttes
ntoine ou, pour parler plus proprement, ces initiations divines, ainsi que
colonnes animées, ils répriment les mouvements de l'esprit qui ménent

‎. Cf. Éph., 11, 2. — 2. Ce passage est cité par Moïse bar Képha, voir O. Braun, Moses bar
απο! vol der Seele, YrBpeurg-em-Brisgau, 1891, pp. 112-114.
TR. Ol. — T. XXIII. — F. l. 5

