96 SÉVÈRE D'ANTIOCUE. [364]

ܡܢ ‎Joss‏ ܕܚܛܝܼܝܬܐ ‎JeRSo Lis‏ ܕܐܠܗܐ: ܡܢ ܛܥܝܘܬܐ ܫܪܝܪ̈ܐ: ܚܠܦ ܣ̈ܓܕܝ
ܠܠܒ̈ܕܐ݀ ܣ̈ܓܕܝ ‎then‏ ܡܢ ‎aom)‏ ܝܪ̈ܘܬܐ ܕܐܒܐ ܫܝܡܿܝܢܐ: ܘܒܢ̈ܝ ܝܪܬܘܬܐ
‎Luna os‏ + ܒܐܝܠܝܢ ܦܘܪܙ̈ܥܢܐ ܕܟܒܘܝܢ ܬܫܟܚܘܢ 959 ‎Lol‏ ܗܺܝ ܕܗܟܢܐ ‎A‏
‏ܦܦܝܪܬ ‎ιο Lis‏ ܕܝܢ ܠܡܘܣܦܘ ‎μὲ Ie ο‏ ܐܦ ܓܝܪ | ‎ah‏
‏ܬܪ̈ܐܝܗܝܢ ܐܟܚܕܐ. ܦܘܪܥܢܐ ܡܶܢ ܗܟܝܠ ‎«αν‏ ܐܦܠܐ ܚܕ ܡܦܟܝܝ ‎EN VI‏

Len] ‏ܡܢ‎ οἱ ‏ܠܘ ܡܢ ܥܩܬܐ‎ «αφού ‏ܕܝܢ ܡܚܝܕܝܐ ܠܗܿ.. ܗܺܝ‎ EP
LUN ‏ܘܒܪܥܝܢܐ ܦܨܝܚܐ.‎ ‘pue ο ‏ܐܠܐ‎ op ‏ܠܘܬ ܟܪܡܐ‎
‏ܦܥܠܐ.‎ Nas οἱ LS ‏ܐܦ‎ Jl Jai χω ‏ܒܠܚܘܕ‎ [2ου ‏ܓܝܪ ܠܘ‎
‏ܐܘ‎ «MN. ‏ܕܠܐܡܗ ܦܠܚ ܠܢܦܢܗ ܦܠܚ‎ oón ‏ܐܢܐ ܓܝܪ ܠܡܐܡܪ‎ sas
Jolies ‏ܟܕ ܡܣܝ̈ܟܐ ܠܡܩܒܠܢܘܬܐ‎ D ‏ܥܡܠ ܡܣܬܬ) ܒܪ . ܩܕܡܐܝܬ‎ Lo
‏ܕܒܘܪܟܬܐ ܓܝܪ‎ Jc ‏ܐܡܗܝܬܐ. ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ .. ܘܟܕ ܠܒܘܪܟܬܐ ܡܚܝܕܐ ܝܬܝܪܐܝܬ‎
fist, sas ‏ܕܐܡܐ ܣ ܡܟܐ ܠܘ̈ܬ| ܕܒܢ̈ܝܐ܂. ܠܡܠܬܐ ܐܠܗܝܬܐ‎

ܟܕ ܗܟܝܠ ܠܓܘ ܡܢ ܟܪܡܐ ܕܕܘܡܐ ܗܼܘܝܬܘܢ: ܐܦ ܓܚܪ ܠܐ ‎onu!‏ ܡܢ ܗܢܐ
ܫܡܐ݀ ܟܕ ‎AN‏ ܘܠܬܚܬ ‎Je. Eoo.‏ ܐܢܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܬܗܘܘܢ ‎V fol. 195 . Jos, Ji, JI‏ *

a.

l'esclavage du péché, vrais à partir de l'erreur, adorateurs du créateur au
lieu d'adorateurs des créatures, héritiers du Père céleste et cohéritiers du
Christ à partir d'étrangers, par quels paiements convenables pourrez-vous
donc vous acquitter envers une mère qui a aiusi de beaux enfants (εὔτεκνος) ----
et il est bon de l'ajouter — qui a aussi de nombreux enfants (πολύτεχνος) " Car 3
elle a également les deux (qualités) à la fois. Un paiement convenable, on u'en
trouve donc pas.

Or elle se réjouit beaucoup de ce que vous eouriez vers la vigne du
jeûne non pas avec tristesse ou par nécessité (ἀνάγκη), mais avec un visage
(πρόσωπον) joveux et riant et avec un esprit serein; car Dieu aime la joie
non seulement chez celui qui donne', mais encore chez le serviteur ou
louvrier. Je passe sous silence, en elfet, que celui qui travaille pour sa
ère, on qui, semble-t-il, peine pour elle, travaille surtout pour lui-même,
d'abord parce qu'il s'attend à recevoir l'héritage maternel, et ensuite parce
qu'immédiatement il recueille en particulier sa bénédiction; écoute, en effet, la
parole divine qui dit : La bénédiction de la mère soutient les maisons des enfants ?.

Lors donc que vous avez été dans la vigne du jeñne — car je ne m'éloi-

* Y fol. 155 gnerai pas de ce mot (de jene) en lui donnant le nom de vigne en haut ° et
r? a.

1. Cf. I Cor., 1X, 7. — 2. Uf. Eeeli., ttt, 11.

