‎HOMÉLIE LXXXIX. 107‏ ]375[
‎υν νο ων‏ ܒܬܪܟܢ ܡܢ ܢܚܬܘܗܝ. ܡܛܠ ‎Jo‏ ܡܚܕܐ ‎ΙΝ. Jil‏ ܗܽܘܝܢ..
ܕܗ̇ܝ 99942« ܡܟܝܠ ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ.. ܡܠܬܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܘܠܐ ° ܚܕܐ. ‎ES‏
‎τς)‏ ܠܠܣ̈ܛܛܝܐ ܡܬܗ̈ܘܢܢܐ܂. ܠܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܣܟ ܦܫܨܺܝܩܘܬܐ ‎amas ωὐμ‏ ܐܸܢ
ܠܐ ܢܩܝܕܡܘܢ ‎μᾶ ο OP‏ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ. ܘܡܢ ܒܬܪ ‎Ἴγοι‏ ܡܿܚܝܢ ܠܐ ܚܝܘܣܬܢܐ ,ܬ
ܘܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܠܢܝ̈ܝܬܐ ‎bell JU RS‏ ܟܝܬ ‎ado qr‏ 5
ܡܛܠܗܕܐ܂ ܚܟܝܡܐܝܬ ‎μοὶ‏ ܡܪܢ. ܕܐܫܕܠܚܘܗܝ݀ ܘܒܬܪܟܢ܂ ܡܝܐܘܗܝ܀

‏ܟܕ ‎[A565‏ ܗܘܐ ‎‘Jlass] woo‏ ܘܗܐ ‎Lisaso νο wp‏ ܗܘܬ ‎dass‏ ܘܡܚܝܝܬ|.
‎à.‏ ܢܡܘܣܐ ‎où‏ ܕܒܝܕ ܡܘܫܐ ܐܬܝ ܗܒ. ‎lio‏ ܓܝܪ ‎[oo WX‏ ܟܝܬ ‎οἱ‏
‏ܠܘܝܐ. ܡܠܦܢܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܢܡܘܣܐ ܕܟܗܢܘܬܐ ܗܳܝ ܠܘܝܬܐ. ‎ns ga Ji‏
ܐܚܸܦܠ !°& ‎sello‏ ܘܠܘܬ ܐܣܚܘܬܐ ‎Ai sans‏ ܠܐ ܣܕܦܩ.. ‎éssans,| JLolo‏
ܟܕ ‎les‏ ܗܘܬ. ܘܟܕ | ‎"Ka‏ ܐܠܕܐܝܬ ‎J ο.‏ ܣܥܘܪܬܐ. ܕܒ̈ܚܐ ܓܝܪ
ܘܩܘܪܙ̈ܒܢܐ ܒܐܝܕܘ̈ܗܝ ܡܬܘܬܪܒܚܝܢ ‎οσοι‏ ܐܝܟܢܐ ‎e| «eas,‏ ܕܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ
‎o. ο‏ ܐܢܘܢ ܒܬ ܐܪܬܐ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܫܡܫܝܢ ܗܘܘ. ܡܛܠ ܕܐܦ ܠܐ ܡܫܟܚܢܝܬܐ
‎[sos lon ὀμλ-ί‏ ܕܬܘܖ̈ܐ ܘܕܬܝܬ̈ܐ ܡܫܡܠܚܐܝܬ ‎pers‏ ܚ̈ܛܗܐ. ܡܛܠܗܕܐ܂ ܠܐ

‎k

‎blessé qu'ils ont allaibli; c'est pourquoi. dés qu'ils sont en possession des
vétements, ils n'ont plus la plupart du temps aueun motif de blesser ensuite.
* Mais les démons, les brigands (στης) intelleetuels, n'ont pas du tout la
faeilité de blesser, s'ils u'enlévent d'abord les vêtements des vertus, et aprés
5 cela ils blessent sans pitié etjusqu'à la mort; car ce ne sont pas (nos) vêtements,
uiais en vérité e'est notre perte et notre mise à mort qu'ils désirent; e'est
pourquoi Notre-Seigneur a dit avec sagesse : Ils le dépouillèrent ; et ensuite :
Ils le blessèrent".
Quand donc l'humanité était étendue à terre — et voiei il s'en fallait de
e peu qu'elle n'ent perdu eonnaissanee et qu'elle ne Γὰδ mourante — la Loi
(νόμος) donnée par l'intermédiaire de Moïse la vit: celle-ei, en effet, est marquée
ensuite par le prêtre ainsi que par le lévite; car la Loi (νόμος) est le docteur
du sacerdoee lévitique. Mais d'une part elle la vit, et d'autre part elle manqua
d'énergie et de force, elle ne fut pas eapable d'ameuer une guérison compléte
et elle ne releva pas (l'humanité) qui était étendue à terre; ct, ayant manqué
d'énergie, elle partit nécessairement à la suite de (cette) démarche sans résultat.
Car c'est par son intermédiaire, ainsi que dit Paul, qu'on présentait des sacrifices
t des offrandes qui ne pouvaient pas rendre parfaits sous le rapport de la conscience
ux qui faisaient ce ministère?, parce qu'il était également impossible que le sang
s taureaux et des boues enlevât complètement les péchés. C'est pourquoi

‎4. Cf. Lue, Χι 30. — 2, Ilébr., ΙΧ, 9.

‎* V fol. 197
v^ à.

‎* V fol. 197
voa.

