‎HOMÉLIE LXXXIX. 119‏ ]387(
ܐܣܝܼܬܕܪܘ ܠܩܪܒܐ݀ ܐܡܼܪ.. ܫܐܠܬܐ ܫܐܠ ‎μὲ‏ ܡܢܟܘܢ.. ܘܗܒܘ ܠܝ ܓܒܪܐ ‎laco‏
‏ܚܕ ܡܢ ܒܙܬܗ. ܡܛܠ ‎Jogos‏ ܐܝܬ ܗܘܝ ܠܗܘܢ ܣ̈ܓܝܐܬܐ܂. ܡܛܠ ܕܐܝܫܡ̈ܡܥܠܝܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ ‎«οσοι‏ ܘܐܡ̣ܪܘ ܠܗ. ܡܬܐܠ ܢܬܠ. ‎e Moo‏ ܓܒܪ ‎ου‏ . ܘܕܐ ܬܡܢ
‎E‏ ܕܕܗܒܐ ܡܢ ܒܕܙܬܗ. ܐܢ ܗܟܝܠ ‎as‏ ܠܪܝܫܢܐ ܕܩܪܒܐ: ‎Ἴμοιο‏ ܟܕ ܥܡܗ
ܐܟܚܕܐ ‎ok)‏ ܠܩܪܒܐ: ܡܛܠ ܕܡܢ ‎Ji» Joss‏ ܙܒܢܐ ܐ ܓܗܝܘ: ܕܗܒܐ
‎as‏ ܟܠܗ ‎ba‏ ܪܒܐ ܗܝ ܗܝ ܕܚܢܢ ‎LACS‏ ܙܥܘܪ̈ܐ ܢܬܠ ܠܡܫܝܚܐ: ‎HS‏
‎ος‏ ܘܡܢ ܫܝ̈ܐܕܐ ܒܥܠܕܒ̈ܒܐ ܗ̇ܢܘܢ ܕܠܐ ܫܝܢܐ ‎Jo‏ ܡܬܪ̈ܥܝܢܐ݀ ܠܟܠܗ
ܓܢܣܐ ܕܝܠܢ ‎ie‏ ܘܙܨܟܐ ܠܩܪܒܐ ‎où‏ ܕܚܢܢ ܠܡܝ̣ܩܪܒܘ ‎J|‏ ܡܫܟܚܝܢ ܚܢܝܢ: ‎D‏
‎of:‏ ܚܥ̈ܠܘܬܐ ܗܶܢܘܢ ܕܒܫܡܝܐ: ܟܕ ܡܢ ܒܬܪ ܚܦܐ ܦܪܘܩܝܐܼ ܘܩܚܡܬܐ ܟܢܝ ܠܘܬ
ܪ̈ܘܡܐ: ܐܫܬܘܕܥܘܗܝ ܕܡܝܢ ܩܪܒܐ ‎‘Jon Lis‏ ܘܕܙܟܐ: ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ: ܡܪܝܐ ‎καν‏ 10

‏ܘܚܝܠܬܢܐ: ܡܪܝܐ ܚܝܠܬܢܐ ‎etas‏ ܠܪ̈ܝܫܢܐ ܓܝܪ ‎où‏ ܕܚܫܘܟܐ ‎“Masse‏

‏ܥܡ ܦܠܚܝܘܬܐ ܕܝܠܗ ܒܚܝ̣ܫܬܐ ܥܝܼܦܕ ܒܨܠܝܒܐ. ܠܗܳܢܘܢ݀ ܕܐܝܟܢܐ ܕܐܡܿܥܪ ܦܘܠܘܣ..

‏ܐܦ ܦܪܣܝ܂ ܟܕ ܒܦܐܪܝܣܝܐ ܒܕܲܙܚ ܐܢܘܢ ܒܗ. ‎Ναβαλ Lies ‘où‏ ܘܐܘܚܕܢܐ܂.
ܥܡ ܐܒܐ ܘܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ. ‎‘Lao‏ ܘܒܟܠ ܙܒܝܢ܂ ܘܠܥܠܡ ܥܠܡܚܝܢ. ܐܡܝܢ܀

‎e

‎de bataille : J'ai une demande ἃ vous faire : Donnez-moi chacun un anneau
de votre butin; les ennemis avaient beaucoup d'anneaux, car ils étaient 25
lites. Ils lui dirent : Nous (les) donnerons. Et chacun étendit son manteau et y
jeta un anneau d'or de son butin‘. Si donc ceux-ci donnèrent une telle quantité
d'or au chef du combat, et cela lorsqu'ils s'étaient rangés avec 111 en ordre
de bataille, parce qu'ils avaient échappé à une servitude temporaire, est-ce
grand'chose pour nous de donner un petit nombre de (morceaux) de toile au
Christ, à celui qui a délivré toute notre race (γένος) du Calomniateur et des
démons, (ces) ennemis irréconciliables et implacables, et a gagné le combat
que nous ne pouvions remporter. à celui que les armées qui sont dans les
cieux ont aussi reconnu revenir du combat et avoir remporté la victoire, lors-
qu'après la passion salutaire ct la résurrection il est parti vers les hauteurs,
en disant : Le Seigneur est puissant et fort, le Seigneur est fort dans le combat?.
bn effet, il a percé avec (sa) croix le prince des ténèbres et de la méchanceté
nsi que sa milice méchante et il les a également donnés en spectacle, ainsi

‎οι

‎e dit Paul, lorsque par lui-même il les a couverts de mépris en toute liberté
αῤῥησία)". C'est à lui que sied la louange et la puissance avec le Père et le
int-Esprit, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il!

‎1. Juges, viri, 24-25. — 9, Ps. xxiit, 8. — 3. Cf. Col., 11, 14-15.

