102 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [370]

ܕܢܠܒܕ ܗܠܝܢ ‎TE‏ ܦܩܕ ܗܘܐ ܠܗ. ܟܕ ܐܡ ܬܪܝ ܐܝܬ ‎Rs‏ ܗܕܐ ܠܒ ܘܬܐܝܝܐ1܀

ܟܕ ܕܝܢ ܡܫܐܠ ܗܘܐ ‎où ‘sol‏ ܢܘܡܝܩܐ: ܘܐܝܟܡ ‎Jos où‏ ܕܪܚܝܼܡܬ ܝܘܠܦܢܐ
ܠܒܕ ܗܘܐ ܂. ‎Jal»‏ ܗܘܐ ܕܠܡ̣ܢܘ ‎ο o3)‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ‎Wes, où shake‏
ܐܢܫ ‎£a‏ ܗܘܐ ܢܡܘܣܐ ܕܢܪ ܚܡ ܐܝܟ ‎μῦν‏ ܘܡܟܝܚܠ ‎οοι‏ ܦܪܘܩܝܢ ܟܕ ܐܝܟ
ܕܒܡܬܠܐ ܣܐܡ ܗܘܐ ܠܗ̇ ܠܡܠܬܐ ܕܡܛܠ ‎eel ho‏ ܐ ܙܠ ܗܘܐ ܐܢܫ ܡܢ
ܡܕܝܢܬܐ܂ ܠܡܕܝܢܬܐ ‎JA‏ ܘܟܕ ‎Tex‏ ܐܬܘ ܥܠܝܘܗܝ.. ‎Ml‏ ܘܟܕ ܡܢ
ܢܚ̈ܬܘܗܝ ܐܦܬܠܚ: ܘܒܕܠܥ ܟܝܬ ܘܗܼܘܐ ‎Je:‏ ܦܠܓܘ ܡܝܬܐ ܪܰܡܳܐ ܗܘܐ.

¥ fol. 196 J ‏ܠܐ ܕܝܢ ܣܥܪܗ܂. ܟܕ‎ ° RS ‏ܘܠܘܝܐ݀ ܚܙܝܗܝ‎ xo ‏ܘܐܗܼܡܝ܂‎ Jh boo Loi

τὸ b.

° V fol. 190
r? b.

ܚܫܝܫܐܝܬ ܘܟܕ ܠܐ ܟܐ݀ܒ ‎ον‏ ܥܕܒܪܗ̇ ܠܚܝܙܬܐ ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ‎eS]‏ ܗܘܬ
ܡܬܚܢܢܝܬܐ. ‎c as)‏ ܫܡܪܝܐ ܟܕ ܒܐܘܪܚܐ ܐ ܙܠ ܗܘܐ܂ ܩܡ ܥܠܘܗܝ. ܘܠܘ ܒܥܝ̈ܢܐ.
ܐܠܐ ܒܚܘ̈ܫܒܐ ܘܒܪ̈ܚܡܐ܂ ܕܠܒܗ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎ο ο νο‏ ܐܬܓܙܘܢ
ܥܠܘܗܝ.. ܐܣܝܘܬܐ ܕܠܝܚܡܐ ܗܘܬ ‎wo‏ ܠܡܚܘ̈ܬܗ. ܟܕ ܚܝܼܡܪܐ ‎Lussoo‏ ܡܢܕܠ
ܗܘܐ ܠܗܝܢ.. ܘܟܕ ‎p lp‏ ܗܘܐ ܠܗܝܢ ‎Rs‏ ܘܟܕ ܥܠ ‎rx] Jr‏
ܠܘܬ ‎[olas‏ ܐܘܒܠܗ.,. ‎HER Jos. ο‏ ܬܡܢ ܐܝܘܝܗܘ܀

4. V ‏.ܘܬܚܐ‎ — 2, L om ‏ܗܘܐ‎ 12.

docteur sage et notre Dieu, usant et de douceur et de reproche, Ini commandait
de faire cé qu'il avait dit, en disant : Tu as bien répondu, fais cela et tu vivras'.

Mais, lorsque le docteur de la Loi (νομικός) interrogeait de nouveau, comme
s'il eût pris pour prétexte le désir de s'instruire (φιλομάθεια), il demandait : > Qui
faut-il regarder comme le prochain * que la Loi (νόμος) commande à tout homme
d'aimer comme soi-même? » Et alors notre Sauveur, mettant sous forme de
parabole la réponse même à cette (question), dit : « Un homme allait d'une
ville à une autre ville; ayant été attaqué par des brigands, il fut pris; et, aprés
avoir été dépouillé de ses vétements et couvert de blessures et en vérité n'ótre
devenu qu'une plaie, 11 gisait à demi mort (ἡμιθανής). Un prétre vit cet (homme)
et s'étant détourné passa outre. Un lévite le vit, ° mais ne lui donna aucun
soin; et, demeurant impassible ct n'éprouvant aucune douleur, il alla au delà
de ce spectacle qui devait exciter une pitié plus grande que tout. Or un Samari-
tain qui était en route se trouva en face de lui; οἱ c'est non pas avec les yeux,
mais c'est surtout avec les pensées ct la miséricorde de son cœur qu'il regarda
altentivement celui qui était étendu à terre. S'étant mis à genoux prés de lui,
il appliqua à ses plaies des soins convenables, y versant du vin et de l'huile et
les serrant soigneusement avec des bandelettes. Et l'ayant mis sur un An, il
le conduisit à une hôtellerie et il lui fit témoigner là beaucoup de sollicitude *.

1. Lue, x, 98. — 2, Cf. Lue, x, 29. - 3. Cf. Lue, x, 30-35.

