‎HOMÉLIE LXXXVI. 57‏ ]325[
ܒܠܚܘܕܘܗܝ. ܕܡܬܟܬܐܫ ‎«ὃ [οοἱ‏ ܬܘܐ ‎JJ Les‏ ܡܬܚ̈ܙܝܢܐ܆. ܡܦܝܣ ܗܘܐ
ܕܝܢ ܠܗܘܢ ܕܠܐ ܡܕܡ ‎a2‏ ܘܢ ܡܛܠܬܙܗ. . ‎ως νο ο‏
ܒܠܚܘܕ ‎Su‏ ܐܦ ܓܝܪ ܡܕܙܥܩܝܢ ܗܘܗ ܗܼܢܘܢ ‎las, Jil»‏ ܠܝܓܚܘܢ ‎Où‏
‏ܕܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ. ܕܡܢܐ ܠܢ ܘܠܟ ܐܢܬܘܢܝܐ. ܫܢܐ ܘܦܫܒܘܩܝܗܝ ܠܡܕܒܪܐ. ܐܪܚܩ ܡܢ
ܕܘܝܪܐ ‎«51ου‏ ܠܐ ܡܫܟܚ ܐܢܬ ܠܡܣܝܒܪܘ ‎anis‏ ܠܐ ‎«2l‏ ܐܢܬ ܠ ܕܡܐ
‎Jil Los‏ ܟܕ ܡܚ ܡܣܢ ܗܘܐ ܡܚܝ̇ܘܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܥܝܕܗ ܕܓܝ̈ܠܐ ܘܡܶܡܚܝܐܐ܀
ܟܕ ܕܝܝܢ ܣܓܝ̈ܐܐ ܡܟܝܠ ܐܝܟ ܕܠܡܕܝܢܬܐ ܠܡܕܒܪܐ ‎Jo‏ ܠܘܐ ܐܬܝܢ ܗܘܘ:
‎Joc y br. Bis lo * v tots‏ ܡܩܟܠܝܢ ܗܘܘ: ܘܗܠܝܢ ܡܢ ܐ ܡܝܝܢܝܢ 10000
‎xt‏ ܕܝܢ ܐܬܝܢ ܗܘܘ: ‎[οι‏ ܕܝܢ ܡܢ ܟܕܘ ‎Lis Res el‏ ܠܘܐ ܛܝܢܢܐ 355[
ܡܣܬܪܗܒܝܢ ܗܘܘ ܘܡܬ ܢܓܕܝܢ ܗܘܘ ܒܬܚܘܝܬܐ ܛܬܒܬܐ ‎pl τοσο! «lo‏
ܕܠܘܬ ܡܠܦܢܐ ܘܡܥܡܪܢܐ ܕܐܪܥܐ ܠܐ ܡܝܬܒܬ| ܘܪܝܬܐ ‎Jus Lies‏ ܘܠܐ ܡܬܬܡܕ̈ܚܢܐ.
ܐܬ ܐܠܨ ܕܢܦܘܩ.. ܘܕܢܬܬܦܝܚܣ ‎Lions‏ ܫܠܝܚܝܐ ‎pales‏ ܕܠܘ ‎oi. δι‏ ܢܗܘܐ
ܕܐ ܐ ܡܝܢ ‎sema‏ ܘܒܝܕ | ‎où Lsas.c‏ ܕܡܢ ‎où Luis val RAM‏ ܕܡܢ

‎sibles, et (qui) leur demandait de ne pas s'occuper de lui, de regagner en paix
leurs domiciles et de prier seulement le Seigneur (pour lui). Les démons, en
elfet, criaient également comme la « légion » qui (est mentionnée) dans les
Évangiles (EoxpyDaz) : Qu'y a-t-il entre nous et toi', Antoine? Pars et laisse le
désert, cesse d'habiter iei, tu ne peux pas supporter nos ruses, tu n'en seras
pas capable jusqu'à la fin. » Mais par sa patience il leur montrait selon son
habitude qu'ils étaient menteurs et faibles.
Alors, comme beaucoup venaient au désert ainsi que dans une ville, οἱ
ela) sans tróve, qu'ils se recevaient les uus les autres comme dans un ordre |
éterminé, que les uns * partaient et que les autres arrivaient, et que déjà * V fot. 185
n grand nombre de moines se préeipitaient également dans un zéle n»
mblable, étaient entrainés par (ce) bon exemple et venaient (vers lui) comme
le docteur, l'habitant d'un pays inhabité ct le chef d'une vie effroyable
qui défiait toute hardiesse, (Antoine) fut forcé de sortir et d'obtempérer à
οἱ (νόμος) de l'Apótre laquelle commande : Que personne ne voie seulement son
re (avantage), mais (qu'il voie) encore celui d'autrui*! C'est ainsi .qu'il
arut comme un ange qui vient des cicux. en présentant par? aspect (syux)

‎f. Marc, v, 7. 9. — 2, I Cor.. x, 24.

