‎HOMÉLIE LXXXVI. 59‏ ]327[
‎οἱ As‏ ܗܳܝ ܕܢܣܒ. ܘܕܠܣܘ̈ܢܩܢܐ ܕܝܠܝ.. ܘܠܗܿܢܘܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܥܡܝ܆. ‎Was‏
‏ܗܠܝܢ ܐܝ̈ܕܝܐ. ‎Jul‏ ܕܝܢ݀ ܕܒܟ̈ܬܒܐ ‎EN LAN‏ ܘܕܢܬܪܣܘܢ ܠܗܘܢܐ
‎[23àWo : LioJks‏ 3 ܘܥܬܝ̈ܩܐ ܢܙ ܢܩܘܢ ܡܢܗܘܢ.. ܘܕܒܟܠ ܬܥ ‎ALU‏
‏ܒܡ̈ܡܝܐ ܕܚܕܬܘܬܐ܂. ܘܒܗܠܝܢ ‎LE‏ ܚܗ̈ܫܒܐ.. ܢܗܼܦܟܘܢ ܘܢܒܝܛܠܘܢ ܠܫܥܝܥܘܬܗ
ܘܪܦܝܘܬܗ ‎Lors ἽΝ i‏ ܕܝܢ ܠܘܬ ‎file‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܕܐܚܠܝܢ ܙܐܪܥܘܢ. ܘܠܒܝܒܘܬܐ
ܢܕܩܢܘܢ ܠܘܩܒܠܗܘܢ ܘܢܬܥܗܕܘܢ ܠܦܘܠܘܣ ‎οὐ»‏ ܕܠܐ ܝܗܼܒ ܠܢ ܐܠܗܐ ‎Loi‏
‏ܕܕܚܥܬܐ:. ܐܠܐ ‎es‏

‏ܡܘܣܦ ܗܘܐ ^« ܕܐܦ ܒܐܬܘ̈ܬܐ ܡܕܡ ܙܪܩ ܠܡܦܙܝܘ ܘܠܡܕܥ ° ܠܡܐܬܝܬܐ
‎iles δι‏ ܘܠܙܘܺܝ ܕܡ̈ܠܐܟܐ. ܕܡܫܬܚܠܦܝܢ ܓܝܪ ܘܡܣܬܟܡܝܢ ܡܫܚܠܦܐܝܬ
ܗܢܘܢ ‎ο URSS‏ ܕܢܘܗܪܐ܂. ܘܐܦ ‎η κοὐδὲν ος‏ ܢܣܝܢܐ 0(
ܕܗܕܐ܆. ‎ς Los: . Kiss Lo Mel‏ )556 ܗܘܐ ܂. ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܒܬܥܝܢܢ ‎μᾶς οἱ‏
‎οἱ flans οἱ‏ ܡܬܚ ܘܝܢܘܬܐ ܕܐܸܬܘ̈ܬܐ.. ‎Holo‏ ܐܸܢ ܥܗܠܝܢ ܢܥܕܬܘܐ܆. ܪܒܬܐ ܢܬܪ̈ܥܐ
ܐܘ ܢܬܬ ܪܚܡ. ܗܠܝܢ ܕܝܢ݀ ‎où‏ ܕܝܗܼܒ ‎wok‏ ܘܠܘ ܕܝܠܢ. ܘܠܘܬ ‎bil Lila‏
ܡܬܦܪ̈ܢܣܢ.. ܘܥܘ ܕܢܬܪ̈ܣܝܝܢ ‎"ων λον,‏ ܕܝܠܝܢ. ܡܫܐ ܩܠܘܬܐ ܗܝ ܓܝܪ ‎Ut‏

‎e

‎Seigneur Jésus, parce qu'il a. dit lui-inéme : 1l y a. plus (μᾶλλον) de bonheur à
donner qu'à recevoir! ; et : Ce sont mes besoins et ceux des personnes qui étaient
avec moi que ces mains ont servis?. Qu'ils méditent en méme temps les Livres
divins et qu'ils nourrissent leur esprit par la contemplation (θεωρία); qu'ils
5 rejettent loin d'eux les pensées malpropres et anciennes, qu'ils se lavent à
toute heure dans les eaux de la rénovation; que par certaines pensées ils
renversent et détruisent la mollesse et la dissolution de la concupiscence, et
que par d'autres ils affrontent les démons qui produisent la peur; qu'ils
acquièrent la confiance contre eux et qu'ils se souviennent que Paul a dit :
10 Dieu nous a donné un esprit non pas de crainte, mais de force. »
Il ajoutait : « Il faut aussi connaitre distinctement par certains signes
* entre l'arrivée des démons et celle des anges; car que ces séducteurs se
changent et apparaissent différemment en anges de lumiére, c'est une
chose sne et reconnue soit par l'Apótre, soit par ceux qui en ont fait l'expé-
rience. » Et il disait : « Il faut. que nous ne demandions ni révélation, ni
prophétie, ni manifestation de signes et que, si nous obtenons ces (faveurs),
nous ne concevions pas une graude estime ou que nous ne nous enorgueil-
lissions pas. Ces choses appartiennent à celui qui les a données et non pas
à nous-mêmes; et elles sont disposées pour l'utilité des autres et non pas pour

‎I. Act, XX, 35. — 2. Act, xx, 31. — 3. II Tim., 1, 7.

‎* V fol. 185
v? b.

‎* V fol. 185
v" b.

