ܣܒ

‎HOMÉLIE 1111 07‏ ]305[
ܟܕ ܒܕܝܩܠܐ ܕܡܚܝܚܡܣܢܢܘܐܐ »3« ܐܢܬܘܢ ܠܘܒܕ̈ܢܝܬܐ| ‎Jas]‏ ܥܕܡܐ ܠܥܘܡܩܐ..
ܠܒܪ ܡܢ ܥܩ̈ܪܗܽ ܕܣܬܐ܂ ܠܝܼܒܕܘ ‎EI‏ ܟܕ ܠܟܠ ܡܘܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܘܠܕܢܐ ‎ETT‏
‏ܡܒܝܬܝܢ ܐܢܬܘܢ »6 ܒܠܚܘܕ.. ܟܠ ܡܐ ܕܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܗ̇ ܠܐ ܡܦܪܚܐ ܘܥܒܘܕܐ
ܕܟܘ̈ܒܐ ‎ol‏ ܕܩܘ̈ܪܛܒܐ.. ܡܬ ܐܘܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎«rao‏ ܐܢܬܘܢ ‎ὅμοο‏ ܠܪܘܚܩܐܼ. ܘܟܝܕ
ܠܡܓܠܐ ܕܝܢ : ܠܦܪܘܦܘܬܐ ܐܸܡܪ ܐܢܐ ܗܿܝ ܪܘܚܢܝܬܐ ܫܦܝܪ ‎RD‏ ܐܢܬܘܢ ܟܠܗܝܢ 5
ܡܶܝܢ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܫܒܫ̈ܬܐ ‎SES‏ ܠܝܩܕܢܐ ܘܐܝܬܝܗܝܢ ܫܓܪܐ ‎Jan‏ ܕܓܗܢܐ
‎-ι‏ ܕܓܙܝܡܐ: ܬܪ̈ܥܝܬܐ ܚܥ̈ܢܝܬܐ ܘܚܘ̈ܦܒܐ 3 ‎JJ‏ ܘܢܕ̈ܝܕܐ. ܠܗܠܝܢ ܣܓܝ ܝܕܘܥܬܢܐܝܬ ,
ܦܣܘܩܘ. ܟܕ ‎ass‏ ܐܢܬܘܢ ܒܠܚܘܕ ܗܠܝܢ ‎Lun‏ ܠܡܝܬܝܘ ܦܐܪ̈ܐ. ‎«ze‏
‏ܕܝܢ݀ ܐܝܬܝܗܝܢ ܫܩܠ ‎μὰ‏ ܝܕܚܦܬܐ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ. ܙܪܩ ܕܝܢ ܡܟܝܠ ܐܦ 25[
ܕܪܚܡܥܬܐ ܡܣܿܟܢܐ ‎pros‏ ܥܬܝܪܐܝܬ ܠܓܦܬܐ. ܡܫܝܚܐ ܕܝܢ ‎gw‏ ܓܦܬܐ܆. 10
‎où‏ ܕܠܫܒ̈ܫܬܐ ܗܠܝܢ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ ‎ele o. JN Las‏ ܐܢܐ ܐܝܬܝ ‎νας‏ ܐܢܬܘܢ
ܕܝܢ ‎«Ας‏ ܡܛܠ ܗܕܐ݀ ܘܟܕ ܥܬܝܪܐܝܬ ܡܬܬܫܩܐ݀ ܐܸܡܿܪ ܬܘܒ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܿܫܩܝܢ܇.
‎cor y‏ ܘܐܫܩܝܬܘܢܢܝܚ܀

‎Viol. 195‏ ܬܬܣܝܡ ܕܝܢ ܠܘܬ ‎Jl» Noi‏ ܐܦ ° ܬܫܡܫܬܐ ܥܝܪܬܐ ܕܙܘܡܪܐ ‎Je‏

‎d

‎en bas, afin que vous n'oubliez pas le travail — d'une part, en défonçant les
préoccupations terrestres avec le hoyau (δέκελλκ) de la patience, séparez-les
des racines du cep, cu vous appropriant seulement tout ce qui peut produire
et profiter, mais en enlevant et en rejetant loin de lui tout ce qui ne peut pas
donner de fruit et qui produit des épines ou des ronces; d'autre part, en
aiguisant bien (votre) faux, je veux dire le jugement de l'esprit, coupez trés
sagement parmi tous les sarments ceux qui sont capables de brüler
servent à entretenir le feu de l'enfer dont nous avons été menacés — les
sentiments des passions et les pensées obscénos et honteuses — et en laissant
ο seulement ceux qui peuvent rapporter des fruits, et cela c'est le zèle ardent
pour les vertus. Puis, il nous faut encore arroser abondamment la vigne
avec l'eau de l'amour des pauvres (φιλοπτωχίκ). Or la vigne, c’est le Christ
qui s'approprie les sarments des vertus et qui dit : Je suis la vigne, et vous
les sarments'; c'est pourquoi, lorsqu'on lui donne abondamment à boire, il dit
encore à ceux qui lui donnent à boire : J'ai eu soif, et vous m'avez donné
d boire.

‎A côté de l'amour du travail (φιλοπονία) mettez également * l'office vigilant + v iui. 195
de la psalmodie qui monte la garde pendant la nuit, de peur que le Calomnia- eb

‎E

‎^1. Jean, xv, 5. — 2. Matth., Xxv, 35.
PATR. OR. — T. XXIII. — F. l. 7
