<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
526                                LES PARALIPOMÈNES.                                           [6]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,940">
servi à établir le texte de la version éthiopienne des Paralipomènes
sont : Éth. 94 (Zot., 5) de la Bibliothèque Nationale et 35 de la collection
A. d'Abbadie.

MANUSCRIT ÉTH. 94 (Zot., 5) DE LA BIBLIOTHÈQUE NATIONALE. — Le
manuscrit éthiopien 94 (Zot., 5) de la Bibliothèque Nationale est un codex
de parchemin composé de 154 folios ayant 0m,455 de longueur sur 0m,350 de
largeur.

La copie des Paralipomènes va du fol. 75 r° au fol. 107 v°. Dans cette
partie du manuscrit les pages ont deux colonnes de 40 à 44 lignes; chaque
ligne a, en moyenne, 18 lettres. Cette copie n'a pas de titre.

Le Livre premier des Paralipomènes commence à la première ligne de la
première colonne du fol. 75 recto et finit à la 5e ligne de la deuxième colonne
du fol. 91 recto.

Le Livre deuxième des Paralipomènes commence à la 7e ligne de la deuxième
colonne du fol. 91 recto et finit à la 37e ligne de la deuxième colonne du
fol. 107 verso.

Entre les folios 99 et 100 manquent deux feuillets, ainsi qu'entre les
folios 100 et 101.

A la fin du Livre premier se trouve la souscription : ድርሰተ፡ (sic) ሐዋቂ፡ ኀይለ፡ : እስ
4 : ቅዱሳን : ቁጥር።. A la fin du Livre deuxième il n'y a pas de souscription.

Cette copie semble avoir été transcrite d'un livre ancien. Elle n'est pas
exempte de fautes. Dans le Livre premier on doit noter l'omission des
versets 28 et 29 du chapitre XV et des versets 1-7 du chapitre XVI. Dans le
Livre deuxième il y a deux lacunes par suite des quatre folios disparus :
chapitre XVII, verset 17 — chapitre XXI, verset 5; chapitre XXIII,
verset 10 b — chapitre XXVI, verset 10.

Le manuscrit appartient au xv° siècle. Cf. Æthiops, 3e année, 1930, p. 14,
S. GRÉBAUT, Rectification paléographique : Age du ms. éthiopien n° 5 de Paris.
Voici la reproduction de la notice contenue dans Æthiops :

ZOTENBERG dans son Catalogue des manuscrits éthiopiens (chrest et amharisque)
de la Bibliothèque Nationale, p. V et p. 9, fait remonter le ms. éthiopien n° 5
de Paris (anciennement éth. 94) au xiiie siècle. L'examen paléographique
m'a amené à conclure que ce ms. est du xv° siècle.

La lettre መ. — Ses aspects sont divers : a) la voyelle ጀ présente la forme
d'un cercle; elle est attachée au milieu de la haste droite tantôt à l'aide du
pédoncule normal, tantôt avec un pédoncule raccourci, tantôt directement; le
plus souvent elle se place vers le sommet de la haste droite avec un court ou
un très court pédoncule; b) la voyelle ሀ présente la forme d'un triangle et est
reliée à la haste par un court pédoncule.

Lettres anguleuses. — La voyelle ጀ de መ présente parfois la forme d'un
triangle. La branche droite de la lettre ሀ est anguleuse, alors que la branche
  </bloco>
  <notas>
    Le texte principal est en alphabet latin (français imprimé). Dans la ligne de souscription après "se trouve la souscription :" figurent caractères éthiopiques (Ge'ez / écriture éthiopienne) insérés littéralement : "ድርሰተ፡ (sic) ሐዋቂ፡ ኀይለ፡ : እስ 4 : ቅዱሳን : ቁጥር።". Script identifié : predominantemente latino impresso; presença de trecho em ethiopico (ge'ez). Não foram encontrados margens ou notas marginais separadas; todo o conteúdo transcrito preservando quebras de linha.
  </notas>
</pagina>