v

10

ܗ

10

15

[33] IH. — ARIUS. 199
Jet ‏ܛܥܝܘܬܐ. ܘܗܝܕܝܢ ܠܘܩܒܠ ܗܠܝܢ‎ hoM JL! La] ‏ܕܝܠܗܘܢ. ܘܡܢ‎

ܥܠ ܐܪܝܘܣ ܕܡܢ ܐܝܟܐ! ‎ral‏ ܛܘܥܝܝ ‎hr‏ ܘܟܠ
‎roccia‏ ܕܬܢܡ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܘܚܢܒܪ̈ܘܗܝ ܠܩܘܒܠܗ܆ ܘܡܢ
ܗܘܐ ܥܠܬܐ ܕܬܬܟܙܫ ܣܘܢܗܕܘܣ,

ܟܕ ܛܒ ܕܝܢ ܗܰܪܣܝܚܣ ܡܦܚܠ̈ܦܬܐ ܣܝܼܕܩ ܡܢ ‎Jas‏ ܒܬܪ ‎oilN acne‏ ܕܦܪܘܩܢ܂ْ
ܐܠܐ ܓܘܢܐܝܬ ܠܬܪܬܝܢ ܡܬܦܰܠܓܼܰ ‎LR‏ ܟܠܗܝܢ. ܡܢܗܝܢ ‎S‏ ܥܠ 5,0 ‎eda s‏
ܕܦܪܘܩܢ ܐܪܫܰܥܘ. ܟܕ ܐܡܿܪܝܢ܂ ܕܠܘ ‎ses ας‏ ܐܠܐ ‎opel τς δι‏ ܐܝܟ
ܣܝܡܘܢ ܘܡܳܢܰܢܕܪܘܣ܆̇ . ‎ASS SEE NAT ΒΨ‏ €
‎sf‏ ܡܰܪܩܚܘܢ. ܟܕ ‎AM‏ ܐܦ ܠܩܚܡܬܐ ܕܦܓܕ̈ܝܝܢ. ‎AU brel‏ ܛܥܝܘܬܐ
ܪܒܬܐ ܛܥܘ ܥܠ ܟܝܢܐ ܐܠܗܝܐ. ܕܝܕܝ̈ܠܳܝܗܘܢ, ܗܠܝܢ ܐܢܘܢ ‎le ode)...‏ ܪܛܝܡܘܢ
ܩܕܡܝܬ.. ‎Jie Jj Νο‏ ܘܦܘܛܝܢܐ' . ܐܪܝܘܣ. ‎maji en asado]‏ ܡܶܩܕܘܢܝܣ.
ܟܕ ܠܡܠܬܐ ‎fs‏ ܒܪܝܬܐ܂ ܘܰܥܒܕܐ ܐܡܪܝܢ. ܕܰܒܛܝܒܘ ܗܼܘܐ ܐܠܗܐ. ܘܕܐܝܬܝܐ ܗܘ
ܠܐ ܡܘܕܝܢ. ܐܠܐ ܕܩܕܡ ܟܠ ܐܬܒܪܝ ‎kr‏ ܗܿܟܢܐ ܓܝܪ ‎LS) loo‏ ܕܢܗܘܘܢ 3
ܥܠ ܥܕܬܐ. ‎«δὴ‏ ܕܚܢ ‎lon‏ ܗܕܐ܂ ‎οὗ).‏ ܠܢ ܕܢܐܡܪ.

1. ll Ms, — 2, ‏ܘܩܪܝܠܝܢܘܣ܆‎ Ms. In marg. ‏ܒܣܝܠܝܩܘܣ ,3 — ܘܩܪܝܬܝܢܘܣ‎ Ms, — 4, ‏ܘܦܘܛܝܠܢܐ‎ Ms.

notre discours contre eux deux : d'abord contre les Ariens, (disant) quel est
leur hérésiarque et d'ou il est venu à cette erreur, et ensuite contre les autres.

(MI). — Sur Arius; d'où il vint à cette erreur; sur lu liberté que possédèrent
Alexandre et ses compagnons envers lui et qu'est-ce qui fut la cause de la réunion
du concile.

Bien que des lièrésies variées se soient séparées de l'Eglise aprés l'ascen-
g P
sion de notre Sauveur, communément cependant elles se divisent toutes en
deux (groupes). (Les partisans) de quelques-unes ont péché contre l'économie
de notre Sauveur, en disant qu'il n'a pas pris la cliair, mais qu'il est apparu
par illusion — comme Simon, Ménandre, Cérinthe, Valentin, Cerdon, Basilide,
Máni, Marcion — (et) en niant aussi la résurrection de nos corps.
Les autres ont commis une grande erreur sur la nature divine — voici les
plus connus : d'abord Théodote et Artémon, et à la fin Paul et Photin, Arius,
Eunomius, Aétius, Macédonius — en disant que le Verbe Fils est une créa-
ture et une œuvre (du Père), qui par grâce devint Dieu, et en ne confessant
o

. pas qu'il est une essence (éternelle), mais en racontant sottement qu'il a

été créé avant tout. Car c'est ainsi qu'il est arrivé aux Ariens d’être les
premiers dans l'Eglise. Il nous faut dire comment cela eut lieu.

,
