e

10

[19] ll. — ABRÉGÉ DES ANCIENNES HÉRÉSIES. 195

΄

DL ‏ܡܢ ܥܕܬܐ..‎ Xe ‏ܕܥܡ ܐܢܬܬ ܐܒܘܗܝ:‎ μοῦ Nas LE
‏ܬܪܥܝܬܐܼ ܕܟܰܠܕܝܘܬܐ. ܘܡܗܝܡܢܝܢ‎ Les ‏ܗܰܪܣܝܣ ܗܕܐ . ܘܚܝܠܛ ܒܫܘܠܦܢܐ‎
ais axe. Pise C ‏ܘܬܪܥܣܪ. ܘܠܠܩܛ ܡܢ‎ ή. ‏ܟܥܠܗܘܢ‎
‏ܠܐ ܩܒܪܝܝܢ!. ܘܐܡܬܝ‎ Jo ‏ܐܢܘܢ.‎ Lisos y ‏ܝܘܠܦܢܗ. ° ܘܒܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ‎
‏ܛܳܠܡܝܢ. ܘܓܰܪ̈ܒܢܐ‎ «νο ‏ܐܰܓܪܝܢ ܕܰܢܥܰܦܘܢܝܗܝ.‎ Lisa ‏ܠܗܘܢܼ‎ Joër ‏ܕܥܰܢܝܕܐ‎
‏ܠܗܘܢ‎ op + Luis ‏ܡܰܡܣܠܝܢ. ܘܒܫܡ ܬܪܥܣܪ‎ Jus] ‏ܕܡܘ̈ܡܐ‎ Lis ‏ܘܐܰܖ̈ܝܢܐ ܥܡ‎
‏ܠܥܬܝܩܬܐ ܕܝܢ ܠܐ ܣܝܼܪܚܘ.‎ bat ο δυο ‏ܬܪܥܣܪ‎
‎Jal ‏ܕܡܘܢܛܬܢܘܐ. ܗܠܝܢ ܥܡ ܡܫܰܟܪ̈ܬܐ‎ Al ‏ܝ , ܗܪܣܝܣ ܕܥܣܪ‎
‏ܕܐܫܬܘܬܦ ܥܡܗܿ ܐܪܟܘܢܛܐ ܚܕ..‎ [ο ‏ܗܕܐ܂ ܐܡܿܪܝܢ. ܕܡܪܚܡ܂ ܐܠܗܬܐ ܗܝ.‎ ele
‏ܐܝܟ ܚܰܒܪ̈ܝܗܘܢ. ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܕܝܢ‎ se qaa ‏ܘܟܬܒ̈ܐ ܐܦ‎ Je ‏ܒܪ‎ Ajo

ܗܐܣܝܣ ܕܡܘܢܛܢܘܣ. ܗܠܝܢ ܠܛܘܒܢܝܬܐ ܡܪܚܡ ܐܠܗܬܐ ܡܟܝܢܝܢ ‎«ο‏ ܘܐ ܐܡܪܝܢ ‎-SloNa[:‏ ܥܡܗܿ .2 — ‎«rs Ms.‏ .1

‎Suoo‏ ܟܒܪ ܐܠܗܐ . ܘܡܡܡܠܠܐ ‎piens‏ ܕܠܐ ‎Fo‏ ܡܥܠܝܢ ܟܒܬܫܥܝܫܬܗܘܢ. ܘܟܬܒ̈ܐ ܐܦ ܗܢܘܢ ܚܟܥܘ. ܘܨܘ̈ܡܐ ܐܐܒܥܐ ܐܝܬ ܐܪܟܘܢܛܐ ܘܐܬܝܠܨ
‎R.‏ ܠܗܘܢ ܒܧܢܬܐ ‎κα ῦ‏ ܝܘ̈ܡܝܢ

‎hérésiarque, eut été trouvé en faute avec la femme de son père et chassé de
l'Église, il fonda cette hérésie'. Il mélangea l'opinion du chaldéisme (l'astro-
logie) à la doctrine des Livres; tous croient aux sept (planétes) et aux douze
(signes du zodiaque); il fit un choix dans Marcion et Bardesane et trompa
sles partisans de sa doctrine. * Dans leurs actions ils sont comme les Sama-
ritains; ils n'enterrent pas un mort et, lorsqu'ils ont un défunt, ils paient
des étrangers pour l'enterrer; ils nient la résurrection; ils rejettent ceux
qui ont la lèpre, l'éléphantiasis et toutes les autres taches. Ils se sont
imaginé douze évangiles avec le nom des douze Apôtres; ils ont corrompu

‎10 tout le Nouveau (Testament) et n'ont pas porté atteinte à l'Ancien.

‎10. La dixième hérésie est celle des Montanistes ἡ. Ceux-ci, avec d'autres
turpitudes, disent encore coci: que Marie est une déesse; ils disent qu'un
archonte eut commerce avec clle et qu'elle enfanta le fils des dieux. Eux aussi,
comme leurs compagnons, ils ont corrompu les Livres. lls ont quatre jeünes,

‎as chacun de quarante jours.

‎et, lorsqu'ils ont un défunt, ils paient d'autres (hommes) et (ceux-ci) l'enterrent; ils nient la résurrec-
tion; ils rejettent ceux qui ont la lèpre, l'éléphantiasis et toutes les autres taches. Ils se sont fai,
douze évangélistes avec le nom des douze Apótres. Ceux-ci aussi ont porté atteinte à tout le Nouveau
(Testament), et non à l'Ancien. »

‎1. Jacques d'Édesse rattache Qouq à Valentin, ef. R.O.C., t. X (1905), p. 278-9. — 2. R : « IIérésie
de Montan. Ceux-ci désignent la bienheureuse Marie sous le nom de déesse el disent qu'un archonte
eut commerce avec elle et que d'elle naquit le Fils de Dieu. Ils introduisent dans leur récit un langage

‎insolite qui neconvienl pas. Eux aussi, ils ont corrompu les Livres. Ils ont dans l'année qualre jeünes
de quarante jours. »

‎* iab 1ος
