p

e

(35] VL — CONCILE DE NICÉE ET VICTIMES DES ARIENS. 311

‎y-le‏ ܕܰܡܚܝܳܘܝܐ ‎cJ‏ ܐܝܟ ‎Jiol‏ ܡܚܰܪܟܳܐ ‎fi‏ ܗܘܐ ܡܝܢ ܢܓ̈ܕܐ ‎cJ‏ ܕܗܠܝܢ
ܟܠܗܝܢ ‎us‏ ܒܚܕ ܡܢ ܝܘܘ̈ܡܬܐ ܕܝܢ ‎Nl‏ ܐܢܘ ܢܘܢ ܛܫܒܘܬܐ ܠܒ̈ܢܘܗܝ ‎Jan)‏
‏ܘܐܝܟ ‎μοὶ‏ ܕ݁ܰܠܡܶܕܡ܂ ‎mnt JI‏ ܥܡ ‎ΠΕ‏ ܐܰܦܩܘܗܝ ܠܩܩܠܬܐ. ܘܟܐܡܬ ‎ax]‏
‏ܕܐܢ ܗܼܘ ܕܢܫܬܟܚ ܠܚܕ ܡܢ ‎is‏ ܓܰܝܰܒܗ܂. ܢܗܘܐ ܓܘܚܟܐ ‎[si‏ ܠܟܠܗܘܢ ܚܰܒܕ̈ܵܘܗܝ.
‎«ele - SX‏ ܡܢ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ ܐܦܟܚܘܗܝܢ. ܘܒܐܢܢܩܐ ܐ ܘܕܥ ܠܗܘܢ ܢܦܫܪܘ. ܠܐ
ܓܝܪ 2.2 ܗܘܐ ‎Jsoto μας,‏ ܒܰܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎Jeot‏ ܟܕ ‎c‏ ܣܠܩܘ ‎Jà-s|‏
‏ܠܟܢܘܢܝܐ ܕܣܘܢܗܕܘܣ: ܚܕܐ ܐܝܟ ܕܠܩܘܠܣܐ ܕܡܪܗܝܡܢܐ: ‎VU TT CN ς νο‏
ܚܰܪܡܘܬܗܘܢ ܕܗܰܪ̈ܛܒܝܩܘ: ܘܕܬܠܬܐ ܐܝܟ ‎Jo SA ἢ‏ ܕܗܘܢܗ ‎Jet‏ : ܠܡܝܗܘܢ
‎sas)‏ ܘܐܝܟ ܦܘܥܘܣ ܓܰܒܚܐ ܕܥܡܡܐ܂ ]$35 ܗܘܐ. ܕܡܢ ܐܪ̈ܝܡܢܝܛܐ. . ܐܪܒܥܝܢ
ܐܪܒܥܚܢ ‎EA À‏ ܚܕܐ ܒܝܠܥܬ. ܘܕܐܫܬܕܝܬ ܬܘܒ ܠܚܫܘܬܐ܂ ‎Louvres‏ ܘܐܝܟ
‎95M‏ ܕܐ݀ܒܙܘ̈ܬܐ܂ £34 ܗܘܐ. ܕܠܐ ‎as‏ ܚܦ̈ܘܗܝ ܕܙܒܢܐ ‎“μοι‏ . ܠܬܫܒܘܚܬܐ

‏ܐܝܕܐ ‎hs‏ ܕܬܬܓܠ̈ܐ ܒܢ. ܐܢ ܚܢܢ ܠܡ ‎Li‏ ܠܡܘܬܐ ܡܫܬܥܡܝܢܢ ܡܛܠ
ܝܫܘܥ . ܙܘܽܟܢܐ ܐܦ ܚܫ̈ܘܗܝ ܕܝܫܘܥ ܢܬܓܠܘܢ ܒܦܓܪܢ ܗܢܐ ‎Als‏ ܟܕ ܕܝܢ ܚܙܝܗܝ

‏ܩܘܣܛܰܢܛܝܢܘܣ ܡܠܟܐ ܟܝܐ ܠܓܰܒܝܗ ܕܡܫܝܚܐ܂ ܐܡܼܪ ‎OÙ‏ ܣܓܕ ܐܢܐ ‎y‏

‎l'athléte spirituel se montra fort dans tous ces tourments et déchirements, sans
se relâcher de sa confession de la vraie foi. Ainsi que le récit le montre,
il était semblable à un tison brûlé, par suite des tourments horribles de
toutes ces années. L'un de ces jours, la grâce remua les fils du Méchant et,
comme s’il ne servait à rien, ils le transportèrent sur le fumier avec les ordures;
ils pensèrent en vérité que, s'il était trouvé par un de ses partisans, il serait
un grand objet de dérision pour tous ses compagnons. Il arriva que quel-
ques-uns des orthodoxes le trouvérent et nécessairement il se fit connaitre
à eux; car sa langue n'avait pas été coupée, οἱ cela eut lieu providen-
tiellement. Lorsque les Pères montèrent à la réunion du concile, ils l'em-
menérent avec eux, premièrement, pour la louange des fidèles, secondement,
pour dévoiler la cruauté des hérétiques et, troisièmement, pour la fermeté de
l'esprit du saint. Comme Paul, l'élu des Gentils, il disait : « C'est par les
Arimauites que j'ai été frappé de quarante coups moins un'; et : J'ai de plus
été jeté aux bétes? à Germanicie »; et, pour réconforter les Pères, il disait :
Les souffrances de ce temps ne méritent pas la gloire qui doit être révélée pour
à cause de Jésus, de
Même aussi la vie de Jésus se manifestera dans notre corps qui meurt que voici *.

‎nous?; si, nous qui vivons, nous sommes livrés à la mort

‎1. II Cor., x1, 24. — 2. Cf. I Cor., xv, 32. — 8. Rom., vint, 18. — 4. II Cor., 1v, 11.
