‎XI. — EUDOXIUS L'ARIEN. 243‏ ]07[
ܐܘܕܟܣܝܣ ܕܝܢ ܡܚܝܕܐ ܕܒܰܬܪܘܢܘܣ ܕܥܕܬܐ ܗܳܝ ܝܬܒ ܂. ܡܢ ܪܶܳܡܘܬܐ ܕܪܥܝܢܗ:

‏ܒܕܐܣܒܪ ܕܡܟܝܠ ܐܫܟܚ ܐܪܥܐ ܕܥܗܳܢܐ ‎san‏ ܙܪܥܐ ܕܛܥܝܘܬܗ. ܩܕܡܝܬ܂
‎og sana ο ος‏ ܕܝܢ ܩܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Jit‏ ܕܐܒܐ ܠܡ ܕܠܐ ܐܠܗܐ. ܘܒܪܐ

‏ܪܚܠ ܠܐܠܗܐ. ܒܗ̇ܝ ܕܣܓܕ ܠܐܒܐ. ܥܡܐ ܕܝܢ ܟܠܗ ܕܡܗܝ̈ܡܢܐ ܟܕ ܗܕܐ ܫܡܼܥܘ. °

‏ܫܰܘܝܐܝܬ ܩܥܘ ‎[ὁ‏ ܣܰܡܳܐ ‎Jie MS‏ ܟܠ ܓܝܪ ܕܗܕܐ ܡܩ݀ܒܶܠ܂ ܠܗܿܝܡܢܘܬܐ ܓܰܥܡ
ܘܦ̈ܕܐ. ܟܦܘܪܝܐ ܗܘ ܠܡ ܗܢܐ ܕܒܐܠܗܘܬܐ܂ ܘܒܝܘܠܦܢܐ ‎μα‏ ܘܟܕ ܡܢ ܗܕܐ ܕܠܘܚܝܐ
ܪܒܐ ‎Joh‏ ܒܟܢܘܫܝܐ ܕܥܕܬܐ܂. ‎oo‏ ܒܪܫܥܬܗ ܦܰܢܝܚ ܠܗܘܢ ܦܬܓܡܐ܂ ‎Las‏ ܪܡܐ. ܕܠܐ
ܥܡ ܬܫܬܓܫܘܢ ‎o9‏ ܕ ܐܡܪܬ ‎an‏ ܕܐܒܐ ‎Js‏ ܐܠܗܐ܆. ܒܪܘܝ ܕܐܒܐ ܠܐ ܪܚܠ.. ܘܒܪܐ
ܪܚܠ ‎JON‏ ܒܗ̇ܝ ‎μας)‏ ܠܐܒܐ. ‎ol EAM‏ ܕܗ̇ܝܕܝܢ ‎où‏ ܒܪܐ ܢܫܬ݁ܰܥܒ݁ܰܕ݂ ܠܗܘ
‎eid‏ ܠܗ ܟܠ. ܟܕ ܗܠܝܢ ‎δω ciel‏ ܓܘܚܟܐ ܓܝܪ ܪܒܐ
ܚܠܦ ܫܓܘܢܝܐ ܗܿܘܐ ܒܥܕܬܐ. ܘܡܠܬܐ ܗܿܝ ܕܐܬܐܡܪܬ ܥܕܡܐ ‎μμ ον‏
ܕܝܢ ܐܘܕܟܣܝܣ ܐܪܝܢܐ ܟܘܪܣܝܐ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐ ܒܡܰܠܛܥܝܢܘܬܗ܂ ܬܫܰܥܣܪܐ ܫܢ̈ܝܐ.
ܗܠܝܢ ܐܢܘܢ ܟܘ̈ܒܐ ‎joo‏ ܕܐܐܦܩ ° ܗܢܐ ܪܫܝܥܐ ܠܘܩܒܠ ܥܢܐ ܦܪܝܩܬ ܒܚܫܗ
ܘܡܘܬܗ ܕܦܪܘܩܢ ܡܫܝܚܐ. ܗܢܐ ܕܟܕ ܣܓܝ ‎us‏ . ܪܘܚܐ 5357 ܘܥܰܠܥܠܐ ‎ap‏ ܢܘܠܗ

‎Dès qu'Eudowius se fut assis sur le trône de cette Église — dans l'orgueil
de son esprit, ct parce qu'il erut avoir désormais trouvé un terrain propre à
recevoir la semence de son erreur — il làclia d'abord une parole célèbre
partout, et voici cette parole : « Le Père est impic' et le Fils pieux? puis-
qu'il révére le Pére. » Lorsque tout le peuple des fidéles eut entendu cela, (les
fidèles) erièrent ensemble : « Voilà un poison mortel; car quiconque accepte
cela vomit et rejette la foi; c'est bien renier la divinité et l'enseignement
apostolique. » Comme en suite de cela il y avait un grand tumulte? dans l'as-
semblée de l'église, il leur répondit aussitót à haute voix : « Ne soyez pas
troublés* par ce que je vous ai dit : Le Père est impie! parce que le Père
ne révère pas”, et le Fils (est) pieux ° parce qu'il révére le Père; l'Apótre, en
effet, a dit : Alors le Fils sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses?. »
Quand il eut dit eela, c'est à peine si le tumulto? fut apaisé; car un grand (éclat)
de rire’ remplaça le trouble dans l'église; et cette parole qui avait été dite*
est tournée en dérision jusqu'à maintenant?. Eudoæius l'Arien tint le siège
de Constantinople dans son erreur durant dix-neuf ans. Telles sont les épines
et les ronces que cet impie produisit * contre le troupeau sauvé par la passion
et la mort de notre Sauveur le Christ; quand il eut bien aboyé, ἐΐ sema le

‎1. Ἀσεξής. — ἃ. Εὐσεθῆς. — 3. Θόρυθος. — 4. Μηδέν ταράττεσθε. — 5. Οὐδένα aëbet. — 6. I Cor., xv, 28.
Ceci manque dans Socrate, Hist. eccl., II, &3. — 7. Γέλος. — 8. Τὸ λεχθέν. — 9. Ἄχρι δεῦρο γελώμενον.

‎* fol. 119
‏ܣ‎

‎* fol. 119
γ΄.
