‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [42]‏ 218
‎one‏ ܕܕܓܠܐܝܬ ܐܰܚܝܕܝܢ ܠܗܰܝܡܢܘܬܐ ܬܪܝܨܬܐ. ܡܢ ܕܐܬܚܪܖ̈ܡܘ ܕܝܢ ܘܐܬܢܰܟܪܝܘ
ܠܟܢܘܫܝܐ ܘܐܸܬܕܚ̈ܝܩܫܘ ܡܢ ܡܕܝܢ̈ܬܗܘܢ.. ܬܘܒ ܟܕ ܡܬܚܰܫܚܝܢ ‎IR s‏ ܕܰܠܝܕܗܘܢ:
ܘܠܡܪܚܡܢܘܬܗ ܬܘܒ ܕܡܿܠܟܐ: ܐܦܟܚܘܗ̇ ܕܐ ܝܬܝܗ̇ ܙܘ̈ܕܐ ܕܛܥܝܘܬܗܘܢ .. ‎ais‏ ܘܐܬܟܬܦܘ܂
ܘܰܩܢܐܘܗܿ ܠܛܥܝܘܬܗܘܢ ܩܕܡܝܬܐܼ. ܐܘܣܝܒܚܝܣ ܕܝܢ ‎LE‏ ܡܝܕܒܪܢܝܘܬܐ ‎Je‏
‏ܕܩܘܣܛܢܬܛܚܢܐ܂ ܛܪܘܢܐܝܬ. ܘܟܕ ‎NES Nase]‏ ܗܘܐ ܠܘܬ ‎[se‏ ܐܸܬܦܰܪܰܣ ܘܪܰܟ݁ܶܒ݂܂
ܥܠ̈ܠܬܐ - ‎JR‏ ܥܠ ܪܒ ܚܫ̈ܠܘܗܝ ‎il 08 do Je‏ ܕܠܐܘܪܫ ܠܡ
‎fo‏ ܕܢܐܙܠ. ܘܢܝ̣ܚܙܐ܂ ܒܢܝܢܗ ‎Luisa où‏ ܕܗܝܟܠܐ ܕܬܡܢ. ܘܥܠܗܕܐ܂ ܒܐܝܩܪܐ ܪܒܐ
‎Νας]‏ ܡܢ ܬܡܢ. ܒܘܝ ‎Jes.‏ ܣܓܚܐܬܐ܂ ܘܢܰܦܩ̈ܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܝܗܒ ܠܗ ܡܠܟܐ.
‎ας]‏ ܕܝܢ ‎Lou AOL οσο»‏ ܫܘܬܦܗ ܕܒܛܘܥܝܝ. ܚܘܪܗܘܢ ܕܝܢ ܗܢܐ ܗܘܐ..
ܕܢܶܬܢܰܫܡܘܢ ܡܢ ܩܕܝܫܐ ܐܘܣܬܛܬܝܣ ܠܪܬܗܘܢ. ܘܟܕ ‎anis‏ ܠܐܢܛܚܝܟܝܐ ܘܐܬܥܰܛܰܦܘ
ܐܣܟܡܐ ‎νο‏ ܒܐܝܩܪܐ ܪܒܐ ‎'lo Nato‏ ܐܢܘܢ ‎oo‏ ܐܘܣܛܬܝܣ. ܘܡܢ ‎ol]‏
‏ܐܦ ܠܐܘܪܫܠܡ: ‎ouo‏ ܠܒܢ̈ܝ ܪܥܝܢܗܘܢ ܠܐܘܣܒܝܣ ܕܩܣܪܝܐ ܘܠܳܐܐܰܛܝܣ ܕܠܘܕܝܐ:
‎Lo, wadorfKSo‏ ܘܠܫܪܟܐ: ܗܠܝܢ ܕܓܘܕܦܗ ܕܐܪܝܘܣ ‎aS. sco‏ ܒܢܦ̈ܫܬܗܘܢ..
ܐܘܕܥܘ ܐܢܘܢ ‎."οοοί nS so, «ol‏ ܠܘܒܪܰܟܒܘ ܘܰܠܡܣܥܝܪ. ܘܐܬܘ ‎«ον‏

‎gèrement la foi orthodoxe. Après qu'ils eurent 616 excommuniés, éloignés du
concile et expulsés de leurs villes, usant encore de leurs ruses habituelles et
ayant trouvé que la miséricorde de l'empereur était aussi un viatique pour leur
erreur, ils revinrent, Inttèrent et reprirent leur première erreur. Eusèbe tint
d'une manière tyrannique' le gouvernement de l'Église de Constantinople et,
comme il entrait constamment près de l'empereur, il imagina et machina des
accusations artificieuses contre les généraux de la vérité. 11 dit d'abord qu'il
désirait aller à Jérusalem et voir la construction remarquable du temple de
cet endroit; ct c'est pourquoi il partit de là avec grand honneur, parce que
lempereur lui avait donné des bétes de somme nombreuses et d'autres
subsides. Théognis, qui avait partagé son erreur à Nicée, partit avec lui. Leur
objectif était de tirer vengeance de saint Eustathe. Lorsqu'ils furent arrivés
à Antioche οἱ se furent revêtus de l'apparence de l'amitié, Eustathe les reçut
avec grand honneur et les fit reposer. Aprés qu'ils furent venus à Jérusalem
et eurent vu leurs partisans : Eusèbe de Césarée, Aétius de Lydda*, Théodote
de Laodicée et les autres qui avaient reçu dans leurs âmes le blasphème
d'Arius, ils leur firent connaitre ce qu'ils imaginaient de machiner et de faire
et (ceux-ci) vinrent avec eux à Antioche, comme s'ils avaient l'honneur d'ac-

‎1. Théodoret, τυραννικῶς, Hist. eccl., 1, 31. La suile est parallèle à Théodoret. — 2, Litt. : > 1,ydie ».

‎[2]
