ܕܐܪܒܟܐ. ܐܓܪܬܐ ܕܡܠܟܐ ‎randa‏ ܠܣܘܢܗܕܘܣ ܐܝܟ
ܕܬܬܟܢܫ ܠܢܝܩܝܐ ܡܕܝܢܬܐ ‏ ܕܒܝܬܘܢܝܐ.

‎bar‏ ܗܘܟܝܠ ܒܪܢܫܐ ܕܐܠܗܐ ܟܕ ܗܠܝܢ ܫܡܼܥ: ܐܝܟ ܐܒܐ ܡܪܚܡܢܐ.. ܥܩܬܗܿ
ܘܐܘܠܨܢܗ̇ ܕܥܕܬܐ: ܡܛܠ ܚܘܒܗ ܕܠܘܬܗܿ܂ ܕܩܢܘܡܗ ܚ̈ܫܒܗ. ܘܟܕ ܐܒܝܠ ‎Vs‏
‎vo 5‏ ܚܘܫܒ̈ܘܗܝ ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܡܕܬܚ. ܐܝܟ 26« ‎oo‏ ܡܫܟܚ ܠܡܙܺܝܚܘ ܕܐܝܟ
‎eam] We‏ ܓܝܪ ܕܐܢ ‎J où‏ ܡܬ ܨ ‎Ado‏ + ܡܢܗ ܡܬܬܒܰܥ ܐܒܕܢܗܿ ‎oris,‏
‏ܡܠܼܝܠܬܐ ܕܡܫܝܚܐ. ܘܟܕ ܡܬܥܰܕܪ ܡܢ ܛܚܒܘܬܐ.. ܟܬܒ ܐܓܪܬܐ܂ ܠܟܠܗܘܢ ܟܗ̈ܢܐ
ܕܬܚܝܬ ܫܡܝܐ. ܕܢܬܟܰܢܫܘܢ ܐܝܟ ܕܠܰܒܕܳܬܗ̇ ܕܫܪܝܪܬܐ܂. ܘܢܬܬܓܪܘܢ ܫܝܢܐ ܠܓܙܪ̈ܝܗ̇
‎Jess‏ ܐܓܪܬܗ ܕܝܢ ‎Jia SR)‏ ,
‎«κα τ‏ ܐܠܗܐ ܟܗ̈ܢܐ ܙܰܟܝ̈ܐ ‎eS‏ ܥܕܬܐ ‎Nah‏ ܫܡܝܐ: ܥܡ ܡܫܰܡܒܕܐ ‎Jo‏
‏ܡܫܡ̈ܒܕܐ: ܒܡܫܝܚܐ ‎RD‏ ܫܠܡ. ܐܬܬܥ ܚܪܘ ܘܠܟܘܢ ܒܰܚ ܦܚܬܛܘܬܐ ܕܠܐ ‎Has‏
‏ܠܡܐܬܐ ܠܟܢܘܫܝܐ ܚܕ ܠܐܬܪܐ ܕܒܝܬܘܢܝܐ ܠܢܝܩܝܐ ܡܕܝܢܬܐ܂ ܡܛܠ ܒܝܘܚܰܝܢܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ. ‎κοΐ‏ ܗܟܝܠ ܕܰܡܚܰܝܕܝܢ ܠܚ̈ܕܕܐ: ‎elo‏ ܕܠܐ ܡܚܰܝܕܝܢ܂
ܐܐ ‎SU‏ ܡܢ ܕܠܡܐܬܐܼ. ܘܐܢܫ ܠܐ ‎Jin os μ.μ‏ ܠܚܒܪܗ ܘܢ̈ܟܠܚܘܗܝ܆. ܐܝܟ

‎IV. — Lettre de l'empereur, qui ordonne qu'un concile se réunisse ἃ Nicée,

‎ville de Dithynie'.

‎Lors donc que cet homme de Dieu eut entendu cela, ainsi qu'un pére com-
patissant, il regarda comme personnelles la tristesse et l'aflliction de l'Église,
à cause de son amour pour elle. Tout en pleurant sur cola, il dirigea ses pensées 5
vers Dien, comine s'il pouvait apaiser de telles choses; car il pensa que,
s'il ne corrigeait cela, c'est à lui qu'il serait demandé compte de la perte du
troupeau spirituel du Christ. Aidó par la grâce, il écrivit une lettre à tous
les prêtres qui étaient sous les cieux, afin qu'ils se réuuissent pour rechercher
la vérité et pour gagner la paix au bercail de l'Église. Voici sa lettre : 10

‎soumis et non soumis, salut dans le Christ, notre Empereur. Levez-vous tous avec
empressement οἱ diligeuce, pour venir à un concile au pays de Bithynie, dans la ville
de Nicée, eu vue d'examiner la vraie foi. Que ceux qui sont unis entre eux, comme ceux
qui ne sont pas unis, ne soient donc pas empéchés de venir et que personne n'améne 45

‎1. Sur une letire différente de Conslantin, voir Agapius, P. O., t. VII, p. 546-7. Sur le concile de
Nicée, voir P. ()., t. IV, p. 276-280. — 2. Lire : e einpereurs ».

‎Les pieux prétres? victorieux à tonte l'Église qui est sous les cieux, avec (les prètres) |
