* fol. 107
r°

* fol. 107

19

200 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. --- ΠΙΒΤΟΙ͂ΒΕ. [34]

ܣܘܓܐܐ ܕܡܰܪܕܘܬܐ ‎lea Lo‏ ܒܬܠܟܣܬܕܪܝܐ ܡܢ ܙܒܢ̈ܐ ܥܬܐܝܩ̈ܐ. ‎y‏ ܕܡܛܠ
ܗܕܐ ܡܢ ܟܠ ‎yo‏ ܢܐܬܘܢ ‎«δν‏ ܡܢܗܘܢ | 1 ܕܢܝܫܘܡܥܘܢ 5 ܕܰܓܪ̈ܡܛܝܩܐ.. ܘܡܢܗܘܢ
ܕܰܠܡܘܫܝ̈ܝܬܐ| ܕܪܗܛܪܖ̈ܐ ܘܦܝܚܠܣܗ̈ܦܐ ܢܐܠܦܘܢ. ‎bil‏ ܕܝܢ ܠܥܢܝܢܐ ܕܦܘ̈ܐܛܐ ܢܫܡܥܘܢ.
ܘܡܛܠ ܕܰܡܥܕ ‎[uso‏ ܒܰܒܢܝܢܫܦ̈ܐ ܠܡ̣ܗܘܐ܂. ‎μοναὶ‏ ܐܢܫ ‎Luis‏ ܗܢܐ ܕܡܪܕܘܬ|܂.
ܒܰܡܕܝܢܬܐ:. ܕܠܐ ܐܣܬܒܪ ܡܪܕܘܐܐ ܕܗܳܢܘܢ ܒܰܠܚܘܝ. ܐܰܣܒܪܘ ܓܝܪ ܕܥܡ ܐܝܠܝܢ
ܕܟܬܝ̈ܟܝܢ.. ܐܦ ‎[asas‏ ܢܘܣܦܘܢ ‎ο‏ ܐܝܟ ܕܰܠܕܒܬܐ ܕܠܬܒܐ ܐܠܗ̈ܝܐ. ܘܡܢ
ܗܕܐ ‎Jia oio [RS‏ ܗܿܢܘܢ܂. ܡܕܡ ‎ος‏ ܥܠܘ ܥܠ ܟܬܒܵܐ .5$ ܡܕܰܒܪܢܐ
ܕܝܢ ‎a10 cot‏ ܠܗܘܢ ܦܝܠܘܢ ܝܗܘܕܝܐ. ܘܠܐ ܕܥܘ ܚܟܝ̈ܡܐ ܗ̇ܢܘܢ܆. ܕܠܘ ‎Jo, jo‏
ܒܰܠܚܘܕ:. ܐܠܐ ܡܰܡܠܦܢܘܬ| ܕܰܫܪܪܐ ܡܕ݇ܒܬܐ ܠܗܘܢ ܠܟܬܒ̈ܐ ‎LAN‏ ܘܠܟܘܒܗ ܪܐ ‎Lo ic‏
‎asus‏ ܘܪܚܡܘ ܫܘܒܚܐ ܕܒ݂ܢ̈ܝ ‎Ju]‏ ܛܒ ܡܝܢ ܫܘܒܚܗ ܕܐܠܗܐ. ܒܕܥܘ ܓܝܪ ܕܒܙܘܿܘ
‎ko; Les)‏ ܦܬܟܪܐ ‎“Jai‏ ܢܣܝܼܝܡܘܢ ܠܟܬܒ̈ܐ ‎κ.) JN. Jours‏ ܕܟܠܗܝܝܢ
‎Iyxe']y y‏ ܕܗܼܘ̈ܝ ‎BESTE‏ ܡܛܠ ‎AM Mois‏ ܘܡܢ ‎MIT‏ ܣܘܓܐܐ

1. Les lettres l^ au bas de la page marquent la fin du onzième cahier (11 > 10 = 110 feuillels
dont 4 manquent au commencement). Au bas de la page suivante. les lettres &+ indiquent le com-
mencement du douzième ctbier.

Depuis les temps anciens, il y eut à Alerandrie la plus grande partie de
l'enseignement des (hommes) profanes, eu sorte que c'est pour ce motif
qu'on y venait de partout : les uns * pour écouter les paroles des gram-
mairiens, d'autres pour apprendre les mètres des rhéteurs et des philosophes,
d'autres pour écouter la conversation des poétes. Parce que l'imitation a
l'habitude de se produire parmi les hommes, il se trouva nn homme, dans
ce zèle de l'enseignement, qui avait pris les commandements messianiques
pour établir dans la ville aussi un lieu d'enseignement des Écritures divines,
afin qu'on ne considéràt pas seulement l'enseignement de ces (hommes
profanes). En elfet, on pensa ajouter encore une interprétation à ce qui était
écrit, pour orner les Livres divins, et. à cette occasion, ces habiles ‏ܒܡ‎
‎duisirent dans les Livres divins quelque chose de pure imaginatiou. 114
eurent pour guide Philon le Juif; et ces sages ne surent pas que ce ne sont
pas des choses vaiues seulement, mais bien l'enseignement de la vérité qui
orne les Livres divins et ils aboutirent à la vaine gloriole et aimérent la
gloire des hommes. plus que la gloire de Dieu‘; car ils cherchèrent à placer
les Livres vrais au vang de l'idole qui est faite dieu. La cause de tout ce
qui arriva à .{erandrie, comme je l'ai dit, est relative à l'enseignement

1. Jean, xti, 43.

10

