* fol. 114

* fol, 114

294 BARHADBESABBA "ARBAIA. — INISTOIRE. [48]

ܘܡܛܠ ܕܥܠ .15 ܕܕܚܥܬ ܐܠܗܐ ‎Χα. ois)‏ ܗܘܐ: ܠܐ ܡܝܢ ܝܰܩܕܢܐ ܕܥܘܙܐ
‎Jo pl Las {son‏ ܡܢ ܥܰܪܝܐ ‎/λαδιζ‏ ܐܬܩܘܪܪܬ ܬܪܥܝܬܗ ܡܝܢ ܚܘܒܐ ܕܡܪܗ.
ܘܥܠ ܗܕܐ ܐܡܝܬܐܝܬ ‎sje‏ ܕܫܰܦܝܘܬ ‎Su»‏ ܐܝܟ ܩܘܪ̈ܒܢܐ ܩܕܡ ܐܠܗܐ ‎ora»‏
‎Joa‏ ܘܐܝܟܡ ܕܛܘܒ ܬܐܐ ܕܘܝܕ ‎LS‏ ܕܐܠܗܐ ܐܬܟܰܢܚ: ܕܰܚܝ̣ܪܒ ܠܒܥ ܠ ܕܒܒܐ ܘܩܝܪܒ ‎LAS‏
‎elo‏ ܐܢܘܢ ܝܕܥܬܐ ‎νο.‏ ܙܪܟܢ ‎Laxjso& ct enc fL] μοδα‏ 5306
‎DIN Lisoss [5923 Jaïa aies fsoas‏ ܡܟܬܒ ܕܝܢ ܥܬܠܘܗܝ ܙܰܘܦܝܢܘܣ܂
‎Jai‏ ܕܟܕ ܛܠܝܐ ܗܘܐ ܥܥܳܬ݁ܳܐ ܡܕܡ ‎Juil,‏ ܡܥܰܕ݂ ܗܘܐ ܕܢܫܬܥܐ ܥܡ ܚܒܕ̈ܘܗܝ.
ܕܐܝܬܝ ܗܿ܂ ‎Ja‏ ܟܕ ‎bl‏ ܒܧܦܘ̈̈ܓܚܐ ‎we Liz‏ 10001 ܕܡܝܢ ‎μδω‏ ܐ ܙܕܪܰܥܘ
‎«nad oo .. [sd‏ ܠܚܝܒܕ̈ܘܗܝ. 99.1300« ‎Lens 5 Jess]‏ ܕܩܬ̈ܝܬ ܐ ܘܕܡܫܡܒܫܢܐ
ܘܕܗܘ̈ܘܕ.ܘܬܐܿ. ‎ca oo‏ ܐܬܦܖ̈ܫ ܕܙܢܩܘܡ܂ ܒܰܬܪܽܘܢܘܣ ܕܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ‎Lim an;‏
1 ܟܕ ܕܚܢ ܒܚܕ ܡܝܢ ܝܘ̈ܡܝܢ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ‎Ds‏ ܕܐܠܟܤܙܕܪܝܐ:
ܓܥܪܐ ܒܪ ‎Jo «δολ» γα Las μουν ὁ‏ ܣܘܥܪ̈ܢܝܗܘܢ. ܟܕ ܕܝܢ ‎EN‏
‏ܕܡܢܘ ܕܣܥܪܝܝܢ: ‎5ο‏ ܐܝܢܐ ܛܟܣܐ ܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎ὡς Le‏ ܐܠܦܘܗܝ ܥܠܘܗܝ
ܕܣܘܥܪܢܐ. ܗܼܘ ܕܝܝܢ ܟܕ ܐܬܬܙܝܥ ܡܝܢ ܛܫܒܘܬܐ ‎ὁδοὶ‏ ܗܳܕܐ. ‎osa] Loan less,‏

de la piété, elle ne fut pas brûlée par l'incendie de l'attaque des hérétiques
et son esprit ne fut pas refroidi dans l'amour de son Maitre par le froid du paga-
nisme: c'est pourquoi il présentait constamment devant Dieu, comme des
olfrandes, les fruits de sa pureté d'esprit. De même que le bienheureux David
fut surnommé le cœur de Dieu, parce qu'il avait détruit les ennemis οὐ fait
approcher les familiers à qui il fit acquérir la science véritable, ainsi le
bienheureux Athanase, qui détruisit les hérétiques et ferma la bouche des
paiens, mérite de (lui) être comparé à cause de cette ressemblance. ftufin écrit
à son sujet en ces termes‘ : « Lorsqu'il était enfant, il avait coutume de jouer
avec ses camarades à un jeu ccclésiastique que voici : tandis que les autres
s'adonnaient aux délices séculières semées par Satan dans le monde, il placa
ses camarades et en mit quelques-uns à la place des prêtres, des diacres et
des sous-diaeros et, lui, il se réserva de s'installer sur le trône des évèques
d'Ale.randrie. * Un certain jour qu'Alerandre. l'évéque. d'Alexandrie méme,
homme émule des Apótres, passa prés d'eux et vit leurs faits οἱ gestes,
lorsqu'il leur eut demandé ce qu'ils faisaient et à quelle place se tenait chacun
d'eux, ils lui apprirent la chose; et lui, poussé par la grâce, il dit que,
selon l'ordre du jeu d'ithanase, il devait diriger le gouvernement de l'Église

1, Socrate, //ist. eccl., I, 15.

e

10
