230 BARHADBESABBA “ARBAIA. — HISTOIRE. [54]

ܠܣܘܥܪܢܐ. ܗܼܘ ܕܝܢ ܟܕ ‎sans was‏ ܘܦܰܢܝ. ܘܐ ܙܠ ‎DAT‏ ܒܓܘܕܐ ܕܠܣ̈ܛܝܐ
‎mano) As‏ ܟܕ ܕܝܢ ܝܰܠܟܘܗܝ ܠܓܒܪܐ ܕܒܟܥܡܕܡ ܠܚܡ ܠܕܒܝܢܗܘܢ..

ܕܐܫܬܘܕܝܘ ܠܗ ܕܰܪܓܐ ‎ΓΕ ΨΥ‏ ܐܢ ‎eas]‏ ܠܡܐܟܠ ܩܪ̈ܕܘܗܝ ܕܐܬܢܣܝܣ.

ܘܟܕ ܐܡܪ ܕܡܫܟܚ܂ ܟܢܫܘ ܣܘܢܗܕܘܣ. ܐܣܒܪܘ ‎Lol.‏ ܕܰܒܩܬܪܣܝܣ ܕܡܩܪܝܣ..
ܐܦ ܐܬܢܣܝܚܣ ܡܬܚ ܝܰܒ. ܘܡܛܠ ܕܣܘܢܗܕܘܣ ‎JasSs‏ ܠܐ ܕܒܬܐ ‎δν‏
‏ܐܬܢܣܝܣ ‎ον"‏ ܠܘܬ ܡܠܟܐ ܣܠܩ ܗܼܢܘܢ ܕܝܢ ܒܓܘܡܕܢܘܬܐ ܩܬܪܣܝܣ
ܛܒܰܥܘ. ܘܐܦ ܗܕܐ ܪܰܟܰܒܘ ܥܠܘܗܝ. ‎απ‏ ܠܡ ܕܠܐ ‎ami‏ ܠܩܘܣܛܢܛܝܢܐ
ܐܬܢܣܝܚܣ ܥܕܼܒܕ. ܘܒܗܿܕܐ ܡܥܠܟܐ܂ ܠܰܐܰܟܦܣܘܪܝܐ ܦܕܩܕ ܕܢܐܙܠ. ܡܠܐ ܕܝܢ ܕܐܢܣܫܝܟܘܪܘܣ
ܕܩܕ ܣܘܢܗܕܘܣ܂ ܗܿܠܝܢ ‎κοΐ‏ ܕܡܩܪܝܣ ܠܡ ܟܕ ܐܬܐ ܠܘܬܝ܂ ܥܠ ܡܕܒܚܐ
‎ἅς‏ ܘܰܠܦܝܢܟܐ܂ ‎as‏ ܘܰܠܟܣܐ܂ ܐܥܕ. ܘܠܟܬܒ̈ܐ܂ ܒܢܘܪܐ ܐܘܩܕ. ܐܬܢܣܝܣ ܕܝܢ
‎«μοὶ‏ ܕܩܕܡܝܬ ܗܕܐ ܬܬܚܙܐ.. ܕܐܸܢ ܟܠ ܟܠܗ ܩ݀ܒܶܠ ܡܝܢ ܐܢܫ ܟܪܗܢܘܬܐ. ܘܟܕ ܗܕܐ
ܠܐ ܐܫܟܚܘ. ܪܟܒܘ ܥܠܘܗܝ܂ ܦܘܪܣܐ ‎où‏ ܕܪܰܥܒܘܪܐ.

ܡܝܢ ܕܝܢ ܕܐܫܬܕܝ ܐܬܢܣܝܣ ܠܐܟܣܘܪܝܐ܂. ܗܼܢܘܢ ‎ors»‏ ܚܠܦܘܗܝ ܐܦܣܩܘܦܐ
ܠܓܝܘܰܪܓܝܣ ܐܪܝܢܐ܂. ܘܫܕܪܘܗܝ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܓܒܪܐ ܕܰܡܟܰܬܡܐܿ ܒܪܘ ܛܘܥܝܝ ܕܐܪ̈ܝܢܐ.
‎ἜΡΟΝ,‏ ܣܓܺܝܐܬܐ ܐܰܣܒܠܗ̇ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂. ܗܠܝܢ ܕܒܬܪܟܢ ‎Lil‏ ܠܗ̈ܝܢ. ܟܕ

examiner l'affaire. Lorsqu'(Ischyras) entendit (dire cela), il quitta (les lieux),
partit et alla se réfugier dans la troupe des brigands du parti d'Eusébe.
Quand ils eurent appris que l'homme adhérait en tout à leur volonté, ils lui
promirent le degré de l’épiscopat. s'il pouvait calomnier Athanase, et, lorsqu'il
eut dit qu'il le pouvait, ils rénnirent un concile; car ils pensérent que par
la déposition de Maeaire Athauase serait aussi condamné. Parce que le
concile ne voulut pas approuver l'iniquité, Athanase monta aussitót prés
de l'empereur. Ils signérent avec audaee sa déposition et ils machinérent
encore ceci contre lui : « Athanase a fait en sorte que le froment ne monte
pas à Constantinople: » et, à cause de cola, l'empereur lui ordonua d'aller
en exil. Voici les paroles d'Ischyras (Anésikórós) devant le concile : « Lors-
que Macaire est venu prés de moi, il s'est précipité sur l'autel, il a retourné la
patène, il a versé le calice et il a fait brüler les Livres dans le feu. »
Athanase dit : « Qu'on voie d'abord ceci: s'il a bien reçu le sacerdoce de
quelqu'un! » Comme ils ne purent le (montrer), ils machintrent contre lui
la ruse du froment.

Après qu'Athanase eut óté jeté eu exil, ils firent évêque, à sa place,
Georges l'Arien et l'envoyérent à Alecandrie — c'était un homme en qui l'erreur
des Ariens avait produit une souillure et il fit endurer à Ale.candrie beaucoup

de maux que nous citerons ensuite. — Lorsque les fidèles se furent soulevés οἱ :

οι
————————— ‏ܘܘܘܡܡܡܗܡܡܡܡܡ‎ A—X— -——————————Ó"'-€ —AÜ—— —À
