198 BARIHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [22]

ܗ̈ܘܝ ܠܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ‎Jia] pas‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܬܓܠܝ ܙܐܦܗܝܢ ܘܐܬܒܝܿܕܪܬ ܘܡܕܚܪܘܬܗܝܢ'ܐ°
ܥܘܩܣ̈ܝܗܝܢ ‎ise μῶν‏ ܒܝܕ ‎maso JJäs‏ ܦܬܓܡܐ ܐ ܒܕܘ. ܠܘ ‎Lisy a‏
ܗܘ ‎Nas.‏ ܥܠܬܐ ܕܟܠ ܚܕܐ ܚܕܐ ‎LOHLDO‏ "- ܘܐܡܬܝ ‎ios "as μι μ.ο‏
ܐܘ ܐܝܠܝܢ ܗܼܘܘ ‎ον‏ ܕܠܐ ܢܬܥܰܟܪ ܡܢ ‎Joco‏ 5$ ܠܢ. ܗܕܐ ܕܝܢ ܚܕܐ.
ܐܠܨܐ ܠܡܘܣܦܘ. ܕܟܕ ܛܒ ܗܠܝܢ ܟܠܗܘܢ ‎«i5‏ ܛܘܠܚܝ ܗܼܘܘ ܬܠܡܝ̈ܕܐ ܠܣܛܢܐ:
ܗܢܐ ܕܐܡܝܢܐܝܬ ܡܬܚܦܰܛ ܒܒ̈ܢܝܐ ܕܠܐ ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܐ: ܐܠܐ ܝܬܝܪ ܡܝܢ ‎Ago»‏
‏ܒܗܠܝܢ ܬܪܬܝܢ ‎uns) Jp‏ ܠܰܡܚܝܽܘܝܘ ܚܝܠܗ ܒܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ܚܕܐ ܕܐܪ̈ܝܺܢܐ
ܘܐܽܘܢّܡ̈ܬܝܥܐ܂. ܘܐܚܪܬܐ| ‎nA Neo,‏ ܘܣܶܘܰܪ̈ܝܳܢܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ‎gite‏ ܠܘܩܒܠ
‎oil‏ ܢܦܢܝܗܿ ܥܡܠܬܢ. ܘܩܕܡܝܬܐ ܠܘܩܒܠ ܐܙ̈ܝܢܐ܂ ܘܕܡܰܢܘ ܪܝܫ ܗܪܣܝܣ

ܕܥܠܡܝܐ ‎vepexe‏ ܗܘܘ ܘܡܩܪܟܝܢ ܗܘܘ ‎μοία‏ ܟܣܚܙܝܬ,. ܡܛܠ ܕܚܠܬܐ ܕܪܕܘܦܝܐ. ܘܟܨ ‎]Mano LAN‏ ܘܪܕܹܝܦ ‎[is‏ ܘܡܪܟܢ
‎Jar‏ ܕܡܗܝ̈ܡܢܐ: ܘܪܡܐ ܩܪܢܐ ‎«Lago‏ ܗܝܕܝܢ ܐܝܟ ܕܡܬܚܙܝܢ ܙܥܝܩܘ̈ܗܝ ܕܡܥܐ ‎Bal‏ ܥܢ̈ܢܐ ܥܡܘ̈ܛܬܐ ‎[asas e xe‏ ܒܚܐܦܐ
ܕܕܢܚܗ ܒܓܘ ܥܝܡܐ ܟܡܝܪܐ. ܗܟܢܐ ܐܸܬܚܙܝ ܬܓܐ ܡܗܝܡܢܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܙܟܝܬܐ ‎Jan‏ ܠܕܘܟܪܢܐ ܛܒܐ ܒܟܠܙܟܢ: ܩܘܣܛܢܛܝܢܘܣ ܡܠܟܐ
‎ἢ.‏ ܙܒܝܐ. ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܪܗ ܕܗܠܢܝ

1. ‏ܟܡܝܪܘܬܗܘܢ‎ Ms. — 9. ados Ms.

la sainte Église comme des nuages obscurs, c'est par le moyen d'hommes
saints que leur fausseté a été mise cn évidence et leur noirceur dissipée
— car leurs aiguillons cuisants furent détruits par des interrogations
et des réponses. Ce n'est pas, cn effet, le moment que nous racontions
la cause de chacune d'entre elles, quand et comment elles ont commencé
ou quels ont été leurs inventeurs, pour ne pas être arrêtés (loin) de ee que
nous nous proposons. Ἡ nous faut ajouter cette seule (remarque) : bien
que tous ces fils de l'erreur fussent disciples de Satan, qui constan-
ment opère avec zèle parmi les fils de la désobéissance, ce fut cependant
par deux groupes, plus que par tous (les autres), qu'il put montrer sa
puissance dans la sainte Église, l'un des Aricns et des Eunomiens, et l'autre
des Cyriliens ct des Sévériens. C'est pourquoi, nous aussi, tournons

eommenceinenl dans le monde, dans quel pays chacune d'elles a commencé à prendre possession,
quels sont les noms des pays dans lesquels chacune d'elles s'est affermie et quels sont les noms des
invenleurs de ces hérésies. Mais ce n'est pas mainlenanl le moment d'écrire toule leur histoire pour
ne pas être arrétés (loin) du sujel que nous nous proposons. Nous (la) tracons en pen de mots pour
monlrer à quels abaissemenl et humiliation élail parvenue la sainle Eglise el quelles oppression,
vexation et perséculion étaient arrivées aux fidèles de celle époque. En cerlains endroils, c'était dans
les maisons des séculiers que les fidèles élalenl baptisés et offraient J'offrande en secret à cause de la
crainte de Ja persécution. Lorsque la droiluie étail opprimée el la vérité perséeuléc et que la 1018 des
fidèles étail inclinée et la corne des héréliques élevée, alors, de méme que les rayons du soleil
apparaissent parmi les nuages obscurs el que le soleil brille de la force de son éclal au milieu d'une
nuée noire, ainsi apparut la couronne fldéle de l'empire vielorieux, digne d'une bonne mémoire à
jamais : Constanlin, l'empereur viclorieux. Celui-ci esl le tils d'Ilélène,

