* fol. 111
τ,

* fol. 111
ro.

‎BARUADBESADBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [38]‏ ^21
ܐܬܐܡܪ. ‎LOL oasis‏ ܠܗ ܩܘܣܛܢܛܝܢܘܣ. ܘܦܩܕܗ ܠܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ‎Lo,‏
‏ܢܰܗܝܪܐ ܐܦܚܣܩܘܦܐ ܕܩܘܣܬܛ6ܬܛܚܢܐ܂ ܕܢܰܦܢܚܘܗܝ ‎ls‏ ܡܢ ܐܰܦܣܘܪܝܗ. ‎loo Jl‏
ܓܝܪ ܪܒܐ ‎Îles,‏ ܐܢ ܐܦ ܡܫܡܫ̈ܢܘܗܝ ܕܣܬܛܢܐ ܡܬܕܡܝܢ ܒܡܠܫܡܫ̈ܢܐ ܕܙܕܝܩܘܬܐ.

‏5 ܘܟܕ ܛܒ ܒܳܙܒܢ ܒܩܫ̈ܝܬܐ: ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܒܥ̈ܕܠܐ ‎mas]‏ ܡܿܠܟܐ ܠܐܠܟܣܢܕܪܘܣ..

‏ܠܐ ‎«sol‏ ܩܕܝܫܐ. ܐܠܐ ‎Jes» Or. secas al)‏ ܠܒܘܚܪܢܐ ܕܐܠܗܐ. ‎vole‏
‏ܕܢܟܬܘܒ ܐܪܝܘܣ܂ ܫܰܠܡܘܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܕܒܢܝܩܝܐ. ܢܘܣܦ ‎ς‏ ܥܠ ܗܠܝܢ ܐܦ
‎s. f Noise‏ ܕܠܘ ܒܢܟܠܐ ܫ݀ܠܡ. ܘܕܰܢܬܘܒ ܥܠ ܩܕܡ̈ܝܬܐ. ‎pas‏ ܕܝܢ ܡܿܠܟܐ ܕܬܗܘܐ
ܗܕܐ. ܟܕ ܕܚܢ ܣܝܼܥܪ ܐܪܝܘܣ ܗܠܝܢ.. ܥܠ ܬܘܣܦܬܐ ܕܡܘ̈ܡܬܐ ܣܝ̣ܠܪ ܕܢܥܬܐ ‎y‏
‏ܗܕܐ ܇ ܩܕܡ ‎JN «isl Jl» où‏ ܩܕܡܘܗܝ. ܘܒܙܒܢܐ ܕܡܘ̈ܡܬܐ.. ܟܬܒ ܬܪܬܝܢ
ܗܝ̈ܡܢܘܬܐ. ܚܕܐ ܫܪܝܪܬܐ܂. ܘܐܚܪܬܐ܂ ܠܦܘܬ ܒܶܕ݂ܝܳܐ ܕܬܪܥܝܬܗ. ܘܠܗܕܐ ‎Je‏ ܒܓܘ ܥܘ݀ܒܗ܂
ܠܘܩܒܠ ‎«où‏ ܘܠܦܪܝܪܬܐ܂ ܐܚܕ ܒܐܝܕܗ. ܘܟܕ ܩܪܒ ‎ρου‏ . ܣܡ ܐܝܕܗ܂ ܥܠ
ܟܪܣܗ. ܟܰܪ ܕܣܡ ܗܝ ܕܟܺܐܠܡܐ ܠܬܪܥܝܬܗ. ‎Joss Jose‏ ܠܡ ܗܝܡܢܘܬܐ ‎Jos‏
‎Li}‏ ܡܢܐ ‎uso‏ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ.. ‎JI‏ ܐܬܛܦܝܣ ܒܗܠܝܢ. ܐܠܐ ܐܝܟ ‎ας oops‏
‎Ro‏ ܟܬܨܝ̈ܒܬܐ.. ܘܪܗܛ ܥܠ ܠܗܝܟܐܐ܂ ܘܦܝܪܣ ‎«οἱ‏ ܥܠ ܦܬܘܪܐ ܩܕܡ ‎JS‏
‎JE po‏ ܚܰܡ̈ܡܒܝܡܬܐ ܐܬܟܫܰܦ ܩܕܡ ܡܪܐ ‎ets,‏ ܐܝܟ ܕܠܒܘܚܪܢܐ ܚܰܝܬܝܬܐ.

‎de Nicée et ses huit compagnons, aussitôt Constantin fut conquis et il ordonna
à Aleæaudre, rayon brillant, l’évêque de Constantinople, de ramener l’impie
de son exil. Car il n'aurait pas importé beaucoup que méme les ministres
de Satan imitent les ministres de la justice. * Bien que l'empereur eût
sollicité Alexandre, tantót par des (paroles) dures, tantót par des flatteries,
le saint ne consentit pas; mais il imagina de soumettre l'affaire à l'examen
de Dieu, (décidant) encore qu'Arius écrivit l'approbation de la foi de Nicée,
qu'il ajoutát en outre aussi les serments que ce n'était pas par ruse qu'il
approuvait et qu'il se repentit des premières (opinions). L'empereur ordonna
qu'il en serait ainsi. Quand Arius fit cela, au sujet de l'additiou des serments,
il commit la fraude que voici, eu présence de celui devant qui les fraudes
ne tiennent pas. Au moment des serments, il écrivit deux professions de
foi : l'une vraie et l'autre selon l'ineptie de son opinion: il jeta celle-ci
dans son sein en face de son cœur et il saisit la vraie avec sa main; et,
quand il fut sur le point de jurer, il mit sa main sur son ventre, où il avait
mis celle qui approuvait son opinion, et jura : « Je confesse cette foi. »
Que (fit) done Alerandre? 1l ne se laissa pas persuader par cela; mais, comme
Éséchias, il prit ces écrits, entra au temple en courant οἱ les étendit sur

