e

10

νι

[51] IX. — IHSTOIRE DU BIENHEUREUX A FHANASE, 227

ܦܝ̣ܩܕ܂ ܕܗܼܘ ܢܐܬܐ ‎woas‏ ܪܘܚܐ ܥܠܝܗܝܢ. ܡܢ ܕܐ ܙܠ © ܘܢܝܦܩ ‎μοὶ‏ ܥܠܝܗܝܢ:
ܘܠܗܿܢܘܢ ‎Las‏ ܕܚ̈ܫ̈ܒܐ ܐܩܚܡ. ܠܗ܂ ܒܐܝܩܪܐ ܪܒܐ ܠܰܡܕܝܢܬܗ ‎CT‏ ܐܠܐ ‎LS‏
‎[xa‏ ܠܐ ‎exam‏ ܒܗܠܝܢ ܒܠܚܘܕ. ܠܐ ܓܝܪ ܡܫܟܚܝ ܐܝܠܙܬ ܒܕܚܫܐ ܦܐ ܪ̈ܐ ܛܒ̈ܐ
‎Jus αλ...‏ ܐܰܛܢܘܗܝ ܓܝܪ ‎ο ο‏ ܐܝܟ ‎asl,‏
‏ܡܛܠܬܗ ܣܘܢܗܕܘܣ. ‎Jis‏ ܠܚܡ ܣܓ̈ܝܐܬܐ ܦܳܠܚ ܐܬܢܣܝܣ.. ܐܝܠܝܢ ‎Jas‏
‎T 5‏ ܡܫܟܚܝܢ ܠܡܣܰܫܒܝܽܘ ‎JS cul‏ ܠܡ ܂ ‎Jiex Slo So‏ ܘܡܒܫܘܬܦ.
ܘܠܩܘܙܕܬܐ܂ ‎LSk Do a‏ ܩܕܝ̈ܫܐ ܒܢܘܪܐ ܕܢܘܩܕܘܢ܂ ܦܝܼܩܕ. ܕܘܡܪܐ ‎μοι‏ ܕܟܡܐ ܐܫܬܥܒܕ
ܟܶܢܪܐ ܠܙ݀ܡܳܪܐ. ܘܐܦܠܐ ܗܠܝܢ ‎μῶν HS‏ ܡܫܟܚܐ ܐܘܡܢܘܬܐ ܠܰܡܫܰܥܒܕܘ ܠܨܒܝܢܗܿ.
ܐܝܟ ‎ς νου‏ ܐܫܬܥܒܕܘ ܠܣܛܢܐ. ܡܢ ܡܝܢ ܕܚܢ ‎Άγκα ο]‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ܘܐܬܩܪܝ ܘܐܦ
‎où‏ ܐܬܢܣܝܣܢ. 333« ܠܩܘܒܠܗ܂ ܦܘܪ̈ܣܐ ‎EST‏ ܕܚܕ ܡܢܗܘܢ ܐܝܬܘܗܝ܂ ‎ét‏
‏ܐܺܝܬܝܘܓܝܪ ‎δὴ‏ ܚܕܐ . ܕܒܰܥܪܝܚܘܬܐ ܚܝܺܝܗ̇ ‎à‏ ܡܓܰܡܪܐ ܗܘܬ. ܗܕܐ ܟܕ ܥܠܬ ܠܩܕܡ
ܣܘܢܗܕܘܣ܂ - ‎Mois‏ ܕܬܩܥܐ܂ ܟܪܘܡܬܢܐܝܬ. ‎JA aso. s,‏ ܥܡ ܐܫܬܘܕܝܬ ܠܡܒܛܛܪ.. ܘܕܠܐ
ܒܨܒܚܢܝ ܥܨܢܝ ‎ο alio seul)‏ ܗ̇ܠܝܢ ‎ο use‏ ܠܗ ܩܕܝܫܐ.
ܟܕ ܐܝܬ ܥܡܗ ‎μαιο‏ ܚܕ ܕܫܡܗ܂ ܛܝܡܬܐܘܣ. ܐܬܢܣܝܝܣ ‎WES HN Dot‏

manda de venir lui-même se défendre sur cela. Après qu'il fut allé, qu'il
se fut défendu sur cela et qu'il eut mis ceux-ci dans le parti des coupables,
(l'empereur) l'envoya à sa ville avec grand honneur. Mais seulement ces
sages ne furent pas satisfails par là; car un mauvais arbre ne peut pas pro-
duire de bons fruits, de méme qu'un bon ne (peut en produire) de mauvais.
En elfet, ils excitérent l'empereur à cause de lui, pour qu'un concile se réunit
à son sujet; Athanase, (disaient-ils), commet beaucoup de maux que les Péres
seuls peuvent apprécier' : il a tué; il participe aussi à l'adultére; il a méprisé
l'Eucharistie; il a ordonné de faire brüler les Livres saints dans le feu.
C'est merveille comme la eithare s'est soumise au chanteur, et l'art ne
peut pas soumettre à sa volonté méme ces instruments muets autant que
eeux-là s'étaient soumis à Satan. Aprés que le eoneile se fut réuni et
qu'Athanase eut été aussi appelé, ils machinèrent eontre lui des ruses artifi-
eieuses dont voici l'une? : ils amenérent, en effet, une femme qui consommait
sa vie dans la luxure; et, quand elle fut entrée devant le eoneile, elle se mit
à crier impudemment : « J'ai promis de garder la virginité et, malgré moi,
Athanase m'a violentée et m'a fait concevoir. » Lorsqu'elle eut dit ces paroles,
le saint entra, ayant avec lui un prétre nommé Timothée. Athanase, sommé

1. Litt. : « supporter ». — 2. Théodoret, Hist. εεεῖ., I, 30. Cet incident est résumé par Mari, trad.
Gismondi, Rome, 1899, p. 10. Voir aussi P. O., t. IV, p. 249.
