+

et

[41] VIH. — HISTOIRE DE SAINT EUSTATHE ET DE MÉLÉCE. 217
‏ܐܬܠܕܢܝܘ: ܘܥܠ ܚܦܝܛܘܬܗܘܢ‎ JAosl so ‏ܛܠܝܘܬܗ: ܘܒܐ݀ܝܕܐ‎ cias ‏ܡܢܗܘܢ ܡܢ‎
‏ܘܩܘܠܣܐ ܕܩܕܡ ܙܒܢܐ‎ fsasd ‏ܕܿܡܟܝܟܘܬܗܘܢ ܘܕܰܢܙܝܪܘܬܗܘܢ:‎ Bj ‏ܕܒܝܚܘܠܦܢܐ ܘܥܠ‎
κ 2

ܕܐܦܣܩܘܦܘܬܗܘܢ: ܩܢܝܢ ܗܘܘ ܒܝܬ ܡܗܝ̈ܡܒܢܐ ܘܠܘܬ ܐܲܒܪܘ̈ܬܐ܂. ܠܐ ‎[δι‏ ܝܙܘ̇ܒ
ܐܝܕܐ܂. ‎«9o ιο Jlo‏ ܕܰܢܬܢܶܓܘܟ.

ܛܘܒܢܐ ܕܝܢ ܐܶܘܣܛܰܬܝܣ ܪܒܐ: ܗܼܘ ܓܝܪ ‎pass‏ ܠܡܝܠܝܛܘܣ ‎jets‏ ܐܝܕܐ 5

ܕܟܗܢܘܬܐ܂. ܒܪ ܙܒܢܐ ܗܘ ܘܒܪ ܟܢܘܢܝܐ ܕܬܐܠܬܡܐܐ ܘܰܐܡܳܶܢܬܰܥܣܪ ܐܒܗ̈ܐܐ ܕܐܬܟܢܫܘ
‎Lans‏ ܘܐܝܟ ܡܠܦܢܐ ܚܫܝܒ ܗܘܐ ‎pocius‏ ܗܢܐ ܕܡܢ ܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎ARS‏
‎ο νο ος Jas: Ja 5a.a.ca.9]‏ ܡܢ ܒܬܪ ܦܝܠܘܓܝܩܘܣ ܩܕܝܢܐ. ܘܡܢ ‎ask,‏
‏ܒܢܝܩܝܐ ‎coo‏ ܩܘܣܛܢܛܝܢܘܣ ‎pes‏ ܥܰܬܗܘܢ܂. ܩܕܝܫܐ ܐܘܣܛܬܝܣ ܓܝܼܕܠ ܟܠܝܠܐ
ܕܬܫܒܘܚܬܐ ܘܩܘ̈ܠܣܐ܂ ܘܟܰܠܠܗ ܠܪܥܙܘ ܕܡܠܟܐ. ܘܦܰܪܥܗ ܚܠܦ ‎eed Sc.‏
ܕܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ܂ ܒܘܪ̈ܟܬܐ ܪܘܪ̈ܒܬܐ. ° ܘܠܟܠܗ ܟܢܫܐ ‎où‏ ܐܠܗܝܐ܂ ܐܰܬܗܰܪ ܒܰܡܠܝܠܘܬܗ.
ܐܰܟܣܗ̇ ܕܝܢ ܐܦ ܠܛܥܝܘܬܗ ܕܐܪܝܘܣ ܩܕܡ ܟܠܝܗ ‎ο‏ ܒܝܕ ܫܘ̈ܐܠܐ ܚܝ̈ܠܬܢܐ.
ܕܣܘܓܐܗܘܢ, ܕܠܐ ‎«as‏ ܦܬܓܡܐ ܗܼܘܘ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܠܗܠܝܢ ܕܒܝܬ ܐܘܣܶܒܝܣ ܐܟܣ

de tribulations ils endurérent de. la part des hérétiques. Ce qu'a done fait
chaeun d'eux depuis le début de sa jeunesse, à quelle perfection ils se sont
adonnés, leur zèle pour l'étude, le genre de leur humilité et de leur ascé-
tisme, le renom et l'estime qu'ils possédaient avant le temps do leur
épiscopat parmi les fidèles et prés des Pères, le temps ne permet pas de
l'exposer et la langue n'y suffit pas.

Le bienheureux Eustathe le grand — car il précédait Méléce dans l'ordina-
tion sacerdotale — était contemporain et collégue des trois cent dix-huit
Pères qui 86 réunirent à Nicée, et il était regardé comme un docteur parmi
eux. Par la gráco de Dieu, l'épiscopat de l'Église d'Antioche lui échut aprés
saint Philogone (Philógiqós). Lorsqu'ils siégérent à Nicée et que Constantin était
au milieu d'eux, saint Eustathe tressa une couronne de louange οἱ d’éloges et
en couronna la tête de l’empereur; il lui offrit de grandes félicitations à cause
de son zèle pour la religion * et fit l'admiration de toute cette assemblée
divine par son éloquence. Il reprit aussi l'erreur d’Arius, devant tout le concile,
par des interrogations puissantes dont la plupart furent sans réponse;
il reprit surtout ceux du parti d'Eusèbe' et montra qu'ils tenaient menson-

1. On peut traduire : « il reprit surtout Eusébe »; car le syriaque ‏ܐܘܣܟܝܣ‎ Be» ‏ܗܠܝܢ‎ correspond
certainement à oi περὶ Εὐσέδιον qu'on traduit par « Eusébe », cf. Socrate, {Jist. eccl., I, 23. Nous
préférons traduire littéralement, parce que toute la phrase est au pturiel, et nous voyons à la phrase
suivante que l'auteur n'emptoie pas la méme locution pour nous dire qu'« Eusébe » a été nommé
évéque de Constantinople,

* fot. 112

r?

* fol. 112

ܗ
