E]

10

5

10

[01 X. — GEORGES L'ARIEN. 237

ܕܐܦ ܡܢܗܘܢ ܢܐܠܦ. ܡܢ ܒܬܪ ܓܝܪ ܫܒܥܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܕܥܐܕܐ ܕܦܰܛܝܪܵܐ܂. ‎JNSSMS‏
‎ASS‏ ܚܒܘܦܢܫܝܐ ܡܬܕܒܕ̈ܢ ‎.2o3‏ ܘܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܒܝܕ ܪ̈ܗܘܡܝܐ܂ ܒܰܐܣܘܪܖ̈ܐ ܐܬܝܢ ܗܘܘ.
ܘܒ̈ܬܐ ܕܐܪ̈ܡܠܬܐ ܘܰܕܝܬܡܐ܂ ܡܬܒܪܙܝܢ. ܒ̈ܬܐ ܕܰܛܝ̣ܒܝܥܝܢ ܕܠܐ ܡܪ̈ܝܗܘܢܼ܂ ܡܬܦܰܬܚܝܢ
ܗܘܘ. ܐܚ̈ܐ ‎«Dopo‏ ܚܠܦ ܐܐܚܝ̈ܗܘܢ ‎=D Ji‏ ܗܘܘ. ܘܒܝܫ̈ܬܐ ܡܶܢ
ܡܬܚܚܙܝܢ 60 ‎«οι s‏ ܗܠܝܢ ‎E‏ ܗܘ̈ܝ. ܡܢ ܒܬܪ ܓܝܪ ܐܨ« ܥܡܐ ‎{λος‏
‏ܕܡܢ ܒܬܪ ܦܢܛܩܘܣܛܐ'. ܢܨܦܩ ܕܢܕܠܐ܂ ܒܩܘܡܳܛܪܝܢ.. ܡܛܠ ܕܟܠܢܫ ܡܰܡܗܦܟ
ܗܘܐ ܐ ܦܘ̈ܗܝ ܡܢ ‎Jlaolas‏ ܕܥܡ ܓܝܘܪܓܝܣ ܐܪܝܢܐ. ܘܟܕ ‎Jo à‏ ܥܘܠܐ
ܘܙܝܝܥܐ .ܐ ܙܠ ‎où bee Aus ο ον νο) ο ο‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ‎JS‏
‏ܕܡܶܬܫ̈ܬܳܚܶܐ. ܘܡܟܝܠ ‎oo‏ ܥܡܕ ‎JL Ko Leo‏ ܥܡܗ. ‎ass‏ ܣܝܦ̈ܐ ܘܒܰܡܥܬܚ
‎cese Lans os . JIRSS‏ | ܥܠ ‎Las‏ ܢܕܦܩܘ. ܘܟܕ ‎x pel aaa] Jan‏
ܘܣܘܓܐܐ ܓܝܪ ܕܥܡܐ ‎anis‏ ܗܘܘ ܠܗܘܢ: ܡܛܠ ܕܥܒܪ ܗܘܐ ܠܗ ܥܕܢܐ: ‎pl‏
‏ܗܠܝܢ ܣܝܥܪܘܢ. ܐܝܠܝܢ ܕܡܢܗܘܢ ܒܠܚܘܕ 76« 250 ܠܡܗܘܐ. ܢܘܪܐ ܓܚܪ ܪܒܬܐ
ܐܘܚܕܘܢ. ‎ax ο [ο‏ ܠܘܬܗ̇ ܡܢ ܩܘܪܒܐ ܒܬܘ̈ܠܬܐ. ܘܥܨܐ ܗܘܐ ‎«ὦ‏ ܩܛܝܼܝܪܐܝܬ
‎(Seb‏ + ܕܡܢ ܕܚܠܬܐ ܚܢܢ ‎Nac)‏ ܐܪܝܘܣ. ܟܕ ܕܝܢ ‎JE‏ ܗܘܐ ܠܗ̈ܝܢ ܕܙܟܝ̈ܢ

ܗܘܺܝ ܡܢ ܟܕܘ ܠܒܝ̣ܝܫܘܬܗ: ‎Jiaé‏ ܕܰܓܪܳܡܗ ܡܕܡ ܠܐ ܚܫ̈ܒܢ ܗܘ̈ܝ܂. ܓܝܠܐ ܗ݇ܘܐ 5

1. ‏ܦܢܛܩܦܘܣܛܐ‎ Ms, — 2, ‏ܠܐܪܶܣܛܛܝܣ‎ Ms. In marg. eut if. — 3, ‏ܣܒܣܐܛܝܢܐ‎ Ms.

prendre‘ d'eux. En effet, après les sept jours de la fête des Azymes, les
vierges étaient conduites en prison, les évêques venaient dans les chaines
par l'entremise des Romains, les maisons des veuves et des orphelins étaient
pillées, les maisons fermées, sans leurs maitres, étaient ouvertes, les frères
des clercs? enduraient des maux à eause de leurs frères; ot il n'apparaissait
que des maux dans ce qui avait lieu. En effet, aprés que le peuple eut jeüné
la semaine qui suit la Pentecôte (πεντηκοστή), il sortit pour prier au cimetière
(κοιμητήριον), parce que chacun se détournait de la communion avec Georges
l'Arien. Lorsque l'impie et le méchant l'apprit, il alla exciter le général‘
(στρατηλάτης) Sébastien, qui était de la secte des Manichéens. Alors celui-ci ainsi
que beaucoup de Romains avec lui, les épées dégainées et les arcs tendus, sor-
tirent, en ce jour du dimanche, contre le peuple ; ayant trouvé peu de monde en
prière — car la plus grande partie du peuple s'était retirée, parce que l'heure
était passée — ils firent des choses telles qu'il convient qu'elles ne soient
faites que par eux. En elfet, ils allumérent un grand feu et des environs
amenérent auprés (de ce feu) des vierges et (Georges) les contraignait de
force à dire : « Nous sommes de la secte du parti d'Arius. » Comme il voyait
qu'elles vainquaient déjà sa méchanceté et qu'elles comptaient pour rien le

1. Μεμάθηκε. — 3, Lilt. : « du clergé ». Κληρικῶν, — 3. Παροξύνει,
