63] XI. EUDONIUS L'ARIEN. 341

ܗܘܺܝ ܥܕܟܫܝܪܘܬܐ ܕܣܘܥܪ̈ܙ̈̇ܗܝܢ. ܐܠܐ ‎δον‏ ܛܒ ܡܥܺܝܓ݂ܶܢ ‎Jon‏ ܘܠܐܙܬ̈ܐ ܡܗܝܪ̈ܝ ܒܕܘܒܪ̈ܐ

ܢ ܓ ܠ ‎a‏
‎“Δ pos‏ ܒܚܘܪ̈ܬܐ: ܛܦ ‎Joo Sy‏ ܠܗܘܢ ‎JS‏ . ܒܰܕ݂ܡܘܬ ‎Dés)‏ ܕܛܠܝ̈ܐ.
ܟܕ ‎so‏ = ܥܠ ‎Je. voe]‏ ܗܘܐ ܠܒܘܢܗܘܢ ܥܕܡܐ ܠܟ̈ܬܦܬܗܘܢ . ܟܕ ‎μοὶ‏
‎Jo‏ ܗܺܝ ܕܡܝܢ ‎Ja Las ais‏ ܡܟܰܣܐ ܗܘܐ. ܐܠܐ ܙܪܟܢܐ ܡܢܓܶܕ ܗܘܐ
‎NS‏ ܟܕ ‎Ji‏ ܒ ܗܬ ‎J Jon‏ ܡܢ ܦܓܪܐ܂ ܘܠܐ ܡܝܢ ‎Jo Jia,‏ ܡܢ ‎uM «05ου‏
‎X Hoikasass «Ml x!‏ ܗܘ̈ܝ: ܕܡܢ ܟܝܢܐ ‎«ο‏ ܗ݀ܘ̈ܝ ܟܘܚܕܐ: ‎LS‏
‏ܚܘܪ̈ܬܐ: ܘܥܢܝܢܐ ‎ᾗ ER les jrs‏ ܡܡܬܘܡ ܝܳܕ݂ܡܶܢ ܗܘܺܝ ܠܒܪ ܡܢ ‎QE‏
‎RD)‏ ܒܣ ‎NUE‏ ܒܓܘ ‎xil «ax Mo Lois‏ ܟܕ ‎Js‏ ܬܰܟܣܝܬܗܝܢ.
ܘܬܘܒ ܡܘܬܒܚܝܢ ܗܘܘ ‎«λαὸ xo‏ ܗܘܘ ‎AO‏ ܥܕܡܐ 75« ܗܘܐ ‎xao‏
‏ܡܢ ‎JA&. 30; Je‏ ܕ݁ܰܡܬܓ݁ܶܕ݂ ܥܘ̈ܝܢ. ܚܕܐ ܕܝܢ ܐܝܬ ܗܘܐ ܕܡܰܦܪܓܐ܂ ܒܬܘ̈ܘܕܝܐ
ܕܒܬܘܠܘܬܐ. ܪܥܝܢܐ ܕܝܢ ‎Las LN‏ ܗܘܬ . ܡܛܠ ‎v!‏ ܕܣܘܓܐܐ ‎NS ao‏
‎{νο‏ ܬܕܠ ܦܪܨܘܦܘܿ܂. ‎où Joa‏ ܬܪ ܘܥܘܬ ܕܡܐ ܡܢ ‎Spas‏ ܘܡܢ ܦܘܡܪܘܿ.
ܘܫܝܼܦܪܬ ܠܗ ܕܬܡܫܘܚ ܕܡܗ̇ ܥܠ ܬܪܥܐ ܕܥܕܬܐ܂. ܕܬܗܘܐ ‎flous‏ ܥܠ ‎Ja as‏
‎[Lio St ye Joa ass‏ ܬܡ ܢ ܗܐ܆ . ܠܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ ‎D‏ ܗܘܐ. ܘܥܠܥܕܬܐ ‎CEE‏
‎κ.»‏ ܓܘܣܐ ‎gai «eh‏ ܒܕܘܒܕ̈ܐ ‎Jio.‏ . ܢܨܥܒܕܝܗ, ܡܢܪܝܬܐ ܕܠܣ̈ܛܝܐ.
‎ος τν‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ܒܝܬ ‎Juno)‏ ܡܢ ܬܡܢ.

il les flagellait beaucoup. Quant aux hommes habiles dans les actions et ornés
de cheveux blancs, il les prenait avec violence (et) faisait entrer à l'église,
à la maniére des écoles d'enfants, en les frappant sur le visage et en ouvrant
leur habit jusqu'aux épaules, sans raéme cacher l'endroit qui mérite la pudeur
de la part de chacun; mais il les flagellait ainsi saus avoir égard ni au corps,
ni aux cheveux blancs, ni aux actions. Quant aux femmes qui l'emportaient en
perfection, possédaient la pudeur naturellement, portaient des cheveux blanes
et n'avaient jamais counaissance du visage des hommes en dehors des leurs, il
ordonna de les trainer sur les places publiques et de les tromper, aprés avoir
pris leur voile; puis, on les faisait asseoir et on les frappait jusqu'à ce que leur
sang coulât par suite du grand nombre de coups dont il les flagellait. 11 y en
avait une qui se réjouissait des promesses de la virginité et possédait un
fort caractère; parce qu'elle avait reçu un grand nombre de coups sur la
figure, elle eut une hémorragie par le nez ct par la bouche et il lui plut
d'essuyer son sang sur la porte de l'église, pour qu'il existát un témoignage
contre le chef au jour du jugement. Cet étrange (évéque) en faisait autant
aux orthodoxes, au point de faire de l'église — qui est le refuge de ceux qui
s'appliquent aux actions honnétes — un camp de voleurs, car la prison était

plus agréable que ce (lieu). . |
PATR. OR. — T. XXIII. — F. 2. 16
