p"

‎IX. — HISTOIRE DU BIENIIEUREUX ATHANASE. 225‏ ]40[
‎I WU‏ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ܕܥܕܬܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܥܬܝܕ ܕܰܢܕܰܒܪ. ܘܒܪܫܥܬܗ܂ ܠܥܕܬܐ
ܩܰܪܒܗ. ܘܐܦ ܡܬَܰܡܫܢܐ܂ ‎ex‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎aus]‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ܕܢܝܩܝܐ ܘܐܬܒܥܝ
ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ‎ΟΛ‏ ܥܡܗ ܕܰܒܪܗ ܠܫܰܡܳܫܐ. ܠܰܗܦܟܺܬܗ ܕܝܢ ܘܠܦܘܢܝ ‎Lai M»‏
‎wi Jazas D y‏ 000 ,+ ܗܢܘܢ ‎οἱ ous‏ ܒܬܬ݀ܥܘ ܒܗܘܢ ܡܝܢ ‎Sara‏
‎«οἱ và‏ ܕܪܶܘܦܝܢܘܣ ܪܰܥܠܘܗܝ. 5
ܒܬ ܪ ܕܝܢ ‎Los) y‏ ܕܟܝܢܐ ܐܠܟܣܙܕܪܘܣ ‎ot Xs‏ ܝܠܡ ܗܢܐ ܩܕܝܫܐ܂
ܠܐܦܣܩܘܦܘܬ | ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܐܬܓܒܫ. ܡܕܒܪܢܘܬܗ ܕܝܢ ‎JI‏ ܠܘ ܡܢ ‎Lisa.‏
‏ܐܢܬܝܐ ‎lou GA]‏ ܐܠܐ ܡܢ ܪܘܚܐ ‎Joie‏ ܘܟܡܐ ܕܒܡܰܟܝܟܘܬܗ ‎«iod.‏ ܗܘܘ

‎NET yl ‏ܗܘܘ ܘܡܰܝܠܠܝܢ܆.‎ eu oos. ‏ܡܢ‎ Lis ‏ܗܿܟܢ ܟܠܗܘܢ‎ ZU σα
‏ܙ‎  ܪܰܛܰܢܢ‎ LAS ‏ܗܘܐ ܘܰܡܓܰܢܐ. ܘܰܒܗܕܐ‎ paul ‏ܓܝܪ‎ Land Lio ‏ܡܪܢ‎ «ao JE
οὐ ‏ܘܢܘܒܢ. ܘܠܘ‎ Lou ‏ܝܬܐ ܒܗ‎ Lau, So ‏ܡܢܓܐܪ̈ܐ ܢܝ̈ܢܐ ܕܒܥ̈ܠܕܒܒܐ܂.‎
‏ܕܝܢ‎ νο ον ο S ‏ܐܒܐ ܠܝܬܡ̈ܐ ܘܕܝܐ ܠܐܰܪ̈ܡܠܬܐ ܗܿܘܐ܂. ܐܠܐ ܘܰܡܦܰܨܝܢܐ‎
‏ܠܕܟܪܟܐ..‎ ÈS ‏ܐܢܘܢ ܕܝܢ ܣܛܢܐ ܠܫܘܦܪ̈ܘܗܝ‎ Jp ‏ܒܐܠܗܐ ܡܕܰܡܐ ܗܘܐ. ܟܕ‎
‏ܐܢܘܢ ܒܥܫ̈ܢܚ ܒܢ̈ܚ ܐ̱ܢܫ̈ܐ. ܐܘ ܢܘܒܕܝܘܗܝ ܡܢ ܚܝ̈ܐ ܐܢ‎ μοῦ; βιό pae) (3.

‎La
‏ܚܝ‎

‏ܡܨܝܐ. ܘܐܝܟ ܕܠܘܩܟܒܠ ‎M43;‏ ܐܕܡ ܒܚܘܝܐ: ܘܠܘܩܟܠ ‎Vas‏ > ܩܳܐܝܝܢ: ‎T‏

‎d'Alexandrie. Aussitôt il l'amena à l'église et le fit aussi diaere. Lorsque le

‎concile de Nicée se réunit et qu'Alexandre y fut demandé, il emmena le diaere

‎avec lui; quant à ses répliques et à ses réponses tranchantes comme des glaives

‎acérés, ceux qui les ont vues ou en ont été frappés peuvent les rapporter. »
5 Voilà ce que Rufin (écrit) sur lui.

‎Après qu'Alexandre, selon l'ordre de la nature, eut fini sa vie, ce saint
fut choisi pour l'épiscopat d'Alexandrie. Son gouvernement de l'Église n'avait
pas lieu d'aprés le calcul humain, mais d'aprés l'Esprit de Dieu ; autant les
familiers admiraient son humilité, autant tous les hérétiques murmuraient et

‎0 gémissaient à cause de sa dureté, comme les démons devant Notre-Seigneur
et les Apótres. En effet, il tenait un glaive et un bouclier pour préserver
par celui-ci les familiers contre les traits aigus des ennemis et pour détruire
et perdre par celui-là les méchants morts (à la grâce). 11 était non seulement
un pére pour les orphelins et un juge pour les veuves, mais aussi un sauveur
pour les opprimés, et par sa miséricorde il imitait Dieu. Lorsque Satan vit
que ses perfeetions surpassaient celles des autres, il voulut (chercher) s'il
était possible peut-étre de les rendre odieuses aux yeux des hommes ou de

‎lui faire perdre la vie, s'il se pouvait; et, de méme qu'il avait engagé la
PATR. DR. — T. XXIII. — Fr. 2. 15
