* fol. 122

r?.

* Jul. 122

ο

252 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [τὸ
JR eso Jo ‏ܪܘܚܐ. ܐܠܐ ܐܡܝܢܐܝܬ ܬܠܝܬܝܘܬܐ.. ܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܝܬܐ܂‎ Js.
A ‏ܡܠܠ ܝܘܚܢܢ ܩܕܡܘܗܝ. ܘܐܢ ܐܢܫ ܡܬܚܪܐ ܥܠ ܗܠܝܢ:‎ LE ER |
δια GN ‏ܟܬܝܒ̈ܬܐ ܕܝܠܗ ܕܩܕܝܫܐ.. ܡܢܗܝܢ‎ 9ο ‏ܥܕܬܐ‎ où ‏ܠܗ ܕܟܕ ܙܠ‎
‏ܐܬܠܝܬܐ:‎ [le ‏ܕܗܕܐ. ܐܝܟ ܡܶܡܢ ܗܟܝܠ ܕܦܪܗܣܚܐ ܘܬܘܟܠܢܐ ܐܬܡܠܝ ܗܘܐ ܡܢ ܗܳܝ‎

‎Pref:‏ ܡܢ ܪܒܗ ܚܝܠܐ ܘܐܘܡܢܘܬܐ ‎Léa‏ ܠܬܟܬܘܫܐ ܕܐܓܘܢܐ.. ܬܟܝܠܐܝܬ ܐܬܐ

‏ܘܠܩܐ ܩܪܒܐ ܕܥܡ ܒܡܠܕܒܒܘܗܝ ܐܸܬܩܰܪܒ. ܘܒܗܘܢ ‎ja;‏ ܠܟܠܗ ܚܝܠܗ ܕܒܥܠܕܪܐ.

‏ܡܢ ܕܝܢ ‎Tar‏ ܡܢ ܚܘܪܒܐ ‎Jado‏ ܡܕܝܢܬܐ ܐܬܡܰܒܛܝ: ‎δ‏ ܕܒܗܘܿ )03 ܗܘܐ
ܕܬܬܒܢܐ ‎Jus‏ ܠܐܠܗܐ: ܟܕ ‎Je‏ ܠܟܠܗ ܐܬܪܐ ܕܰܒܛܥܝܘܬܐ ܕܫܝ̈ܐܕܐ ܐܰܣܝܪ: ܘܗ̈ܝܟܠܐ
‎y Jes Jl. Jin‏ ܠܝܬ: ‎oni Naso‏ ܕܥܡܐܼ ܗܿܢܘ: ܕܠܗܝ̈ܟܠܐ ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܢܕܐܒܬܘܢ:
ܘܐܦܘܫ ܪܚܡܬ ܦܬܟܪ̈ܐ ܠܘܬ ܒܢܝ̈ܢܫܐ ‎Js t‏ ܘܪܰܩܕܐ ‎où -. pass μὰ‏
ܒܕܡܘܬ ܪܒ ‎Lie‏ ܙܪܝܙܐ ܩܪܒܐ܂ ܥܡܗ ‎οι‏ ܡܝܼܚܐ. ܘܡܢܗ ‎μά‏ ܒܙܟܘܬܐ. ‎«el‏

‏ܕܝܢ ‎Joy‏ ܫܡܼܥܘ. ܒܪܫܥܬܗ ‎Nes,‏ ܠܡܕܝܢܬܐ.. ܐܬܐܠܨ ܡܢ ܡܛܪܐ ‎JE.‏
‎LS Koss‏ ܦܬܟܪ̈ܐ ܚܕ ܪܒܐ܆. ‎MAX ων μω EI‏ ܡܬܚܙܐ ‎Jon‏

‎a donc rien de créé ou de soumis dans la Trinité, et rien qui ait été ajouté
récemment [parce qu'il n'existait pas d'abord]' et qu'il a été ajouté ensuite.
Jamais le Fils ne manquait au Père, ni l'Esprit au Fils; mais constamment il
existe une Trinité, immuable et inaltérable. » Voilà ce que Jean dit devant lui*:
et, si quelqu'un le conteste, il peut, en allant à cette Église et demaudant les
écrits du saint, en apprendre la vérité de ce (fait)*. Comme donc l'athléte, par
cette vision, avait été rempli de l'espoir et de la confiance qu'il avait obtenu
de son maitre la puissance οἱ l’habileté suffisantes pour mener le combat, il
vint avec confiance (à sa ville épiscopale) et se présenta pour la guerre avec
ses ennemis et, en eux, il vainquit toute la puissance de l'adversaire.
Après qu'il fut de retour du désert et qu'il fut parvenu près de la ville
dans laquelle il fallait bâtir une église à Dieu, lorsqu'il vit que tout le pays
était attaché à la tromperie des démons, qu'il n'y avait nulle part de temple
de la vérité pour Dieu, que l'occupation du peuple était d'orner les temples
des idoles et que l'amour des idoles se maintenait entretenu chez les hommes
par le jeu et par la danse laseive de tous les jours, à l'imitation d'un général
courageux, il eugagea la guerre avec Satan lui-même et c'est par lui qu'il
commença ‘ la victoire. Écoutez comment il le vainquit. Aussitót qu'il fut
entré dans la ville, une pluie abondante le força, lui et les autres qui le

‎|. Ces. mols manquent dans le syriaque. — 2, Les sept mots précédenls manquent dans le. grec.
— 3. Le grec ajoute une longue comparaison avee Moïse.

‎10

‎>
‎10
‎15
‎4
