σε

10

15

20

[57] IX. — IHSTOIRE DU BIENHEUREUX ATIIANASE. 233

ܕܣܝܼܒܠ ܡܝܢ ‎Lisa),‏ ܦܘܠܘܣ. ܘܥܠ ܗܕܐ ܟܠܝܠܐ܂ ‎odas]‏ ܡܛܚܰܒ ‎«ον‏ ܠܘ
ܓܝܪ ܟܠ ܕܰܣܝܼܒܠ ‎ul‏ ܒܗܝ ܕܠܘ ܗܰܢܘ ‎A2‏ ܐܐܐ ܕܰܒܕܠܺܝܠܳܬܐ ‎S392‏ ܬܪܬܝܗܝܢ.
ܘܥܰܘܠܘܬܐ ‎Lie po Jas,‏ ܕܒܝ̈ܬܝܐ. ܐܦܢ ܓܝܪ ° ܐܝܬ ܙܕܝ̈ܩܐ ‎JA‏ ܠܘܬܗܘܢ
ܐܝܟ 13 ܕܪ̈ܫܝܥܐ: ܘܠܪ̈ܫܝܥܐ ܐܝܟ ܠܒܕܐ ‎L3» Los Lazy:‏ ܐܠܐ ܠܘ
‎Ji EN Αρα...‏ ܓܫܪ ܡܬܝܕܥܐ ܗܘܬ ‎fins) \colasss‏ ܘܚܘܒܗܘܢ ܕܙܕܝ̈ܩܐ
ܠܘܐ ܡܪܢ.. ܘܦܘܪܥܢܐ ܟܐܢܐ ܕܬܪܝܗܘܢ܇. ܐܢ ܗܠܝܢ ܠܐ ‎ο ος ο‏
ܗܪܟܐ. ܘܐܝܟ ܕܰܩܪܒܬܢܐ ܚܘܒܗ ܕܠܘܬ ‎oo‏ ܒܩܪܒܐ ܕܠܘܩܒܠ ܒܡܠܕܒܒܝܘܗܝ
ܡܬܝܕܥ,. ܗܿܟܢ ‎LAS‏ ܒܰܩܪܒܐ ܕܠܘܩܒܠ ‎Jas xs‏

ܢܐܡܪ ܕܝܢ ܐܦ ܩܪܒܐ ܕܰܡܝ̣ܚܐ ܠܘܩܒܠ ܚܰܢܦܘܬܐ. ܡܢ ܕܩܡ ‎«a1 Sa.‏ ܡܠܟܐ
ܚܢܦܐ.. ܫܓܘܫܝܐ ܪܒܐ ܐ ܪܡܝ ܥܠ ܥܕܬܐ. ܘܡܛܠ ܒܝ̣ܝܫܘܬܗ ‎pas‏ ܥܠ ܐܬܢܣܝܚܣ
ܠܗܘܦܪܟܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܘܒܥܐ ܕܒܘܒܕܝܘܗܝ. ܘܒܚܰܡܐ܂ ܫܰܪܝ ܠܡܼܥܪܩ. ‎AL ooo‏
ܫܰܪܝ ܪܦ ܒܬܪܗ. ܘܟܕ ‎Les‏ ܕܢܰܕܪܟܚܘܗܝ.܂. ‎eo‏ ܐܬܢܣܝܚܣ ܒܕܢܥܬܐ ܐܐܠܦܗ ‎so‏
‏ܗܘܦܪܟܐ ܐܗܦܟ. ‎οδιο‏ ܟܕ ܠܐ ‎«ο Sr‏ ܕܠܐܐܝܟܐ ܡܝܼܛܐ ܐܬܢܣܝܣ. ‎Joy «ον solo‏

endura ne sont pas moindres que celles du bienheureux Paul; et c'est pour-
quoi une couronne lui est préparée comme à (celui-là). En effet, nous ne
racontons pas tout ce qu'il a enduré, parce que ce n'est pas notre but; mais
(nous voulons) montrer par quelques (traits) deux choses : l'iniquité des
impies et les belles actions des familiers.(de Dieu). Car, bien qu'il y ait * dans
ce monde des justes à qui il arrive selon la conduite des impies' et des
impies (à qui il arrivo) selon la conduite des justes, cependant ce n'est pas tout
simplement qu'ils se rencontrent; on ne connaitrait pas, en effet, la méchan-
ceté des méchants et l'amour des justes pour Notre-Seigneur et la juste
rémunération des uns et des autres, s'il n'était pas permis à cela d'arriver ici;
et de méme que l'amour du guerrier pour son maitre se reconnait dans
la guerre contre ses ennemis, ainsi les familiers (se reconnaissent) dans la
guerre contre les ennemis.

Citons encore la guerre qu'il engagea contre le paganisme. Aprés que
Julien, l'empereur paien, eut succédé, il suscita un grand trouble contre
l'Église et, à cause de sa méchanceté, il donna au gouverneur d'Alexandrie
des ordres au sujet d'Athanase et chercha à le perdre. (Athanase) commença
par fuir sur la mer et le (gouverneur) se mit à le poursuivre?. Lorsqu'il voulut
ensuite l'atteindre, Athanase, par ruse, retourna son navire du cóté du gou-
verneur et celui-ci, ne le connaissant pas, dit : « Où est arrivé Afhanase? »

1. C'est-à-dire : « il y a en ce monde des justes qui sont malheureux comme ne devraien: l'être
que ceux dont la conduite est impie. » — 2. Cf. Socrate, Jlisl. eccl., III, 1^.

* fol. 116
‏ܣ‎

* fol. 116
γ΄.
