* fol. 114
vo.

* fol. 114
‏ܡ‎

226 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [50]

ܘܠܘܩܒܠ ‎μῷ‏ ܒܝܕ ܥܡܐ: ܘܠܘܩܒܠ ܡܪܢ ‎Ji. T [Mao‏ ܕܡܢ ܝܗܘ̈ܕܝܐ
‎ο Lise‏ ܠܘܩܒܠ ܗܢܐ ‎νο‏ ܛܰܝܒ ‎ο‏ ܐܝܙܒܠܳܝܬܐ ܕܒܝܬ
ܬܘܓܢܝܣ ‎Lau:‏ ܘܐܘܣܒܝܣ ܕܩܣܪܝܐ. ܥܡ ܫܒܥܐ ܚܒܪ̈ܝܗܘܢ. ܕܟܒܪ ܒܝܕ
ܦܘܪ̈ܣܝܗܘܢܼ ܢܥܩܪܘܢܝܗܝ ܡܢ ܕܚܠܬ ‎vé Jon‏ ܕܝܢ ܪ̈ܫܝܥܐ ܟܕ ܡܢ ‎Lias‏
‎von rs‏ ܗܘܘ ܒܬܪܥܝܬܗ ܕܐܪܝܘܣ: ܘܦܕܣܩܬ ܥܠܝܗܘܢ ܣܘܢܗܕܘܣ ‎Lans‏
‏ܐܰܟܦܣܘܪܝܐ. ܟܬܒܐ ܕܡܬܐܘܝܳܢܘܬܐ ܝܗܒܘ ‎Los‏ ܦܘܪܣܐ. ܕܟܕ ܠܐܠܝܢ ° ܠܥܕܬܐ..
ܟܒܪ ܒܙܢܐ ‎Lie)‏ ܡܫܟܚܝܢ ܠܰܡܒܰܬܡܘ ܬܪܥܝܝܬܗܘܢ ܕܡܗܝ̈ܡܢܐ. ܘܒܪܫܥܬܗ ܟܕ
‎ssl)‏ ܡܛܠ ܕܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎euo ass.‏ ܩܢܝܫܝܐ: ܗܼܘ ܓܝܪ ܦܰܪܣܝܗ̇ ܠܛܥܝܘܬܗܘܢ
ܝܬܝܪ ܡܢ ܐܚܪ̈ܢܐ܂. ܩܪܒܐ ܪܒܐ ‎oil‏ ܠܩܘܒܠܗ. ܘܩܕܡܝܬ܂ ‎à‏ ܦܘܪܣܐ ‎OCA‏
‎Sy‏ ܐܰܛܥܝܘ ܒܡܿܠܟܐ ܐܝܟ ܕܢܘܒܕܘܢܝܗܝ ܠܩܕܝܫܐ܂ ܒܰܙܢܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ. ‎or‏ ܐܡܪܝܢ
ܗܘܘ ܕܐܬܢܣܝ ܣ ‎Lis «ωμό‏ ܦܝܼܩܕ ܠܗܘܢ ‎Li ses‏ ܕܢܰܣܫܘܢ ‎yes οἷν.‏ ܠܥܕܬܗ.
‎wel «35ο‏ ܕܥܠ ‎Ms,‏ ܕܡܶܠܦܘܬܐ ‎ΔΗ‏ ܘܠܐܢܫ ܡܢ ܕܥܫܧܫܘܒܠܐ ܕܡܿܠܟܐ

1. In marg. has,

guerre contre la maison d'Adam à l’aide du serpent, contre Abel à l'aide de
Caïn, contre les prophètes à l'aide du peuple et contre Notre-Seigneur et
les Apótres à l'aide des méchants d'entre les Juifs, de même il prépara contre
ce saint la troupe — (comparable à celle) de Jésabel — du parti de Théognis
de Nicée et d'Eusèbe de Césarée avec leurs sept compagnons, pour l'arracher
peut-être par leurs ruses à la religion. Alors que ces impies, depuis le com-
mencement, étaient malades de l'opinion d'Arius et que le concile de Nicée avait
prononcé l'exil contre eux, ils donuérent un libelle de rétractation, avee cotte
ruse qu'en entrant ˆ dans l'Eglise ils pourraient peut-étre souiller d'une autre
manière l'opiniou des fidèles. Aussitôt qu'ils lurent reçus, parce qu'ils avaient
beaucoup souffert d'(Atlianase) à Nicée — car il avait mis à nu leur erreur plus

que les autres — ils entreprirent une grande guerre contre lui. Is inventè-

o
rent d'abord cette ruse : ils allèrent tromper l'empereur, pour perdre le saint,
de la manière suivante! : tantôt ils disaient qu'Athanase avait ordonné aux
Égyptiens de lui apporter en tribut des vêtements de lin pour son Église,
et tantôt ils dirent qu'il avait usé de fraude contre l'intérét de l'empire ct
qu'il avait donné un eolfre (γλωσσόκομον) rempli d'or à un adversaire de l'em-

pereur nommé Philémon. Quand l'empereur eut entendu cela, il lui eom-

1. Cf. Théodoret, ist. eccl., 1, 26. Nolre auleur ici suit plutót Socrate, fist. ecel., I, 27.

-

0

M
