‎BARHADBESABBA *'ARBAIA. — HISTOIRE. [74]‏ 250
ܗܘܘ ܝܘܠܦܢܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܐܝܬ ܗܘܘ ܗܝܕܝܟ: ܘܟܕ ܒܰܦܺܝܣܐ ܕܡ̈ܠܝܗܘܢ ܐܦ
‎où‏ ܠܩܘܢܬܐ ܒܦܘ݀ܠܓܐ ܠܘܬܗ ܕܟܰܪܝܪܐ ܠܒܕܝܢ ܗܘܘ: ܡܛܠ ܗܠܝܢ ܟܕ ܫܳܗܰܪ
‎CRU] - ais aao‏ ܠܙܘ ܐܢܫ ܕܦܐܐ ‎aus‏ . ܘܡܚܰܩܰܪ ܒܐܣܟܡܐ ܕܠܒܘܟܪܘ.
ܗܼܘ ܕܝܢ ܐܝܟ ‎«9ὸ‏ 3817 ܡܢܗ̇ ܕܚܙܬܗ܂ ܩܡ. ‎agro‏ ܘܥܠ ܡܳܢ ܐܬܝ ܠܗ ܡܫܰܐܠ
ܗܘܐ. ܘܡܢ ܒܬܪ ‎dans‏ ܠܝܝܓܝܢܘܬܗ: ܘܐܠܦܗ ܕܒܦܘܩܕܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܬܐܝ ܠܘܬܗ:
ܕܢܓܓܠܐ ܠܗ ܫܪܪܐ ܕܐܝܠܝܢ ܕܥܠܝܗܝܢ ܡܬܦ̈ܠܓ: ܘܢܚܘܝܘܗܝ ܗܿܝܡܢܘܬܐ ܫܰܪܝܪܬܐ..
ܗ̇ܝܕܝܢ܂ ‎pk)‏ ܥܠ ܡܠܬܗ. ܘܰܐܟܝܠܐܝܬ ‎fe‏ ܗܘܐ ܒܕܚܠܐ܂ ܘܒܙܘܥܐ. ‎οὐ‏ ܕܝܢ
‎Seuls‏ ܠܗ ܒܪܡܙܐ ‎οσο‏ ܒܕܥܐ ܕܢܰܠܦܝܘܗܝ܂. ܥܠ ܐܢܫ ܐ̱ܚܪܝܢ ܕܠܐ ܚܙܝܗܝ
ܥܕܟܝܠ. ܘܟܕ ܐܦܢܚ ܆ܐܲܦܘ̈ܗܝ܂. ‎Je‏ ܚܙܘܐ ‎Diet‏ ܒܕܡܘܬ ܐܢܬܬܐ ܟܢܚܟܬܐ. ܘܟܕ
ܒܗܠܝܢ ‎CERTI‏ ܐܲܦܘ̈ܗܝ܂ ܟܕ ‎so‏ 56+ ܒܪܥܝܢܗ ܥܠ ܗܠܝܢ. ܐܦ ‎τς‏
‏ܬܕܡܘܪܬܗܿ ‎ès‏ ܚܙܬܐ܂ ‎Jia‏ ܗܘܬ. ܕܟܕ ܠܠܝܐ ‎Joux‏ - ܢܘܗܪܐ ‎wl‏ ܥܠ ܥܝ̈ܢܘܗܝ܂
ܒܰܕܡܘܬ ܢܘܗܪܐ ܕܠܡܦܝܕܐ. ܘܡܛܠ ܕܢܬܒܰܩܐ ܒܗܠܝܢ ܕܐܬܚܙܝܘ ‎J|‏ ܡܫܟܚ ܗܘܐ..
ܡܢ ܡܠܠܝܗܘܢ ܕܥܡ ܚܕ̈ܕܐ. ܝܠܦ ܫܡܗ̈ܝܗܘܢ ܘܥܠܬܐ ܕܡܐܬܝܬܗܘܢ. ‎τοδὶ‏ ܓܝܪ
ܕܡܥ ܡܢ ‎où‏ ܕܒܐܣܟܝܡ ܐܢܬܬܐ ‎opel]‏ ܕܡܬܩܪܐ ܗܘܐ܂ $439 ܐܡܗ ܕܡܪܢ.

‎y avait alors des hommes qui corrompaient la doctrine de la religion et qui
par l'argumentation de leurs discours révoquaient en doute la vérité méme
auprès de l'orthodoxe — tandis qu'il veillait et était préoccupé dans son
esprit à cause de cela, il lui apparut un homme beau de visage et remar-
quable par l'aspect de son vétement. Plein d'étonnement à sa vue, (Gré-
goire) se leva et demandait ce que c'était et pourquoi il était venu'. Aprés
qu'il eut apaisé son trouble et lui eut appris qu'il était venu prés de lui sur
l'ordre de Dieu, pour lui révéler la vérité des choses au sujet desquelles il dou-
tait et lui faire connaitre la vraie foi, alors il se reposa sur sa parole et, plein de
confiance, il le regardait avec crainte et avec tremblement?. Celui qui lui était
apparu chercha, par un signe de ses doigts, à lui montrer une autre personne
qu'il n'avait pas encore vue. Quand il eut tourné son visage, (Grégoire) vit
une autre apparition? sous la forme d'une femme vénérable. Étonné de cela, il
baissa le visage et était plein d'admiration dans son esprit à cause de cela. Le
plus prodigieux de cette vision, en effet, était encore que, bien qu'il füt nuit,
unc lumière brillait à ses yeux comme la lumière d'une lampe‘. Parce qu'il ne
pouvait regarder ceux qui lui étaient apparus, c'est d'après leurs paroles
(échangées) entre eux qu'il apprit leurs noms et la cause de leur venue; ear il
dit avoir entendu (de la bouche) de celui qui était apparu sous la forme d'une

‎l. "Hxoi, — 2, ἸἨκπλήξεως, - 3. θέαµα. Cf. Bedjan, op. cit., t. VI, p. 87, — 4. Aaunéôx.

‎10

‎-
‎ων

