220 BARUADBESABBA 'ARBAIA. — IIISTOIRE. A4]
‏ܕܥܠ ܓܰܝܝܪܐ܂‎ ole ‏ܠܕܓܠܘܬܗܿ.‎ lité ‏ܠܩܛܐܓܪܢܘܬܐ ܗܕܐ. ܕܟܐܡܬ܂ ܒܡܘ̈ܡܬܐ‎
MÀ; ‏ܘܚܘܝܘܗܝ‎ - [iso ‏ܥܠܘܗܝ ܓܙܪܕܝܢܐ. ܘܪܗܛܘ ܐ ܙܠܝܘ ܠܗܘܢ ܠܘܐ‎ ons |
‏ܓܰܝܪܐ ܛܪܕܘܗܝ‎ polo ‏ܗܘ ܩܝܘܛܪܵܓܗ ܕܐܘܣܛܬܝܣ ܘܟܐܝܢ ܚܘܪܩܳܢܗܘܢ ܕܥܠܘܗܝ.‎
«à ‏ܡܢ ܥܕܬ ܐ .. ܘܐ ܙܠ ܠܐܬܪܐ ܕܐܠܘܪܝܩܘܢ. ܘܡܛܠ ܕܕܳܡܝܐ ܗܘܬ ܣܗܕܘܬܗ̇ ܕܐܢܬܬܐ‎

‎olo .. SsSp} 5‏ ܓܐܪ ‎las] Lo,‏ ܩܟܒܠܬ. ܒܪܫܥܬܗ ܓܝܪ ܟܕ ܒܟܘܪܗܢܐ ‎Lacs‏

‏ܢܦܠܬ ܐܢܬܬܐ ܗܿܝ܂. ܓܠܬܗ ܠܢܟܠܐ ܩܕܡ ܟܗ̈ܢܐ ܣܓܝ̈ܐܐ܂ ܟܕ ܐܡܿܪܐ. ܕܒܫܘܚܕܐ ܐ݀ܡܪܬ
ܥܫܘܩܝܐ ܗܢܐ . ܘܰܒܫܺܢܝܗ̇ ܠܦܢܘ ‎Nazca S‏ . ܘܒܡܘܬܐ ܘܰܒܪܝܪܐ ܢܝܬܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܚܝ̈ܐ.
‎on‏ ܕܝܢ ‎Jo‏ ܐܡܪ ‎Jon‏ ܕܐܦܢ ܗܼܢܘܢ ܡܰܡܣܠܝܢ.. ܡܪܝܐ܂ ܡܩܝ̇ܒܵܿܠ. ܘܐܦܢ ܡܢ
ܐܢܛܝܟܝܐ ܢܫܰܢܘܢܢܝ܂. ܡܢ ܗܝܡܢܘܬܐ| ܫܪܝܪܬ(܂ ܠܐ ܡܨܝܢ. ‎Lào, Lisag polo‏ ܟܠܗܘܢ
ܝܘ̈ܡܬܐ ܕܚܝܘܗܝ ‎SNS‏ ܒܕܚܠܬ ܐܠܗ ܘܒܨܘܡܐ܂ ܘܒܕܠܝܘܬܐ ‎jM‏ ܚܚ̈ܘܗܝ܆

‏ܗܠܝܢ ‎No‏ ܣܦ̈ܩܢ ܕܢܘ̈ܕܥܢ ܢܕܚܢܗ ܕܐܬܠܝܛܛܐ.

‏ܡܢ ܕܝܢ ܕܫܰܢܝ ܠܗ ܡܢ ܐܢܛܝܟܝܐ.. ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܟܬܪܬ ܥܕܬܐ ܕܠܐ ‎LS‏ ܟܕ
ܡܬܝܰܨܦܐ܂ ܡܢ ܗܿܠܝܢ ܕܒܝܬ ܛܘ̈ܒܢܐ ܦܠܽܘܝܳܝܢܐ ܘܕܝܳܕܘܪܐܐ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܩܝܡ
ܩܘܣܛܢܛܝܢܘܣ ܒܡܠܟܘܬܐ: ‎NS‏ ܟܠܝܠ ‎ais‏ ܐܒܗ̈ܬܐ.. ‎phe‏ ܐܢܘܢ ܕܢܚܼܟܦܪܘܢ

‏]ܐ ܦܠܚܘܝܢܐ ‎onze‏ .1

‎avait confirmé son mensonge par les serments. Ils prononcèrent une punition
contre lui comme contre un adulière, allèrent en courant prés de l'empereur
et lui montrérent que l'accusation portée contre Eustathe était vraie et leur
décision à son sujet juste et ils le chassèrent do l'Église comme adultere ; et
il alla au pays d'I/lyrie. Parce que le témoignage de cette femme ressemblait
à (celui de) Jézabel, elle reçut aussi la 6 punition qu'elle; car cette femme,
étant tombée aussitôt dans une grave maladie, révéla la tromperie devant
de nombreux prêtres, en disant : « C'est pour un don que j'ai porté 5
calomnie; » et elle se coupa la langue avec ses dents et partit de cette vie
par une mort cruelle. Le saint disait : « Quand méme ils (me) rojotteront,
le Seigneur (mo) recevra; et, bien qu'ils me fassent partir d'Antioche, ils ne
pourront pas (m'écarter) de la vraie foi. » Comme le bienheureux Onius, il
persévéra tous les jours de sa vie dans la piété et finit sa vie dans le jeûne
et dans la priére. Ce peu (de mots) suffit à faire connaitre la belle conduite
de Pathlète. —

‎Après qu'il fut parti d'Antioche, l'Église demeura longtemps sans pas-
teur, en étant l'objet des soins des partisans des bienheureux Flavien et
Diodore; une fois que Constantin (Constance) eut succédé dans l'empire, il
réunit peu aprés les Pères et les força à renier cette parole : (à savoir) que

‎19

‏ܚ

‎10
