P

1o

ܗ

‎IX. — HISTOIRE DU BIENTIEUREUX ATHANASE. 231‏ ]55[
ܕܝܢ ܐܬܬܙܝܥܘ ܡܒܗܝ̈ܡܢܐ: ܘܐܬܩܬܛܠ ܓܝܘܪܓܝܣ ‎Loy Jas‏ ܕܣܟܠܘܬܗ. ܗܿܝܕܝܢ
ܐܬܢܣܝܣ ܒܪܫܥܬܗ ܠܕܘܟܬܗ ܦܝܢܐ ܒܡܰܦܣܢܘܬܐ ܕܝܘܠܝܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܪܗܘܡܒܐ!.
ܘܟܼܬܒ ܒܗܿ ܒܐܓܪܬܐܗ ܠܰܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂ ܗܿܟܢ. ‎ο Br‏
‎files‏ ܕܗ̇ܝܡܢܘܬܟܘܢܼ ܒܥܝ̈ܢܝܟܘܢ ܚܕܙܝܬܘܢ. ܗܕܐ ܕܐܫܬܡܠܝܬ ‎pas‏ ܐܚܝ ܘܒܝܪ
ܬܫܡܫܬܝ ܐܬܢܣܝܣ. ܗܢܐ ܕܡܛܠ ܕܰܟܝܘܬܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ܂. ‎Neo‏ ܙܓܘܐܟܘܢ ܦܰܢܝܗ
ܠܟܘܢ. ܘܒܬܪ ܩܠܝܠ܂ ܐܡܿܪ. ܬܘܒ ܕܝܢ ‎οὐδ δον Li} τοδὶ‏ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܠܐ
ܡܙܕܟܝܢܘܬܐ܂. ܘܦ ܥܡܗ ‎ορ‏ ܐܢܐ. ܘܟܕ ܛܒ ܒܝܫ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ
‎Seo‏ - ܐܦܠܐ ܚܕ ‎as] be‏ ܕܫܥܬܐ ‎Co]‏ ܠܚܘܕܒܟܘܢ ܘܰܠܪܰܚܡܰܬܟܘܢ ܕܠܘܬܗ.
ܐܦ ‎bi‏ ܕܝܢ ܚܰܒܝ̈ܒܝ: ܠܢܣܝܘܢܐ ܗܢܐ ܟܠܗ ܕܠܩܘܒܠܗ ܩܡ . ܠܐ ܚ݀ܫܒ ‎μὲ‏

‎* fol. 116
τὸ.

‏. ܕܠܘ ܐܝܟ ܕܠܫܘܒܚܐ ‎Joÿ‏ ܗܿܝܡܢܘܬܐ ܓܝܪ ܕܝܠܗ ܘܕܝܠܟܘܢ ‎MN Jis‏

‏ܐܬܝܕܥܬ. ܘܬܘܒ )550 )1.9 ܠܡ ‎[aot‏ ܠܘܬܟܘܢ.. ܟܕ ‎oise‏ ܒܦܪܗܣܝܐ ‎Susp‏

‏ܗܠܝܢ ‎«ul‏ ܡܠܐ ‎JE‏ ܘܘܽܢܘ ܚ̣ܝܫَܳܗ̇. ‎κ.) EN‏ ܒܣܘܓܐܐ ܕܣܘܪ̈ܓܕܐ܂.
‎lo‏ ܡܿܠܟܐ ‎unda du Meno‏ ܒܥܠܬܐ ‎Là‏ ܕܐܡܿܪܬ܂. ܠܘ ‎eal Άρα.»‏

‎1. leon» Ms. — 2, It» Ms.

‎que Georges eut été tué selon la juste rétribution de sa faute, alors Athanase
retourna aussitôt à sa place, avec la permission de Jules (louliós), l'évêque de
Rome; et, dans sa lettre, il éerivit ainsi aux fidèles d'Alexandrie' : « Je me
réjouis avec vous, mes frères, qui avez vu de vos yeux les fruits de votre
foi, ce qui a été aceompli par mon frére et mon serviteur? Athanase, dont le
retour prés de vous (a lieu) à cause de la pureté de ses actions? et à cause
de vos prières. » Et, peu aprés, il dit : « Je dis encore que vos âmes sont
dans une foi invincible‘ et je me réjouis aussi avee Athanase, mon frère;
et, bien qu'il ait enduré de nombreux maux, il n'a pas oublié, füt-ce pendant un
* petit moment du temps, votre affection et. votre amour pour lui. Moi
aussi, mes amis, je ne pense pas qu'une telle épreuve qui s'est élevée
contre lui ne devienne pas eomme (un sujet) de louange; ear sa propre foi
et la vôtre a óétó à la fin connue de tous. » Il dit encore : « ll est retourné
maintenant prés de vous, fortifié par la eonfianee de sa volonté saine, et
il est retourné en possédant une gloire plus grande que la première. »

‎Telles sont les paroles de la lettre et tel est son but; ear elle s'allonge en
un grand nombre de lignes. L'empereur Constantin (Constanee) aussi, pour la
eause que j'ai dite, nele recut pas volontiers; ear il fut contraint par Constant,

‎1. Cf. Socrale, //is/. eccl., 1, 23. — 2. Καὶ συνεπισχόπου μου. — 3. Τοῦ βίου. — 4. Ἀχαταμαχήτηυ: ἐν τῇ
πίστει. — δ, Συγχαίρω. — 6. Οὐκ ἄδοξον.

‎* fol. 116
r*.
