ܕܬܡܢܝܐ. ܬܫܟܝܬܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ‎ed l mar maga‏
ܘܡܝܠܛܘܣ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܕܐܢܛܝܟܝܐ. ܕܐܝܠܝܢ ܒܝܫܬ̈ܐ
‎als‏ ܡܢ ܕܒܝܬ ܐܘܣܒܝܣ ‎ina‏ ܬܪܥܝܬܗܘܢ ܐܪ̈ܝܢܐ

TÉL ἢ

ἡμσασᾶ ο p ‏ܥܠ ܕܰܦ݂ܶܐ‎ Qo SL oci» ‏ܠܝܕܐ ܐܝܬ ܠܒܢܫ̈ܢܫܐ: ܕܡܐ‎

ܘܒܬܕ̈ܫܐ ‎Less‏ ܢܕܘܪܘܢ ‎bM‏ ܕܡܰܡܒܚܒ̈ܢܝܗܘܢ. ܘܒܝܕ ܚܘܪܐ ܐܐ[ܡܝܬܐ ܕܒܗܘܢ.. ܡܬܦܰܠܓܐ
ܥܩܬܐ ܡܐ ܕܡܬܒܰܩܝܢ ܒܫܘܦܪ̈ܐ ܕܩܪ̈ܕܘܦܝܗܘܢ. ܡܟܬܒܢ̈ܐ ܕܝܢ ‎JS ef S.‏
ܡܬܚ ܫܚܝܢ. ܘܚܠܦ ‎Ha‏ ܒܗܒܥ̈ܐ ܕܡܝܢ ‎QM. JL‏ ܣܦܩܐܝܬ ‎cr‏ ܠܗ
ܕܢܩܝܘܐ ܠܥܘܗܕܢܐ ܕܣܘܥܪ̈ܢܐ. ܘܒܕܓܘܢ ܐܦ ‎ου‏ ܐܢܐ ‎pes‏ ܥܠ ܡܫܟܐ
ܕܚܝܘ̈ܬܐ ܡܕܫ̈ܬܬܐ: ܒܝܕ ܗܰܒܟܺܐ ܫܒܝ̈ܚܐ ܕܡܠܬܐ.. ‎Lan,‏ ܕܕܘܒܪ̈ܝܗܘܢ ‎Lio!‏
‎JL: Jlôs lo‏ ܕܟܕ ‎d‏ ܒܗ ‎JL‏ ܕܡܰܡܫܡܥܬܐ: ܘܒܥ ܗܕ̈ܡܘܗܝ ܒܝܕ ܪܥܝܢܗ..
ܢܗܘܐ ܠܗ ‎Mas‏ ܠܡܐܢܐ ܡܢܝܚܢܐ ܕܥܡ̈ܠܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ. ܐܡܿܪ ܐܢܐ ܕܝܢ ܥܠ ‎où‏
‏ܕܒܝܬ ‎iso‏ ܛܘܒܢܳܐ ‎ο emo)‏ ܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ܕܐܢܛܝܟܝܐ ܕܣܘܪܝܐ.
ܘܕܟܡܐ ܐܘ̈ܠܨܢܐ ‎CE‏ ܡܢ ‎eae‏ ܕܐܐܝܠܝܢ݀ ܗܟܝܠ ‎ojo‏ ܟܠ ܚܕ ܚܕ

1111. — Histoire des actions de saint Eustathe et de Mélèce, les évéques d'An-

tivche; quels maux ils endurèrent de la part de ceur d'Eusèbe et de leurs

partisans, les Ariens implies.

Les hommes ont coutume, après le trépas de ceux qui leur sont chers, de
peindre sur des tablettes, à l'aide de couleurs et sous les lormes les plus rele-
vées, les images de ceux qu'ils aiment; ct c'est en les regardaut constamment
que leur tristesse est partagée, toutes les fois qu'ils considèrent les beautés de
leurs figures'. Au lieu de tablettes, les écrivains se servent de volumes et,
au lieu de couleurs, c'est par les fleurs des paroles que d'une manière plus
satisfaisante ils font persister le souvenir des événements. C'est pourquoi,
moi aussi, je me présente pour peindre sur la peau des animaux morts?, à
l'aide des fleurs magnifiques de la parole, l'image des actions des saints et
des Pères de l'Église, en sorte que, la force de l'ouie se fixant sur elle οἱ
scellant ses (propres) membres par sa pensée, elle devienne elle-même un port
tranquille des travaux de la perfection. Je parlerai du défunt, du bieuheureux
Eustathe, et de Mélèce, les évêques d'Autioche de Syrie, et (je dirai) combien

1. On a déjà trouvé cette idée dans P. O., 1. IN, p. 496, 1. 12-14. — 2. « Le parchemin ».

ܗ

10

ܨ
