ܕܘܗܝ

[47] IX. — HISTOIRE DU BIENIIEUREUX ATILANASE. 293

ܡܢ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ. ‎Las‏ ܕܝܝܢ ܟܠܗ ܕܰܚܠܚܡ ܗܘܐ ܒܗܝܡܢܘܬܐ,. 089 ܘܒܥܕܬܐ
‎Mss‏ ܕܐܝܬܝܪܘ̇ ‎JN ses‏ ܕܡܬܩܪܝܐ ܥܰܬܝܩܬܐ:. ܡܬܟ ܢܫܝܢ ܗܘܘ ܬܡܢ.
ܘܒܬ ܪ ܢܟ̈ܠܐ ܕܐܬܪܟܰܒ݂ܘ ܠܘܩܒܠ ܐܘܣܬܛܬܝܣ ܒܘܐ ܠܟܠ ܩܘ̈ܠܣܝܢܢ: £00 ‎ὁιοῖ- λα‏
ܠܦܰܩܪܘܬܗܘܢ ܕܐܪ̈ܝܢܘ: ܟܕ ܡܣܰܟܝܢ ܠܫܘܚܠܦܐ ܕܠܡܝܬܪܘܬܐ: ܘܡܛܠ ܗܢܘܢ ܡܢ
ܟܬܒ̈ܐ ܕܣܡܘ ܠܘܬ ܐܘܣܶܟܝܣ ܕܰܫܡܝܫܛܛ ܕܕܠܡܐ ܡܬܟܰܣܣܝܢ. ْ ܐܡܪܘ ܠܡܠܟܐ܂
‎sua αὖ‏ ܘܟܕ ‎Mu‏ ܥܠܘܗܝ ܘܠܐ ܨܒܐ ‎Js‏ ܒܰܪ ܥܠܘܗܝ ܕܬܬܦܣܶܩ ܠܝܡ
ܚܰܡܝܢܗ. ܘܡܢ ܕܐܙܝܠ ܐ ܝܙܓ ܕܐ ‎Das το. sso‏ ܬܪܬܝܗܝܢ ܐܝܕ̈ܘܗܝ܂ ܟܕ |
ܕܥܠܦܝܪ ܕܗܠܝܢ ‎SNS‏ ܘܠܐ ܐܬܐܠ ‎.μοι J3N5‏ ܒܬܪ ܙܒܢܐ ܕܚܢ ܦܝ̣ܢܐ ܡܚܠܛܘܣ
ܡܝܢ ܐܟܣܘܪܝܐ܂ ܘܒܐܢܛܝܟܝܐ ‎sais Ja‏

ܕܬܫܢܐ. ܬܫܟܢܝܬܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܕܛܘܒܢܐ .ܐܐܕܬܢܣܝܣ܆
ܘܕܐ݀ܝܠܝܢ ܒܝܫ̈ܬܐ ‎dac‏ ܡܢ ܐܪ̈ܝܢܡ. ܕܒܝܬ ܬܘܓܢܝܣ

ܘܐܘܣܒܝܣ.ܝ,

ܛܘܒܢܐ ܐܬܰܢܣܝܣ ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂. ܡܢ ܛܠܝܘܬܗ܂ ܒܝܕܥܬܐ ܕܕܚܠܬ

ܐܠܗܐ ‎us ll‏ ܐܡܝܢ ܗܘܐ ܕܝܢ ܒܝܕܥܬܐ ܕܣܦܪܕ̈ܝ ܪܘܚܐ ܠܡ ܗܪܓ ܐ[ܡܝܢܐܝܬ.

avait été anathématisé avec lui par Alexandre. Tout le peuple, qui était
orthodoxe dans la foi, se sépara et se réunissait dans l'église des Apôtres,
qui est dans la ville appelée « (la ville) vieille » ; et, aprés les pièges
qui avaient été machinés contre Eustathe digne de toutes les louanges, il
supportait la rage des Ariens, en attendant un changement en mieux. Au
sujet des écrits que (les fidèles) avaient composés à l'adresse d'Eusèbe de
Sanosate, pour ne pas être repris, ils dirent à l’empereur de le faire venir.
Lorsque l'empereur lui eut fait dire, sans qu'il voulut venir, il lui envoya
(annoncer) : « Qu'on lui coupe la main droite! » Aprés qu'un messager (y)
fut allé et qu'(Eusébe) eut entendu cela, il étendit ses deux mains, en disant :
« Il vaut mieux que celles-ci souffrent le dommage et que je ne donne
pas cet écrit'. » Aprés un (certain) temps, Mélèce revint d'exil et finit sa
vie à Antioche.

IX. — Histoire des actions du bienheureux Athanase et quels maux il endura
de la part des Aviens du parti de Théognis et d'Eusébe.

Le bienheureux AtAanase, l'évéque d'Alexandrie, dès sa jeunesse, grandit
dans la science de la religion; il était assidu à méditer constamment dans la
science des Livres de l'Esprit et, parce que sa pensée était placée sur le canal

1. Théodoret, fist. ecci., 11, 32.
