* fol. {18
‏ܢܚ‎

* fol. 118
νο,

‎BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [64]‏ 240
‎ωοοος‏ ܡܢ ‎EN «nallo .. 1x‏ 9[ . ܘܗܪܟܐ ‎Noa‏ ܡܠܬܗ ܕܕܘܝܕ
‎so‏ ܕܠܐ ܬܚܣܡ ܒܕ̈ܫܝܥܐ ܕܒܰܡܠܳܐ ܙܒܢܐ ܡܗܰܒܒܝܢ. ܡܛܠ ܕܐܝܟ ‎E‏ ܒܥܓܠ

‏° ܚܒܫܝܢ.. ‎polo‏ ܝܘܪܩܐ ܕܥܣܒܐ ‎eS‏

‏ܕܢܢܕܥܣܪ. ܥܠ ܐܘܕܦܣܝܣ ܐܪܝܢܡ܆ ܘܕܐܝܠܝܢ ܒܝ̈ܫܬܐ
‎ds re‏ ܠܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܒܐܢܛܝܟܝܐ.

‏ܐܰܘܕܳܟܣܝܣ ‎Jo‏ ܐܦܣܩܘܦܐ ܒܓܰܪܡܳܢܝܩܝܐ܂ ܥܠ ܓܢܒ ܐܬܪܐ ° ܕܐܰܘܦܪܛܣܝܐ.
‎où‏ ܕܪܥܝܢܐ ܡܪܘܕܐ ܘܒܕܚܫܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ܐܪ̈ܝܢܐ ‎μον‏ ܐܰܝܬܝܘܢ. ܘܟܕ ܠܐ ܪܝܒ
ܐܢܫ ܡܢ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܐܘܬܒܘܗܝ ܩܠܖ̈ܝܩܐ ܡܢܗܘܢ ܘܠܗܘܢܼ ܒܟܘܪܣܝܐ ܕܐܢܛܝܟܝܐ.
‎ooo‏ ܬܘܒ ܠܒܪ ܡܝܢ ‎JE do ds‏ ܥܠ ‎«Ml‏ ܕܒܡܕܡ« ‎κου) JI‏ ܗܘܘ ܠܗ.
ܫܘܪ ܠܡܬܚܙܝܘ܂ ܥܠ ܪܟܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ‎JU‏ ܠܡܬܥܰܕܪܢܘܬܐ ‎.otlasss‏ 520
ܕܝܢ ܐܰܣܒܪܘܢ. ܕܗܟܢܐ ‎Lune‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ܠܐܝܠܝܢ ‎κ.‏ ܠܗ̇ ܠܒܝ̣ܝܫܘܬܗܘܢ. ܘܠܐܢܫ̈ܐ
‎epe JL is‏ ܗܘܐ . ܘܡܫܰܟܪ̈ܬܐ| ‎βίο‏ ܗܘܐ ܒܡܰܚܘ̈ܬܐ ܕܡܢ݀ܓܶܕ݂ ܗܘܐ ܠܟܠ ‎Jj,‏
‏ܗܘܐ ܕܠܐ ‎secs‏ ܠܗܰܪܣܝܣ ܕܝܠܗ. ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܡܢ ܢܫ̈ܐ ‎«]σοι Lois‏ ܐܝܠܝܢ ܕܐܡܕ̈ܢ

‎lui et ils privèrent ce méchant de la vie et Athanase retourna à sa place.
lei s'est accomplie la parole de David qui dit : Ne porte pas envie aux méchants
qui fleurissent pour un temps, parce qu'ils se dessèchent bientôt comme les foins et
se flétrissent comme l'herbe verte".

‎XL, — Sur Eudoxius l'Arien et quels maur ‏ܐܐ‎ fit endurer aux fidèles
d'Antioche?.

‎Euloxius, qui avait un esprit rebelle et mauvais, était évêque à Germa-
nirie, à côté du pays * de l'Euphratésie. Les Ariens le firent venir et, quoi-
qu'aueun évêque ne fût présent, les clercs l'intronisérent d'eux-mêmes sur
le siège d'Antioche; et lui, encore en dchors de tout droit, il se précipita: sur ce
qui ne lui revenait eu rien, pour apparaitre au-dessus des chefs de la grande
ville, au profit de sa méchanceté; peut-être (les Ariens) pensèrent-ils qu'il y
avait ainsi une utilité surtout pour ceux qui recherchaient leur méchanceté.
11 injuriait les hommes libres et il faisait des choses hontouses à cause des
coups dont il flagellait quiconque il voyait ne pas approuver son hérésie.
Car il n'avait pas égard aux femmes qui disaient la honte de leurs actes ; mais

‎1. Ps. AXXVI, 1-2, — 2, Cf. Théodoret, 60 eccl, 1I, 25; Socrale, Hist. eccl., II, 42.

‎10

‏ܗ

