19

‎[on] ΧΙ. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 245‏
ܘܐܬܪܕܝ ܩܰܕܕܡܝܬ܂ ܒܟܠܗ̇ ܚܟܡܬܗܘܢ ܕܝܘ̈ܢܝܐ. ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܒܰܥܠܺܝܡܘܬܐ ܕܩܘܡܬܗ
‎Sl‏ ܡܢ ܒܛܛܚܠܘܐܐ ‎Ju‏ ܐܝܟ ܡܿܢ ‎oif‏ ܐ݀ܒܗ̈ܘܗܝ ܡܢ ܥܠܡܐ:
ܒܙܒܢܐ ‎ES‏ ܒܗ ܬܪܥܝܬܐ ܕܣܓ̈ܝܐܐ: ܘܒܗ ܦܳܣܥܳܐ ܥܠ ܬܚܘ̈ܡܝܗ̇ ܕܫܰܦܝܪܬܐ܂.
ܐܘܕܥ 00 ܒܪܫܥܬܗ ܡܢܐ ‎LAS‏ ܕܢܗܘܐ ܡܢܗ ܒܫܘܟܠܝܠܐ ܕܩܘܡܬܗ. ܘܐܝܟ ܢܶܨܒܬ݁ܳܐ
ܗܕܝܪܬܐ: ܡܐ ܕܡܢ ܡܘܥܝܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܡܣܬܪܗܒܐ ܕܬܦܪܰܥ ܢܘܪ̈ܒܐ ܟܰܗ̈ܝܢܐ: ܡܒܰܕܩܐ
ܐܡܬܝ ܕܐܚܪ̈ܢܐ ܡܢ ܠܐ ܝܕܥܬܐ ‎Los‏ ܢܦܫܗܘܢ ܠܘܬ ‎Ras‏ ܕܒܗ̈ܝܢ ܡܫܬܰܪܓܠܐ
ܛܠܝܘܬܐ܂. ‎mis oa‏ ܡܢ ‎oU).‏ ܕܦܰܪܩܝܣ ܘܕܐܣܛܪܝܘܢ. ܘܐ ܪܚܩ ܡܢ ܕܒܬܐ
ܕܥܒܘ̈ܫܐ܂ ܘܡܝܢ ܦܘ̈ܢܩܐ. ܘܒܪܬܥܬܗ ܟܠܗ ‎µια»‏ ܕܡܚܝܬܪܘܬܐ ܐܡܝܢ ܗܘܐ .. ‎Jeà‏
‏ܠܗ ܕܝܢ ܩܢܚܝܢܐ ܩܕܡܚܐ ܕܡܚܬܪܘܬܐ܂ ܚܦܚܛܘܬܐ ܕܠܘܬ ܦܝܥܣܘܦܘܬܐ. ‎9S‏ ܕܝܢ
‎μι‏ ܗܘܬ ܟܢܝ̣ܚܟܘܬܐ܂ ܒܕܡܘܬ ‎"ero JL‏ ܐܰܣܝܪ ܥܡ ܢܰܟܦܘܬܐ. ܠܬܪܬܝܗܝܢ ܕܝܢ
ܡܣܰܝܥܐ ° ‎loo‏ ܡܚܡܣܢܢܘܬܗ ܕܒܕܘܡܐ. ܢܟܦܘܬܐ ܕܝܢ ܘܡܿܟܝܟܘܬܐ ܘܒܣܝܡܘܬܐ:
ܒܝܕ ‎oa ds‏ ܕܡܶܡܘܢܐ.. ܡܢ ܟܕܘ ܩܢܐ ܗܘܐ. ܡܢ ܕܝܢ ‎νο...» KM‏ ܒܰܪܺܝܬܐ
ܚܦܝܛܐܝܬ: ܕܡܢܗ̇ ܡܫܬ݇ܪܪܐ ܚܢܦܘܬܐ ܠܐܚܪ̈ܢܐ܂. ‎à ο‏ ܐܬܬܨܝܕ ܠܘܐ ܚܟܡܬܐ

‎sagesse de Grecs. Car, parce que, dans son jeûne âge", il fut privé des soins
naturels — ses parents, eu ellet, avaient quitté le monde — au temps où l'esprit
de beaucoup est jeune et dépasse les limites du bien, il monlra aussitót ce qui
allait advenir de lui à l’âge parfait. De méme qu'une belle plante, quand,
dés sa première poussée, elle produit hâtivement de riches rameaux, montre
à celui qui la eultive, par sa richesse précoce, (une) autre transformation,
ainsi ce bienheureux aussi — alors que l’âme des autres erre par ignorance
à la suite des vanités qui captivent la jeunesse? — s'écarta du spectacle du
cirque? et du stade* ct s'éloigna de la beauté des vêtements et des délices.
Aussitôt assidu tout entier à l'acquisition de la perfection, il avait comme
première acquisition de la perfection l'application à la philosophie, à la suite
de laquelle venait la tempérance comme une couronne attachée à la pureté,
et toutes deux étaient aidées ° par la constance dans le jeüne'. Il possédait
déjà la pureté, l'humilité et la douceur, grâce au mépris de l'argent*. Dès qu'il
se fut appliqué avec soin à la sagesse profane?, qui chez les autres affermit le

‎1. Cf. S. Grégoire de Nysse, De vita Sancti Gregorii, P. G., UL. XLVI, col. 900 b. — 2. Le grec
ajoule huit lignes aulour de la méme idée et du texte : Justus ut palma florebit (Ps. xci, 13). —
3. Κίρχος. — 4. Στάδιο». Ces deux derniers mots ne figurent pas dans le grec qui porte : « le cheval »
« la chasse ». — 5. Le grec porte : « la sagesse » (σοφία). — 6. Le grec porle: « comme un poulain »
(πῶλος). --- 7. Le grec porte : « la tempérance » (ἐγχράτεια). — 8, Mámáná. Le grec porte : « des hiens »

‎(τῶν χρημάτων) el ajoute dix lignes de commentaire dans lesquelles il cite l'exemple d'Abraham « qui
posséda aussi la science de la philosophie chaldéenne. » — 9. Litl. : « du dehors » (ἔξω).

‎* fol. 120
‏ܫܥ‎

‎* fol. 120

‏ܣ
