‎XII. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NEOCÉSARÉE. 253‏ ]17[
‎brule om‏ ܕܕܰܒܝܩܝܢ ܗܘܘ ܠܗ. ‎epe‏ ܓܝܪ ܘܢܶܚܫܺܐ܂ ‎quel‏ ܡܣܬܰܥܪܝܢ ܗܘܘ.
ܘܡܢ ܕܥܠ܂ ܒܪܘܫܡܐ ‎αν‏ ܕܰܟܝܗ ܠܐ|ܪ ܕܰܛܡܳܐ ܗܘܐ ܒܟ || ' ‎Lis)‏ ܘܟܠܗ
ܠܠܝܐ ܒܥܰܗܪܐ ‎χο‏ ܗܘܐ ܬܡܢ ܒܙܡܝܪ̈ܬܐ܂ ܘܒܬܫܒ̈ܚܬܐ. ܐܝܟ ܡܢ ‎Jill,‏ ܗܘ
‎pont‏ ܡܢ ܐܫܝܕܘܬ ܕܡܐ ܣܓܝܐܐ. ܡܢ ܕܝܢ ‎ass fie, or‏ ܡܝܢ ܬܡܢ ‎Jia?‏
‏ܒܐܘܪܚܝܗ. ܟܘܡܪܐ ܕܝܢ ‎να... [BE "où‏ ܐܬܓܠܝܘ ܠܗ ‎J&s‏
‏ܘܐܡܪ̇ܘ. ܕܠܐ ܡܫܟܚܚܝܢ ܚܢܢ ‎Waco)‏ ܠܒܝܬ ܦܬܟܪ̈ܐ ܘܢܩ ܒܠ ܕܒܚ̈ܐ.. ܡܛܠ
‎où‏ ܕܒܳܬ ‎«οι»‏ ܘܡܛܠ ܕܒܟܠ ܙܢܝ̈ܢ ܐܬܟܬܫ ܩܕܡܝܗܘܢ ܘܠܐ ‎ut)‏ ܗܿܝܝܢ
ܟܘܡܪܐ ‎où‏ ܒܚܡܬܐ ܘܒܪܘܢܪܐ܂ ܐܕܪܟܗ ܠܛܘܒܢܐ. ܘܣܓܝ̈ܐܬܐ ܠܗ ܡܬܠܰܝܚܡ ‎Jon‏
‎Ro‏ ܥܠܘܗܝ ܕܢܘܕܥ܂ ‎je,‏ ܗܘܐ. ܘܐܦ ‎DS‏ ܬܘܒ ܕܢܘܕܥ܂ ܡܛܚܰܒ ܗܘܐ. ܕܟܕ

‏ܟܪܣܛܝܢܐ ܠܡ ܐܝܬܝܟ܂ ‎Nass Nes eas]‏ ܦܬܟܪ̈ܐ ܘܐܰܪܓܙܬ ܠܐܠܗ̈ܝ. ‎eer où‏

‏ܛܘܒܢܐ ܟܕ ܒܒܣܝܡܘܬܐ ܘܢܕܝܚܘܬܐ ܫܝܫ ܬܪܥܝܬܗ. ܐܦ ܗܕܐ܂ ‎Vus y oM pol‏
ܐܢܐ ܥܠ ‎νο ο où JL—‏ ܠܝ . ܕܒܐܝ̈ܕܝ ܐܝܬܘܗܝ ܚܝܠܐ ܘܫܘܠܛܛܢܐ ‎Ja‏ + ܕܐܝܟܐ
ܕܒܥܐ ܐܢܐ ܢܥܡܪܘܢ.. ܘܡܢ ܐܝܟܐ ‎Dis;‏ ܢܥܰܢܘܢ. ܟܕ ܗܠܝܢ ܫܡܼܥ ‎Jie»‏

‎1. In mar. ‏ܒܨܢܬ]‎ Le grec porle 0 « fumée de la graisse brûlée dans les sacrilices ».

‎suivaient, à pénétrer dans un grand temple d'idoles, où la puissance
des démons apparaissait d'une manière évidente; car des incantations et
des diviuations s'y opéraient. Dès qu'il fut entré, il purifia, par le signe de
la croix, l'air qui était souillé par la puauteur des sacrifices et toute la
nuit il s'y tenait en veillant avec des psaumes et des hymnes, puisque
c'était un lieu rendu abominable par l'elfusion de beaucoup de sang. Quand
le matin fut arrivé, il en sortit pour aller son chemin. Lorsque le prêtre
des idoles voulut olfrir des sacrifices selon sa coutume, les démons lui
apparurent et dirent : « Nous ue pouvons pas entrer dans le temple des
idoles et y recevoir des sacrilices à cause de celui qui y a passé la nuit. »
Parce que le prêtre insista devant eux de toutes façons, sans être exaucé,
alors, avec fureur et avec eolère, il rejoignit le bienheureux; 11 l'atta-
quait beaucoup, le menagait de le déférer au juge et méme était prét à
faire savoir encore à l'empereur : « Alors que tu es chrétien, comment os-tu
entré dans le temple d'idoles et as-tu irrité mes dieux? » Le bienheureux,
aprés avoir apaisé son esprit par (sa) douceur ot (sa) tranquillité, lui dit aussi
ceci : « J'ai confiance, par la puissanee de celui qui m'aide, d'avoir eu mes
mains puissance et pouvoir sur les démons, pour qu'ils demeurent où je
