* fol. 105
v.

* fol. 105

ܣ

192 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — ΠΡΤΟΙΗΕ, [16]

ܡܢ ‎πρ Ns po‏ ܘܐܬܕܚܝ ‎Kay‏ ܠܐܬܪܗ ܬܰܚܬܝܐ܂ ܘܦܪܫ ‎«ail‏ ܘܒܐܪܙ ܕܠܝܒܐ
ܐܩܝܡ ܐܢܘܢ ܠܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܒܬܬܪܗ. ܘܡܢ ܚܘܠܛܢܗܘܢ ܥܝܼܒܕ ܗܢܐ ܥܠܡܐ.
‎«le‏ ܠܗ ‎μμ.»‏ ܘܣܡ ܠܗ ܬܐܚܘܡܐ ܕܟܡܐ ‎οὐ .5kas‏ ܡܐ 9190« ܡܢ ‎HS,‏
‏ܐܬܐ ‎JAM‏ ܘܰܡܕܰܟܐ ܠܗ. ‎O3 lo‏ ܐܝܬܝܐ ‎[E45‏ ܒܚܒܪܗ. ‎ο νο ον‏
ܠܥܘܡܩܐ. ܣܠܩ ܚܫܘܟܐ݀ ‎ον‏ ܠܐܝ̈ܬܝܐ ܦܨܝ̈ܚܐ. ܘܥܡ ܗܠܝܢ ܡܰܥܠܝܢ
‎ 9.2ο Je‏ . ܘܚ ܪܘܬܐ ‎Jos)‏ ܡܟܰܛܥܝܢ. ܘܩܫܚܡܬܐ ܕܦܓܪ̈ܐ܂ ܛܥܡܝܢ. ܘܟܠܗܘܢ
ܚܘܪܐ ‎Re‏ ܒܘܝ ܬܪܥܝܬܐܼ. ܕܟܠ ܕܠ ܬܒܫ ‎Jio‏ ܡܢ ܡܝܢܬܐ ܗܘ ‎Jd:‏
‎foo]‏ ܕܝܢ ܡܝܢܬܐ ܕܒܝܫܐ. ‎ον ο λα ος‏ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܥܡܗܘܢ ܡܩܝ̈ܒܬܚܝܢ.

124 t^ ‏ܐܡܿܪܝܢ.‎ τὰ vo ‏ܗܠܝܢ‎ DRE Sel Ma, ADO «Οἱ
‏ܠܣ ܗܖܪܳܐ܂ ܐܠܦܐ‎ oo ‏ܘܟܠ ܕܐܝܬ ܠܗܘܢ ܕܓܘܐ ܣܝܡܝܢ ܠܗ.‎ Lans Lino

ܗܪܣܝܣ ܕܒܝܬ 2020]30. ܗܠܝܢ ܬܘܒ 9« ‎HAT Gil‏ ܛܒܐ ‎.[x450‏ ܘܛܠܡܝܢ ‎[Mme‏ ܕܦܓܪ̈ܐ. ‎Paso passo‏ .1

ܣܓܕܝܢ. ܘܙܘܘܓܐ ܡܬܣܠܝܢ. ܘܡܐܟܠܬܐ ܡܛܡܡܐܝܢ. ܘܟܠܡܕܡ ܕܐܝܬ ܒܥܠܡܐ ܐ݀ܡܪܝܢ ܕܢܦܫܐ ܐܝܬ ܒܗ. ܘܡܥܩܡܘܬܐ ‎Hg‏ ܩܢܝܢ

ܒܪܥܝܢܗܘܢ. ܘܓܘܕܦܐ ܘܐ ‎[so‏ ܥܠ ܐܠܗܐ ܐ݀ܡܪܝܢ. ܘܫܒܥܐ ܘܬܪܥܣܪ ܡܿܟܪܙܝܢ. ܘܓܨ̈ܐ ܘܚܠܩܐ ܘܡܥܘ̈ܢܘܐ ܐܡܪܝܢ ܐܝܬ ܘܐܡܫܢܝܢ ܒܟܠܕܝܘܬܐ
‎ἢ.‏ ܘܒܡܬܚܝܫܢܘܬܐ ܓܡܝܪܐܝܬ

du milieu des êtres purs l'obscurité, qui fut chassée (et) tomba à sa place
inférieure, et il sépara les (êtres). Par le mystère de la croix, il établit chacun
d'eux à sa place. De leur mélange. il fit ce monde, lui fixa le temps et
lui posa la limite dans laquelle il doit rester. Quant à co qui cesse d’être
purifié, il viendra à la fin, le purifiera et s'exprimera ainsi : L'étre, qui
fit irruption sur un autre, a été agité et il l'a chassé en bas; l'obscurité
noire est montée et olle a noirci les étres resplendissants. » En plus
de cela, ils aménent * le sort et le destin', suppriment la liberté de l'homme
et nient la résurrection des corps. Tous sont habillés de blanc, dans la
pensée que quiconque s'habille de blanc est du côté du bien et (quiconque
s'habille) de noir est du côté du mal. Bien que ceux-ci ne rejettent pas les
Livres (saints), ils regoivent en plus de nombreuses révélations.

6. La sixième hérésie est celle des Manichéens. Ils disent deux principes,
l'un bon et l'autre mauvais. Tout ce qu'ils ont, ils le mettent en commun. Ils
donnent à la lunc l'appellation de navire et disent qu'elle purifie et fait

1. R porte: « Hérésie des Daisanites. Ceux-ci eonfessent le bien el le mal: Ils disent les sorts, les
destins ot les horoscopes, comme les Manichéens; ils préchent les sept (planètes) et les douze (signes
du zodiaque): ils enlévent au Créateur le pouvoir du gouvernement du monde; ils ne disent pas que
l'homme possède la liberté; ils nient la résurrection des corps, comme les Mareionites οἱ les Mani-
chéens; ils s'habillaient de blane, parce qu'ils disent que quiconque s'habille de blanc est du côté
du bien el quieonque s'habille de noir est du cóté du mal. »

10

10

15
