‎BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [72]‏ 248
ܘܝܕܥܬܐ ܣܓܝܐܬܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܟܠܗ ܥܡ ܐ ܠܗ ܚܳܐܰܪ ܗܘܐ: ܕܒܰܒܢܘܟܝܗܘܢ ‎Je‏
‏ܡܰܥܪܕܘܐܗ ܐܝܟ ܕܢܝ̣ܩܛܘܦ ‎Laos‏ ܕܝܘܠܦܢܗ: ‎ow‏ ܡܛܠ ܕܝܕܥ ܗܘܐ ܕܰܡܝܨܐ
ܩܘܠܣܐ ‎Lois NN Sas ὅλον;‏ ܚܠܝܼܝܕܘܬܗܿ ܕܢܦܫܗ܂. ‎τς‏ ܠܗ ܫܬܩܐ. ,3 ‎Je‏
‏ܢܚܘܐ ܥܠ ܤܣܝܡܬܐܼ ‎ο‏ ܘܠܐ ܒܡܠܬܐ. ܘܡܢ ܒܬܪ ‎e$,‏ ܡܢ ܪܘܒܐ ܕܥܡ ܐ
ܘܕܰܡܕܝܢܬܐ܂. ܐܙܠ ܠܗ ܠܚܘܪܒܐ܂ ܠܐܬܪܐ ܪܰܚܝܩܐ. ܘܝܚ ܝܕܐܝܬ ܒܝܬ ܠܗ ܘܠܢܦܫܗ
ܠܘܬ ܐܠܗܐ ‎Lo)‏ ܟܕ ܡܒܰܣܰܪ ܥܠ ܟܠܗ ܥܠܡܐ܂ ܘܕܒܘ̈ܬܗ. ܘܐܝܬܝܪܘܿ ܗܘܬ ‎AS‏
‏ܙܘܓܗ ‎aus JAoilNZso‏ ܘܠܐ ‎co.‏ ܪܰܦܝܘܬܐ 92225 ܐܦ ܠܐ ܠܚܕ ܡܢ ‎[ES‏

‏ܕܦܓܪܐ.

‏ܥܼܬܝܕܐ ܗܘܬ ܕܝܢ ܟܗܢܘܬܐ܂ ‎«μοι σα δὴ)‏ ܟܕ ܛܒ ‎ass où‏ ܥܠ̈ܠܢ ܢܦܫܗ ‎HS‏
‎joo‏ ܕܠܐ ‎Nb aco‏ ܐܝܺܕܐ ܕܟܗ̈ܢܐܼ. ‎Je‏ ܗܘܐ ‎A‏ ܕܕܰܠܡܐ ‎χα).‏ ܠܕܘܒܪ̈ܘܗܝ
‎EET‏ ܕܒܕܡܘܬ ܡܘܒܠܐ ܝܰܩܝܪܬܐ ܡܶܬܬܺܠܝܐ ‎«οι»‏ ܘܡܛܠ ܗܢܐ ܓܒܪܐ ܚܕ ܕܫܡܗ
ܗܘܐ ‎où εἰ αν νον ss‏ ܕܗܼܘܐ ‎iol le^ oumxs‏ ܣ: ܓܒܪܐ ܒܪ ‎FL‏

‎1. In marg. ‏.ܦܪܝܡܦܚܘܣ‎

‎richesse de la sagesse et de beaucoup de science. Alors que tout le peuple
le regardait, afin de (voir) s'il montrerait son instruction dans son assemblée
pour cueillir la louange de sa doctrine, lui, parce qu'il savait que la louange
des auditeurs ponvait anéantir et relâcher la vigueur de son âme, il choisit
pour lui-même le silence, afin de montrer par les œuvres et non par la parole le
trésor qui était en lui. Après qu'il se fut écarté du bruit du peuple et de la
ville, 11 s'en alla dans la solitude, en un pays éloigné, et c'était comme un
solitaire qu'il était à part lui-même auprès de Dieu, plein de mépris pour
tout le monde et ses biens'; il n'avait pour compagne que la vertu seule οἱ
il n'aecorda le relàchement en lui-même à aucune des passions du corps.
Le sacerdoce devait le saisir, bien qu'il se füt gardé en de multiples occa-
sions de n'étre pas soumis à la main des prêtres. Il craignait que ses actions
ne trouvassent un obstacle dans le sacerdoce, qui était suspendu sur lui
comme un lourd fardeau. À canse de cela, un homine nommé l'hrilmidnés, qui
avait été en sa compagnie prés d’Origène*, homme noble de Cappadoce, et
1. Le grec compare encore. Grégoire à Moise, — 2. Le grec diffère. 11 raconte plus haut que 1
conversion de Grégoire vin! de ce qu'il rencontre Phermilianos, pairiee de Cappadoce, qui lui res-
semblait pour les mœurs οἱ l'espril, comme il le monira plus tard lorsqu'il devint le lustre de l'Église
de Césarée, Grégoire ouvril son cœnr à son ami en tout ce qui concernait Dieu οἱ tous deux allereni

‎trouver Origène. Le grec ne menlionne plus ensutte Phormilianos (lirmilien) οἱ c'esl à un certain
Phaidimos (Φαίδιμος), l'évêque d'Amasée, qu'il attribue. l'ordinalion de Grégoire, Le syriaque qui

‎19

‎σι

‎10

‎15

