ܘ

10

(25] 111. — ARIUS. 201

‎Joyë‏ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ‎Kio Lys LS‏ ܥܕܡܐ ܠܗܕܐ ܐ ܬܘ.. ܕܢܬܛܠܡܘܢ
‎Jo‏ ܕܦܓܖ̈ܝܢ. ‎γὼ Jo‏ ܗܠܝܢ.. ܡܛܠ ܦܘܦܩܝܐܼ܂ ‎Ji‏ ܐܬܝܢ ܗܘܘ

‏ܟܕ ܕܝܢ ‎mis‏ ܦܝܠܘܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎as] JJ‏ ܚܕ ܕܫܡܗ ܐܪܝܘܣ: ܒܙܒܢܗ
‎9r» «onda NM Noo;‏ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ: ܕܡܫܬܘܕܐ ܗܘܐ ܕܘܪܳܫܐ ܣܓܝܐܐ ܕܒܟܬܒ̈ܐ
ܐܠܙܘ̈ܝܐ܂. ‎col)‏ ܠܰܡܩܡ܂ ‎Jos‏ ܡܦܰܦܩܢܘܬܐ. ܡܢ ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ‎-.J13)‏ ܘܐܦ
ܠܕܪ̈ܓܐ ܕܩܰܫܝܫܘܬܐ ܕܚܕܐ ܡܢ ܥܕ̈ܬܐ ܕܝܠܗܿ ܕܡܕܝܢܬܐ܂ ܐܬܥܰܠܝ. ܘܐܝܟ ܡܝܢ ‎sas,‏
‏ܗܘܬ ܠܙܘ ‎loss‏ ܕܒܰܪܺܝܐ܂. ܘܐܦ ‎année‏ ܟܬܒ̈ܐ܂ ܐܦܫܬܘܕܝ. ܘܡܢ ‎Jie‏ ܠܫܟܚܬܐ
ܚܕܬܐ ܕܙܘܿܝܡܢܘܬܐ ‎JS aise‏ ܢܨܦܩ. ܘܡܢ ܪܳܡܘܬܗ ‎xol‏ ܕܒܪܝܬܐ ܗܘ ܒܪܐ . ܘܟܕ ܠܐ
ܐܝܬܐܘܗܝ ܗܘܐ ‎Jo‏ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܒܩܰܕܡܐ ‎J LM PU NEAN‏ ܨܒܐ. ܪܚܠ ܗܘܐ
ܓܝܪ ܕܕܰܠܡܐ ܡܢ ܗܠܝܢ.. ‎best‏ ܕܩܢܘܡܗ ܢܬܬܓ݂ܰܪ. ܐܠܐ ܡܰܡܛܫܝܐܝܬ ܡܢܰܣܐ ܗܘܐ .
ܠܡܰܗܦܟܘ ° ܠܡܕܝܢܬܐ ܘܠܝܗܿ. ܠܐܝܠܝܢ ܕܚܢ ܕܠܒܪ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ ܠܘܬܗ
ܡܬܡܰܡܥܛܝܢ 0001,. ‎SEK Roll‏ ܒܗܘܢ ‎ras‏ ܗܘܐ. ‎«λοι um | κ)‏
ܡܢ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܪܒܐ ܐܦܣܩܘܦܗܘ̇ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܐܠܐ ܡܢ ‎il Wa)‏ ܢܘܪܐ
ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܠܪܥܝܢܗ ܐܪܬܚܬ. ‎exo‏ ܠܡܕܬܒܥܗ ܠܬܠܡܝܕܗ ܕܣܛܢܐ.. ܕܡܢܘ

‎profane et, à cause de cela, les (hommes) profanes trouvaient beaucoup de
blasphémes eontre nous et certains en vinrent jusqu'à nier la résurrection
de nos eorps. Pour ne pas allonger cela, (disons que) c'était pour l'inter-
prétation (des Livres) que beaucoup venaient à Alexandrie.

‎Lorsque PAilon fut parti de eette vie, ce fut, au temps de Constantin, à

‎Alexandrie méme, un homme nommé Arius, lequel promettait un grand

‎exereice dans les Livres divins, qui fut appelé pour entreprendre cette inter-
prétation. Pen de temps aprés, il fut également élevé au degré de la prétrise
de l'une des églises de la ville. Il promit d'interpréter aussi les Livres de la
méme manière qu'il avait reçu la science des (hommes) profanes et c’est pour-
quoi il aboutit à l'invention nouvelle d'une foi perverse. 1l dit, dans son orgueil,
que le Fils est nne créature et qu'il est alors qu'il n'était pas (auparavant). Au
début, il ne voulut pas produire eela en public, ear il eraignait de négocier
par là sa propre perte; mais il essayait en seeret de pervertir “toute la ville.
Quant à eeux qui de l'extérieur de la ville venaient prés de lui, il leur
iransmettait sa lèpre avec confiance. Ces choses ne restèrent pas cachées
à Alexandre le grand, l'évêque de la ville; mais, dés qu'il les eut entendues,
le feu de la piété fit bouillonner son esprit et il commença à demander au
disciple de Satan : « Quels sont les blasphèmes que tu proféres? » L'impie

‎* fol. 107
‏ܣ‎

‎* fol. 107
‏ܣ‎
