* fol 9
r?.

* fol. 109

r?,

206 BARIADBESABBA 'AHBAIA. — HISTOIRE. [30]

βκααλο ‏ܘܰܕܬܶܗܕܘܣܬ‎ Nes fs Εοσωθ ‏ܘܟܬܒ ܐܓܪܬܐ ܒܐܝܕܐ ܕܝܘܚܢܢ‎ ami
Jia Lis ‏ܠܘܬ‎ iio + ss
‏ܡܢ‎ ye Jl bl ‏ܗܘܘ ܠܰܕ݂ܡܰܢ܂. ܕܒܐ ܗ݀ܘܝܬ܂‎ ve Jai ‏ܥܡ‎ Jan
‏ܡܗܝ̈ܡܬܐ. ܐܠܐ ܟܥܠܡܕܡ ܕܥܒܕ ܘܟܠܗ ܓܘܐ‎ viso ‏ܐܒܗ̈ܝܢ‎ qae» alain
‏ܐܢܐ ܠܗ ܚܕܝܐܝܬ.‎ Ds Jal ‏ܐܦ‎ -.[5μ55) ‏ܡܛܠ ܗܝܬ ܟܙ ܘܬ|‎ ass fs «el EIE
jo ‏ܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܟ ܐ .. ܗܝܕܝܢ‎ y ‏ܟܕ ܕܚܢ ܐܬܟܢܰܫܘ ܟܠܗܘܢ ܐܦܣܧ̈ܘܦܐ‎

ܩܕܡܝܗܘܢ ܡܿܠܟܐ܂. ‎Las‏ ܗܿܢܘܢ ‎oM»‏ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܕܐܘܪܫܠܥܡ ܒܐܝܕܐ ܕܡ̈ܩܪܝܣ.
‎μοι‏ ܕܝܢ ‎Iro‏ ܟܕ ܨ ܒܐ ܕܬܰܪܥܝܬܗ ܕܐܪܝܘܣ: ‎ORA mis Lie) |.» 5ο‏
ܠܘܬ ‎όλ.»‏ ܕܥܕܬܐ: ‎og‏ ܒܰܩܢܘܡܗ ‎ο νι ον αμα sas‏
ܐܝܟ ‎voa OR QU‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎ous mal) J‏ ܛܟܢܗܘܢ.. ܟܬܒ ‎Jes» ja?‏
ܕܗܝܡܢܘܬܐ. ‎en Launo mia A20‏ ܐܢܘܢ ‎Jj ο‏ ܐܝܟ ܕܠܝܘܠܦܢܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎Jia‏ ܠܗ ܕܝܢ ‎[aras‏ ܗ̇ܟܢ ܡܫܬܠܡܐ.. ܕܒܙܒܥܐ ‎onu‏ ܠܒܝܬܐ
ܡܿܠܟܘܬܐ܂. ܐܬܦܰܪܰܣܘ ܠܗ ‎[au]‏ ܘܒܚܰܡܐ ܚ̈ܬܩܘܗܝ. ° ܘܒܗܥܝܢ ܬ݁ܙܶܝܢ ܐܠܦܝ̈ܢ

concile) et il écrivit une lettre par l'entremise de Jean, l'évéquo d’Arbèles, ct
de Sähdôst, son prêtre‘, et envoya (dire) à l'empereur en ces termes :

Si ce n'étaient les paiens qui ont soif de notre sang, je voudrais venir et être béni par
votre Empire et par nos Péres οἱ nos maitres fidèles; mais, moi aussi, j'approuve avec
joie tout ce que fera tout l'ensemble de nos Pères, qui ont été persécutés pour la vraie foi.

Lorsque tous les évêques se furent réunis selon l'ordre de l'empereur,
alors l'empereur lut devant eux les cliapitres qu'avait éerits Alexandre de Jéru-
salem par l'intermédiaire de Macaire?. Quand ce saint eut voulu faire connaitre
Ini-méme en personne à l'empereur l'opinion d'Arius et les maux que sos parti-
sans faisaient aux enfants de l'Eglise, les Arimanites imaginérent de le perdre.
Lorsque leur artifice ue lui fut pas resté caché, il écrivit les chapitres véri-
tables de la foi et les envoya à l'empereur victorieux par l'entremise du
prêtre Jacaire, pour enseigner la vraie foi. Le saint lui-méme rapporte qu'au
moment où il se mit en route pour le palais impérial, les Ariens lui tendirent
des embüches et le noyèrent dans la mer. * Parmi ces deux mille quarante-

1. Diverses traditions nestoriennes, relatives à la part prise par les Orientaux an concile de Nicée,
sont résumées dans P. O., t. IV, p. 276-280. La présenle est trés vraisemblable; car Simon bar Sabba*é
était patriarche en 325. ἢ δ naturel qu'it ait envoyé deux suballernes pour ne pas tropattirer l'attention
du roi de l'erse sur ce voyage en pays romain, On notera que Sáhdóst, le successeur de Simon, a été
mis à mort après un an de patriarcat el que Jean, l'évêque d'Arbéles, a été déeapilé en novembre 343,
cf. P. 4 ` X, p. 21. N'est-ce pas leur présence à Nicóe qui a fait accuser les chrétiens perses d'être
les auxiliaires des Romains? — 3. La compilation allribuée à Marouta remplace ce qui précède par

deux pages sur la famille de Constanlin et les constructions de sainle llélène, Braun, loc. cit.
p. 50-52. Le rôle d'Alexandre de Jérusalem et du prêtre Macaire figure aussi dans 070 /bid., p. 52.

19

σι

1

