246 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [70]

ܘܣܘܟܠܐ ܕܟܪܣܛܛܝܢܘܬܐ. ܘܐܟܙܢܐ ܕܡܘܟܫܐ ܐܬܪܕܝ ܒܟܠܗ̇ ܚܟܡܬܐ ܕܡܨܪ̈ܝܐ ܩܕܡܝܬ.ْ
‎las‏ ܗܢܐ ܛܘܒܢܐ܆. ܡܢ ‎Gas όλ‏ ܚܟܡܬܗܘܢ ܕܝܘ̈ܢܝܐ܆. ܘܝܝܼܕܥ ܒܢܣܝܢܐ
ܡܚܝܠܘܬܗ ܕܝܘܠܦܢܗܘܢ:. ܒܪܫܥܬܗ ܬܠܡܝܕܐ ‎Slo ο roli Jeà‏ ܩܕ
ܕܢܬܩܪܰܒ ‎Haut‏ ܗܟܘܬ ܓܡܕܝܪ ܗܘܐ ܒܕܘܒܕ̈ܘܗܝ܂. ܕܐܦ ‎DE das J‏
‎Lol JA b‏ .

ܟܕ ܗܟܝܠً ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ‎Ey οἱ‏ ܟܠܗ̇ ܛܠܝܘܬܐ ܡܛܠ
ܝܘܠܦܢܐ ܕܚܟܡܬܐ ܘܕܐܣܫܘܬܐ.. ‎oe‏ ܚܙܬܐ ‎MIS Jlonsol‏ ܡܫܘܚܬܗ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ. ܩܘܠܣܐ ܓܝܪ ܕܢܰܟܦܺܐ܂ ܚܣܕܐ ܗܘ ܕܠܐ ‎el) Asso‏ ܗܿܠܝܢ ܗܘܘ ܓܝܪ
ܒ̈ܝ ܫܢܗ. ܘܕܠܐ ܢܤܬܒܪܘܢ ܕܗܼܢܘܢ ܒܠܚ ܘܕܝܗܘܢ ‎wA‏ ܒܣܪ̈ܝܩܬܐ. ‎a.a‏
‏ܥܠܘܗܝ ܦܘܪܣܐ ܒܝܕ ܐܢܬܬܐ ܢܝܬܐ ܕܟܐܡܬ܂ ܠܘܬܗ ‎NS‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎οοι‏ ܥܡ ]151
ܣܦܝܕ̈ܐ ܒܐܣܟܡܐ ܢܰܟܦܐ: ‎JASs‏ ܡܕܡ ܕܦܝܚܠܣܘܦܘܬܐ ܒܥܐ ‎Jos‏ ܩܝܼܪܒܬܐ ܠܘܬܗ
‎Jj «δι‏ ܟܕ ܩܳܥܝܐ܂ ْ ܕܠܐ ‎y‏ ܠܟ ܕܬܛܠܡܰܢܝܫܚ ܐܓܪܐ ܕܗܢܐ ܠܠܫܐ. ‎Jawaso‏

ܗܘܬ ܬܘܒ ܐܦ ܥܠܬܐ ܕܡܛܠܬܗܿ ܐܓܪܗܿ ‎νοΐ‏ ܗܼܢܘܢ ܕܝܢ ܐܝܟ ܡܿܢ ܕܝܕܥܝܢ
ܗܗ ܠܗ ܠܦܘܪܣܐ: ܕܒܗ ܠܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ‎ESI‏ ܒܪܘܓܙܐ ܟܐܡܬ ‎ὃν‏

paganisme, il fut saisi par elle en vue de la sagesse et de l'intelligence du
christianisme"; et de méme que Moïse fut d'abord instruit de tonte la sagesse
des Égyptiens? ainsi ce bienheureux, après qu'il eut été instruit de toute
la sagesse des Grecs et qu'il eut connu, par expérience, la faiblesse de leur
doctrine, devint aussitôt disciple de l'Évangile. Et, avant même d'être
amené au christianisme, il était si parfait dans ses actions qu'il ne fut pas
méme souillé par la moindre tache du péché.

Lors done qu'il était à Alexandrie, où toute la jeuncsse vient pour
apprendre la sagesse et la médecine, il était pour ceux de son âge un spectacle
étonnant; car l'éloge des hommes purs est l'opprobre des hommes dissolus ;
et, en effet, 1018 furent ses compagnons d’âge et, pour n'avoir pas la réputation
d’être seuls adounés aux vanités, ils machinérent contre lui une ruse au moyen
d'une courtisane comme s'il entrait chez elle?. Tandis qu'il traitait avec des
hommes doctes certaine question de philosophie sous un extérieur pur, cette
courtisane s'approcha de lui, en criant : « Il n'est pas juste que tu me frustres
du salaire de cette nuit; » et, de plus, elle ajoutait aussi la cause pour laquelle
elle réclamait son salaire. (Ses compagnons), qui connaissaient la ruse pur
laquelle ils voulaient porter atteinte à 905 actions, s'enflammaient de colère

1. Le grec ajoute uae vingtaine de lignes de commentaire. — 2. Cf. Actes, vir, 22, — 3. L'inci-
dent de la courlisane figure dans Bedjan, op. cít., L VT, p. 101-103, mais il se lermine comme on l'a vu

plus haul, chap. ix, pour S. Alhanase; Étienne, l'archidiaere de Grégoire, répond à cetle femme οἱ etle
le prend pour Grégoire.

ܗ

