194 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [18]

ܒܪ ܟܝܢܗ ‎Lt‏ ܟܦܪܝܢ. ܘܐܦܠܐ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܡܡܘܕܹܝܢ. ܘܐܡܿܪܝܢ ‎Lose:‏ ܒܪܢܫܐ
ܗܘ ‎Js‏ ܘܡܢ ܡܪܝܡ ‎ouias oot‏ ܕܒܪܐ. ܘܡܬܡܛܠ ‎Jootss LH:‏ ܦܪܘܩܐ
‎Lis, ο‏ ܐܠܗܝܐ܂ ‎page‏ ܒܗ. ܘܒܬܛܝܒܘ ܐܬܩܪܝ ܒܪܐ
ܕܐܠܗܐ. ‎qne‏ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܟܠ ܐܝܟܐ ܕܐܝܬ ‎μᾶς Νο‏ ܕܡܶܟܪܙܝܢ ܡܬܘܡܝܘܬܗ
ܘܐܠܗܘܬܗ ‎exeo κοΐ aa. Jr:‏ ܚܠܦܝܗܘܢ ‎J|‏ ܐܝܟ ܕܰܠܩܘܚܳܡܐ
ܕܬܪܥܝܬܗܘܢ.

ܠܐܥ , ܗܪܣܝܣ ܕܬܡܢܐ ܐܝܬܝ ܕܥܘ̈ܪܳܝܵܐ1. ܗܠܝܢ ‎Jai: el‏ ܒܪܘ݀ܟܒܐ
ܐܝܬܝܗܿ. 346 ‎Je‏ ܘܫܬܝܢ ܪܩܝ̈ܥܐ ‎E‏ ܐܝܟ ܡܢܝܢܐ ܕܝܘܡ̈ܡܬܐ ܕܫܢܬܐ. ܘܟܠܗܘܢ
‎Je»‏ ܘܨܝ̈ܡܐ ‎καὶ‏ ܘܐܡܝܢܝܢ ܒܒܟܝܐ܂ ܟܠܗܘܢ ܝܘ̈ܡܬܗܘܢ. ‎JLs'ao lo‏ ܕܐܟܣ̈ܢܝܐ܂
ܐܝܬ ܠܗܘܢ . ‎μοὶ‏ ܕܚܢ ܕܡܬܥܒܰܪ ܒܗܘܢ ‎GA Ran‏ ܠܗ ܡܢ ܡܨܥܬܐ.

‎À,‏ ܗܪܣܝܣ ‎μόδον So] sal‏ ܗܢܐ ܩܘܩܐ ܪܝܫ ܗܰܪܣܝܣ ܕܝܠܗܘܢ:

‏ܗܪܣܝܣ ܕܒܝܬ ‎Los‏ ܗܠܝܢ ܐܡܪܝܢ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ ܒܪܘܘܒܐ ܐܝܬܝܗܿ. ܘܩܢܽܘܡܐ ‎«a fasse‏ ܥܡ ‎fire‏ ܘܡܢܗܘܢ ‎Lo‏
‏ܘܨܝ̈ܡܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܩܘܟܠܐ ܕܐܟܣܢ̈ܝܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܘܐܡܝܢܝܢ ܒܒܟܝܐ ܟܠܗܘܢ ܝܘ̈ܡܬܗܘܢ. ܘܐܝܢܐ ܕܡܬܥܒܪ ܒܗܘܢ ‎EA R9‏ ܠܗ
ܗܐܣܝܣ ܕܩܘ̈ܩܝܐ. ‎«δον‏ ܒܨܝܪ ܩܠܝܠ ‎μα. wl‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܘܠܡܫܬܐ ܠܐ ‎Dis‏ ܘܐܡܬܝ ‎Jo'on‏ ܠܗܘܢ .2 — ‎R.‏ ܡܢ ܡܨܥܬܐ
‎vNE dpi‏ ܐܚܪ̈ܢܐ ܘܩܝܿܒܪܝܢ ܠܗ. ܘܩܚܡܬܐ ܛܠܡܝܢ. ܘܓܪ̈ܒܢܐ ‎μονο‏ ܥܡ ܫܪܟܐ ܕܡܘ̈ܡܐ ܐܚܪ̈ܢܐ ܡܠܣܥܝܢ. ܘܒܫܡܟ ܬܪܥܣܪ
‎R.‏ ܫܠܝܚܫܢ ‎ora‏ ܠܗܘܢ ‎mail‏ ܐܘܢܓܠܝܣ̈ܛܐ. ܐܦ ܗܠܝܢ ‎Jui dA‏ ܣܪܚܘ. ܘܥܬܝܩܬܐ ܕܝܢ ܠܐ

‎stanticl au Père; ils ne confessent pas le Saint-Esprit; ils disent que le
Christ est un simple homme, quo c'est de Marie que (vient) son commence-
ment de fils, que c'est parce qu'il a été choisi pour étre le sauveur de la nature
humaine que la volonté divine s'est attachée à lui eta habité en lui οἱ que. c'est
par grâce qu'il a été appelé Fils de Dieu. Partont où il y a des paroles qui
proclament l'éternité et la divinité du Fils, (ceux-ci) les ont enlevées ct mis
à leur place des (paroles) humaines pour appuyer leur opinion”.

‎8. La huitième hérésie est celle des Audiens?. Ceux-ci disent que la Trinité
consiste en une composition; ils imaginent trois cent soixante firmaments
d'après le nombre des jours de l'année; ils sont tous ascètes ct jeûncurs et
persévérent dans les pleurs tous leurs jours; ils ont aussi l'accueil des étran-
gers; ils chassent du milieu (d'enx) quiconque parmi eux pèche et rit.

‎9. La neuvième hérésie est celle des Qouqcens?. Aprés que ce Qoua, leur

‎1. Certains critiques bibliques trouvent qu'un texte bibtique est d'autant plus ancien qu'il est plus
fautif, parce qu'its classent leurs textes suivant le processus de l'imparfait au parfait. Notre auteur
nous apprend que de bons exemplaires ont éló modifiés. — 3. R : « fférésie des Audiens. Ceux-ci
disent que la Trinité cousiste en une composition el que les hypostases composées subsistent simut-
tanément, Il y a parmi eux des ascéles et des jeñneurs: ils ont t'aceueit des étrangers et persévèrent
dans les pleurs tous leurs jours. tls ehassent du milieu (d'eux) quiconque parmi eux péche et rit. » — 3. n:
« 0 des Qougéens. Ceux-ci sont à peu près comme les Samaritains; ils n'enterreut pas les morts

‎10

‎σι

‎10
