et

‎VII, — HISTOIRE DE SAINT EUSTATIIE ET DE MÉLECE. 221‏ ]45[
ܒܗܝ ‎JI NS So‏ ܕܒܪܐ ܠܘ ܒܪ ‎Liu‏ ܗܘ ܕܐܒܐ. 0,50/0 ܐܦܣܩ̈ܘܘܐ ܠܡܠܟܐ. ܕܠܘܩܕܡ
‎JR So iW δ con,‏ ܘܗ̇ܝܕܝܢ . ‎pe‏ ܕܗܝܡܬ ܘܬܐ ܥܡܗ. ܒܗ ܕܝܢ
ܒܗܽܘ ܙܒܢܐ ܟܕ ‎jio‏ ܡܝܠܝܛܛܘܣ: ܓܒܪܐ ܕܰܒܡܳܡܟܝܟܘܬܐ ‎SNS ai‏ ܗܘܐ: ‎ioo‏
‏ܗܘܐ ܥܡ ܦܫܕܫܛܘܬܐ ܐܦ ܝܕܥܬܐ ‎Haas,‏ - ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܕܰܒܪܢܐ ܕܥܕܬܐ ܕܡܕܝܢܬܐ
ܚܕܐ ܕܡܬܩܰܪܝܐ܂ ܕܐܰܪܡܳܢܚܳܐ. ܘܡܛܠ ܩܰܫܚܘܬܐ ‎fa}‏ ܒܕܘܟܬܐ ‎Jijel‏ ܒܫܠܝܐ ܥܡܿܪ
‎AK Uis Joa‏ ܕܝܢ ܕܐܪܝܘܣ: ܟܕ ‎d‏ ܗܘܘ ܕܒܪ ܪܥܝܢܗܘܢ ‎as eo‏
ܡܢ ܩܘܣܛܢܬܛܝܢܘܣ.. ܕܠܗ ܢܰܔܓܥܠܝܗ̇ ܠܡܕܒܪܢܘܬܐ ܕܥܕܬܐ ܕܐܢܛܝܘܟܝ. ܗ̇ܠܝܢ
‎ο] x‏ ܗܘܘ ‎Micra laissons‏ ܒܕܰܡܦ.ܣܝܢ ܗܘܘ ܒܰܚܠܚܝܡܝܘܬܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܗ ܕܡܝܠܝܛܘܣ: ܘܒܰܡܒܚܰܬܪܘܬܐ| ܕܕܘܒܕ̈ܘܙܘܝ ܘܕܰܡܝܬܪܘܬܗ: ܘܒܥܘܬܪܐ ܬܘܒ
ܕܗ̇ܚܡܢܘܬܗ.. ‎M‏ ܫܠܡܘ ܠܗܘܢ ܒܗܠܚܝܢ. ‎JI a d So‏ ܪܒܬܐ ‎NM‏
‏ܕܒܝܕ ܪܡܺܝ ܐܝܕܐ ܢܫܬܪܪ ܚܘܪܩܢܐ ܕܥܠܘܗܝ. ܘܟܕ ܟܕܬܒܘ ܥܠܘܗܝ.. ܝܰܗܒܘܗܝ ܗܠܝܢ
ܘܗܠܝܢ ܠܰܟܬܒܐ ܐܝܟ ‎Dualo‏ ܡܕܡ ܕܓܘܐ.. ܠܛܘܒܢܐ ܐܘܣܿܒܝܣ ܐܦܣܩܘܦܐ
ܕܫܡܝܫܿܛ. ܓܒܪܐ ‎Nw‏ ܗܘܐ܂ ܐܓܘܢܣܛܐ ‎its Jp‏ ܟܕ ܕܝܢ ܒܒܠ

‎1, ‏ܗܘܐ‎ supra lineam, — 2. ‏ܕܐܝܬܗܘܝ‎ Ms.

‎le Fils n'est pas consubstantiel au Père. Les évêques dirent à l’empereur :
« Qu'on donne d'abord un pasteur au troupeau qui en est privé! ct alors,
° nous nous oceuperons de la foi avec lui '. » Comme, à cette même époque,
saint, Méléce, homme qui surpassait tout le monde en humilité et qui possédait
aussi avec simplicité la connaissance de la doctrine, était le chef de l'Église
d'une ville appelée (Sébaste) d'Arménie, et que, à cause de la cruauté d'un
juge, il habitait en (toute) tranquillité dans un autre lieu, les partisans d'Arius,
pensant qu'il était de leur opinion, demandèrent à Constantin (Constance) de
lui confier la direction de l'Église d'Antioche. Ceux qui tenaient fermement
à la vraie foi, parce qu'ils savaient la rectitude de la foi de Mélèce, la
perfection de ses actions et de sa vertu et aussi la richesse de sa foi, les
approuvérent joveusement en cela et, avec grand zèle, ils pressèrent (l'em-
pereur) d'approuver par (sa) signature la décision qui le concernait. Quand
ils eurent écrit à son sujet, les uns et les autres donnérent l'écrit, comme
un pacte commun, au bienheureux Eusèbe, l'évêque de Samosate, homme qui
était un vaillant défenseur de la vérité. Lorsque saint Mélèce eut reçu l'appel
de l'empereur et fut venu, tous les évéques sortirent au-devant de lui,

‎1. La suile ne dépend pas de Socrale, ist. ecc, II, 4%, mais bien de Théodoret, fist. eccl.,
II, 31. Cf. Épiphane, Contra haereses, 29,

‎* fol. 113

‎νο

‎* fol. 11:
