196 BARIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [20]

‎το‏ ܗܪܣܝܣ ܕܰܚܕܥܣܪܐ ‎oc]‏ ܕܛܫ̈ܡܳܬܝܳܢܐ!. ܗܠܝܢ ܒܟܠ ܡܕܡ ܐܟܘܬܢ
‎Gas‏ ܘܒܰܒ̈ܬܒܐ ܡܕܡ ‎se JI,‏ ܘܒܗܕܐ ܚܕܐ ܟܪܝܗܝܢ.. ‎RS‏ ܠܥܰܬܝܪ̈ܐ.
ܘܟܠ ‎ios‏ ܢܟܣ̈ܐ ܘܠܐ ܝܗ̇ܒ ܠܗܘܢ ‎cce JS‏ ܘܝܬܝܪ ܡܢ ܥܠܡܝ̈ܐ܂
‎Li‏ ܣܓܝ̈ܐܝܢ ܒܗܘܢ

‏ܝܒ , ܗܪܣܝܣ ‎fra,‏ ܐܝܬܝܪܘܿܢ ܕܰܡܢܰܩ̈ܕܐ'. ܘܗܥܝܢ ܟܕ ܐܝܟ° ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ ܐܰܚܝܕܝܢ
ܠܟ̈ܬܒܐ: ‎δι».‏ ܣܳܪܚܝܢ܂ ܕܰܡܣܠܝܢ ܠܐܝܢܐ ܕܚܠܛܐ. ܘܬܝܒܘܬܐ ܐܢܫ ܟܠܗ ܟܠܗ܂ ‎J‏
‏ܝܗܿܒܝܢ. ܘܐܝܢܐ ܕܡܬܥܒܰܪ ܒܗܘܢ ܒܣܰܟܠܘܬܐ ܪܒܬܐ ܘܰܙܥܘܪܬܐ܂. ܕܝܢ ܠܗ ܡܢ
ܡܨܥܬܐ.

‏ܝܓ. ܗܪܣܝܣ ܕܬܠܬܥܣܪܐ ‎ο «ο ο‏ ܗܠܝܢ ܟܕ ܒܟ̈ܬܒܐ ܡܕܡ

‏ܕܘܗܪܣܝܣ ܕܛܝܡܬܝܢ̈ܣܛܐ. ܗܠܝܢ ܬܘܒ ܒܟܠܕܘܟ ‎«οί‏ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܟܬܒ̈ܐ ܡܕܡ ܠܐ — ܕܛܝܡ̈ܬܝܢܐ ‎In marg.‏ .1

‏ܚܟܠܘ. ܘܒܬܘܕܝܬܐ ܠܐ ܣܪܚܘ. ܐܠܐ ܡܣܠܝܢ ܘܟܠ ܕܐܝܬ ܠܗ ‎[A‏ ܡܢܗ ܘܠܗ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܘܠܐ ܝܗܒ ܠܗܘܢ ܠܓܘܐ. ܘܝܬܝܪ ܡܢ ܥܡܠܡܝܐ
ܗܪܣܝܣ ܐ̱ܚܪܝܬܐ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܩܬܙ̈ܐ ܕܡܬܦܫܩܝܢ ܣܘܪܐܝܐܝܬ ܢܩܵܕܐ. ܗܠܝܢ ‎penis‏ ܘܒܬܘܕܝܬܐ .2 — ,1 ܕܝܪ̈ܝܐ ‎elem‏ ܒܗܘܢ
ܡܕܡ ܠܐ ‎ass‏ ܘܠܐ ܣܪܚܘ. ܐܠܐ ܡܣܠܝܢ ‎mer e]‏ ܘܠܐ ܡܩܒܠܝܢ ܕܢܬܠܘܢ ܬܝܒܧܬܐ ܠܐܢܫ ܕܡܬܥܒܪ ܒܣܘܪ̈ܚܢܐ ‎οἱ A‏
ܗܐܣܝܣ ܕܐܪ̈ܝܡܢܝܛܐ ܘܕܐܘܢܡܝ̈ܝܐ ܘܕܡܩܕܘ̈ܢܝܐܼ. ‎R. — 3. In marg. i — ^. v9‏ ܒܙܥܘܪܿ. ܐܠܐ ܒܪ ‎«V Ou‏ ܡܢ ܡܨܥܬܐ
ܒܡܕܡ ܟܠܡܝܢ ‎Jin‏ ܘܒܡܕܡ ܠܐ . ‎Rs ο ο σος‏ ܡܘܩܕܘܢܝܣ ‎ο‏ ܒܪ ܟܝܢܐ ܗܘ ܐܠܐ ܘܝܬ

‎R.‏ ܕܩܘܕܢܐ ‎[Ris‏ ܗܘ. ܒܟܬܦ̈ܐ ܕܝܢ ܠܐ ܚܒܠܘ ܐܐܝܘܣ ܘܐܘܢܡܝܣ. ܡܩܕܘܢ ܕܝܢ ܝܚܠܦ ܦܬܓܡ̈ܐ ܡܢ ܚܝ̈ܕܬܐ

‎11. La onzième hérésie est celle des Timothéens'. Ceux-ci confessent
en tout comme nous et ils n'ont rien corrompu dans les Livres. 118 sont
malades de cette seule chose : qu'ils rejettent les riches et rejettent quiconque
possède des richesses et ne les donne pas à la communauté. Les moines sont
plus nombreux chez eux que les séculiers.

‎12. La douzième hérésie est celle des Purs*. Ceux-ci, tout eu acceptant les
Livres commo les orthodoxes, ont tort en ce qu'ils rejettent celui qui pèche;
ils ne donnent une pénitence absolument à personne et chassent du milieu
(d'eux) quiconque parmi eux péche par une faute grande et petite.

‎13. La treizième  hérésie est celle des Arimanites (᾿Ἀρειομανιταῦ ?.

‎1. R: « IIcerésie des Timnátiánis/é. Ceux-ci aussi sont parlout comme nous et en rien ils n'ont cor-
rompu les Livres, ni porté alteinle à la foi; mais ils rejettent quiconque a des richesses pour lui seul et
ne les donne pas à la communauté; les moines sont plus nombreux chez eux que les séeuliers. » —
2, 1! : « La derniere hérésie est celle des Cathares, qui sont traduits en syriaque par les Purs. Ceux-
ci n'ont rien corrompu ni altéré dans Jes Livres et dans la foi; mais ils rejettent ceux qui péchent οἱ
n'acceplent pas de donuer une pénilence à un homme qui péclie par une faute beaucoup ou peu; mais
ils 1ο ehassent aussitól du tnilieu (d'eux). » — 3. 11 : « Ilérésie des drimanites, des Iunomiens et des
Macédoniens. Ceux-ci pour cerlaines choses sont d'accord et pour d'autres non. Arius οἱ Eunomius
disenL que 10 Fils est une créature, Macédonius dit que le Fils est consubstanliel (au Pére), mais
que Ie Saint-Espril est une créature. Arius οἱ Eunomius n'ont (rien) corrompu dans Jes Livres. Macé-
donius a changé des paroles du Nouveau (Testament). » Cette dernière plrase vise peut ètre, dil
M. Ilaruaek. la ponctuation que Macédonius donnait de Jean, 1, 3. Voir Théophylaele, loc. isto, ct.
Tischendurf, editio major.

‎σι

‎Io
