σι

1o

ܗ

[71] ΧΙ. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 347

ܡܬܓ̇ܘܙܠܝܢ ܗܘܘ. ‎οοι‏ ܕܚܢ ܠܐ ܐܫܬܓ̈ܫ ܥܡܗܘܢ ܐܝܟ ܓܒܪܐ ܕ݁ܰܡܥܺܝܩ܂. ܘܠܐ
ܣܗ̈ܕܐ ‎[πὸ‏ ܥܠ ܕܘܒܪ̈ܘܗܝ. ܘܠܐ ܐܰܟܣܗ̇ ‎να‏ ܕܡ̈ܨܚܝܢܘܗܝ. ܐܠܐ ܒܡܠܬܐ
ܝܝܬܐ ܐܬܦܢܚ ܠܘܬ ܡܚܒܢܗ܂ 50/0 ܠܗ. ܕܙܠ ܗܒ ‎GS‏ ܟܣܦܐ܂ ܕܠܐ ‎sas‏
‏ܣܓܚܐܐ:. ܬܥܘܟܝܗ̇ ܝܡܥܬܐ ܡܢ ܚܦܝܛܘܬܐ ܕܰܒܥܬܢ. ܡܝܢ ܕܚܢ ‎“οἱ NM*as‏
ܟܣܦܐ ܟܡܐ ܕܫܐܠܬ: ܘܰܒܛܠܘ ܦܘܪ̈ܣܫܗܘܢ ܕܰܢ̱ܦ̈ܫܠܐ܂. ‎AkSesis‏ ܡܢ ‎Ja‏
‏ܡܬܢ݀ܓܕܐ ܗܘܬ ܗܝ ܙܢܝܬܐ. ܘܒܰܕܡܘܬ ‎Joot |.) LS‏ - ܘܓܕܘ̈ܠܝܗܿ ܒܐܝ̈ܕܝܗ݁܂ ‎μνϑο‏
‏ܗܘܬ. ܘܦܘܡܗܿ ܚܠܦ ‎ος Jos oo‏ ܗܘܐ. ܘܥܕܡܐ ‎oo‏ ܛܘܒܢܐ ܒܥܐ ܡܢ
ܐܠܗܐ ܠܐ ܫܰܢܝ ܡܢܗ̇ ܕܰܝܘܐ ‎per où‏ ܗܿܠܝܢ ‎Έτ‏ ܛܘܒܢܐ ܩܕܡ ܕܢܝܼܗܘܐ ‎Ja deer‏
ܘܒܕܡܘܬܐ ܛܘܒܢܝܐ ‎awa‏ ܐܦ ‎ΒΔ. où‏ ܠܬܪܬܝܗܝܢ. ܠܚܣ ܡܐ ܕܚܝܒܝܕ̈ܘܗܝ܂
ܘܠ ܪܓܘ ܙܬܢܘܬܐ.

| ܡܢ ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܕܝܢ ܗܼܘ ܟܰܫܝܪܐ: ܟܕ ‎Ἵ‏ ܗܘܐ ܠܘܬ ܟܪܣܛܝܢܘܬܐ. ܐܬܐ ܠܘܬ
‎οφ‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎oùts‏ ܙܒܢܐ ܡܰܡܠܦܢܐ܂. ܘܡܢܗ ‎ad‏ ܘܩܝܒܠ ܡܠܬܐ
ܕܝܘܠܦܢܐ܂ ܘܦܘܫܩܐ ܕܟܬܒ̈ܐ. ܘܡܢ ܕܐܬܕܪܰܫ ܒܟܬܒ̈ܐ ܣܦܩܐܝܬ: ܟܕ ܣܓܝ̈ܐܐ ܒܐܟܣܢܝܐ
‎Rss‏ ܗܘܘ ܕܢܦܘܫ ܠܘܬܗܘܢ.. ܗܼܘ܂ ܠܡܕܝܢܬܗ ܦܝܼܢܐ. ܟܕ ܡܙܘܕ ܒܥܘܬܪܐ ‎Jon‏

contre elle; quant à lui, il ne se troubla pas avec eux comme (le fait) un
homme tourmenté, il ne cita pas des témoins de ses actions, il ne reprit pas
la méchanceté de ses insulteurs; mais il se tourna vers son ami et lui dit
d'une voix tranquille : « Va, donne-lui l'argent, de peur que, par son grand
tumulte, elle n'empéche la raison de s'appliquer à notre question. » Dés
qu'elle eut pris l'argent, selon ce qu'elle avait demaudé', et que les ruses des
perfides eurent été rendues vaines, cette courtisane était aussitót tourmentée
par le démon; elle jappait comme un chien, elle arrachait de ses mains
ses cheveux noués et sa bouche, au lieu de crachat, * vomissait de
l'éeume. Tant que le bienheureux ne l'eut pas demaudé à Dieu, ce démon ne
s'éloigna pas d'elle. Voilà ce que le bienheureux fit avant d’être chrétien;
et, comme le bienheureux Joseph, il vainquit aussi ces deux clioses, l'envie de
ses compagnons et la colére?.

Peu de temps aprés, le valeureux (athléte), qui penchait vers le christia-
nisme, vint prés d'Origàne, qui était docteur à cette époque; il fut son disciple
et en regut la parole de la doctrine et l'interprétation des Écritures. Après
qu'il fut assez exercé dans les Écritures, comme beaucoup en (pays) étranger
lui demandaient de rester chez eux, il retourna à sa ville, pourvu de la

1. Le grec ajoute quelques lignes. — 2. Le grec consacre unc colonne à la comparaison de Gré-
goire et de Joseph.

* foi. 120

νο,

* fol. 120
‏ܣ‎
