* fol. 110
v?.

* fol. 110
vy.

212 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [30

‎ous‏ ܕܡܫܝܚܝܐ ܘܤܗܕܗ ܫܪܝܪܐ܆. ܕܒܰܟܠܺܝܠܐ ‎As po JL Ro‏ ܐܢܬ. ‎κ Νο‏ ܗܘܐ
ܠܗܝܢ ܠܕܘܟܝ̈ܬܐ ‎«LA ncs eS)‏ ܗܘܘ ܗܕܡ̈ܿܡܝܗܝܢ.. ܘܰܡܢܫܩ ܗܘܐ ܠܗܝܢ܂ ܘܣ݀ܐܡ
ܗܘܐ ܠܗܘ̈ܝܢ : ܥܠ ܥܝ̈ܢܘܗܝ. ܗܟܢܐ ‎s‏ ܐܦ ܠܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܠܒܕ ܗܘܐ
ܡܠܟܐ. ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ܕܰܡܝܬܪܘܬܗ ܕܓܒܝܐ ܘܚܘܒܗ ܕܡܠܟܐ܂ ‎ES‏ ܐܢܝ̈ܝܢ.

‏ܐܒܗ̈ܬܐ ܕܝܢ ܩܕ̈ܝܫܐ܂. ܬܠܬ ‎Ris‏ ܝܬܒܘ ‎ss “ous‏ ܕܠܘܩܒܠ ܘܠܗܝܢ
ܗܪ̈ܣܝܣ. ‎ΜΙΝ,‏ ܕܝܢ ܠܘܩܒܠ ܚܰܕ̈ܡܳܢܐ ‎Mas;‏ ܐܪܝܘܣ. ܘܡܡܠܝܠܐ ܣܓܝܐܐ
ܗܽܘܐ ܒܝܢܬܗܘܢ܂ ܘܬܒܡܿܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ. ܘܒܰܐܪܺܝܟܬ݁ܐ܂ ‎Jae j|». Me aus‏ ܘܗܼܘܐ
ܦܘܢܝ ‎Las‏ ܕܟܥܗܝܢ ܗܪ̈ܣܝܣ ܡܒܙܗ ܘܠܗ ܐܪܒܥܝܢ ‎Lis‏ ܘܕܐܒܗ̈ܬܐ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ܂
ܚܰܡܫܬܥܣܰܪ ܢܒ̈ܫܐ. ܣܛܰܪ ܡܢ ܩܢ̈ܘܢܐ ܘܥܠ̈ܠܬܗܘܢ.. ܕܗ̇ܘܝܢ ܬܠܬܐ ܢܒ̈ܝܐ. ܗܠܝܢ
ܕܣܘܢܗܕܘܣ ܩܕܝܫܬܐ ܥܕܡܐ ܠܗܪܟܐ ܣܦܩ̈ܢ.

‎Lorsque Constantin, l'empereur victorieux, ent vu l'élu du Christ, il lui dit :
« Je te salue, élu du Christ et son martyr véritable, toi qui es orué de nom-
breuses couronnes; » et il prenait les parties (de son corps) dont les membres
étaient coupés et il les baisait et les mettait * sur ses yeux. C'est ainsi que
l'empereur agissait également pour chacun d'eux. Voilà done ce qui (concerne)
la perfection de l'élu (Thomas) et l'amour de l'empereur.

‎Les saints Pères siégérent à Nicée, durant trois ans', en controverse contre
toutes les hérésies, surtout contre les (hommes) cruels du parti d'Arius; il
y eut entre eux beaucoup de discours et de nombreuses demandes et ils se
répondirent longuement les uns aux autres. La réponse de toutes les hérésies
est à clle seule de quarante prophètes* et celle des Pères orthodoxes de
quinze prophétes, en dehors des canons et de leurs motifs qui sont de trois
prophètes. Ces (traits) du saint concile? jusqu'ici suflisent.

‎1. Cf. PO, LIV, p. 279. — 2. C'est sans doute une manière d'indiquer l'étendue d'un. ouvrage,
ef. P. O., 1. AN, p. 612, oà l'on trouvera un texle analogue. — 3. Tout ce dernier paragraphe tigure
dans le résumé attribué à Marouta, cf. Braun, loc, rit, p. 53. Il ne mentionne que quinze et trois pro-
phètes; mais l'arabe a tradnit par quarante livres de disputes et de colloques avec les hérétiques,
quinze livres de professions de loi, de diseonrs el de sentences que l'on nomme ecclésiastiques οἱ
qui se trouvent dans les bibiiothèques ecclésiastiques el trois livres de eanons et constitnlions. Ces
trois livres d’après le prêtre égyplien Joseph (ordonné en 1390) comprennent 10 « grand livre » préparé
pour les Orientanx, qui semble, d'après sa descriplion, comprendre nos canons syro-arabes, ensuite
les vingt canons grecs οἱ enfin « le livre adressé aux empereurs », cf. Braun, loc. cit, p. 53, qui
renvoie à Levcrigins, Synodicon, T, 686, Maronta abandonne alors Barhadbe$abba, en disant que trés
peu de ces canons ont été traduils en syriaque; c'est pourquoi il a pris Ja peine de faire cette traduction,
