* fol. 119

ܫ

* fol. 119
ro,

242 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [66]

ܡܢ ܗܪܟܐ ܕܝܢ ܐܢܫ̈ܝܢ ܕܒܕܫܫܐܝܬ ‎ass‏ ܗܘܘܢ. ܐܐܘܕܥܘ ܗܘܘ ‎sos‏ ܒܣܝܠܝܣ
ܐܦܣܩܘܦܐ ܕܐܿܢܳܩܘܪܳܐ. ‎ND‏ ܦܪܗܣܫܐ ܙܥܘܪܬܐܼ ܐܝܬ ‎Joa‏ ܠܗ ܨܝܕ ܡܠܟܐ. ° ܡܛܠ
ܕܫܘܒܚܐ ܪܒܐ ܩܢܐ ܗܘܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ܡܢ ܟܠ ‎wa au]‏ ܠܩܘܣܛܢܛ2ܝܢܘܣ
ܡܠܟܐ܆. ܥܠ ܒܝܼܝ̈ܫܬܐ ‎xh‏ ܒܐ ܢܬܛܫܟܝܐ. ܘܟܕ ‎She‏ ܡܶܠܟܐ ‎θα δ. ce‏

‎«οιλ- σον Ὁ‏ ܘܬܠ ܝܪܬܐ ܟܕ ‎mao‏ ܕܝܗܦ ܘܟ ‎Louvre‏ ܦܟܢܦܬܐ 20 ‎Ja‏ ܗܕܘܣ

‏ܡܛܠܬܗ ‎Los‏ ܕܣܘܪܝܐ. ܘܟܕ ‎sue‏ ܐܘܕܟܣܚܣ ܕܠܐܟܣܘܪܝܐ ‎ead Jine‏
ܬܪܥܫܝܬܗ. ܘܠܐܐܛܝܣ ܒܪ ܪܥܝܢܗ ܘܠܐܘܢܡܝܣ ܡܰܒܚܕ݁ܡܽ. ‎OÙ οἰ‏ ܠܝܡ ܣ ܘܢܗܕܘܣ
ܠܐܟܣܘܪܝܐ܂ ܠܬܪܝܗܘܢ ‎ons‏ ܡܢ ܒܬܪ ܕܝܢ ‎as,‏ ܡܩܕܘܢܝܣ ܡܢ ܩܘܣܬܛܢܛܝܢܐ
ܘܠܐܟܣܘܪܝܐ ‎«ων‏ ܐܘܕܟܣܝܚܣ ܟܕ ܣ ܐܡ ܠܗ ܒܬܛܟܣܐ ‎Jas‏ ܠܟ ܘܪܣ ܢܐ
ܕܒܐܢܛܝܟܝܐ. ܐܦܣܩܘܦܘܬܐ ܬܘܒ ܕܩܘܣܣܛܢܛܝܢܐ ܘ݀ܒܶܠ܂ ܒܡܐܚܕ ܐܝܕܐ ܕܗܠܝܢ
ܕܒܝܬ ‎meas]‏ ܐܝܠܝܢ ‎Meli‏ ܐܢܘܢ ܥܠ ܢܡܘܣܝܐ ‎ài‏ ܒܩܘܣܛܢܛܢ ‎liu‏
‏ܠܘܩܒܠ ܗܢܐ ‎seas]‏ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܡܢܗܘܢ ‎Rail‏ ܐܝܠܝܢ ܕܠܰܕܪܳܩܘܢܛܝܣ
ܡܛܠ ‎ais‏ ܡܢ ܓܳܠܝܛܝܐ ‎ENS‏ ܩܬܪܣܝܣ ‎ορ‏ ܘܠܐ ‎as")‏
‏ܕܠܐܘܕܟܣܝܚܣ ‎Le», où‏ ܕܬܪܝܢ ܗܝܕܝܢ ܡܢ ܕܘܟܬܐܼ ܠܕܘܟܬܐ ‎ox‏ ܟܘܪܣܝܐ
ܕܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐ ܢܙܰܕܩܘܢ.

‎4. Ce mot est coupé en deux : we sur une ligne et ‏ܐܛܘܢܐ‎ à la ligne suivante. — 2. ‏ܠܦܪ̈ܓܐ‎ Ms.
— 3. Pour ‏ܗܘ‎ =>.

‎Des hommes d'(Antioche), qui en avaient souffert mauvaisement, l'avaient
fait savoir à saint Basile, l'évêque d' Ancyre — car il ne jouissait pas d'une petite
liberté prés de l'empereur, * parce qu'il possédait de la part de chacun une
grande réputation de vertu — pour qu'il informat l'empereur Constantin (Cons-
tance) sur les maux qui avaient lieu à Antioche. Lorsque l’empereur fut au
courant, il commanda (à Eudoxius) de retourner à sa place. A la fin, comme il
eut honte de retourner à Germanicie, un concile se réunit à son sujet à Séleucie
de Syrie; et, lorsqu'Eudoxius sut qu'il était jeté en exil, il cacha son opinion
et, quant à 8011 partisan Aétins et à Eunomtus l'exécrable, lui-même et le concile
les jetérent tous deux en exil. Aprés que Macédonius fut sorti de Constantinople
et eut été jeté en exil, Eudoxius, mettant (ainsi) au second rang le siège d'An-
tioche, accepta ensuite l'épiscopat de Constantinople grâce à l'appui des
partisans d'Acace. (Ceux-là) oubliérent la loi qu'avaient portée contre celui-ci
à Constantinople même — à l'encontre de ce qu'ils jugèrent — ceux qui avaient
déposé Dracontius, parce qu'il était passé de la Galatie à Pergame', οἱ ils
n'hésitérent pas à attribuer le siège de Constantinople à Eudoxius, qui pour la
seconde fois alors passa d'un lieu à un autre ”.

‎1. Cf. Socrate, fist. eccl., IT, 43. — 9, Δεύτερον τότε ποιούμενον τὴν μετάδασιν.

‏ܝ

‎ὧν

‎0
