* fol. 115
‏ܫ‎

* fol. 115
‏ܣ‎

228 BARIIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [527

ܡܰܡܦܩܒܪܘܚܐ ܕܗܠܝܢ ‎jojo us‏ ܠܗ ܠܛܝܡܬܐܘܣ ܕܢܦܝܣ ܚܠܦܘܗܝ. ܗܝܕܝܢ
ܛܝܚܡܬܐܘܣ܂ ܫܪܝ ܕܢܐܡܪ ‎Axa hl; .9M‏ ܒܟܝܚ ܡܡܬܘܡ ܐܘ ܐܢܬܬܐ ° ܘܠܠܬ
‎AN SN,‏ + ܘܗܼܝ ‎[ax Aus‏ ܘܰܡܚܘܝܐ ܠܗ ‎καλοῖς.‏ ܒܨܒܥܗܿ. ‎Nh‏ ܥܡ ‎IR‏
‏ܐܢܘܢ ܠܰܒܬܘܺܠܝ܂ ܘܐܢܬ ܫܰܠܰܚܬܢܝ ܡܢ ܢܰܟܦܘܬܝ. ‎oor‏ ܕܝܢ ܐܢܬܬܐ܂ ܠܐ ܝܳܕܥܐ ܗܘܬ ܠܗ
‎emen) JI‏ ܘܒܗܕܐ ‎Jos‏ ܩܛܰܪܘ ܗܶܢܘܢ ‎RAT‏ ܘܐܦܩܘܗܿ ܡܢ ܬܡܝܢ. ܘܩܕܥܘ
‎νο‏ ܠܢ ‎Los‏ ܕܠܐ ܡܨܝܢ ܠܡܫܬܪܝܘ.ܓܒܪܐ ܚܕ ܕܫܡܗ ‎una ii|‏
ܐܦܒܚܣܩܘܦܐ ܟܕ ܒܣܰܟܠܘܬܐ ܐܫܬܟܚ. ܬܚܝܬ ܩܢܘܢܐ ܛܘܒܢܐ ܐܬܢܣܝܣ ‎ASS‏
‏ܘܡܢ ܥܕܬܐ܂ ‎conf‏ ܘܟܕ ܐܫܬܡܥܬ ܠܓܘܕܐ ܕܐܪ̈ܝܢܐ܂. ܠܚܘ ܠܐܪܣܢܝܣ܂ ܕܠܐ ܢܬܚܙܐ.
ܘܗܼܢܘܢ ܪ݀ܟܶܒܘ ܗܕܐ.. ‎Sas‏ ܥܡ ܦܰܛܠܗ. ܘܦܕܣܩܘ ܐܝܕܐ ܚܕܐ ܘܟܰܪܟܘܗܿ ‎Las‏

‎toi io ¦‏ ܘܒ ܗܕܐ ܩܛܪܓܘܗܝ. ܕܐ ܝܕܗ ܥܡ ܕܐܪܣܢܝܣ ܩܛܝܝܐܐ܂ ܗܕܐ ܗܝ. ܐܠܗܐ

‎oh" μο μοι» ‏ܡܢ ܒܫ̈ܬܝܘܗܝ: ܐܠܐ ܡ݀ܓܢ ܐܝܕܗ ܥܠܝܗܘܢ..‎ Loos ‏ܕܠܐ‎ où xe
‏ܒܝܬܗ ܕܐܬܢܣܝܣ.. ܐܝܬܝܘܗܝ܂‎ us ‏ܠܩܛܝܠܐ܂ ܠܓܘ ܡܕܝܢܬܐ. ܘܟܕ ܐܫܟܚܘܗܝ‎
‏ܬܰܘܓܢܝܣ ܠܐ ܝܕܐ ܒܰܟܢܘܫܝܐ܂ ܠܼܒܰܟܘ.‎ Rss + Hu) ‏ܠܝܘܡܐ ܕܝܢ‎ νο νο ο
‏ܘܐܬܢܣܚܝܣܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܐܝܬ ܒܟܘܢ ܐܢܫ ܕܝܝܕܥ‎ .JL- Ro) ‏ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܕܗܿܕܐ ܗܝ ܐܝܕܗ‎
-, 14253] ‏ܘܐܬܐ‎ PADS ‏ܟܕ ܕܝܢ‎ ο ‏ܕܝܙܥܝܢܝܢ‎ ANS ‏ܠܗ ܠܐܪܣܢܝܣ,. ܟܠܗܘܢ‎

‎*

‎de se défendre sur cela, se tut ct fit signe à Timothée d'interrogor à sa place.
Alors Timothée commença par lui dire : « Est-ce moi qui t'ai jamais rencontrée,
ὁ femme, * et qui suis entré dans ta maison? » Et elle se mit à crier et à
montrer le prêtre du doigt ` « C'est toi qui as pris ma virginité et c'est
toi qui m'as dépouillée de ma pureté. » Cette femme ne connaissait pas
Alhanase et ceux qui l'avaient amenée en eurent honte et la firent sortir de là.
Et ils crièrent : « Nous avons contre lui d'autres accusations qui ne peuvent
pas ètre réfutéos. » Un homme nommé Arsène, (qui était) évéque, s'étaut trouvé
en faute, le bieulieureux Athanase le soumit à la loi et le chassa de l'Église.
Lorsque la troupe des Ariens l'apprit, ils soulllèrent à Arsène de ne pas paraître
et ils machinérent ceci : « (Athanase) l'a tué; » et ils coupèrent uue main,
l'enveloppérent d'un linge οἱ la conservèrent et ils l'accuséreut en ceci :
« C'est la main d'Arséne qui a été tué. » Dieu, qni ne se détourne pas de ses
familiers, mais les protège, fit, à ce moment-là, venir dans la ville celui qui
avait été tué; et lorsque les familiers d'Athanase l'eurent trouvé, ils l'emme-
nérent et le gardèrent chez eux. Le lendemain, les partisans de Théognis pri-
rent la main, dans le concile, en disant : « C'est la main du tué. » AtAanase leur
dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui connaisse Arsène? » Tous crièrent :

‎d
