ܕܫܒܟܐ. ܥܠ ܛܟܢܐ ܕܒܥܐ ܐܪܝܘܣ ‎has Ael jasmin‏
ܡܢ ܒܬܪ ‎mo‏ ܩܕܡܝܐ܆ ܘܥܠ ‎M‏ ܕܝܢܐ ܕܡܒܠ ܡܢ
ܐܠܗܐ ܒܨܠܘܬܗ ܕܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐ1!.

ܐܪܝܘܣ ܗܟܝܠ ܟܕ ܛܒ ܚܕܐ ܙ ܒܢ ‎δαὶ‏ ܡܝܢ ܠܐܟܣܘܪܝܐ܂. ܐܠܐ ܒܕܥܐ ܕܰܟܒܪ
‎νὰ ολ μρό‏ ܘܟܣܚܐܝܬ ‎JS‏ ܘܐܸܫܡܰܥ܂ ‎JL8‏ ܟܡ̈ܡܐܢܬܢܐ ‎mis Lars‏ ܓܰܒܗ. ;
ܐܡܪ ‎μὶ‏ ܕܝܢ܂ ‎Ao) A90‏ ܐܘܣܒܝܣ ܘܬܘܓ̈ܢܝܣ܆. ܕܫܡܗ̈ܝܗܘܢ ‎Ro‏ ܡܢ
ܠܥܠ. ܐܣܒܪ ܓܝܪ ‎miss Sos‏ ܬܪܥܝܬܗ ܐ݈ܬܩܰܝܒܠܘ. ܘܐܦ ‎oat‏ ܟܒܪ ‎Nw Rose‏
ܡܢܘ ܓܝܪ ‎OAM uis Q5)‏ ܡܢ ܒܬܪ ‎Sp‏ ܙܒܢܐ ܐܥܒܕܘ ܒܡܡܠܟܐ.܆
ܕܢܰܦܢܝܘܗܝ ܠܐܪܝܘܣ ܠܥܕܬܐ. ܘܒܩܘ̈ܠܣܐ ‎LS‏ ܘܒܝܕ ܕܗܒܐ ܕܠܪ̈ܘܪܒܢܥܐ ܡܬܝܪܘܒ
‎Je IX SM + Joot‏ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܓܝܪ ‎Pr‏ ܡܠܟܐ. ܕܣܓܝ ܐܒܝܠ ܐܪܝܘܣ ‎Ι‏
‏ܥܠ ܬܪܥܚܬܗ ܩܕܡܝܬܐ. ‎dira Laoto‏ ܕܐܪܬܕܘܟܣܝܐ ܟܐܢܐܝܬ ‎pl‏ ܥܕܬܐ ܠܡ
ܬܝܒܘܬܐ ܠܐ ‎JE sons JS οἱ Es‏ ܘܩܕܡܫܝܟ ܢܘܕܐ ‎liga‏ ܕܗܝܡܢܘܬܗ. ܟܕ
ܕܝܢ ‎Lio Mis‏ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ: ܡܢ ܬܘܓܶܢܝܣ ܕܢܝܩܝܐ ܘܰܬܡܢܝܐ ܚܒܪ̈ܘܗܝ ܠܡܠܟܐ

1, Ce mot est coupé en deux : $æas sur une ligne οἱ HN à la ligne suivante.

VM. — Sur la fraude qu'Arius voulut commettre envers l'Église aprés sa
première condamnation et sur la punition qu'il reçut de Dieu ἃ la prière d'Alexan-
dre de Constantinople.

Bien qu'Arius eut done été jeté une fois en exil, il demanda cependant
s'il serait possible peut-être qu'il fût reçu (en communion) et qu'il trompát
en secret et il fit entendre des paroles insidieuses à ses mauvais partisans, je
veux dire à ceux du parti d'Eusóbe et de Théognis, dont j'ai mis les noms plus
haut. Car il pensa que, puisque ses partisans avaient été reçus, lui aussi,
il serait peut-être reçu. Qu'est-ce que firent, en effet, ses partisans? Au
ο bout de peu de temps, ils agirent sur l'empereur pour qu'il ramenát 414
à l'Église. C'est par les éloges de l'empereur et grâce à l'or qui était donné
aux grands que le parti des menteurs devint fort. 115 disaient, en effet, devant
lempereur : « Arius pleure beaueoup sur sa premiére opinion et mainte-
nant tient justement la vérité de l'orthodoxie; l'Église ne rejette pasle repentir;
ordonne, ó empereur, qu'il vienne confesser devant toi la vérité de sa foi. »
Lorsque des paroles de ce genre eurent été dites à l'empereur par Théognis

c
