[63] X. — GEORGES L'ARIEN. 239

.5 | ܐܦܣܩ̈ܘܦܐ܂ ܠܐܟܣܘܪܝܐ 65% ܠܐܡܘܢܝܣ ‎..[sesdNo‏ ܘܠܐܡܘܢܝܣ ܐܚܪܢܐ
ܘܠܡܪܩܘܣ. ܘܡܢ ܩܫ̈ܝܬܐ ‎mao)‏ ܘܰܠܕܝܺܣܩܘܪܐ. ‎Lido‏ ܡܪܝܪܐܝܬ 29,3 ‎ACT:‏
‏ܐܝܟܢܐ ‎«eX‏ ܡܢܗܘܢ ܒܙܘ̈ܝܢ ܒܐܘܪ̈ܚܬܐ. ܘܐܢܫ̈ܝܢ ܒܐܟܣܘܪܝܐ܂ ܡܢ ‎ο κ.‏
ܐܰܥܪܩܘ ܕܝܢ ܐܦ ܠܐܦܒܣܩ̈ܘܦܐ܂ ܝܬܝܪ ܡܢ ܬܠܬܝܢ. ‎Los‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ ܐܝܟ ‎ον Jh‏ ܠܫܪܪܐ܂ ܓܡܕܝܪܐܝܬ ‎ende ANS‏

ܘܣܿܒܪ ܐܢܐ ܕܗ̇ܪܟܐ ‎Maa‏ ܡܥܬܗ ܕܡܪܢ ‎λος JH. ih‏ ܕܟܠ
ܕܢܩܛܘܠܟܘܢ. ܢܣܒܪ ܕܩܘܪܒܬܐ ܡܩ ܪܒ ܠܐܠܗܐ. ܘܗܠܝܢ ‎SPAM‏ ܡܛܠ ܕܠܐ ‎eM‏
‏ܘܠܐ ܠܐܒܚ ‎Jo‏ ܠܝ. ‎fes So‏ ܐܪܖ̈ܝܡܢܝܛܠܛܐ,. ‎Jo où Jo‏ ܠܐܒܘܗܝ ‎AN‏ ܘܥܠ ‎Ja‏
‏ܠܝܬ ܕܡܬܚܪܝܢ. ܗܠܝܢ ‎Sul‏ ܕܐܓܪ̈ܬܗ ܕܐܬܢܣܝܣ.. ܕܒܗ̈ܝܢ ܡܘܕܥ ‎Joss‏
‏ܘܛܰܪܟܳܢܘܬܐ ‎Ass‏ ܓܚܘܪܓܝܣ ܐܪܝܢܐ̈ ܘܚܘܒܐ ܘܚܘܡܣܳܢܐ ‎JUS,‏ ܕܒܰܥܪܪܐ. ܕܘܡܚܐ 0
ܓܝܪ ܣܒܘ ܠܗܘܢ ܠܒܳܥܠܝܐ ܕܠܐ ܐܠܗܢ. ܘܚܰܪܡܢܘܬܗ ܕܥܠ ܐܘܪܫܠܡ. ‎où χ.ο‏
ܥܠ ܟܠ ‎Aa «ἀλᾶδο‏ ܗܿܟܢ ܐܦ ܗܼܢܘܢ ܨܥܰܪܘ ‎.-Loëñss [ἃ‏ ܘܒܬܘ̈ܥܬܐܼ ‎sans‏
‏ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܐܦ ‎jx μας‏ ܡܣܡܒܪܢܗ ܕܓܚܘܪܓܝܣ ܠܗܘ ‎pra‏ ܪ. ܕܐܝܟ
‎où Ka‏ ܒܐܪܥܐ ‎Lis pe‏ 3334[: ܘܐܬܡ̈ܪܡܪܬ ‎Waus‏ ܠܘܩܒܠ ‎«à DNS‏
ܓܚܘܪܓܚܝܚܣ ‎ο]‏ ܥܠܘܗܝ ܐܠܗܐ ܠܡܗܝ̈ܡܢܐ ‎Lines,‏ ܘܠܗܢܐ ‎Lans‏ 5

1. ‏ܠܘܟܐ‎ Ms. — 2, 15652 o Ms.

ot

ܝ

envoyèrent en exil des évêques : Ammonis, Moïse, un autre Ammonis et Marc,

et parmi des prêtres : Iiéraæ et Dioscore. Ils les persócutérent si durement

que certains d’entre eux moururent en route et que d’autres (moururent) en

exil, aprés y être arrivés. Ils mirent aussi en fuite plus de trente évêques;

. ὅ car ils avaient, comme Achab, la préoccupation de détruire la vérité entière-
ment, s'il était possible. '

Ici, je pense, s'est aceomplie la parole de Notre-Seigneur qui dit : Une
heure viendra où quiconque vous tuera croira faire une offrande à Dieu; et ils
feront cela, parce qu'ils nont connu ni mon Père ni mot '. En vérité, les Arima-

10 nites n'ont eonnu ni lui ni son Père et ils n'ont pas à discuter à ce sujet;
ear ce sont là les (paroles) des lettres d'Athanase, par lesquelles il fait con-
naître la méchanceté et la perfidie du parti de Georges l'Arien et l'alfection et la
constance des familiers dans la vérité. Car ils se prirent pour modèle le Baby-
lonien sans Dieu et sa cruauté envers Jérusalem; de méme que celui-là s'at-
taqua à toutes les classes, de même, eux aussi, ils déshonorérent les femmes
sur les places publiques et les vierges dans les faubourgs d'Alevandrie. Car
la punition de Georges ressembla aussi à celle de Nabuchodonosor; de méme
que cet insulteur des nations tomba à terre et que le Séol s'attrista à son
entrée?, de méme, pour Georges, Dieu souleva les fidèles d'Alexandrie contre

1

e

1. Jean, xvi, 2-3. — 2. Isaie, xiv, 9.
