[73] XII. — HISTOIRE DE MAR GRÉGOIRE DE NÉOCÉSARÉE. 249

ܩܿܦܘܕܩܝܐ: ܘܐܐܡܝܢ ܗܘܐ ܐܦ ‎oa‏ ܒܕܘܒܪ̈ܐ ‎ΟΠ ΟΝ ζνοῦ‏ ܗܢܐ ‎Jo‏ ܗܘܐ ܒ ‎x3)‏
‏ܕܒܬܗܿ ܕܥܕܬܐ ܕܩܶܣܳܶܪܝܐ. ܘܥܠܗܕܐ ܟܕ ܒܚܘܦܒܐ ‎Lo‏ ܐܬܬܙܝܥ ܥܠ ‎[ie‏
‎"μοι‏ ܠܐ ܡܬܒܝܩܐ ܗܘܐ ܒܗ̇ܝ ‎«nans.‏ ܡܢܗ ܚܰܒܪܗ ܓܪܝܓܪܝܘܣ ܡܶܪܕܐ ܬܠܬܐ
ܝܘ̈ܡܝܢ. ܐܠܐ ‎Mo‏ ܚܘܪܗ ܠܘܐ ܐܠܗܐ܂ ܟܕ ܐܡܿܪ. ‎Jos‏ ܬܰܘܝܐܝܬ ‎ο).‏ ܠܢܦܫܝ
ܘܠܪܚܡܝܚ ܓܪܝܓܪܝܘܣ.. ܟܕ ܩܝܡܝܢܢ ܒܥܕܢܐ ܗܢܐ ‎λογο‏ ܐܠܗܐ. ܘܒܬܪ ܗܕܐ ܚܠܦ
ܐܝܺܕܗ ܣܡ ܥܠ ܓܪܝܓܪܝܘܣ܂ ° ܡܠܬܗ. ‎«eo‏ ܠܐܠܗܐ:. ‎οὐ‏ ܕܒܰܓܫܘܡ ‎aas‏
‏ܗܘܐ. 5-00« ܠܗ ܡܕܝܢܬܐ.. ‎Ji‏ ܕܥܕܡܐ ‎οὐ‏ ܙܒܢܐ܂. ‎ads‏ ܕܦܬܟܕ̈ܐ ܐܰܚܝܕܐ ܗܘܬ.
‎Jus ease‏ ܫܒܬܥܣܪ ܒܰܠܚܘܕ ܥܶܡܘܕ݁ܶܐ ܐܝܬ ܗܘܐ :. ܕܰܡܩܰܒܠܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ
ܡܠܬܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐܿ. ܒܗܢܐ ܗܟܝܠ ܩܬܛܒܝܪܐ ‎ον‏ ܠܥܝܪܐ. ܟܕ ܡܝܢ ܒܬܪܟܢ..
‎τὰν οἱ Los, «οὶ «ον‏ ܠܘܬܗ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܗܠܝܢ ܗܲܘ̈ܝ܂. ‎où‏ ܙܒܢܐ ܙܥܘܪܐ
‎EN‏ ܡܢ ܡܝܢ ‎ος‏ ܠܗ ܟܗܢܘܬܐ.. ܕܒܝܬ ܠܗ ܘܠܢܦܢܗ ܢܥܩܒ ܒܥܠ
‎Jil edo NS‏ ܠܐ ܓܝܪ ܡܟܝܚܠ ܐܝܟ ‎La xl‏ ܒܒܣܪܐ ܘܕܡܐ ܘܠܐ ܠܗ
ܕܙܬܡܠܟ. ܐܠܐ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܒܠܚܘܕ ܫܐܠ.. ܕܢܗܘܐ ܠܗ ܓܠܝܢܗܝܢ ܕܟܣ̈ܝܬܐ.
ܟܕ ܗܟܝܠ ܒܗܠܝܢ ܫܚܝܩ ‎Joot‏ ܩܕܝܫܐ: ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܡܛܠ ܕ ܢܫܝܢ ‎vL‏

s'adonnait aussi aux actions de la perfection, celui-ci, (dis-je), était un jour
l'ornement de l'Église de Césarée. C'est pourquoi, poussé à cette action par une
pensée divine, il ne considérait pas que son compagnon (Grégoire était éloigné
de lui à une distance de trois jours de marche: mais il dirigea son regard
vers Dieu, en disant : « Voici que je nous vois ensemble, et moi et mon ami
Grégoire, nous tenir en ce moment-ci devant Dieu; » aprés cela, au lieu
de sa main, il placa sa parole sur Grégoire * et il amena à Dieu celui qui

. était éloigné quant au corps; il lui assigna uno ville, qui jusqu'à cette époque

“-

5

suivait l'erreur des idoles et, dans toute la ville, il n'y avait que dix-sept
personnes à baptiser à qui convenait la parole de la religion. C'est donc par
cette violence que (Grégoire) reçut le joug. Lorsque, plus tard, tout ce qui
concernait l'ordination eut été accompli à son égard, après que cola eut lieu,
il demanda un peu de temps à celui qui lui avait transrais le sacerdoce, pour
rechercher à part lui-même la portée exacte du mystère; car il ne lui con-
venait plus, comme dit l'Apótre, de prendre conseil de la chair et du sang”,
mais c'est à Dieu seul qu'il demanda d'avoir la révélation des choses cachées.

Tandis done que le saint était préoccupé de cela — et surtout de ce qu'il
n'a pas menlionné plus haut Firmilica l'a évidemment en vue ici. La vie syriaque, éditée par le
R. P. Bedjan, Ασία martyrum el sanctorum, t. V1, p. 83 etss., d'après un manuscrit du vi* siècle, attribue

l'ordination à 8. Grégoirc de Nazianze (anachronisme).
l. Gal., 1, 16.

* fol. 121

* fol. 121

ܚ
