1

1

ܗ

1

Ex

=

σι

[43] VHI. — HISTOIRE DE SAINT KUSTATIIE ET DE MÉLÈCE. 219

ܥܡܗܘܢ ܠܐܢܛܝܟܝܐ.. ܐܝܟ ܕܒܐܝܩܪܐ ܕܰܠܘܝܬܐ ‎καλοί Laon‏ ܢܝܫܗܘܢ ܕܝܢ
ܗܢܐ ‎«joo‏ ܕܰܢܥܚܪܘܢ ܩܪܒܐ ܠܘܩܒܠ ܗܿܝܡܢܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ. ܘܡܛܠ ܕܰܒ ܡܚܙܝܬܐ
ܡܪܝܩܬܐ ܕܕܘܒܕ̈ܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ ܠܐ ܐܫܟܚܘ ‎ENS‏ ܕܩܘܛܪܓܐ: ܒܗ̇ܝ ܕܐܝܟ ܡܠܬܗ
ܕܡܪܢ ܙ ܐܙܘܪ ܗܘܐ ܢܘܗܪܐ ܕܡܚܰܬܪܘܬܗ ‎Nas‏ ܡܕܝܢܬܗ: ܘܒܗܕܐ ܐ ܡܒܝܢܐܝܬ ‎Ιον]‏
‏ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ‎.ωοιαδῦν‏ ܪܰܟܶܒܘ ‎«aa‏ ܦܘܪܣܳܐ ܣܛܢܝܐ. ‎oo‏ ܐܢܬܬܐ ܚܕܐ
‎flous;‏ ܡܙܰܒܢܐ ܗܘܬ ܫܘܦܪܪܙܘܿ.. ܐܝܟ ܕܰܬܙܰܒ݁ܶܢ ܠܗܘܢ ܠܝܫܢܗ̇ ‎ps]‏ ܘܐܬܘ ܠܗܘܢ
ܠܟܢܘܢܝܐ. ° 972.80 ܕܙܝܦܘܩ ܟܠܢܫ ‎μῶν‏ ܘܐܥܠܘܙܘܿ ‎Jos CO‏ . ܒܪܫܥܬܗ ܕܝܢ 29
ܚܽܘܝܬ܂ ܡܢ ܬܚܝܬ ‎ADS dois‏ ܟܕ ‎Lino‏ ܕܡܢ ܫܘܬܦܘܬܗ ܕܐܘܣܛܬܝܣ ܝܠܕܬܗ.
ܐܝܡ ܕܡܬܐܡܪܐ ܕܝܢ ‎«eS‏ ܡܢ ܐܢܫ ‎Lio‏ ܕܰܫܡܗ ܐܘܣܛܬܝܣ ܒܛܢܬ ܘܝܶܠܕܬ.
ܟܪܘܡܬܿܢܐܝܬ ܕܝܢ ܠܩܘܒܠܗ ܕܩܕܝܫܐ ܩܳܥܝܐ ‎Jà Jon‏ ܒܪܟ. ܗܼܘ ܕܝܢ ‎bug‏ ܒܕܰܡܦܣ
ܗܘܐ ܒܓܰܠܝܘܬܗ ‎di el Loan‏ ܐܝܬ ‎ὃν‏ ܐܢܫ ܣܗܕܐ܂ ‎JN‏ ܠܡܨܥܬܐ.
ܘܡܢ ܕܦܰܢܝܬ ܕܠܝܬ ‎ὁν‏ ܣܗܕܐ,. ܡܘܡ̈ܬܐ ‎[E^ $$ aas‏ ܕܒܝܬ ܐܝܙ݀ܒܶܠ.
ܕܠܩܘܒܠܐ ‎Leds‏ ܕܦܩܰܕ݂ ‎foot‏ . ܕܥܠ ‎so‏ ܒܠܥܕ ܬܪܝܢ ܐܘ ‎JN.‏ ܣܗ̈ܕܝܢ ܐܐ
ܬܩܒܠ ‎Jar Ke‏ ܐܠܐ ‎Rat‏ ܟܕ 5 ‎ομό‏ ܥܠ ܢܡܘ̈ܣܐ ‎LES‏ ܕܠܐ ܩܢܛܐ ܩܰܒܠܘܗ̇

compagner ceux qui partaient; mais leur dessein- était d'exciter une guerre
contre la vraie foi. Parce qu'ils ne trouvèrent aucun trouble d'aceusation
sur le pur miroir des actions du saint, attendu que, selon la parole de Notre-
Seigneur, l'éclat de sa perfection brillait sur toute sa ville et que ses brebis
en rendaient constamment gloire à Dieu, ils machinérent un procédé sata-
nique et donnérent de l'argent à une femme qui vendait sa beauté pour
la fornieation, pour qu'elle leur vendit sa langue pour la perdition. Ils
vinrent dans l'assemblée, * ordonnérent de faire sortir tout le monde dehors
et introduisirent cette malheureuse. Aussitôt elle montra son enfant (qu'elle
tira) de dessous ses habits', en criant : « Je l'ai enfanté du commerce
d'Eustathe; » comme c'était dit en réalité, elle avait conçu et enfanté d'un or-
fèvre nommé Eustathe, mais elle criait impudemment en face du saint :
« Voici ton fils. » L'illustre, sachant que la ealomnie serait découverte, dit :
« Si elle a un témoin, qu'elle l'amène au milieu?! » Aprés qu'elle eut répondu
qu'elle n'avait pas de témoin, les juges du parti de Jésabel lui déférérent les
serments, à l'encontre de l'Apótre qui avait ordonné : Tn ne recevras pas
d'accusation contre un prêtre sans deux ou trois témoins?; mais ceux-ci, ayant
méprisé les lois divines, reçurent sans crainte cette accusation, attendu qu'elle

1. Lili. : « ailes ». — 2. Cet incident est résumé par l'historien nestorien Mari; cf. trad. Gismondi,
Rome, 1899, p. 10. Voir aussi P. O., t. IV, p. 248. — 3. Cf. 1 Tim., v, 19.

* fol. 112
το,

* fol. 112
v".
