* fol. 109
‏ܫܡ‎

* fot. 109
‏ܣ‎

ܕܫܬܐ. ܕܐ݀ܝܠܝܢ ‎disco‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ܟܕ ܐܬܟܢܫܬ܆ ܘܐܝܠܝܢ
ܣܝܼܒܠܘ ‎Chris‏ ܡܢ ‎ELA‏ ܘܐܝܠܝܢ ‎Je‏

‎oy‏ ܠܢ ܡܟܝܠ ‎Jai,‏ ܒܟܰܫܝܪܘܬܗܘܢ ‎Jis μόν‏ ܗܠܝܢ ܕܐܘܠܨܢܐ
ܕܚܣܕܗ ܕܡܫܥܝܚܐ܂ ܒܩܢܘܡܗܘܢ ‎«οσοι Ka‏ ܦܪܗܣܝܐ ܓܝܪ ܪܒܬܐ ‎καλὸ‏ ܗܘܘ
ܠܘܬ ܡܫܝܚܐ. ܠܘܬܗܘܢ ܐ ܙܥܩ ܗܘܐ ‎ωόι LX» «aas e^‏ ܡܠܬܐ ܐܝܟ
‎exl hl ex‏ ܣܫܦܐ ‎a Lois‏ ܒܟܠܙܒܝܢ ܒܪܘܚܝ. ‎«σοι μμ.‏
ܐܰܡܝ̈ܢܬܐ 2.22.30[ ܕܪܘܚ ‎μιοο‏ ܟܒܒܫܝܢ ܗܘܘ ܚܣ̈ܢܐ ܡܕ̈ܝܕܐ܂. ‎Kio‏ ܗܘܘ ܟܠ
‎El‏ ܠܡܰܫܡܥܬܗ̇ ܕܗܝܡܢܘܬܐ.

‏ܟܕ ܗܟܝܠ ‎bas‏ ܣܘܢܗܕܘܣ ‎Sos JR Ds‏ ܡܢ ܡܠܟܐ ܐܪܥܢܐ
ܘܫܡܝܢܐ: ܐܝܟ ܕܟܠ ܕܢܐܣܪܘܢ ܒܐܪܥܐ ܢܗܘܐ ܐܣܝܪ ܒܫܡܚܐ: ܘܟܠ ܕܒܰܫܡܝܐ ܢܶܬܐܣܰܪ
ܐܦ ‎Asso‏ ܦܕܩܕܘ ° ܐܒܪܘ̈ܬܐ ܘܐܣܬܕܰܪܘ ܟܘܪ̈ܣܘܬ|.. ܐܝܟ ܕܟܠ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܢܬܒ
ܒܡܘܬܒܗ܂ ܐܝܟ ‎mor‏ ܡܫܬܰܠܡܐ ܕܝܢ. ܕܚܕ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ.. ܪܘܚܐ
ܗܘܐ ܩܕܝܫܐ܆. ܕܥܠ ‎La»‏ ܒܡܕܥܬ ] ‎{δι‏ ܝܬܝܒ ‎oo Jon‏ ܡܚܰܝܒ ܗܘܐ ܘܡܙܰܟܶܐ.
ܥܕܡܐ ܓܝܪ ‎Loon‏ ܢܛܝܪ ܒܝܬܐ ‎où‏ ܘܟܘܪ̈ܣܘܬܐ ܗܢܘܢ ܒܓܘܗ. ܘܐܐܡܝܢܐܝܬ

‎VI. — Que fit le concile, quand il fut réuni; quels sont ceu. qui endurèrent des
maine de la part des Ariens et quels sont ceux qui n'(en endurèrent) pas.

‎11 nous faut désormais considérer la vaillance des soldats courageux qui
portaient sur leur personne l'affliction de l'opprobre du Christ; car ils possé-
daient une grande confiance daus le Christ. C'est à eux, en effet, que
l'Apótre Paul, à mon avis, avait crié cette parole : Prenez le glaive de l'Esprit";

‎Priez en tout temps par l'Esprit?. C'est donc par leurs prières assidues et‏ : ܬ
‎par le glaive du Saint-Esprit qu'ils subjuguaient les citadelles rebelles et‏
‎qu'ils attiraient tous les esprits à l'audition de la foi.‏

‎Lors donc que le concile cecuménique eut reçu pouvoir du Roi terrestre et
céleste, eu sorte que tout ce qu'ils lieraient sur la terre scrait lié dans les
cieux et que tout ce qu'(ils lieraient) daus les cieux serait lió aussi sur la
terre?, les Pères ordonnérent ' que des trónes fussent disposés pour que
chacun d'eux siégeat sur son siège comme il convenait. On rapporte que l'un
de ces trois cent dix-huit était le Saint-Esprit qui siégoait sur un trône au
milieu des Péres' et lui-même condamnait et justiliait. Jusqu'à aujour-
d'hui, en ellet, cette demeure est conservée, avec les trónes qui se trouvent à

‎3. Éph., vi, 17, — 2 Éph., vi, 18, — 3, Mattli, xvt, 19. — 4. Cf. P. Q., t. IV, p. 280.

‎>

‏ܫ

‎-

‎0
