et

ܒܝ
‎er‏

[29] V. — SIMON LE PERSE ET CONCILE DE NICÉE. 205

ܕܠܐ ‎waaso BNTTEN am‏ ܪܘܚܐ ܥܠ ܬܘܕܝܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ܆. ܒܣܘܢܗܕܘܣ ‎λογο‏
‏ܟܠܗܘܢ ܐܦܣܧܩܘ̈ܦܐ. ܐܝܟ ܕܬܗܘܐ ܚܕܐ ܐܰܘܝܘܬܐ ‎ο. ον‏ ܚܕܝܘܬܐ ܕܠܐ ܦܘܪܫܢ.
° ܕܬܩܘܡ ܥܕܬܐ ܟܠܗ ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܕܠܐ ܦܘܠܓ . ܒܚܕ ܓܘܫܡܐ ܫܰܠܡܐ ‎hosp‏
‏ܘܟܗܢܘܬܐ ‎[is so .Jlawo‏ ܬܘܒ ‎JA: am DAS‏ ܕܐܘܪܚܐ܂. ‎Js.‏
‏ܚܕܐ ܘܢܰܪܺܚܐ ܬܪܝܢ. ‎Pe V WT‏ ܢܬܟ݀ܢܫܘܢ ܟܠܗܘܢ ‎μα. fooñmo)‏ ܡܕܝܢܬܐ
ܕܒܫܬܘܢܝܐ܆. ‎os‏ ܒܩܝܪܝܒܘܬܐ ‎Vas;‏ ܡܗܰܝܡܢܬܐ. ܗܘܘ ܚܠܫܡܝܢ ‎es‏

ܕܚܡܫܐ. ܡܦܩ ܒܪܘܢܢܐ ܕܫܡܥܘܢ ܦ ̈ܪܣܝܐ܆ ܘܕܟܡܐ
ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ ܐܬܦ̈݀ܢܫܘ. ܘܥܠ ܦܪܗܣܝܐ ܕܩܢܘ ‎EVIL‏

ܗܝܡܢܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܟܠܗܘܢ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ'° ܕܰܡܬܰܥܒܕܝܢ ܘܕܠܐ ܡܫܰܥܒܕܝܢ
ܐܬܒܥܝܘ,. ܐܦ ‎Lao‏ ܡܪܝ ܫܡܥܘܢ ܒܪ ‎veto ls où xs‏ ܗܘܐ ܩܬܘܠܚܩܐ
‎impe NM‏ ܡܘܬܒܗ ܕܝܢ ‎as‏ ܘܩܛܝܣܦܘܢ ܐܬܒܥܝ. ܡܛܠ ܕܒܙܒܢܐ
‎(οὐ!‏ ܡܢ ܐܢܛܝܘܟܝܫ ܡܩܒܠܝܢ ܗܘܘ ‎foañme] Je no‏ ܕܦ ܕ̈ܣܫܐ. ܘܥܠ ܗܕܐ
ܡܛܠ ܕܫܓܘܢܝܐ ܗܽܘܐ ܒܙܒܢܐ ‎où‏ ܒܝܬ ܬܚܘ̈ܡܐ.. ܕܚܠ ܗܘܐ ܡܪܝ 4539«

1. In marg. ‏ܚܠܝܡܝܢ ܦܡ ܐܢ‎ σοι — ?, am) Ms,

de force son compagnon et ne l'empêche de monter au concile et de se défendre sur la
profession de foi dans le concile devant tous les évèques, pour qu'il y ait un seul accord
et lien et une seule union sans distinction, * afin que, par la foi sans division, toute
l'Église subsiste en un seul corps de volonté parfait (comprenant) le sacerdoce οἱ l'em-
pire! Nous vous avons donné aussi un temps qui suffira à parcourir le chemin, (à savoirj
un an et deux mois. Que tous les évêques se réunissent dans le premier Tisri (octobre)
à Nicée, ville de Dithynie, qui est dans le voisinage de notre empire (cour) fidéle. Salut
en Notre-Seigneur.

V. — Exeuse de Simon le Perse; combien d'évéques se réunirent et sur la
liberté que possédèrent les orthodo.ces.

Voilà le (contenu) de la lettre, qui comporte pitié et souci pour la vraie
foi. Parce que tous les évéques, soumis et non soumis, avaient été demandés,
saint Mar Simon bar Sabba'é, qui était le eatholieos du pays des Perses
— son siège (était) Sé/eueie et Ctésiphon — fut également demandé. Pour la
raison que, à cette époque, les évêques ‘des Perses recevaient d’An-
tioehe l'ordination et, en outre, pour la raison que, à cette époque, il y avait
(quelque) trouble sur les frontiéres, Mar Símon avait eraint de monter (au

* fol. 108
νο,

* fol. 108.
‏ܣ‎
