αν

[21] Il. — ABRÈGÉ DES ANCIENNES HÉRÉSIES. 497

ܠܐ ܚܝܿܒܠܘܢ. ܒܗܕܐ ܡܓܰܕܦܝܢ.. ܕܠܒܪܐ ܕܐܠܗܐ܂ ܒܪܝܬܐ ܕܐܒܐ ‎ose‏ ܘܠܪܘܚܐ
:538-0 ] , ܕܡܢ ܒܪܐ ܐܬܒܪܝ ܡܘܕܝܢ. ܘܕܡܐ ‎NM‏ ܡܰܡܥܡܕܝܢ ‎ὦ}‏ ܕܟܐܡܬ ܠܡ
ܕܢܦ܀ܐ 25[ ‎«ον‏ ܠܗܕ̈ܡܐ ܕܝܢ ‎LA‏ ܕܡܢ ».| ܘܠܬܚܝܝܬ ܼ ܛܰܡ̈ܐܐ ‎A‏
‏ܝܕܝ ܙܘܪܣܝ ܣ ‎mx Sh‏ ܬܶܐ ܕܩܘܙܠܘܬܢܐ ܘܣܶܬܰܙ̈ܝܢܐ. ܗܠܝܢ ܒܰܟܬܒܶܐ ܡܕܡ܂ ܠܐ
ܚܝܒܠܘ. ܘܒܰܬܠܝܬܝܘܬܐ ܪܘܪܒܐܝܬ ܡܘܕܝܢ. ܘܥܠ ܡܕܒܪܢܘܬܐ :50* ‎Ange Ja‏
ܐܝܬ ܓܝܪ ܐܡܬܝ ‎oo xe‏ ܒܪܐ ܡܬܘܡܝܐ ‎Joù‏ ܒܣܪܐ. ܘܒܗܕܐ ܛܠܡܝܢ
‎E οκ JA a end‏ ܫܘܚܠܦܐ ܥܠ ܐܠܗܘܬܐ. ‎Ro‏ ܐܡܬܝ ‎esee‏
‎oo‏ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܚܫ ܚ ‎ocv‏ ܡܙܕܪܒܝܢ ܕܝܢ ܐܐ ܐܡܪܝܢ ܓܘܕ̈ܦܐ ܗܥܝܝܢ.
‎Nas‏ ܡܢ ܕܡܝܢ ‎xo‏ ܟܝ̈ܢܝܢ܂ ܡܘܕܝܢ. ܚܕ ‎ea)‏ ܟܝܢܐ ܘܰܩܢܘܡܐ ܒܬܪ ܚܕܝܘܐܐ
‎TER‏ ܘܡܘܙܓܐ܂ ‎ο παν τν‏ 10
ܗܿܠܝܢ' ܟܠܗܝܢ ܗܪܣܝܣ: ܘܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܐܝܟ ‎Lis‏ ܚܥܘ̈ܟܬܐ ܩܪ̈ܝܡܢ

ܘ

ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܗܪ̈ܣܝܣ ܘܐܦ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܐܝܟ ܥܢܢ̈ܐ ܚܫܘ̈ܟܬܐ ܩܪ̈ܝܡܢ ‎JS coc‏ ܩܕܝܫܬܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܙܒܢܐ ܗܘ .4

. ‏ܕܬܐܚܘܕ ܢܘܡܐ‎ Αγία ‏ܟܠ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ‎ Ji ‏ܫܘܪܝܐ ܒܥܠܡܐ. ܘܒܐܝܢܐ‎ Vos ‏ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ: ܕܐܡܬܝ ܘܟܐܝܢܐ ܙܒܢܐ‎ Jp ‏ܥܠܬܐ‎ DN
‏ܠܗܠܝܢ ܠܘ‎ μοὶ ‏ܘܡܝܢ ܐܢܘܢ ܫܡܗ̈ܐ ܕܐܬܪ̈ܘܬܐ ܕܒܗܘܢ ܐܣܬܬܬ. ܘܡܢ ܡܬܩܪܝܢ ܫܡܗ̈ܝܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ܡܟܡ̈ܢܝܗܝܢ ܕܗܪ̈ܣܝܣ ܗܠܝܢ. ܐܠܐ‎
Hof: Ια; ‏ܕܹܝܢ ܒܦܣܿܝܩܬܐ ܡܛܠ‎ aea , ‏ܠܢ‎ Joi Lis ‏ܡܢ‎ à ‏ܬܫܥܝܬܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܠܐ ܢܬܥܟܪ‎ SNS ‏ܙܒܢܐ ܗܘ ܕܸܢܟܬܘܒ‎
‏ܡܗܝܡ̈ܢܐ ܟܒ̈ܬܐ‎ Jas] jor» «οὐ ‏ܐܘܠܨܢܐ ܘܩܘܦܚܐ ܘܪܕܘܦܝܐ ܡܛܐ ܠܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܒܙܒܢܬ‎ μοι ‏ܩܕܝܫܬܐ‎ Js Me ‏ܘܡܘܟܟܐ‎ Has

Ceux-ci, tout en n'ayant rien corrompu dans les Livres, blasphèment en ce

qu'ils regardent le Fils de Dieu comme une créature du Père et confessent

que le Saint-Esprit a été créé par le Fils. Ils baptisent les gens jusqu'au

cœur, comme si en vérité l'ame habitait dans le cœur, (et) tiennent pour
5 impurs les membres inférieurs, depuis le cœur et au-dessous.

14. La quatorziéme hérésie (est) celle des Cyrilliens et des Sévériens' .
Ceux-ei n'ont rien corrompu dans les Livres. Ils confessent grandement la
Trinité. Ils blasphément contre l'économie du Christ ; car parfois ils disent que
le Fils éternel est devenu chair et, par là, ils nient la prise de notre corps

10 et introduisent un changement dans la divinité; et parfois ils disent que Dieu
le Verbe a souffert pour nous. Lorsqu'ils sont pressés, ils ne disent pas
ces blasphémes. Ils confessent certes l'union qui (est faite) des deux natures;
ils disent une nature et une hypostase après l'union * et introduisent le
mélange et la confusion.

15 Quant à toutes? ces hérésies et à beaucoup d'autres qui avaient recouvert

.1. Ce paragraphe manque daus R. L'auteur élimine ce qui esl postérieur à Nicée, puisqu'il fail
seulement une compilalion sur ce concile. — 3. Voici la fin de R : « Toules ces hérésies el
encore beaucoup d'autres avaienl recouvert la sainte Église comme des nuages obscurs; car ce n'esl
pas le moment de raconler la cause de chacune d'elles, quand et en quel temps elles on! pris

* fol. 106

* fol. 106
‏ܣܚ‎
