ܥ

10

σι

16

ܕܥܣܪܐ. ܕܐܝܠܝܢ ܒܝ̈ܫܬܐ ‎œil ail πον‏ ܐܪܝܝܚܐ

‎nem‏ ܕܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ.! ° ܘܥܠ ‎τῶν‏ ܕܡܘܬܗ ܕܡܢ

‎TÉL NN

‏ܥܠ ܒܕܚ̈ܫܬܐ ܕܝܢ ܕܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܐ ܡܢ ܐܪ̈ܝܢܐ ‎ο‏ ܛܘܒܢܐ ܐܳܪܰܡܝܐ܂
ܘܚܝܘܣܝܦܘܣ ܡܰܟܬܒܢܐ̇¢ ܡܬܒܥّܝܢ ܗܘܘ. ܘܟܒܪ ܐܦ ܡܢܗܘܢ ‎[τὸ‏ ܗܘܬ ܗܕܐ..
ܘܡܝܢ ܬܫܥܝܬܐ܂ ܘܡܢ ܐܘܠܝ̈ܬܐ. ܗܿܝ ܓܝܪ ‎Le kl:‏ ܡܝܢ ‎oc, Lan‏ ܐܘܠܝܐܝܬ
ܥܠ ܚܘܪܒܘ ܕܐܘܪܫܠܡ. ‎ωοι‏ ܟܕ ܗܼܝ ܘܠܢ ܥܠ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܕܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܐܕܩ
ܠܡܐܡܪ. ‎τοῦ‏ ܕܝܢ ܝܗܼܒ ‎Lei‏ ܡܝ̈ܐ. ܘܥܫ̈ܢܝ܂ ܡܒܘ̈ܥܐ ܕܕܡܥܬܐ. ܘܒܟܝܬ ܕܝܢ
‎ο... 5‏ ܘܒܠܠܝܐܼ ܥܠ ‎Lis duo‏ ܥܡܝ. ܬܡܢ ‎de‏ ܡܪܕܘܬܐ ܕܡܢ ‎Jo‏
‎νοὶ bio‏ ܛܘܥܝܝ ܣܛܢܝܬܐ. ܗܕܐ ܕܡܬܚܰܦܛܐ ‎Luss‏ ܕܠܐ ܡܬܛܦܝܣܢܘܬܐ. ܡܢ
ܒܬܪ ܓܝܪ ܕܛܘܒܢܐ ܐܬܢܣܝܣ ܡܢ ܕܚܠܬܐ ܕܡܿܠܟܐ ‎m‏ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ.. ‎μας‏
‏ܘܦܘܚܪܐ ܕܠܣ̈ܛܝܐ ܕܒܝܬ ܐܘܣܒܝܣ. ‎ο‏ ܠܓܝܘܪܓܝܣ ܒܪܢܫܐ ‎AS‏ ܡܢ
‎oio Ja Leo‏ ܠܬܡܢ ܒܐܦܣܩܘ̈ܦܐ܂ ܐܝܟ ܕܢܩܝܡ ܬܪܥܝܬܐ ܕܐܪ̈ܝܡܢܝܛܐ.

‎1. Les lettres au bas de la page marquent la fin du douzième cahier. Au bas de la page
suivante, les lettres «x» indiquent le commencement du treizième cahier. — 2. M25» Ms.

‎X. — Quels maux Georges l'Arien fit endurer aux füléles d'Alexandrie * et
sur le genre de sa mort de la purt des fidèles.

‎Au sujet des maux qu'à Alexandrie les orthodoxes endurérent de la part
des Ariens, il faudrait (recourir) au bienheureux Jérémie et à l'écrivain
Joséphe; et peut-étre cela leur échapperait-il, et à l'histoire et aux lamentations.
Car ce que, dans la souffrance de son cœur, sous forme de lamentations,
le prophète a dit de la destruction de Jérusalem, il nous faut aussi le
dire de méme des fidèles d'Alexandrie : Qui a fait que ma téte soit de l'eau
et mes yeux des fontaines de larmes? J'ai pleuré jour et nuit sur les tués de
la fille de mon peuple'. 11 y avait, en effet, là un châtiment de la part de Dieu
et ici une erreur satanique qui travaille parmi les fils de la désobéissance.
Car, aprés que le bienheureux Athanase se fut écarté de la ville par crainte de
l'empereur. la troupe et la réunion des voleurs du parti d'Eusébe choisirent
Georges, homme revétu de l'Esprit mauvais, et l'envoyérent là pour évéque,

‎5 afin de relever l'opinion des Arimanites.

‎1. Jér., xx, 1.

‎* fol. 1t7
τ.

‎* fol. 117
‏ܫܒ‎
