* fol. 122
γος

* fol. 122
‏ܤܣ‎

25^ BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. (78]

]56351:: ܘܡܦܝܣ ܗܘܐ ܠܗ ‎o Janus‏ 322250 .. ܕܬܘܒ ܢܦܢܘܢ ܫܝ̈ܐܕܐ ܗܿܢܘܢ

ܠܕܘ݀ܟܬܗܘܢ. ܘܦܣܩ ܩܰܪܛܝܣܐ ܙܥܘܖܪܐ ܡܢ ܦܢܩܝܬܐ ܕܥܠܘܗܝ.. ܘܝܗܼܒ ܠܗ. ܟܕ

ܪܫܝܚܡ ܒܗ܂ ܗܿܟܢ. ܕܓܪܝܓܪܝܘܣ ܠܣܛܢܐ܂ ܥܘܠ. ܘܟܕ ‎oo‏ ܟܘܡܪܐ ܠܩܰܪܛܝܣܐ
ܘܣܡܗ ܥܠ ܥ̈ܠܬܐ: ܘܩܰܪܒ ܕܒܚ̈ܐ܂. ‎Ji Gr‏ ܗ̇ܢܘܢ ܐܝܟ ܠܝܕܗܘܢ ‎«MES‏
‏ܗܘܘ. ܘܡܢ ܕܰܚܕܙܐ ܟܘܡܪܐ ܗܠܝܢ ܐܸܬܚܰܥܰܒ܂ ܕܐܠܡܝܕܐ ܢܗܘܐ ܠܗ. ܘܡܢ ܕܐܰܕܪܒܗ
‎so‏ ܡܢܗ ‎ao‏ ܙܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ.. ‎DEL‏ ܟܘܡܪܐ ܥܠ ‎2à‏ ܕܐܠܗܐ ܐܬܚܙܝ
ܒܰܒܣܪ. 6 ܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ. ‎où Nh‏ ܠܡ ܕܰܬܥܰܢܐ ܟܐܦܐ ܗܕܐ ܒܡܠܬܟ ܡܢ
‎à sos‏ ܒܚܝܠܐ ܕܗܝܡܢܘܐܟ. ܗܝܕܝܢ ‎SK a vo‏ ܐ|( ܗܢܐ ܒܬܪܥܝܬܝ. ܘܒܰܬ ܦܥ ܬܗ
‎διραό‏ ܛܘܒܢܐ ܠܟܐܦܐ. ° ܘܐܝܟ ‎el‏ ܕܐܝܬ ‎às‏ ܢܦܫܐ ܫܰܢܝܬ܂ ܠܕܘܟܬܐ ܗܿܝ ܕܒܕܥܐ
ܟܘܡܪܐ. ܘܟܕ ܗܕܐ ܐܣܬܥܪܬ ܗܿܝܡܢ ܟܘܡܪܐ. ܘܥܒܩ ܟܠܗ ܓܢܣܗ. ‎Aulo‏ ܠܗ

ܠܛܘܒܢܐ܂ ܡܢ ‎cài‏ ܝܘܡܐ.
ܡܢ ܕܝܢ ܕܥܠ ܠܰܡܕܝܢܬܐ ܘܠܝܬ ܗܘܐ ܕܘܟܬܐ ܕܢܬܬܢܝܚ: ܠܐ ܕܥܝܕܬܐ ‎Jo‏

ܕܢܦܫܗ: ܘܗ̇ܢܘܢ ܕܥܡܗ ܪ̈ܝܒܝܢ ܗܘܘ ܕܡܢܐ ܗܝ ܠܡ ܗܕܐ.. ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܛܘܒܢܐ.
ܕܠܒܪ ܡܢ ‎κου DIS‏ ܡܬܪܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܬܝܢ: ܕܐܝܟܐ ܘܠܐ ‎Na,‏

veux et qu'ils partent d'où je veux. » En entendant cela, le prêtre fut dans
admiration et il lui demandait de montrer sa puissance et de commander
aux démons de revenir de nouveau en leur place. (Le bienheureux) déchira
un petit feuillet d'un volume qu'il (avait) sur lui et le lui donna, aprés y
avoir écrit en ces termes : « Grégoire à Satan : Entre'. » Et lorsque le prêtre
eut pris le papier, l'eut mis sur l'autel ct eut offert des sacrifices, alors ces
démons agissaient comme d'habitude. Ayant vu cela, le prêtre songea à
devenir disciple (du bieuheureux). Aprés qu'il l'eut rcjoint et que, sur sa
demande, il fut instruit par lui du mystère de la foi, le prétre douta que
Dieu fût apparu dans la chair οἱ il demanda ec prodige (suivant) : « Si cette
pierre part de sa place, à ta parole, par la puissance de ta foi, alors ce
mystère sera affermi dans mon esprit. » Aussitôt le bienleureux commanda
à la pierre * et — comme si clle avait été animée — elle partit à la place
qu'avait demandée le prêtre. Après que cela eut lieu, le prêtre crut, aban-
donna toute sa famille et s'attacha au bienheureux depuis ce jour.

Lorsque (Grégoire) fut entré dans la ville, comme il n'y avait pas d'endroit
pour se reposer qui appartint à l'Église ou à lui?, et que ceux qui étaient avec
lui poussaient des eris, (en demandant) ce que cela signifiait, le bienheureux
leur dit : « Êtes-vous d'avis que nous sommes en dehors de la tente de

1. Of. Bedjan, op. cit., L VI, p. 90. — 2. Le grec paraphrase beaucoup.

er
