‎BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [623‏ 238
ܬܰܟܣܝܬܐ ܕܐܦܝ̈ܗܝܢ. ܘܗܢܐ ܟܠܗ ܥܠ ܐܦܝ̈ܗܝܢ ܡܿܚܐ ܗܘܐ ܠܗ̈ܝܢ.. ܐܝܟܢܐ ܕܡܢ
ܒܬ ܪ ܙܒܢܐ ܠܐ ‎δα)‏ ܠܡܰܚܣܢ ܡܬܝ̈ܕܥܢ ‎ωοδι‏ ܡܢ ܦܪ̈ܨܘܦܝܗܝܢ. ܠܓܒܪ̈ܐ ܓܚܪ
ܐܪܒܥܝܢ £2 ‎Qoo Slo‏ ܒܐܣ̈ܟܡܐ ܚܰܕ̈ܬܐ ܕܢܓ̈ܕܐ ‎“al‏ ܫܒ̈ܛܐ ܓܝܪ ‎ST‏
‏ܡܚܕܐ ܡܢ ܕܶܩܠܐ ܐܵܝܬܝ. ܘܟܕ ܣܰܪ̈ܥܦܝܬܗܘܢ ܣܓ̈ܝܐܬܐ ܒܗܘܢ ܐܝܬܝ ܗܝܢ ܗܽܘܝ܂ - ܒܣܪܐ
܀ ‎Jis Apa‏ ܒܝܚܕ ܗܠܝܢ ܡܚܬ ‎μα. .Joo‏ ܕܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢܗܘܢ ܐܦ ‎OKI‏
‏ܡܢ ܒܬܪܟܢ ܡܝܢ ܩܝ̈ܣܐ ܕܒܗܘܢ ܡܬܩܰܒܥܝܢ ܗܘܘ. ܐ̱ܚܪ̈ܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܠܐ ‎"eA‏

‏ܕܰܚܘ ܘܠܐ ܡܝܼܝܬܘ. ‎ΠΥ‏ ܡܢ ‎RASEN‏ ܐܢܘܢ. ܠܦܓܖ̈ܐ ܕܝܢ ܐܝܠܝܢ 1 ܕܝܐܘ ‎(ol. ΗΝ.‏ *

‏ܕܡܝܼܝܬܘܢ. ‎JLiass‏ ܐܦܠܐ ܕܢܬܝܗܒܘܢ ‎ais‏ ܓܢܣܗܘܢ ܒܩܘ . ܐܠܐ ܒ ܕܘܟ̈ܝ ܬܐ
‎κ ᾖοο T‏ 1 ܕܠܐ ܩܒܘܪܬܐ ܫܝܕܘ ܐܢܘܢ. ܟܕ ‎AD‏ ܕܒܝܕ ܗܕܐ ܩܰܫܝܘܬ ܚܰܪܡܢܘܬܗܘܢ..
ܠܛܥܝܘܬܐ ‎SE au) NS‏ ܓܝܪ ܗܕܐ ܛܡܺܝܐ܂ ܒܫܢܝܘܬܐ ܕܠܒܗܘܢ. ܟܕ ܓܝܪ
‎"c‏ ܒܝܬܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ܕܡܝܼܝܬܘ: ‎cr‏ ܗܘܘ ܕܠܐ ܒܰܙܥܘܪ ܥܠ ܡܘܕܝܢܘܬܗܘܢ
ܕܒܐܠܗܐ: ܐܒܝܠܝܢ ܗܘܘ ܕܝܢ ܥܠ || ! ‎τν "APO? ρα...‏ ܕܪܘܫܥܗܘܢ
ܘܕܒܝܼܚܫܘܬܗܘܢ ܝܬܝܪܐܝܬ ܥܠܝܗܘܢ ‎Jesse‏ ܗܘܬ. ܡܚܝܕܐ ܓܝܪ 396« ‎q35‏ ܪܶܝܢ ܘܡܝܢ

‎1, B supra lineam.

‎feu dé sa menace, il levait le voile de']eur visage et il les frappait au visage,

‎au point qu'après un temps non court c'est à peine si on les reconnaissait

‎par leurs figures. Il prit, en elfet, quarante hommes et il les tourmenta aussi

‎par de nouveaux genres de flagellations; car il fit apporter des verges qu'on
venait de descendre d'un palmier et, comme il y avait beaucoup de rameaux, 5
il faisait par là tomber la chair de leurs dos, au point que certains d'entre eux
furent plus tard opérés des bois qui s'étaient fixés en eux et que d'autres, qui ne
supportaient pas (ce supplice), moururent méme. Ensuite, tous ceux qui res-
tèrent, hommes οἱ vierges, qui vécurent et ne moururent pas, i! les envoya
*fol.118 tout à coup en exil'. Quant aux corps * qu'on vit être morts, τα commen-,
"'  eement, on ne permit méme pas de les donner à leurs parents; mais on les
jeta sans sépulture dans des endroits cachés, en pensant que, par cette dure
eruauté, on les ferait oublier. C'est là, en effet, ce que firent les hérétiques
dans l'égarement de leur cœur; car comme les parents? des morts ne se
réjouissaicnt pas peu de leur martyre pour Dieu, mais étaient tristes de ne
pas trouver leurs corps, c'était surtout sur eux que tombait le blàme de leur
impiété οἱ de leur méchanceté. Aussitôt, en effet, d'Égypte ct de Lybie ils

‎0

‏-
‏ܗ

‎1. Le grec 8[01110 : « à la grande Oasis ». — 2. Οἰκεῖοι.

