pe

σι

[17] II. --- ABRÉGÉ DES ANCIENNES HÉRÉSIES. 103

ܩܪܝܢ ‎ο‏ ܘܐܡܿܪܝܢ. ‎Lo‏ ܚܰܝܘܬܐ ܕܐܬܒܠܥܬ ܒܐܪܟܘܙܬܛܐ ‎pass‏ ܡܕ݂ܰܠܝܠܐ
ܘܡܰܡܒܣܩܐ ‎SSS‏ ܘܥܠ ‎γώ. «3 ba‏ ܘܒܰܙܒܢ ‎Jis‏ ܘܠܟܬܒ̈ܐ ܕܥܬܝܩܝܬܐ
ܓܡܝܪܐܝܬ ܐܰܣܠܝܘ. ܘܡܛܠ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܫܪܟܐ ܕܐܚܪ̈ܢܐ ܥܳܠܒܐ ܒܝܼܚܫܘܬܗܘܢ.. ܗܼܘ
ܡܳܐܢܝ ܪܝܫ ܗܰܪܣܝܣ ܕܝܠܗܘܢ,. ܡܝܢ ‎Ml) Lors, 2x39‏

ܙ , ‎mamie‏ ܕܫܒܥ ‎Nas; SR‏ ܦܘܠܐ ‎sss‏ ܗܠܝܢ܂ ܒܬܪܥܝܬܐ
ܝܗܘܕܝܬܐ ܟܪܝܗܝܢ. ܘܐܟܘܬܗܘܢ 2:230« ܒܚܕ ܟܝܢܐ ܐܠܗܝ ܘܚܕ ܩܢܘܡܐ. ܘܒܡܠܬܐ

ܗܪܣܝܣ ܕܒܝܬ ܦܘܠܐ. ܗܠܝܢ ܡܘܕܝܢ ܒܚܕ ܐܠܗܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܚܕ ܟ̈ܝܢܐ ܘܚܕ ܩܢܘܡܐ. ܗܠܐ ܡܘܕܝܢ ܒܡܠܬܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܒܪ .4

«ο ‏ܗܘ ܫܚܝܡܐ‎ purs ‏ܚܕ ܩܢܘܡܐ ܩܪܝܢ ܠܗ ܒܬܠܬܐ ܫܡܗ̈ܐ. ܘܐܡܪܝܢ‎ as μον ‏ܐܒܐ . ܐܦܠܐ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܐܠܐ ܠܗ ܟܕ‎ e»
Rei] Rel ‏ܘܒܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܼܟܘܐܢ, ܘܡܢ ܡܪܝܡ ܗܘܐ ܢܘܐܝܗ ܕܒܪܐ. ܘܡܛܠ ܓܒܝܘܐܗ ܕܐܬܓܒܝ ܕܢܗܘܐ ܦܪܘܩܐ‎ suu ‏ܐܝܟ ܚܟ‎
‏ܫܚܝܡܐ.‎ Papa ‏ܒܪܐ ܕܐܠܗܐ. ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ‎ ere ‏ܐܬܢܩܦܬ ܠܗ ܛܝܒܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܘܒܨܒܝܢܐ ܘܒܚܘܒܐ ܥܡܪ ܒܗ , ܘܡܛܠܗܕܐ‎
‏ܘܡܒܕܩܝܢ ܩܢܘ̈ܡܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ: ܫܩܠܘ ܐܢܘܢ‎ jk» ‏ܦܬܓܘ̇ܠ̈ܐ ܒܟܬܟܐ ܕܡܝܿܟܪܙܝܢ ܡܬܘܡܝܘܐܗ ܘܐܠܗܘܬܗ‎ Qu ‏ܟܠ ܐܝܟܐ‎ καλοὶ ‏ܗܢܘܢ‎
‏ܠܗ‎ ee ‏ܫܡܗ̈ܐ ܓܝܪ ܕܟܬܟ̈ܐ ܕܢܒ̈ܝܐ ܘܕܫܠܝܚܬ ܠܐ ܚܠܦܘ . ܐܠܐ ܟܠܚܕ ܡܢ ܟܬܟ̈ܐ ܐܝܟ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܟܢܐ‎ chef ‏ܘܐܥܠܘ ܚܠܦܝܗܘܢ‎ R.

"

monter en haut l'animal! qui a été dévoré par l'archonte des ténèbres; c'est
pour cela qu'elle est tantôt incomplète et tantôt pleine*. Ils ont rejeté entière-
ment les Livres de l'Ancien (Testament). Parce que leur méchancetó dópasse
celle de tous les autres, Máni, leur hérésiarque, fut écorché par le roi des
Perses?.

7. La septième hérésie est celle des partisans de Paul de Samosate*. Ceux-ci
sont malades de l'opinion des Juifs; comme eux, ils confessent une seule
nature divine et une seule hypostase; ils nient que le Verbe est consub-

1. Ou « l'animalité ». La lune est dite « le navire des eaux vitales », ef. Franz Cumont, La
cosmogonie manichéenne, Bruxettes, 1908, p. 30, note 3. — 2. D'après 5. Éphrem, « ta lune reçoit
la tumière qui est purifiée et devient pleine en quinze jours, puis va s'en débarrasser durant quinze
autres jours ». Cf. Journal asialique, janv.-févr. 1913, p. 235. — 3. R : « Iérésie des Manichéens.
Ceux-ci préchent encore deux êtres : le bon et le mauvais; ils nient la résurrection des corps;ils adorent
le soleit et 18 lune; ils rejettent te mariage; ils regardent tes aliments comme impurs; ils disent que
tout ce qui est duns le monde a une âme; ils possèdent dans leur opinion une grande perversité;
ils prononcent le blasphéme et le bavardage conire Dieu; ils préchent les sept (planètes) et les
douze (signes du zodiaque); its affirment les sorls, les destins et les horoscopes et sont entiére-
ment assidus à l'astrologie et à ta divination. » — 4. R : « Hérésie des Pauliniens. Ceux-ci confessent
un seul Dieu, qui est une seule nature et une seule liypostase, et ils ne confessent pas que te Verbe
est consubstantiet au Père, ni le Saint-Esprit; mais ils appellent cette même nature une seule hypos-
tase avec trois noms et ils disent que Notre-Seigneur est un simple homme, comme l'un d'entre
nous, et qu'il est, par nature, comme nous; c'est de Marie qu'est (venu) son commencement de fits;
mais, à cause du choix dont il a été l'objet pour être le sauveur de la nature bumaine, la grâce
divine s'attacha à lui et habita en lui par la volonté et par l'amour et c'est pour cela qu'il a été
appelé Fils de Dieu, lorsqu'it était un simple bomme. Partout où ceux-ci tronvérent dans le Livre
(divin) des paroles qui proctament l'éternité et la divinité du Fils et annoncent les hypostases de la
Trinité, ils les ont enlevées et à leur place en ont introduit d'autres. Car ils n’ont pas changé les
titres des Livres des prophètes et des Apótres, mais ils appellent chacun des Livres tel qu'il est. »
Cette derniére phrase, dit M. Harnack, peut dériver d'une mauvaise compréhension d'Eusébe, flist.
eccl., VII 30, 9-10. On voit qu'elle ne figure pas dans l'original.

PATR. OR. — T. XXIII. — F. 2. 13
