232 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [50]

ܥܕܡܐ ܓܝܪ ܠܗܐ ܐܬܥܕܝ ܡܢ ܩܘܣܛܘܣ ܡܠܟܐ ܕܪܗܘܡܐ! ‎où NE‏ ܕܠܐ ܢܩܰܰܒܠܝܘܗܝ
ܠܐܬ ܢܣܝܣ܂ . ‎HR SAN sie‏ ܘܒܗܠܝܢ ܕܚܠ. ܘܟܝܼܬܒ ܠܗ ܬܠܬ ‎JI‏
‎Νο]‏ ܢܬܦܰܢܐ ܠܟܘܪܣܝܗ. ܠܐ ܕܝܢ ‎λα» Mao‏ ܒܗܠܝܢ. ܐܠܐ ܪܰܟܒܬ ܒܗܠܝܢ
ܕܒܝܬ ܐܘܣܒܝܣ ‎Pe Ja‏ ܡܠܟܐ. ܕܬܘܪܣܝܐ ‎T où‏ ܐܒܘܟܘܢ ܕܢܗܘܐ ܝܡܣܟ̈ܢܐ..
‎«na mill‏ ܢܣܒ ‎.o‏ 2-20 ܡܠܟܐ܂ ܕܢܡܘܬ. ‎lo e ooo‏ ܩܰܠܝܠ ܙܒܢܐ.
ܘܒܬܪܟܢ ܚܕܐ ܡܛܠ ‎wma‏ ܘܕܬܪܬܝܢ ܡܛܠ ܩܘܣܛܘܣ܂ ܠܟܘܪܣܝܗ ‎ml‏
‏ܡܢ ܕܝܢ ܕܡܝܬ ܩܘܣܛܘܣ ܘܡܠܟ ܐ ܕܡܪܢܚܐ ܠܬܪܝܗܘܢ ܫܘ̈ܠܛܛܝܢܐ ‎mL‏
‏ܒܩܘܛܪܓܐ ܕܐܪ̈ܝܢܐ ‎pos‏ ܡܠܟܐ ܕܐܢ ܢܫܬܟܚ܂ ܢܬܩܛܲܠ. ܘܡܢ ܕܚܼܕܥ ܕܐܬܦܰܣܩܬ
‎css‏ ܒܪܩ ‎madlle‏ ܬܡܢ: ܐܝܟ ‎Jul}‏ ܡܢ ܓܠܝܢܐ ‎Lo‏ ܫܬ ܫܢ̈ܝܢ
ܒܗ̇ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂ ܠܘܬ ܒܬܘܠܬܐܼ ܚܕܐ ‎Ji νο‏ ܟܕ ‎loot LE “A‏ ܕܝܠܗ܂ ‎Was‏
‏ܕܡܬܒܥܐ ܠܗ. ܡܢ ܕܝܢ ‎ena d was uso‏ ܘܐܰܪܘܰܚ ܠܗ ܡܪܝܐ ܡܢ ܥܩܬܗ.

ܗܿܝܕܝܢ ‎JS JL‏ ܘܐܬܓܠܝ ܠܰܡܗܝ̈ܡܢܐ ‎«ool,‏ ܘܰܪܥܐ ܠܥܕܬܗ܂ ܐܚܡ ܕܡܢ ܩܕܝܡ.
ܗܢܘ ܟܘܫܪܗ ܕܩܕܝܫܐ.. ܘܰܛܢܶܢܐ ܕܐܬܬܙܝܥ ܠܩܘܒܠܗ ܡܢ ‎Lus]‏ ܒܥܠ̈ܕܒܒܘܗܝ ܕܰܫܪܪܐ.
ܗܢܐ ܕܒܕܡܘܬ ܛܘܒܢܐ ܐܝܘܒ ܢܦܢܗ܂ ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ‎JI LAS‏ ܓܝܪ ܒܨܝܪܝܢ ‎LL.‏

1. ‏ܕܪܗ܆ܡܐ‎ Ms.

l'empereur de Rome, à ce point que, s'il ne recevait pas Athanase, il eût
à se préparer à la guerre'. (Constance) eut peur de ces (menaces) et écrivit
à (Athanase) trois lettres? pour qu'il revint rapidement à son siège. Le mal
n'en resta pas là, mais machina ceci devant l'empereur par le moyen des
partisans d'Eusóbe : « Athanase prend pour lui la nourriture que votre père a
ordonné qu'elle appartiendrait aux pauvres; » et l'empereur ordonna qu'il
mourüt. Lui, il s'enfuit et se cacha quelque temps. Ensuite, premiérement à
cause de Jules (Iouliánós) et, en second lieu, à cause de Constant, il occupa son
siège. Après que Constant fut mort ct que l'empereur d'Orient eut pris les
deux provinces, sur l'aceusation des Ariens, l’empereur ordouna qu'il fût tué,
si on le trouvait. Une fois qu'il cut appris ce qui avait été prononcé contre
lui, il s’enfuit et se cacha — comme il en avait été instruit par une révélation
divine — pendant six ans, à Alecandrie méme, chez une vierge parfaite,
alors qu'elle avait soin de lui pour tout ce dont il avait besoin. Aprés que
Constance fui mort et que le Seigneur l'eut délivré de son aflliction, il
vint alors à l'église, se montra aux fidèles qui y étaient ei dirigea son Église
comme auparavant. Telle fut la vaillanee du saint et la jalousie qui fut
excitée contre lui par les Ariens, les ennemis de la vérité. A l'exemple du
bienheureux Job, son âme demeura dans la piété; car les souffrauces qu'il

1. Cf. Socrate, /Jisl. eccl, T, 22. — 2, 0 1, 23.

ܝ

10

