ܗ

[37] HI. — ARIUS. 203

ܨܒܐ ‎ο νετ‏ ܐܝܡ ܡܶܟܣܐ ‎.farto‏ ܘܒܪܫܥܬܗ ܟܬܒ ܘܐܼܘܕܥ ܠܦܛܪܝܪܟܝܣ
‎Lsoootis‏ 1 ܪܒܬܐ܂. ܘܠܗܽܘ ‎JM‏ ܘܠܗܽܘ ܕܐܘܪܫܠܡ. ܥܡ ‎Lis‏ ܕܐ̱ܚܪ̈ܢܐ. ܘܐܗܕܥ
ܐܢܘܢ ܥܠ ‎o5‏ ܕܛܘܥܝܝ ܗܪܐ. ܘܕܡܢܘ ‎el Jnsoi‏ ܘܒܝܥܐ ܡܢܗܘܢ ‎CE‏
‏ܗ ܠܟܠ ܕܘܡ ܡܛܠ ‎Ross [has‏ ܕܟܒܰܪ ܟܕ ‎D Hop ou‏

.. ܠܐ ܢܶܫܘܰܚ ܒܗܘܢ ܥܩܪܐ ‎ὧν aoo] Las‏ ܕܝܝܢ ܦܛܪܝܪܟܐ ܕܐܢܛܝܟܝܐ:
ܓܡ 55[ ‎/οοι‏ ܒܡܪܕܘܬܐ ° ܕܠܒܪ: ‎Jo pilo‏ ܕܗܿܝܡܢܘܬܐ ‎Lio JAN Ns‏ ܗܘܐ:
ܥܡ ܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܕܐܘܪܫܠܡ: ܥܡ ‎«δι‏ ܕܠܡܪ̈ܥܝܬܗܘܢ ܐܬܚܰܦ݁ܰܛܘ ܕܢܝܼܛܪܘܢ.. ‎elo‏
‏ܗܕܐ ‎SMS]‏ ܕܠܡܠܟܐ ܢܘܕܥܘܢ ܥܠ ܗܕܐ. ܠܟܐܒܐ ܓܫܪ ܩܰܫܝܐ ‎où‏ ܕܡܝܢ ܢܘܓܪܐ
ܕܙܒܥܐ ܢܘܡܐ ܒܓܘܫܡܐ ‎eal. mel‏ ܕܐܳܣܝܐ ܡܗܝܪܐ܂ ܘܦܪܙܠܐ ܚܰܪܝܦܐ ܡܬܒܥܐ.
ܕܠܒܣܪܐ ܡܝܼܚܬܐ ܒܝܕ ܦܪܙܠܐ܂ ܢܓܙܘܪ܂. ܘܠܟܐܒܐ ܣܰܡܳܐ ‎bà yh em) use)‏
ܟܐܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܪܥܚܢܗ ܕܐܪܝܘܣ ܒܠܒܗܘܢ ܕܫܡܘ̈ܥܐ. ܢܸܒܥܘܢ ܕܝܢ ܡܢܗ
‎aij‏ ܐܦܣܩܘ̈ܦܐ܂ ܠܣܘܢܗܕܘܣ. ܕܟܕ ܡܰܡܩܪܒܝܢ ܟܠܗܘܢ ܠܘܩܒܠ ܗܢܐ ܪܥܝܢܐ
‎m‏ . ܢܶܫܬ݁ܕ݁ܶܐ ܡܟܪܐܢܗ܂ ܠܐܟܣܘܪܝܐ. ܐܝܢܘܓܝܪ ‎μοὶ‏ ܕܠܟܐܒܐ ‎uses Lis‏ ܗܘܐ ܠܗ
ܠܡܰܚܠܳܡܘ.. ܐܝܟ ܕܩܘܣܛܛܢܛܝܢܘܣ ܡܠܟܐ ‎sb‏ ܠܟܐܒܐ ܗܢܐ ܕܠܒܐ ܐܚܠܡ.

1. ‏ܕܪܗܘܡܐ‎ . Ms.

que l'impie ne voulut pas obéir, il voulut le compter comme un publicain et un
païen'. Aussitôt il écrivit et informa le patriarche de Rome la grande, celui
d'Antioche et celui de Jérusalem, ainsi que tous les autres (évêques); il lea
renseigna sur le chef de cette erreur et (leur fit savoir) quelle était l'impiété
qu'il avait enfantée; et il lenr demanda d'envoyer des lettres en tout lieu
au sujet du mal qui était levé, afin que peut-étre, en obtenant beaucoup de
vigilance, la mauvaise plante ne levát pas chez eux. Eustathe, le patriarche
d'Antioche, homme qui était instruit dans l'enseignement * profane (et) qui
possédait vraiment la rectitude de la foi, et Alexandre de Jérusalem, en
méme temps qu'ils s'appliquaient à préserver leur troupeau, prirent soin
encore de renseigner l'empereur sur cela. 118 pensérent, en elfet, qu'une maladie
grave, qui depuis longtemps a possédé des ulcères dans le corps, a besoin d'un
médecin habile et d'un fer tranchant, pour couper, à l'aide du fer, la chair
morte et appliquer à la maladie le remède utile. L'opinion d'Arius était
une maladie de ce genre dans le cœur des auditeurs. (Ils furent d'avis) de
demander à (l'empereur) de réunir les évêques en concile, afin que, en luttant
tous contre cette opinion abominable, son héraut füt jeté en exil. Quel est,
en effet, le médecin à qui il serait aussi facile de guérir une maladie extérieure
comme Constantin, l'empereur victorieux, a guéri cette maladie du c eur?

1
1. Matlh., xviii, 15-17.

* fol. 108
‏ܗ‎

* fol. 108
r*.
