‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [290]‏ 22
ܗܿܢܘܢ ‎Lise‏ ܐܠܗܝ̈ܬܐ ܡܫ̈ܬܝܚ ‎Jjj$‏ ܘܪ̈ܕܘܝܐ ܚܬܬܝ̈ܬܐ ܕܢܦܫ̈ܬܐ܇. ‎Moos‏
‏ܒܪܝܫܗ̇ ܕܒܢܬܐ ܗܽܘܐ ܠܗܘܢ ‎soo)‏ ܟܕ ܠܟܠܗ ܟܪܘܟܝܐ ‎exe files‏
ܒܥܩܒܬܐ ܓܝܪ ‎l-—30)‏ 25 ܗܘܘ ‎où‏ ܐܠܗܐ ܘܡܛܠܬܢ ‎as‏ ܟܗ̈ܢܐ܇܇ ܟܕ
ܡܣܿܒܪܝܢ ‎DIET EN‏ ܡܿܐܣܝܢ ܠܬܒܫܪ̈ܝ ‎SIM‏ ܟܕ ܡܿܟܪܙܝܢ ܠܧܝܼܒ̈ܫܐ ‎«ῶ αρα»‏
‎SLE Lo&aMo‏ ܘܒܝܕ ܗܠܝܢ ܠܟܠ ܚܕܐ ‎Jhus‏ ܠܒܕܝܢ ܠܗ ‎JR Sos‏

‎* fol 177 ‏ܟܠܢ‎ ao) ‏ܐܬܪܕܚܝܘ. ܘܠܐ‎ Lj: ‏ܟܠܗ̇ ° ܚܟܡܬܐ‎ faaso y «δι "Lisa

‎* Vfol.177

‎it.‏ ܡ

‏ܩܪܩܦܬܐܼ ‎ones Jia:‏ ܐܠܐ ܠܥܣܪܐ ‎Re‏ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܬܡܢ ‎aol)‏
‎λα»‏ ܕܠܘܚܐ ‎où‏ ܕܡܢ ܠܒܪ ܘܡܢ ܠܓܘ݀ ܟܕ ‎ὡς ὦ‏ ܫܦܝܪܐܝܬ ܐܣ ‎ον‏ ܘܠܘܬ
ܡܫܡܠܝܘܬܐ ܕܦܘܩܕ̈ܢܐ ܐܘܢܓ̈ܠܝܐ ܥܠܝܘ ‎Jo al‏ ܚܕܐ ܙܡܝܪܬܐ ܘܡܠܝܦܢܘܬܐܼ
ܠܐܚܡܘ ܐܢܝܢ ‎[FAN‏ ܕܡܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܐ̄.. ܘܠ ܟܠܝܗ̇ ‎μου λα‏ ܕܕܘܓܡܵܡܛܐ
‎παν Lai‏ ܒܕܡܡܘܬ ܢܘܠܐ ‎Lis ADD ος‏ ܕܩܘܐ ܇܇ ‎asso‏
‏ܚܘܪܗܘܢ ܠܘܬ ܫܡܝܐ ܒܕܡܘܬ ‎ο Jos JJ. A‏ ܘܒܥܘ̈ܦܪܐ ܕܠܥܠ
ܡܟܬܪܝܢ ‎esce] Noo‏ ܘܥܡ ܪ̈ܘܚܬܐ ܕܠܐ ܓܫܘܡ ܡܕܝܪܝܢ܇. ܘܠܒܪ ܡܢ ܒܝ̣ܣܪܐ

‎1, L 60,5 (sic). — 3. Ce passage est 60116 et traduit dans W. Cureton : Corpus Ignatíanun»
Londres, 1849, pp. 217 el 248, et reproduit par J.-B. Lightfoot, The Apostolic Fathers, 2 edition.
Londres, 1889, Part II, p. 187.

‎aux mystères (μυσταγωγός) et los précepteurs autorisés des âmes, nous inter-
prètent et nous expliquent cette année, c'est bien convenablement qu'ils ont leur
commémoraison au début de l'année, lorsqu'ils vont (encore) bénir tout le
cours de l'année. Car c'est sur les traces du Christ, Dieu et grand prétre
pour nous, qu'ils marchaient, en annonçant la bonne nouvelle aux pauvres,
en guérissant ceux qui ont le cœur brisé, en proclamant la délivrance
aux captifs et (le recouvrement) de la vue aux aveugles ct en faisant par là
de chaque année (l'année) agréée du Seigneur. Comme Moïse ils ont été
instruits de toute * la sagesse des Égyptiens οἱ ils ne sc sont pas éloignés
du sommet de la montagne du Sinaï; mais, après qu'ils eurent trés bien
compris les dix paroles qui de ce lieu avaient été données dans le livre des
tables écrit à l'extérieur. et à l'intéricur, ils les ont élevées jusqu'à la
perfection des commandements évangéliques, ils ont accordé cu vue d'un
80111 chant οἱ d'une (seule) doctrine les cordes qui se trouvaient des deux
côtés ct ils ont déchiré comme une toile d'araignée toute la sottise des dogmes
(δόγματα) paiens et vides; ils ont ainsi regardé et fixé leurs yeux vers les cieux
à l'exemple d'Ignace revétu de Dieu (θεοφόρος), ils restent et demeurent cons-
tamment dans les beantés supérieures, ils habitent avec les esprits incor-

‏ܝ
‎et‏

