ܗ

‎IIOMELIE LXXXVI. 55‏ ]323[
ܗܘܘ ܘܡܝܕܥܝܢ ܠܗ . ܠܐ | ‎Gant‏ ܠܚܙܬܗ. ܫܒܘܩ ‎Mas‏ ܕܠܬܪܥܝܬܗ ‎LS‏
‏3 ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܠܓܘܙܠܬܐ ‎J5ass‏ ,+ ܒܓ̈ܦܐ ܩܠ̈ܝܠܐ ܦܪܚ ‎iso‏ ܠܥܠ ܡܢ ‎μοι‏
‎«asp‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ܒܪܘ ‎Je‏ ܠܘܐ ܦܪܘܩܢ ܡܫܝܚܐ.. ‎acd‏ ܠܝ ܢܡܘܣܗ

‏ܕܦܘܡܟ ܝܬܝܪ ܡܝܢ ‎JEUN‏ ܕܕܗܒܐ ܘܕܣܐܡܐ܀
ܕܗܠܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܠܗ ܕܐܘܪܚܐ܂ ܕܐܖ̈ܐ ܕܡܝܫܟܐ܆. ܟܕ ܠܘܬ ܡܕܒܪܐ ܪ ܕܦ ܗܘܐ.
ܟܕ ܕܝܢ ܕܘܟܬܐ ܚܕܐ ‎sun)‏ ܫܕܘܝܬܐ ܡܺܝܢ: ‎LO‏ ܗܘܬ ܕܝܢ ܪܝܫܐ ܣܓܝܐܐ ܕ̈ܡܿܝܝܚ
‎Vol. 14‏ - ܡܕܪܬܐ܂. ܐ ܝܡܗ ܠܪܗܼܛܗ. ܘܟܕ ܡܥܡܕܖܪܐ ° ܦܝܠܘܣܘܦܝܐ ‎sas‏ ܬܡܝܢ.. ‎Ia‏
‏ܡܶܶܢ݀ ܠܐ ܡܬܚܚ̈ܙܝܢܐ ܥܒܕ ܐܢܘܢ.. ܟܕ ܒܦܪܣܬܐ ܕܪܓܠܗ ‎y‏ ܕܒܡܚܘܬܐ ܐܬ ܪܕܦܘ.

‏ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܕܝܢ ܠܓܘ ‎mark‏ ܗܘܐ܀

‏ܘܟܕ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܟܫ ܬܡܢ ‎ο‏ ܗܘܐ ܒܬ ܐܘܪܝܐ܀ ܘܠܕ ܐܪܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ ܪܘܚ ܐ
‎μὰ...5‏ ܥܫܝܢܐܝܬ ܙ ܟܐ ܗܘܐ.. ܬܘܒ ܐ ܩܝܡ ܥܠܝܘܗܝ ܒܝܢܝ̈ܝܢܫܐ. ‎où‏ ܕܠܘܬ
ܠܠܝܐ ‎οὶ‏ ܕܢܼܢܗܪ ܢܘ ܗܪܟܘܢ ‎Jer?‏ ܒܬܫ̈ܢܫܐ܆. ‎a]‏ ܕܢܚܝܙܘܢ ܠ݀ܒ̈ܕܝܟܘܢ ‎DEV)‏

‏ܘܢܫܒܚܘܢ ܠܐܒܘܟܘܢ ‎où‏ ܕܒܫܡܝܐ. ܙܪܩ ܓܝܪ ‎joris Lis nl‏ ܘܠܘ ‎où‏ ܠܗ
ܠܚܘܕܘܗܝ ܗܽܘ ܕܡܿܕܠܩ ܫܪܓܐ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ. ‎Jose‏ ܣܓ̈ܝܐܐ ܠܘܬ ܢܘ ܗܪܐ ‎«oto ol,‏

‎(cet or) ne trompa pas sa vue, bien loin qu'il trompàt son esprit. ' Mais, +1 τοι, 189
comme s'il se füt agi d'un feu ardent, il vola avec des ailes rapides et — ο
passa par-dessus cet (or); car il criait par le fait méme à notre Sauveur
le Christ : Δίου vaut pour moi la loi (νόμος) de la bouche que mille (talents) d'or
et d'argent.

‎C'étaient là les combats de peu d'importance qu'il livrait en chemin,
lorsqu'il courait vers le désert. Une fois qu'il eut trouvé un endroit qui d'une
part lui convenait et qui d'autre part était rempli de beaucoup de serpents
venimeux, il mit un terme à sa course. Et, aprés avoir fixé en cet endroit la
demeure * philosophique, il rendit (d'abord) les serpents invisibles en les + v ror, is
chassant avec la plante de son pied comme s'il les eüt frappés, et (ensuite) 1 "P
se tenait caché tout seul à l'intérieur.

‎Après avoir séjourné longtemps dans ce lieu, avoir fait son bonheur de la
contemplation (θεωρία) et avoir remporté une grande victoire dans le combat
contre les esprits méchants, des hommes furent de nouveau suscités auprès
de lui par celui qui a dit aux Apótres : Que votre lumière brille devant les hommes,
afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et qu'ils glorifient votre Père qui est dans les
cie p?! car il faut que celui qui allume le flambeau des vertus éclaire les

‎1. Ps. cxvii. 72. — 2, Matlh., v, 16.

