44 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (312)

ܒܝܬ ܩܨ̈ܡܐ ‎Er bus]‏ ܗܘܘ ܟܠܗ̇ ܡܛܥܝܢܘܬܐ.. ܘܦܘܪ̈ܣܐ ܗܢܘܢ ܨܢܝ̈ܥܐ
ܘܠܘܚܫ̈ܬܐ.. ‎«οι‏ ܕܒܡܝ̣ܫܘܚܬܐ ‎XU Jo Me‏ ܗܘܝ 216( ‎«σα‏

ܐܝܟ ‎Sol‏ ܕܐܝܬܝܗܚܢ ܗܘܝ ‎JE‏ ܗܠܝܢ ܟܠܕܝ̈ܬܐ ܘܣ̈ܓܝܐܬ ‎“sa‏ ܕܒܝܕ
‎gro‏ ܚܢܦܝܐ ܘܥܒܘܕܘܬ ‎SSL]‏ ܡܕܡ ܕܓܠܬܐ:. ܐܝܟ ‎pas,‏ ܡܕܡ ܪܘܪ̈ܒܬܐ
ܡܬܛܝܒ̈ܒܢ܇. ܘܒܟܐܪ̈ܐܩܛܝܪܣ° ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎Las Logs‏ ܘܡ̈ܨܐܢܥܐ ‎Lo‏ ܟܠܗ̇
‎SES el NI ας.‏ ܡܛܥܝܢܐܝܬ ‎«ο «ΕΙ So, flans Lo‏
‎esos‏ ܒܗܝܢ ‎KES Όλο Dep‏ ܠܗܘܢ܀

"V fol. we Jo «88.5.5 ‏ܩܕܒ̈ܠܝܢ݀ ܘܐܬ ܒ̈ܠܡܝܢ‎ [A326 Lola ‏ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ݀‎
IAS où ‏ܟܝܕ ܒܕܡܘܬ ܚܡܐ‎ Jui, ‏ܘܠܐ‎ oi JA τν

ܕܡܬܓܐܠܠ ° ܗܘܐ ܘܡܝܢ ܪ̈ܘܚܐ ܡܬܥܪܡ ܗܘܐ ܘܡܬ ܢܦܚ.. ‎LS‏ ܗܝ ‎Lol. τὸς ο‏ *
ܐܓܚܕ̈ܢ , ܐܢܬܝܢ. ِ ‎Jp «30? «9461 so‏ 4364/3« ܗܘܘ ܕܢܟܘܫܘܢ ܒܫܩ̈ܩܝܐ
‎Loaiso ym‏ 9461« ܕܙܨܒܢܐ ܘܙܘ݀ܒܪܙܐ: ‎M» paso‏ ܡܕ̈ܝܢܬܐ ܥܡ ܫܘܠܛܢ ܐ
ܣܓܝܬܐ ܡܬܦܩܪܝܢ ܗܘܘ: ܘܡܬܝܩܪܝܢ ܗܘܘ ܒܡܿܠܘܬܐ ܘܒܕܡܡܐ ܘܒܗܝ̈ܟܠܐ: ܘܒܚܚܼܪ̈ܡܐ:

4. LV. in margine : Laos. — 2, V in margine : Χαραχτηρες.
‏ܝ‎ 8 2 e

ligence de ceux qui lui obéissaient ot l'aveuglait sur le choix de ce qui était
convenable? Où sont ces autres lieux de divinations pleins de toute tromperie,

de ruses astucieuses et d'incantations qui ravissaient les auditeurs par la
modulation des réponses, telles qu'étaieut les paroles chaldéennes et trés
fameuses qui étaient colportées par un orgueil païen et par un faux prestige

comme des affaires graves, qui ontravaient ou troublaiont d'une manière
trompeuse les esprits mauvais οἱ les démons par des χαρακτῆρες ou liens serrós

et astucieux ot remplis de tonte (espèce) de sortiléges et qui répandaient la

terreur et la folio chez ceux qui s'en servaient?

*\¥ ‏.ܐܘܐ‎ 18? Tonus cos (lieux) ont reçu uit silence complet et ont été fermés * avec
" menace et ils restent inellicaces et inopérants, après que, à l'exemple de la
"fol ΙΑΝ mer des Évangiles (Εὐαγγέλια) qui était agitée par les vaguos * οὐ était grossie
° et enfléc par les vents, ils ont entendu ce (mot) : « Taisez-vous, vous êtes
fermés '. » Et les démons qui autrefois aimaient à séjourner dans les ruelles,

sur les places et sur les marchés où l'on achète et l'on vend, qui exhalaient,

leur rage au milieu des villes avec beaucoup d'autorité οἱ qui étaient honorés

par des sacrifices, par du sang, par des temples et par des offrandes, après

1. Cf. Marc, 13, 39.

