‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (314]‏ 46
‎Jon Ji‏ ܗܕܐ ‎er‏ ܐܦ ܒܡܕܒܪܢܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ̈ ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܥܬܝܕ ܗܘܐ
ܕܒܝܕ ܥܢܘܝܘܬܐ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ܆. ܠܘܬ ܒܪܢܫܐ ‎où unns où‏ ܕܡܝܢ ܫܘܪܝܐ ܐܬܔܒܠ
ܘܡܫ̈ܡܠܝܬܐ| ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ .33-32 ‎ᾶς ο «ἼἨοου odios,‏ ܕܦܓܪܐ ܕܠܐ ‎Ja as‏
ܘܒܡܕ̈ܓܐ ‎foie)‏ ܡܕܝܪ ܗܘܐ ܇ ܘܥܠ ܢܡܘܣ ܐ ܟܬܝܒܐ ܠܐ ܐܣܝܼܬܢܩ ܠܘܬ
ܬܐܪܘܬܐ:. ܐܠܐ ܠܐ ܟܬܝܒܐܝܬ ܘܟܕ ܠܐ ‎ae‏ ܒܙܘܥܐ ܟܝܢܝܐ ‎Laos,‏ ܠܘܐ ' ܦܘܩܕܢܐ ‎Li.‏
‏ܐܠܗܝܐ ܡܬܬܝܬܐ ܗܘܐ . ܒܕܓܘܢܪ' ܟܕ ܗܟܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܒܬܪܥܝܬܗ ܠܐܢܛܘܢܝܘܣ.. ` °
‎el‏ ܡܢ ܒܬ ܪ ܥܘܢܕܢܐ ܕܐܒܘܗܝܬ ܘܕܐܡܪܗܢ. ‎LS‏ ܒܠܚ ܘܕ ܐ ܙܠ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܩܪܝܢܐ
ܕܟܬܒ̈ܐ ‎[ss‏ ܢܡܥ ‎.joot‏ ܠܐ ܗܘܐ ܐܝܟ ܕܠܒܪܝ̈ܢܫܐ ܕܩܪܝܢ܂ ܐܠܐ ܐܝܟ ܕܠܐܠܗܐ
ܕܣܐܡ ܢܡܘܣܐ ° ‎«sais‏ ܗܘܐ. ܘܠܗܘ ܡܬܚܬܫܒ ‎Laco + Jon‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎V tol. 182 JLsà,.‏ +
ܢܡܡܘܣܐ ܡܬ ܪ ܥܬ ܗܘܐ. ܟܕ ܐܡܿܪ.. ܕܐܢ ‎ab ἢ‏ ܡܢܢ.. ܕܝܢ ° ܣܪܝܩܐܝܬ ‎ii‏
‏ܐܬܟܬܒܘ. ܐܸܢ ܓܝܪ ܠܘ ܠܡܣܥܪ. ܘܐܦܠܐ ܠܡܕܫܡܥ ܘܠܐ ܠܢ܀

‏ܡܢ ܗܪܟܐ ܟܕ ‎sais‏ ܗܘܐ ܠܗ ܠܦܘܠܘܣ ܕܐܡܿܪ: ܕܡܟ̈ܒܫ ܐܢܐ ܠܗ ܠܦܓܪܝ
ܘܡܫܥܒܕ ‎JLsanso "Jal‏ ܘܒܬܐܘܬܐ: ‎Jiousso‏ ܙܒܢ̈ܚܝܢ ‎ewe‏ ܘܒܕ̈ܘܡܐ ܙܒܢ̈ܝܢ

‎1. LV ‏ܐܐܐ‎ margine : ‏ܗܦܐ‎ ges. — 2, LV. in margine : Vs.

‎privées, et d'autre part en vertu même d'une disposition de Dieu parce que
en vérité il devait monter par la pratique des vertus jusqu'à l'homme qui
avait été formó dés le commencement, qui possédait les opérations de l'intel-
ligence dans leur plénitude et les sens du corps sans aucune atteinte, qui
habitait dans les prairies du Paradis, qui n'a pas eu besoin au point de vue :
de la conscience d'une loi (νόμος) écrite, mais qui sans écriture et sans
* tol. 155 instruction se portait vers ° le commandement divin par suite du mouvement
᾿ naturel de l'âme. C'est pourquoi, parce qu'Antoine était animé de telles dis-
positions, même après la mort de son père et de sa mère, il n'allait qu'à
l'église. Lorsqu'il entendait la lecture des Livres sacrés, c'est comme s'il
* V iol. 182 * entendait non pas les hommes qui lisaient, mais Dieu qui légiférait; c'est
: celui-ci qu'il se représentait et il estiinait qu'il était tenu d'en accomplir les
lois (νόμος), en disant : « Si elles ne sont pas accomplies par nous, c'est
done en vain qu'elles ont été écrites; car, s'il ne nous faut pas faire, il ne

‎nous laut pas non plus entendre. »
Aussi, lorsqu'il entendait Paul qui dit : Je dompte mon corps. et je l'asserris '¿
et : Dans le travail et dans la peine, et dans les veilles souvent et dans les jeünes
souvent, dans la foin et dans la soif. dans le froid et dans lu nudité?, il s'excreait

‎1. 1 Gor, Ix, 27. — 9. II Gor, A1, 27.

