34 ° SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [302]

]4-39 ܟܒܕ ܡܙܕܕܩܝܢ ܕܡܓܢ ܒܛܝܒܘܬܗ ܒܝܕ ܦܘܪܩܢܐ ‎où‏ ܕܒܡܫܝܚܐ ܝܥܘܥ܀
ܡܛܠ ‎usa‏ ܕܠܕܝܠܬ ܒܪܢܢܐ ܕܝܠܟܘܢ݀ ܗܺܝ ‎a‏ ܡܢ ܒܠ ܪܝܥܐ ‎δὶ‏
‏ܗܠܝܢ: ܕܚܩ ܡܿܢ ܝܘܪܕܢܝܢ ܟܕ ‎Kso‏ ܠܬܠܫܐ ‎Lis‏ ܕܕܐ ܕܝܢ ܥܒܪܐ ܝܘܚܢܢ݀ ܟܕ
‎os y pax] 7150 lj] anim fils δι‏ ܙܢܩ ܕܝܢ ܐܦ ‎wea‏ ܟܕ ‎US‏
‏5 ܦܬܓܡܐ: ܘܕܡܡܠܐ ܚܘܝ ‎où‏ ܠܗ ܘܠܘ ܕܡܬܟܿܒܬܐ܂. ܒܐܘܪܚܐ ܡܟܝܠ܂ ‎οἱ‏ ܠܘܬ
ܣܗܕܘܬܗ ‎Lots‏ ܢܪܕܐ܀
ܐܠܐ ܢܬܦ ܠܝ ܠܘܬܗ݀ ܦܬܚܐ ܕܫܡܝܐ ܠܘܩܕܡ .. ܘܕܘܡܪܐ ܣܓܝ .ܐܐ ܡܛܠ
ܪܡܬ ‎Jas]‏ ܕܠܐ ° ‎A Ji [ac‏ ܗܽܘ ܓܝܪ ܐ ‎Viol.159 : )9}}} [RTC rl:‏ *
ܘܐܩܚܡ ܠܟܪܘܒܐ ܘܠܫܢܢܐ ܕܫܠܗܒܝܬܐ ܕܡܬܗ̇ܦܟ ܠܡܛܪ ܐܘܪܚܐ ܕܐܝܠܢܐ ܕܚܝ̈ܐ ܘܙܘ .ܙ ̇
‎Lo Ίο‏ ܟܕ ‎oS‏ ܘܐ ܫܝܓܗ ܠ ܗ ܠܐ ܕܡ : ܘܚܝܼܕܬܐ ܚܘܝܗ ܒܗ: ‎xn Ὁν‏ ܗܼܘ
ܠܗ ܚܘܝ | ܚܠܦ ܦܪܕܝܣܐ ܗܢܐ . ܠܫܡܝܐ ‎SMS‏ ܟܕ ܡܚܝܘܐ ‎ANS‏
‏ܕܦܬܬܝܚܐ ܕܫܡܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܠܢ ‎NI‏ ܘܡܪܕܝܬܐ ‎Es wa‏ ܠܘܬ ܗܠܝܢ
‎SS‏ ܡܛܠ ܗܕܐ ‎Lio!‏ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܦܘܠܘܣ.. ܕܚ ܕܬ ܠܢ ‎fly Lasel‏ ܘܝܚܼܝܬܐ.

1. V om μὲ ‏,ܣܬܘ‎

au sujet des baptisés en ces termes : Etant justifiés gratuitement par sa gráce
par le moyen du salut qui est dans le Christ Jésus".
Puisque done votre eulte de l'homme (ἀνθρωπολατρία) qui est plus impie
que tout, ὁ tels, a été répudié par le Jourdain lorsqu'il a reçu les caux vives,
qu'il a été jeté dehors par Jean lorsqu'il a erié cette (parole) : C'est mo? qui 5
ai besoin d'être baptisé par ‏,”ܐܐܐ‎ et qu'il a été repoussé également par lésus
lorsqu'il a fait la réponse : (Laisse Jaire maintenant), et qu'il a montré que
lni-méme remplit et non pas qu'il est rempli, dès lors mettons-nous en roule
aussi vers le témoignage du Père.
Mais d'abord l'ouverture des cieux m'attire à elle et une grande admira- 1?
* Viol i: tion. pour une charité (φιλανθρωπία) * infinie me remplit. En cllet, celui * qui
` 9 avait fermé le Paradis à Adam et avait placé le chérubin οἱ l'épée flamboyante
"* (toujours) agitée pour garder le chemin de l'arbre de vie, celui-là, une fois
qu'il eut nettoyé οἱ lavé Adam οἱ l'eut montré nouveau en lui-même. ou
plutôt (μᾶλλον δέ) qu'il se fnt lui-même montré Adam, ouvre en ce moment le 15
ciel au lieu du Paradis, en montrant clairement que le baptème est pour nous
l'ouverture des cieux οἱ la mise en route toute préte vers les 1régions) d'en
haut, C'est de cette route que Paul disait : 1 nous a inanquré une route nouvelle

1. Hom., nr, 25. — 3 Matth, ui 15.

