‎HOMÉLIE LXXXIV. 9‏ 5771[
‎xe +5]‏ ܕܐܫܥܝܐ ܩܝܲܕܡ ܐ ܙܥܩ.. ܪܘܚܗ ܕܡܪܝܐ ‎uà soc‏ ܕܡܛܠܬܗ̇
ܡܫܚܢܫ܆ ܡܪܝܐܼ. ܠܡܩܣܒܪܘ ܠܡܣܟ̈ܢܐ ܫܕܪܢܝ. ܠܡܐܣܝܘ ‎«όν‏ ܕܬܒܝܪܝܢ
ܒܠܒܗܘܢ. ܠܡܟܪܙܘ ‎Lisa‏ ܫܘܒܩܢܐ܂ ܘܠܣܡ̈ܝܐ ‎Lys‏ ܠܡܝܩܪܐ ‎Jus‏ ܡܩܟܒܠܬܐ
ܕܡܪܝܐ܀ ΄

‎οκ.‏ ܠܐ ܝܕܝܥܬܐ ܗܝ ܆. ܕܟܕ ܕܘܟܪܢܗ ܕܡܠܦܢܐ ܐܠܗܝܐ ܘܡܿܐܝܬܐ¦ ;ܐܙ ܐ
ܡܫܬܡܠܐ ܒܚܘܡܐ ܗܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܩܕܡܝܐ ܕܫܿܢܬܐ:. ܘܙܪܥܝܐ ܕܒܝܘܪܟܝܬܐ ܡܝܪܡ ܐ܆.
ܠܟܠܗ̇ ‎"μὰ‏ ܡܒܪܟܬܐ ܡܘ ܡܠܐ ‎[AN eso, a‏ ܦܐܪ̈ܐ܇ ‎«ὐὐδὰ‏ ܕܒܡܪܓܔܥܢܘܬܐ

‎ον ‏ܡܬܥܗܕܢܘܬܐ:. ܐܣܚ̈ܘܬܐ ° ܕܟܠ ܓܢܣ ܕܠܒܐ ܬܒܝܪܐ‎ ο ο

‎Lion .-Joù ‏ܕܡܝܢ ܬܝܒܘܬܐ‎ où ‏ܦܘܢܝܐ ܘܚܘܪܪܐ‎ JAM ‏ܗܼܘܘ ܡܝܢ‎ Less
10 ‏ܐܝܟܢܐ ܕܟܠܗܿ‎ .‘Jlaissokaos où Jiotaso ‏ܥܝܪܘܬܐ‎ LD ‏ܘܕܠܥܒ̈ܕܐ ܕܚܫܘܟܐ‎
‏ܘܕܫܿܦܪܐ܆.‎ Judo JR soso v ‏ܬܗܘܐ ܡܩܝ̈ܒܠܬܐ ܕܡܪܝܐ:. ܗܢܘ‎ JN
‏ܘܩܘܪܒܢܐ܀‎ JI, ‏ܒܕܡܘܬ‎

‏ܐܝܬܐ ‎"user‏ ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܒܐܣܝܠܝܘܣ݀ ‎où‏ ܚܟܝܡܐ ܒܚܟܡܬܐ ܗܝ
‎où Jai:‏ ܒܥܠ ܫܡܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܗܝ ܕܫܡܝܐ.܆. ܒܕܡܡܘܬ ܡܿܠܟܐ ܒܚܘܡܐ ܗܢܐ

‎e

‎1Ν ‏ܘܡܝܬܐ‎ — 2, V ‏ܕܦܣܝܠܘܘܣܙ‎ , V in margine : 1:61

‎Seigneur est sur moi, c'est pourquoi le Seigneur m'a oint; il m'a. envoyé pour

‎annoncer la bonne nouvelle aux pauvres, pour guérir ceux qui ont le cœur brisé,

‎pour proclamer aux captifs la délivrance et aux aveugles (le recouvrement) de la

‎vue, pour appeler l'année agréée du Seigneur’.
5 11 est donc certain que, puisque la commémoraison du docteur qui esi
divin et initie aux mystères (μυσταγωγός) est célébrée en ce jour qui est le
premier de l'année et qu'une semence de bénédiction (y) est jetée, elle finira
l'année tout entiére remplie de bénédictions, laquelle portera des fruits pour
ceux qui célèbrent cette commémoraison d'une manière intelligente, des gué-
risons * de tout genre (γένος) soit pour le cœur * brisé, soit pour le corps, pour * V fol. 174
ceux qui ont. été faits prisonniers par le péché le retour et la libération qui ‏ܢܝ‎
‎(vient) du repentir, pour ceux qui sont aveugles et pour ceux qni font les
œuvres des ténèbres le réveil et la lumière de la connaïssance, en sorte que
l'année tout entière sera (l'année) agréée du Seigneur, c’est-à-dire agréable,
joyeuse et qui plait comme un sacrifice et une offrande.

‎Je continuerai donc, parce que en vérité Basile qui est sage de la

‎sagesse de Dieu (et) qui est homonyme de « royaume des cieux », nous

‎[-]

‎σι

‎1. Isaie, 1Χ1, 1-2.

