| ܦ

[319] HOMÉLIE LXNXVI. 51

‎Jysas‏ ܘܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ‎cA‏ ܘܡܢ ‎Laos‏ ܪܓܫ ܗܘܐ ‎ο ςλου5‏ ܘܥܡ
ܦܘܠܘܣ ‎JI «τ Joot δ‏ ܓܝܪ ‎LENS‏ ܠܢ ܡܚܚܫ̈ܝܒܝܬܗ. ܡܛܠ ܗܕܐ[ ܟܕ ܩܝܕܡ
ܗܢܐ ܢܣܝܬܐ: ܘܠܐ ܡܢ ܕܘܟ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ ‎DEN)‏ ܘܢܝ ܗܝ ܘܢܝܒܪܟܘܢܝܗܝ:
ܘܡܬܬܥܝܩܝܢ ܗܘܘ ܩܫܝܐܝܬ ܘܡܬ ܕܒܨܝܢ ܗܘܘܢ. ‎el)‏ ܗܠܝܢ ܡܝܚ̈ܝܘܬܐ ܩܝ̣ܫ̈ܝܬܐ
‎ak. |‏ ܥܠ ܦܓܪܗܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܦܠܓܘ ‎να‏ ܢܫܥܬ ܒܩ. ܘܒܨܨܝܪ ‎[uso Sao‏ 5
‎v fol. 188‏ * ܗܘܐ ‎pass‏ ܗܘܐ: ܟܕ ‎JI‏ ܡܫܟܚ ܗܘܐ ° ‎ets]‏ ܕܢܬܦ ܚܡ ܠܚܢܓ̈ܝܕܐ ܗܢܘܢ ܕܡܝܢ
ܒܢܝ̈ܢܫܐ ܡܬܬܝܬܝܢ.. ܐܦ ܗܝܕܝܢ ܒܠܚܘܕ ܬܬܗ̇ܝܡܝܢ ܗܘܬ .. ‎os‏ ܦܓܪܢܐܝܬ ܟܝܬ
‎fol 18‏ ,1” ܡܫܟܚܝܢ ‎σοι‏ ܫܝ̈ܐܕܐ ° ܠܡܘܒܚܝܐ܀
ܐܠܐ ܟܕ ܒܝ̣ܼܛܝܠܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎Nass‏ ܗܺܝ )8 ‎Le Sr Maia‏ ܠܗܕܐ
‎Los M‏ ܘܢܬܢܨܚ ܐܬܠܝܛܐ.. ܐܬܐ ܗܘܐ ܠܘܬܗ ‎où‏ ܕܡܝܢ ܥܕܢܐ ‎fous‏ ܡܬܚܡܡܐ 10
ܘܡܡܫܚܐ ܡܿܡܝܬܐ ܗܘܐ ܠܗ ‎J5& V.‏ ܘܟܕ ܐܫܟܚܗ ܠܬܪܥܐ ‎Me,‏ ܐܦ ܗܕܐ ܓܝܪ
‎GS Jess‏ ܟܕ ܕܝܠܗ̇ ܕܒܝܼܛܝܠܘܬܐ ܐܝܬܝܪܗܘ̇ ‎lon‏ ܚܙܝܗܝ ‎jx Juss];‏ ܗܘܐ ‎où‏
‏ܪܒܐ ܪܘܪܒܐܝܬ ܕܡܕ ܦܘܐܝܛ ܐܝܬ ‎où «οί‏ ܐܓܘܢܝܣܬܛܐ ‎SINN Lo Jp‏
ܕܠܦܓܪܗ ܡܐܠܥܘܢ ‎el οἰ‏ ܠܣܕܝܪܘܬ ܩܚܪܒܝܐ ܕܠܘܬ ‎s]‏ ܘܓܕܒܝܐ ܕܢ ܝܡܒ ܘܬܐ
‎ο...‏ ܐܘ ܕܢܥܪܘܩ ܡܢ ܣܛܐܕܝܘܢ'. ܘܟܕ ܟܝܬ ‎Lo oux‏ ܒܕܡܘܬ ܡܝܬ( .܆ 43

‎1. V in margine : Σταδιον,

‎il disait avec Paul : En effet, nous n'ignorons pas ses desseins'. C'est pourquoi,

‎comme en présence de cette expérience ils ne pouvaient en aucune facon
l'entortiller et le faire mettre à genoux et qu'ils en étaient durement peines

‎et piqués, ils portèrent sur son corps des blessures si cruelles qu'il fut laissé

‎à demi mort (ἡμιθανής) et peu s'en fallait qu'il fût supposé mort. Sans que

‎*sa douleur püt être comparée aux tourments qui sont inventés par les * v [ol.183
liommes, aurait-on seulement cru méme alors que les démons sont capables ‏ܝ‎

‎* de causer de telles blessures même corporellement ? * L fol. 189

‎Mais par une disposition de la providence de Dieu qui avait également |

‎permis que l'athléte (ἀθλητής) fût éprouvé jusqu'à ce point et qu'il triomphät,

‎celui qui lui apportait du pain à un moment déterminé et réglé était venu

‎chez lui. Ayant trouvé la porte ouverte — car ceci était aussi l'oeuvre de la
providence — il vit comment le grand Antoine était étendu dans toute sa gran-

‎deur; pour parler poctiquement, ce lutteur (ἀγωνιστής) courageux οἱ fort qui

‎await oublié son corps plutôt que (μᾶλλον #) la bataille avec les démons ct qui

‎avait choisi de mourir dans les tourments (plutôt) que de fuir le stade. Après

‎1. 11 Cor., ‏ܕܬ‎ 11.

