* V fol. 15.
r^ a.

* V fol. 184
r? à.

52 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [320]

ܠܥܕܬܐ ‎Jos‏ ܐ ܝܬܝܗ. ܘܟܕ ܣܓܝܐܐ ܩܚܡܝܢ ܗܘܗ ܠܘܬܗ ‎y‏ ܕܠܘܬ ܦܓܪܐ
ܕܠܐ ܢܦܢܐ: ܘܝܬܝܪܐܝܬܐ ‎Leone NOT‏ ܩܪܝܟܝܢ ܗܘܘ ‎τοῦ.‏ ܘܡܝܕܡܿ̈ܥܝܢ ܗܘܘ
‎x36‏ ܠܠܝܐ ‎“JS pes Joa‏ ܘܟܕ ܕܡܿܝܟܝܢ ܟܠܗܘܢ.. ܟܕ ܐܬ ܢܦܫ ܩܠܝܠ
‎«Ji‏ ܦܠܓܗ ‎λος» ANT‏ ܘܩܡ ‎co‏ ܐܢܛܘܢܝܘܣ.. ܡܦܝܣ ܗܘܐ ܠܗ ܠܗܘ
ܕܠܘܬ ܣܘܢܩܢܐ ܕܠܚܡܐ ܡܫ ܡܫ ܗܘܐ ‎so‏ ܕܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܙܢܐ ° ܢܝܬܛܥܢܝܘܗܝ
‎.Α.[‏ ܘܠܘܬ ܩܒܪܐ ‎où‏ ܚܕܪܒܐ ܘܕܡܲܠܐ ܐ ܣܘܪܕܐ ܢܘܒܠܝܘܗܝ.. ܘܕܢܝ̣ܣܝܡܝܘܗܝ

ܘܟܕ ܗܕܐ ܗܼܘܬ: ܐܦ ܓܝܪ ܐܦ ‎où‏ ܡܫܡܫܢܐ ܡܛܛܝܝܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܗ
ܘܕܠܝܚܡ ܗܘܐ ܠܘܬ ܗܠܝܢ: ܟܕ ܠܘ ܡܫܡܫܢܐ ܕܦܓܪܗ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܐܠܠܘܢ: ܐܠܐ
ܡܣܝܥܢܐ ‎μόδον‏ ܗܿܢܘܢ ܕܥܢܘܝܘܬܐ.. ܟܕ ܐܬܬ ܚܕ ܬܪܥܐ ܐܝܟ ܠܝܕܐ.. ܪܡܐ ܗܘܐ ܟܕ
ܡܙ݀ܡܪ ܗܘܐ ܠܘܩܒܠ ܫܝ̈ܐܕܐ݀ ܘܡܨܐܠܐ ܗܘܐ: ܠܡܩܝܡ ܓܝܪ݀ ܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ
‎Sn‏ ܘܟܕ ܪܘܪܒܐܝܬ .2335« ܗܘܐ :. ܕܗܪܟܐ ܐܐܝܬܝ܆. ܘܐܬܝ ܐܢܐ ܬܘܒ ‎AS‏
‏ܐܢܐ ‎«aad‏ ܟܕ ܒܢܦܫܐ ‎ΝΑ}‏ ܐܦܢ ܓܝܪ ܐܡܪ ܒܢ̈ܓܕܐ ܠܟܠܗ ܦܓܪܝ
‎Ok uso‏ + ܚܕܐ ܡܚܘܬܐ ܥܪܘܩܬܐ.. ܠܐ ‎MONS‏ ܥܠ ‎y op‏ ܥܝܪܘܩܝܐ. ܐܠܐ

4. V Ho.

l'avoir pris ainsi qu'un mort, il l'emmena à l'église du village; οἱ. tandis que
beaucoup de personnes, et en particulier célles qui lui étaient proches au point
de vue de 10 parenté (γένος), se tenaient auprès de lui comme auprès d'un
corps inanimé el versaient des larmes et pleuraient, la nuit arriva; pen-
dant que tous dormaient, Antoine qui par hasard avait un peu repris con-
naissance vers minuit. et qui s'était levé, priait celui qui faisait son service
pour le pain dont il avait besoin ° de le prendre en cachette de la même
manière et de l'emporler au. tombeau désert et plein de terreur οἱ de l'y
déposer.

Quand ce fut [ait — car ce serviteur aussi était à sa disposition et était
d'accord (avec lui) à ce sujet, paree qu'il n'était pas surtout (μᾶλλον) le
servileur de son corps, mais il était l'auxiliaire de (ses) luttes dans la vic
ascétique — après que la porte. eut. été. fermée selon l'habitude, (Antoine)
était étendu à terre, chantant des psaumes contre les démons et priant —
eir il ne pouvait. pas encore se tenir debout — et criant très fort : « Je suis
ici et je suis revenu près de vous, moi Antoine, sans m'être éloigné par
l'ame, En effet, dit-il, quoique. dans (vos) tourments vous ayez blessé tout
mon corps, je t'ai pas reçu une seule blessure de fuite dans le dos comme

