48 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [316]

ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎JL:‏ ܐܦ ܬܟܬܘܦܐ ‎où‏ ܕܣܗܕܘܬܐ܂. ܘܠܘܬܗ ܕܝܠܗ ‎J gel‏
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐܼ ܐܓܘܢܐ. | ܠܘ ܥܪܛܠܝܬܐ ܐܝܬܝܗܿ ܗܘܬ ܗܕܐ. ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ̇ ̇° ‎"Lol 18 τὰς‏
‎JA ses, . μον‏ ܡܘ̈ܬܟܬܐ ܕܫܢ̈ܕܐ ܡܫܡܢܝܢ ܗܘܘ ‎D‏ ܒܪܡ ܒܝܕ ܩܘܡܐ ܚܕܚܨܐ
ܘܙܪܝܙܐ ܕܐܬܠܝ̈ܛܛܐ: ‎Jg‏ ܡܝܢ ܗܼܘ̈ܝ ܡܕܝ̈ܢܬ| ‎oni‏ ܟܝܬ ܡܢ ܪܝܥܢܘܬܐ ‎δι‏
‏ܕܫܶܐܕܐ: ܟܕ ܗ̈ܝܟܠܐ ‎oras A1‏ ܘܦܬܟ̈ܕܐ ‎aS au]‏ . ܠܘܬ ܕܝܝܢ ܐܬܪ̈ܘܬ| ܚܖ̈ܒܐ ܘܠܐ ‎Lis‏
‏ܥܪܩܘ. ‎bl‏ ܕܝܢ ܐܡܿܪ ‎JE‏ ܐܢܐ ܠܗ ‎LS‏ ܕܠܐ ܦܓܪܢܐ ܪܫܡ ܠܗ ܠܝ ‎IS‏
‏ܕܠܘܬܗܘܢ. ܘܨ ܒܐ ܐܢܐ ܕܥܥܝܗܘܢ ‎μιϑῇίω. δου‏ ܘܕܥܪܝܩܝܢ ܐܦܘܩ. ° ܐܝܬ ܠܝ ‎Lans a‏ :ܐ .| ‎*v ol.‏
ܫܦܝܪܐ ‎μόνοι, Los‏ ܠܡܪܝܐ ‎ous‏ ܘܐܠܗܐ ܝܫܘܥ ܡܡܒܫܝܚܐ.. ܕܐܝܟ ‎Jas ess‏
ܕܝܠܝ ‎Ja Lis,‏ ܡܕܒܪܐ ܐܬ ܕܒܪ܆. ‎Jis So‏ ܕܐܟܠܩܪܨܐ | ‎Noa‏ ܡܶܢ ‎Waco‏
‏ܥܠܘܗܝ܆. ܐܠܗܐܝܬ ‎e‏ ܙ ܟܝܗܝ. ܥܠ ‎où‏ ܬܟܝܠ ‎so]‏ ܥܠ ‎où‏ ܕܚܠܦܝ ܐܬܢܣܝ.
‎causes ooi‏ ܠܡܬܟܬܫܢܐ ‎Jacobs‏ ܘܠܘ ‎ἀμ]‏

ܟܕ ܗܠܝܢ݀ ‎SEI‏ ܠܗܠܝܝܢ ܐܬܪ̈ܥܝ܂. ܡܦܝܣ ܗܘܐ ܠܐܢܫ ܣܟܐ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ‎Jii»: ns age‏ ܕܡ ܚܡܣܢܢܘܬܐ ‎lao‏ ܗܘܐ: ‎Na‏ ܗܘܐ ܠܒܪ ܡܢ

‎Νο‏ ܠܐ ܓܝܪ ܡܡܿܪܚ ܗܘܐ ‎taf‏ ܕܬܘܒ ܝܬܝܪܐ ܢܬܪ̈ܚܩ. ܕܢܣܝܥܝܝܘܗܝ

‎loppes extérieures. En elTet, la lutte du martyre aussi était dure et pénible
et c'était avec le Calomniateur lui-même que se livrait le combat (ἁγώ)). Mais
1 fo. iss il n’y avait pas que ce (martyre) purement et simplement; * car il avait les
“D princes (τύραννος) qui le servaient par les dilférentes espèces de tourments.
Cependant, grâce à l'attitude éónergique et courageusc de (ces) athlètes 5
(ἀθλητιο), les villes furent délivrées du (Calomniateur) et de la domination
. des démons, après que les temples eurent 6 détruits de fond en comble
el que les idoles -curent été renversées, et (les démons) s'enluirent vers les
lieux déserts οἱ inabordables. « Quant à moi, dit (Antoine), je vois que
l'Apôtre me représente que le combat que j'ai à soutenir avec eux n'est
pas oorpore et je veux sortir (de la ville) contre ces adversaires οἱ ces
+ V tol ix l'uyards. * J'ai un bel exemple (τύπος) de cette lutte dans mon Seigneur οἱ
"* ~ Ρίου Jesus-Christ, qui pour in'instruire a été volontairement conduit dans
le désert et lumainement d'une part a accepté pour lui la tentation du
Calomniateur et divinement d'autre part l'a vaineue. C'est en celui-ci que je
mels ma confiance, en lui qui a été tenté à ma place; c'est lui, et non pas
oi, qui renversera l'adversaire qui (me) combat. »
Aprés ces réllexious et d'(antres) semblables, (Antoine) priait un vieillard
qui avait une grande expérience parce qu'il avait vieilli dans les travaux de
la patience (et) qui demeurait en dehors du village — car personne n'osait :

