[321] HOMÉLIE LXXXVI. 53

ܘܚܠܦ ܟܬܝ̈ܒܬܐܼ ܡܚ̈ܘܝܢ.. ܕܠܐ ܡܕܡ ܢܦܪܫܢܝ ܡܢ ܚܘܒܗ ܕܡܫܝܚܐ. ܟܕ ܓܝܪ
ܚܕܐ ‎NN Ml ς5)‏ ܥܡܟܘܢ.. ܠܒܣܬܪܝ݀ ܦܪܨܘܦܝ ܐܐ ܐ ܗܦܟܬܐ܀ 1
ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܫܿܡܥܝܢ ܗܘܘ ܐܝܟ ܡܕ̈ܝܪܐ ‎oae‏ ܒܬܥ̈ܢܫܐ.. ‎οκ...‏

*

5 ‏ܥܠܝܘܗܝ. ܥܠ ܘܺܝ‎ axes o] ‏ܕܐܡܝܪܐ ܡܝܢ ܠܥܠ‎ Lot μα Jens ̇ ‏ܦܢܛܐܣܝܐ‎ * Lro1.189

v? a.

‎Ν ll, 184‏ ܕܚܠܦ ‎Ses,‏ ܡܢܘܿ. ܚܕܝܐܝܬܐ ‎EP RN‏ ܘܡܟܠܙܚ ܗܘܐ ܘܡܡܿܝܩ ° ‎Jess‏
‏ܕܗܿܢܘܢ ‎oll,‏ ܥܠܘܗܝ. ܟܕ ܫܘܘܕܥܐ ܕܡܕܚܝܝܠܘܬܐ ܚܚِܦܒܪܘܿܢ. ܘܦܢܛܐܣܝܐ ܕܒ̈ܶܛܠܢܝܬܐ
ܡܬܘܼܗܐ!. ‎JOAN‏ ܟܕ ‎Naso‏ ܡܝܢ ܡܚܘܬܐ ܗܠܝܢ ܘܦܬ̈ܕܐ܆. ܡܢ ܚܚ̈ܐܦܐ ܘܩܖ̈ܒܐ
ܕܕܐܚܟ ܗܠܝܢ ܘܡܠܬ̈ܚܠܦܐ܆. ܚܐ ܫ ܗܘܐ ܘܡܬܙܝܘܠ. ܒܟܐܿܒܐ. ܐܠܐ ܡܝ̣ܚܕܐ ܟܕ ܡܢ
‎M‏ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܬܛܠܝܠܐ ‎-Ἰροι Lay LS où‏ ܨܐ ܡܬܡܠܠܢܐ ܟܕ ܡܢ 10
ܬܡܢ ‎ἝΩΣ‏ ܘܐ ܐܠܓ ܥܠܘܗܘܝ܂. ‎Ja‏ ܡܶܝܢ܂ ܠܐ ܡܬܚ̈ܙܝܢܐ ‎D‏ ܐܢܝܘܢ. ‎wr‏
‏ܚܕܘܬܐ ‎Ἡ‏ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ‎T [25e Jo‏ ܘܟܕ ܝܐܠ ܕܡܛܠ ܡܢܐ ܡܢ
‎Lies‏ ܠܐ ܥܕܪܬܢܝ܂. ܩܠܐ ܫܡܼܥ ܕܐܸܡܿܪ. ܕܠܐ ܐ' ܪ ܘܐܦܝܠܐ ܦܪܩܬ ܡܝܢܟ. ܐܠܐ
ܡܟܬܪ ‎Lioa ρῶς co‏ ܕܬܟܬܘ̈ܫܐ ܕܚܠܟ ܀

‏ܡܬ ܗܘܐ ‎L‏ .1

‎un fuyard; mais toutes sont apparentes et je les porte comme (écrites) sur
la poitrine, alors qu'elles crient clairement et qu'elles montrent à la place ‏ܐ‎
‎d'une écriture que rien ne me séparera de l'amour du Christ'; car, une fois
que j'ai été aux prises avec vous, je ne me suis pas retourné (pour regarder)
derrière moi. » :

‎Parce que (les démons) entendaient ces (paroles) en étant cruels et
en haissant les hommes, alors ils dressérent donc contre lui l'imagination
(φαντασίχ) ° des bêtes sauvages qui a été mentionnée plus haut. Au lieu de * 1, tul. 189
s'en cffrayer, Antoine s'en amusa joyeusement, en se moquant et en se riant "^
o *du grand nombre de ceux qui l'avaient attaqué, ce qu'il considérait comme v rol. 184
une marque de faiblesse ct une imagination (φαντασία) qui s'effraie des ombres, nb
et cela en souffrant ct cn étant torturé par la douleur cruellement du fait de
ces blessures οὐ de (ces) tourments ct du fait des attaques et des combats qui
étaient si grands et si divers. Mais, comme si lo toit sc füt partagé, un rayon
de lumiére ineffable qui entra par là et qui resplendit sur lui rendit tout
à coup les démons invisibles et produisit immédiatement en lui une indicible
joie.et un puissant réconfort. Aprés qu'il eut posé cette question : « Pourquoi
ne m'as-tu pas secouru dés le commencement? » il entendit une voix qui
disait : « Je ne me suis pas éloigné οἱ je ne me suis pas écarté de toi; mais
j'attendais pour voir l'épreuve de tes luttes. »

‏ܗ

‎1 Cf. Rom., vir, 80,

