‎SEVERE D'ANTIOCHE. 318]‏ 50
‎οἱ 15)»‏ ܕܒܐ ‎οἱ Jises οἱ‏ ܬ ܢܝܢܐ.. ܟܕ ‎qub]‏ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ ܒ ܐܦܐ ܘܙܘܠܝܐ
ܚܝܘܐ ܝܢܝܐ ‎où .-Joo eMe‏ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܡܝܢ ܟܝܢܐ ܠܟܠ ܚܕ ܡܢܗܘܢ܀

‏ܘܠܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ‎ως‏ ܡܣ ܚܒܪ ܗܘܐ: ܟܕ ‎ἢ‏ ܡܙܕܥܙܥܢܐܝܬ ܩܐ ܡ ܗܘܐ..
ܘܟܕ ܡܙܐܡܪ ܗܘܐ ܠܘܩܒܠܗܘܢ 556/0-. ܟܠܗܘܢ ‎Js»‏ ܚܕܪܘܢܝ܆. ܘܒܫܡܗ ܕܡܪܝܐ
^ ܐܐܣܝܦܬ ܐܢܘܢ܆. ‎ΝΟΣ (lo‏ ܥܠܝ ܡܡܫܪܝܬܐ ܠܐ ܢܕܚܠ ܠܒܝ܆. ܘܥܡ ‎«οι‏
‏2459 ܝܩ ܗܘܐ ܘܡܒܐܙܚ ܒܡܚܝܠܘܬܗܘܢ. ܘ ܓܝܪ ܐܡܥܪ ܚܫ̈ܠܬܢܐ ܐܝ ܬܝܟܘܢ
ܗܘܝܬܘܢ: ܘܠܘ ‎Ta‏ ° ܦܢܛܐܣܝܐ ܒܠܚܘܕܝܗܿ ‎«ER‏ ܗܘܝ ܗܠܝܢ ܕܝ ܠܚܦܘܢ + ‎fol. i85‏ ¥ *
‎Lage‏ ܗܘܬ ܐܦ ܚܕܐ ‎μα Joc‏ ܕܕܠܐ ܢܫܡܬܐ ܬܠܕܒܕܢܫ.. ܘܬܘܒܫܢܬܫܚ ‎Is‏ ܟܕ
‎JL‏ ܘܬܦܛܠܢܝܚ ܟܕ ܐܬܝܐ ‎Νο»‏ ܣܘܓ ܐܐ ܗܽܘ ‎ARE‏ ܐܝܬܘܗܝ
10 ܠܝ . ܬܚܘܝܬܐ ܕܣܓܝ ܣܐܦܩܐ ܕܡܚܝܠܘܬܟܘܢ. ܘܦܘܐܪ̈ܣܐ ‎Jos»‏ ܗܠܝܢ ܕܐܢܬܘܢ
ܠܘܩܒܠܝܚ ܡܬܦܝܪܣܝܢ ‎ol‏ ܗܽܘܝܢ ‎M‏ .)16 ܕܠܘܒܟܒܐ܀

‏ܗܕܐ ܕܚܝܢ ܝܬܝܪܐܙܐܬܐ ‎Jioso‏ ܗܘܬ ܠܗ ]ܐܘܠ ‎Ts‏ ܘܡܬܡܼܡܗܐ ܗܘܬ . ‎Laine‏
‎loa‏ ܠܗܘܢ ܠܝܥ̈ܐܕܐ ܗܺܝ ܕܥܝܼܬܪ ܐܢܬܛܘܢܝܘܣ ܛܝܒܘܬܐ ‎2à‏ ܕܦܘܪܢܐ ܕܪ̈ܘܚܐ:. ܘܥܡ
‎Jia Ju δα,‏ ܗܘܐ ܠܐ ‎Niel‏ ܘܠܐ ܡܕܘܕܐܝܬ ܠܦܘܪ̈ܣ ܝܗܘܢ ܣ ܓܝ ܐܝ

‎1. LS (sic).

‎un tigre ou un dragon qui s'élangaient sur lui avec violence οἱ avec le
mouvement que chacun d'eux possédait naturellement qui était eruel et qui
était approprié.

‎(Antoine) supportait tout cela héroïquement en restant inébranlable, en
chantant des psaumes contre les (démons) et en disant : Toutes les nations à
m'environneront et je les exterminerai au nom du Seigneur'; et : Si une armée

‎e

‎se rangeuit en bataille contre moi, mon cœur ne craindrait pas?. Eu plus, il se
riait et se moquait de lenr faiblesse : « Si vous étiez forts, disait-il, eu effet,
*Vfol.is3 CL si vos (attaques) ne regardaient pas seulement * l'imagination (φαντασία),
V meme une seule béte suffirait à me faire perdre le soullle, à mo faire sécher
de frayeur par sa simple vue et à me tuer en s'élancant sur moi. Mais le
grand nombre de lantómes est pour moi uue preuve très sullisante de votre
faiblesse ct les moyeus de terreur que vous employez contre moi sont pour .

‎moi des provisions de réconlort. »
Mais ce qui stupéliait οἱ étonnait surtout le Calomniateur οἱ (ce qui) suf-
loquait les démons, c'est qu'Autoine fut euriehi de la grâce du discernement

‎des esprits et que par une pensée vive il éventail saus stupeur et sans trouble
leurs ruses los plus embrouillées et les plus fines; il les sentait de loin et

‎1. Cf, Ps. GS 10, — ὃς P NAN δι

