56 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [342]

ܪܗ̇ܛܝܢ 000 ‎ma Ro,‏ ܗܘܐ ‎lient so s.‏ ܗܘܐ ܕܝܢ ܐܦ ܠܝܗ̇ܢܘܢ ܕܡܢ
‎Ja soi‏ ܘܟܕ ܡܬܘ ܪܒܝܢ ܗܘܘ ‎sous‏ ܠܬܪܥܐ ܕܒܫܝܬܘܢܗ. ܡܝܢ ‎Lotsas‏

ܓܢܣ ܡܓܗܝܢ ܗܘܘ. ܘܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܚܕܐ ܚܕܐ ܐܡܪ ܐ̱ܢܝܢ.. ܐܝܝܟ ‎y—le Mb‏
8 ܕܐܡܿܪܐ ‎JA)‏ ܕܐܚܠܡܘ ܫܠ̈ܝܚܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ. ܟܕ ܕܝܢ ܟܝܫܝܢ ܗܘܘ

5 ܘܡܟܬܪܝܢ ܠܘܬܗ: ܡܿܡܦܝܣ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܠܐ ܙ ܠܙܘܢܝܗܝ.. ܟܕ ܘܠܐ ܠܐ ܢܫ ܟܠ ܟܠܗ
ܡܩܿܒܠ ܗܘܐ ܕܢܥܘܠ ܠܓܘ ‎ολο‏ ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܒܠܠܝܐ ܘܒܬܐܝܡܡܐ ܘܡܥܝܢ
ܗܘܘܐ ܐܝܟ ‎fais où‏ ܣܓܝܐܐ ‎[isa os‏ ܡܣܬܕܩ ‎Lisa s :Joo‏ ܣܓܝܐܐ ‎Loco‏
‎ο νο‏ ܕܘܚ̈ܠܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ.. ܐܝܟܢܝܐ ‎vd‏ ܕܚܠܝܬܐ ܘܙ .ܘܙ ̇
ܢܗܘܘܢ ‎«SS uo‏ ܘܢܙܘܥܘܢ.. ܕܕܠܡܐ ܡܕܡ ܡܢ ‎Jo Jo‏ ܡܬܐܣܝ̈ܢܝܬ] ܢܚܫ

10 ܗܼܘ ܢܕܝܚܐ ‎am‏ ܟܕ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܡܬܟ݀ܬܫ ܠܘܬ ܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ. ܘܟܕ ܒܕܒܩ̈ܐ
ܕܬܪܥܐ ܕܡܝܢ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ‎Lans‏ ܗܘܘ: ‎οἱ‏ ܒܙܕܩ̈ܒܐ ܐܚܪ̈ܢܐ ܠܥܚܝܢ̈ܝܗܘܢ
ܡܝܼܩܬܝܢ ܗܘܘܢ. ܪܝܩܝܢ ܗܘܘ ܘܡܬܒܝܿܩܚܝܢ 30001 ‎ven‏ 9/6« ܕܠܓܘ ܐܝܟ
‎«iX‏ ܗܘܘ. ܐܠܐ ‎Jo‏ ܠܐܢܫ ܟܠ ܟܠܗ ܚܝܿܙܝܢ ܗܘܘ . ܐܠܐ |« ‎wanna}‏

1. LV ‏ܐܐܐ‎ margine : eo. 2, V ‏ܬ ܘܦܡܐܼ‎ — $, V om ‏ܗܘܘ‎ — 5^, lei commence une lacune
dans L. 1

autres et qu'il ne (s'éclaire) pas lui seul. C'est pourquoi uu grand nombre
couraient après la lumière de ses préceptes; d'une part il se tenait caché, et
d'autre part il éclairait méme ceux qui étaient au loin. En s'approchaut seule-
ment de la porte de sa cabane, ils étaient délivrés des maladies de tout genre

(γένος), et, pour ne pas dire ces choses une à une, ils étaient tels que ceux queles ὃ
Apôtres rendirent à la santé et selon ce que raconte l'histoire. Lorsqu'ils
séjournaient et restaient auprès de lui, il les priait de ne pas l'importuuer,
sans accepter aucunement que personne eutrât dans sa cellule. Et les
(visiteurs) entendaieut nuit et jour, comme s'il v avait une scission daus cette

* Y fol. is; grande foule d'adversaires, un grand tumulte, des bruits, * des coups, des 10
U* gémissements et d'autres terreurs de ce genre, eu sorte qu'ils étaient remplis
de peur οἱ qu'ils tremblaient et redoutaient que l'illustre et courageux (athlète)
n'enduràt quelque souffrauce cruelle et incurable eu luttant seul contre tous
ces (ennemis). En fixant leurs veux sur les assemblages de la porte disjoints

par la longueur du temps ou sur d'autres trous, ils regardaient et observaient 13
pour voir ceux qu'ils croyaient être à l'intérienr; mais ils ne vovaient abso-
lument personne‘ si ce n'est Antoine seul qui lnttait contre les ennemis invi-

1. Ici commerce une lacune dans |,

