E

[313 HOMÉLIE LXXXVI. 45

ܟܕ ܠܛܪ̈ܘܢܐ ܣܓܺܝܐܐ ܘܗܓܡܘ̈ܢܐ ‎aLj‏ ܠܘܩܒܠ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ: ‎ope‏ ܒܒ̈ܢܝܐ
ܕܠܐ ܡܬܬܦܝܣܢܘܬܐ ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ: ܘܠܚܕܡܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܚܝ̈ܘܬ ‎μα‏ ܠܘܬ

ܒܥܪܝܪܝܘܬܐ ‎:aa MM‏ ܘܒܢ̈ܡܘܣܐ ܘܒܦܘܠܝܛܛܝܐ ܘܒܫ̈ܢܕܐ ‎So;‏ ܢܝ̈ܢ ܡܬܒܠܣܡܝܢ

ܗܘܘ ܒܣܘܝܥܐ ܕܝܠܗܘܢ: ܠܘܬ ܗܝ ܕܬܐܚܘܕ ܛܥܝܘܬܐ.. ‎TES‏ ܡܢ ܡܚܚܡܣܢܢܘܬܐ
ܕܣܗ̈ܕܐ ] )022,3 ܘܠܘܬ ܕܘܟܝ̈ܬܐ ܚܖ̈ܒܬܐ ܘܠܐ ܡܬܥܡܪ̈ܢܝܬܐ ‎eos‏ ܒܕܡܼܘܐ ܐ݈ܢܫ̈ܝܢ
‎eng‏ ܒܡ̈ܚܘܬܐ:. ܘܥܝܼܒ̈ܕܐ ܗܿܢܘܢ ܕܝܬܝܪ ܒܕܝܫܝܢ ܘܝܬܐܝܪ ܪܫܝܥܝܢ܇. ܟܕ ܥܠ

ܐܠܗܐ ܡܪܗܘܢ ܐܬܬܪܝܡܘ.. ܘܠܐܝܩܪܗ ܕܗ̇ܘ ܠܘܐܗܘܢ ‎Quos‏ ܚܪܝܐܝܬ ܠܨܝܢ 000+

ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ: ‎«Sl Vis Ὁ‏ ܗܘܝ ‎&i5'50‏ ܟܠ

‎V fol. 182‏ * ܝܘܩ ‎Ado ° Jo ME‏ ܕܐܘ ‎eS‏ ܐܬܐ ܠܗܢܐ ‎Lans‏ ܐܢܛܘܢܝܘܣ ‎où‏
‏" ܕܒܫܪܪܐ ܪܒܐ . ‎3oà‏ ܕܟܕ ‎NE M‏ ܕܪܘܚܐ ‎Jsakso [Loi‏ ܗܘܐ .. ‎Lolo‏
‎Ψ‏ ܠܒܚܝܬ ܣܦܦܪ̈ܐ ܩܝܲܒܠ ܥܠܘܗܝ ܘܕܙܫܬܘܬܦ ‎σύν‏ ܕܟܬܝ̈ܒܬܐ. ܗܕܐ
ܡܶܢ܂. ܟܕ ܡܢ ܥܢܝܢܐ ‎où faaso‏ ܕܥܡ ܛܠ̈ܝܐ ܒܪܩ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ

‏ܠܐ ܡܛܟܣܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܘܡܢ ܗܕܐ ܒܬ ܪ ܙܢܐ ܘܥܝܕܐ ‎Lynn οὖι‏ ܘܠܐ ‎MS‏

‎1. V ‏.ܕܚܠܝܘܬܫܢܐ‎ — 2. LV in margine : 23. — 3. L ‏ܗܘ‎ .

‎avoir armé beaucoup de princes (τύραννος) et de gouverneurs (ἡγεμών) contre la
religion (εὐσέθεια), avoir agi parmi les enfants de la rébellion‘, comme il
est écrit, avoir aiguisé leur fureur jusqu'à la férocité ainsi que des bêtes
sauvages et avoir cherché leur bonheur dans les lois (νόμος), dans les institu-
tions politiques (πολιτεία) et dans les tourments de toutes sortes pour leur
avantage, afin de faire dominer l'erreur, (les démons, dis-je) ont été finale-
ment vaincus par la patience des martyrs et se sont onfuis dans les lieux déserts
et inhabitables comme des hommes accablés de coups et des serviteurs trés
inauvais et trés méchants, une fois qu'ils se furent élevés au-dessus de Dieu
leur maître et qu'ils s'efforcaient finalement de s'attribuer à eux-mêmes la
gloire de celui-ci.

‎Comme il en était ainsi et que les paroles * de l'Évangile (Εὐαγγέλιον) * V fol 182
llaient tous les jours on croissant par les faits cux-mêmes, Antoine qui est 1
raiment grand vint en ce monde; dirigé dès sa jeunesse par l'Esprit
e Dieu, il ne s'accorda pas même d'aller à l'école et de prendre part
l'étude de l'écriture, d'une part parece qu'il fuyait la conversation
la vie tranquille des enfants qui généralcinent ne sont pas réglées, et
ce qu'il courait dès lors aprés les manières et les mœurs solitaires et

