‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [284]‏ 16
ܡܝ̣ܠܝܐ ܗܘܬ ܐܪܥܐ. ܐܝܟܢܐ ܓܝܪ ܠܐ ܥܬܝܕܐ ܗܘܬ ܗܕܐ ܟܕ ܗܐ ܡܢ ܟܕܘ ܓܝܼܠܝܙܐ
‎loo‏ ܡܢ ܫܘܬܦܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ̇. ܘܚܕ ܒܠܚܘܕ ‎οἱ Less y‏ ܐܦ ‎il où‏ ܒܙܒܝܢ
ܙܒܢ ܡܫܬܟܚ ܗܘܐ :. ܕܠܛܘܦܬܐ ܡܕܡ ܙܥܘܪܬܐ ܘܠܙܠܓܐ ܒܗܘܪܐ ‎Jlasioucse;‏
‏ܡܫܬܘܬܦ ܗܘܐ . ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܪܘܚܐ ‎où‏ ܕܐ ܬܐ ܥܠ ܘܒܫܝܚܐ: ܡܪܢܐܝܬ ܐܝܟ
ܕܡܢ ‎Ja;‏ ܡܕܡ' ܥܠ ܟܠܗ ‎Loi‏ ܐܬܐ : ‎soni so‏ ܠܐܒܠܐ ‎où‏ ܫܦܝܪ ܡܝ̣ܫܚܐ
‎ο‏ ܘܕܚܕܘܬܐ ‎"ope Na]‏ ܟܕ ‎Asa;‏ ܐܢܥܘܬܐ ܐܝܬ ܠܗ ܒܗܘ ܘܬܪܥܘܬܐ ܓܽܘܢܝܬܐ܆.
ܘܦܦܝܪܘܬܐ ܣܥܘܪܘܬܐ ܘܡܥܕܪܢܘܬܐ.. ܘܕܥܠ ܟܠܢܫ ‎LS‏
‏ܗܕܐ ܗܟܝܠ ‎enu]‏ ܗܺܝ )+ ܪܘܚܗ ܕܡܪܝܐ: ‎où‏ ܕܡܢ ܐܒܐ ܢܦܩ ܒܐܘܣܝܐ
ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܒܝ: ܡܠܬܐ ܓܝܪ ܘܒܪܐ ‎ET‏ ܐܝܬܝ ܂.ْ ܗܼܘܐ ‎SNS‏ ܡܛܠ
10 ܕܐܬܒܣܪܬ܆. ܘܡܝ̣ܫܝܚܘܬܐ ܡܕܒܪܢܐܝܬ ‎NS aL‏ ܥܠܝ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܐ ܢܚܬܬ ‎D‏
‏ܕܐ ܗܼܘܐ ‎Jue‏ € ܢܘܟܪܝܬܐ ‎LA)‏ ܗܘܬ ܠܝ ܗܺܝ ܕܐ ܬܡܡܟܚ.. ܟܕ ܐܠܗܐ
ܐܝܬܝ ܒܟܝܢܐ܀
ܪܘܚܗ ܕܡܪܝܐ ܥܠܝ. ܗܝ ܕܡܛܠܬܗܿ ‎"opalenseM . Lise us so‏ ° ܠܡܣ̈ܟܢܐ 13 ‎fol.‏ 7

‏ܗ

‎1. L om bols. — 3. Mai, Seriplorum veterum nova collectio, 11 IN, p. 337 : Ἀπὸ τοῦ αὐτιῦ λόγον.
Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς; ἀπέσταλκέ pi τοῖς γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν πτωχεύουσι, xal πλυυτοῦσιν ἐν ἁμαρτίαις
ἐχήρυττέ λέγων" μετανοεῖτε, yyues γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν" ταύτη καὶ τους συντετριμμένους τὴν χαρδίαν ἰάσατο.

‎chair', la terre aussi était remplie de tristesse. Car comment ne devait-il
pas en être ainsi, puisqu'elle était déjà privée de la société de Dieu et que par
hasard un prophète seulement — ou méme un second — se trouvait parfois
avoir part à une petite goutte ct à un rayon confus de lumière? Paree que
l'Esprit qui est venu sur le Christ est venu en quelque sorte des prémices sur 5
toute la race (γένος) et qu'il a dissipé cette tristesse, c'est done justement qu'il

‎a été nommé l'huile de l’allégresse οἱ de la joie, attendu qu'il possède en lui-
méme la charité (φιλανθρωπία), la paix générale, la bienfaisance (εὐέργειχ) et
l'aide et qu'il est répandu sur tout le monde.

‎Voilà ἀοιιο ce qu'il dit : « L'Esprit du Seigneur qui procède du Père est 10
en moi par essence (οὐσία), car jo suis le Verbe οἱ le Fils du Père; il a été
sur nioi parce que je me suis incarné, et e'est conformément à l'économie que |
j'ai accepté l’onction ; ear, si je n'avais pas eondescendu à me faire homme,

‎il m'aurait été bien étranger d’être oint, puisque je suis Dieu par nature. » > €

‎L'Esprit du Seigneur est sur moi, c'est pourquoi le Seigneur m'a vint: Yl πια. 15

‎* v fol, 125 P royé. aunoucer la bonne nouvelle ° auc pauvres*. En ellet, à coux qui étaient
v* b.

‎1. Cf. Gen, vi, ἄν — 2. [6 rt, I.
