‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [310]‏ 42
ܐܠܐ ܠܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ.. ‎D‏ ܕܠܩܘܒܬܐ ܐܗܼܦܟ ܐܫܝܡ ‎κοΐ‏ ܘܡܬܗ̈ܝܡܢܢܝܬܐ

‏ܠܝܼܒܕ ܐܢܝܢ ܗܡ ܕܡܝܢ ܩܕܝܡ ܠܐ ܡܬܗܝ̈ܡܢܢܝܬܐ܇ ‎cà lp arise‏ ܣܓܝܐܐ
ܘܚܝܠܬܢܐ ܕܣܗ̈ܕܐ.. ܟܕ ܠܣ̈ܓܝܐܐ ܡܢ ܡܢ ‎Jonas Li}‏ ܕܥܕܪ̈ܒܐ ‎eus‏
‏ܚܘܝܚܐܝܬ ܕܝܢ ܠܘܬ ܣܗܕܘܬܐ ‎less‏ ܪܓܝܼܠܬܐ ‎ο‏ ܡܬܬܝܬܐ ܗܘܐ
ܠܘܩܒܠ ܪܚܡܬܐ ܕܝܢ ܗܳܝ ܕܟܝܢܐ ܐܩܝܡ. ܠܪܚܡܬܐ ܐܠܗܝܬܐܼ ܘܠܐ ܡܙܕܟܝܢܝܬܐ
ܕܥܒܘܕܐ ‎Jia Lolo he»‏ ܕܒܝܼܣܪܐ ܕܝܢ ܘܕܢܘܗܪܐ ܗܢܐ ܕܡܲܠܐ ܙܒܢܐ ‎αν)‏
‎ER‏ ܐܝܟ ‎Je: μοὶ‏ ܙܒܢ ܠܥܝ̈ܢܐ ܕܬܪܥܝܬܐ.. ܐܩܬ ܒܢܘ ܗܪܐ ܡܬܗܘܢܢܐ ܘܕܠܐ

‎JA) Lay) ye‏ ܗܺܝ ܕܡܣܝܿܬܒܪܐ:. ‎jhalce; δι;‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ

‎+ Vfol. 181 oaa S so 5 Πας pl ‏ܢܢܗܪܘܢ‎ Las) ‏ܗܝܙܚܢ‎ . RTE ‏ܡܠܐ ܗܠܝܢ ܕܗܽܘ‎ °

‎ο ο ο ‏ܕܐܝܬ ܠܗ ܐܕ̈ܢܐ‎ où ας,

‏ܐܠܐ ‎οὖι‏ ܕܗܠܝܢ ‎sel‏ ܘܐܕ̈ܢܐ ‎Lis‏ ܗܘܐ ܕܥܬܝ̈ܕܢ ܕܢܝܡܿܥܢ: ܡܛܠ ܡܙܠܗܙܘܬܐ

‎*L fol. 1.188 aso" ‏ܕܗܿܢܘܢ ܕܒܗ ܗܝܡܢܘ‎ JI esc. ee? ‏ܘܙܥܘܪܘܬܐܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ܂. ܠܡܫܡܥܬܐܼ‎

‏ܡܢ ܒܬܪܟܢ ܦܬܚ.܂.ْ ܐܝܟܢܐ ‎JL e‏ ܐܝܟ ܕܠܘܬ ܚܝ̈ܐ ܢܣܬܪܗܒܘܢ ܠܘܬ ܐܓܘܢܐ

‎*

‎3. LV in margine : ‏ܡܝܐ‎ — 2. V in margine : Ένεχυρον. — 3. V om eo.

‎Mais la foule nombreuse ct vaillante des martyrs au contraire a renversé
tout cela ct elle a fait ajouter foi à ce qui autrefois était incroyable, en
changeant un grand nombre de loups en de paisibles brebis, en se laissant
conduire joyeusement au martyre à la ressemblance d’un torrent d'été. en
dressant en face de l'amour naturel l'amour divin et invincible du créatewr
de la nature et du Père véritable, et eu se souciant peu de la chair ct de
la lumière temporaire, attendu qu'elle avait fixé une bonne fois les yeux de
l'esprit sur la lumière intellectuelle et sans fin de la splendeur de la résur-

‎Iv 2 I^! rection qui est annoncée et dont nous avons pour garant ° les paroles de celui

‎qui a dit : Alors les justes brilleront comme le soleil dans Ie royaume de leur Pere.
Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende '.

‎Mais celui qui avait dit ces (paroles) et qui cherchait les oreilles qei
devaient les entendre, parce que la vertu était rare et en petite quantité, ἃ

‎+ L fol, iss par la suite " tellement ouvert les oreilles de l'intelligence de ceux qui erurent ,

‎en lui que beaucoup se portent avec empressement vers le combat (ἐγών) pour
la piété (εὐσέθειχ) et (vers) la mort ainsi quo vers la vie et disent avec Paul les
paroles qui avaient été dites auparavant par David : A cause de loi us moa-

‎1. Matth, xin, 13,

‎e

‏ܝ

‏ܝ
