AVERTISSEMENT

Nous publions dans ce fascicule les homélies LXXXIV à XC de Sévère
d'Antioche d’après la traduction syriaque de Jacques d'Édesse. Comme le
second volume du manuscrit du British Museum Add. 12 159 qui a servi de
base à l'édition des homélies précédentes à partir de l'homélie LII se termine
par l'homélie XC', il n'est pas étonnant qu'il présente pour les homé-
lies LXXXVIT, LXXXVIII et XC des lacunes importantes dues à la perte de
quelques folios, en réalité de huit folios (recto et verso). Aussi nous avons
dû emprunter le texte de ces parties manquantes au manuscrit du Vatican
Sir. n° 141, auquel jusqu'ici nous n'avions demandé que des variantes; en
effet, étant tombé dans le Nillors de son transport du monastére de Notre-
Dame dans le désert de Scété à la Bibliothèque Vaticane, il est toujours
d'une lecture difficile.

Les homélies qui sont contenues dans ce fascicule sont toutes inédites.
On trouve seulement deux passages de l'homélie LXXXIV, qui contiennent
des citations de saint Ignace d'Antioche, publiés par W. Cureton, Corpus
Ignatiunum, Londres, 1849, pp. 217 et 248, et à sa suite, par J.-B. Lightfoot,
The Apostolic Fathers, 2d edition, Londres, 1889, Part 11, p. 187, une traduction
latine de l'homélie LXXXVI sur saint Antoine dans A. Mai, Scriptorum
veterum nova collectio, X. IX, pp. 742-749, et un emprunt libre à la méme
homélie par Moïse bar Képha, voir O. Braun, Moses bar Kepha und sein Buch
von der Seele, Fribourg-en-Brisgau, 1891, pp. 112-114. Pour les fragments
grecs de ces homélies, voir A. Mai, op. cit., t. IX, pp. 725, 726, 737, 748, et
F. Nau, Quelques nouveawr textes grecs de Sévère d'Antioche, d l'occasion d'une
récente publication, Revue de l'Orient chrétien, V. XXVII, pp- 3-30.

7
ἃ

N. B. — La pagination entre crochels de ce fascicule continue celle de P. O., 1. XX, fasc. 2.

l. Les homélies qui sont conservées dans le second volume du ms. Add. 12 159 du Brilish
Museum ont été édilées et traduiles en français dans la Patrologia Orientalis :

par ἢ. Duval, Homélies LII-LVII, tome 1V, fasc. 1;

par M. Brière, Homélies LVIII-LXIX, tome VIII, fasc. 2;

par M. Brière, IIomélies LXX-LXXVI, tome XII, fasc. 1;

par A. Kugener el E. Triffaux, Homélie LXXVII, lome XVI, fasc. 5;

par M. Brière, Homélies LXXVIII-LXXXIII, tome XX, fasc. 2;

par «I. Brière, Homélies LXXXIV-XC, Lome XXIII, fasc. 1.

