* V fol. 375

r? b.

14 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [282]

ܘܐܸܢ ܠܘܬ ܬܐܘܪ̈ܝܐܣ ܪ̈ܘܚܢܝܬܐ ܣ ‎‘Lisoss lJRawolo ώμο‏ ܠܐ ܢܩܘܡ
‎JL lo‏ ܢܝܠܐ ܘܢܥܘܝܝܚܝ ܡܢ ,ܦܘܘܚܝܛܐ ‎Le‏ .1 ܕܝܢ ‎Ns sS, Jaco JL»‏ ܕܐܠܗܐ
80551 . ܘܥܠ ‎Lies‏ ܒܫ̈ܬܐܝܐ ‎ο‏ ܢܥܩܒ ܒܝܢܘܗܝ ‎oo‏ ܒܡܟܬܒ̈ܢܘܬܐ
ܕܒܐܣܝܠܝܘܣ̈̄ ܗܠܝܢ ܕܥܠ ܕܝܪܝܘܬܐ.. ܘܢܦܪܫ ܕܟܝ ܐܝܬ ‎o0‏ ܕܒܚܝܝܪܐ ܀

ܗܠܝܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܙܝ̈ܢܐ ܕܪܘܚܐ:. ܗܠܝܢ ܟܝܬ ܕܠܟܘܢ ܐܒܐ ܐܢܐ ܕܬܙܕܝܢܘܢ ܝܘܡܢܐ
ܝܬܝܪ ܢܨܝܚܐܝܬ܇. ܟܕ ܒܕܘܟܪܢܐ ‎Joss‏ ܚܟܝ̈ܡܐ ܡܬܗܕܙܪܝܢ ‎où lo so‏
‎ου‏ ܦܩܥܬܐ ܡܕܡ ܡܙܕ̈ܝܢܝܢܣ ܐܢܬܘܢ ‎Lo‏ ܐܢܬܘܢ.. ܠܘ ܠܐ ‎Mas‏
‏46« ܕܓܝܼܒܘ ܘܣܡܼܘܟܘܢ ‎yl lances‏ ܗܟܢܐ ܓܚܪ ܐܝܬܘܗܝ ܐܬܪܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ.
‎Laws‏ ܡܶܢ݀ ܘܡܙ݀ܩܦܐ ܡܛܠ ܕܘ̈ܥܬܐ ‎μᾶς‏ ܦܝܼܬܝܐ ^« ‎ὈΨΈ laxe»‏
ܒܥܬܝܪܘܬܐ ܕܬܐܘܪܝܐ܆. ܘܒܒܘܣܡܐ ܕܗܠܝܢ ܫܡܡܝܢܝܬܐ܀

ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܐܢܬܘܢ݀ ܗܟܢܐ ܐܙܕܝܢܬܘܢ.. ‎ey‏ ܐܦ ‎M‏ ܕܢܥܠ ܡܝܕܡ
ܠܚܓܐ:. ‎So CET‏ 1 ܡܢܐ ܗܟܝܠ ‎Jo 2530; Jan)‏ ܠܗܘܢ ‎sas RS.‏
ܟܕ ܐܦ ܐܢܐ ܡܣܬܒܪ ܐܢܐ ܕܛܝܟܣܐ ܕܗ̇ܝ ܕܐܠܦ ܐܚܝܢܕ ܐܢܐ ܐܠܐ ܐܸܢ ܗܿܝ ܕܝܘܠܦܢܐ

|. V ‏ܘܣܘܣܦܬܐ‎ (sir). — ὃ. V ‏ܬܕܦܒܣܠܕܝܘܣ‎ σαὶ ‏ܐܐ‎ D, gts. — 4. L, ‏ܐܐ‎ margine : ‏ܬܘܡܬܢܦܦܝܢ‎ V in
margine : «930 Nc.

S'il monte jusqu'aux contemplations (θεωρίας) spiritnelles, qu'il ne s'arréte
pas dans la voie et (dans) l'aecroissement de la purification οἱ qu'il ne se
désiste, ui ne s'abstienne d’un progrès meilleur, mais qu'il coure aprés la
couronne de la vocation supérieure de Dieu, qu'il s'examine en particulier
sur ses propres actions au moyen des traités de Basile sur la vie monastique
et qu'il clioisisse au point de vue de la pureté ce qu'il y a de meilleur.

Ce sont (14) les armes spirituelles dont eu vérité je venx que vous soyez
armés aujourd’hui d'une façon très brillante, en vous en parant à l'occa-
sion de la commémoraison des sages docteurs, et comme si vous montiez
en armes sur une plaine, d'une manière qui ne soit pas indigne de ceux
qui vous ont choisis et placés dans (cette) armée; car tel est le terrain de la
perfection, dilficile et rude d'une part à cause des sueurs des travaux, large
comme 11110 plaine d'autre part par la richesse de la contemplation (θεωρία) et
par le charme des (hieus) célestes.

Parce que vous vous êtes ainsi armés, il laut done que nous aussi nous
apportions à la solennité quelque chose qui soit utile et qui convienne.

ενω 1 Que montrerai-je done qui puisse réjouir les docteurs, alors que 11101 éga-

r* b.

lement je passe pour tenir la place (22:5) de doeteur, si ce n'est que j'expose

ܝܨ
ܐ
4
10
|
[
|
,; `
(

10
