‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [308]‏ 40
‎Jo μετα‏ ܡܕܒ̈ܬܢ ܒܪܘܪܒܓ ܡܡܠܝܠܐ ܘܡܦܝ̈ܣܢܝܬܐ ܢܬܟܪܙ܆. ܘܒܢܦܦ̈ܬܐ ܕܗ̇ܢܘܢ
‎LS,‏ ܟܝܢܐܝܬ ‎Jo‏ ܩܛܝܪܐܝܬ ܗܠܝܢ ܕܝܘܬܪܢܐ ܢܩܒܘܥ ܡܕܡܝܝܢܐܝܬ܆. ܘܥܡ
ܐܝܢܝܘܬܐ ܘܕܘܡ̣ܡܝܐ ܕܗܠܝܢ ܕܡܡܬܬܢܝܢ ܢܥܒܕܝܘܗܝ ܠܗܘܢܐ ܕܢܪܗܘܐ ‎so si 5. pans‏
‎του où y-le‏ ܓܘܫܡܐ ܘܓܘܢܐ ܕܝܠܗ̈ܝܢ܀ :
ܐܢܐ ‎xs‏ ܡܛܠ ܗܕܐ ܒܠܚܘܕ݀ ܠܒܪܬ ܠܡܨܥܬܐ. ً ܕܐܒܒܚ ܠܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ܇
‎où‏ ܕܒܝܕ ܡܬܒܪܢܫܢܘܬܗ ‎Las] NM35o Jo‏ . ܠܟܝܢܐ ‎où eer‏ ܕܐܬ ܣܒܥ
ܒܐܪܥܐ ܘܛܝܼܡܝܪ ܗܘܐ ‎Lans‏ ܗ̇ܢܘܢ ܫܟܚܪ̈ܐ ܘܕܝܬܐܝܪ ܡܢ ܟܠ ‎pe‏ ܠܘܬ
ܪܘܡܐ ܫܡܶܝܢܐ ܐܟܝܡ . ‎Jo Rio‏ ܗܠܝܢ ܕܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ ܗܿܢܘܢ ܟܙܘ̈ܢܝܐ ‎sexa‏ .
ܕܟܐܢܐܝܬ ܠܐ ܡܬܗܝ̈ܡܢܢ ܗܘܝ ܡܢ ‎aas] ° LUI pas je Jens‏ ܒܗܝܢ ‎pion‏
‏ܘܙ ܕܟܝܐܝܬ ܘܐܬܬܐܢܘܝܘ ܘܚܼܠܦܘ ‎«αἱ‏ ܘܕܐ'ܝܟܢܐ ܐܠܨܝܬܐ ܗܝ ܠܡܐܡܪ. ܐܡܝܪܐ ܗܘܐ *"
ܠܘܬ ܫܠܺܝܚܐ: ܘܒܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ܠܘܬ ܗܢܘܢ ܕܡܢ ܒܬܪܟܢ ‎ges‏ ܠܘܬ ܡܠܬܐ ‎Je,‏
‎fen‏ ܐܢܐ ‎yas‏ ܐܢܐ ܠܟܘܢ.. ܐܝܟ ܥܖ̈ܒܐ ܒܡܨܥܬ ܕܐܒ̈ܐ. ܘܐܦ ܠܘܬ ܗܓܡܡܘܢܐ
ܘܡ̈ܠܟܐ܂ ‎ἘΌΝ‏ ܡܛܠܬܝ. ܠܣܗܕܘܬܐ܂ ܠܗܘܢ: ‎ao‏ ܘܐܦ ܢܫܠܡ ܕܝܢ

‎ut

‎de paroles vraies, déponrvues des ornements de la.grandiloquence ct capables
de persuader, de fixer par l'imitation dans les âmes des auditeurs naturelle-
ment ct sans violence ce qni est profitable et de faire que l'intelligence
se propose (uniquement) la nature ot l'imitation de ce qui est raconté et s
comme si elle en possédait l'ensemble οἱ le détail.

‎Quant à moi, je ne me suis avancé en publie que pour ceci, (à savoir) pour |
glorifier le Verbe de Dieu qui, par son incarnation divine et charitable
(φιλάνθρωπος), a. élevé jusqu'à la hauteur des cicux notre nature attachée à la |
terre ct enfouie sous les passions hontenses et plus méprisables que tout et qui 10 |
a confirmé les paroles qui sc trouvent dans les Évangiles (Εὐχγγέλια) sacrés —

‎ἘΝ fol. isi (paroles) auxquelles autrefois on n'ajoutait pas bien foi — par ceux * qui
F2 grâce à elles ont vécu purement et pratiqué la vie ascétique et qui les ont

‎euseignées. Comment est-il nécessaire de (les) citer? Il était dit aux Apôtres

‎et par eux à ceux qui courent ensuite aprés la parole de la vérité : Voiri, 15

‎quant à moi, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups ' ; et aussi : Vous

‎serez conduits à cause de moi devant les gourerneurs (ἡγεμών) et (devant) les rois,

‎1. V ‏ܬܬܝܬܘܢ‎
‎un miroir? Car il convient à la vérité des faits d’être préchée au moyen

‎1. Mallh., x, 16.

