‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [300]‏ 32
ܚܟܡܬܐ ܘܚܝܠܐ ܕܐܠܗܐ ‎Lslo‏ ܘܢܘܗܪܐ 23369 ‎Lx)‏ ܘܙܕܝܝܩܝܘܬܐ 00 ‎μα...‏
‏ܘܦܘܪܩܢܐ܆. ܘܒܪܗ ‎So ΕΕ. ρὸν có‏ ܟܕ ܒܫ̈ܝ̣ܦܥܘܗܝ ܕܝܘܪܕܢܢ ‎HAS‏ ܣܡ ܒܗܘܢ
ܘܗܒ ܠܗܘܢ ܠܐ ܡܒܕܪܐܝܬ ܡܢ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܠܗ ܐܘܣܚܐܝܬ܆.
‎exe‏ ܐܢܘܢ ‎Lions Lis‏ ܡܘ̈ܠܕܢܐ. ܡܚ̈ܝܢܐ:. ܝܗܘ̈ܒܐ ܕܚܟܡܝܬܐ ‎“ils‏
‎pM‏ 1039930[ ܘܕܙܙܝܩܘܬ|܀

‎Lis ο‏ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ. ܗ̇ܢܘܢ ܕܡܦ݀̈ܠܓܝܢ ° ܠܗ ܠܚܕ ‎Viera Ne‏ ܀
‎«So‏ ܘܦܪܘܩܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ‎Jlauikhs‏ ܕܟܝ̈ܙܐ ܡܢ ‎Ja ΝΆ‏ ܐܝܟܙܐ ‎où‏
‎qued‏ ܥܘܬܪܐ ܕܟܠܗܝܢ ‎so JR «οι‏ ܡܢ ‎ès‏ ܐܝܟ ܡܠܬܗܘܢ
ܐܬ.ܕܓܡܪ. . ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ.. ܡܛܠ ܕܠܦܘܠܓܐ ܪܫܝܥܐ ܢܩܦܐ ° ܘܐܠܨܐܝܬ ‎βαν‏ ܚܙ ‎ο‏
‎Lt‏ ܕܠܒܪܢܫܐ ܕܝܠܢܐܝܬ ‎ο‏ ܠܥܡܿܕܐ܂. ܘܠܘ ܠܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܕܡܒܣܪ܀

‏ܒܥܼܒܪ ܐܢ ‎ol Ίνα‏ ܠܘܬ ‎ον ο‏ ܕܓܕܠܝܐܝܬ ‎«nal‏ ܠܗ
ܠܪܘܦܥܐ. ܐܦ ܓܝܪ ܟܕ ܒܥܫ̈ܢܐ ܪ̈ܘܚܝܢܝܬܐ¦ ‎Jj‏ ܗܘܐ ܠܗ ܠܫܫܘܥ ܡܝܼܠܝܐ ‎Jo‏
‏ܣܢܝܩܐ ‎as Lao‏ ܐܝܟ ܐܠܗܐ ܕܒܟܝܢܐ: ܘܕܒܣܘܢܩܢܐ ‎wok ἱ JI Joe»‏
ܗܳܝ ܕܐܢܐ ܣܢܝܩ ܐܢܐ ‎Qe» yx)‏ ܐ ܙܥܩ. ܒܐܝܠܝܢ ܕܣܝܢܝܩܝܢ ܐ̱ܡܿܪ: ܐܢܐ

‎12 V ‏ܕܡܬܚܐ‎ . V in margine : else

‎ou rouges ou écarlates, de même, parce que Jésus est la sagesse ot la force
de Dieu οἱ Péro, la lumière et la source de la vie, la justice, la sainteté et le
salut, le Fils de celui qui vivific l'univers, une fois qu'il a été baptisé dans
les flots du Jourdain, il a mis en elles et leur a donné saus restriction de

‎tontes ces choses qu'il possède par essence et il en a fait des eaux qui :

‎éclairent, qui enfantent, qui vivifient, qui donnent la sagesse, la foree, la
sainteté, le salut et la justice.
νων 120 Que les fils de Nestorius qui divisent * l'unique notre Seigneur et notre
"^ Dieu Jésus-Christ par la dualité des natures aprés l'union, nous expliquent
done comment celui qui a mis dans le Jourdain la richesse de tous ces
biens ἃ été complété par suite du baptéme, selon leur expression? C'est
nécessairement parce que le fait d'attribuer le baptéme à l'homme en parti-
* 1, fol δε eulier οἱ non pas à Dieu le Verbe qui s'est incarné s'applique * et convient
VD de toute nécessité à (cette) division impie.

‎S'il (vous) plait, passons aussi à Jean ct nous allons trouver qu'il reprend
clairement la méme impiété. En effet, lorsqu'il voyait également avec des
veux spirituels que Jésus est plein, qu'il ne manque de rien, qu'il est com-
plet en tout en tant que Dieu qu'il est par nature et qu'il n'a besoin de
rien, (lean) a eri? eette (parole) : C'est moi qui ai besoin. d'etre baptisé par

‎DU

