‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [286]‏ 18
‎f^ 2336‏ ܗܘܘ ܟܕ ‎Eiso‏ ܡܕܡ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎maso‏ ܠܡܬܥܠܝ ܘ ܠܘܬ
ܡܝܬܪܘܬ|܆. ܕܒܗܠܝܢ ܢܬܗ̇ܓܘܢ ° ‎fe Sas‏ ܗܕܐ ܓܝܪ ܐܦ ‎fans‏ ܠܐܠܗܐ܀ 176 ‎ΤΥ ΔΗ‏
ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܕܐܝܩܪܐ ܕܫܒܘܥܐً ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎ο‏ ܠܘ ܒܫܘܡ̈ܬܐ ‎ο‏ ܗܘܝ ‎C"‏

‏ܒܠܚܘܕ. ‎ESS‏ ܗܘܝ ‎x‏ ܐܦ ܠܘܬ ܡܢܝܢܐ ‎Lis‏ ܐܦ ܓܝܪ ܐܦ ‎μὰ‏ ܗܝ

‎JN a 5‏ ܡܬܩܕܫܐ ܗܘܬ ܘܠܐܪܥܐ܂ ܫܒܩܚܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܠܐ ܙܪܝܥܬܐ ‎JM Jo‏
ܡܬܟܼܠܬܫܝܢ ܗܘܘ ܕܝܢ ‎Jul‏ ܐܦ ܫܒܥܐ ܫܒ̈ܘܥܐ ܕܦܢ̈ܝܐ. ܐܝܟܢܐ ‎Ll»‏ ܡܕܡ ‎t^‏
‎wb Lii‏ ܐܝܬܝܙܗܘܢ ‎"Luis x so‏ ܘܕܗܘܿܦܟܚܝܢ ܡܬܟܪܟܝܢ ܒܝܕ ܬܪܒܥܢܝܬܐ.
ܢܣܬܒܪ̈ܢ ܕܪ̈ܒܝܢ ܐܦ ܗܠܝܢ ܕܐܝܩܪܐܼ. ܐܠܐ ‎fel:‏ ܐܝܬܝܗܿ ‎δὲ JN, + Jon‏
ܕܐܪܒܥܝܢ ܘܐܫ̈ܥ ‎Jes sol‏ ܐܦ ܓܝܪ ܗܕܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܐܚܪܝܬܐ ܕܫܒܘܥܐ ‎où‏

‎Ίο‏ ܦܒܫܥܝܐ ܕܦܢ̈ܝܐ. ܐܠܐ ܗܕܐ ܡܶܢ܂ ܠܐ ܥܒܕܝܢ ܗܘܘ , ܡܩ ܕܝܢ ܗܘܘ ܕܝܢ ܠܗܺܝ
ܕܚܟܠܫܝܢ. ܗܳܝ ܕܕܫܒܘܥܐ ‎où‏ ܫܒܝܥܝܐ ܕܫܢ̈ܝܐ.. ܬܡܝܢܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ܂. ‎Lens af)‏
ܐܚܝܕܐ ܗܘܬ ܕܚܘܡܐ ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܬܡܚܢܝܐ ܘܐܚܪܝܐ ܕܙܒܢܐ ܗܢܐ ܕܕܐ ܘܥܟܢ܆.
ܩܕܡܝܐ ܕܚܢ ܕܥܠܡܐ ‎où‏ ܕܥܬܝܕ .. ܗܽܘ ܟܝܬ ܕܐܝܬܘܗܝ ܚܕ ܘܕܠܐ 392.8 ܘܕܠܐ
ܝܕܥ ‎σαν‏ ܕܠܠܚܐ܀

‎pouvaient, étant donné qu'ils présentaient une cerlainc rudesse et une cer-
«Χωλ 126 taine difficulté à s'élever jusqu'à la perfection, s'y appliquer ° chaque jour:
"*^ car co serait encore (plus) agréable à Dieu.
Or, cette (obligation) d'honorer la « septaine » ou semaine ne résidait
pas dans les jours seulement, mais passait aussi au nombre des, auuées'; ο
car même la septième année était également sanctifiée οὐ (les enfauts d'Israël)
laissaient la terre elle-même sans qu’elle fût cultivée οὐ sans qu'elle ‏ܐܐ‎
‎labourée. En plus, ils comptaient encore sept semaines d'années, de telle
sorte que d'une certaine manière ce (caractère) honorifique semble encore
s'aceroitre au moyen de (ees) nombres qui sont très limités et qui ropro- 10 t
duisent un certain cyele en se multipliant. Mais il eu résultait que la quarante-
neuvième année aurait dà être sanctifiéc; car elle était aussi la dernière de
la septième semaine d'années. Cependant ils ne faisaient pas cela et ils
sanetifiaieut la cinquantième (année), c'est-à-dire la hnilième aunée de la
seplitme semaine d'années, laquelle symbolisait le jour qui est le huitième
et dernier de ce temps qui avance et passe ct qui est le premier du sièele
qui vient, lequel en vérité est un et sans fin et ne connait pas la succession

‎de la nnit. {

‎|. Cf. 1:0. XN v, 2-14.

