σι

[979] HOMELIE LXNNIV. 11

ܠܚܪ̈ܓܝܓܬܐ ܕܒܕܼܣܪܐ ܦܚ̈ܙܬܐ ܘܕܦ݀ܩܕ̈ܢ܇. ܒܥܪ̈ܩܐ' ܕܡܚܡܣܢܢܘܬܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܩܕܝܫܘܬܐ
ܢܐܕܕ ܐܚܟ ܡܪܬܝܢܘܬܐ ܫܠܝܚܝܬܐ:. ‎ele‏ ܒܦܓܪܐ ‎lo‏ ܒܕܽܘܚܐ܀

ܐܢ ܕܝܢ ‎ο)‏ ܒܙܘܘܓܐ ܟܢܫܟܐ ‎κος fus so‏ ܕܝܬܝܪ ܟܕܙܫܟ ‎Jon LOGIN‏ +
ܟܕ ‎μϑ) Koss‏ ܝܕܝ̈ܥܐ ‎Loan‏ ܕܫܠܡܘܬܐ܇ ܘܠܥܢܝܢܐ ‎μου‏ ܕܡܢ ‎Lame‏
‎Ja‏ ܐܝܟܢܐ ‎Low‏ ܕܗܽܘܝܐ܂. ܘܬܝܚܡܐ ܕܡܝܢ ܫܠܡܘܬܐ ܘܦܘܝܘܬ ܢܫܡܬܐ ܬܗܘܐ ܐܝܬܝܗ̇
ܕܡܙܘܓܘܬܐ ‎οι‏ ܘܠܘ ܓܠܘܙܘܬܐ ܡܥܘܠܢܝܬܐ ܘܡܣܓܔܦܢܝܬܐ ܕܦ̱ܘܝܘܬ ‎Les‏
‎ΩΝ‏ ܦܘܪܫܐ ܩܬܛܝܪܝܐ. ܗܕܐ ܕܝܢ ‎aera]‏ ܠܘ ܐܚܟ ܡܝܢ ܕܥܠܡܛܡܐܘ 3.39«
‎où Juan‏ ܢܡܘܣܚܐ: ܐܝܟܢܐ ‎Jia; οἱ»‏ ܠܡܪܡܘ ܐܝ̈ܕܝܐ ܠܘܐ ‎[οἷν‏ ܒܕ̈ܠܘܬܐ :
‎Las!”‏ ܓܚܪ ܙܘܘܓܐ ‎où‏ ܡܚܩܪܐ ܘܡܫܟܒܐ ‎où‏ ܕܟܝܐ ܡܛܝܡܐܝܢ.. ‎ο.) Ji‏

ܗܝ ‎ph δι [EN‏ ܕܠܐܝܩܪܗ܆. ‎CE‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܢܡܘܣܝܢ ‎We‏ ܗܢܝ ܐܢ
‎ο Na Less 35) ο‏ ܠܘ ܟܕ ‎xp‏ ܒܐܢܢܩܐ݀ ܐܠܐ ‎“Rs,‏ ܘܠܐ ܢܗܘܐ
‎«ου‏ ܚܢܢ ܚܢܝܢ ܟܠܢ ܠܪ̈ܓܝܓܬܐ. ܡܢ ܟܠ ܓܚܪ ‎Jhuss‏ ܘܡܝܬܪܘܬܐ..ْ

ܝܬܝܪ ܟܗܢܝܐ ? ܘܝܬܝܢ ̇ ܪܡܐ ‎νο να où‏ ܕܥܢܘܝܘܬܐ. 1 ܠܘܬܐ ‎Ὁ:‏ ܡܥܝܕܐ

1, LV. in margine 055 — 2, V in margine 7 0 — 3. LV in margine : less.
5 M e 1 e M

chair au moyen des rénes de la continence, en sorte qu'il pratique la
saintetó, selon l'avertissement de l'Apótre, soit dans le corps, soit dans
l'esprit'.

Si quelqu'un est lié par un mariage chaste et pur, qu'il le rende plus chaste,
en assignant des époques fixes au lit de la bonne entente et à l'exercice de
la prière par suite d'une décision commune, de manière que ce qui arrive
soit une clause du mariage chaste qui vient d'une bonne entente et d'un con-
sentement unanime, et non pas une privation qui comporte une injustice et
un dommage pour la vie commune dont la ruine est la séparation forcée.
Nous disons cela, non pas comme si le commerce charnel légitime était
capable de produire une souillure, au point d'empécher méme de lever les
mains vers Dieu dans les prières — * car comment un mariage honorable et
un lit pur produiraient-ils une souillure? — mais parce qu'il est agréable à Dicu
que pour l'hoaorer nous nous éloignions souvent méme de ce qui d'une part
est légitime et d'autre part fait plaisir, sans que nous y soyons poussés par
la nécessité (ἀνάγχη), mais volontairement, et que nous ne soyons pas nous-
mêmes tout entiers livrés aux désirs; car la persévérance dans la vie ascé-
tique est plus sainte et plus * agréable (à Dieu) que tout sacrifice et que

1. €f. I Cur., vir, 34.

* V fol. 174
v? a.

* L fol. 184
r* a.

* V fol. 174
v? a.

* L fol. 184
1? a.

