* fol. 141
v?.

* fol. 141
vo.

322 BARHADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [146]

ܥܠ ‎Jo sl‏ ܕܝܘܠܦܢܗ: ‎fassouso‏ ܕܒܢ̈ܫܐ ܫܪܝܪ̈ܐ ܡܢܐ ܠܗ܂. ܡܛܠ ܗܟܝܠ
‎io D‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ‎fs‏ ܕܕܘܟܝ̈ܬܐ ܐ̱ܚܪ̈ܢܝܬܐ: ܐܬܛܥܡܬ ܗܪܣܝܣ ܕܐܪ̈ܝܢܐ.. ܗܢܐ
ܩܕܝܫܐ ܡܛܠ ܚܘܡܣܢܗ ܘܗܘܢܗ ܘܩܰܛܝܢܘܬܐ ܕܗܦܟ̈ܬܗ: ‎XA‏ ܡܢ ܛܝܒܘܬܐ
ܐܝܟ ܛܘܒܢܐ ܦܘܠܘܣ.. ‎halo‏ ܠܬܡܢ. ܘܡܢ ܕܥܠ ܠܗ̇ ‎pas οι ο‏ ܥܰܙܝܙܘܬܐ
ܕܢܘܗܪܗ ܩܦܰܠ܂ ‎y ejns ce oo T‏ ܥܢܢܐ ܚܥܘܘܬܐ ܩܪܝܡܐ ܗܘܐ
ܥܠ ܬܪ̈ܥܝܬܐ ܕܡܗ̈ܝܡܢܐ. ‎LS vx lo‏ ܘܐܐܝܬܝ ‎LAS‏

ܕܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ‎ο.‏ ܘܣܝ̈ܡܐ ܕܡܿܠܦܢܘܬ| ܟܰܢܫ: ܘܥܝܼܒܕ ܕܪܫܐ ܠܘܩܒܠ
ܟܠܗܝܢ ܗܪܣܝܣ,. ܠܐ ‎JLSo‏ ܚܝܠܐ ܘܙܒܢܐ ܠܡܫܟܚܘ ܘܠܡܣܡ. ܚܕܐ ܕܝܢ ‎NH‏
‏ܕܡܢܗ̇ ܡܬܝܕܥܐ ° ‎Jlasss‏ ܕܗܰܪ̈ܣܝܘܛܐ ܘܚܘܡܣܢܗ ܕܩܕܝܫܐ ܢܣܝܡ ‎e» μοι‏
‎TN‏ ܩܪܒܐ ܣܓܝܐܐ ܡܢ ‎Jeà Lies]‏ ܥܩܘܒܠܗ. ‎hà‏ ܦܘܪܣܐ ‎IS‏ ܠܗܘܢ.
‎ak‏ ܔܝܡܬܐ ܥܪܛܠܝܐ ܕܠܐ ܡܟܰܒ݁ܰܫ܂ ܘܐܰܪܟܒܘܗܝ ܥܠܘܗܝ. ܘܫܰܡܪܘܗܝ܂ ܒܫܘ̈ܩܐ
ܕܡܕܝܢܬܐ. ܘܗܝܕܝܢ܂ ‎μοὶ‏ ܩܕܝܫܐ. ܕܒܰܙܒܢ܂ ܡܢ ܥܘܡܩܐ ܡܿܟܪܙ ‎où‏ ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ:. ‎cas‏ ܟܝܢܐ ‎x! μοι . Noo c Ste soo‏ ܡܢ ܪܘܡܐ. ‎JS Kill)‏

1. Le second * est au-dessus de la ligne.

doctrine et en le comptant au nombre des enfants véritables? C'est done parce
que Tyr avait goüté l'hérésie des Ariens plus que les autres lieux que ce
saint avait été choisi par la grâce, comme le bienheureux Paul, à cause de
sa constance, de son intelligence et de la subtilité de ses répliques, et qu'il y
avait été envoyé. Dès qu'il fut entré dans la ville, par l'intensité de sa
lumière, il dissipa et en chassa l'erreur des Ariens, qui avait recouvert
les esprits des fidèles comme un nuage obscur, et il mit les ennemis en fuite
et fit venir les familiers.

Quels sont les travaux du monachisme, les livres d'enseignement qu'il
compila et la controverse qu'il soutint contre toutes les hérésics, la force et le
temps ne suffisent pas pour les trouver ct les exposer. Nous n'exposerons
maintenant qu'un (fait), qui fera connaître " la méchanceté des hérétiques et
la constance du saint. En effet, lorsqu'il y avait une grande guerre de la part
des Arimanites contre lui, ils s'inventérent cette ruse : ils amcnérent un
chameau nu (non sellé) qui n'était pas dompté et ils le firent monter dessus
οἱ l'envoyérent par les places de la ville. Alors le saint dit : « Jadis, c'est
d'en bas que je préchais la sainte Trinité égale en nature (consubstantielle)
et que je la louais; et maintenant, c'est d'en haut. (Car) j'ai été élevé et
je suis avec toi. » Cependant, il convient de dire encore ceci : c'est qu'il
