^ Sp. 9.

“PT 32

356 HISTOIRE. [148]
au be, Li οἷς, Os οἱ VC Le o ολ. es Ci LE κ)
Les pe sel Qi le AE QUAL Qu lia ds ολ ME ue
leues po 65 Lx Cu ue ο Gt Gb eil ub RUP del JL,
OA ὁ Ji ss Le Do pe Cole "Us peu «HE is CL ὡς
"Ul oU 90 els TQ ὦ 5512, M 306223 me £ pe
cb Ie des os ὁ ‏ܝܨ‎ gus gos ile El o S6. or a ur
5 cils Roos Piin QUI
d Rod Vas < Kos Rub οἱ Te  ( UR dal je ss
Line & al : 10 ‏ܐܚ‎ Jals Ds El «las Ls Q^ Xu P ous o 27 P
coil ὁ ‏ܣܐܝ‎ adr ub Pues JU ‏ܝܨ‎ Ds yy Pez ous asl SE uy οὐ

1. 5 & JI Os. — 2. BCh | ax. — 3. LS om. — 4. BP ‏ܨ‎ be. — 5. 5. λας,
— 6. BLSCh ἀμ Vs. — 7. PLS GR Ch ‏ܦ̇ܨܥܐ‎ (sic!) — 8. BLSCh «5.

‎c‏ . ܢ
.8 .13 — ,ܢܝܺܐ ‎Ch sl, — 11, B sal, — 12, Ch‏ .10 — ܫܝ ‎BLSCh‏ .9

‎14. S om.

‎4. —

‏ܐ

‎^
‎2.

‏ܒܢ

‎mille hommes jeunes ct robustes qui étaient armés. Ce fut une grande
journée, qui finit cependant par uue révolte. Le bas peuple osa porter
ouvertement les armes et montrer peu de respect pour le sultan, parce
qu'il avait montré qu'il avait besoin d'eux, et avait demandé leur appui.
Ils formérent deux partis : celui des Sunnites et celui des Chi'ites; ils se
mirent à se maudire l'un l'autre, ne pensèrent plus aux Grecs οἱ laissèrent
cette. question de côté. Ils commencèrent à combattre les uns contre les
autres, de sorte que de grands engagements eurent lieu entre eux: il v eut
des victimes des deux côtés, le sultan étaut trop faible pour les arrêter
et les repousser. Ils se livrèrent alors au brigandage, ils eulevaieut aux
geus les vêtements pendant le jour ot se jetaient ouvertement sur les
boutiques et les demeures des marchands, L'affaire devint grave et extréme-
ment sérieuse; les gens en soulirirent crucllement ct les marchés devinrent
vides.

‎Sur ces entrefaites "Izz-ad-Daoulah-Dakhtivar arrivé à Bagdad espéra
qu'à son arrivée les désordres cesseraieut et qu'en face de lui la crainte
gaguerait leurs cœurs. Mais ce [nt le contraire : les vagabonds ct les
misérables firent de ces désordres un gagne-pain, de sorte que personne
ne fut plus maitre de sa vie ni de sa fortune. Comme les désordres à Bagdeñ
s'aggravaieut et continuaient, la nécessité forga le sultan à mettre le feu

