‎BARHADBESABBA *'ARBAIA. — HISTOIRE. [154]‏ 330
ܕܡܿܒܠܟܐ܂ ܠܐܟܣܘܪܝܐ ܥܰܕܪܘܗܝ. ܗܼܘ ܕܝܢ ܒܬܪ ܬܠܬܐ ܝܘ̈ܡܚܝܢ: ܒܛܗܪܐ ܟܕ ‎“αἱ Ji‏
‎"NI‏ ܕܕܠܡܐ ܢܗܘܐ ‎s Jew‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎"αν al‏ ܐܦ ܒܥܠܕܒܒ̈ܘܗܝ܂
ܠܚܡܐ ܐܬܢܓܕܘ. ܘܰܒܥܩܬܐ ‎JAsausas‏ ܩܡܘ ܥܠ ܡܠܟܐ܂ ܘܥܠ ܣܘܢܗܕܘܣ.
ܘܡܢܕܪܝܫ ܟܕ ܠܐ ‎ps‏ ܠܥܕܬܐ܂ ܐܰܥܠܘܗܝ. ܬܐܘܦܝܠܐ ܕܝܢ ܒܥܪܘܩܚܐ ܐܬܓܘܣ. ܐܠܐ
ܐܪ̈ܝܢܐ ܬܘܒ ܕܬܡܢ.. ‎ΘΟ‏ ܗܘܘ. ܘܒܠܚ̈ܠܘܬܐ ܒܫܘ̈ܩܐ ܕܡܕܝܢܬܐ܂
ܬܫܡܫܬܐ ܡܩܝܡܝܢ ܗܘܘ. ܕܒܗܕܐ܂ ‎μομ Om‏ ܠܥܡܐ ܡܝܢ ‎lo‏ ܝܘܐܢܝܣ. ܟܕ
‎Ds‏ ܝܰܠܦܗ̇ ܝܘܐܢܝܚܣ ‎Jio.‏ ܕܢܰܥܬܗܘܢ܂. ‎Jlas,s às pas οοι ole‏ ܟܕ ]3
ܕܥܡ ܚܰܣܝܐ܂ ‎ο...‏ ܬܗܘܐ. ܘܥܡ ‎Jonas‏ ܬܬܦ݀ܬܿܠ. ܐܠܐ ܕܗ̇ܢܘܢ ܝܬܝܪ ܥܢ ‎Ja‏
‎Près‏ ܥܠܬܐ. ‎ex‏ ܕܠܝ̈ܒܐ ܪ̈ܘܪܒܐ ܕܕܗܒܐ ܘܕܣܐܡܐ.. ܘܩܝܒܥܘ ܒܪܢܗܘܢ ܩܪ̈ܝܘܢܐ
‎.fLoios‏ ܘܠܢܦܩ̈ܬܐ ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܘܕܟܣܚܐ ܡܡ̈ܠܝܐ ܗܘܐ. ܘܟܕ ܐܬܙ ܝܥ ܡܝܢ
ܗܕܐ ‎Luis‏ ܪܒܐ ܒܝܢܬ ܬܪܝܗܘܢ ‎T.‏ ܘܩܶܛܠܳܐ ܣܓܺܝܐܐ ܗܼܘܘ: ܘܩܰܪܝܒܐ ܗܘܬ ܡܕܝܢܬܐ
ܕܬܐܒܕ܂. ‎τοῦθ‏ ܡܠܟܐ ܕܢܝܫܠܘܢ ܗܠܝܝܢ, ‎m‏ ܘܒܪܘܳܢܐ ܦܘܪܣܐ ܨ ܟܐ ܐܢܘܢ ‎Ja}‏
‏ܘܫܘܙܒ ‎HS‏ ܡܝܢ ܛܘܥܝܝ.
ܘܡܛܠ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ܡܕܡ ܐ ܝܩܪܗ̇ ܘܥܠ ܨܒܬܗ̇ ܕܥܕܬܐ ܒܛܝܠ ܗܘܐ

‎1. ὦ supra lineam. — 2. © infra lineam.

‎midi, sans que personne s'en aperçût, pour qu'il n'y eût pas de tumulte,
il s'enfuit. Lorsque le peuple s'en aperçut, méme ses ennemis furent conduits
à la miséricorde ct, avec une douleur cuisante, s'élevérent contre l'empereur
et contre le concile; et, malgré lui, ils l'introduisirent de nouveau dans
l'église. Quant à Théophile, 11 eut recours à la fuite. Mais les Arieus de (Cons-
tantinople) faisaient de nouveau des machinations diflérentes : durant les
nuits, ils organisaient l'office sur les places publiques de la ville‘, pour attirer
par là le peuple d'auprés de Jean. Lorsque Jean apprit cet artifice, lui aussi, il
en usa de la méme maniére, en disant : Avec le saint tu seras saint et avec le per-
vers tu seras pervers*. Mais leur parti devint plus fort pour cette cause-ci : (les
Ariens) préparèrent de grandes croix d'or et d'argent et fixérent on leur som-
met des cierges de cire — Erndorie faisait les frais de tout cela. — Après
qu'il se fut élevé à cause de cela une grande querelle entre les deux partis,
que beaucoup de meurtres eurent lieu οἱ que la ville était sur le point de
périr, l'empereur ordonna que ceci et cela cessat. De cetle manière, (Jean)
vainquit les Ariens et sauva son troupeau de l'erreur.

‎Comme il avait souci par-dessus tout de l'honneur et de l'ornement de

‎1. Cf. Socrate, Hist, eccl, VI, 8. 15 chantaient à deux chœurs dans la ville durant la nuit οἱ, au
matin, ils sortaient en chantant pour aller tenir leurs réunions en dehors de la ville, — 2, Ps. xvir, 26-27.
