10

15

[1491 XVIIL — HISTOIRE DU BIENIIEUREUX JEAN. 325

Joa ‏ܛܥܢܐ‎ Nés ‏ܢܬܦܰܢܶܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܘܒܼܝܬ ܢܝܩܛܪܝܣ ܕܩܘܣܛܢܛܝܢܐ.‎ [oon
JM «οσοι ‏ܒܥܝܢ‎ by) bi ‏ܘܣܓܝܐܐ ܥܠ ܐܦܣܧܘܦܐ.. ܘܟܕ‎ Ji ‏ܠܗܘܢ‎
‎Jesi ‏ܡܢ ܦܘܩܕܢܐ ܕܐܳܪܩܕܝܣ ܡܠܟܐ. ܘܐܝܟ ܕܠܐܝܩܪܗ‎ ak) ‏ܠܝܘܐܢܝܣ‎
‏ܘܒܼܒܕ. ܥܡ ܐ ܐܘܘܢ ܨ 1 ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܕܕܗ ܕܩܘܐܠܘܣ ܡܨܪܝܐ.‎ A5 ‏ܣܓܝܐܐ‎ Ls&omo)
‏ܠܝܘܐܢܝܣ‎ asisll ‏ܒܪܡ ܕܝܢ ܗܿܢܘܢ‎ Jootss Jon Lure ‏ܐܝܣܝܕܘܪܐ°‎ FN μοι
‏ܒܬ ܟܝܠܘܬܐ ܕܡܠܬܐ‎ ol ‏ܗܘܘ‎ El ‏ܕܝܢ ܩܕܝܫܐ ܠܘܬ ܐܝܠܝܢ‎ oo ‏ܠܕܒܕܘ.‎
‎Hess ‏ܕܫܿܠܡܝܝܢ‎ « ὦ} uum je) wol ‏ܘܒܡܿܥܠܦܢܘܬܐ‎ ./οοι ci No
. Joot ANS IN o

‎vail vao‏ ܥܠ ܕܘܒܪܗ ܘܥܠ ܓܢܣܗ ܘܓܝܼܒܝܬܗ. ‎SA‏ ܕܝܢ ܡܟܝܠ܂
ܢܕܚܢܗ. ܐܢܝܫ ܕܝܢ ܚܕ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܓܝܬܐ: ܛܪܘܢܐ ‎Lis;so‏ ܒܥܝ̈ܕܘܗܝ: ܐܦܢ ܟܡܐ
‎Joel Jon νο»‏ ܕܝܢ ܐܦ ܒܬܪܥܝܬܐ ܕܐܪ̈ܝܢܐ. ܟܕ ܕܝܢ
‎μωμ‏ ܣܓܝܐܐ ܗܘܐ ܠܗ ܠܘܩܒܠ ܒܥܠܕܒܒ̈ܐ: ܒܗܕܐ ܦܪܗܣܝܐ ‎GES)‏ ܠܘܬ
‎Is‏ ܐܪܩܕܝܣ܂ « ܘܐܠ ܡܢܗ ܕܬܬܝܗܒ ܠܗ ܚܕܐ ܡܢ ܥܕ̈ܬܐ ܕܩܘܣܛܛܢܛܝܢܝܐ.
ܡܛܠ ‎ais‏ ܗܰܪܣܚܝܣ ܕܝܠܗ. ܟܕ ܕܝܝܢ ‎Lois‏ ܡܠܟܐ ܕܠܝܘܡܐ ‎wh Lie)‏

‎1. ‏ܬܐܘܦܝܬܐܐ‎ Ms. — 2, ‏ܐܝܣܝ ܕܘܕ[‎ Ms. Le second ‏ܬ‎ est au-dessus de la ligne. — 3. In marg. le troisième ‏ܛ‎

‎sa parole, au point qu'il fut surnommé « bouche d'or » par toute l'Église.
Lorsque Nectaire, (évêque) de Constantinople, mourut, ce leur fut (à tous) un
souci grand et multiple au sujet de l'évêque: tandis qu'ils demandaient diffé-
rents (personnages), à la fin ils firent venir Jean par ordre de l'empereur Arca-
dius; pour honorer la consécration, (celui-ci) réunit et fit de nombreux évéques
avee Théophile d'Alexandrie, l'onele paternel de Cyrille V Égyptien. Ce (dernier).
en effet, voulait qu'[sidore füt (évàque); mais ceux qui s'étaient réunis firent Jean'
(évéque). Ce saint usait d'une grande assurance de parole envers tous ceux qui
venaient près de lui et, dans (son) enseignement encore, il s'appliquait à aider
beaucoup ceux qui étaient d'accord avec |) Église.

‎Cela suffit sur sa conduite, sur sa famille et son élection ; faisons désormais
connaitre ses belles actions. Un homme nommé Gaïnas, tyran et barbare
dans ses habitudes?, bien qu'il fût général avec sa grande autorité, tenait
aussi à l'opinion des Ariens. Comme il avait beaucoup de prestige contre
les ennemis, sur cette assurance, il s'approcha de l'empereur Arcadius et lui
demanda qu'il lui fût douné une des églises de Constantinople pour les partisans
de son hérésie. Aprés que l'empereur lui eut répondu qu'il l'entendrait le

‎1. Le 96 février 398. — 2. Cf. Théodoret, Iís!. eccl., V, 32.
