* fol. 142
vo,

* fol. 142
v.

326 BARIIADBESABBA ‘ARBAIA. — HISTOIRE. [150]

ܠܗ. ‎oor‏ ܡܠܟܐ ܠܚܘܐܢܝܚܣ ܥܠ ܗܕܐ܂ ° ܐܘܕܥ. ܘܟܕ ܐܬܐ ‎las μὰς‏ ܬܢܘܝ ‎λογο‏
‏ܡܿܠܟܐ.. ܐܰܩܒܠܗ ܝܘܐܢܝܣ. ܘܟܕ ܫܡܼܥ ܫܐܠܬܗ ‎axo]‏ ܕܠܐ ‎RS‏ ܡܠܟܐ ܥܠ
ܥܕ̈ܬܐ. ܗܢܐ܂ ‎où Ίνα‏ ܕܐܦܣܩܘ̈ܦܐ. ܘܒܗܕ ܫܬܩܪܘ.
` ܒܬܪ ܙܒܢܐ ܕܝܢ ܐ ܙܠ ‎ado s Lois‏ ܕܢ̣ܚܪܘܒ ܒܕܥܐ. ܘܟܕ ܟܠܢܫ ܕܚܠ
ܕܢܐܙܠ ܠܩܘܒܠܗ ܒܰܩܪܒܐ܂. ܒܐ ܝܙܓܰܕܘܬܐ ‎Jo,‏ ܝܘܐܢܝܣ ‎Δ‏ ܘܟܕ ܗܠܝܢ
‎[n sas‏ ܒܪܫܥܬܗ ܢܨܦܩ ܠܩܘܒܠܝܗ. ܟܕ ܡܬܬܙܝܥ ܡܝܢ ܚܝܠܐ ‎LaS‏
‏ܘܣܓܶܕ ܠܗ. ܘܝܰܡܝܢܗ ܥܠ ܥܝܢܵܘܗܝ ܣܡܟ.. ܘܒܐܝܩܪܐ ܪܒܐ ‎οὐδ‏ ܘܒܗܢܐ
‎Jj‏ ܙܟܝܗܝ ܠܛܪܘܢܐܿ. ܘܦܨܝܗ ‎«Jl ολ»‏ ܘܪܰܥܝܗ ܠܡܠܟܐ܂ ܘܠܕܒܕ ‎Las oM‏
ܠܥܕܬܐ.

ܒܥܠܕܒܒܐ ܚܕ ܒܰܡܕܝܢܬܗ ܥܡܗ ܐܝܬ ܗܘܐܼ. ܘܟܕ ܩܛܓܪ̈ܢܘܬܐ ܣܓ̈ܝܐܬܐ ܪ݀ܟܶܒ
‎ο‏ ܐܰܣܒܪ ܕܰܡܨܰܚܐ ܠܗ.. ܕܠܐ ܠܡ ܨ ܐܒܐ ܕܢܠܥܣ ܥܡ ܐܢܫ.
ܒܰܐܝܢܐ ܕܝܢ ‎fau‏ ܠܚܘܕܘܗܝ ‎καν‏ ܗܘܐ . ܠܐ ܐܫܟܚ ܠܡܝܿܕܥ. ‎«ο‏
‏ܐܡܿܪܝܢ ܗܘܘ. ܕܡܰܟܰܐܒܿܳܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܥܰܛܠܐܝܬ ܡܣܬܰܝܒܪ. ܐܘ ܟܒܪ ‎MIS‏ ܒܠܝܠ.
ܒܥܠ ܕܒܒܘܗܝ ܕܝܝܢ܂ ܡܛܠ ܝܰܥܢܘܬܐ ܗܕܐ ܠܝܿܒܕ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ. ܥܡܐ ܕܝܢ ܟܠܗ

1. ‏ܠܬܠܦܐ‎ Ms.

lendemain, l'empereur informa Jean à ce sujet. * Quand Gaïnas vint devant
l'empereur selon ce qui était convenu, Jean alla à sa rencontre; ct, lorsqu'il
entendit sa demaude, il dit : « L'empereur n'a pas pouvoir sur les églises;
c'est là l'affaire des évéques ; » et par là il le fit taire.

Plus tard, (Gainas) alla en Thrace et il voulut la saccager tout entière;
et, comine chacun craignit d'aller en guerre contre lui, Jean s'y reudit
pour une ambassade de l'empereur. Quand Gaïnas l'apprit, il sortit aussi-
tôt à sa rencontre, πιὰ par la puissance divine; il s'inelina devant lui, placa
sa main droite sur ses yeux' et le reçut avec grand honneur. De la sorte
(Jean) vainquit le tyran, délivra le pays de Thrace, tranquillisa l'empereur
et donna la paix à l'Église.

Il y avait dans sa ville avee lui un ennemi: et, quand il eut machiné bean-
coup d'accusations contre lui, il pensa d'abord l'injurier, (en disant) : « Il ne
veut manger avec personne. » 1] ne put pas savoir dans quel but il mangeait
seul. Car ses amis disaient qu'il était malade οἱ se uourrissail difficilement,
ou que sou aliment était peut-être une farine mélangée; ot ses ennemis
disaient : « C'est par gourmandise qu'il fait cela. » Tout le peuplo le vénérait

1. Théodorel, loc. οὐ. 33.

-
