15

[153] XVIII. — HISTOIRE DU BIENHEUREUX JEAN. 329

‎ο κος‏ ܘܢܛܪܘܕ ܠܗܿܢܘܢ ܩܫܝ̈ܫܐ. ܟܕ ܕܝܢ | ‎J où. fl.‏ ܒܐ ܕܠܘܬ ܝܘܐܢܚܣ
‎uU‏ ܟܕ ܛܒ ܡܛܚܰܒ ܗܘܐ ܠܐܝܩܪܗ. ܐܠܐ ‎Nass‏ ܣܗ̈ܕܐ ܚܕ ‎Je‏ ܘܐܰܡܪܚ ܘܣܡ
‎RL‏ ܡܫܰܡܫܢܐ ܚܕ. ܘܟܕ ‎SES‏ ܗܘܐ ܕܠܥܕܬܐ ܕܫܠܺܝܚܐ ‎o Mea Nb‏
‎δωρο Na] Joà Jes So be eje: μου α,‏ ܐܦܝܦܢܝܣ܂ ܘܢܝܦܩ
ܕܢܐܙܠ ܠܐܬܪܗ. ܘܦܠܝ ܠܗ ܠܝܘܐܢܝܣ. ܕܡܣܰܐܒܪ ‎Jal‏ ܕܠܐ ܡܿܐܬ ܐܢܬ ܒܐܦܣܩܘܦܘܬܟ.
‎ον ιν ον‏ ܠܗ. ܕܬܟܝܠ ‎Di‏ ܕܠܐ ‎ΚΑ‏ ܐܢܬ ܠܡܕܝܢܬܟ. ܘܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܒܰܠܒܕܐ
‎.ωὅοι‏ ܠܐ ܝܘܐܢܝܟܣ ܡܝܬ ܒܟܘܪܣܝܗ. ܘܠܐ ‎où‏ ܥܠ ܠܡܕܝܢܬܗ. ܟܕ ܕܝܢ ܝܠܦ
ܝܘܐܢܚܣ ܕܐܘܕܟܣܚܝܐ ܡܠܟܬܐܼ ܔܰܪܓܬܗ ܠܐܦܝܦܢܝ ܩܣ ‎Άννα αἱ‏ ܘܠܟܠܗܝܢ ‎MY‏
‏ܥܰܪ ܒܬܘܪܔܓܡܗ ܕܒܥܕܬ|. ܗܠܝܝܢ ܟܕ ܐܬܝܕܥ ‎oM‏ ܠܡܠܟܬܐ܂ ‎IS‏ ܐܘܕܥܬ.
ܘܐܰܦܝܣܬ ܕܟܢܘܫܝܐ ܢܝܼܗܘܐ ܥܠ ܝܘܐܢܝܣ. ܘܡܚܕܐܬܐܘܦܝܠܐ ‎Jio!‏ ܘܠܐܦܣ̈ܩܘܦܐ ܕܥܡܗ.
ܘܥܕܒܕ ‎Lai‏ ܒܩܰܠܟܝܕܘܢܐ܂ ܥܡ ‎μα.‏ ܐܝܢܐ ° ‎Di go Joc»‏ ܐܡܪ ܗܘܐ
ܥܠ ܝܘܐܢܝܚܣ.܆. ܘܚܬ ܝܪܐ ܩܪܐ ܗܘܐ ‎ο‏ ܟܕ ܕܝܢ ܩܪܐܘܗܝ܂ ܠܐ ܨܒܐ ܕܢܐܬ|. ܡܣܰܝܳܟܐ
ܗܘܐ ܓܝܪ ‎αι‏ ܐܒܠܝܐ. ܘܡܢ ‎JS has [siot‏ ܘܚܰܝܒܘܗܝ. ܘܒܦܘܩܕܢܐ

‎4. θοῦ Ms,

‎Quand (Épiphane) vint (à Constantinople), il ne voulut pas demeurer chez
Jean, bieu que (celui-ci) fût disposé à lui faire honneur; mais il demeura
dans un martyrium et osa y ordonuer uu diacre; comme il se préparait à
se vendre à l'église des Apótres, Jean lui fit dire : « Prends garde à tes
actes et sache que tu te fais (l'objet) d'une injure. » Épiphane fut saisi de
crainte et sortit pour aller dans son pays ; etil envoya (dire) à Jean : « J'espère
que tu ne mourras pas dans ton épiscopat; » et Jean lui envoya (dire) : « Je
compte que tu n'entreras pas dans ta ville. » Les deux choses se réalisè-
rent : Jean ne mourut pas sur son siège ot (Épiphane) n'entra pas dans
sa ville'. Lorsque Jean apprit que l'impératrice Eudoxie avait poussé
Épiphane, il en fut irrité et il injuria toutes les femmes dans son instruction
à l'église. Quand cela fut connu de l'impératrice, elle informa l'empereur
et elle demanda qu'uu concile eût lieu contre Jean et aussitôt elle convoqua
Théophile ot les évêques qui (étaient) avec lui; (celui-ci) tint un coucile à
Chalcédoine avec Cyrinus, qui * disait beaucoup de méchancetés contre Jean et
l'appelait orgueilleux?. Quand on le convoqua, (Jean) ne voulut pas venir, car
il attendait le coucile universel. On en prit prétexte pour l'aecuser et, par
ordre de l'empereur, on l'envoya en exil. Mais lui, trois jours aprés, à

‎1. Cf. Socrate, Hist. eccl., VI, 12 et 14, et Sozoméne, list. eccl., VIII, 15. — 2, Peut-être ἀλαζών,
Socrate, Hist. eccl., VI, 15. 1

‎* fal. 143
νο,

‎* fol. 143
v.
