328 BARHADBESABBA ‘ARBAIA. — IIISTOIRE. [152]

ܕܒܐ ܬܐܘܦܝܬܐ` ܕܬܘܦܪܙܝܩ ܐܝܬ ܩܘܠܣܐ ܢܓܕܘܠ ܠܗܰܘ ‎deseo boys‏ ܠ ܕܠܐ ܝܕܥ ܗܘܐ
‎DES‏ ܕܕܡܿܢ ܗܝ ‎Jlasy‏ + ܟܒ ܬܪܬܝܢ ܐܓܖ̈ܬܐ ‎Assis‏ ܒܧܘܦܪܢܘܿܬܐ. ܚܕܐ ܒܫܡ
ܡܠܟܐ ܘܚܕܐ ܒܫܡ ‎«οἱ 5-30 Lol‏ ܥܡ ܩܘܪ̈ܒܢܐ܂ ܒܐܝ̈ܕܝ ܐܝܣܝܕܘܪܐ°. ܘܣܡ ܠܗ
ܬܢܘܝ ܕܡܐ ܕܦܢܐ܂ ܠܗ ܥܒܕ ܐܦܣܩܘܦܐ ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐ. ܘܦܰܩܕܗ ܬܘܒ . ܕܰܠܙܰܟܝܐ
ܢܬܠ ܐܓܪܬܐ܂ ܥܡ ܩܘܪ̈ܒܢܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܐ ܙܠ ‎où‏ ܠܐ ‎maj)‏ ܦܘܪܣܐ ܗܢܐ . ܐܠܐ ܐܢܫ
ܚܕ ܩܪܘܝܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܥܡܗ.. ܓܕܢܒ ‎«Al‏ ܠܐܓܪ̈ܬܐ܂ ‎Je soso‏ ܥܠܝܗܝܢ. ܟܕ
ܕܝܢ ‎il‏ ܡܢܰܝܒܠܢܗܝܢ.. ܐܦ ‎où‏ ܒܥܪܘܩܚܐ ܐܦܬܘܙܒ ܠܡܨܪܝܢ. ܗܕܐ ܗܝ ‎JS‏
‏ܕܚܕܦܝܛ ܗܘܐ ܬܐܘܦܝܠܐ' ܡܛܠ ‎ion.)‏ ܘܣܢܐܬܗ ܕܥܡ ܝܘܐܢܝܣ ‎LSR AS,‏
ܕܐܘܪܓܢܝܣ ‎a‏ ܗܿܕܐ ‎A5,‏ ܕܓܠܘܬܐ ܗܘܬ ‎JAM‏

ܘܐܚܪܬܐ ‎Sol‏ ܬܪܝܢ ܩܫܝ̈ܫܐ ]41.99 ܟܕ ܩܛܪܓ ܒܬܪܗܘܢ ‎JRSS‏ ܩܦ̈ܝܬܐ..
‎μὰ‏ ܐܢܘܢ ܡܢ ܩܕܡܘܗܝ. ܘܗܼܢܘܢ ‎eos AL]‏ ܒܝܘܐܢܝܚܣ. ܘܟܕ ܨܒܐ ܕܢܥܒܕ ܠܗܘܢ
‎Lis‏ ܥܡ ‎Jie‏ ܒܐ ܝܩܪܐ ܐܚܕ ‎al‏ ܗܿܠܝܢ ܟܕ ‎où sas‏ ܝܬܝܪ ܐܸܬܚܚܡܵܬ. ܘܢܝܼܣܒ
ܠܗ ܒܰܪ ‎Jie‏ ܠܐܦܝܦܢܝܣ. ܕܢܐܙܠ ܠܘܬ ܝܘܐܢܚܣ ܕܢܐܠܨܗ ܕܢܰܚܪܡ ܠܟܝ̈ܬܒܐ

1. ‏ܬ[ ܘܦ ܬܠܐ‎ Ms, — 2, Le second “ esl au-dessous de la ligne. — 3. 1365224 Ms. — 4, ‏ܕܬ[ܘܦܝܠܐ‎ Ms.

voulut tresser une louange avec flatterie pour celui qui avait vaincu ct,
comme il ne savait pas encore à qui était la victoire, il écrivit astucieusement
deux lettres par flatterie, l'une an uom de l'empereur et l'autre au nom du
tyran, il les envoya avec des présents par l'entremise d'Isidore, il convint avec
lui de le faire évêque à Constantinople, lorsqu'il reviendrait, et il lui com-

manda encore de douner au vainqueur la lettre avec les présents. Aprés son

départ, cet artifice ne resta pas secret; mais un certain lecteur, qui était
avec lui, vola les lettres, s'enfuit et les fit connaître. Lorsque leur porteur
s'en aperçut, lui aussi, il se sanva en fuyant en Égypte. C'est la cause pour
laquelle Théophile était plein de zèle pour Isidore, ct (celle de) son inimitié avec
Jean, qui adhérerait aux écrits d'Origene, ce qui était complètement un men-
songe manifeste,

(Voici) encore une autre (cause) : Théophile? avait chassé de devant lui
deux de ses prétres, en portant contre eux de graves accusations. ils se
réfugièrent prés de Jean et, comme celui-ci avait voulu.faire la paix entre
eux, il les reçut avec honneur. Quand (Théophile) apprit cela, il fut encore plus
irrité et il se prit pour auxiliaire Épiphane, alin qu'il allàt trouver Jean pour
le contraindre à anathématiser les écrits d'Origàne et à chasser ces prétres.

1. Cf. Socrate, 00 ‏ܝ‎ Vl, 2; Sozomene, {list 36 VIII, 2. — 2. Diodore, Isidore « et leurs
fréres », Socrate, Hist. eccl., VI, 9.

v

ο
