10

10

15

‎XVH. — DIODORE. 321‏ ]145[
ܒܕܓܠܘܬܐ: ܗܝܕܝܢ ‎.9Jó$o Op‏ ܕܐܓܪܟܘܢ ‎λάθος‏ ,. ܥܘ ܒܠܚܘܕ ܡܬܐܥܝܩܝܢ..
ܐܬܐ ‎κ.» el‏ ܒܙܘܠܝܢܼ ܘܖ̈ܘܙܝܢ. ܘܠܦܘܪܥܢܐ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎ans‏ ܐܝܟ ܕܐܦ
‎Les‏ ܟܕ ܛܒ ܚܡ ܙܒܢ̈ܝܢ ܐܪܒܥܫܝܢ ܐܪܒܥܝܢ ‎μοῦ‏ ܚܕܐ ܒܕܬܥ ܗܘܐ ܡܢ
ܝܗ̈ܘܕܝܐ܂. ‎Γον ση J'y‏ ܡܝܢ ܡܫܝܚܐ ܚܠܦ ܐܚ̈ܘܗܝ. ‎σόι‏ ܐܦ ܗܢܐ ܩܕܝܢܐ ܐܢ
‎Sz‏ ܗܘܐ܂. ܚܠܦܝܗܘܢ ܡܨ ܐܠܐ ܗܘܐ܂ ܕܙܡܿܢܥܘܢ ‎Ja‏ ܕܫܡܝܐ.
ܐܬܐ ‎JA A xt‏ ܐܦ ܠܤܣܗܕܘܬܗ ‎«n ang) | Joco‏ ܕܥܠܘܗܝ ܕܕܝܕܘܪܘܣ. ܬܠܬܝܢ
ܓܝܪ ܘܬܪܬܝܢ ܐܓܪ̈ܬܐ ܐܰܚܝܕܐ ܡܢܗ ‎ο‏ ܕܟܼܬܒ ܠܘܬ ܕܝܕܘܪܘܣ. ܘܒܪܘܝ̈ܢ ܬܢܐ
ܢܨܚܢ̈ܘܗܝ. ‎JAN lobe polo‏ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ. ܐܡܿܪ ܓܝܪ ‎as, dash‏
ܠܡܪܢ. ‎lola‏ ܘܫܰܪܰܪ ܗܝܡܢܘܬܐܼ ܓ ܡܨܚܪܬܐ ܘܫܪܝܪܬܐ ܕܝܘܠܦܢܗܘ ܒܟܠܕܘܟ. ‎ΚΥΝΗ͂Ν ο‏
ܒܝܕ ܒܬܫ̈ܐ ‎“οι S] aaa] Jia‏ ܕܒܘܬܐ ܠܦܬ ‎Nu y‏ ܡܢ ܩܕܡ ܓܝܪ
‎vola],‏ ܠܢ ‎NS,‏ ܐܠܗܐ ‎leo ass) νο} Ie».‏ ܡܣܝܒܪܢܘܬܐܟ
99.95 ܘܚܕܕܝܬܢ ‎Je‏ ܕܒܐ ܝ̈ܕܚܟ ‎Mes.‏ ܨܘܪ ܡܥܬܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܚܙܝܬ / ‎Lis.‏

‎ias‏ ܠܗ ‎oral)‏ ܠܡܣܫܚܒܪܢܘܬܐ ܕܐܓܘ̈ܢܘܗܝ ܕܩܕܝܫܐ ܕܝܙܘܪܘܣ: ܟܕ ܡܤܗܕ

‎1. In marg. «e.

‎Téjouisses-vous alors et tressailles de joie, car votre récompense est grande dans
les cieux, non seulement ne sont pas contristés, mais encore se réjouissent de
cela, tressaillent de joie et attendent la récompeuse qui (vient) de Dieu. C'est
ainsi que l'Apótre aussi, quoiqu'il eût été frappé par les Juifs cinq fois de
quarante coups moins un', priait d'étre rendu étranger au Christ pour ses
frères; c’est ainsi que ce saint, s'il vivait, prierait égalément pour eux, pour
qu'ils parviennent au royaume des cieux.

‎Mais nous apporterons encore le témoignage de saint Athanase sur Dio-
dore. L'Église, en effet, possède de lui trente-deux lettres, qu'il a écrites à
Diodore* ; il y rapporte ses belles actions. Nous apporterons l'une d'elles
en témoignage; car il s'exprime ainsi : « Gráces à Notre-Seigneur, qui a
fondé et affermi en tout lieu la foi parfaite et véritable de sa doctrine,
et (cela) surtout par le moyen des enfants véritables dont tu fais partie,
ainsi que l'a appris de toi le fait lui-même. Avant, en effet, que ta Piété ne
nous écrive, nous ayons appris quelle grâce ta patience a opérée à Tyr,
et nous nous sommes réjouis avec toi de ce que Tyr a appris par ton
moyen la parole de la religion. » As-tu vu comment Athanase exalte la manière
dont saint Diodore a supporté les combats, en témoignant de la rectitude de sa

‎1. II Cor., xi, 24. — 2, Ces lettres ne sont pas conservées. Athanase est mort en 373 et Diodore

‎n'était pas encore évéque.
PATR. OR. — T. XXIII. — F. 2. 91
