10

[147] XVIII. — HISTOIRE DU BIENHEUREUX JEAN. 323

ܘܥܡܟ ܐܢܐ. ܒܪܡ ܕܝܢ ‎ο Jo olo‏ ܕܬܬܐܡܪ. ܕܗ̇ܟܢ ܡܫܬܰܠܡܐ ܒܝܢܬܢ ܣܘܪ̈ܝܝܐ..
ܕܡܝܢ ‎lLsoooti‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܢܐ ܩܕܝܢܐ. ‎vé‏ ܥܕܡܐ ܠܗܪܟܐ ܣܦ̈ܩܢ.

ܕܬܡܢܬܥܣܪ. ܬܫܢܝܬ̈ܝܡ ܕܛܘܒܢܐ ܝܘܐܢܝܣ. ܘܥܠ ‎mil‏
‏ܘܡܝܬܪܘܬ̈ܐ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ܆܆ ܘܥܠ ܩܪܒܐ ‎racoa‏ ܠܩܘܒܠܗ.
ܘܥܠ ܠܫܢܢܘܬܗ ‎como ana‏ ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܡܢ
ܕܐܫܬܕܝ ܠܐܟܣܘܪܝܐ.

ܛܘܒܢܐ ܝܘܐܢܚܣ.. ܒܪ ܛܘܗܡܐ ܪܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܓܢܣܗ. . ܡܕܝܢܬܗ ܕܝܢ ܐܢܛܝܟܝܐ
ܕܣܘܪܝܐ. ܘܫܡܐ ܕܐܒܘܗܝ܂ ‎«So aa D‏ ܕܐܡܗ ܕܝܢ ‎κοὐ «οι μον]‏ ܒܩܢܝ̈ܢܐ

ܕܥܠܡܐ܂ ܠܣܓܝ̈ܐܐ ‎vox‏ ܗܘܗ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܥܒܢܕ ܐܒܘܗܝ ܡܢ ܗܠܝܢ ܚ̈ܚܐ..
ܒܛܝܝܠܘܬܐ ܗܼܘܬܐ ܥܠܘܗܝ ܠܐܡܗ܂ ܕܬܪܕܝܘܗܝ ܒܦܝܠܣܘܦܘܬܐ. ܘܩܕܡܝܬ ܠܠܝܟܢܘܣ

ܣܘܦܣܛܐ ‎Jon‏ ܬܠܡܝܕܐ. ܘܒܬܪܟܢ ‎Jana ἢ‏ ܗܼܘ ܘܒܣܝܠܝܣ ܘܐܰܘܳܓܪܝܣ.
ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ܩܪܬ ܐܢܘܢ ‎las‏ ܘܩܰܪܒܬ ܐܢܘܢ ܠܟܪܣܛܝܢܘܬܐ. ܘܡܟܝܠ ܟܠ
ܚܕ ܢܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎ke‏ ܡܢ ܚܰܒܪܗ ܡܬܟܰܬܫ ܗܘܐ:. ‎Nas‏ ܒܕܘܒܪ̈ܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐܼ.
ܠܚܘܐܢܝܣ ܕܝܢ ܡܥܘܟܐ ܗܘܬ ܠܗ ܐܡܗ ܡܢ ܗܕܐ. ܟܕ ‎Jo‏ ܗܿܟܢ. ܐܢܐ ܠܡ ܒܪܝ
ܐܝܟ ܕܰܡܦܣ ܐܢܬ . ܥܡ ܐܒܘܟ ܠܐ ܐܫܬܘܝܬ ܕܐܬܒܝܣܡ ܢܘܓܪܐ ܕܙܒܢܐ. ܘܟܒܪ܂ ܡܛܠ

ܢ
‎Ms. — 2, In marg. was il.‏ ܠܗܘܡܐ .1

est ainsi de tradition, parmi nous autres Syriens, que ce saint était de
Rome. Ces (traits) jusqu'ici suffisent.

XVIII. — Jfistoire du bienheureux Jean; sur sa famille et lu perfection de ses
actions; sur la guerre qui eut lieu contre lui; sur son éloquence et comment
il fut constant dans la religion, après avoir été jeté en €.

Le bienheureux Jean est de grande famille par sa race'; sa ville est
Antioche de Syrie. Le nom de son pére est Secundus et celui de sa mére
Anthusa; et ceux-ci en-surpassaient beaucoup par les biens du monde. Lorsque
son père eut trépassé de cette vie, sa mère prit soin de lui pour l'instruire en
philosophie. Il fut, avec Basile et Évagrius, d'abord le disciple du sophiste
Libanius et puis d'Andragathius?; ensuite, la grâce les appela et les amena
au christianisme, et dés lors chaeun d'eux s'efforcait plus que son camarade
à vaquer aux actions de la perfection. Quant à Jean, sa mère l'en écartait,
en s'exprimant ainsi : « Pour moi, mon fils, comme tu le sais, je n'ai pas
obtenu d'étre longtemps heureuse avec ton pére, sans doute parce que cela
a plu à Dieu; ear la mort de ton pére m'a fait devancer les douleurs de

1. 8. Jean Chrysostome est né vers 344. — 2, Cf. Socrate, Ilist. eccl., V, 3.
