332 BARIIADBESABBA 'ARBAIA. — HISTOIRE. [156]

"9a SS... /οοιο JE ‏ܡܢ ܔܰܒܗ ܐܘܩܕܘ ܠܕܬܐ ܚܕܐ ܥܡ ܒܝ̈ܬܐ‎ «io oui
‏ܕܡܢ‎ où ‏ܐܚܘܗܝ ܕܢܝܩܛܝܪܝܣ‎ Lan ‏ܐܦܣܩܘܦܐ. ܓܒܪܐ ܪܒܐ ܐܰܪܣܶܩܝܣ‎
‏ܣܓ̈ܝܐܐ ܗܼܘܘ 30 ܒܡܕܝܢܬܐܼ.‎ Hs ‏ܩܕܡܘܗܝ. ܒܬܪ ܡܰܒܦܰܩܬܗ ܕܝܢ ܕܝܘ[ ܢܝܣ..‎

‎«aja.‏ ܕܝܢ ‎MMAG‏ ܒܩܘܡܢܘܢ! ܡܕܝܢܬܐ. ܒܟܣܐܐ ܒܐ ‎Kad,‏ ܒܗܘܦܛܝܐ
ܕܬܐܕܣܝܣ. ܘܐܬܬܣܤܫܝܡ܂ ܥܠ ܓܢܒ ܓܠܘܣܩܡܗ ‎mana Ac,‏ ܣܗܕܐ. ‎oo‏
‏ܣܗܕܐ܂ ܒܝܕ ܚܠܡܐ ‎καθ‏ ܕܬܗܘܐ ܗܕܐ. ܡܢ ܕܝܢ ܕܩܡ ܐܰܛܝܩܘܣ ܐܦܣܩܘܦܐ
ܒܩܘܣܛܢܛܝܢܐ: ܓܒܪܐ ܢܟܦܐ ܘܪ݀ܐܚܡ ‎καθ exis‏ ܕܢܬܟܪܙ ܝܘܐܢܚܣ ‎Nas‏
‎JS‏ ܘܢܬܡܢܐ ܥܡ ܐ ܒܙܗܘ̈ܬܐ܂ ܒܟܠ ܫܢܐ. ܘܡܛܠ ܕܩܘܪܠܘܣ ܒܗܕܐ ܠܐ ܫܠܡ:
‎μοί»‏ ܗܘܐ ܬܪܥܝܬܐܼ ‎JLsofls‏ ܕܕܗ: ܗܶܢ ‎pH‏ ܡܝܢ ‎«a. adl‏ ܥܕܡܐ ‎UE‏
‎és, ads‏ ܥܕܬܐ ‎sors has‏ ܘܣܗܕܗ ܕܡܫܝܚ ܐ ܢܰܟܪܙܗ. ܠܓܙ̈ܡܘܗܝ ܕܝܢ ܕܝܘܐܢܝܣ..
ܛܘܒܢܐ ܢܣܛܘܪܝܣ ܒܪ ܦܠܚܘܬܗ ܘܪܐܚܡܗ ܐܦܢܝ ܐܢܘܢ.. ‎ee NS is‏ ܘܚܡܫ
‎ως‏ ܠܐܟܣܘܪܝܐ. ܒܦ݀ܝܣܐ ܕܩܰܪܰܒ ‎les ο‏ ܝܕܥܬܗ ܕܚܘܐܢܚܣ.
ܐܚܖ̈ܢܐ ܕܝܢ ܐܡܿܪܝܢ.. ܕܦܪܘܩܠܘܣ ܐܰܦܢܝ ܐܢܘܢ. ܘܗܕܐ܂ ܕܪܓܠܬܐ ܗܝ. ܐܠܐ ܐܶܘܕܟܣܝܐ

‎1. In marg: .$26225,

‎manda et l'envoya eu exil une seconde fois'. Des hommes du parti de (Jean)
brülérent une église avec beaucoup de maisons. À la place (de Jean), il fut
l'ait évéque un homme grand, le pur Arsacius, le frère de Nectaire, l'(évèque)
précédent. Après le départ de Jean, il y eut beancoup de fléaux dans la ville.
Jeun mourut dans la ville de Comane à la pleine lune de septembre, sous

‎le consulat de Thénduse?, et il fut placé à côté du sarcophage du martyr
Dasili(syeus. Le martyr lui-méme, en songe, avait ordonné qu'il en fût ainsi.
Lorqu'Attieus, home pur et charitable, devint évêque à Coustuntinople,
il commanda de nommer Jean dans toutes les fêtes et de le compter parmi les
Pères chaque année. Comme Cyrille ne consentit pas à cela, parce qu'il possé-
dait la manière de voir de son oncle Théophile, il fat pressé par Atticus, au point
qu'il dit l'inscrire même comme docteur de tonte l'Église el de le nommer
martyr du Christ. Le bienheureux Nestorius, le compagnon d'armes et l'ami de
Jeuu, ramena ses ossenients, trente-cini ans aprés qu'il eut été jeté en exil,
par la demande qu'il présenta à l'empereur, eu lui montrant la grande scieuce
de Jeun. Certains disent que c'est ‏ܨ‎ qui lit revenir les (ossemonts); c'est
inexaet?. Mais la reine Enudoæir mourut quatre jours aprés que (Jean) eut été
1. En 404. - 3. Cf. Socrate, Hisl. reel, V1, 21, Lo 1^ seplenibre 407, sous le secoud cousulat de
Théodose. — 3. Les Nostoriens disent que Nestorius a ramené les ossements de S. Jean et ils voient
là uno cause de sa mésintelligenre avec S. Cyrille. Mais notre auteur, qui ne partage pas l'opinion

‎de Socrate, lequel tient pour Proclus, a τω d'emprunter à Socrate ce synchronisme de 35 aus, qui
conduirail bien à Proclus, évéque de 43^ à 47,
