VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS eo

tationis claritas, Subjunxit ergo Dominus et ait : Ite A placeamus, ut venientem eum in nube cum potestate

et vos cum videritis huc fieri, scitote quoniam prope
est regnum Dei. Cum fleri in nobis haec ita videri-
ynus, quod et anima nostra bonis intenta est sensi-
bus, et corpus nostrum bonis instat actibus, hec
,est certitudo quedam , qua certificamur regni Dei,
quod bic per splendorem visitantis gratiz ipsius in
homine inchoatur, et in futura vita gloriosius per-
flcitur et consummatur. Sequitur :

Amen dico vobis, non prateribit generatio hac, do-
nec omnia fiant. Generatio hic generatio est san-
ct Ecclesiz, qua non preteribit, donec hec omnia
fant. lem generatio hec que non prateribit, gene-
ratio bonorum operum, generatio sanctarum virtu-
tum intelligi poterit. Sed quomodo dicit: Nom pre-

magna et majestate non trepidi, sed securi videntes,
cum impiis non damnemur, sed cum sanctis et
electis omnibus in eterna beatitudine seternaliter
glorificemur. Quod ipse prestare dignetur Dominus
noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat per omnia secula sieculorum,
Amen,
B6 HOMILIATI.
JN EAMDEM DOMINICAM TERTIA

In anno, quo. ingressus est. Tharthan in. Ásotum,
cum misisset eum. Sargon, rez. Assyriorum, ef pu-
gnetset contra. Ásotum, et cepisset eam : in tempore
illo acutus. est. Dominus in manu Isaie , lii Amos
dicens : Vade et solve saccum de lumbis Inis, et cal-

teribit ? Quod prateritum est, jam non est, et quod B ceamenta tua tolle de pedibus tuis, Et [ecit sic, we»

jam non esse videtur, quasi periisse sstimatur,
Consolatur igitur Dominus verbis his electos suos,
ne deficiant in laboribus, quia quidquid stu-
dii vel laboris aut in Scripturis sancteque medita-
tionis frequentia, aut in peccatorum continentia,
autincarnis abstinentia prepter Deum jmpende-
rent, etsi jam non est, si ab illorum oculis idcirco
perüt, quia praeteriit, nunquam peribit a memoria

dens nudus et discalceatus (Isa. XX).

Yerba hzc, si juxta litteram tantummodo  intel-
lexerimus, parum, aut etiam nihil utilitatis ex eis
consequi poterimus. Verum quia verba sunt Spírites
sancti, spiritalem in eis intellectum quzrere studea-
mus; qualiter sacrosanctum Dei et Salvatoris no-
stri Jesu Christi adventum spiritaliter exprimant,
ipso adjuvante et donante videamus. Ad hoc enim

Dei, nunquam peribit a praesentia Dei, donev omnia — bortatur nos Apostolus in Lectione hodierna qua
fiant, hoc est 5$ donec eousquehominem perducat, dicit: Quacungue. scripta sunt, ad nostram doctri-
quod viríutes celorum in eo movebuntur, quod vo- — fem scripta sunt, st per patientiam, et conselatio-
mieatem in nube Filium hominis cum potestate ma. — wem Scripturarum epem habeamus (Rom. xv, 4).
gna,ut przedictum est,et majestate videre merebitur, — Quid eat: Per patientiam et consolationem Scriptu-
Quia vero durum, ut est, et difficile videtur conti- |, rerum spem habere? Homo, qui ex anima et corpore
 muis laboribus corpus atienuare et affligere, jugi '^ constat, ita a Deo creatus est, ut nunquam aut ra-
custodia meutem ad interiora stringere, monet noe — ?o esse valeat quin aut ex diabolo, aut ex seipso,

, Dominus, ut quid simus, quid fieri debeamus, sem- — vel ab oliig etiam hominibus aliquid adversitatis

per pre oculis habeamus. Cehon, inquit, et
Vera. transibunt, verba. autem mea non transibunt,
Per calum et terrem spiritum hominis et corpus
€onvenienler accipere possumus, Celum et terra
framseunt, quando resoluto per mortem

spiritus bominis sursum rapitur, et caro in pul-

vel molestie, nunc in anima, nunc in corpore su-
stineat. Ergo omnia qus scripta sunt , ad doctrinam
nohis scripta sunt, ut qui presentem vitam trang-
ire sine tentationum adversitatibus non possumus,
ad sacram Scripturam assidue curramus, ex ea pa-
tientiam discamus, in ea et ex ea ad. relevandum

verem terre redigitur. Et est, quasi dicat Do- mortalitatis nostra tzdium consolationem quara-
minus: Quia transituri estis, et in hujus mor- mus. Patientia enim et consolatio Scripturarum
talitatis corruptibilitate stare et durare mon po- animat nos ad spem et corroborat, ut de diving

, Vestis, satagite, quandiu nunc statis, ut per trang-
euntis vita labores ad stabiles et sine fine mansu-

pietatis misericordis nunquam diffidere valeamus.
Nunc igitur, quia docuit nos hoc Apostolus, se-

ras regni mei pervenire possitis promissiones. Ca- p quamut doctrinam illius;in prophetica hac quie nobis

um enim et terra, spiritus utique et corpus vestruma
soluta per mortem transibun! ; verba autem mea non
fronsibunt. lnplebuntur vobis in praesenti vita ad
consolationem sive justificationem, implebuntur vo-
bis in futura vita ad corporum et animarum glori-
ficationem.

Bac sunt sacratissima evangelicze lectiopis my-
steria, quibus instruxit nos eterna Dei Sapfentia,

quibus signis, quibusve laboribus et meritis preve- -

nire debeamus diem ultimzs animadversionis. Sed
ipse qui docuit, quid faciamus, adjuvet, ut per-
fiziamus, quatenus signis sacrz ipsius Seripturse
sic insigniri mereamut , sic in nobis vitiorum gen-
4es comprimamus , sic per carnis abstinent'am Deo

proposita est 37 Scriptura, consolationem nostram
quaramus; quid ad adventum Doinini nostri Jesu
Christi, per quem ztern: nobis conselatio vitse red-
dita est, pertineat spiritaliter, discutiendo videamns.
Litera enim, ut. idem ait Apostolus, occidit, spiri-
fus axtem vivificat (II Cor. n, 6). Relinquentes igi-
tur litteram occidentem, et sequentes spiritum vivi-
ficantem, primum interpretationes nominum distin-
guamus. In his enim est maxima vis spiritalis ia-
tellectus.

In anno, inquit, quod ingressus est Tharthan ín
Azofum, cum misisset eum Sargon, rex Assyriorum,
Tharthan interpretatur turrem dedit, Azotus ignís in-
cedit, Syrgon princeps horti, In Axoto potest intel»

Digitized by Google
