VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

eb

animam justi duci ad se tanquam coguAam, tan- 4 existuno esse officia et eommemorationes, que in

quam domesticam suam. Vult e diverso diabolus
cum suis hanc ad inferos ei mortem pracipitare
perpetuam -

Sed inter hzc dum a-malígnis spiritibus bxzc et
jlla objiciuntur : Dicite, inquit, quia Dominus his
opus habet. Àc si dicatur :llle, qui absolute est
Dominss omnium, hujus ammse et corporis Demi-
tius esse voluit, ideoque epus A habet, ut quibus De-
minus esse voluit in laboreet servitio eorum, sit Do-
sninus inquiete el pr:emio. Et confestim dimittet eos.
Confestim dimittitur, quia de quocunque ista veraci-
ter dici possunt,antiquo hosti, ne provalestadversug
eum, iu hora mortis potestas tollitur, Sequitur ;

Hoc totum factum est, ut impleretur quod dictum

exsequiis mortuorum per eos aguntur, seilicet mis-
sarum solemnia, oblatio sancta ad altare, vigili,
, eleemosyne, psalmorum continuatio, flagella, alia-
que, qui pro requie defuncti Deo Patri exbibentur
et immolantur. Hac vestimenta in via etermuntur,
dum in hora mortis cujuslibet beatze anims fraterna
ei dilectione occurritur precibus, et lacrymis suc-
curritur. Via, inquam, illa, qua de corpore proficis-
citur, vestimentis sternitur, dum angelorum, ar-
clangelorum omniumque sanctorum Dei ad subve«
niendum ei pietas imploratur, ut exclugis adverga-
riis libera transeat in viam pacis. Itaque dum plu-
rima turba, infirmior scilicet pares corporis Cbristi
quie adhuc in terris peregrinatur, sic et, sic fecerit,

est per prophetam dicentem : Dicite filie Sion : Ecce B id est, dum homo hominem, cinis cinerem Domino

TEX [uus venit tibi mansuetus, sedens super pullum
«sine filium subjugalis. Quid est Boc totum quod
factum. est? Certe. cum beata quilibet anima ad
remuneratoris, sui. pervenerit praesentiam , ibi (9-
tum facium est, quia ibi tetum impletuin. est, quod
per ore prophetarum , id. est doctorum et pradi-
catorum, de Christo in presenti vta dictum est
el aut. promissum, fbi filie Sion, speculatrici illi
anime, quee ad speculandum Deum anhelabat, in
veritate dicetur ; Ecce rex tuns venit tibi manauetus,
Nam etsi nunc ad corda suorum mansuetus. veniat,
quasi raptim venit et recedit, Cum vero resolutio
corporis et animee facta fuerit, tunc pleniter eum
mansueludine et dulcedine tolus veniet, veniens
fon recedet, sed sedet sibi super asinam et pul-
Jum, quia spiritum in resolutione, corpus in resume
xeciione possidebit, et adimplebit.

Ennies autem. discipuli fecerunt, sicut preceperat
illis Jesus. Eunt discipuli, eum diutina infirmitas
torporis dolorem adducit morlis. Vestimenta disci-
putorum super et asinam pullum imponuntur, cum
diversis passionibus caro conteritur et, affligitur.
Vestimenivm enim unius discipuli est, ut mihi vi-
detur, dolor corporis; vestimentum alterius. disci-

Deo commendaverit, quid in supernis agatur, innol-
tur, ut arbitror, in eo quod ait evangelista : Alil eu-
tem cadebant ramos de arboribus, et sternebaut. üs
tía. Alii isti firmiores et fortiores qui cedunt ramos
de arboribus, sunt, ut. puto, sancti angeli, qui spe-
ciali quadam exsultatione tripudiant et congratulan-
tur in conventibus suis de beatarum assumptione
animarum. In adventu enim gancte cujuslibet ac
Deo dilectz? anim: totus coelestis militiz exercitus
in obviam ruit, suscipiunt eam cum gaudio, omnis
quz gloriose hic gessit, gloriose et magnifice enu-
merant et enarrant Domino. lbi cedunt ramos de
arboribus, et sternunt in via.

Libet intueri qui aunt arborum rami, quie via per
quam sternuntur. Quantum mibi videtur, oogeumus
per remos, Dei et hominis, lesu. Christi utramque
naturam, divinam videlicet et humanam intelligere ;
per arbores de quibus rami isti prodeunt, Deum Pa-
trem G et incorruptam ejusdem unigeniti Filii Dei
Matrem, per siam illuri, qui de se ipso dicit: Ego
sum via (Joan. xiv, 6). Et non incongrue per ramos
divina et humana natura potest accipi, quia sicut,
ramus salva et integra arbore exit, sic Deus Pater
ante omnia szcula, salva Deitate ramum, id esi co-

puli est ipsa dissolutio et timor mortis, quie homi- — ternum et consubstantialem sibi Filium genuit, ct,
nem ducunt ad Jesum. Super quse cestimenta, dis- — quem sic zternaliter ex &e edidit, in. fine seculo-
cipoli Dominum faciunt sedere, quia dum per labo- — rwm de arbore florida et fructifera , perpetua vir«
yes dolorum exterius, per timorem mortis interius — gine Maria, salvo pudoris signaculo, nasck voluit.
duplicia pro omnibus peccatis suis de manu Do- y Qui enim sine matre Unigenitus erat Dei Pais in

mini receperit, per hanc diutinam purgationem et
einundationem Dominum habere meretur sessorem,
cujus claritatis consortium facie ad faciem posside-
bit in perpetuum. Sed in bora exitus beatz anime,
quanto studio et sollicitudine fidelium in terris pro-
cüretur, quali tripudio B et gloria in caelestibus
suscipiatur, quantum mihi videtur, innuitur, cum
subjungitur.

Plurima autem turba straverunt. vestimenta sua in
via, alii cadebant ramos de arboribus, et sterne-
bant in via. Plurima turba est, ut. puto, conventus
spiritalium homipum, qui ideo. turba dicuntur plu-
rima, propter diversa et plura qua inter eos sunt.
diversorum merita. Hujus turbe westimeuta ompia

colis, sine patre primogenitus fleri dignatus est '
Virginis, matris in terris. Hane divinam et humanam -
naturam cedunt, id est discernunt sancti angeli, de.
arboribus, quia laudant Filium Dei pro sui confirma
tione, laudant filium Virginis pro animarum libera-
tione, eosdemque ramos im vía sternunt, dum 4o-.-
tum diving et humanz naturg ascribunt, Sequitur «
Turba autem, que pracedebant et que sequeban-
tur, clamabaut dicentes : Benedictus, qui venlt. in^
momine Domini, Turbe que precedunt, legiones.
sunt, ut arbitror angelorum, et sanctorum, in exitu.
sancte anims advemientium, cum magno apperatu
eam suscipientiam. Turbe quc sequuntur multitude
est fidelium in terris concurrentium. Hz ómnes cla:

Digitized by Google
