HOMILIE DOMINICALES.

90

Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto A sustentare et reficere. Cum ergo benedicunt , quid-

wivi& et regnat
Amen.

per omnia sscula seculorum.

97 HOMILIA XIII.

YN DOMINICAM INFRA OCTAVAM NATIVITATIS DONINI
PRIMA,

Erant Joseph et Maria mater Jesu. admirantes su-
per his qua dicebantur (Luc. 1).

Quoniam adventus Salvatoris salvandis omnibus
eertissima exstitit eausa salutis, curandum est om-
nibus ad zteraz hazreditatis sortem pertingentibus,
né transeunter animadvertaut, si quid de Redem-
tore nosup vel parentibus ejus Evangelii scripta
commemerant. Ait ergo evangelisia : Erant pater
et matar Jesu admirantes. Intueri libet quidnam qua-
tuar-hze personz significent, Joseph scilicet et Maria,
Bimeon et Anna, quorum nomina in present Evàn-
gelio sunt posita.

:Joseph et. Maria quemlibet fidelium designat, Si-
meon ordinem praelatorum, qui verho et exemplo
bene noverunt preesse, Anna vero divinam signat
gratiam , qua electorum suorum corda dulciter Do-
feinus consuevit inv sere. Sed et per Joseph et Ma-
rimm corpus et anima nostra non inconvenienter
accipit potest, per Joseph corpus, per Mariam
anima. Nam sicut Joseph custos et servus fuit perpe-
tae Virginis, dulcibus eam frequentando obsequiis,
sie nimirum corpus nostrüm operum bonorum exer-
€itatione opem conferre debet matri nostra, id est
anim: , quatenus Dei Filium in sui cordis thalamo
concipere queat et parere. Quod nimirum corpus
tanto et sollicitius. superiori suo, id est animx de-
servit, quanto hoc subjectum sibi aptius regit.

Admirantur ergo super his qua dicebantur. Quid-
quid per experientiam scitur, non est in admira-
tione ; sed quod nescitur, in magna admirantis est
inquisitione. Sic nimirum mens electorum, qua
digne mater Christi nuncupatur, dum bumanitatis
ejus opera mira suavitate plena contemplatur, ad in-
quirendam inexquisitam divinitatis ejus potentiam
validius accensa sublevatur. Sed dum incomprehen-
sibilem , sicut est, comprehendere non valet , sem-
per unde adnmiretwr habet; Unde lieet inquirendo
non perveniat, ipsum, quein prz omnibus amat, fa-
stidire nescit, sed de die in diem perscrutando et
investigando de thesauris scienti? ejus et divin tatis
wicunque percipere concupiscit, quia vis amoris
snultiplical intentionem inquisitionis. Pius autem
Dominus, cujus miserationes super quxrentem se
animam non deficiunt, ad relevandum dilectz su:
tedium cognitionis ei consolationis sus per verba
predicatorum subministrare non desinit subsidium,
sieut in consequentibus sermo refért evangelicus :

$968 Et! benedixit illis Simeon. Quid per Simeon,
qui tristitiam audiens interpretatur, nisi doctorum
ordo designatur, qui verbo exhortationis gementium
subditorum cordibus gratiam diving infundunt be-
nediciionis. Illorum enim benedicere est desiderantem
ei msluantem animam interne refecüonis pabulo

nam dicant et cui dicant audiamus Sequitur.

Et dixit ad Mariam matrem ejus. llic , quod con-
venienter per matrem Domini anima fidelis aeci-
pienda sit, innuitur, quia praedicatio doctorum ad
fidelis anim: instructionem principaliter dirigitur,
quatenus ipsa et suo superiori, Deo videlicet, recte
subesse, et suo inferiori, corpori scilicet, recte
preesse doceatur. Debent ergo priedicatores insi-
nuare,. quod ad cognoscendam veritatem non nisi
humilitatis gressibus Deo valeant appropinquare, di«
cendo: Ecce hic positus est. in rulnam et in resur-
rectionem multorum in Israel. Stabat Dominus, cum
invisibiliter apud se in requie secreti ccelestis abs-
consus, cor.uptionis nostr deformia nondum su$-

B cepit; sedit autem, cum a potestatis sua celsitu-

dine descendens ad infirmitatis nostrz onera susci-

pienda devenit; depositus est vero vehementer, cum
captus in peccatis nostris crucis ignominiam susti-
nuit. Quis enim in hujus mundi exsilio sic est de-

positus sicut amator hominum benignissimus? À

summo quippe celorum progrediens ita se usque

ad terram humiliavit, ut in toto mundo, ejus sub
ditione posito, non haberet ubi caput reclinaret, et
qui sine 2:stimatione magnus est et immensus, usque
ad passionem crucis humilis factus est et parvus.

Que ninirum bumilitatis vestigia dum imitenda

proponunt meutibus electorum, fit utique ruina et

resurrectio multorum, "

In consideratione namque tanti. Creatoris nil de -
se, quam abjecta, ineipiunt sentire , et per bec hu-
militatis fundamenta superbiz et elationis feliciter
in eis flunt detrimenta. Fit ef resurrectio multorum
in Israel, illorum qui ut veri Israelita coelestis verbi
tonitruo resuscitati, mente merentur erigi in subli-
me. Et notandum quod non ait omnium , sed mul-
torum in Israel, Non enim , ut Apostolus ait, omnes,
qui ex Israel sunt, hi sunt Israelite (Rom. 1 , 6)
sed revera ille fluminis impetus per ora predicato-
rum emanans , cum voluerit, 99 civitatem Dei lz-
tificat, et interdum non emnium, sed quorum vult,
corda visitando ad vitam resuscitat. Ipsum igitur
mortis et vite Dominum in signum, cui contradi-
catur, insinuant positum.

D — Ecce, inquiunt, hic positus est in ruinam et in re-
aurrectionem multorum. in Israel , et in signum cui -
contradicatur. Signum Christi crux est Dominica, in
qua pro humano genere morti se obtulit, qua sci-
licet morte suos ad vitam reformari voluit. Hinc est
quod ejusdem Redemptoris imago, ut inter czeteras
agnosci valeat, crucis praenotatur signo. Quod pro-
fecto signum familiarius beata quique anima am-
plectitur, crebro ei in fletibus et lacrymis blanditur,
qui altius internam ejus tangit memoriam, quod
tantum pro sua redemptione gustavit amaritudinis
ille, qui auctor est zlernz dulcedinis. Crux Christi
signum est plenz mortificationis, quam sancta mens
circumferre et portare debet, Et sicut mors exte-
riores corporis sensus ab ommi interficit appetitu,

Digitized by Google
