19

VEN. GODEFRIDI] ABBATIS ADMONTENSIS 9o

servis Domini mei minoribus? Per (aciem judicis unius A in sanctitate ei justitia Deo nostro servire decrevimus,

es servis diaboli minoribus minores ac leviores quas-

que tentationes intelligere possumus. Dicit itaque
nequam spiritus, dicit, inquam, ejus instinctu homo
sibimetipsi intrinsecus : Melius est ut parcendo mihi
carm satisfaciam , quam ut sic inaniter consumptus
nec corpore nec spiritu proficiam. Nam cum toto cor-
de ad Deum confugerim, et in sancta hac conversa-
tione, eL in sacrosancta Dei doctrina sanctorumque
angelorum pia custodia raximam spem et fiduciam
habuerim, factus sum sicut in principio, cum non do-
minaretur mei Domiuus ; quia miserationum ejus per
omnia, ut videor, indignus, nec minimis diaboli resi-
8tere valeo tentationibus. Hujus cogitationis immis-
siope dum profanus Rapsaces hominem intrinsecus

ipso nos protegente non przvalebis. Intelligimus enim
divine cognitionis luce collustrati, quid sis et quid
loquaris, quia falsus es et falsa loqueris; immundus
es, et nihil praeter immunditias et nequitias audien-
Übus te suggeris. Ne loquaris ad mos Judaice in au-
ribus populi, qui est super murum. Ad nos, qui supra
Ürmam altitudinem sancte et juste spiritalis hujus
conversationis stamus, ad nos, inquam, qui in supe-
riori nostro, quod est spiritus noster, nihil prater
Deum quaerimus vel desideramus, Judaice, boc est
more tibi &4& confitentium , non. loquaris, Verba
enim tua non recipiemus, sed soli illi, qui solus su-
per omnes est, qui te et Dominum tuam sub pedibus
nostris conterere potest, semper obediemus. Tanta

turbaverit, majoribus contra eum tentationum ja- B animi virtute atque constantia, dum a perfecto quo-

eulis insurgit dicens :

Quod si confidis in £gypto, in quadrigis et 1n equi-
fibus, et nunc nunquid sine Domino ascendi ad teram
istam , ut disperderem eam? In /Egypto , sicut prze-
misimus , quelibet spiritalis vita, in quadrigis sive
quatuor .cardinales virtutes sive quatuor Evangelia
non incongrue sunt accipienda. Ín equitibus vero
nobilissimus sanctorum cetus Angelorum intelligi
poterit , propheta testante, qui dicit: Qui. ascendes
super equos (uos, et quadrige tua salvatio ( Habac.
58). Sunt quidem sancti angeli quasi fortissimi
equites, quia misero et inermi homini die noctu-
que assistunt , eumque, ne ignitis S3 diaboli sa-
gütis succumbens intereat, pia sollicitudine con-
setyapt, protegunt atque muniunt. Jn. Agypto,
in quadrigis et equitibus bene homo confidere dici-
tur , quando evangelicz fluenta doctrine sitibundo
pectore hauriens, et duici sanctorum custodize ange-
lorum omnibus se horis sollicite committens, in spi-
vitali vita justa praecepta Domini viriliter progredi-
tur. Ab hac spiritalis fervoris constantia, ut hostis
antiquus eum avertere valeat, hujusmodi verbis ju-
giter eum intrinsecus inquietat : Quod si confidis in
4Egypto, ín quadrigis et in equitibus; et nunc nunquid
sine Domino ascendi ad terram istam, ut disperderem
eam? Àc si dicat : Quod si tu in sancta hac conversa-
tione indefesse laborando in Dei fortitudine sancto-
rumque angelorum ejus protectione et munimine

libet homine et probato, per Eliacim et Sobna et
Joe, ut diximus, designato repelli, se suasque sugge-
&tiones hostis malignus intellexerit, absentat se cal-
lide et subtrabit, non ut tentare desinat, sed ut mi-
nus providum, minus pro semeptiso sollicitum facilius
eum supp.antare valeat. Unde sequitur :

Et dixit ad eos Rapsaces: Nunquid ad Dominum.
tuum , et ad te misit me Dominus meus, ut loquerer
omnia verba ista, et non potius ad viros, qui sedent su-
per murum , ut comedant stercora sua , et bibant uri-
nam pedum suorum vobiscum? Ac si d'cat: Non ad
te et Dominum tuum missus sum ; scio enim quia
nec in carne, nec in spiritu praevalere tibi possum,
Sed sunt, qui nequaquam legationi mex contradi-
cunt, viri scilicet, qui sedent. super murum , qui vo-.
biscum ingredientes et egredientes formam virorum
exteriori tantum habitu prztendunt, intus autem
effeminati omnique virili constantia privati sedentes
quodammodo eunt, quia nihil prater ea, quz carnis
sunt, sapiunt, querunt aut. concupiscunt. Ad eos,
qui hujusmodi sunt, missum me fateor, ut come-.
dant stercora sua , et bibant wrinam pedum suorum
v biscm. Per stercora sordida et immunda carnis
peccata merito intelligi possunt, qui coram Deo et
angelis ejus, sanctisque omnibus sordidum nimis
fetorem emittunt , qui seternz castitati et wunditize,
quz Deus est, hominem abominabilem efficit, si pee
veram penitentiam et dignam satisfactionem sor-

posse te mibi resistere confidis , nunquid et me sine p dium suarum maculas abluere citius et diluere ne-

Domino ad seducendum te, el istam intentionem
tuam disperdendam, et ad nihilum redigendam ve-
nisse credis? Habeo et ego Dominum, qui dixit mibi;
Ascende super terram istam, et disperde eam. Qui cum
fortis sit, et me tante fortitudinis nuntium miserit,
tu qui terra es et cinis, potestati mea resistere non
poteris.

Et dizit Eliacim et. Sobna et Joe ad Rapsacen:
Loquere ad servos tuos Syra lingua; intelligimus
enim. Quid est dicere ad eos qui aervi tui sunt? Qui
carni carnisque voluptatibus dediti tibi immundo
spiritui servire elegerunt, Syra, id est. sublimi , lin-
gua loquere. Nobis enim, qui servi sumus Altissimi,
qui spe melioris vitze temporalia euncta despicientes

glexerit. In pedibus autem lubrici cordis sensus e£ .
affectus, in urina pedum incestas cogitationes de in-
cestis motibus et affectibus cordis profluentes intelli
gere possumus. Stercora sua miser homo comedit,
quando fetentia transactz vit scelera suaviter et de-
lectabiliter in semetipso recolit, non ut defleat vel
peniteat, sed quia eadem repetere, vel similia secun-
dum succendentis se intrinsecus maligni bostis con-
silium valet admittere, vel $55 saltem transacta de-
lectabiliter retractando, carnis concupiscentiis ut-
cunque valeat satisfacere. Urinam vero pedum suo-
rum bibit, quando immundis cogitationibus, ex malig
affectibus et desideriis emanantibus, sitim malz de-
lectationis magis ac magis in semetipso accendere

Digitized by Google
