$9

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

108.

in hae czcitatis miseria ad inferos descendisse, e& À tatem. (Psal. Lvim, 7). Tanta siquidem fidei devo-

ztérns damnationis sententiam de manu justi judi-

cis suscepisse. Hzc verba sunt Judeorum | graviter -

199 caecitatem suam dolentiem, quibus intcr-
, pellant dilectum filium suum de carne sua proge-
. bitum. '

Magnus revera erit dolor et gemitus ista consi--

derantibus, et occultum Dei judicium comprehen-
dere non valentibus. Hwvne divinotum judiciorum
abyssum Paulus apostolus intuens comprehendere
non potoit, quo Dei judicio actum sit ut gentibus
in incredulitate dimissis populus Israeliticus a Deo
primum eligeretur, postmodum autem, justitia et
misericordia operante, populus gentium Judimis
réprobatis ad fldem Christi assumeretur. Itaque in
hac consideratione sua deficiens tandem exclamavit
dicens: O altitudo divitiarum sapientie et scientia
Dei; quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
investigabiles vic illius ! (Rom. n, 55.) Igitur Jud:is,
ut praediximus, sic graviter dolentibus, sic amare
peenitentibus, tandem respondet Dominus :

Quid est quod me querebatis ? nesciebatis quia in
his qua Patris mei sunt, oportet ma esse? Ác si di-
csi : Me quidem, ut dicitis, dolentes quarebatis sed
quia in Ecclesia, ubi ego remansi, ubi quierere de-
bulstis, non justé quasistis, me procul dubio inve-
nire digni nen fuistis. Me sane in his que Patris
mii sunt, oportet esse, in beatis scilicet animabus,
qua suit in Ecclesia, qui revera domus Patris mei
sunt.

Et tpsi non intellexergnt verbum quod locutus est ad

eos. Verbum plerumque in sacra Scriptura refertur

ad divinitatem, caro ad bumanifatem. Unée beatus
Joannes in Evangelie ait: Verbum caro factum. est
(Jean 1, 14). Quandiu in perfidia sua Judsi persi-
stunt, verbum istud won intelligunt, quia Verbum Dei
Christum incarnatum non credunt, quem tamen
quandoque incarnandum olim per Moysen Dominus
Tocutus fuerat, et per ora emnium prophetarum $uo-
rum, Sequitur :

Et descendit cum illis, et venit. Nazareth, et erat
subditus illis. Tunc nimirum cwm illis descendit,

quando ad cor eorum dignatur venire, eosque illu-
— minans visitat et accendit in amore suo. Venit qua-

tione, tanta animi constantia requirent Dominum,
utetiam in requirendo eum famem patiantur, fa-
mem utique fldei, femen jüstitiz, famem veritatis.
Circuibunt quoque civitatem, sanctam videlicet Ec-
clesiam, ut ubicunque infüdele$ inveniant, eos verbo
predicationis sur ad fidem: éonvertant, e£ quoscun-
que in dilectione Dei pigros, et desides perspexe-
rint, hos ad amorem Dci suis exhortationibus exci-
tent et infl'amment. Erunt denique przdicafores tam
egregii, tamque perfecti, utpote multa scientia tam
Novi quam Veteris Testamenti referti, ut sap:entio-
res et perfectiores 19 praedicatores in sancta Ec-

: clesia non fuerint, ex quo verbum Dei annuntiari

cepit. Tunc perspicient ocule fidei, quomodo duo
illi cherubin xespiciant oraculum versis vultibus in
propitiatorium. Plenjssime enim cognoscent, quo- -
niam tota sacra Scriptura, tam Novi, quam Veteris
"Testamenti, ad solum respicit Christum. lllo pro-
fecto in tempore adimplebitur quod protinus hic

: subinfertur :

Et Jésus proficiebat sapientia et. etate et. gratia
apud Deum et homines. In. Ecclesia, qux modo in
presenti est, Dominus Jesus eese videtur quasi
puer, quia adhuc timore agitur. Sed in illa Ecclesia,
perfectissime ad Deum conversa, qua in fine seculi
erit futura, Jesus quemdam profectum facict. Pro-
ficiet enin sapientia in augmento cognitionis, etate
in maturitate perfectionis, gratia in zlernitate re-

c münerationis : epud Deum, quia Deus est qui bunc

profectum operatur ; apud homines, quia bunc pro-
lectum Deus in bominibus et cum hominibus ope-
ratur. Ad quem profectum perducat nos Dominus
noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spirita
sancto vivit et regnat per omnia s:ecula seculorum.
Amen!

' BOMILIA XVI.

IN DOMINICAM 1! POST EPIPBANIAM PRIMA.
Nuptie facte sunt in Cana Galilee, et eral mater
Jesu ibi : Vocatus est. autem Jesus et discipuli ejus
&d nuptias (Joan. 1).
Per sacri hujus textum Evangelii, in quo nobig
initium commendatur signorum Domini et Salvato-

que cum illis Nazareth quia munditia fidei et since- D ris nostri, memorabile illud et salubre initium pra

ritate perfect: dilectionis eorum jucundabitur et
delectabitur. Eritque subditus illis, quia 199 in-
ter illos, ef cum ipsis remanebit, $8lisque erit finis
Ecclesi& , quale principium, ef tamtus fervor et
dilectio erga Deum erit in fine Ecclesim, qualis
fuisse noscitur in primitiva Beclesia. Unde bene
subditür : '

Et mater ejus. conservabat omnia verba hec con-
ferens in corae suo. Mater Domini jam szpe dicta est
Synagoga, qux cirea finem seculi conversa, fidei ca-
lore in amore Domini fortiter succensa, conservabit
omnia verba tam Novi quam Veteris Testamenti in
torde suo. Conversi denique, juxta Psalmistam, ad
vesperam (amem patientur ut canes, et circuibunt civi-

figuratur quo salvandus quisque primum ad zternae
salutis gaudia initiatur. Nuptiz corporales sicut
nusquam fieri possunt, nisí ubi sponsus et sponsa
presto sunt, ita etiam sine eisdem personis, sponso
videlicet Deo, et sponsa, fideli anima, spiritalium
hequaquam nuptiarum celebrari poterunt gaudia.
Locus vere, in quo festiva earumdem nuptiarum :
preparari solent convivia, est. electa quorumlibet
Deo militantium congregatio, in quatales, Deo coo-
perante, inveniuntur qui digne pro meritis eterni
Regis thalamo admittantur. Qualis autem beata hzec
anima esse debeat, quz sponsa sponsi immortalis
dici et esse desiderat, per hoc evidenter edocetur,
quod exdem nuptix in Cana Galilec fuisse descri-

Digitized by Google
