55

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

56

sol in virtute celesti. Nos ergo ut ad hane claritatis A ducto ex se germine iniquitatis et nequitis, quod

visionem pervenire valeamus, filii lucis et fllii diei
hac in vita esae studeamus, ipso prestonte et adju-
vante qui lux vera et beatitudo omnium est beatorum,

qui vivitet regnat in secula saeculorum, Ámen

A9 BOMILIA VIII.

1X EAMDEM DOMINICAM ADVENTUS SECUNDA.
Erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris
pressura. gentium. pra confusione. sonitus maris et
fiuctuum, arescentibus hominibus pre timore et ez-
spectatione, quae superveniet universo orbi (Luc. xxi).
Requisitus a discipulis Dominus de ne mundi
hujus, sicut presens evangelicz lectionis ordo in-
sinuat, de cunctis ejusdem mundi elementis signa
quadam dedit futuri examinis de ccelo in sole, luna

est Antichristus, sterilis nunc in fide Christi Judza
ad Deum convérsa fructus fidei, fructus dico 5nsti-
tie et veritatis, producere credendo et. eandem fl-
dem przdicando coperit, et multitudo gentium in-
troierit, certum est quod prope sit estas. quod ille
proximus sit qui sublatis impiis, ne videant gio-
riam Dei, suos cohzredes introducturus sit in. se-
renissimam illam tranquillitatem ccelestis requiei.

Haec sunt. verba unigeniti Filii Dei, quibus tunc
ad prznoscendum per przcedentia niundi terminum
signa districti judicii ejus. adventum praparabat.
His nihilominus verbis nos et universos qui vere
discipuli ejus sunt et esse volunt, docet et informat,
quomodo fieri in nobis signa debeant, ut dum vel

et stellis, de terris pressuram gentium, de mari D in przsenti vita ad visitandum, vel post presentem

confusionem sonitus ejusdem maris et fluctuum, ut
dum fleri ista cernerent, diem adventus ^jus non
longe abesse crederent. Quod autem adjecit : Are-
scentibus hominibus pra timore et exspectatione, qua
superveniet universo orbi, ostendit horrendum illud
et terribile ultimi examinis periculum, in quo non
solum illi qui de terra sunt, homines videlicet, qui
digna tremore et pavore commiserunt, sed et ipsi
sancti angeli, qui nunquam a Deo et zternz tran-
quillitatis requie separabuntur, ex ipsa humani ge-
neris miseria, quam tunc videbunt, movebuntur et
pavebunt. Ait ergo Dominus : Nam virtutes celorum
motebuntur. Sed quare movebuntur? Non utique
pro se, sed pro nobis pavebunt, dum justissimum
indeclinabilis Dei zequitatis judicium tam districte
omni humano generi imminere videbunt, ubi cun-
ctorum couscientiz: rimantur, ubi non solum opera,
sed et cogitationes hominum examinantur. Unde
fubinfertur : Et t&nc. videbunt Filium hominis ve-
mieniem in nube cum potestate magna et majestate.
Potestatis 3c majestatis venientis in nube Filii Dei
virtutem tanto tunc districtius quisque super se
sentiet, quanto nunc pietati et patienti ipsius in-
gratum se exhibet. Quz autem electos Dei epes inter
hzc maneat, sequentibus verbis manifestat :

His autem, inquit, fieri incipientibus, respicite et
levate capita vestra, quoniam appropinquat. redem-
ptio vestra, Secundum verba beati Gregorii (24) le-
vare capita, id est exhilarare corda jubentur, quia
sicut ingruentibus districti 5 judicii Dei terrori-
bus zterna reproborum appropinquat damnatio, sic
damnatio reprobis appropinquat, zterna electorum
Dei salvatio. Ut autem manifestius ejusdem diei
Domini tempus scirent, et scientes providerent, di«
xü lis similitudinem : Videte ficulneam, et omnes.
arbores. Cum producunt. jam ez se [ructum, | scitis,
quia prope est estas. Per ficulneam Synagogam ac-
cipimus, per omnes arbores multitudinem gentium
intelligimus. Fructus ficulnez» est futura in fine.
mundi conversio Synagogs. Vel ficulnes fructus.
est, ut aiunt quidam, nasciturus ex Judaeis caput
omnium iniquorum Antichristus. Cum enim pro-

C

vitam ad judicandum nos advenerit, sine timore
cum letitia et exsultatione a nobis suscipi pos-
sit.

Erunt signa, inquit, ín. sole, (una et stellis. Per
tria hxc solem, lunam et stellas, totum hominem ac-
cipere possumus, Est enim in nobis aliquid quod
ad solem referatur, est aliquid quod lunze compare-
tur, est quod stellis praguretur. Hoc etiam eviden-
tius Apostolus t1 exprimit, ubi dicit: Dess pacis
sanctificet v2s per omnia, ut integer. spiritus vester,
et anima et corpus. in adventu. Domini nostri Jesu
Christi servetur (1 Thess. v, 25). Fer solem namque
non incongrue intelligimus spiritum hominis, per
iunam animam sive mentem hominis, per stellas
corpus sive corporeos sensus hominis. Signa autem,
quz ad przvidendum et evadendum districtum. fu-
turi examinis judicium in hujusmodi sole, luna et
stellis fieri et esse debent, signa sunt sacre Scri-
pture, que signat nobis et exprimit et zternz sal-
vationis interminabilem gloriam, et veternz damna-
tionis interminabilem dolorem et miseriam. Esse .
debent signa hxc ín sole, ut vitalem spiritus nostri
&ensum assidua sacre Scripturz vegetemus medita-
tione. Esse debent signa hzc in. [una et. stellis, ut
anima nostra, quz est /una, sacrz Scripture docu-
mentis intendamus, et corporeos sensus nostros,
qui stelle sunt, in audiendo, legendo et. docendo
sacram Scripturam exercere non pigeat.

Factis in sole, luna et stellis hujusmodi signis, fit

* etiam in terris pressura gentium, quod est pressura

vitiorum ,. quia ex lectionis meditationisque fre-
quentia fit paulatimi in terris, in terrenis membris
heminis, peccatorum continentia. Nam etsi exter-
minare ad liquidum easdem gentes non poterit,
cemprimit eas tamen su:que ditioni ita subjicit, ut
superari ab eis non possit. Quod autem subjunxit :
Pre confusione sonitus maris et fluctuum,etranseun-
ter non est animadvertendum, Etenim per mare
mundus significatur, ffuctuum autem nomine flucti-
vaga carnalium voluptatum desideria possumus ae-
cipere. Quxe duo mundi videlicet memoria e£ car-
nalis concupiscentia, cum in corde bominis conve

(24) S. Gregor. XL, Hom. In Evang. 1. 1, hom. !,tom. LXXVI Patrologize.

Digitized by Google
