<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    47 DISSERTATIO PRÆVIA 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    Eberardus archiepiscopus Salisburgensis dignissimum censuit, cujus consilio, æquitate ac prudentia præcipue in gravi illa controversia dirimenda, quæ inter Othonem I, episcopum Frisingensem, et Hartwicum episcopum Ratisbonensem de utriusque episcopatus finibus exorta erat, anno 1157 uteretur. Exstat ejus rei luculentum testimonium in Historia Frisingensi, nuper a clarissimo eruditissimo P. Carolo Meichelbeckio, Benedictino Benedicto-Burano solidissime scripta et publicata, pag. 354, ubi tamen erratum typographicum irrepsit, dum in transactionis tabula pro Godefrido, seu Gotfrido, Gotehardus reperitur.
    XIII. Obitum magni hujus abbatis monumenta Admontensia consignant anno Dominicæ Incarnationis 1165 VII Kal. Julii. Chronicon vetus Admontense, tomo II Scriptorum Rerum Austr. a R. fratre novissime vulgatum : Anno 1165, felicis memoriæ Gotfridus abbas obiit : pro quo domnus Liutoldus ejus substitutus et professus eligitur. Excerpta ex duobus Necrologiis Admont. (14) ad VII Kal. Julii : Gotebridus abbas nostræ congregationis, fundator istius cœnobii. Sed omnium optime Scriptor Vitæ S. Gebehardi apud H. Canisium tom. VI Antiq. Lect. Hujus (Conradi II archiepiscopi Salisburgens.) pontificatus anno secundo, qui ab Incarnatione Domini 1165, reverendus abbas Admontensis Gotfridus, vir magnæ in Ecclesia Christi gloriæ et auctoritatis, ac multorum Pater monasteriorum, post multiplices fructus, quos Domino, et in propria conversatione, et in aliorum copiosa ædificatione fructificaverat, anno regiminis sui XXVIII, in bona senectute VII Kal. Julii diem clausit extremum, et lacrymosa filiorum et filiarum suarum querimonia, in festo Sanctorum apostolorum Petri et Pauli, debita veneratione corpus ejus terræ est commendatum.
    XIV. Reliquit Godefridus suis posteris illustria, non solum industriæ ac sanctimoniæ, sed etiam ingenii sui monumenta, hos ipsos, videlicet quos præ manibus et oculis habes, tomos duos folliarum in dies Dominicos et solemnitates sanctorum, ordine quo in Catholica Ecclesia ejus ævo celebrabantur. Ex quatuor membraneis majoris formæ voluminibus, cœva ac elegantissima manu exaratis, comprehensæ, cum non nisi doctis quibusdam ac piis viris intra privatos parietes hactenus profuissent, ad me tandem benignissimo nutu reverendissimi, perillustris ac amplissimi D. domini Antonii, genuini dignitate ac opere Godefridi successoris, ac omnium solidorum studiorum peritissimi fautoris, curaque et opera admodum reverendi, clari et eruditissimi D. Patris Sigismundi Munich, ejusdem celeherrimi asceterii subprioris et bibliothecarii perlatæ sunt. Quas mox ut delibavi, collaudantibus mea consilia etiam aliis doctis viris, illico typis commendare decrevi. Institutum meum insigniter promoverunt plures e sodalibus meis, laborum scilicet patientes et communis commodi studiosi, qui se ad exscribenda illa volumina statim accinxerunt. Nec singulari laude fraudandus hic est admodum R. P. Benedictus Wainer, cœnobita et senior monasterii Seisensteinensis ord. Cist., civis meus, qui Godefridianæ doctrinæ dulcedine ita captus fuit, ut homo sexaginta tres circiter annos jam natus, tremente ac palpitante licet manu, majorem prioris tomi partem prælo aptaverit. Verum non vidit bonus ille senex laboris sui, sane religiosi, fructum, biennio fere adhinc ad superos, ut equidem amanter spero, profectus.
    XV. In codicibus Admontensibus homiliæ magnam partem sine ullo ordine perscriptæ sunt, quas nos lectoris commodo ita ordinavimus, ut ex, quas certis Ecclesiastici anni diebus dictas fuisse ipsa res loqueretur, iisdem exhiberentur, reliquis omnibus in Appendicem rejectis. Diebus Dominicis plures persæpe dantur homiliæ, non in idem semper Evangelium, sed vel in Epistolas, in Missa legi solitas, vel in lectiones, quæ primo loco in nocturno officio recitari consueverunt. In omnibus vero iis sibi omnino similis Godefridus est. Allegoriam videlicet vel Tropologiam aut Anagogen nullibi non sectatur, in eam partem se maxime vertens, quam ad emendandos perliciendosque cœnobitarum mores accommodatissimam existimat. Hinc ad obtinendos et excitandos teneriores animi motus, quos compunctionem et introversiónem, spiritusque unctionem recentiores appellant, omnes fere divinarum Scripturarum figuras et sententias inflectit, forte nonnunquam violentius quam locus ferat. In inculcanda criminum expiatione et confessione perpetuus est, satisque apparet virum sanctum fuisse penitus persuasum, sine limpida ac integra peccatorum confessione nihil sancti, nihil solidi, nihilve consummati a religiosis exspectandum esse. In morum tradenda doctrina eam sibi legem statuit, ut nec nimium rigidus ac severus, nec nimium remissus et connivens esset. Ubiunque verba Domini, inquit (15), in tanta districtione et severitate resonant, ut vix aut nullatenus impleri valeant, ibi pondus verborum ejus justa ratione temperandum est. Ubi vero tanta mansuetudine et dulcedine redundant, ut quisque infirmi et desides ex mansuetudine verborum ejus, levitate morum proni fiant ad malum, ibi necesse est, ut aliquo districtionis temperamento condiantur. De Gratia ac de gratuita prædestinatione ad gloriam passim apud Godefridum reperias sententias, quas, postea laudabiliter docuit, et quas ab ipsis SS. doctoribus Augustino et Thoma se hausisse, et verbo Dei summorumque pontificum et conciliorum decretis, et Patrum dictis consonas esse schola Thomistica commendabili studio gloriatur, ut re ac nomine sanctissimus sapientissimusque pontifex Benedictus XIII in litteris ad universes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,450,920">
    (14) Tom. III Thes. Anecd. Novis., col. 204.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,850,920">
    (15) Hom. in Dom. vi. Pent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna única larga, embora os números 47 e 48 sugiram uma abertura (spread). O texto flui continuamente. Ligaduras æ e œ mantidas. "introversiónem" transcrito conforme visual (possível erro de impressão por introversiónem/introversiónem). "universes" no final transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>