<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,70">
101
HOMILIAE DOMINICALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,930">
que cedit, dum, ut dictum est, opportune, import-
une quaerentibus et pulsantibus abundanter sapo-
rem cœlestium gaudiorum infundit. Felix anima,
beata admodum conscientia, quæ suo Dominatori
labiliter meruerit dominari! Sed unde ei, quaeso,
tantæ virtutis gloria, ut subesse illi dignetur majeſ-
tas summa? Ex eo revera quod hic subjungit le-
ctio evangelica:

Et mater ejus conservabat omnia verba hæc confe-
rens in corde suo. Quia enim divina eloquia conferens
in corde suo alta recondit memoria, jure in tempore
necessitatis eum familiariter subditum habet, cujus
verba tanta familiaritate, tali devotione apud se re-
condere studet. Cum ergo talibus virtutum profecti-
bus tales nomine nosmetipsos exhiberimus, ut æternæ
suavitatis cibo resici digni simus, jam in nobis im-
pletur, quod de Auctore nostro in consequentibus
dicitur:

Puer Jesus proficiebat cælie, et sapientia, et gratia
apud Deum et homines. Ætate dicitur proficere, qui
puerilem ætatem morum transcenderit gravitate, cum
nec inconstantia animi, nec dissolutio actionis et
habitus facile valet sufficere. Hæc ætatis progres-
sio, 114 hæc maturitatis perfectio in nobis quando-
que fiet, cooperante Domino, ut in cunctis quæ agi-
mus, loquimur et cogitamus, nil vanitatis se im-
misceat, sed sanctæ et Deo placitæ gravitatis vul-
tus appareat. Et sapientia, inquit: Prudentia exté-
riorum accipit scientiam, quæ ad eos solummodo
pertinet qui his quæ mundi sunt, inhærent et stu-
dent. Sapientia vero sapor est intimus, quo ea quæ
Dei sunt, vel ad animæ pertinent salutem, sapi mus
et intelligimus. In sapientia ergo proficendi nobis
datur gratia, ut qui sæcularis vitæ desideria calca-
mus, quæ sint cœlestis vitæ gaudia, etiam adhuc in
carne videntes, ampliusculum sapiamus.

Et gratia apud Deum et homines. Gratia profici-
tus apud Deum, dum propter laudabilis vitæ merita
gratuita nos bonitate prævenire dignatur in
benedictionibus dulcedinis. Frequenter enim sine
propriæ laboris industriâ gratuita nos prævenit bo-
nitate orationis hora, ut spiritualibus affluens deli-
ciis bene noster dicere valeat spiritus, quia parasti
in dulcedine sua pauperi, Deus (Psal. LXVII, 11).

Vel Jesus proficiebat cælie in progressu temporis, ut
sapientia in augmento cognitionis, gratia in incre-
mento virtutis. Apud Deum et in homine, apud Deum
in conscientia, apud homines in fama; apud Deum
ut remuneretur, apud homines ut glorificetur. Quia
igitur qua ædulatæ quærendus, quo sudore inve-
niendus, quibus amoris vinculis tenendus sit dilectus
dilecti filius, jam ex parte cognovimus, curæmus
summopere ea morum suavitate eidem statuatis auctori
servire, ut paullum hic gustata ejus suave-
tas penetre quandoque perspectiva, plena nobis
fiat bonorum omnium satietas, quod ipse præstare
dignetur Dominus noster Jesus Christus, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
sæcula sæculorum. Amen
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,70">
115 HOMILIA XV.
IN EANDEM DOMINICAM SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,930">
Cum factus esset Jesus annorum duodecim, ascen-
dentibus illis in Ierosolymam secundum consuetudi-
nem diei festi, consummatisque diebus, cum redirent,
remansit pariter Jesus in Ierusalemme, et non cognoverant
parentes ejus (Luc. II).

In annis duodecim ætatis Domini Jesu, qui in
præsenti Evangelio nobis sunt conscripsi, fides intel-
ligit potest sanctæ Trinitatis, sive mysterium qua-
tuor Evangeliorum Filii Dei, quibus instruimur
et dicuntur ad fidem Christi. Sive enim quatuor
tria, sive ter quatuor numnertur, duodecim nihilo-
minus invenitur. Dominus ergo Jesus tunc factus
annorum duodecim recte dicitur, quando fidem san-
ctæ Trinitatis mundo prædicavit et evangelicæ per-
fectionem veritatis sæculo declaravit. Mox novam
legem, nova edicta eo prædicante, Judæi facibus in-
vidia et odii succensi ad loc usque exarserunt, ut
Auctorem vitæ morti traderent, sicut vox dicitur
in consequentibus:

Ascendentibus illis in Ierusalymam. Ieroso-lyma ista
pactis visio dicta carnem et corpus significat Domi-
nicum, ab omni peccati sordie alienum, in quod nil
manavit de lege peccati, quod pacem illam pacati-
simam perturbare potuisset. In nullo denique homi-
num talis unquam pax potuit, vel poterit reperiri
qualis fuit in Mediatore nostro, quia ipse solus si-
ne peccato conceptus et natus absque peccati asper-
gine in cogitatione; verò et opere permansit immacu-
latus. Et ita nulli ipse secundum assumptum nomi-
nem Ierusalymæ, id est visio pacis.

Sed videamus nunc quinam illi fuerint, qui in
hanc Ierusalymam ascendendum, quâ non aperte
describitur, sed suppressæ hic ponitur. Ascendenti-
bus inquit, illis in Ierusalymam. Sicut ergo in ca-
teris Evangelii locis habemus, ubi non expresse,
sed indefinito ponitur illis, ibi perumque sive ho-
nos sive malos angelos intelligimus, sic et in prae-
senti loco malignos spiritus intelligere possumus.
Hi maligni spiritus perversis suggestionibus, et sua-
sionibus suis usque ad hoc Judæos suscitarunt et
inflammaverunt, ut per superbiam et crudelitatem
suam ascenderent super Christum. Quod tunc pro-
fecto 116 fecerunt, quando manus in eum injecerunt,
et morti tradentes auctorem salutis crucifixerunt.
Sed hunc ascensum permisit Deus Pater filii in
Filium suum, hunc ascensum permisit Deus Filius
fieri in carnem suam, ut sequeretur dies festus
ille, de quo dicitur in consequentibus:

Secundum consuetudinem diei festi. Dies festus
iste significat communem vitam sanctamque con-
versationem, quæ post mortem Christi et ascensio-
nem in primitiva eccl: Ecclesia, sicut in Actibus
apostolorum legimus: Multitudo credentium erat
cor unum, et anima una, nec quisquam suum aliquid
dicebat, sed erant illis omnia communia (Act. iv, 32).
Festus dies iste, communis videlicet vita ante Chri-
sti adventum rarus fuit in Ecclesia; sed post Christi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="280,90,320,140">
A
  </bloco>

  <notas>
  - Script principal: latino (impressum).
  - Foram preservadas hifenizações tal qual na página original.
  - Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ſ longa) transcritos conforme leitura moderna para legibilidade.
  - Uma pequena letra marginal "A" indicada entre colunas foi mapeada como nota_marginal.
  - BBOXs estimadas em escala 0-1000, correspondendo à divisão visual da imagem (esquerda 0-500, direita 500-1000).
  </notas>
</pagina>