91 HOMILI£ DOMINICALES. 98
rom valle gementibus. Grave, inquam, est, multum- A do foris aliquid agunt, quia dum ad memoriam ro.

que miserabile post gaudia ad miserias, post lucem
redire ad tenebras, post degustatam patriz caelestis
dulcedinem ad flebilem peregr;nationis reverti awma-
ritudinem. Quem tamen reditum electi quique ad
proprig salutis trahunt. profectum, quia non ad ve-
teris vitze vitia, sed ad pii laboris, et Deo placitze
operationis recurrunt exercitia, ut videlicet 108
per corporalem exercitationem recipere mereantur
desideratm visitationis consolationem. Nobis ergo
de Jerosolyma, id est de visione pacis boc modo re-
deuntibus, is quem, ut ita dicam, non relinquentes
relinquimus, ubi remaneat, evangelista declarat in
consequentibus :

' Remaniit, inquit, puer Jesus. in Jerusalem. Nobis

ducunt hoc, quod in hora orationis perceperunt,
magis magisque sancti amoris desideria imarde-
scunt, De quibus nimirum recte potest dici «quod
iter agant diei, quia iter noctis agere. id est opus
peccati exercere, summopere refugiunt hi qui Jesum
eterni Patris splendorem sui itineris ducem elege-
runt. Sed quia, quandiu in hac vita. vivitur, quan-
diu homo mortalis vite miseriis, et ingruentibus
tentationum tenebris deprimitur, stabile nequaquam
esse poterit gaudium, quo felix anima in Deo pasci-
tur. Unde electi quilibet, quorum animus semel igne
divini amoris veraciter est inflammatus, dum in-
ternz visitationis lumen exstingui in se sentiunt,
nequaquam in sui torporis frigore diu rema:ere

enim, ut diximus, ad nostra redeuntibus, in Jeroso- B possunt. Proinde considerantes prcedentium vitam

]yma remanet Dominus, quia apud quem non est
transmutatio, nec. vicissitudinis obumbratio, nus-
quam manere poterit nisi in Jerosolymis, in civi-
tate Dei. viventis, in visione sterne pacis. Sequi-
lur:

Et non cognoverunt parentes. ejus. In figura paren-
tum Domini anima nostra et corpus non incongrue
valet accipi, in beata videlicet Maria, quie filium Dei
genuit, anima intelligi potest; per Joseph vero, qui
ejusdem Virginis custos fnit, corpus figurari valet;
Et bene besta virgo Maris, qux salva virginitate
Salvatorem nostrum genuit, animam quamlibet bea-
tam exprimit, qua Spiritu sancto impregnata Fi-
lium Dei in se concipit; Joseph vero qui ad exte-
riores indigentias curam ejusdem babuit Virginis,
corpus nostrum apte figurat, quod eidem anime
Deum gignenti piis laboribus sedulum ferre obse-
quium non cessat. Isti ergo Domini parentes, cuncti
nimirmm fide ei veritate Domino servientes, cogni-
tum quodammodo non habent, quo dilectus divertat,
quia quamvis tempore orationis dulciter eum astrin-
xerint amplexibus interni amoris, attamen quandiu
in corpore sunt, quo misericordie respectu ad eos
veniat, quandiu maneat, quam subito pertranseat,
scire e£ investigare nequaquam poterunt. Unde in
alio sancti Evangelii loco dicitur : Spiritus, ubi vult,
spirat ; et vocem ejus audis , et nescis unde. veniat,
«ut quo vadat (Joan, 11, 8). Sentiunt quidem ta-

sanctorum, quos simili amoris fervore inflammatos
noverunt, sollicite verba eorum et scripla perscra-
tantes invigilant, si aliquod lumen internum in ver-
biseorum invenire valeant, quemadmodum verba
sequentia declarant :

Et requirebant eum inter cognatos et notos. Cognati
Salvatoris nostri non incongrue dici possunt Patres
Veteris Testamenti, de quorum geneie veram di-
gnatus est ipse carnis originem ducere. Notos vero
illius novz legis ministros accipimus, qui perfectio-
ris vitz studio et majoris scientie dono excellentiug
pre cxteris sanctis. sublimari meruerunt ab ipso
virtutum Domino. Inter istos ergo cognatos Domini
et notos anxie et vigilanter dilectum requirimus,
quando verba el. scripta Patrum przcedentium avi-
da mentis intentione rimamur, ut aliquid inde mens
nostra colligat, per quod ad compunctionis lacry-
mas 110 excitari valeat. Sed fit nonnunquam ut
meus indurata, dum in se manet frigida, nullum
de verbis celestibus calorem concipiat, quia dum.
&b ipso suavitatis auctore intus non tangitur, frustra
et sine dulcedine sonat quidquid foras de Deo dici«
tur, In hac vero wiseraLlili desolstione, in hac into-
lerabili spiritus anxietate positi. electi, quid facien»
dum st eis, vel quo se vertant, quibus triste vide-
tur et amarum omne gaudium, quod est preter ip-
eum, evangelista admonet verbis sequentibus :

Et non invenientes, inquit, regressi. sunt. in Jeru-

€tum quemdam, ut ita dicam, supernze visitationis, D salem querentes. (al. requirentes] eum. Si. enim ad

sed unde hac divinz inspirationis clementia veniat,
wel quo ab eis transiens divertat, gravata adbuc
mens eorum tenebris human: miserie ad liquidum
non valet considerare.

109 Eritimantes autem illum esse in. comitatu,
tenerunt iter dici, Quid est quod de Jerosolyma re-
deuntes, post inte. nam scilicet quietem ad exterio-
res actus sese tendentes, Jesum im comitatu habere
estimant, nisi quía abundantiam suavitatis ejus,
quam hora contemplationis pregustare meruerunt,
incessanter recolendo secum ruminant? Quia. enim
anima eorum coelesti desiderio inflammata spirita-
libus semper inhiat deliciis, intra contemplationis
gaudia intus se subsistere credunt etiam tunc, quan-

contemplandam speciem nostri Conditoris. Patrum
praecedentium non suflüiciunt scripta, repeti debet
Jerosolyma, quia redire nos oportet ad nos intra
nos, el diligenter scrutari vias et actus nostros, ne
ob al.quam morum enormitatem, carnis aut mentis
levitatem, dilectus hic presentiam subtraxerit. vi-
sionis suc. Et si in aliquo negligentia: nostre rea-
tum deprehenderimus, continuis poen-tentiz l:men-
tis abstergamus, excoquat fervens unda lacrymarum,
quod impurum et sordidum reddidit rubigo vitio-
rum. Sic, sic salubri nobis moerore cenfeciis, sit
ferventi penitentia flamma purgatis apparebit tan-
dem dilectus, qui ideo se subtrahit, ut quzratur;
queri vult, ut inveniatur ; cum labore invenitur, ut

LM

Digitized by Google (vs
