5 HOMILLE DOMINICALES. 58
niunt et se invicem confundunt, exitiabilem ibi «o- 4 ut majorem per hoc consolationem daret de se pre-

nitum reddunt. Necesse est itaque homini salvando
maris et fluctuum przmeditatio, hoc est, antequam
€onfusus et permistus in corde hominis ainor seculi
carnalibus desideriis letbaliter sonare incipiat,
mentemque hominis quasi quibusdam fluctibus
abripiat, per lectionis frequentiam, quod sunt signa
in sole, luna et stellis, per peccatorum continentiam,
quod est pressura geniium. in. terris, semetipsum
bomo premuniat. Quia vero et lectionis frequentia,
et peccatorum $9 continentia stare diu non poterit,
nisi fulciatur et roboretur carnis abstinentia, sub-
junxit post bzc zterna Sapientia :

Arescentibus. hominibus pre timore et exspecta-
tione, que superveniet universo orbi, Duo sunt, que

sumentibus, quia omnia ista spiritalium laborum
exercitia non solum, dum consummantur, sed dum
inchoantur, eternam hominis redemptionem ope-
rantur. Nec pretereundum quod ait : Respicite, Est
enim quasi dicat: Si difücile et asperum videtur
nunc per temporalia laborum certamina repromissa
vobis redemptionis quarere gaudia, ad transacta
vitac tempora cordis oculum reducite, considerantes
quomodo nihil sit quod vixistig, quid vobis contu-
lerit tempus quod in voluptatibus mollitieque cor-
poris transegistis. Ad hanc etiam, quam desideratis,
venientis in nube Filii hominis insatiabilem suavi-
tatem et LEetitiam, ad banc, dico, levate capita vestra,
ad hanc dirigite mentis vestr:e. intentiones et. desi-

supervenient universo orbi, salvatio justorum et B deria; quoniam appropinquat redemptio  testra.

damnatio reproborum. Arescunt homines pra timore
et exspectatione, dum propter futura mala quorum
timore terrentur, et futura bona quorum" exspecta-
tione consolantur, cibis, potibus, somno, jocis czte-
risque quibus caro delectatur, minus indulgentes,
semetipsos nunc arefaciuut et extenuant, quatenus
postea in zterns beatitudinis amcenitate per Chri-
stum in Christo revirescentes sine fine gaudeant.
- Sed et in presentis vitz? hujus t:edio laboris sui non
fraudantur przmio, quemadmodum mystice innui-
tur, cum mox a Domino subinfertur : Nam virtutes
celorum. movebuntur. In virtutibus celorum duas
precipue virtutes in homine, humilitatem videlicet
et charitatem, convenienter possumus accipere,
Moventur virtutes celorum, quando per veram bu-
militatem geminamque Dei et proximi charitatem
qus ex precedentium laborum studiis, Scriptura-
rum videlicet frequentia, peccatorum continentia
carnis abstinentia acquiritur, ad internam visita-
tionis et dulcedinis divinze gratiam homo movetur
et provehitur. Motum hunc virtutum Propheta in se
sentiebat, cum dicebat : Humiliabam in jejunio ani-
mam meam, et oratio mea in sinum meum convertetur
(Psal. xxxiv, 15). Humiliata per jejunium czteras-
. que carnis offlictiones anima, oratio bominis in si-
num suum convertitur, quando sic orat exterius
«uod fructum orationis, gustum videlicet divini
amoris, capit et sapit interius.

Motis hoc modo virtutibus eclorum apte subjun- p

gitur : Et tunc. videbunt. Filium hominis venientem
in nube cum. potestate magna et majestate. Venit. in
nube Filius bominis, homo factus pro homine, Uni-
genitus Patris, quando per gratiam spiritus sancti,
quam nubes significat, cor hominis visitat, ad amo-
ris sui dulcedinem compunctionis lacrymis irrigat.
Cum potestate magna. venit, quando eum quem vi-

sitat, ad resistendum vitiis fortem et potentem ef- -

ficit; et majestate, quando post predictas laborum

53 afflictiones Spiritus sui dulcedine eum reficit,
itur :

Hís autem fieri incipientibus respicite ei levate ca-

pila vestra, qainniam. appropinguat redemptio vestra.

Non dixit : His factis, sed : His fieri incipientióus ,

lbi vere redimemini non solum a peccatis et vitiis,
sed etiam alleviabimini a presenti corruptiome
anima et corporis. Quomodo autem salvandus quis-
que observare debeat in se tempus hujus redemptio-
nis, hujus gratiz, docet nos Dominus sequenti simi«
litudine :

Videte, inquit, ficulneam, et omnes arbores, Quod
superius in luna, boc hic in ficulnea, anitnam vi-
delicet hominis; quod ibi in stellis, hoc hic in
arboribus , sensus videlicet hominis accipere possu-
mus. Nec injuste per ficulneam anima significatur ;
habet enim aliquid in se quod apte ad animam refe-

: ratur, duplex videlicet fructus , quem gignit, qui et .

duplicem aliquem fructum anim: figuraliter expri-
mit. Nec injuste; primo enim mittit grossos suos,
immaturos fructus et amaros , deinde profert ficus,
qu:e sunt fructus suavis et maturus. Sic el anima,
Nam cum prona sit omnis 2tas in malum ab ado-
lescentia sua, omnis pene anima primo profert fru-
ctum malum , fructum amarum, quod sunt peccata
et v:tia ; deinde ubi divine visitationis gratia rigari
ceperit, profert fructum suavitatis, fructum videli-
cet justitize eL veritatis. Quid est autem quod fical-
neam jubemur videre, nisi quod $44 omnimoda cir-
cumspectionis custodia animze nostr: debemus immi-
nere, ne aut ex cogitationibus , desideriis hujus se-
culi, aut voluptatibus aliquid ei insideat, quod ab
interna venientis in nube Filii bominis visione ocu-
lum mentis retardare valeat? Hinc, ait Salomon :
Omni custodia serva cor tuttm (Prov. 1v, 25)

Sed et non minori instantia, non minori vigilan-
tia exteriores sensus nostros, quos per erbores si-
gnificari diximus, ad proferendos Deo fructus justi-
tie observare debemus. Aliter enim ad zstivam
illam et jucundam divini caloris et amoris serenita-
tem non perveniemus, de qua dicit Dominus in con-
sequentibus : Cum producunt jam ez se [ructum, sci-
tis quoniam prope est estas. Quis est. fructus iste?
Fructus utique ille de quo dicit Apostolus : Fructus
autem spiritus paz , gaudium , benignitas , ceteraque
his. similia (Gal. v, 22). Hujusmodi fructum cum
producere per gratiam Dei ecperimus , certum est
quod prope sit stas, fervida et serena divinze visi-

Digitized by Google
