<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
44    VEN. GODEFRIDUS ABBAS ADMONTENSIS.    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
profuciorum suo tempore emolumenta, privilegia Romanæ sedis a duobus apostolicis, Innocencio et Lucio, obtinuit, apostolicæ videlicet iustitione, sed et beatorum pontificum Gebehardi et Thevemoniis, et ipsius do- mini Chunradi traditionum perpetuæ confirmationis. Subsidit deinde vetus hic auctor quorum precipue opera, studio et pietate in efficiendo persiciendoque tam egregio ac arduo facinore usus fuerit Godefridus. Inci- tabant, inquit, et cooperabantur tunc temperis ad studium religionis quidam spiritualis vitæ boni emulato- res, qui sana arte et exemplo plures alios altrabe- bant. Rabatus prior supradictus, et quatuor illi, quorum supra mentionem fecimus, illiterati (conversi seu laici), scilicet Odalricus de Elsendorf, Odalricus Longus, Maganus et Wilio quidam religiosus, sed et Wernherus secundi prioris et armarii factus officio, qui postea Brulinse cœnobium strenue rexit, Perchtoldus, cœnobii Sancti Emmerammi postmodum abbas. Sed et alii plures, qui ob meritorum insignia diversis sunt postea prelati cœnobiis. Tredecim namque abbates illi, in tempore de nostro sunt monasterio ad alia cœnobia assumpti. Præter hos et aliæ apud nos religiosas personæ tunc enituerunt: Odalricus sacerdos et sacrista, Perchtoldus scribe egregius, qui librorum multitudinem non parvam monasterio nostro propria manu descripsit, Lampertus quoque scriptor solertissimus, sed et Gotschalchus, tam sub Gotfrido Patre quam sub trium subsequentium abbatum magisterio præconor, idem- que scriptor egregius; Salmannus etiam plebani curam administrans. Item tres illiterati, sæculo quondam nobiles: Reginherus videlicet, qui cum conjuge suâ æque nobili, et filio Leutoldo, bonæ indolis puero, postea monasterii nostri abbate, ad conversionem teniens, prædia non minima nobis contulit. Arbo de Byberch, Wernhardus de Urle, Isinricus quoque, qui cellaris functus officio, providentia tam sui quam aliorum reli- giosorum fratrum cooperantum, res monasterii plurimum melioravit. Tunc etiam Limnericius de Nazzare, mi- nisterialis S. Rudberti, cum uxore et quatuor filiis ad conversionem venientis, prædia, et beneficia, quæ plurima possederat, monasterio cum manu domini archiepiscopi Chunradi obtulit. Hactenus Vitæ scriptor S. Geberhardi de schola veluti et gymnasio quodam sanctitatis et doctrinæ, quod presidente Godefrido Admontii florebat.

V. Cæterum ad tredecim illos abbates, quos ad aliorum monasteriorum administrationem ex Admontio Godefrido abbate assumptos fuisse mox allatus: anonymus tradit, quod attinet, præter jam nominatos, etiam sequentes ex veteribus Admontensibus monumentis nobis innotescunt. Reinbertus, Reginbertus, seu Reimbartus, Admontii primum prior, postea monasterii S. Petri Salzburgensis abbas, indeque in episcopum Brizinensem provectus. Otto, item ex Admontensi priore abbas Halstadensis. Dietmarus, patruus Ekberti senioris comitis de Putene abbas apud Ozzach, seu Oissach, claruit. Engilschalcus abbas Benedicto-Buranus in Bavaria. Sunt qui putent hunc Engilschalcium unum eundemque esse atque Engilschalchum, qui Sigiboldo primo Mellicensi abbati in regimine successit. Verum hos vehementer falli ipsa temporum ratio demonstrat. Equidem Engilschalcium Mellicensis, suum monasterium ab anno 1146 usque ad 1151 rexit, quo Godefridus; cujus tamen beneficio Engilschalcum acceperit Melliclum, Admon- tensions abbatiae regimen nondum adire potuit. Irimbertus, frater Godefridi, ad abbatian S. Michaelis Bambergensis evocatus, de quo plures et utrique perhonorificas Eberhardi Bambergensis et Conradi Pataviensis episcoporum epistolas Jac. Gretsersus, eruditus soc. Jesu theologus, in Appendice (7) ad divos Bambergenses publicavit. Joannes monasterio Gottwicensi præfectus, de quo ita Chronicon vetus Admontense ad annum 1157: Dominus Joannes ex Admontensi monacho fit abbas Chotwicensis. Isinricus abbas Biburch eligitur. Non erat quidem amplius in vivis eo anno Godefridus, merito tamen ac jure Isinricus his accenseretur, qui a Godefrido ad aliorum monasteriorum præfecturas directus sunt, ut qui ab ipso diuturna institutione ac ductu ita formatus fuerit, ut eo tandem munere ac loco dignus judicaretur. Addit his nonnemo Hartmannum et Ambrosium, hunc Fuldensem illum Campidonensem abbatem. Verum de his Admontio delectis, alium apud veteres juxta ac recentiores scriptores silentium.

VI. Neque vero ea Godefridi merita de solis virorum cœnobiis erant. Sacros etiam parthenones, si quos a veteri sanctorii disciplina decisivse coperint, emissis ex Admontensi suo Parthenone virginibus et magistris in viam reducere allaborabat. Quo in genere eximia fuit doctissima illa Regilendis, seu Regilla, de qua hæc Admontense Chronicon ad annum 1156 commemorat (8). Bargense, id est Bergense, prope Neoburgum ad Danubium, monasterium per Admontenses institutum sub domina Regillâ abbatissa. Fuit hæc ipsa Regilinde, quæ ex ore Irimberti, divinas Scripturas explanantis, tota pendere eique dicta in literas Latinæ referri consueverat. Cujus rei perenne monumentum exstat in Commentario Irimberti in lib. Judic., cap. xii. Nec præterea de his insignis locus ejusdem Irimberti est, ubi (9) de sacrificiis virginum Admontensium studiis ita loquitur: Ante annos quindecim aliquot, quæ historiam 'De concubinis, quæ in duodecim partes est secta, nec non historiam Ruth sororibus Admontensibus disserueram, duce ex ipsis studii sui impenderunt diligentiam ad conservandam interpretationis meæ memoriam. Ideoque hunc opu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
(6) Tom. IV Antiq. Lett., p. 1243. (7) Pag. 486. (8) Tom. II Script. Rer. Austr., col. 188. (9) Prologi Comment. in lib. Jud., tom. IV, Thes. Anecd. Novis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Texto transcrito literalmente a partir da imagem; palavras compostas por hifenização seguidas ao fim de linha foram reunidas conforme leitura do impresso. Não se procederam normalizações ortográficas; ligaturas e caracteres tipográficos foram mantidos na medida do possível. Algumas junções de linhas e palavras (p. ex. hifenizações e quebras de linha) foram reconstituídas para manter coerência do texto. Nenhuma nota marginal distinta foi encontrada além das rubricas "V." e "VI." e referências numeradas de rodapé.</notas>
</pagina>