HOMILLE DOMINICALES.

VEN.

GODEFRIDI

ABBATIS ADMONTENSIS.

HOMILLE DOMINICALES.

1 HOMIL!A I.
JN DOMINICAM 1 ADVENTUS PRIMA.

Cum appropinquaret Dominus. Jerosolymis, et ve-
nisset. Bethphage ad. montem. Oliveti. (Matth. xxi).,

De lectione evangelica, quie in prima Dominica
Adventus Domini legitur, in, qua Dominus in asina
Jerosolymam venisse, et a turbis populorum cum
ramis palinarum susceptus fuisse perhibetur, plu-
rimi mirantur, el mirari possunt, cur modo lega-
lur, cum secundum litteram. przsenti tempori. heec
lectio, nullatenus convenire videatur. Verum qnia
verba Domini, quod sunt verba Evangelii, sieut,
ipsc ait, spiritus.et vita sunt (Joan. vi, 65), secun-
duin legis preceptum, subtracta pelle hosti urtus
ín frustra concidamus (Lev. 1, 7), id est seposita lit-
fera sensum spiritalem in verbis sacris requiramus,
et forte inveniemus, qued quotidiano ad fideles.
suos adveniui Domini non incongrue aptare valea-
anus. Ut enim breviter lectionis evangelicze summam
tangamus, in asina fidelis cujusque anima designa-
iur, quz in morte cujusque Domino adducitur, et
ab ipso, in ea sedente, in coelestem Jerusalem, id
est in ziernum requiem intfoducitur, ubi a sancto-
rum angelorum multitudine obviam veniente, cum
gaudiis et canticis quasi cum palmis solemniter ex-

eipitur. Quod ut manifestius in lectione evangelica.

eognoscere valeamus, textum ejusdem attentius re-
legamus, et pro posse nostro, adjuvapte gratia Dei,
diligentius discutiamus.

9 Cum appropinquaret Dominus Jerosolymis. et ve-
nisset Bethiphage ad montem Oliveti. Desideranussi-
mum hoc tempus Dominici Adventus, ad quod om-
nes sancli ab initio suspirabant, ca de causa annue
celebratur, tum uf memorix Dominice Nativitatis
de cordibus hominum non deleatur, tum ut ad me-
moriam terribilis ejus adventus, qui quotidie nobis
appropiuquat. revocetur, quando, jubente Domino,
beati quilibet de hac convalle lacrymarum perdu-
euntur ad patriam, et in regionem claritatis sempi-
terne. Quanto eniin sollicitius iste ejus. adventus,

qui factus est ad homines, honoratur et observatur,

tanto iste adventus tolerabilior erit, quia quanto
beatipr in extremis suis beata quzlibet inventa fue-
rit anima, tanto majoris gloriz percipiet cumulum,
sicuti, quantum mihi videtur, tota preesentis hujus
Evangelii lecüo prosequitur, qu:e idcirco in isto Do-

A mmi adventu legitur , quia quotidianum mortis ad

ventum, qui omnibus nobis imminet, enuntiare *i-
detur.

Per Jerusulem, que interpretatur visio pacis, bez-
ta qualibet congregatio justorum accipitur : qux
ideo Jerusalem nominé censetut, quia, licet pere«
grinetur in terris, habet tamen in se visionem pacis,
durh illuc suspenditur desideriis, ubt est visio sew-

. piternz pacis. lluic Jérusatem Dominus appropin-
quat, cum per zgritudinis molestiam alicüi in ea'
morte esse vicinam denuntiat. Vertit Bethphage, quod
dicitur domus mazille, & dum adveniente morte
salvandus quisque peccata sua aperit in confessio-
ne. Ad montem Oliveti. Per oleum, quod cunetis su-
pérnatat liquoribus, misericordia -Dei- designatur,
qui superexcellit universa opera ejus. Àd bhuhc:
montem. Oliveti, ad hunc niontem iniscricordie in
hora mortis recurrit homo ommis, ut. coelestis me-
dicus oleum misericordix suis. infundat vulneribus,
misericordiam superexaltet judicio. quia de pro-
prio merito parum se aut nihil babere dijudicat,
quo salvari et redimi queat. Sequitur :

Tunc misit duos discipulos dicens eis : Ite in cas-
télluin quod contra vos est. Duo discipuli sunt, ut
aestimo, infirmitas corporis, et dolor mortis. His
bene.et congrue dicitur : Ite ín castellum quod con-
tra vos est, quia ex natura carnis ovntraría. est bo-
mini infirmitas corporis, et dolor mortis. Unde Do-
minus ad Petrum : Cum senueris, exlendes. manus
tuas, et alius te cinget, et ducet quo nom vis (Joan.
xxi, 48). Venientibus his discipulis: asina. alligata

: invenitur, et pullus cum ea. Asina alligata earo esi,
ut estimo, depressa infirmitate, pullus cum ea est
spiritus bominis constitutus in anxietate. Soívite,
inquit Dominus, et adducite mihi. Ac si dicat : Sol-
vatur et separetur jussu meo anima a corpore, et $0--
luta corpore adducatur mihi ; aliena manus non con.
tingat eam, sed adducatur nihi plasinatori et remune-
ratori suo. .

Et si quis aliquid. dixerit vobis, dicite : Quia Do-
minus his opus habet. Contradictores istí sunt, ut
sstimo, spiritus maligni, qui in hora mortis multis
et diversis se ingerunt contradictionibus ; falsis
quoque criminationibus hoe efücere, si possent,
elaborant, ne ad' premium bomo pervemat. Vuit
ex cceli per nuntios suos, sanctos videlicet angelos.

Digitized by Google
