109

bOMILiA, DUMINICALES.

110

burtur Cena euim. zelus, Galiliea transmigratio in- ^ eanibus, ori et auribus adbibere debeat custodiam,

terpretatur.

. 125 Sed notandum quia multi suni in Conc qui
tamen non sunt in Galilea, et econtra quamplures in
Galilea esse videntur qui in Cana locum mansionis
habere non merentur. [lli nimirum, quasi in Cana
sunt, et nen in Galilea, qui, ut inter swculares fleri
80let, adulterio, vel homicidio, seu alio gravi quolibet
crimine perpetrato, su&cepta ad tempus peenitentia,
eadem qui cómmiserunt, quasi selantes, insequun-
tur, sed peracto satisfactionis tempore pristinis sce-
lerum erroribus implicantur. "ales quidem, quia
zelantes sunt, sed non perseverantes, poenitentes
Sunt, non convertentes, in zterni Regis thalamo
nuptiali nequaquam merentur collocari. Sed econtra
ynulti in Gelileam, sed non in Cana veniunt, illi vi-
delicet, qui noxias pristias conversationis vias de-
frentes ad spiritalis vite. delicias confugiunt. Sed
dem selam peccatorum iransmigrationem ad per-
petas salutis perfectionem sibi sufficere arbitrantur,
ad insequenda retroactz bestialis vitse crimina nullo
spiritali fervore, nullo stabili, prout. dignum esset,
pumnitentiz zelo inflammantur, Isti sane, cum sint

transmigrantes, sed non selantes, convertentes, sed

won ferventes, simili modo a ccelestis Sponsi exclu
dunter convivio. Eapropter ille solus vere commore-
tur in Cana Galilec, qui laudabilem de vitiis ad
virtutes transitum faciens, ea quz inique se gessisse
recolit, digno spiritalis constanti: fervore non ad
horam neque ad tempus, sed semper infatigabiliter
insequendo punire non negligit. Beata vere et Deo
dilecta anima qux hoc modo nuptiis divinis dignam
se praebuerit ! Nam quant beatitudinis , quantze di-
gnitstis coram oculig divin: majestatis sit, verbis
sequentibus evangelista aperit evidentius :

Et erat, inquit, mater Jesu ibi. MaterJesueadem
est qua et sponsa, fidelis scilicet anima, sponsa aman-
do, mater vero eamdem, quem amat, Jesum de spi-
ritali cordis sui utero spiritaliter generando, Sed
unde ei, qui est pulvis exiguus, tanta de corde suo
generandi genitorem sui virtus, nisi quia teste evan-
. gelista ibi, id est in Cana Galilea erat? Esse nam-
«ue in Cana Galilem est et zelando et transmi-
grando stabili constantia in nuptiis Domini perma-
mere.

196 Sed et in matre Domini bonum aliquem
prétlatum, sine quo spiritales nuptiee non perficiun-
tur, possumus accipere, qui sponsum sponsze, Chri-
stam videlicet, fideli anim: commendare et innote-
scere, et sponsam quomodo eumdem sponsum suum
Christum diligere et ad amplexus ejus pertingere de-
beat vita et doctrina sua debet instruere.

Vocatus est autem et Jesus et discipuli ejus ad nu-
ptias. Vocandus quidem ei est Dominus aanctis de-
sideriis et castis cogitationibus, quatenus per. oc-

eultam visitationis suz- gratiam veniens nuptiglem

sibi amorem tribuat, per quem omnes sensus 8uos,
uyuos sub discipulorum nomine accipimus, praeceptis
mns plenius instituat, ut noverit, qualem oculis et

ne quid per hiec illicitum agens suicontrabat sponsi e&
amatoris offensam. Sed quia impossibile esl ut in pri-
mordio conversionis vel ad perfectam suimet custo-
diam vel ad optatam divinz cognitionis dulcedinem
quis pertingere possit, consequenter evangelista sub-
jungit :

Et deficiente vino dizit Mater Jesu ad eum : Vinum
non habent, Possumus per vinwm aut fervorem
amoris, aut. gratiam devotionis, quz ex. coguitione
Dei surgunt in homine, non inconvenienter accipere.
lgitur mater Jesu, bonus scilicet prelatus vel fidelis
anima defeclum vini conqueruntur, dum aut pre-
latus pro defectu spiritalis fervoris, quem videt in
subditis, aut ipsa anima pro sui torporis igmavia
bumiliter Domino supplicat. Sed pius et misericorg
Dominus animam in hujusmodi supplicationis cla-
more humiliter perseverantem nequaquam quasi non
audiendo despicit, sed quid sibi istiusmodi defectum
pariat, et quibus eum modis declinare valeat, invisibili
responsionis suz verbo familiariter ei innotescil :

Quid mihi, inquil, et tibiest, mulier ? Nondum venit
hora mea, Dum dicit hec matri sue Jesus, quasi ma-
itremsuameam non cognoscat evidenter nobis insinust
quod anima illa quie in spiritalibus nuptiis péeita
est, omnem a se carnalem affectum repellere debeat,

, ne, dum sollicitat eom carnalium cura parentum,

minus sollicita sit circa spiritale exercitium. Quan-
diu enim in mundo sumus, 347 constat, nos debi-
tores esse parentibus. Postquam autem nosmetipsos

: reliquimus, ab eorum etiam sollicitudine liberi esse

debemus. Nec pretereundum quod dicit : Mulier!
nondum venit hora mea. Per mulierem, qui a mol-
litie dicta est, levitas mentis accipi potest, quam nisi
anima a se abjiciat, et repellat , non venit hora Jesu,
non est, inquam, tempus, ut nuptialibus dulcedinis
su: gaudiis eam admittere debeat. Quod dun fide-
lis anima desiderio sponsi gui affecta ex ipsius vi-
sitationis et inspirationis gratia intus senserit, ad
majorem spiritalis constantiam fervoris viriliter sc-
metipsam accingit, quemadmodum dguraliter. evan-
gelista ostendit, cum dicit :

Eit ait. mater Jesu. ministris : Quodcunque tebis
dixerit facite. Ministri isti sunt omnes sensus sui,

D quos tunc sollicite ad seintra se convocans stringit,

ut ad id quod desiderat, ministerio eorum pariter et
auxilio pertingere valeat. Quodcunque, inquit dixerit
vobis, facite. Àc si.dicat : Multa quidem de Deo av-
divi, sed mea, imo et vestra impediente desidia ne-

' quaquam opere adimplere curavi. Nunc ergo, quod-

cunque dixerit vobis, facite. Quodcunque preceperit
Dominus, operibus efficaciter adimplete, quoniam

'hüne diving dulcedinis gratiam, quam quzrimus,

non nisi pice operationis annisu consequi poterimus . -
Sequitur :

Erant autem ibi lapidem hydrie sex posite secun-
dum purificationem Judeorum. Per sez hydrias istas
observantias posstümus accipere, quas ad purify
canda confitentium corda sancti Patres instituere

Digitized by Google
