15

HOMILLE) DOMINICALES,

HT]

ram confessionem et sancte operationis meritum À quem vobis przefeci ferte architriclino. Mox ergo,

bac in vita purificati nuuc gaudent in celestibus,
in xterni Regis thalamo immortaliter collocati. Boc
uimirum dum homo sollicite in semetipso agere inci-
pit, omnes hydrias suas nonaliud quam (apideas
fuisse invenit. Lapis quippe durus est et frigidus.
Videt namque quam duro, quam frigido corde om-
nes dies suos transegerit, quod nec malum propter
timorem Domini declinare, nec bonum quod fa-
ciendum erat, pro amore ipsius operari curaverit.
Videt etiam quomodo omnes hydrie sue taptum-
modo capientes erant. singula binas vel ternas sme-
iretas, quando universas vias suas diligenter in-
tuendo nihil in seipso invenit, nisi quod in sin-
gulis statibus suis, tam dictis tum factis, tum etiam
cogitationibus iniquis, quod sunt quasi bing vel
terna metrete, Divine per omnia voluntati contra-
rius exstitit. Huic namque quid faciendum sit con-
tinuo Dominus iu sequentibus subjungit :

191 !nplete, inquit, hydrias aqua. Sicut in pre-
cedentibus per. vinum. cognitio Dei, ita etiam Lic
per aquam cognitio hominis potest intelligi. Im-
plere ergo hgdrias aqua est in. cunctis actionibus
suis perfecte seipsum cognoscere, et pro singulis
peccatorum excessibus dignos Deo penitentie fru-
ctus offerre. Quicunque ergo buic divinz pietatis
precepto, imo et consilio acquiescunt, facile ad ea
qu: sequuntur consurgere poterunt.

Et impleverunt waque. ad summum. Implent. quo-
que hydrias suas usque ad. summum qui divina il-
tustratione illuminati non solum opera, sed volun-
tatem peccatorum et desideria, insuper etiam tem-
pus et locum in quo peccaverint et quoties eadem
peccata admiserint, sollicite sibimetipsis prescri-
bunt. Sed, quis non sufficit interna cognitio, nisi
etiam vera et perfecta oris sequatur confessio, con-
tinuo Dominus subintulit :

Haurite nunc, et ferte architriclino, Architriclinna
iste bonum quemlibet praelatum significat, qui bene
architriclinus quasi princeps triclinii appellatur, eo
quod tribus illis in congregatione ordinibus, inno-
cenübus scilicet et poenitentibus et perfectis prz-
sideat. Innocentibus, inquam, qui a primcvo tatis
flore innocenter vivendo soli Deo adhxserunt : p«e-
nitentibus, qui quanto longius a Deo peccando re-
cesserant, tanto humilius divin: se pietati per poeni-
tentiazà subdiderunt; perfectis, qui et innocentes et
penitentes, tanto suavius Deum diligunt, quanto fa-

miliarius internam ejus dulcedinem degustare me- .

ruerunt. Hi omnes delectabile Domino ín semetipsis
triclinium preparan: quía anima et spiritu et cor-
pore ipsi soli placere laborant.
Vel ideo eum Dominus architriclini nomine ho-
norat, quia ipse in omnibus dictis et factis, nec non
- et cogitalionibus suis sulius Dei oculis placere la-
borat. Haurite, inquit, et ferte architriclino. Àc si
dicat : Quidquid pestiferum latet intrinsecus, per
veram cognitionem et penitentiam Aauriteex occulto
pectoris imo, et per(ecue cenfessionis manibus huie

1942 ut bxc intrinsecus homini Deus invisibiliter
loquitur, fit mirum in modum, quod in sequen-
tibus dicitur : Et twierunt. Delectabile quidem
architriclino poeulum ferunt, dum ex ipsa cordis
sui abysso veraciter confitendo exhauriunt, qum
diu peccando infuderunt.

Ut autem gustavit architriclinus aquam vinum fa-
ttem. Bene quidem et congrue dicitur : Ut. autem
gustavit architriclinus, cum timenti Deum pretato
suavis admodum et delectabilis [res] sit, dum in
humili et vere poenitenti corde subditorum aquam
vinum faciam intelligit, boc est, dum ex vera et per-
fecta cognitione sui, etiam cognitione Dei divinitus
eos illuminatos intrinsecus animadvertit, Et non
sciebat, inquit evangelista, unde esset. Ministri autem
sciebant, qui hauriebant [Ita cod.] aquam. Norunt qui-
dem ministri, humiles scilicet subjocti, quantis suis
laboribus hzc obtinuerint, qua custodia cordis, quo
exercitio corporis hanc apud Deum gratiam . pro-
meruerint. .Pralatus vero, cum scire non valest, an
subditus solius Dei timore et amore facist, quod
facit, vocat illum sponsum, hujusmodi verbis allo-
quens eum :

Omnis homo primum bonwm vinum ponit. Hoc
sane verba sunt paternz exhortationis, quibus be-
nignus doctor bene proficientem discipulum ad ma-
Jerem spiritalis [vite] provocat perfectionem [Ced.
spiritalis provocat perfectionis]. Vocat itaque eum
sponsum, dum. voluntariam, qua seipsum Deo con-
junxit, sponsionem jugiter ei przponit admonens
et exhortans, quatenus gemper proficiendo in me-
lius recordetur, quali ad Deum constantia venerit,
quanta cordis corporisque bumilitate militaturum
se Deo spoponderit. Omnis, inquit, komo primum
bonum viuum ponit. Àc si dicat: Mos quippe est
multorum, spiritalis arma militie arripientium ,
primum bonum vinum ponere, hoc est bono boni
fervorie studio in primordio conversionis sus viri-
liter semetipsos accingere ; eed cum inebriati fuerint
homines, tunc id quod deterius est.

133 Inebriari quidem homines non bona ebrie-
tate dicuntur, dum viam mandatorum Dei Leto.
corde currere cupientes, aut diaboli insidiis, aut

p proximorum injuriis , sive etiam proprii infirmitate

corporis pulsati afficiuntur. Sed, dum tentationibus
suis resistere nolunt, aut nesciunt, plerumque id
quod deterius est, faciunt. Quid namque deterius
esse poterit quam laudabilem primi fervoris zelum
postponere et tentationibus male consentiendo suc-
cumbere ?

Tu autem servasti vinum bonum usque adhuc. Tu,
inquam, qui propria teste conscientia bonum vinum
adeo usque adhuc intra te continuisti, quod nibil
unquam boni de corde aut corpore tuo in obse-
quium laudis divin: protulisti, nequaquam horum
tibi exemplo vivendum censeas, sed constanter per
omnia incedendo in. timore et amore Dei , sollicite
temetipsum cobibendo, quemadmodum coepisti, sem.

Digitized by Google
