6 YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS ' [1]
ritatem, ears mollitiem fugiamus per abstinen- A rium, euntes per incéptum bone actionis studium

tiam et continentiam, per omnimodam bonorum
operum diligentiam infatigabiliter nos exercere stu-
deamus. tc
Ad hoc denique excitat nos, et instruit hodierna
sancti Evangelii lectio, que dicit: Cum audisset
Joannes in vinculis oper& Christi, mittens duos de
discipulis suis ait. illi : Tu es, qui venturus es, an
elium. exspectamus? Per Joannem, qui. Dei gratia,
vel ín. quo est. Dei gratia, interpretatur, homo ille
non incongrue accipi poterit quem gratia Christi
"intern dulcedinis visitatione prevenerit. Sed quo-
niam mens humana, terrena adhuc inbabitatione
aggravata, in his qux vix aliquartulum przlibando
Q6 degustaverit, permanere diu nequaquam pote-

renuntiate Joenni qu& audistis per. intellectum, et
vidistis per experimentum. Renuntiare siquidem
Joapni est hominem ad memoriam reducere, quo
modo spiritali aliquando intelligentia cognoverit
quaque secreta Scripturarum mysteria, et quantam
dulcedinis abundantiam expertus sit per interme
visitationis gratiam. Sequitur : |

Ceci. vident, claudi ambulant, leprosi mundantur,
surdi audiunt, mortui resurguni, pauperes evangeli-
antur. Et beatus qui mon fuerit acandalisatus in.
me. Ceci quedammodo,sensus hominis sunt, cum
terreng tantummodo vaaitatis imaginibus intendet-
ies, ea. qua lucis sunt videre non possunt. Vident
autem, cum Deo preveniente et conversionem insp:e

rit, recte Joannes ín vinculis esse describitur, cum B rante fugata terreng occupationis nebula, pro nihilo

subiracta solite visitationis gratia cor hominis in-

ducunt terrena omnia. Claudi vero ambulant, quande

duratur. Sic plane quasi quibusdam irretitus nexi- — hi qui aliquando a semitis claudicabant justitiz,
bus axdit tantum, sive ab bumana voce exterius, — per dignam quandoque operationem rectas inci-
sivo diviua inspiratione interius, opera Christi, piunt semitas incedere. Leprosi mundentur, cum bi.
qux pro humana salute nascendo, moriendo, resur- — videlicet qui ob vitiorum contagionem quasi Le-
gendo et ascendendo operatus est in medio terr. — prosi im interiori homine erant, postniodeth pet
Audit etiam, id est perpendit interna cordis consi- peram confessionem veram  retipere 1nerentur
deratione opera Christi, opera videlicet miserationis — erundationem. Surdi audiunt, dum bi qui prius ad
et gratis quod plerosque in peccatis obligatos £fà^ — sang pradicationis doctrinam aures audiendi nom
tuita pietate non dedignafur salvare. habebant, revelata posunodum cordis aure salubri»
Hac ergo animatus spe, licet interius vinculis — ter his quz dicuntur valent intendere. Mortui resur»
illaqueatus, ad internam contemplationem pro voto — guat, dum bi procul dubio qui aliquando sarcina
se non valeat erigere, mittit tamen discipxlos quasi — peccatorum gravati morte anims erant mortui,
nuntios intimi doloris, exteriorem videlicet exhibi- | postmodum divina praventi miseratione per veram .
tionem bonz operationis, quemadmodum mox in- i cognitionem, mortiücando in se vitia, justi-
muit ordo evangelice lectionis : Mittens duos de di- — (js laudabiliter incipiunt. vivere. Pauperes evangeli-
acipulis. suis eit illi. 1n eo namque, quod dxos de — santur, quia qui sic per peccati cognitionetn ad ve-
discipulis misisse eum asserit, patet profecto quod — ram perveniunt cordis humiliatlonem, Q8 recte
plures discipulos habuerit. Sed quid hoc loco 4wo- — eyangeliseri dicuntur. Nam pro certo totum ad:
rum discipulorum nomine nisi fidem et spem aplis- — profectum eis perveniet salutis quidquid extrinsecus
sime valemus intelligere? Quos nimirum discipulos — ab ore perceperint evangelizantig, Et beatus, qui
necesse babet ad Deum dirigere homo quilibet dura — mon fuerit scandalizatus in me. Scandalizare est oc-
cordis astrictus obligatione. Mit procul dubio — easionem peccandi prebere. Quis vero scandalizari
fidem , cum, licet gravi interius oppressus sit dolo- ^ unquam in Domino potuit aut poterit, qui sicut a
ris pondere, exterius tamen a bono nequaquam ce$- — peccatis liber est solus, ita etiam naturaliter est
sat opere. Mittit etiam spem, cum det bona opera, — summe bonus ? Sed si hzec eadem ejus verba subtili
que agit, solam solummodo ziernz retributionis — fuerint consideratione inquisita, evidenti patebit
gloriam, aut amissam intermz visitationis recipere — indicio, quis sit qui scandalizetur in eo. Quisquis
querit gratiam. Tertius vero nuntius, charitas vi- ,, enim his Domini beneflciis quz przdiximus, nullas
delicet qua est gratia Dei, ideo nequaquam ab eo — reddendo gratiarum actiones exstiterit ingratus, et
poterit mitti quia vinculata quodammodo jacet in — propriis meritis ascribendo magis in se gloriari vo*
bomine interiori, sed his duobus utens nuntiis do- — Inerit quam in Domino, bic revera scandalizatus
lorem suum inspectori cordium his intimat verbis ; — dicitur im eo..- '
Tw es qui venturus es, an alium exspeciamus? Tu.—— Hic. ergo seterna et summa Bonitas bomini cuili-
es, inquit, qui veniurus GJ esin cor meum, eascilicet — bet in tali, ut diximus, cordis duritia posito innuit,
duic»dinis gratia qua dudum visitare me dignata est. unde tam graviter vinculatus sit. Quod idem est ac

pietatis tug clementia. Quod si dedignaris, Ezepecto
alium valde forsitan mihi contrarium

Et respondens. Jesus dixit illis. Respondere Dei
est, dum occulta inspirationis gratia sensibus ho-
minis pie admonitionis dat consilia, Euntes, in-
«uit, renuntiate Joanni qua audistis et vidistis. Àc sj
aperte dicat : Euntes per bone devotionis deside-

si aperte dicat : Quia subtracta visitationis mes
gratia dire nunc afflictionis in interiori homine te
coarctant vincula, sollicita intentione perpende
unde districtionem promerueris obligationis tantz.
Per iliuminantem siquidem spiritus mei gratiam
cecos aliquando sensus tuos lucem cognoscere feci

, veram, claudis vero ejusdem sensibus bonxe operae.

Digitized by Google
