$$ VEN. GODEFRIDI ABBATIS. ADMONTENSIS e
fit, hoc est : ut humilis sit, Christo proximus non A verbum illud, quod succedit : Et non segavit. Quid

fi. Quia igitur nihil est, quod in Lomine ita diligat
Deus sicut humilitatem ; nihil est quod in homine
ita impugnet diabolus sicut hnmilitatem. Hoc et-
enim hodierna sancti Evangelii lectio apte pronun-
tiat, quie varias et multiplices illas tentationum
vicissitudines, quibus impugnant spirilus immundi
hominem ad veram justitiam, quse vera est humili-
tas, tendentem insinuat.

Judzi enim illi qui. miserunt ab Jerosolymis sa-
cerdotes et levitas ad Joannem, maligni spirítus sunt,
qui ad decipiendum hominem salvari cuplentem, qui
figuratur per Joannem, qui interpretatur, ín quo est
gratia Dei, omni tempore petfldite sum 12queos ten-
dunt. Nam quem non possunt in carnalibus tentare

ista sit. negatio, ostendit nobis beatus Job iu libro
suo. Sí vidi solem, inquit, cum fuldefet, et (unam
90 incedentem clure, et letatum est In. abscondito
eo? menm, et osculatus s&m. manum. meam ore meo,
que est iniquitas maxima, et negatio contra Altü-
simum (Job, xxxt, 26). Qui laudat et extollit, et
magniflest se ipsum ex operibus suia, quod est oscu-
larl thanum emat cre suo, bsec est iniquitas mazima,
et negatio contra Altissimum. Inique enim agit, qui,
quod Del est, non Deo, sed sibi attribuit, quia dum
in eo quod accepit, sciri $e et laudari appetit, ne-
gat illum, a quo accepit. flle vero non negat, qui
ex nccépfa dohorum Dei grátia non se, sed Deum
Taudat et magnificat. Ait ergo evangelista :

vitiis, ab ipsis, quz agit, bonis materiam sumunt p — Et confessis est : Quía non sum ego Cüristus, Es

seductionis. Hoe notat nobis verbum illud : Mise-
funt ab. Jerosolymis. Jerosolyma namque Interpre-
tatur eisío pacis, qua figuratur spiritalis vita, in
qna laborat homo ad pacis et 89. terns. visionis
gaudia. Sed quid miserunt ab Jerósolymis ? Sacer-
dotes et leclias. Sacerdotes exprimuit puras et asti-
duas orationes, quás beatus lómb dib he noete ad
Deum transmittit. Levit& sanctas exprimunt opeta-
tiones, quibus incessanter exercet. se, ut omnipo-
tenti Deo possit placere. Maligni etenim spiritus sacer-
doteset levitas mittunt, quando ex ipsis virtutibus, quie
sunt in homine, materiam et occasionem tenfándi
sumunt, ut illud culpe fiat quod saluti esse debue-
rat, ut. imp:gnatores ct tentatores nosiri esse inci-

piant, qui protectores mostri esse debuerant. Hoc €

est mittere Judzus ab Jerosolymis sacerdotes et le-
vitas ad Joannem,

Quare? Ut interrogarent eum, hoc est, ut tenta-
rent eum. Procedens de virtutibus et virtuosis acti-
bus tentatio est, quam immittuut maligni spiritus
homini, mentis elatio, vut saltem per superbiam
prosternant, quem per vitia carnis superaré non
possunt. Unde dicunt : Tu quis es? Ac ai dicant:
Qualis homo! quanto abundas bone! Subest tibi
prudentia, non deest temperantia, vales in. fortitu-
dine, quia. duras perseveranter in tua rectitudine.
Contra hanc malignorum spirituum — legationem
quid homo agere debeat, suo nos exemplo beatus
Joannes informat.

Et confessus est, inquit evangelista, et non negavit.
Et confessus est, quia non. sum ego Christus. Bis po-
situm est: Et confessus est, et. eonfessus. est, quia
et gemina esse debet confessio, per quam evacuari
et superari debel ista mentis elatio Necesse enim
est, ut. si verbum istud : Tu quis es? ex legatione,
hoc est ex inmissione et suggestione d:emonum
auribus cordis illius ita insonuit, quod delectatus
est in iilo el jucundatus, in bumilitate, poniteutia
et contritione, confiteatur Deo in oratione, confitea-
iur prelato.in confessione, ut interna illa, qua
peccare Domino non erubuit, culpa elationis per
verecundiam diluatur et confusionem humilis con-
fessionis. Si homo hoc humiliter fecerit. implevit

interrogaterunt. eum. : Quid ergo? Elias es tu? Ei
dixit : Non sum. Propheta es tu? Et respondit ; Non.
De tribus Joannes interrogatur, quia et tria sunt,
de quibus spiritalis hómo per soperbiam a di&bolo
tentatur. Tertat eum per suos ministros, malignos
spiritus, de unctione sive de interna dulcedine cor-
dis, quod est Christus. Christus enim dicitur sincius.
Tentat eum de cotporalis exercitationis fervore,
quod est Elias. Tentat eum de pralatione, quod est
propheta, De unctione tentant eum maligni spiritus,
quando suggestionibus suis levant eum in se supra

' gé, ut dum ex visitatione Altissimi interne dulce-

dinis gratia suaviter intrinsecus reflcitur, supra
exteros. homines, qui quasi inferiores sibl in bae
gratia videntur, incipiat se erigere. Huic tentationi
humilitas debet opponi, Hoc docet nos humilitas
Joannis dicentis ; Quia non sum ego Christus. Ae
si dicat : Si quande interne unctionis dulcedine
virtus Altissimi intüs tetigit me, hoc ego nom aum,
quia ex weo ésse illud abere nom possum, sed
il'ius donum et gratia est qui dare, cum voluerit.
et auferre potest. Sic respondente, sic elationís
vitio per humilitatem contradicente, denuo aggre-
diuntur, alio tentationis genere przcipitare moliun-
tur. Sequitur ergo :

Ei interrogaverunt eum : Quid ergo? Elias es tu?
Àc si dicant: Si. Christum esse te negas, constat
quia esse te Éliam negare non valeas, Sicut, enim

pille zelo zelatus pro Domino $1 quadringentos

viros veritatis adversarios occidit (I1I Reg. xvuy);

sic ejus tu exemplo laborasti, quia bonis operilius

ingistendo, quidquid displicere Deo eredebas. boui
aeli fervore ej in te, ei in aliis exsecrando con-
stapter resecare studebas. Sed el boc elationis vi-
tium facile comprimit, si respondet ; Non sum.
Non sum debet respondere credens et confiteng.
quia nihil per se valet. nec in zelando mala nec in
operando bona,

Devictis duabus bis tentationibus tertia tandem
suceedit dicentium : Propheta es tu? Prophetam
ewm esse sfürimant, dum. prelatione. e, magisterio
intrinsequs eum sollicitant, quia dum per cerdis
unctionem szpius » Deo intus visitatur, dum pez

Digitized by Google
