99 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

100

smore- ardentiori tenealur. Nam protinus sequi- À sublevant cordis interiora, per se subsistere non va-

tur :

Et [aetum est, post triduwm- invenerunt. illum. án
templo sedentem. in medio doctorum, Tridui iter di-
gne peragimus, quando verborum, cogitationum ef
operum contagiones per dignos penitentie fructus
abluimus, Sedentem, inquit, in medio dictorum, au-
dientem illos et interrogantem eos. In. medio. docto-
rum sedere Dominum. conspicimus, quando per. di-
vinam misericordiam irrigata cordis nostri ariditate
sanctis doctoribus salubris doctrinz fuenta, ipsum,
inquam, verum scientie fontem, ad szdificationem
nosiram sitibundo pectore haurimus. Qui etiam «u-
dire ductores et interrogare. dicitur: quia per eum
nos audientes pariter ei interrogantes efficimur.
Gum enim invisibilis ejus unctio, que est. perfecta
oordis compunctio, iutrinsecus nos docere ceperit,
tanta latitudine sensum adaperit, 111 ut profunda
Seripturarum mysteria, qui clausa. prius et laten-
tía vix auditu capiebat, subtiliter sapere et. investi-
gare mens nostra valeat. Altiora quippe, et subtiliora
de absconditis Scripture mysteriis virtus nobis com-
punctionis intimat, quam vlla doctorum diligentia
ndocere 6os valeat. Sequitur?

Stupebant cmnes qui eudiebont eum super prudentia
et responsis ejus, Pavent omnes sensus nostri pro Lam
incognita suavitate saporis divin ; ipei nos, qui illu-
minamur, intra nos unràmor pro insolita affloentis

prudentiz novitate, ques post imbrem compunctio-.
is ab ipso Patre luminum dabiter nobis, In hoe vi- (;

sitationis tempore, in hae magnifica illaminatione
verissime iimplebitue quod centinuo hie subinfer-
tur:

Et dizit maler ejus ad eum : Fil !. Quid fecisti no-
&ls sic? Per matrem Domini, dicat. superius. proefati
sumus, animam cajustibet electi accipere possumus,
wie tanc. recta maler. Doinihi dicitor, cum  Vetbi
Dei perceptione gravidatar. Quie beata Genitrix, cum
dilectum diu multoque labore quaesitum tandem in-
venerit, arctius eum amoris amplexibus astringens,
blandientis simul et dolentis affecta his eum frequen-
ter alloquitur verbis ; Fili, quid fecisti nobis sic? Ac
8i dicat: Quod te filium nominare audeo, non meis
meritis, séd tue ineff-bili elementiz ascribo, qui cum

let fragilitas bumana. Tuo siquidem amore sic vio-
lenter ardeo, ut vita presens sit oneri, nibil jucun-
dum 112 sit extra te, quia vera jucunditas non est
preter te. Cum ergo sic flebili cordis voce beala
anima dolorem suum pronuntiaverit in conspectu
pietatis divina, quz et qualia ab eo accipiat respon-
$a, verba demonstrant mox sequentia ; .
Quid ett quod me quarebatis ?. Nesciebatis quia in
his qua Patris mei sunt, oportet me esse? Àc si aperte
dicat: Cuin. ego habitator cordium siusquam requie-
scam nisi in cordibus bumilium, quid est. quod me
in alieno quzrilis, et non in proprio? Domus siqui-
dem Patris mei tbalamus est pectoris vestri, quem
si mundum mibi etirumacnlatum semper vigilans ob»
servaret animus, me-procul dubio habitatorem ha-
beret perpetuum; ouia delicie mec esse cum filiis ho-
minum (Prov. vii, 51). Sed verbum istud. mens bu
mana non capit, que seipsam necdum perfecte re-
cognoscit, nec per vitae observantiant veram custo
dire valet innocentiam. Unde recta mox sequitur :
Ei ipsi non. inlellexerunt verbum, quod locutus est:
«d eos. Quia enim in iniquitatibus concepti sumns
et nati, quandiu corpus, quod corrump.tur, porta-
mus, peccatis ex integro carere nunquaim valebimus.
Quapropter quoties ad peccati contagionem, quam-
libet tenuem ét exiguam, relabimur, auctorem urn-
ditig a cerdis nostri mansione expellimug. Sed $0-
lus sine peccato Deus. humanee fragilitatis. cognitor
benignissimus, quia in bac mortali carne perfecta
innoe^ntiz meritum nos conspicit non posse. reti-

mere, ipso, qui condidit naturam, benignus adjuyat

infirmitatem nostrum Quod bene sequenti narra-
tione evangel eta videtur indicare :

Et descendit, inquit, cum ills, et venit. Nazareth.
Cum enim per ingenitam sibi bonitatem mortalis
vitz miseriam pensat, ui humana infirmas ad. di-
vinam virtutem secessum aliquem habere valeat,
ab illa inaccessibili celsitudine sua majestas sunima
se inelínat. Attamen ipse upiversorum Conditor cum
nestris miseriis compatiendo sic descendit, non alias
quam in Nazareih, qux ffos munditie dicitur, diver-
tit. Neque enim singularis ille fos munditie nisi in
sole mundi pectoris hospitio requiescere poterit; nec

sis dignissimus, iudignissime mira pielatia digna- p est alia domus majestati ejus coudigua nisi mens

tione fieri nom dedignatus es filius. Quid fecisti nobis
sie? Cur, inquam, dilecte mi, multitudo viscerum
taorum super me tandiu continnerunt se, ut grave
pondus peregrinationis mez aliquantulum non su-
blevaret presentia visionis tux, in cujus visione
spes ctern: datur vite, cujus quoque absentia cala-
itas est et miseria?

Ecce pater tuus et ego [cod. ecce ego et nater tuus]
dolentes querebamss te. Corpus, inquam, meum,
quod ad tuam visitationem promerendam sui inini-
Sterii mihi adhibuit officium, jugi exercitatione con-
sumptum pene defecit, ego etiam exsul et. peregrina
te fontem vivim sitiens miserabiliter arm in siti
me», guia cum xiu quasila (wi vultus gaudia non

"o9 -
c o * s

illibata florens in innocentia et, munditia. Quale ve-
ro, vl 113 quantum sit retributionis pretium,
quod mundis corde ab ipso munditig auctore in pra-
mpio dabitur, verbis sequentibus declarabitur :

Et erat subditus illis. Tunc enim pia Conditoris
majestas voluütati nos:r€: quodammodo dignatur
subesse, quando desiderii nostri compotes effecti,
diu cum lacrymis quaesita intima. pascimur suavi-
tate Dei. Hinc est quod Jacob Dominum in figura
angeli legitur vicisse, et ad id quod volebat, vio.en-
ter insistendo perduxisse. Sic etiam nobis, in spi-
vitali certamine perseverantibus et quasi vim divi-
uz majestati ipferentibus, quodammodo lassata et

. deleciabiliter fatigata benignitas Dei, victa quando-

Digitized by Google
