19

HOMILUE DOMINICALES.

30

verba, quz tümultuosa cogitationum ingerit turpa. A turque fidelis. predicantium prophetia, qui fiti

Unde Salomon eautum quemlibet et sollicituni Yed-
dere cupiens ita admonet dicens: Fili mi, acce-
dens ad servitutem Dei, sta. in. timore, et. prepara

«nimam tuam ad. tentationem ( Eccli. n, 4). Nempe.

si intente consideremus, bifaria tentalione impu-
gnamur, qux aut adversitatis emergit dejectione,
sut prosperitatis oboritur elatione. Has consue-
tudinarias tentationum species Salomon exprimit,
cum dicit : Aversio parewlorkm | iuterficiet. eos, et
prosperitas stultorum perdet eos (Prov. 1, 32). Cum
enim minus quis perfectus in Domino tenuissi-
mis injuriarum motibus afficitur, ea parte ad de-
teriorg labitur; cum vero prospera succedunt suis
hec tribuens meritis supra czxteros extollitur.
Quo vero pacto, quibusve modis bis Leniatio-
num molestiis obviare valeamus, ipsam Dei Pa-
tris Sapientiam, pauca dc multis differentem, au-
diamus. Dicit enim:

Et si. quis aliquid. vobis dixerit, dicite Quia Do-
minus his opus habet. Hic sapiens noster Chris-
tus, cujus sapientie non est numerus, verbis
innoluit paucis. Cujus sicut laus est secundum
nomen ejus, sic sermo et doctrina illius plena
sunt veritaüs et laudis. Verbum euim, ut Isaias
sit, abbreviatum facit Dominus in. terra ( lsa. x,
93; Rom., ix, 28), breve quidem numero verbo-

rum, sed in se continens pondus vitz et salutis.

Quid est ergo dicere; Dominus his opus habet ,
misi quod justi, quibus omnia cooperantur in

bonum, non solum gaudere, sed et gratias agere c

inter adversitatum persecutiones consueverunt,
et dignos se conteri flagellis Domini asserunt di-
centes : His Dominus opus habet ? Dominus, iu-
quiunt, qui operatur salutem in medio terr, qui
movit omnia, antequam flant, opus habet adversi-
tatum. nos molestiis conterere, quorum mens in-
quieta et actio incomposlta nil nisi opera carnis
moverat agere. Opus habet, ut in. conspectu homi-
müm ad nihilum redigamur, 19 quasi despecti
et conculeati , qui nos aliquid esse, cum nibil es-
semus, 2stimabamus inflati. Hzc si inter adversa,
quid putamus inter prospera et tranquilla mens
dicet humilis et benigna? Opus, inquit, Domini est;
si quid bone actionis, si quid sclentie habeo,
totum illi ascribo , totum illi debeo a quo totum
est quod habeo. Cum ergo inter prospera el ad-
versa inviolabilem et inconvulsam animi constan-
tiam et xqualitatem, Deo propitio, tenere cavperi-
mus, confestim dimissi liberi et soluti auctorem
vite adire poterimus. Et confestim dimittet eos.
Con(estim enim dünittimur, si humiliamur in. pros-
peris. Con[estim enim dimittimur, si sic humili«
tate erigamur, ne quando deficiamus in adversis.
Sequitur :

Hoc totum facium est, ut impleretur quod dictum
est. per prophetam. dicentem: Dicite filie Sion. Hoc
totum. factum est ; totum, inquam, quod audivimus,
certa experientia, quam verum sit. novimus, imple-

Sion' parati sunt annuntiare desuper venturi Regis
gloriam. Quid ergo prophetant filie Sion constitutae
in aternitatis speculatione? Ecce, inquiunt, Fes tuus
venit tibi mansuetus. Ecce, sine mora Rex tus veniet
tibi mansuetus, veniet uni unicus, Rex regine ve-
hiet, inquam, tanta mansuetudine et dulcedine, ut.
liceat tibi conteroplando introire in gaudium Domiui
tui , et dulcia secreta illius rimari, Non veniet va
cuus, cujus plenitudine te optas infundi, et talie
dabitur occasio presumendi, ut etiam, quantum fae
est, adhuc in carne posila mortali, quz sit notitia
vite zerne, possis perscrutari. Cujus agnitionis et
dilectionis beatitudinem manifestat Dominus loqueng
ad Patrem ; Hac est autem vita. eterna, ut. cogno"
scant. ic solum verum Deum, et quem. misisti Jesum
Christum (Joan, xvii, 5). Quomodo ergo veniet tibi?
Sedens super asinam, et pullum filium subjugalis. Li-
benter quippe inbabitat, si sedem et mansioneg di-
gnam prasentie majestatis suse inveniat : quai non
ad horam vel interdum visitare (non enim est , qui
se abscondat a calore ejus (Psal. xvin, 1), sed. fa-
miliari et continua. mansione dignatur inhabitare,
sicut quodam locoait: Veniemus et mansiouem apud
1e eum faciemus (Joan. xiv, 25). Super asinam ergo
et pullum Dominus sedet, cum spiritum et animam.
nostram inhabitando possidet , abolitamque pridem
in se similitudinem imaginis Dei recipiunt, et carne
mentis domino subjugata, sine ulla perturbatione
hiec invicem ad exercenduin boni. operis robur sese
erigunt. Unde bene subjungitur :

Euntes autein discipuli fecerunt, sicut preceperat
illis Jesus, et adduxerunt. asinam et pullum , et im^
pesterunt vestimenta sua. super eos, et eum desuper
sedere fecerunt. Quid. namque per discipulos nisi ti-
morem et amorem , ut praediximus, accipere possu-
mus? Electi etenin. quilibet post agnita bonitatis
Dei magnalia nequaquam lorpori succumbunt, vel.
negligentiz, sed timoris et amoris Dei gratia adjuti
indefessis virtutum gradibus satagunt proficere. Ad-
ducunt etiam asinam et pullum, imponentes pihilo-
minus vestimenta sua, cum optimis induti et ornati
moribus sedem Christo suis przparant in cordibus,
Anima etenim justi, ut scriptum est, sedes est Sa-

» p pientie. E& ideo quam nudam et non vestitam vir-

tutum procinctu invenerit, nequaquam formosus et
decorus in deliciis insidere poterit.

Plurima àutem turba straverunt vestimenta aua in
via, alii autem. cedebant ramos de arboribus, el ster-
nebaut in via. Videamus cur dicatur non tantum tur-
ba, sed plurima Iurba stravisse vestimenta sua in
via. Videamus, qua praecedens sit, quz subsequens;
qui prior agat, quid subsequens clamans innotescat.
Plurima ergo turba est, dum timore vehementi non-
nunquam corda electorum nimia perturbatione pre-
teritorum affliguntur mernoria peccatorum, ef dum
2d se semper redeunt, pro levi etiam excessu gra-
viter semetipsos afligunt, et dui commoti et per-
turbati mente didicerint quomodo aliquando vitisse

Digitized by Google
