Sic necesse esset, ut commortua Christo anima mor-
tificare in se studeat omnem peccati actum et con-
sensum. Crucem itaque Christi, id est passionem
Dominicam considerans, in ipsa et per ipsam discit
recta opera qua faciat, studens ut illum imitetur
à quo est, ne passionem Redemptoris sine fructu
redemptionis audiat, sed ad hzc opera digna et ne-
cessaría adjungat. Sed revera tam assidu: , tamque
perfecte morüficationis signo ab omni sexu, ah
omni tate contradicitur, quia, quandiu in hujus
vite exsilio vivitur, nullus tante perfectionis erit,
quí inter ipsa vota pia, et desideria quantulacunque
peccati non effugiat contagia, Attamen fastidire non
debent praedicatores assiduis hanc insinuare exhor-
tationibus , quemadmodum declaratur iti consequen-
tibus :

Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. Per
gladium hic valid:e praedicationis virtus expriwitur,
quo quisque, ut a culpa moriatur, feliciter occiditur.
Hic gladius qualiter enimam dividat, el pertranseat,
Paulus insinuat : Vivts est, inquit, sermo Dei et effi-
eaz et penetrabilior emni giadio ancipiti, pertingens
ugque ad dirisionem gnima, compagum queque et me-
dullarum , et. díscretor cogitationum et. intentionum
(Hebr. iv, 12), Dum celestis verbi gladius omne
quod 100 in nobis carnaliter sapit, interimit, pro-

fecto ex multis cordibus cogütgtienes retelantur, quia .

non solum quid in opere peryersum, vel in sermona
otíosum , sed etiam quid in' cogitatione sordidum
lateat, subtilius peusatur, Sequitur :

Et erat Anna. prophetissa , filia. Phanuel, de tribu
Aser. Ánna, que gratiam. Dei resonat, internam
cordis dulcedinem potest significare , quam suis mie
sericorditer electis, pij amoris gladio vulneratig ,
Dominus omnipotens copsuevit inspirare. Hsc non
incongrue dicitur esse prophetissg, quia ipsis justo-
rum cordibus de fgfurj examinis snppliciis, et de
percipiendg quandoque beatitudinis ineffabilibus
novit propbetare deliciis, Nec praetereundum quod

et eadom Anna Phanuelis describitur fuisse filia,

Pbhanuel namque interpretatur facies Dei. Et quid
per faciem Dei nisi, Conditoris nostri notitia valet
exprimi? Que profecto notitia Dei dum legendo,
orando, meditando queritur, ex jpsius inquisitionis
sedulitate divini amoris gratia nonnunquam genera-
tur. Sed quia non omnibus generatur, sed perpaucis
a Deo electis istiusmodi virtutis meritum tribuitur,
apte eliam de tribu Aser descendisse Anna refertur.
'Aser quippe interpretatur beatus, Talig etenim si-
gnilicatio nominis nonnisi electis congruit, quos
specialiter beaios ccelestis misericordie donum ef-
ficit. Beata denique et nimium heata tribu et sorte,
generatione videlicet calesti , hi-descendunt, qui et
per Scriptura sacre studium, per orationis instan-
tiam , per meditationia assidue vigilantiam Deum in
nolitia habere didicerunt, et ob boc dulcem con-
templationis gratiam gustare meruerunt. Quod vero
eadem donorum Dei magnalia paulatim et per incre-
menia temporum operari in homine Spirilus sancti

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

9?
A soleat gratia, evangelista subjungit , qui laudabilem
hujus Anpz vitam describit.

Hac, inquit, processerat in diebus multis, Procedit
enim beata anima quasi in di^bus maltis , dum etiam
rebus adhuc dedita terrenis, bonz actionis tramitem
arripere proponit et deliberat, et quod iinus adhuc
valet ex initio, tandem aliquando , ut incipiatur et
perficiatur, crebro cordis praoptat desideria. Et
quia voluntas est infecunda , si non opera subse-
quantur justa et munda, recte vizisse eum viro suo
septem annis describitur a virginitate 144. 101, Vi-
vit enim annis septem , omnibus scilicet diebus vitz,
qua septem dierum volvitur circulis , quasi iufe-
cunda ei sterilis eum viro suo, id est quandiu actibus
hujus seculi esj oecupata, spiritalem sobolem virtu

B tum Deo gignere non potest, dum per abrenuntiatio-
nem mundi sponso &uo Jesu Christo neodum est.
copulata, Sed dum per prevenientem Dei gratiam
terrena omnia mente et babitu perfecte deseruerit,
ul vere viduata e destituta omnibus wundi illece-
bris, solius sponsi Jesu Christi incip anhelare desi-
deriis, Unde recte subjungitur :

Bt hec vidua erat usque ad annos! octoginta qua»
tuor. Quod per viduem fidelis anima aceipiitur,
Job veridicus inuuit, qui cujuslibet iniqui opera de-
scribens dicit ; Payit sterilem, que non perit, el vi-
dum won beuefecit (deb xxiv, 31), Porversorum
quippe est sterilem pascere, id est, caruem 3 bonis
actibus infecundam pravis delectationibus nutrire.

" Sed vidue non benefacigpt, quia quid victura in

xiernum anima proficiat, noa attendunt.Besta ergo
et fidelis anima, quee ad solum «celestem. sponsum
tendit, est. quasi desolata in hoe mundo vidua, et.
dum Patris Unigenitum, sibi quoque in. dilectione
unum per omnis et unicum, dilectam cernit sni-
mam pro ovibus suis posuisse, nunquam poterit
eqnsolationem admittere, donec mereatur videre ro«
gnantis gloriam , cujus toties in exsilio erucis sspi-
cit ignominiam. Quz bene octoginta quaiwer annos
vidua fuisse perhibetur, quia numerus iste nequa-
quam a mysterio vacare videiur. Bepties enim duo.
decim octoginta quatuor faciunt, quo duodenario et
quaternario numero apostoliea et evangelica doctrina
clarescit, per quam nunc in praesenti füdelis anime
D snspirantis ek gementis in exsilio. relevatur tedium,
et, ne quando veritatis lumen ainittat, lucidum et
priclarum, certissimum Scripturarum habebit du-
catum. Sed dum ad annos eternitatis pervenerit,
omnia dilectionis testimonia, quz ex evangelica et
apostolica doctrina percepit, per septiformem gra-
tiam Spiritus sancti verius e& perfectius mauifesta,
digne facie ad faciem videbit, videndo obtinebit.
Sed qua, rogo, tam sanrte et beata. erit anima,
que agnita summ: deitatis visione, tanta invepiet
premia reposita? Nimirum quz talis est ut hac vi-
dua, qui &ton discedebat de. templo, serviens jejuniis
et obiecrationibus Domino die ac 10 noct^ Quale
est templum istud nisi de quo Apostolus : Templum
Dei «anctum est, qued. extis vos? (J. Cor. wi, 17.)

Digitized by Google
