s HOMILLE DOMINICALES. "
Sli faciunt. Sed quis nescit bomo, utrum amore À cio condempantur et justitia. Qui antem mortifica-

dignus sit, an odio, timore sancto arescentes omnia
$ua werentor opera, semperque in anima divina sibi '
proponunt judicia. Hoc spiritu timoris vas illud
Domini desiderabile ad summum AG usque repletum

tionem Jesu circumferens in corpore suo Christi se
passionibus configuravit, absque omnis timoris pe«
 riculo securus et gaudens obviam crucifixo ibit Do-
' mino, Unde ipso Filius hominis diligentibus se con-

etat, Paulus videlicet apostolus, qui dicebat: Co» — sequenter promittit dicens :

etigo corpus meum, etin servitutem redigo (I Cor. ix,
$7). Qui cum tantus esset ac talis, ut licet adhuc in
carne positus, secretis interesae mereretur celesti
bus, maluit tamen humiliter sentiendo timere, quam

His fieri incipientibus respicite et levete cepita ve-
stra, quoniam appropinquat redemptio vestre. Quid.
est ergo, quod reductis post tergum oculis jubentur
respicere, nisi ut. videntes opera sua certam acci-

altum quid presumendo de semetipso-sspere. Hunc — piant spem confidentise? Quibus respectis levereetiam
etiam spiritum timoris David sanctus humiliter à — jubentur capita, id est cum spe et gaudio exhilarare
Domino expostulat dicens ; Confige timore to c&r- — corda. Nam mox in gloria apparente Domino repro-
mes mesas (Psol. cxvin, 120). Configi ergo timore — missa illis appropinquabit redemptio,
Domini omnes in se delectationes carnis sensusque Pro confirmanda autem omnium que predicta
ipterieris desiderat hominis, ut quasi clavis conf- B sunt certitudine , congruam mox proponit similitu-
xu$-Centra omnia vitiorum delectamenta foris per- — dinem ficulnez. Videte, inquit, ficulneam et omnes
severet et immobilis. Nem ei virtutes colorum wo- — arbores. Quidnam hzc ficulnea, nisi din sterilis intel-
vwrbuntur. Per virtutes namque celorum chori intelli lígenda est Synagoga ? Haec est, inquam, infructuosa
gendi sunt angelorum, quos ita sibi incommutabilis — illa ficus cujus. sterilitati maledixit Doniinus , quia
illa zeternitatis coadunavit charitas, ut nulla unquam — nulluya in ea fructum bonz operationis reperit, dum
in ipsis peccandi oriri possit voluntas, Unde etaltius — fame misericordiz salutem illius esuriens quiesivit.
iitueri libet qua ratione ipsi angelorum ordines mo« — Bed ecce venient dies, quando in fine mupdi excusso
vendi sint. Moventur quidem non pro se, sed pro — frigore infidelitatis, quasi tempore :zestivo , fructum
mobis, affectu videlicet pim compassionis, quibus — afferet fidei et charitatis, juxta quod per Psalmistam
preter solam: divine contemplationis speciem ni] — dicitur : Convertentur ad vesperam, et [amem patien-
esse desiderabilius creditur quam ut de reparatione — fur ut canes, et circuibunt civitatem (Psal. Lvin, 7).
mostra numerus eorum adimpleatur. Sunt et in hac — 46 In fine quidem mundi quasi ad vesperam Judzi
vita nonnulli qui tam sublimi viriptum culmine aliis — convertentur, et famem sitimque audiendi verbum
preesse videntur , ut sestimatione multorum quasi ,, Dei ut canes patientur. Quibus pane fidei solidoque
virtutes celorum habeantur. Sed quia ventosa adu- Scripturarum cibo satjatis, dum alios nondum cre-
lentinm favore delectantur, laboris sui mercedem in — dentes incorporare membris Ecclesizm cupiunt, ip- —
pezsenti consequuntur. Hi nimirum iu adventu di- — sam civitatem Ecclesiz predicando. et docendo cir-
gtricti moventur judicis, quando impinguare caput — cuibunt, et quasi continuis latratibus vocem priedi-
eorum oleum non poterit peccatoris. cationis. sug ubique terrarum resonant, quibus. 6
- E tunc videbunt, Filium hominis venientemin nube — somno mortis dormientes in peccatis excitant. Hae.
eum potestate magna et majestate. Venientem namque — amnía, quam indubitanter ceedi debeant, ipsas mox
Filium hominis.omnis caro videbit, sed simile vi- — Yeritag certa ratione.confirmat :
dentium gandium non erit. Videbunt igitur electi, ut Amen dico sobis', non preteribit generatio. hec,
sipe fine gaudeant ; videbunt et reprobi, ut confen- — donec omnia flent. Quis generatio hic rectius. intelli-
dantur et pereant. Nam subito tollentur impii, ne — genda est, nisi generatio rectorum, quorum semen
videant gloriam Dei. De hac manifesta tremendi Ju- — dirigetur in sacula gxculorum, quia propitiante Deo
dicis visione David sanctus prophetica intonat voce: — in ipso etiam termino mundi non deerunt inquiren-
Deus manifeste veniet, Deus noster, et. non. silebit — tes, quae beneplacita sunt.illi? Sed ne aliqua in corde

(Psal. xvix, 2). Deus, inquam, universorum per di-
vinitatis suz potentiam; Deus autem xodter per su-
eceptam fragilitatis nostrz substantiam, Ipse vero
Deus noster, cui judicium omne Pater in 4/7 manus
dedit, manifeste quandoque adveniens nom silebit,
Sed sciendum est quia non sicut hemo cum ho-
saine mutuos nobiscum sermones conferet, sed alius
fimendus valde interrogandi et respondendi modus
«rit. Sedens namque in sede majestatis sus palam
nobis su ostendet vulnera, per-quz omnis care pro-
pria judicabitue conscientia, Nam qualiter hac in
v.ta his vulneribus recte vivendo responderit, testi-
mopium sibimetipsi omnis tunc. homo perhibet,
Quibus enim in presenti verbum crucis scanda-
lum est aique stultitia, tune sine misericordia judi-

audientium. resideret, dubietas, iterum affirmando
ipsa subintulit Veritas.: Coelum et terra transibunt,
serba autem mea non transibunt. Non boc utique ita

intelligendum est, quasi hiec elementa post finem
zvculi ad nihilum redigantur, sed quia igne purifi-

cante in meliorem statum renovantur. Colum enim
hoc sreum, cujus nunc splendorem varius immu-
tare videtur transcursus nubium, quanta tunc solis,
lunse et stellarum claritate splendescat, vox prophe-
Vica manifeste declarat : Erit, inquiens, (nz lune sic-
xt [ug solio, ef. lux solis sicut [ux septem dierum
(Isoi. xxa, 26). Et si elementis insensih/libus tanta
erit species claritatis, qualis esse splendor poterit ad
dexteram Del collocatis? Tunc enim electi quique
configurati corpori claritatis Chris fulgebunt sicut

Digitized by Google
