1$ HOMILLE. DOMINICALES. | $6
went unapimiter dicentes : Hosamma filio David. A nunc sordidiset immundis, ut mundiores efficiat, ap-

-— deorsum clamant Hosanna, id. est Salvifica, o
Domine, banc animam,tu qui propter nimiam homi-
mum dilectionem filius David fieri dignatus es.llli in
supernis advenienti concinunt et occurrunt dicentes:
. Benedictus, qui venitin nomine Domini.[Vel ideo dant
Jaudem filio David, quia dulciter recolunt, quomodo
qwenitentem eum susceperit, et sicut. quondam Da-
vid, sic quoque beat illi anims pro admissis ve»

niam dare non despexerit, Dant jucundam benedi--

etionis laudem dicentes : Benedictus, qui venit in
nemine Domini, id est benedictus sit ille solus, qui
venit in. nomine Domini, quia ejus benedictione et
gratía fiunt et facta sunt. in te hec omnia, cujus ho-
nor et imperium manet per infinita stecula. sxculo-
erum.

Msc est sacrosanctze evangelice lectionis series,
«quam adjuvante Spiritus 7 sancti gratia, quantum
potuimus, exponendo transcurrimus; que ideirco
singulis annis in Adventt Domini et Salvatoris nostri
Jesu Christi legitur, ut per hoc admoniti et experge-
facti, bunc, de quo jam diximus, adventum Domini
ed animam, in quo evocata ex hujus vitz ergastulo
occurrere habet Salvatori suo, semper pre oculis
habeamus, quales tune inveniamur, sollicite nunc
provideamus. Ad hoc etenim admonet nos aposto-
Jus Paulus in Lectione hodierna qua dicit : Abjicia--
1s. ergo opera tenebrarum, ot induamur arma (ucis,
sicut. in die honeste ambulemus, non in. commessa-

fionibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudi- c

citiis , non in contentione et amulatione (Rom. xw,
42). Debemus $ itaque per abstinentiam carnem moa-
esrore, debemus castitate corporis ac mentis Deo
appropinquare, debemus in dilectione Dei et proximi
fervere. Si enim hoc modo abjectis operibus tene-
brarum et induti arma lucis, in hoc, quem annuo
tempore recolimus, adventu Domini animas nostras
cestigaverimus ; in illo ultimo ejus adventu, quando
e corpore evocabimur, lzeti ei et expediti occurremus,
8ique in illa seternse beatitudinis gloria, quz egt sine
defecta et. miseria, recepti, sternaliter cum ipso
regnabimus. Quod ipse przstare dignetur, qui cum
Patre ei Spiritu sancto vivit et regnat Deus per om-
mia exoula azculorum. Amen,

HOMILIA 1I,

IN KAMDEM DOMINICAN SECUNDA,
€um. appropinquaret. Jesus Jerosolymia, et. venis-
sei. Beihphage ad. montem Oliveti, tunc misit duos
discipulos, dicens eis : Ite in castellum qued contra
vos est, ei statim. invenietis asipam alligatam, et

pullum cum ea (Matth. xxi).
Tota hujus evangelicz lectionis series plena dul-

cedinis, profunda mysteriig mirum in modum, non.

parva spiritalis vitz et doctrinze existit materies, in
qna non solum prasentalis et visibilis Domini ad-
ventus animadvertitur, quo semel tunc Jerosolymis
advenisse legitur, sed potius invisibilis ille et miri-
us, quo quotidie nunc mundis corde familiarius,

tius et dulcius. Quidquid crim [oris sonuerit, totum
propinquare dignatur frequenintra nos actitari senti-
1nus,si vivificantein in littera spiritum sequi velimus.
Cum appropinquaret Jesus Jerosolymis. Jerusalem,
quiae visio pacis dicitur, non' illam temporalem , sed
qua sursum est, liberam, nostram designat iuMrem,
qux sedes est et fundamentum perpeiuitatis, ubi -
ipse, qui fecit ntraque nnum (Ephes, n, 14), hredi-
bus suis visionem mansuree praeparavit pacis, Cui
nimirum Jerusalem, visioni scilicet pacis, anima
recte comparatur. intellectualis, quar in regione dis-
similitudinis z2mulatur pro modulo suó astantes
vultui. Conditoris, gemens e suspirans his. conlor-
mari bene vivendo, quibus adhut interesse non

B vatet Regem in decore suo videndo,

Non prius autem, sed ex tune Jernsalem dici ct
esse incipiet, cum Dominus noster Jesus Christus,
salutaris, inquam, noster, oeculta inspiratione huic
dignatur appropinquere, quem secreto sui. consilio
ad vitam complacuit zteruam pradestinare, ut, qua
aliquando abjectarum erat abjectissima , flat dile-
ctarum dilectissima, qua prius aversatris, sit mo-
rum ei discipline coelestis laudabilis. imitatrix.
Adunáta quippe digne DeoSamulantium conventui,
abnegat se ipsam tollens crucem Christi, converga-
tienisque ejus vestigia sequi concupiscit, el quo
actionum itinere pergendum sit, studiosius addiscit..
Ad qux digne perficienda, foca bic nominatim
expressa spiritaliter sunt expetenda, Unde conse-
quenter Evangelista inquit :

Q9 Et venisset Dethphage ad sontem.— Oliveti,
Betbphage domus maxille interpretatur, quae do-
mus erat sacerdotum, ubi continuo vocem Domi-
ne persolvebant. jaudis et. confessionis. Beata ele-
nim et fidelis anima, que relictis omnibus. illum,
cujus vis pulchra sunt, sequi proposuerit, primo
Bethphage veniat, domum mazille adeat, ei quod
pio corde concepit, pio ore adaperiat, morden-
tem adhue conscientiam et preteriti: arguen-
tem vanitatis et prwvoricationis salubriter in
vocem humilis et purz emittat confessionis. Que
mox penitentie lacrymis rigata de spe indulgen-
tie, et. salulis ultra non diflidens, ad montem

D Oliveti; ad montem uberem ct piuguem, ad. Filium

olei recurrat, ad largam benedictionem Del sus-
pensa, de oleo misericordie et miserationis
aliquantulum sibi dari flagitare jam presumst.
Quid namque per oleum, quod omnibus superna-
tat liquoribus, nisi miserationes Domini designan-
iur, quse sunt super omnia opera ejus? (Psal.
exui, 9.)

Sed notandum quia sicut est misericordia Dei
magna, suavis, nunquam suflüciens, sie est et.
misericordia Dei modica, temporalis et. deficieus.
Cum enim Dominus temporalis vite dignanier
administrat subsidia, modica quidem bmc di-
eitur misericordia, quamvis sit necessaria. De
quà misericordia per prophetam dicitur : Mise-

Digitized by Google
