17

HOMILLE DOMINICALES

118

vit lepra vitiorum meorum, non tibi impossibile est A quando dicas , ut tuis eam meritis attribuas vel

sanare me. Non de potestate, sed de . voluntate tua
dubito, quie, dum enérmitatem scelerum meorum
considero, me velis nec velle debeas mundare me et
sanare pertimesco. Potes, Domine, si vis; si vero
non vis, rectum judicium tuum : non te, sed meip-
sum reprehendo. Iniquitates enim mex fecerunt ;
9c*lera et delicta mea, ut merito velle non debeas,
misericordiz tux obsistunt. Ergo, quia emnipoten-
tam. majestatis tux cognosco et credo , solum vo-
luatatem tuam quero, quia, sí tantummodo vis,
. potestati tuz iniquitas mea cedit, sola voluntate tua
fepra et colluvio scelerum meorum expiari valebit.
Manc humilem ieprosi, humilem peccatoris sui pre-
eem Deus omnipotens non despicit, sed cum pius et

ascribas. Sed vade , et ostende te sacerdoti , et sáfer
munus quod precepit Moyses. in. testimonium illis.
Vade, inquam , per ccptam mentis devotionem,
ostende tc sacerdoti per veram confessionem , offer
munus per humilem corporis satisfactionem. Et bene
adjecit .: Quod precepit Moyses in testimonium. iilis.
Quia, dum veram et perfectam confessionem eodem
Corpore quo peccavit, constanter et incessanter la-
borando, Deo satisfacere pro peccatis suis mom pi-
gritatur, hoc est vere munus secundum preeceptums
Moysi, secundum sacre legis doctrinam oblatum,
139 qued est evidens secuture in zterna vita sal-
vationis ejus testimonium. Sequitur :

Cum autem. introisset. Capharnaum ,. accessit. ad

misericors sit, pie ei misericorditer audit et exaudit, D. eum centurio, rogame et dicens, Per Capharnaum, quod

«quemadmodum consequenter evangelista subjungit :

| Et extendens, inquit, manum, tetigit eum, dicens :
*olo, mundare. Manus Domini nom 'extents, sed
iatenta. quodammodo est, quando permittit homi-
nem post concupiscentias suas ire , voluptatibus et
desideriis carnis su: servire. Manum vero extendit
quando gratiam illam, ad quam ab terno hominem
preescivit et prodestinavit, per operationem euam
exterius in homine ostendit, hoc est quando virtu-
tem continendi bomini tribuit, quod est initium sa-
lutis 2ternz, qus hic inchoatur, e£ in futura vita
perficietur. Tangit eum , 138 quando per timorem
suum visitat eum, quod peccata &ua timere , et in
peccatis suis sibimetipsi incipit displicere , ut qui
prius home ineontinens, bomo peccator, hemo car-
nalis erat, home continens, homo justus, homo ca-
stus esse incipiat. Hzc namque justa voluntas homi-
nis facitut voluntati hominis suam voluntatem Deus

subjiciat. Respondet erge, et dicit : Volo, mundere.

Ac si dicat : Quia de possibilitate mea non dubitasti,
sed solam voluntatem meam ad sanandam et curan-
dam lepram criminum tuorum sufficere credidisti,
volo quod vis, miundare quod vis.

' Et confestim mundata est lepra ejus. Et bene di-
eit, confestim, quia mox, ut bonam voluntatem ho-
mini tribuit, boc est cum tacíur Limere suo conti-

nentem eum facit, lepra ejus mundatur , ob omni.

€riminum contagio invisibiliter intrinsecus expiatur.
Hanc divine virtutis operationem sentiebat in se,
qui dicebat : Dixi : Confitebor adversum me injusti-
tiam. meam Domino, et tu remisisti impletatem pec-
cati mei (Psal. xxxr, 5). Et alius propheta : Qua-
(inque , inquit ,
eris (Ezech, xxxi, 12). Quia. vero. interna hzc gra-
tia, invisibilis ista mundatio ad plenam et perfectam
salutem non sufficit, nisi muudatio exterior, mun-
datio utique corporis accedat, hoc est nisi eodem
corpore quo peccata commisit, Deo amare porniten-
do satisfaciat, recte, post musidatam lepram, sub-
junxit Jesus, et ait :

Vide, nemini dixeris. Vide , inquit, diligenter te-
ipsum attendendo , vide in vera te humilitate custo-
diendo, side ne gratiam, quz in te facta est; sic aii-

hora conversus ingemueris , salvus

villa consolationis interpretatur , spiritalis quselibet
conversatio apte figuratur, in qu8, si recte homo
vixerit, consolationem vitz? terni inveniré poterit,
Capharnaum Dominus introit, quando hominem,
quem salvare disposuit , spiritalis vile conversatio-
nem introire facit. Quidquid enim boni homo fece-
rit, illius merito personz assignatur , qui illud per
suam misericordiam in eo operatur.

Nec vacat a mysterio quod, post introitum 'Demini
in Capharnaum accessit. ad eum centurio. Centurio

: dicitur, qui centum militibus przest. Nec injuste

per centenarium numerum , qui perfectus est, per-
fectio intelligi potest. Per spiritalis vitz propositum,

C quod significat Capharnaum, accessus quidam fit ho-

vwoini ad Deum. Nam, quj male vivendo, crimina cri-
minibus adjiciendo, longe ab eo recesserat, per spi-
ritalis vite laburem quotidie ei approximat. Fit -
etiam centurio, quando dono gratiz ipsius ad illam
perfectionem profecerit, quod sicut corpore, sic
etiam mente propter Deum derelinquit secundum
evangelicum Domini prxeceptum , quo dicit :-Si-vis- .
per[ectus esse, vade, vende omnia qua habes, et sequere
ane (Matth. xix , 21). Sic, sic dum relictis omnibus
ad solum illud quod est super omnia, interne vide-
licet dulcedinis Dei gratiam tendit, nec tamen nunc
corporis, nec mentis fragilitate obsistente pro voto
suo comprehendit, quasi in baec verba humiliter sup-
plicando prorumpit :

D — Domine, puer meus jacet paralgticus in. domo , et

male torquetur. Àc si dicat : Nosti, Domine, quia te
solum super omnia diligo, ad internam illam dul-
cedinis tu: gratiam, qua diligentem refovere con-
suevisti animam, sitibundus anhelo, Sed puer meus,
sensus et affectus meus, quia non virilis, sed pueri- .
lis est, jacet paralyticus in domo , jacet debilitatua.
et afflictus in eepore meo. Nunc enim debilitas.
«arnis, nunc 1469 tepiditas cordis detinet me, quod,
consurgere nequeo ad te, Nec boc solummodo doleg, '

quod tux divinze dulcedinis gratia careo, sed, quia

succedentium sii in corde meo noxiarum multitudo.

-cogitationnm quasi quiscam paralysis intus debilitat

ei dissolvit me, quod subsistere non valeo in te.
Hsec est tortura, qua male torquetur anima mea, Hxo

Digitized by Google
