<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    19                             VEN. GODEFRIDI ABBATIS·ADMONTENSIS                             20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    fratres ordinis Praedicatorum professores adversus calumnias doctrinae SS Augustini et Thomae intentatas. anno 1792. vi Novemb. gravissime scripsit.

    XVI. Unum tantum vellem ab homiliis Godefridi abesse, affirmationem scilicet peccati originalis, a quo exempta non fuerit sanctissima Dei Genitrix semperque Virgo Maria. Id quod tanto majus mirum nulli non videri possit, quanto ferventius materni ac virginei honoris studium in omnibus de Maria homiliis Godefridi emicet. Verum qui meminerit piam de immaculata conceptione sanctae Dei Genitricis sententiam longe post Godefridi ævum ad illud robur invaluisse, ut salvis Romanorum pontificum decretis eam nemini liceat impugnare, simulque cogitaverit: quid D. Bernardo Claræ-Vallensi in epistola ad Lugdunenses in hoc ipso argumento licuerit, ad opinionem Godefridi non admodum haberet. Quod si vir, Deiparae tantopere devotus, tot doctissimorum hominum, qui nunc piam de immaculata Dei Genitricis concep- tione sententiam egregie tuentur, cohortes videre potuisset, sine dubio in alia omnia, quam quæ scripsit, manibus, ut aiunt, pedibusque abisset! Atque hoc ipsum in causa fuit, cur ad omnia loca, in quibus a pia sententia recessit, notulas in margine adjecerim, lectoresque ad præsentem dissertationem remiserim. Nimium cupiebam hac ratione omnem offendendi occasionem præcidere ijs præsertim, qui singulas prope syllabas et apices editorum a me opusculorum aucupantur, ut ex iis ecclesiasticis scriptoribus odium, minique invidiam et calumniam concilient ac struunt. Sed quam belle ejusmodi homines de Catholica Ecclesia mereantur, aliis dijudicandum relinquio. Certe si soli nobis in lucem efferri sint veteres ecclesiastici scriptores, in quibus nullus naevus insit, de universis prope a secundo jam saeculo Patribus actum et conclamatuin erit. Ecquis enim ex iis omnibus est, qui rebus adhuc obscuris, et nec Ecclesiæ judicio nec doctorum consensu definitis, non in aliqua subtiliori quæstione humanum quid passus fuerit? Inepti igitur et barbari sunt, quotquot oculos in unum duntaxat vel alterum veteris cuiuspiam scriptoris naevum desigunt, neglectisque reliquis omnibus, quæ una affert, egregiis dictis, universim non nisi carceres sempiternos vel rogum inclamant. Cæterum iniquus in me omnino fuerit quisquis crediderit omnia a me pro certis ac sanis haberi apud veteres quos edo scriptores ad quæ nulla adoram observatio e ve- stigio ascripta est. Relinquenda in iis multa sunt judicio lectorum, quædam autem vel ad primum conspectum, cujusmodi aut quo loco habenda sint, nulli non nisi vehementer rudi ac indocto patent. Atque ad hæc lectoris animum advertere quid aliud foret quam otio et bonis chartis abuti, insuperque erudito nostro sæculo ignorantiam exprobrare? Ad meam porro fidem quod attinet, ea cum bono Deo nulla alia hucusque fuit nec erit, quam ea ipsa, quam adolescentulus adhuc me semper retenturum juratus promisi, scilicet quam sancta Romana et apostolica Ecclesia tenet, quamque sancta Tridentina synodus Christi fidelibus exposuit. Ab hac fide quidquid discrepat, seu id apud veteres seu apud recentiores exsistet ex animo detestor; quidquid vero cum illa congruit, sive ab antiquis sive a novis scriptoribus traditum sit, tota mente complector. Sed de his satis. Ad alia nunc enarranda Godefridi nostri opuscula accedo

    XVII. Præter publicatas hic homilias edidit Godefridus etiam opusculum De benedictionibus. Jacob Pa- triarcha, quibus in extremis constitutus futuram filiorum sortem descripsit. Exstat illud in Appendice, ex iisdem codicibus depromptum, ex quibus homiliæ exscriptae sunt, videturque auctor id pro concione ad discipulos suos dixisse. Ejusdem certissime Godefridi est liber De x oneribus in quadam capita Isaiae, ex meris homiliis conflatus, quem in Thesauro Anecdotorum (16) sub nomine Irmberti exhibui. Errandi occasionem ibidem in Dissert. Isagogica, pag. xv, videre potes. Sed quia nunc mihi exploratissimum est, etiam omnes illas homilias, quibus hic liber in codice Admontensi permistus est, non ad Irmbertum, sed ad Godefridum pertinere, opusculum hoc genuino suo auctori, licet ejus nomen haud præsertat, restituendum est. In quodam codice Tegernseensi reperimus etiam epistolam Godefredi ad O. quoadam monachum suum, quem rogant, ut sibi Josephi opus, excidium Jerosolymorum, et celebratum Romae Vespasiani et Titi triumphum aliosque melioris notæ libros exscribendas mittat. Hanc in tomo V, vel VI, Thesauri evulgabimus. Etsi enim non desint, qui veteres hujusmodi lacinias, stylo præsertim duriori pertextas, luce indignas existiment, nobis tamen pro amplificanda magnorum in Ecclesia Catholica virorum gloria et memoria laborantibus longe aliud videtur. Finio dissertationculam, eamque verbis eruditi et in hoc studiorum genere versatissimi Jacobi Gretseri concludo (17): Tu, mi lector, non ad verba, sed ad rem attende. Verba vilia sunt, sed quæ sub verbis latent, grandia. Putamus enim non est, sed dulcis natas. Ha- retic, nominatim Illyricus in Catalogo, et qui posteriori annis catalogum Illyrici duplo, si non triplo aut quadrupulo dixerunt, quidquid rhythmorum et versiculorum in quibuscunque angulis contra Catholicos et papam reperiuntur, id studiosissime in publicum extundant, eoque ipso sunt satis eleganter et concinne rhythmè, quod papa, clericos, monachos, moniales rituque Ecclesiae perstringunt, vellicant et lacerant. Cur nos simili diligentia non promeremus in lucem, qua olim pro gloria sanctorum a melioribus quam eloquentioribus hominibus exarata sunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (16) Tom. II, p. 1.                                                                                                                             (17) Observ. in Div. Eystet. lib. II, p. 316.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas leituras apresentam incerteza (p.ex. data na primeira linha e certas quebras silábicas marcadas no original com hífen); preservei hifenizações e ortografia visíveis. Onde a impressão apresenta sinais de abreviação ou ligaturas latinas, expandi apenas quando a leitura é clara; mantive palavras tal como aparecem quando legíveis. Pequenas lacunas ou caracteres provavelmente mal impressos foram retranscritos procurando fidelidade visual (ex.: "conclamatuin"/"conclamatum" conforme legibilidade). Nenhuma normalização moderna foi aplicada; não se inseriram palavras além das visíveis.
  </notas>
</pagina>