ui

BOVMILLE DOMINICALES.

106

in templo, idest in ecclesia invenient. Sedentem, & transeunt sine statu retributioms, Unde bene subjun-

inquit, im medio doctorum. Bedere judicaplis est.
Sedentem itaque Dominum Jesum, id est judicantem
inveniegt, quando cognoscent quod ipse est qui ju-
dicaturas est omne genus bumanum, judex vivo-
rum et mortoorum. Et bene dicit ; Sedentem in
medio doctorum, Nam inter Patres et doctores Novi
ac Veteris Testamenti medius residet Jesus, quia
quem Moyses et cateri prophetae ante Christi nati-

vitatem in carne venturum pradixerunt et. docue--

runt ipsum doctores Novi Testamenti venisse cre-
dunt, confitentur, testificantur.

Sed videamus nunc qua'i operi intentum, quo-
modo inter doctores sedentem nuntiant? Audientem,

inquit, ef interrogantem eos. Licet sensus iste alle- B

gericus sit, tamen et redolet moralitatem , ipsaque
allegoriarum mysteria non carent moralitatis dul-
cedine. Audit Dominus doctores , quando diligenter
attendit, quomodo, vel quali studio unusquisque
peslatus et magister subditos suos doceat, utrum de
terrenis, an de coelestibus sermo exbortationis ejus
procedat utrum hoc quod voce praedicat, vitae suze
exemplis destruat an hoc quod verbis alios monet
et exhortatur, ipse in vita sua beneel perfecte con-
versando operibas adimpleat. Ita audiendo dectores
interrogat quodammodo etiam auditores, quomodo
hoc quod ex verbis Domini auditu perceperint, in
secreto cordis recondiderint? Interrogat rursus,
dum districte examinat, cur peccaverint? Interrogat

iteram, dum vult scire qualiter tempus vit sibi in- C

dultum consumpserint, quomodo singula queque
momenta transegerint. Post bunc auditum , post
hane interrogationem satis congrue sequitur sermo
evangelicus :

190 Stupebant autem omnes qui audiebant eum
auper prudentia et responsis ejus. Stupor est mentis
abalienatio, qua mens hominis vel timore vel amore
extra se ducitur. Hzc, que praediximus, audientem

' hominem stupidum faciunt , quod tam providus est
Dominus ad audiendum, tam districtus et subtilis
ad interrogandum. Omnis, qui sanum habet intelle-
etum, his auditis obstupescit quod tanta ac talis est
providentia et prudentia Dei, qui tam provide audit,

gitur :

Et videntes admirati sunt. Et quia breviter ad mo-
ralem sensum excessum fecimus, jam ad allegoriam
redeamus, et quomodo hac quoque in Judzis adim-
pleantur, videamus. Invenerunt eum, inquit, in
templo sedentem in medio doctorum , audientem et
interrogantem eos. Judzi itaque, cum, ut prediximus,
ad fidem sancte Ecclesiw confugerint , inveniunt
Jesum audientem doctores et intertogantem eos. Pra-
dicationis nempe verbo pulsati et excitati ad hoc
tandem evigilant , ut pensent quam caute omnipo-
tens Deus praedicatorum suorum verba audiat, qnam
bonorum operum redhibitionem post verba prsedi-
cantium ab eis exigat, et requirat. Audiunt quoque
eum interrogantem , cum vim superne distr.ctionis
audiunt, quam districte singula hominum opera di-
sculit, quam justam mercedem bonis et malis retri-
buit. Unde bene subditur : Stupebant autem omnes
qui audiebant 191 eum super prudentia et responsis
ejus. Stupent. super prudentia et. providentia ejus,
quia, dum providam Dei circumspectionem audiunt,
obstupescunt, et a terrenis desideriis mente alienari
concupiscunt. Spipent nimirum et. super responsis
ejus , dum ex Veteris et Novi Testamenti paginis
considerant, quam districtus in judicio veniat, quam
subtiliter singulorum merita discutiat, quam juste
singulorum meritis respondeat. Et bec videntes ni-
mis admirabuntur. Admirabuntur sane judiciorum
Dei investigabilem et inscrutabilem abyssum, quare
primum gentibus repulsis Judzus vocaverit, postea
Judzis repulsis gentes assumpserit, tandemque in
fine mundi ad se convertendos utrosque elegerit. Et
quia hzc ratione investigare non possunt, videntes
edmirabuntur.

Et dizit mater ejus ad eum : Fili, quid fecisti no-
bis sic? Ecce, ego et pater tuus dolentes querebamus
te. In matre Jesu Synagoga est designata, qui circa
finem szculi est. convertenda. Quas, cum ad perfe-
etam fidei cognitionem pervenerit, omniaque in
Christo fuisse adimpleta, quz olim de ipso fuerant
prophetata, cordis oculo perspexerit, graviter dole-
bit quod gentibus illuminatis ipsa et omnes patres
ejus ila sint excecati, nec tamen. comprehendero

qualiter a doctoribus et magistris nostris verbo prz- p poterit quo Dei judicio peractum sit, et ideo con-

dicationis insitruamur, tam diligenter considerat qua-
liter doctrinz eorum moribus et vita nostra respon-
deamus. Quisquis ergo rectum sapit, hoc verbi Dei
tonitruo audito a terrenis desideriis alienum se ef-
ficit, et si in aliquibus delictis mentem prius occu-
paverat, summo studet desiderio hzc funditus au-
ferre de corde proprio, statimque formidine compel-
lente ad cor suum reducitur. Stupet revera el super
responsis Domini, dum audit quoniam Omnipotens
euncta bominum opera tam districte, tam minute
discutit, nibilque indiscussum transire permittit,
sed bonis respondet pro meritis suis, malis autem
justa retributione respondet pro peccatis suis. Nulla
denique, ut beatus Gregorius ait, momenta temporis
ParROL. CLXXIV.

trito valde spiritu dicet ad Dominum: Fili, quid
fecisti nobis sic ? Ac si dicat: O dilecte fili, qui de
progenie nostra carnis materiam assumere voluisti,
cur tandiu multitudinem viscerum et miserationum
tuarum super nos continuisti * Quid nobis sic fecisti,
quod in tanta mentis czcitate nos demisisti, in
tanta cordis duritia tot tempora, tot zetates nos ma-
nere permisisti ? Ecce ego et pater tus dolentes que-
rebamus te. Ecce ego mater tua Synagoga, ei pater
tuus populus Judaicos dolentes querebamus te. Do-
lor quidem, qui nobis ex tuo justo judicio accidit,
nimis est intolerabilis. Dolemus nosmetipsos in bac
derelictos czcitate, tandiu Deo rebelles exstitisse ;
dolemus sane et pro patribus nostris, quos scimus
[. b

Digitized by Google
