"

Destrze existamus, ut, cum venerit , imparati abeo A

non inveniamur.

Moc tempus acceptabile et omni plenum dulce-
dine, ut aliquando adveniret , antiqui Patres Christi
lin carne presentiam pristolantes desiderabant, ad
boc diy noctuque medollittis suspirabant. Tantum
síamque eis desiderium accenderat nativitatis hujus
promissio, quod se continere non possent quin in
desiderio animae de promissionis hujus prophetarent
gaudio; cupientes tante suavitatis non fraudari par-
tieipio. Et multi perfecti , qui tuuc temporis erant ,
verbis inde non prophetabant, sed tamen nihilomi-
nus suspensos ad hanc promissionem vultus ac fla-
grans desiderium habebant. Et licet spiritu proplie-
tiz repleti optime scirent quod eus illa saluberrima
et desiderantissima nativitas hic non inveniret,
nobis tamen, quibus reservata est gratia bujus ex-
bibitio, unde prophetabant, nobis ulique scripta
sua relinquebant, ad nostre salutis usum verba sua
proferebant, quemadmodum Paulus apostolus in-
dicat : Quecunque, Q8 ait, scripta sunt, ad nostram
doctrinam scripta sunt (Kom. xv, 4). Unde ct qui-
dam eorum qui Chrisum in carne veutürum previ-
debant, in ketitia cordis sui ajebat: Erit in novis-
timis diebus praparatus. mons domus Domini. His
diebus. novissimis, de quibus dicebat , tempus in quo
Salvator incarnandus erat significabat, In his novis-
simis diebus, diebus utique salutis e£ gaudii, in
quibus Deus homo voluit fleri , nos sumus, nos, in-
quam , qui in flne temporum existimus, sicut pra
fatus Apostolus ait: Nos sumus, in quos fines secu-
lorum devenerunt (I Cor. x , 14). Recte ergo dicitur,
diebus, quia antique umbra noctis in lucem transiit
veritatis, ita videlicet quod nunc oculis nostris opus
redemptionis nostra aspicimus, quod tunc occultis
€t obscuris prophetarum predicebatur verbis, et
préfigurabatur znigmatibus.

Satis convenienter, sicut prefati sumus, novissi-
snis diebus dicitur, quia in hoc tempore pleno gra-
tiz, figura jam praeterita, res illuxit, umbra repulsa,
lux veritatis ascendit, Erit, inquit, ín novissimis
diebus praeparatus mons domus Domini. Per montem
hoc in loco excelsa et supereminentissima divinitas ;
per domum autem Domini Christi intelligi valet bu-
manitas. Et recte, imo verissime humanitas Christi

domus Domini nuncupatur ; quia in ea, juxta verba p

Apostoli, inhabitabat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter (Colos. 1 , 9). Nune ergo in consequen-
tibus audiamus ubi nobis hio mons Domini sit pra-
paratus :

In vertice, inquit, montium. Per verticem , qui
euni corporis parti supereminet , domina nostra ,
perpetua virgo Maria intelligi valet. Vertex nam-
que montium eadem beata Dei Genitrix dicitur,
quia illa privilegio humilitatis sua et munditize cun-
€tos ab initio sanctos, qui propter. excellentissima
virtutum merita montium fgurari possunt nomine.

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

45
pracellit preter ipsum solum filium quem genuit.
Plenitudo namque multiformis 39 gratiz Dei, dequa
omnes accepimus, tota in ea est effusa, quia nimirum '
ita decuit, ut speciali dulcedine amoris pretiosa ple-
ne gratie charismata, qua exteris dispertiuntur
sanctis et electis, simul ei infunderentur, in qua et
per quam prz cunctis mortalibus, tanta ac talia ope-
rari dignatus est Dei Filius. In. hac ergo, quam
verticem monium. diximus, ille nobilissimus mons
domus Domini, Deus videlicet et homo nobis con-
stat preparaius.

Qualiter ergo nobis praparatus est? Tota vita
ejus, tota , inquam, illius in hoc mundo conversa-
tio human salutis exstitit praeparatio.Quandiu Deus
et bomo inter homines conversatus esi, ad hoc
B praeparatus est, ut nos, qui ad divinitatis ejus ccl-

situdinem attingere non. potuimus, per incarnatio-

nis ejus humilitatem ei appropinquare possemus, et
illius participatione salvi essemus. Et licet in. cun-
ctis diebus carnis suz* nobis praeparatus. sit, mae
xime tamen tempore quo bibere pro nobis dignatus
est calicem passionis, Et hoc quodammodo con-
.gummiatio exstitit proparationis, dum justus pro
injustis, innocens pro peccatoribus mortem pertu-
lit crucis. Vere nobis preparabatur, quando corpus
ejus flagellatum atque Jaecratum in ligno crucis cst
extentum, lbi nimiram nobis, ut. ita dicam, exco-
cius est et assotus, quemadmcdum in comme-
moratione passionis cjus de eo canimus (225: Cujus
sacrum corpusculum in ara crucis terridum.. Sic

C nobis per tormentum passionis prz:parauis cst , quod

nunc in Ecclesia carne ejus pascimur, et sanguine
potamus. Sicut enim inter homines, ubi divites,
sive etiam pauperes sunt comesturi , dum cibus ay-
ponendus non est coctus, vel assatus, solet dici :
Non est praparatum ; vel etiam , si ila est , dicitur:
Omnia parata sunt; ita nos de cibo nostro, pane
scilicet angelorum spiritaliter loquimur, quod ipse
in igne passionis confrixus et assatus, nobig prz pa-
ratus sit, ut ipso in nostram utilitatem uti valea-
mus, carne videlicet e& sanguine ejus vescamur.
Et hoc sit stipendium militiz nostre, quo susten-
temur in via bac , ne deficiamus. .

Sic sic nobis, qui in novissimis diebus sumus, hic
mons domus Domini preparatus est, non autem ita ,
ut antiquis Patribus, licet et ipsi eumdem in carne
A) venturum exspectarent, et ca, qua nos illi
Christo credimus facta, illi adhuc quandoque per-
ficienda , digna fide sperarent, Ábel namque, pro-
tomartyr a fratre, pro. innocentia occisus occubuit.
Noe justus in generatióne sua Domino placuit. Abra-
bam et David nibilominus a Domino dilecti pro-
missionem, jam exhibite grati? promeruerunt, et.
multi alii illis temporibus im sanctitate et ju-
stitia Domino placuerunt. Nec tamen illis omni»
ibus ita, sicut. nobis, preparatus est. Dei Filius,
quia ante corpore excesserunt universi, quam beg

(33) flymnus Ad canam agni candidi, ad vesp. Dom. prim. post Pascha, sive Quasimodo.

Digitized by Google
