5 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS 32

debuerint, dolent se vel ad momentum boni alleujus A liceat. dilectum

preterisse incrementum. Hec profecto plurima co-
gitsionum turba. vestimenta sua prosternit in. via:
quia nimirum inolinats et humiliata vestem saneti-
flcationis et pietatis accipit, qua induta et ornata
viam Domino ad cor suum dirigit. Sed quia plerum-
que intér turbidos cogitationum 15 motus preve-
mente amoris grátia alii nonnunquam succedunt
cogitatus, recte subjungitur :

Alli autem cadebant ramos de arboribus, et ster-
nebant in via. Ramos quippe de arboribus czdunt ,
dum intra domum mentis colligunt, quidquid in
exemplis sanctorum przcedentium, quidquid in mo-
ribus laudabiliter adhuc in earne viventium imita-
bile conspiciunt. Arbores etenim qui sunt, nisi quis-

; €ui honor et imperium par omnia
secula seculorum. Amen.

DBOMILIA tij.
. — WX RAMDEM DONINICAM TERTIA,

Cur appropinquaret Jesus Jerosolymis, et veniaset
Bethphage ad montem. Oliveti, tunc misit duos disci-
pulos, dicens, eis: Ite in. castellum. quod coutra eos
est, et etatim invenietis asinam alligatam, et pullum
cim ea, solvite et adducite mihi (Matth, xx1)

Lectio sancti Evangelii, quz pro consequentia lite
tert in die Palmarum convenienter recitatur, pro
eminentia allegoris, in littera recondit», in prima
Dominica Adventus Domini non inconvenienter te-

plicatur. Dei enim Filius Jerosolymis appropinquat,

libet digne Deo anim: eminentes et. priestantes ip B CUm suse redemptionis. mysterium, cum Patre et

virtutum culmine? Nonne arber gemina ubertate,

sancto Spiritu ante tempora dispositum, in fine tem«

castitatis et humilitatis, florida et fructifera perpe- — Porum ad reparationem supernz Jerusalem dispen-.
tua vírgo dignoscitur Maria? Nonne arbor humili- — sat. Bethphage ergo venit, cum in diversis prefigue
tatis fastigio praeminens Baptista Joannes, euncti- — Fatiodibus patriarcharum et prophetarum illud sua.
que fuerunt beatitudinis jam ejus pártcipes? De — redemptionis mysterium mundo: edicit. Bethphage
quibus dum ita sanctitatisramos excerperelaborant, enim domus bucce interpretatur, quo nomine panis
ut et psi per omnia bumiliari et castimoniam, sine — angelorum ab homine quandoque manducandus esso
qua Deum nemo videbit, obtinere studeant, jucun- — designatur. Betbphage 17 ad montem Oliveti esse .
dos arborum fructus cadunt, quibus auctori vite — s€ribitur, per quem eminentia miserationis illius
inambulanti in illis et inbabitanti viam delectabilem — exprimitur, qua ipse Filius Dei de summis celorum
faciunt, ad ima terrarum deponitur. Unde Psalmista lequi-
Turbe autem, que precedebant et que sequeban..— tur : Miserationes ejus super omnia opera ejus ( Psal.
tur, clamabant dicentes: Hosanna filio David. Bene- — cxiiv, 9). Cum ergo lerosolymis appropinquasset,
dicis, qui venit in nomine Domini. Turbe que pie- cum Bethpháge ad montem Oliveti venisset, tunc ni»
cedust eL sequuntur, ut stepenumero dicium est, C ait duos discipulos dicens eis: Ite in castellum quod
cogitationes sunt, quse de gemino timoris et amoris — contra vos esf. Qnia discipuli a discendo dicuntur,
fomite nascuntur. Quee sicut varia intra se distant — recte per duos discipulos lex naturalis et lex scripta
qualitate, sic vario 18 Regi Sabaoth clamore viden- — exprimuntur, quz ambze per illuminationem sancti
tur obviare. Quem enim peccatricis consciente me, — Spiritus de mysterio future redemptioni& mirabili«
moria remordet, quem ultricis flammz pena deter- — ter instituuntur, dum a montibus :ternis, miris et
ret, voce, imo devotione magna filio David clamat — innumeris modis ipse profiguratur, qui in carne
Hosanna, Nam peccati vulnere sauciatus, interno — veniens mundj lucem se esse protestatur, Quos.ni-
laiguore pressus et humiliatus , pro acquirendo — mirum dwos discipulos ipse mittit, qui suse incarna«
munere veniz et salutis, ejus, cujus natura bonitas — tionis mysterio cunctas patriarcharum et propbeta-
est, clamore valido obnixe implorat gratiam Salva- — rum przfigurationes peragit. Proinde eis dicii, dum
toris, ut qui per viscera pietatis suze delinquentem, — per institutionem sancti Spiritus et legem naturalem
imo penitentem aliquando David nondespexit,eodem — et legem scriptam ad future sus redemptionis mj-
pietatis respectu. veniam suis dare non dedignetur — nisterium imbuit. e, inquit, in diversis prefigura-
tommissis. Üionibus, in. castellum quod contra vos. est, scilicet
At turba sequentium cogitationum , videlicet non D quod vestro aspectui est oppositum et expositum,

accusantium, sed defendentium, quie de laqueis ex-
pedita vitiorum tota intentione, qu:xe sursum sunt,
perscrutari consuevit et investigare, non salvantem
a peecatis requirit, sed dominanti ef. potentissime

in illud munitissimum et sacratissimum sancti spi-
ritus templum , ig illum Virginis matrie hortum
conclusum, fontem signatum. lloc enim casteltum.
tam legi naturali quam scripte legi fuit oppositum,

in se regnanti virtutum Domino boc exsultationi& — qui istud virginitatis amygdalum ab initio szculi.pa-

clamore et jubilo occurit, Benedictus, inquiens, qui
venit in'nomine Domini. Quoties, inquam, felix ani-
ma in peregrinationis hujus exsilio Deum suscipit
pie et misericorditer se visitantem , dat jucundam
benedictionis laudem , donec in zternitatis gaudio,
non ulique lacrymis tunc acquisitum, aut aliqua
mentis et corporis contritione ascitum, sed firma
perennitatis sorte semper inprasentiarum habere

triarcharum et prophetarum, exspectationi fuit cx-
positum. Unde ipse in earne positus discipulis suis
loquitur Dei filius: Multi regeset prophete voluerunt.
videre qua videtis, et non viderunt; et audire que au-.
ditis, et non audierunt ( Luc. x, 24).

Et statim, cum in diversis prafigurationibus ire
caperitis, cum castellum vobis oppositum intrave-

riis, statim. intenietis mundi redemptionem, quam

Digitized by Google
