<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
15
                          VEN. GODEFRIDUS ABBAS ADMONTENSIS,                          16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
et terrere volantium scintillarum abbas pernotus, seras monasterii sororum, effringi fecit, cisque extendi laxantiam dedit, si periculum incendii declinari non posset. Quen cum domina Agnes, filia comitis Ottonis, fratris episcopi Ratisponensis, lacrymamabiliter inquireret quorum ire deberent, lacrymamabiliter et ipse respondit: Quocunque vos misericordia summi Patris duxerit, etc.

IX. Quin tragedia haec pectus Godefridi discierit, neam facile dubitaverit. At longe acrius diversorum hominum sensus, ut absalet, et judicia virum sanctum excruciarunt. Nec id omnino dissimulat Rimbertus, qui tragicam suam narrationem hac denum apologia concludit: Diversi forsan diversa loquuntur, et cum huic retrahibilia esse Dei judicia Apostolus protestetur, ipsi divinorum judiciorum scrutatores esse mollunter. Proinde negligentiam vel superbiam tantae desolationis forsan non verentur asserere causam, et super divinae castigationis plagam suarum linguarum aduani percussuram. Caeterum si quis spiritualibus propositis conscius et amator, ante incendii excidium, illius monasterii statum vidisset, quantus in divine servitio servor diu nocteque flagraret, quanta inter se vincem continentia et humilitate decerterant, hoc profecto ad ejus judicium dare non dubitaret, quod adversum se Leviathan suscitasent, et instar beati Job tentatoris manibus non ad condemnationem, sed ad probationem traditi fuissent. Quid alii sentiant, nescio. Ego unum scio, quia qui prius continentiae operam dabant et humilitati, cincti Agnello Dei magis magisque in continentia et humilitate decore sunt compositi, quoniam, juxta Apostoli testimonium, 'diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum' (Rom. VIII.). Haec Rimbertus, testis oculatus et auctor gravis. Quantae vero cunque acerbitatis haec afflicto fuerit, tam effusa in Godefridum existit fautorum munificentia, ut intra unius fere anni spatium universa prope modum res Admontensis restituta fuerit.

X. His primo jure loco accenseas S. Eberhardum, qui cum Godefridi potissimum opera Conrado I, in archiepiscopatu Salburgensi suffectus fuisset, nunquam deinceps destitit gratum suum erga monasterium Admontense animum demonstrare. Locuples omnium testis est scriptor Vitae S. Gebehardi, qui postquam obitum Conradi ejusque de Admontensi monasterio merita, sane amplissima, retulisset, hanc de Eberhardo subjungit (12). Defuncto beatae recordationis domino Chunrado archiepiscopo, clerus et populus Salzburgensis Ecclesiae, divina, ut non ambigum est, inspiratione, et precipue interventu domini Godefridi abbatis Admontensis, unanimi electione et voto, dominum Eberhardum Biburgensem abbatem in archiepiscopum elegerunt, anno Incarnationis Domini 1148 sub Chunrado rege, anno regni ejus decimo. Hic ergo Eberhardus, dilectus Deo et hominibus, ex nobilibus et religiosis parentibus oriundus, prius Canonicus Babinbergensis, postmodum monachus Prunigensis, indeque in abbatem Biburgensem fuerat assumptus. Quod etiam canonicum ipse et sui germani, auxilio et cooperatione felicis memoriae Ottonis Babinbergensis episcopi fundaverant. Divina itaque gratia et virtutum suffragantibus meritis, archiepiscopus ordinatus regni sibi commissus, non solum verbo eruditionis, sed et exemplo sanctissimae conversationis studuit praesse. Hic pra ceteris episcopis sui locis et ecclesiis Admontense canonicum, praedecessorum suorum more, familiaritas diligebat, fovere et amplificabat. Cui etiam incendio miserabiliter collapsa annuensum, quousque repararetur, triginta libras argenti impendebat, et ad redditus suis plusquam sedem marcam exstimante, paternae subventionis. Possessiones quoque ejusdem monasterii suis donationibus, et precipue decimarum collationsibus, large adauxit, et privilegiis communicavit.

XI. Eberhardo non minus in Admontense monasterium munificentia quam archiepiscopali dignitate anno 1164, successit Conradus II S. Leopoldi Austriae marchionis filius, vir sane regio genere, scientia quoque et morum probitate nobilissimus, ut auctor est biographus S. Gebehardi, qui etiam tradit Conradum tribulationum pressuris illam circumquaque quatientibus, in Admontense monasterium sese contulisse, privatim et familiariter recepisse, ibique a tumultibus saecularibus quantumcunque respirare. Cui etiam loco, inquit, stram consilio quam omnino auxilio in dies succurrere, ac promotioni ejus intendere non desistebat. Ad sustentationem quoque pauperum, quotidie supervenientium, decimas nonnullas Hospitali est largitus. Silentio praeterea minoris nominis benefactores Godefridum de Wietting, et ejus coniugem Adelam, Fridericum comitem, advocatum Ratisponcensem, Bertholdum Comitem de Andechs, Wichardum noblem de Truna, Guntherum de Hechenwart, aliisque plurimos, quorum traditiones, donationes et beneficia, monasterio Admontensi sub Godefrido abbate facta, videre licet in codice diplomatico Admontensi (13).

XII. Erat praeterea Godefridus apud plerosque sui saeculi viros doctos in maxima doctrinae ac eruditionis opinione, incredibileque est quantum ponderis ei pariter accederet, in quam se ille dediderit. Eum maxime semper fecit eruditissimus ille Babenbergensis episcopus Eberhardus, cujus dogmaticae De Gloria et honore Filii hominis epistola adversus Gerhohum ex codice Admontensi proxime evulgabimus. Ei celeberrimus hic ipse Gerhohus, praepositus Reicherspergensis, Prologum suum Galeatum ut vocat, in pseudo-morum explanationem, seu libellum adversus duas sui temporis haereses inscripsit, ubi placet, approbandum, inquit ipse Gerhohus, atque ubi rationaliter displicet, emendandum. Eam denique S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,940">
(12) Ant. Lect., pag. 1245.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13) Tom. III Thes. Anecd. Novis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras e hifenações foram transcritas segundo a legibilidade da imagem; trechos muito incertos foram interpretados com cautela sem normalização. Marcações de numeração (IX., X., XI., XII.) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>