8t HOMILLE DOMINICALES, 8s
satagit. Ubicunque hujusmodi homines sunt, super A appetitu libidinis su: ardenter subministrat. Pogt

hes malignus ille hostis iztabundam clamoris sui
vocem eraltat , per quam ad aperta iniquitatis ope-
Ya mOoX eos provocat et impellit. Unde ex persona
illius mox subjungitur : '

Et stetit Rapsaces, et clamavit Judaice voce magna,
et dixii : Audite verba regis magni, regis Assyriorum.
Mac enim dicit rez Assyriorum : Facite mecum bene-
dictionem, et egredimini ad me, et comedite unusquis-
que vineam suam, et unusquisque ficum auam, el bibite
Wwrusquisque aquam. cisterne suo, donec veniam, et
follam vos ad terram, que est ut terro nostra, terram
frumenti et vini, terram panum et vinearum, Potest
Ín vinea hominis designari anima, iu ficu corpus, in
aqua cisternz fluxi cogitationum malarum affectus

hzc terra frumenti et. vini terra panum et vinsarum
non immerito appellatur, quando ex assidua pecca-
torum consuetudine illectus ac depravatus magis ac
magis et corde et corpore iniquitati condelectatur.
87 HOMILIA Xil.
IN DOMINICAM- 1 ADVENTUS PRIMA,

* Miserunt Judgi ab Jerosolymis sacerdotes. et levi-
tas ad Joannem, ui interrogarent eum : Tu quis es?
(Jean. 1v.)

Tres iste Dominice, quas sb Adventu Domini
celebravimus, licet speciali quadam mysteriorum
et celestis doetrinx excellentia emineant, hodierna
tanien Dominica tanto est. excellentior, quanto Na*
tivitati Domini et Redemptoris nostri Christi est pro-

£& eifectus. (juod ad egrediendum faciendumque B pior. Qu: cum tota spiritalis $t, spiritales solum-

Secum benedictionem ille, qui multus est. in osculo,
populum super murum sedentem, hominem, inquam,
jn spiritali vita negligenter et inutiliter incedentem,
tantis verborum circumventionibus provocat, nihii
aliud nobis insinuat, nisi quod eos, quos per pravae
delectationis assensum intrinsecus ceperit, hosetiam
ad aperta flagitia ab ipso professionis suz etatu et
habitu, sicut corde, ita et corpore ejicere et propel-
lere satagit. Facite, ait, mecum benediciionem, hoc
est ea quz bene dico, que utiliter vobis suggero in-
trinsecus, vos mecum exterioribus perficite actibus.
Sed plerumque miser homo nuuc ex importuna ini-
ici suggestione, nunc ex maledulci ca:nis superatus
delectatione, egredi ad satisfaciendum desideriis 86
suis deliberat, et tamen aut loci, aut. temporis dilfi-
eultate prapeditus perficere non valet qua desiderat.
Sed hostis malignus mox in hunc ei modum obviat :
Unusquisque, inquit, vineam et ficun suam comedat,

et aquam cisterng sue bibat. Quia per vineam aui-

mam designari diximus, per vinum, quod ex vinea
nascitur, carnalem amorem non inconvenienter ac-
cipere possumus ; fructus vero, qui ex ficu, quod est
corpus, nascuntur, illiciti corporis actus non incon-
grue accipiuntur. Hortatur itaque Rapsaces quosque
ad se per consensum egredientes, ut unusquisque vi-
neam et ficum suam comedat, hoc est, ut unusquisque
in seipso et carnalis delectatione amoris animam
suam pascat interim ac nutriat, et exteriori corporis

modo homines respicit, qui abalienati buic seculo
ad hoc elaborant ut Nativitatem Christi, quam foris.
celebrant, in semetipsis intus sentiant. Unde necesse
est ut spiritalis quisque, qui spiritaliter de corde
suo Christum parere desiderat, quid nobis Dominica
jsta prascribat, quid nos doceat, sollicite attendere,
studiose adimplere studeat. Sed antequam ad expo-
sitionem ejus manum mittamüs, quam juste, quam
convenienter quatuor istis Dominicis quatuor car-
dinales virtutes aptari possint, videamus.

' Ad primam namque Dominicam, in qua leptur
asina adducta ad Dominum, congrue refertur pru«
dentia, Ásina enim aninia est bestialis; quse quidem
ünprudens est per se, $ed prudens quodammodo
ft, dum Deum possessorem habere meruerit. Se-
conde vero Dominice, in qua premissis siguis in
sole, luna et stellis additur : Arescentibus hominibus
pre timore et exspectalione, que superveniet universo
orbi, congruit temperantia. Nam dum homo ,er
carnis abstinentiam a peccatis et vitiis semetipsum
temperat, hoc esi arescere quodammodo. ab his in
quibus prius pinguescebat. Ad tertiam vero Domi-
hicam, in qua beatus Joannes Baptista laudatur a
Domino, quod nec arundo vento agitata, nec homo
mollibus vestitus fuerit, congrue tertia virtus, qua
est fortitudo, referri poterit. Necesse est enin: ho-
mini illi qui prudens, qui temperang est, ut etiam
fortis sit, discat arundo vento 88 agitata non esse,

actu e habitu solus ipse in seipso desideriis suis p ut nec vento elationis extra se rapiatur, nec vento

inservire studeat, donec veniam, iuquit, et tollam vos
Gd terram, quz est ut terra vesira, terram [rumenti
et. vini, terram panum et vinearum. Venit malignus
spiritus, ut bominem ad terram, qui est ut terra

ejos, tollat, quando eum bomini simili sibi, ea qux .

de terra sunt el ad terram. tendunt zque diligenti
adjungit et associat. Qui bene non simpliciter terra,
sed terra [rumenti nominari poterit, quia ex mutua
illa confederatione per diabolicam suggestionem
comportata, fírumen:um, hoc est quasi quemdam
mentis suae fructum iniset homo miserabiliter reci-
pit. Vocatur nihilominus terra vini, quando quidquid
terreni amoris et carnalis dulcedinis est, ei, qui
solus antea vinc&m e( licum suam comederat, pro

deiractionis infra se dejiciatur. Post haec venit
quarta Dominica, cui recte assignatur quarta virtus,
quz est justitia. Justitia autem est unicuique tri-
buere quod suum est. Dui enim homo, qui prudens,
qui temperans, qui fortis est, non sibiipsi, sed ei,
a quo accepit, omnipotenti Deo et prudentiam et
temperantiam, et fortitudinem suam humiliter attri-
buit, hec vera ei consummata justitia est. Hac
autem virtus, virtus utique humilitatis, cum prozi-

. ma sit Christo, quarte buic Dominicz, qua proxi-

ma est Nativitati Christi, recte congruit, quia
hominem vere Christo proximum facit. Sit prudens,
sit temperans, sit fortis, bene facit, placet Christo,
Sed nisi his tribus quartum accedat, ut et justus

Digitized by Google
