121

HOMILLE DOMINICALES.

hzeole esse debuissent. Qui, sicut modo in tenebras A — Et ecce totus magnus faciws est in. nari. Per mare

ejecti sunt interiores, quod videlicet ad lucem co-
gnitionis et dilectionis Dei nunquam redire volunt,
ita etiam in extremo magni judicii die in tenebras
exteriores ejicientur, ubi eterne damnationi subja-
cebunt, et in igne inexstinguibili perpetuo cruciandi
erunt. Post expressam damnationem superborum
spirituum, que sit remuneratio humilium electo-
rum, mystice designatur, cum protinus subinfertur :

Dizit autem Jesus centurioni: Vade, et sicut. cre-
didisti, fiat tibi, Hoc sunt verba consolationis et gra-
fiz, quz electus. quisque, qui hie viriliter certave-
rit, in bora mortis suz audire meretur a Deo. Vade,
inquit, ac si dicat: Vade, egredere de instabilitate
mortalitatis hujus misere, a convalle plorationis,
ingredere in locum exsultationis et laetitiae : Et sicut
ertdidisti, fiat tibi. Totum quod de mea sperasti
pietate mecum in mea zternaliter babebis zeterni-
tate. Post dulcem hanc divine invitationis vocem,
cum ex hujus vite miseriis homo beatus exemptus
fuerit, vere et perfecte implebitur quod subjunctum
esi:
Et sanatus est puer ex illa hora. Ex illa enim hora,
qua electus quisque corpus corruptionis hujus de-
posuerit assumptus in zternz claritatis lumen spi-
ritzs, quod est puer ejus, perpetua quadam sanitate
& Deo in Deo ita stabilietur quod nunquam mutabi-
fur, nunquam corrumpetur. Ad hujus sanitatis per-
petuitatem perducat nos, qui infirmus factus est
propter nos, Jesus Christus Dominus noster, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per om-
pia smcula seculorum, Ámen.

144 HOMILIA XVIII.
TM DOMINICAM IY POST EPIPHABIAM PRIMA.

Ascendente Jesu in naviculam , secuti sunt eum di-
scipuli ejus, et ecce motus magnus factus est. ín mari
(Matth. $11).

Quia in singulis quibusque Evangeliorum verbis
mysticum superabundare sensum evangelista praevi-
dit, navic«lam potius quam naelm in presenti ponere
voluit, per quam humilis queque accipitur anima,
«pue in oculis suis parva quodammodo existit et de-
specta. Ad hane secundum verborum qualitatem Je-
eum descendere convenientius nobis dici videretur

quoque amarieatum cor potest accipl, non jrà nec
odio, sive al is quibuslibet vitis amaricatum, sed
quod dulcis quodammodo amaritudo ponitentise
reddit amarum. Nam, dum quis vera paenitens qux-
que sua ad memoriam revocat peccata, ignes iste
motus in corde suo efficitur, dum non ex parte, sed
totus inira se per compunctionem cordis commose-
tur. Hunc ergo. felicem et magnum motum nullus
efficere poterit in corde hominis, nisi ille solus ma-
gnus Dominus et laudabilis. Ín qua commotione na-
vicula operitur fluctibus, ut dicitur in consequen-
tibus :

145 lta wt navicula operiretur fluctibus. Per
fluctus istos inundantes designantur lachryms vero
ponitentis animz, quz non frigido, &ed ferventis-
simo cordis profluunt affectu, et acceptabiles admo-
dum a divino suscipiuntur conspectu. Hos ergo
fluctus Jonas propheta super se transisse agnovit,
dum pro inobedientize culpa poenitentie ductus hujus-
1nodi verba protulit: Fíuctus tui super me transie-
runt, et ego dixi : Expulaus sum ab. oculis tuis (Jon.
ut, 1.) Sic et nos, qui offensam Domini divina trans-
grediendo przcepta plerumqueincucrimus, frequen-
ter oportet dicere hec verba, juxta exemplum pro-
phetz istius: Fluctus. tui supet we. iransierunt, et
ego dixi : Expulsus sum ab oculis iuis Quod est dicere ;
Super me, id est in superius meum, videlicet ani-
mam, fluctus tui, fluctus scilicet. compunctionis
transierunt, qui expulsum me aboculis tuis jam
perfecte quodammodo agnoscere fecerunt. Nam
nullius, expulsionem, imoet miseriam sui tam Tecte
tamque clare intueri poterit, sicut in illa visitationis
bora, dum hos super se fluctus transire promeruerit.

Sicut etiam, quod, operitur, non. videtur, sic ni-
mirum peccata nostra licet omnia diving majestati
nuda sint et aperta, his tamen lacrymarum fluctibus
abluta, quasi incognita apud illum erunt et oper.
ta. Unde per David dieitur : Beati, quorum remisse
sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. (Psal.
xixi1). Quoniam originale peccatum nequaquam
proprio reatu incurrimus, sed ex parentum natura
contraximus, sine laboris nosiri exercitio divina
solummodo preveniente gratia remissum est iu

quam ascendere, eujus gratia ab arce Patris desuper p baptismo, Át vero, dum ad maturam statem pes-

descendit in cor bominis. Sed pulchre satis hoc loco
Jesus escendere dicitur, qui in subjecta aibi per bo-
nam voluntatem anima varias virtutum ascensiones
ponere quandoque dignabitur. Quo facto revera eum
discipuli, id est sensus bominis eeguunter, dum di-
víni timoris disciplina constricti a terrenis ad ccele-
stia d,riguntur. Et recte per discipulos, qui a di-
scendo sunt dicti sensus accipi possunt bumani,
quoniam post felicem prsdicte ascensionis gradum
tam ad intelligendum quam ad audiendum verbum
Dei capax admodum efficitur, qui prius nec fructuose
audire, nec dulciter intelligeme aliquid borum pote-
rat. Sed quid hec beatitudinis conferant, evangelista
continuo commemorat :

venimus, quia votum baptismi nostra, proh dolor
voluntate peccatis serviendo irritum fecimus, dignuia
est, ut unusquisque nostrum peccata,quie proprio
arbitrio commisit, proprii etiam corporis labore pe^
puram confessionem et dignam satisfactionem in-
cessanter tegere contendat, et w£quo moderaminis
pondere tanta defleat amaritudine, quanta hac ea

dem se perpeirasse recordatur male dulci carnis
delectatione. His igitur, quantum possibile est, ju-
giter insistenti nequaquam in consummatione vitse
Dominus peccatum impulabit, quoniam quemad-
modum qui materiali pro 1446 Christo gladio suc-
cumbit, ab omni peccatorum sorde certissime per
sanguinem áblutus Jiber coelum | ingreditur, &ic &i-

Digitized by Google
