T

BÓMILLE DOMINICALES.

78

perseguens, vel exterminans, sive disstpans interpre- À digne satisfactionis oblationem pro commissis uis

tatar, Hxc nomina hene conveniunt homini ad per-
fectionem tendenti, qui vitia, ut diximus, in seipso
persequitur, regnumque diaboli dissipare in anima
sua et exterminare nititur. Ut autem ét Pharao et
rez Egypti esse desinat, praedictus Rapsaces in hunc
modum inv.sibililer eum alloguendo provocat : Sic
Pharao emnibus qui confidunt in eo. Àc si dicat: Q ui-
cunque adeo crudeliter contra se ipsum insurrexe-
rit, quicunque absque misericordia carnem suam tra-
ciaverit, sic, quemamodum dixi, conteretut el con-
fringetur, ac sibi ceterisque omnibus inutilis eflicie-
tur. Talibus verbis maledictus Rapsaces jn auribus
humani cordis loquitur, quando tepescente spirita-
lis fervoris constantia talem homini cogitationem im-

offert, Objicit ergohostis malignus $1 converso bonn-
ni. excelsa, inquiens, et altaria Donini abstulisit, qula
cumulala in té divinas miserationis dona per innu«
nierabiles luxuriose vite illecebras ín anima et cor-
pore tao depravasti et dissipasti, et super hzc om»
nia nulla, uz tantis sceleribus congrueret, emeri-
dalionis atque satislactionis hostia Dominum tibi
reconciliasti. Et nunc dicis Jude et Jerusalem, ani-
mz videlicet et corpori to : Si coram altari isto ad-
eraveritis, si in sancta hac conversatione vere humi-
liati faeritis, omnés pristinas trangressiones et ex-
cessus diluere coram Deo valebitis. Sed tali hac co-
gitatione fallis teipsum ac decipis, quia indignus Deo
Creatori tuo, nostro, ut peccator desperatus, jure

mittit, ut turbatus in semetipso titubare incipiat, ut D manciparis dominio.

nisi spiritalis propositi rigor relaxetur, subsistere 56
aut perficere posse, 8 quse laudabiliter coeperat ,
plerumque diífidat. Si quis vero tantse probitalis tan-
tzque virtutis es, ut spem suam ponens in Domino,
omnes praesentis vit: labores respectu calestis pa-
trie despiciens , prima bae tentatione superari non
valeat , huie alio adhuc modo callide se ingerendo
obriat diceis.

Quod si responderis : In Domino Deo nostro confi-
dimus, nonne ipse esl, cujus abstulit Ezechias excelsa
et altaria, et dixit Jude ei Jerusalem : Coram. altari
isto adorabitis ?* Sed quid eunt ista diaboli verba, nisi
quod komo. qui redicatus el findatus in Domino est,
cum nullo corporis labore devictus pradicte tenta-
tioni cesserit, sed viriliter ageus, omnia se posse in
Dowino tentanti inimico responderit , magnitudi-
nem peccatorum suorum idem ei inimicus objicit,
si vel desperatione fat.gatum a statu rectitudinie de-
jicere eum possit * Confidis, inquit, in Domino ? Non-
ne tu, qui modo factus es Ezechias, atque appreben-
disse Dominum et in fortitudine ejus Domino meo
tesistere te posse existimas, nonne tu, inquam, es
qui abstulisti excelsa ejus et altaria ? Sed qua, rogo,
sunt excelsa Domini et aliaria? Si subtiliter attendi-
mus$, habet in nobis Deminus quedam excelsa, quie-
dam, ut ita dicam, excelsiora, quadam excelsissi-
ma. Maguum prefecto ezcelssm fuit, quod ad ima-
ginem ct similitadinem suam ex nihilo nos creavit ;

e

Trade igilur te nunc domino meo regi Assyriorum ,
el dabo tibi duo millia equorum, nec poteris ex ie pra-
bere. ascensores eorum, Equorum nomine, sicul ple-
rumque jn Scripturis sanctis legimus, luxuriam cat-
nis non incongrue accipimus, Propheta testante, qui
dicit : Nolite fieri sicut. equus et mulus , guibus non
est igwellectus (Psal. xxxs, 9). Numerus vero duorum
millium equorum, qui ex perfecto coustat, «t perfe-
ctum significat, plenam et perfectam mentis e£ corpo-
ris volup:atem exprimit, quam idem spiritus immun-
ditise, et totius incentor malitie et nequiliz, sugge-
&tionibus suis promittit et immittit. Trede, inquit, te
domino meo regi Assyriorum , crudelem corporalis
rigorem abstinentig relaxando , exeussoque servili
jugo oedientiee , que deprimeris , noli supervacuo
labore consum, quia cum tengr. el mollis nimium-
que delicatus sis, perficere quod coepisti non pateris.
Dabo ergo tibi duo millia equorzm, quia carnales con-
cupiscentias, quas nunc propter assiduam cordis cor-
porisque contritionem abominaris, dulces tibi faciam
et delectabiles. Cumque delectatione earum. con-
sensu ei desiderio exhilaratus intrinsecus eris, ad
explenda etiam opera iniquitatis exterius in carne
auxilio meo non.carebis. Est enim quasi unum. mille
equorum concepta in corde delectatio sive voluptas
malefaciendi, senundwm autem mille subipinistrata &
diabolo facultas male cupita perfloiendi.

Quod autem subjungitur: Ner poteris ez te pym-

excelsius autem illud dicere possumus, quod per re- p bere ascensores eórum , &9) importunitatem nobis

generationis lavacrum et remissionem peccatorum
abolitam in pobis imaginem et similitudinem suam
reformavit. Excelsissimum vero non incongrue illud
dicimus, quod sensum et intellectum discernendi bo-
num et malum ex dono gratiz ipsius accepimus. Ni-
bit enim nobis creari et recreari profuisset, nisi per
mentis intellectum illuminatos, per peccati cognitio-
nem et penitentiam, salem post lapsum, reformari
licuisset. Haec Domini exce'sa, excelsiora et excel-
sissima in seipso homo aufert et destruit, quando
Deum Creatorem suum et. Recreatorem , Dominum
suum atque Redemptorem obliviscitur, et peccato-
rum voragini scienter ac voluntarie involvitur. Post
hac etiam aítaria Domini aufert, quando ei nullam

diabolicie suggestionis insinuat, qua primo hominem
2 Concepto divinitus mentis fervore ad incuriam et
teporem, a pio spiritalis exercitio laboris ad negli-
gentiam et transgressiorem przeeeptorum Dei revo-
cat. Non poterisez te pra;bere aecensores eorum. Quasi
dicat : Patet profecto attestante proprii corporis fra-
gilitate, quia in intolerabilibus et continuis istis tri«
bulationibus subsistere vel persistere non poteris,
Oportet ergo ut corpos tuum mitius tractare &tudess,
quatenus oum ad id quod desidero, tandem atiquandp
te perduxero, suppeditantibus viribus corporis, eum
aliqua dulcedine et delectamento ea qua carnis sunt
explere possis.

Et quomodo sustinebis [aciem judicis unius loci ez

Digitized by Google
