<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,180">
    DISSERTATIO

    DE VITA ET SCRIPTIS VEN. GODEFRIDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,700">
    I. Celebrerrimum Benedictinum Styria monasterium Admontense jam inde a sæculo Christi undecimo, cujus anno septuagesimo quarto a sanctissimo Salzburgensi archiepiscopo Gebehardo, teste chronographo veteri Admontensi (1) constitutum et dedicatum est, usque ad hæc ipsa tempora magnorum religionæ atque doctrina virorum seminarium fuit. Id quod, si loci hujus ac institutio ratio peteretur, liquido demonstra- tum facillimum ac promissimum foret. Verum de uno nobis hic Godefrido, ejus nominis primo abbate, qui si reliquos omnes non doctrina, certe rerum gloriose sanctissimæque gestarum amplitudine superavit, et cujus præstantissimas homilias post secentos demum annos nunc primum publici juris facimus, disserendum est.

    II. Originen magni hujus viri reticent quidem veteres et coevi scriptores, quod equidem ego sciam. Verum Gabriel Bucelinus, eruditus cenobita incliti monasterii Weingartensis (2) eum dynastam de Veningere facit. Quocirca tanto majorem fidem commeneretur, quanto perspectiores ei fuerunt veteres chartæ ac tabulæ monasterii sui, cui, ut mox videbimus, Godefridus abbatis nomine aliquot annis præfuit. Fratrem habuit Irimbertrum, celeberrimum divinarum Scripturarum explanatorem, sumque post Liutholdum et Rudolfum in abbatia Admontensi successorem, de cujus vita et scriptis vide quæ alibi (3) lato prolixeque disputavimus. Monasticem, secundum Regulam B. Benedicti et consuetudines Hirsaugienſes, properante ad finem sæculo Christi undecimo, professus est in famigeratissimum quondam monasterio S. Georgii in Silva Hercynia, ex quo iisdem fere temporibus vitæ sanctimonia et doctrinæ laude longe clarissimi plures viri prodiereunt. Porro quantos Godefridus sub eorum oculos, tum in virtutis, tum in di- vinarum cognitionum studio progressus fecerit, aggregia ejus ac, quorum fama omnem Germaniam implevit, post paulo declararnut.

    III. Ejus religione, prudentia et eruditione captâ cenobitæ Weingartenses, cum post abbatem (4) Chaunonem, dapiferum de Waldpurg, comitem a Thans, aut quo magnis principum, comitum et baronum numeris, et ejus nominis ex solo comitibus de Thans familia in Vinais forerre, de deligendo successore cogitarent, neminem, cui loci sui regimen crederent, Godefrido digniorem repererunt. Annum, in quem ea Godefridi in abbatem Weingartensem designatio et creatio præcise incederint, non notat Bucelinus, satis habens observasse eum claruisse anno Christi 1130. Nec ex eo certius ampliusve quid habemus quot annos Weingartense cenobium sua pietate et doctrina illustraverit. Sed quidquid de hoc sit, Godefridi præfecturam Weingartensem ultra annum 1138 non processisse, ex eo constat quod ad hunc eundem annum jam Prior Monasterii S. Georgii, quo ex monasterio Weingartensi recesserat, a chronographo Admontensi appelletur. Agens enim de ejus in abbatem Admontensem electione, citato loco ita diserte scribit: Domnus Gotsfridus, prior S. Georgii, in abbatem Admontensem electus, Chunradi archiepiscopi nuntiis et litteris exceptus, et ad nos deductus est. Chronographò Admontensi consonat biographus S. Gebehardi archiep. Salzburg. cenobita idem Admontensis apud Henricum Canisium (5), loquitur, inquit, præfatio Patre nostro Wololdo, post multos tandem monasticæ religionis fructus, feliciter ex hac luce Kalendis No- vembris subtracto anno Incarnationis Domini 1137, regiminis vero sui anno xxiii, communis fratres electione dominum Gotsfridum, priorem monasterii ante S. Georgii, sibi in abbatem elegerunt, et per monachos nostros Obadias praefatum et Witilicum pro ipso a congregatione directos, per dominum Theodwinum, Sanctæ Rufæs cardinalem, episcopum illum impetrarunt.

    IV. Porro mox ut Godefridus Admontensis monasterii regimen capessivit, incredibile est quantum comodi, lucis et gloriæ illoco ei Ecclesiæ accesserit. Rem omnem exsequitur biographus S. Gebehardi, ejus verba, ut ut longiuscula, tanto libentius referimus, quanto illius temporibus vicinior atque adeo fide dignior est. Sic autem narrat: Hic ergo pastoris nomen factis solertier adimplet, gregi sibi commissio diligenter invigilavit instans, ut divino munere illiusque providentia, nec non et arte dicit, pie memoriæ, dixit, Chunradi archiepiscopi opera et laboribus, quasi novum dono initiis sacculos locum, tum variis modis, tam principatibus [ilegivel] gloria, observationibus rigore, obtentionibus seu donationibus, fidelium, nobilissima monachorum atque servorum multitudine, successi[ilegivel] vero canuamarum Germanicarum monasteriorum non in- paribus. Denique inter caetera ipse Patris Gotsfridi egregiæ gestorum monimenta, et magnorum monasterij
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,700,940,880">
    (1) Tom. II Script. Res. Austr., col. 180 et seq.
    (2) Petr. I Germ. Sac., p. 93.
    (3) T. II Thes. Anecd. Novis. Præf. in p. 11.
    (4) Germ. Sac. P. I, p. 93.
    (5) Tom. VI Antiq. Lect. p. 1243.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
    PATROL. CLXXIV.

    1

    248830

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latim. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha conforme o impresso. Marquei com [ilegivel] duas palavras cuja leitura é incerta nas zonas assinaladas. As seções e numeração das notas de rodapé foram transcritas conforme disposição tipográfica; a correspondência exata de alguns caracteres tipográficos (ex.: sinais diacríticos e abreviações antigas) foi normalizada para legibilidade, mas sem alterar o conteúdo lexical.</notas>
</pagina>