78

terpretatur. Et. bene Ezechias appellari homo pec-
€ator poterit, quando sublevante eum Domino at-
que confortante relinquere peccata deliberat, qua-
tenus eum quem fugavit, quem peccando a se alie-
navit, per spiritalis vitas meritum revocare et ap-
prehendere wicunque. valeat, Hoc autem quando vel
qualiter fiat, mysticus quarti decimi numerus anni
mystice insinuat, qui cum perfectus sit, ad perfe-
ctionem quatuor Evangciiorum, sive ad observan-
tiam decem przeceptorum, sive ad excellentiam qua-
tuor cardinalium virtutum apte nos transmittit, Re-
gnare enim quasi in quarto decimo anno Ezechias di-
citur, quando secundum sacram Evangelii doctri-
Dam vitam moresque suos regere et disponere,
quando in observantia decem praeceptorum se ip-
$um exercere, quando in omni virtutum profectu
laudabiliter procedere nititur. Hoc sane cum ma-
gnum et memorabile divinz pietatis opus sit, recte
subsequer.ti historiz verbum istud, et factum est,
preponi et przscribi debuit. Sed videa mus quid se-
quitur.

Ascendit Sennacherib rex Assyriorum super omnes
civitates Juda munitas, et cepit eas. Sennacherib, qui
interpretatur tollens deserta, diabolum significat,
qui deserta a Deo corda suce ditioni subdit et vin-
Qicat. Qui ascendit super omnes civitates Juda mu-
mias, per quas accipere possumus universos ho-
mines confess:onem Dei in se habentes, confessio-
nem, inquam, quam in baptismo susceperunt, ubi
renuntiantes diabolo et pompis ejus soli Deo vivere
devoverunt. Qui bene civitates munie dicuntur :
quia magna ei summa est munitio data in baptis-
Tte peccatorum remissione Christi insigniri signa-
€ulo. Sed omnes, qui banc fidei confessionem, hu-
jus signaculi munitionem bonis et perfectis operibus
non condecorant post baptisma neque conservant,
escensum Sennac. erib regis Assyriorum super se
provocaht, qui illos, licet baptismatis gratia munitos,
capit, quando corrupto per peccata fldei signaculo
8uo eos mancipare incipit dominio. 755 Hoc modo
&uper eos, qui in szculo sunt, et seculariter vivunt,
ascendit et regnat. Nec tamen persequi eos oblivisci-
tor, qui in Jerusalem habitant, qui Ezechiam me-
rito et nomine imitantes, ad perpetua pacis visionem

HOMILLE DOMINICALES.
À videlicet de Lackis, Nomine Rapsacis,

7A
qui princeps
deosculans, sive muitus in osculo interpretatur,
spiritus carnalis concupiscentie non incongrue si
gnificatur, qui recte nomen principis deosculantis
sortitur, quia carnalis amorem concup scentis, qui
per osculum intelligi: poterit, in corde hominis sus-
citat et accendit. Dicitur etiam multus. fa osculo,
quia multe e( innumerabiles suggestiones ejus
Sunt, quz miserum hominem ad carnalium delec-
tationes voluptatum imstigant et illiciunt. Venit
autem de Lachis, quod interpretatur interest, vel
sibimet vir, quz interpretatio nominis bene eidem
Rapsaci, maligno scilicet spiritui congruit. Interest
enim ipse inter hominem et Deum, homini videlicet
ad Deum tendeuiti suo quasi interesse viam impe-
B diens. Est etiam sibimet vir, quia magna et quasi
virili quadam fortitudine hominem impugnat et
opprimit, sicut sequens littera manifeste declarat,
€uin dicit :

In manu gravi. Gravis revera manus ejus est;
quia nullus hominum sine pravalido Dei adjutorio
resistere ei potest, quia quem vigilantem flectere -
ad vitia non poterit, vel dormientem immundis im-
missionibus suis inquietare non metuit. Quid ta-
men sit, quo gravis 7G hzc manus ejus comprimatur
et superetur, subjecta taudem littera apte nobis insi-
nuare videtur :

Et stetit, inquit, in aqueducte p'scine superioris
in vía agri fullonis. Per piscinam. superiorem cordis
accipere possumus compunciionem, qum bene pis-
cina superior dicitur, quando autex desiderio eo.
lestium bonorum oritur. Aqueductus autem piscing
superioris non incongrue significat assiduitatem
coipunctionis. Quse ei in eia agri [ullonis fuerit, invi-
sibilis. Rapsaces transire in Jerusalem, perficere,
inquam, in homine malignam voluntatem suam
non poterit. Nomine fxlionis, qni nigra et sordida
vestimenta labore suo pulchra et candida eílicit,
Deus omnipotens, Pater misericordiarum jure intel-
ligitur, qui cor et corpus hominis deforme et im-
mundum ex contracta multiformis labe criminis per

superna respectum miserationis, in statum reformat
pristine pulchritudinis atque decoris, Ilujus ager
fullonis merito tum homo dicitur, cum more sagacis

corde et animo festinant. Unde mox subjungitur: p agricole exteriores corporis sensus, oculos vide-

Et misit rex Assyriorum. Ropsacen de Lachis in Jeru-
salem ad regem Exzechiam in manu grati, et stetit in
aqguadscix piscine superioris in via agri fullonis,
Sennacberib diabolum, ut diximus, significans, rex
est Ássyriorum, bominum videlicet. illorum qui,
secundum propriam suam voluntatem seipsos diri-
gentes, dirigi ab aliis per obedientiam aspernantur :-
Assyrii enim dirigentes interpretantur. Mittit ergo
Sennacherib legatum suum in Jerusalem, in sanctam
videlicet quamlibet conversationem , ubi bomines
illi congregati sunt et congregantur, qui pacem sibi
& peccatis divina adjuvante misericordia facere co-
nantur. Jerusalem visio pacis interpretatur. Sed
quis iste legatus, vel quale nomen ejus? Ravsaces
PATROL. CLX XIV,

licei, pedes atque manus in bonis operibus exer-
Cere, interiores vero sacris verbi Dei meditationi-
bus atque retractationibus jugiter excolere niüitur.
Talibus profecto operibus hauc apud Deum gratiam
homo promeretur, ut aqueductum illum piscine
superioris, de quo paulo ante diximus, in wa, id est
in promptu habere valeat, qui predictum Rapsa-
cen in Jerusalem transire, hoc est qui eum anims
ad eternze pacis visionem tendenti nocere et przeva-
valere prohibeat. Assiduitate enim compunctionis
diabolus devictus prosternitur, bomo contra ignitas
ejus sagittas magis et magis convalescit et conforta«
tur, quemadmodum ex sequentibus verbis manifes-
tius significatur :

3
Digitized by Google
