u9

sane oratio, oratio est bominis non carnalis , eed
spiritalis, orationi praecedenti tanto sublitoior, quanto
Deo, utpote tota spiritalis, est vicinior , qux etiam
nunquam sine effectu praeterit, quemadmodum con-
Sequenter evangelista ostendit, cum subjungit :

Et ait illi Jesus : Ego veniam, et curabo eum. Di-
cere Jesu est facere Jesu, Dicit, quando anime de-
siderium suum tribuit. Quid dicit? Ego veniam.
Venit, dum desideranti se animz per visitantem dul-
cedinis suce gratiam se ostendit , ut , dum hic peti-
tionis sua effectum promeretur , grati future bea-
titudinis, quam non momentanee, sed continue, non
transeunter, sed cternaliter cum ipso habitura erit,
certificetur, testante apostolo Paulo, qui dicit : Qui
dedit nobis pignus Spiritus (I1 Cor. 1, 92). Previs
enim illa supern:e visitationis gratia, qux raptim hic
degustatur, pignus quoddam est gratiz illius, qua
in futura vita bomini sine fine reservatur. Hoc enim
ostendit nobis Dominus, cum non presentialiter
dicit : Ego venio , sed : Ego veniam, et curabo eum.
Est enim quasi dicat : Cum mortalis vit:e miserias
transieris , cum deposito carnis onere ex angustiis
laboriosi hujus certaminis liberandus eris , ego ve-
niam per divinitatis mea potentiam, ego te curabo,
quia ab omni quam nunc pateris infirmitate mentis
et corporis per memetipsum te sanabo. Ex bac in-
effabili divine collocutionis affabilitate, quz non
corporis, sed cordis sure percipitur, ipse etiam
homo cognoscere incipit quod ita sit quod ad plenam
gratie. Dei dulcedinem in bac vita nunquam perve-
nire possit. Unde respondet, et dicil : '

141 Domine, non sum dignus ut intres sub tectum
meum, sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.
Ac si dicat : Indignus sum, Domine, quandiu tectum
porto miserz hujus mortalitatis et ignorantize, ut te,
sicuti es, possim cognoscere, in te, in quo solo re»
quies mea est, valeam, sicut desidero, requiescere.
Sed tantum dic verbo, el sanabitur puer meus. Dic
fantum verbo, die, obsecro, qui es Verbum Patris,
ut submoto tecto ignorantiz hujus et mutabilit2tis

videre merear excellentiam divinz tue majestatis,

Nam ibi perfecte sanabitur puer meus, ubi tu ipse
spiritus anime mex et corporis sanitas eris, qui sine
corruptione mutabilitatis in electis tuis sine fine
manebis. Hujus, Domine, pietatis et gratia indigno
mibi peccatori tuo spem dedisti in multis et magnis
miseratienibus tuis, quas in me ostendisti.

Nem et ego homo sum sub potestate, habens aub
me milites, et dico huic : Vade, et vadit ; et alii [Cod,
alio] : Veni , et venit ; et servo meo : Fac hoc , et facit.
Sum quidem homo, non qualis aliquando eram,
quaudo sine te et contra te vivebam, sed homo sub
potestate, homo causa tui amoris portans jugum
obedientim, jugum spiritalia observantiz et distri-
ctionis; IHabens sub me milites, quia sensus meos et
affectus, qui aliquando supra me erant, dum adver-
sum meet adversus salutem anim: meg militabant,
jam dono gratis tum ita sub me babeo quod inge-
pertes se cordi meo cogitationes noxias et inutiles,

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

A vel etiam prava desidería et illicita, tua virtute re-
cusare et repellere valeo. Et alii dico : Veni, et venit,
quia cogitationibus vanis, desideriis malis cedenti-
bus, spiritalibus ex tu: largitatis munere delectari
valeo sensibus. Et dico servo meo : Fac hoc, et facit,
quia corpus meum mibi subjicio, et in servitutem
redigo, ne libertate noxia torpeat, sed per bona
opera exercere se non pigeat. Hec sunt dona,
Christe, grati tue, de quibus meritis meis nibil
attribuo, sed totum quod in me placitum voluntati
tue sentio, prevenienli et subsequenti gratiz hu-
militer ascribo.

Audiens autem Jesus. miratus. est, et. sequentibus
se dizit : Amen dico vobis, non inseni taniam fidem
in Israel. Mirari Jesum est. approbare et diligere

B Jesum. Audiens inquit, 348 miratus est. Ipseeuim
auctor et magister bumilitatis, verba, que de vere
bumili corde prodeunt, libenter audit, speciali be-
nignitate approbat, et diligit, quemadmodum mani-
festat evangelista , cum subjungit : Et sequentibus
se dixit, Quinam sunt sequentes Dominum nisi mul«
titudo sanctorum angelorum et electorum bominum *
His omnibus commendat humilem suum Dominus,
Amen dico vobis, non. inveni tantam fidem in Israel.
Per lsrael, qui interpretatur. vir videns Deum, apo-
statas angelos intelligere possumus, qui, quoniam
ad videndam zternaliter faciem Dei creati fuerunt,
lsrael non inconvenienter nominari possunt. Et est
quasi dicat : Hanc incomparabilem fldei virtutem,

c quam miti homo iste ex fragili conditus materia

exhibet et persolvit, qui in tam profunda, cordis
humilitate meze potestati, se submittit, ut quidquid
unquam virtutis proprii corporis laboribug acquisi-
vit, non sibi, sed nomini et grati: meg totum at-
tribuat, hanc inquam, fidem non inseni in. Israel, ip
angelis meis, qui ingratos se mibi exhibuerunt, dum
supra id quod facti sunt, contra me se extulerunt.
Primus angelus meus, perfectus in decore a me
ereatus, contra me se extulit : Ponam, inquiens, su-
per astra celi solium meum, similis ero. Altissimo
(Pa. xiv, 14). Homoiste totus subjectus voluntati
me se humiliat, me exaltat.

Amn dico vobis quod multi venient ab oriente et
occidente, et. recumbent cum. Abraham, Isaac et Je-
D cob. in regno celorum. Multi isti, qui ab oriente et

occidente veniunt, electi intelligendi sunt, qui bene

multi possunt dici, quia magni et honorabiles sunt
in conspectu Dei. Hi ergo, qui ab oriente et occidente
veniunt, id est in quibus lumen greti:e Dei oritur, et
eadem adjuvante gratia peccata et vitia occidunt,
recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno ce-
lorum, quia cum fide, spe et charitate, quie trium
horum patriarcharum nominibus designari videutur,
eclestia regni hzeredes efficientur. Filii autem regni
ejicientur in tenebras exteriores. Eosdem ergo per
filios regni, quos et per Ierael, malignos videlicet
spiritus accipimus, qui ideo fiii regni dicuntur, quia
ad hoc creaüi erant, ut, si in. bumilitate et sübje-
ctiope Dei 149 perstitissent, sine fpe regoj Del

Digitized by Google
