95 VEN. GODEFRIDI ABDATIS ADMONTENSIS 96
fabatur plenus sap'entia, ct gratia. Dei erat cum illo. A tutum profectum spiritaliter pervenerit ad :zetatem

Quandiu presentis vitse. laboribus subsistimus, cre-
scii m nobis quoaammodo Deus. donec occurvainus
omnes in virum perfectum, in mensuram :etatis ple-
nitudinis Christi ; crescit, inquam, in bonis et. pro-
speris, confortatur in malis et adversis ; plenus sa-
pientia, quia sapor divina dulcedinis, facit bominem
crescere in virtutibus, et gratia. Dei, id est bumili-
tas vera, patientiam necessariam exhibebit in ad-
versis. Ad quam humilitatem pervenire mereamur
prestante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit el regnat. Deus per om-
nia sxcula seculorum. Amen.
105 HOMILIA XIV.

JN DOMINICAM INFRA OCTAVAM 'EPIPHANIE PRIMA.

Cum factus esset. Jesus annorum duodecim, ascen-
dentibus. illis in Jerosolymam secundum consuetudt-
nem diel festí, consummatisque diebus, cum redirent,
remansil puer Jesus in Jerusalem, ei non cognoverunt
parentes ejus (Luc. n).

Quia Dominus ac Redemptor noster, qui est splen-
dor et imago paterna glorie, propter hoc semetipsum
exinanivit formam servi accipiens, ut multos regni
sui faceret cohzredes, cuncta etiam quz in 3$-
sumpta humanitate gessit , eisdem regni sui cohz-
redibus sequenda et imitanda proposuit. Unde dili-
genti intentione studio animadvertere nos oportet
ea, que presens sancti Evangelii lectio de eodem
Filio Dei nobis refert.

Cum factus esset Jesus. annorum. duodecim. Do-
;rin:cus iste in Jerosolymam ascensus evidenter nos
adionet et instruit, qualiter ascendere spiritaliter
nos oporteat virtutum gradibus. Jerusalem enim,
qua interpretatur visio pacis , typum gerit illius Je-
rusalem calestis, in qua nunc electorum animz, de
corpore mortis bujus liberat:e, abundautia perfruun-
tur aternze pacis et plene securitatis. Ad cujus ni-
mirum eterng civitatis beatam visionem electi qui-
libet, in corpore adhuc peregrinantes, mentis inten-
tione crebro nunc ascendunt, quia dum se exsules in
Troc inundo esse recognoscunt ct. ingemiscunt , per
assidux orationis studium et continuz meditationis
exercitium, quantum in hoc mutabilitatis tempore
. est possibile, pregustare contendunt quz sint gau-
dia celestis patriz.

Est etiam adhuc alia Jerosolyma, civitas beata, et
Deo dilecta, sancta videlicet et fidelis qualibet ani-
703, quie tnc vere visio pacis dici poterit, cum ter-
renis omnibus postpositis, solà. qux sursum sunt
sapit, et tanto clarius Conditoris sui speciem con-
templatur, quanto minus a tumultu. terrens va-
nitatis reverberatur. Ad hujus vero tam ardua di-
gnitatis fastigium non facili, sed gravi 106 admo-
duin labore ascenditur. Nàm necesse est ut. cuncta
Sxcularium rerum desideria, omnes carnales vite
jüecebras ab animo suo semoveant, qui claritati di-
vinze appropinquare desiderant. Sed quando homo
infirmus el fragilis dignus a Domino judicabitur mu-
nere tante sublimitatis ? Tunc revera. cum per vir-

duodecim annorum. Per numerum hunc duodena-
rium perfectionem vita accipere possumus, sicut
etiam per numerum septenarium septiformem sancti
Spiritus gratiam intelligimus. Nam sicut ex tribus
el quatuor septenarii numeri summa consistit, sic
nimirum, si vel tria per quatuor, seu quatuor per
tris multiplicamus, duodenarii numeri perfectionem
invenimus. Unde, sicut przfati sumus, hoc duode-
nario numero congrue satis donorum celestium ple-
nitudo et spiritalis vitz» accipi potest perfectio. Qui-
cunque ergo per speculativz mentis gratiam ascen-
dere desiderant in. Jerosolymam, sollicite sibimet-
ipsis provideant, ut numeri istius summam conge-
qui valeant, id est ut virtutum muneribus radicati

J et fundati, ac piis insistentes operibus boc implere

studeant, quod hic dicitur in consequentibus:
Secundum consuetudinem. diei festi. Diem festum
agere, est turbis inutilium cogitationum semotis men-
tem informare ad requiem disciplins spiritalis, va-
care ab operibus noxiis, cohiberi a quibusque supere
fluis. Nam expeditum valde et liberum. decet esse
snimum, qui eum desiderat videre, cujus munditia
nec tenuissima quidem tangi unquam potuit macula,
Felices admodum sunt, qui omnem vitam suam se»
cundum hanc consuetudinem diei festi instituunt, qui
107 omne, quod in seculo quasi delectabile et ju-
cundum esse videtur, mente et corpore despiciunt,
el quandiu corpus, quod aggravat animam, portant,
ad levigandum exsilii sui tedium solam solius Cone
diloris internam visitationem habere desiderant. Qui
enim peregrinari se dolent a Domino, pro magno
consolationis habent beneficio , si eum , quem nec-
dum oculo ad oculum valent videre, saltem intueri
liceat quasi per speculum et in aenigmate.
Z Sed sciendum est quod sunt nonnulli, qui licet
meditantes in lege Domini ascendere spiritaliter vi-
deartur in Jerosolymam, nequaquam tamen gustum
intimz suavitatis, convivium et delicias habere.me-
rentur divi.ze contemplationis. Et econtra sunt non-
nulli, quos ita vigor validi amoris ultra se, ul ita
dicam, repit ad coutemplandam speciem eterni Con-
toris, ut quasi ad Deum przsentes, corpori se quo-
dammodo sertiaunt absentes. De his profecto recte

p Potest dici quod celebrent in Jerosolymis gaudia so-

lemnis diei, quibus ita interna aperitug suavitas, ut
recte cum Propheta valeant dicere: Quam magna
multitudo dulcedinis tum, Domine ! (Psal. xxx, 90).
Sed quantumvis homo quilibet beatus in spiritu
mentis sud» semper tendere studeat sursum , quan
diu tamen corpus, quod corrumpitur, portat, quan-
diu, inquam, caro, quz de pulvere sumpta est, men-
tein sauciat et premit, incorruptionis auctori diu in-
hzrere non poterit, Unde recte dicitur in. conse-
quent bus :

Consummatisque diebus, cum. redirent. Transactis
festis diebus redire, est post internze quietis gaudia
ad exercenda corpores necessitatis relabi negotia.

Flebilis iste reditus gravis valde est in hac lacryma-

Digitized by Google
