<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    65                              HOMILÆ DOMINICALES.                              68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,925">
    cessat non modo gentes, et Judæos et malos Christia-
    nos, qui secundum carnem carnisque concupiscentias libenter vivunt, sed et illos qui voluptatibus sæculi renuntiaverunt, qui vigilijs, jejuniis cæterisque piis laboribus carnem suam propter Deum mortificantes in puritate cordis et castitate corporis placere Deo satagunt, dum eis aut ea quæ aliquando egerunt turpiter 63 ingerit, aut ea quæ nunquam fecerunt, nec etiam cogitaverunt, nunc cogitanda, nunc facienda suggerit. Sic minat modus gentes et Judæos, malos et bonos. In fine tandem sæculi, quando florere incipiet ficulnea et omnes arbores, quando plenitudo gentium introierit, et omnis Israel salvus erit, tunc demum implebitur. Quod hic subinferetur.
    
    Et timebunt et confundentur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria sua. In fine, inquam, sæculi, quando Judæa, quæ in tenebris et caligine infidelitatis suæ nunc jacet repudiata et repulsa, ad Christum et fidem Christi colligetur, et gentilitas, quæ necdum Deo credidit, plenarie per eam convertetur, sicut de eis dictum est per prophetam dicentem: Convertentur ad vesperam, et fœnem patienter ut canes, et circumbunt civitatem (Psal. LVII, 7). Tunc princeps ille dæmonum, omnesque satellites ejus, maligni utique spiritus, tandem timebunt, et confundentur ab Æthiopia spe sua, id est a Synagoga, quam nunquam se amittere sperabant. Et ab Ægypto gloria sua, hoc est a Gentilitate, de cujus perditione semper se coram principe suo gloriaturos et gavisuros æstimabant.
    
    Et dicet habitator insulæ hujus in die illa. Nomine insulæ carnalis concupiscentiæ, sive ipse homo carnaliter vivens, et concupiscentias carnis diligens, convenienter potest intelligi. Habitator insulæ hujus, habitator, inquam, cujusque hominis, in concupiscentia carnis jacentis, malignus spiritus quilibet, qui ad flagitia eum instigat et accendit, non incongrue est accipiendus. In die illa plenariæ conversionis Judæorum et gentium, erit, ut credibile est, vox ista malignorum spirituum de salute electorum plangentium atque dolentium.
    
    Ecce, inquiunt, hæc erat spes nostra, ad quos confugimus in auxilium, ut liberaret nos a facie regis Assyriorum. Ecce isti de quorum fide et conversione subito perterriti sumus et confundimur, illi profecto sunt quos auxilio nobis et liberationi esse pulvari- mus a facie regis Assyriorum, pro quibus honorandos nos coram principe nostro speravimus. Jam plenarie conversi sunt, jam 64 omnes crederunt Christo, quos æterno nobiscum deputandos æstimavimus supplicio.
    
    Et quomodo effugere poterimus nos? Ad quos confugiemus, quia jam eos animimus, quos sub teste nostre nostra semper habuimus? Quod dicuntæ Quomodo effugere poterimus nos? per hoc ostenditur nobis quod et alibi in Scripturis sanctis invenimus, quia dæmones illi qui in decipiendis hominibus ministros prevalent, majoribus opprobriis et suppliciis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,925">
    a coram principe suo cruciantur. Qui vero agilliores in deceptione hominum sunt, majori honore coram principe suo magnificantur.
    
    Sed quia adventum Domini celebramus, recte secundum hunc, quem præmisimus, mysterii intellectum, verba lectionis hujus eidem Dominico Adventui congruunt. Non illi dico adventui, quando terribiliter veniet ad judicandum, sed illi in quo misericorditer venit ad salvandum. Ille ejus adventus suavis, benignus erat et amabilis, ille gravis erit, districtus erit et terribilis, juxta prophetiam David dicentis: Ignis in conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida. Adorabit cœlum deorsum, et terram discernera populum suum (Psal. XLIX, 2). Iste ejus adventus factus est in misericordia, ille ejus adventus erit in sola justitia. Hunc primum ejus adventum, in quo salvati et liberati sumus, singulis annis hymnis et laudibus et obsequiis, quibus possumus, veneramur, et venerari debemus, ut [discrictionem et severitatem secundi ejus adventus misericorditer evadere mereamur. Nunc enim extensus in ligno crucis quasi apertas nobis ostendit manus suas ad suscipiendum penitentes, nunc dilatata habet brachia, ut colligat et astringat sibi omnes ad misericordiam suam confugientes. Sub hæc ejus brachia confugiamus et ingeramus nos sanctissimis ejus manibus, ne futura illa districti judicii tempestas nos cum inplis abripiat et absorbeat, sed cum justis et salvandis in sinu misericordiæ suæ ipse nos colligat cum Patre et Spiritu sancto vivi et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    65. HOMILIA X.
    IN DOMINICAM III ADVENTUS PRIMA.
    
    Cum audisset Joannes in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis; ait illi: Tu es qui venturus es, an alium expectamus? (Matth. XI).
    
    Tertia ista Dominica Adventus Dominici, in quâ beatus Joannes Baptista pro invicta assertione veritatis in vinculis fuisse narratur, ideoque fortitudo ejus a Domino ad turbas ita commemoratur, quod nec arundo vento agitata, nec homo mollibus vestitus. Arundo vento agitata, esse non debemus. Nec cense enim est ut inter prospera et adversa sic statum mentis nostræ solidemus, ne aut vento elationis extra nos rapiamur, aut vento detractionis perturbati infra nos dejiciamur, sed humiles in prosperis, patientes in adversis, invisibilem Conditoris adventum inconcussa mentis tranquillitate præstolenter.
    
    Admonemur etiam, ne simus homo mollibus vestitus, hoc est ne propter mollitiem carnis carnalium quæ desideriorum voluptatem nosmetipsos negligamus, duris et asperis præsentis vitæ laboribus libenter nos propter Deum subjiciamus. Unde etiam estimo jejunium Quatuor Temporum idcirco in hanc tertiam Adventus Domini septimanam esse positum, ut qui aliis temporibus minus curte, minus sollicite viximus, nunc saltem ad prœmendarandam et suscipiendam advenientis in carne Filii Dei cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada a partir de impresso com ortografia arcaica (æ, œ, longas abreviações e hifenizações de linha). 
    - Foi mantida a grafia visível; palavras com colchetes indicam variantes ou dificuldade de leitura no impresso ("[discrictionem" mostra possível lacuna tipográfica). 
    - Numeração internas "63", "64", "65" mantidas conforme aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>