Lyl
suspirabant, et ad quam percipiendam gratiam in

earne permanere magno dolore, lacrymis et gemiti- .

bus optabant. Qui profecto, si. voti compotes facti
fuissent, nop dubium quin ad suscipiendum digne
adventum Domini et Salvatoris nostri summo se stu-
dio praparassent: Quia pene nulli ex his videre vel
sudire eum in carne meruerunt, adventum ejus a
longe salutabant, et quotquot Spiritu Dei illuminati
futura previdere poterant, salutis gratiam, que per
ipsum et beatam genitricem ejus mundo eventura
erat, ubique suis sermonibus commendabant.

Ex quibus unus sapientissimus. Salomon ad lau-
dem et honorem 'ejusdem' Domind nostre Marie
quemdam librum edidit, videlicet: Cantica cantico
rum, qui licetad sancta Ecclesiam et ad ünsm-
quamque fidelem animam referri valeat, epecialiter
"tamen ei convenit, pe* quam salus murdi credenti-
bus apparuit. Nam sicut ista solemnitas specialiter
est Doniini nostri Jesi Christi, ita et specialiter est
ejusdém genitricis sue, cum qua ipse Dominus et
Redemptor salutem humani generis operari voluit.
In hoc igitur libro bis scriptum inveniraus : Voz di-
"lecti mei, vox dilecti mei. Primo quidem simpliciter
' ponitue : Voz dilecti mei. Secundo autem subjunctum

'est : Vos dilecii mei pilsántis; quod a mysterio non.

. vacat, quia per illud primum, quod sine adjectione
"positum est : Vos dilecti mei, possumus intelligere
desiderium sanctorum Patrum et prophetarum, qui
omne, quod vaticinando locuti sunt, vel figuraliter
sgebant, vor quedam desiderii eorum erat, qua
venturum ad terras Dominum vocabant ét. pronun-
Gabsnt. Cum autem ipse Dominus nostet Jesus
Chrístusdesideriis Qf illorum satisfacere disposuit,
Tibpletutr est quod sequitur : Voz dilecti mei pulsantis,
Nam qui pulsat, manu utique pulsat, et quodammodo
Dbmíinus manu puísdvif, cur id quod ipsi longe
desideraver2nt, cartiem à$sumendo opere adimple-

vit.

Volens itaque Deus, ut diximus, perdito homini
nascendo subvenire dilectam genitricem suam, quam
ad boc opus redemptionis bumanz explendum ele-
gerat et assumpserat, mox allocutus est, ut sequens
littera insinuat. Aperi, Inquit, mihi, soror mea. In
' bis verbis si diligentius iptueamur, quedam. series
Evangelii annuntiationis et incarnationis Dominica
obscuro intexta est sermone: et licet dissonantia
sit verborum, mystico lamen sensu concordat ver-
bis Evangelista dicentis: Missus est angelus Gabriel.
ad virginem. desponsatam viro, cui momen Joseph
(Loc. 1, 26). Cui et dixit : Ecce .concipies in utero,
et. paries filium (ibid., 54). Ad hanc. ergo cclestem
legationes, ut aurem cordis inclinet, nec quasi in-
eredula de oraculo dubitet, ipse, qui per angelum
suum ei loquebatur, his admonet, verbis: Aperi,
inquit, mihi. Ac si diceret: Aperi mihi per fldem,
nec de verbis meis dubites, quia. bene tecum fleri
potest, ut concipiendo et pariendo filium genus bu-
manurn salvetur per benedictum fructum tui ven-

HOMILLE£ DOMINICALES.

38

A tris. Et quare. fidem accommodare debeat, aperte
in consequentibus declarat.
. Soror, inquit, mea. Et cur sororem nominat?
Duobus quippe patribus, Abrahz videlicet et Davíd,
promissus est Dei Filius ex semine eorum nascitu-
rus. Nam cum idem Abraham, precepto Domini
obediens, unicum ei fllium immolare non dubitaret,
hzc obedientia in tantum Deo complacuit ut Unige-
nitum suum illi dare juramento firmaret (Gen. xxn).
Hinc ergo domina nostra Maria merito admonetur
ut verbis Domini indubitanter credat, quia setor,
imo filia est Abrahz, el. veram de progenie ejus ori-
ginem duxit, ex quo semine 95 ipse Dominus, ut
promiserat, nasci debuit, Adhuc etiam aliis eam no-

. minibus appellat, que meritis ipsius apte conve-

B niunt.

Amica, inquit, mea, columba mea, immaculata
mea, Amica Dei erat per. fidem, quia ereddidit an-
gelo annuntianti quod ad redemptionem human:
generis conceptura esset.et paritura Filium Dei.
Fuit etiam columba per simplicitatem. Nam quod
ipsa ad hoc a Deo electa est, ut. ex ea salus mundi
adveniret, cum boc nibil aliud. quisivit nisi ho-
norem Dei et salvationem hominum. Quod et Evan-
gelium aperte indicat, ubi dixisse fertur ad Ange-
. Jum: Ecce, inquit, ancilla Domiti, fiat mihi secun-
dum verbum tuum (Luc. n, 38). Quedam enim du-

 plicitas fuisset in ea, et quodammodó colttmba non.
esset sine felle, si ex hoe propriatn laddem vel ho-
norem requisisset. Immaculata quoque erat per vi-
tz puritatem. Et vere jmmaculata corde et corpore,
, per quam macula, quie omni humano generi ex vi-
tio primi. parentis inhesit, purgari et aboleri de-
.buit. Hzc ergo nomina, imo virtutum insignia si
non habuisset, nequaquam habitaculum divinitatis
fleri potuisset. Sed quia his perfecte adorriata fuit,
' digna habita est. accipere plenitudinem gratiz, de
qua. subinfertur :

Quia coput meum plentim est. rore. Per capat
Christi divinitas ejus inteligenda est, qu: 'nun-
.quam major vel minor existens, in se semper ab
iritio incommutabili pietate abundavit, sed non sic,
ut hzc misericordia usque ad nos petveniret, et ho-
Jminem perditum de penali ditione liberaret, Et
quare dicitur caput plenum ? Sicut enim vas refer-
tum aqua tunc. superabundanter plenum. dicimus ,
cum infusa aqua foras effluit, sic revera, quando
venit tempus, de quo Apostolus ait : Ubi venit ple-
, nitudo temporis, misit Deus Filium suum factum. ex
muliere, facium sub lege (Gal. 1v, &); et unde Psal-
mista: Tw exsurgens, inquit, Domine, misereberis
Sien, quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus
(Psal. ct, 14) ; tunc zterna illa divinitas in tantum
quodammodo plena facta est miserationis et gratis,
ut ultra se intus cohibere nollet, nee posset, nisi
foras egrediens superterram efflueret, que primo
utero Virginis se infudit, quemadmodum ingressus :
angelus 96 ad eam dixit: Ave, gratia. plena, Domi-
nus tecum, benedicta tu. in. mulieribus (Luc. w, 28).

C

Digitized by Google
