<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
HOMILIÆ DOMINICALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
49
in Christo praeparatio deberet consummari. Adhuc per hos hic mons domus Domini per verticem pas-
in laude hujus nobilissimi montis domus Domini, apte subjungitur :
Et elevabitur, super colles. Collis namque, sicut liquet, planæ terræ aliquantulum supereminet.
Unde etiam per colles ii figurari possunt qui bona
conversatio ne, et spiritalis vitæ studio alios terrena
sapientes excellunt. Et quod hoc, sicut dicimus,
sano intellectu sentiri possit, insinuat Psalmista,
ubi ait : Suscipiant montes pacem populo, et colles
justitiam (Psal. LXXI, 3). Quid convenientius, mon-
tium nomine, quam patriarchas, prophetas, apo-
stolos possumus intelligere? Ipsi namque montes
erant excelsi, quia prae caeteris mortalibus virtutum
meritis pollebant, et coelesti desiderio inflammati,
terrera cuncta respuabant. Illis nimirum montibus
pacem populo suscipientibus, id est praeceptum Do-
mini verba et exemplo praedicantibus, tales etiam
in Ecclesia ori ci cœperunt, qui solle existerent,
qui videlicet se a terra, id est de communi vita
hominum scientia et dilectione Dei subleverant. Su-
per omnes hos elevatur est hic mons domus Domini,
Redemptor scilicet humani generis, quia nullus san-
ctorum illi potuit unquam vel poterit aequipari.
Est et aliud quid quod per hoc elevare intelligi potest.
Proprie namque dicitur Christi elevatio ejus in cruce
exaltatio. Cur hoc elevatio, eum magis dici valeat hu-
miliatio? Quae altitudo in tanta humilitate? Quid ex-
celsum in tanto contempto? Nunquam sic hominibus
despectis apparuit, sicut tunc, cum ignominiam
crucis pertulit. Sed vere, si recte attendamus, fuit
elevatio; quia tunc primum nobilem ex hoste cepit
triumphum. in cruce pendens suspendit mortem
aeternam, ligno confixus desiit mundum perpetuae
morti affixum : homo in patibulo extensus omnia
traxit ad seipsum. Quae elevatio longe ante in Isaiae
designata est praescio: Factus est, inquit, principatus
super humerum ejus (Isa. IX, 46). Quid principatum,
nisi crucis nuncupat lignum? factus est principatus
super humerum Domini Jesu, quando super se
impositam sibi crucem portavit, et ipse in ea con-
fixus occubuit, in qua dum mortem corporis susce-
pit, omnium fidelium animarum mortem peremit.
Unde et ipsa crux non solummodo tormentum, ve-
rum etiam principatus ejus exstitit, quia per eam
principem tenebrarum potenter debellavit, et se
fortissimi Dei filium, ac totius fortitudinis et om-
nium virtutum principem ostendit, dum ei homi-
nem, quem captivum tenuit, mirabili potestate abso-
lutit. Nato igitur Christo in carne, ante crucis
victoriam diabolus nihilominus potestatem suam in
homines hebuit exercere, sed postquam moriens
in cruce Christus occubuit, tyrannidem sui in cunctis
electis perdidit.
Dicatur ergo recte : Et elevabitur super colles. Sic
ut in sensu praecedenti, collium nomine, sanctos
quosque figurari posse diximus propter virtutum
eminentiam, ita nunc quoque per colles malignos
spiritus accipere possumus propter superbiam. Su- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
50
in laude hujus nobilissimi montis domus Domini, sionis sua mirabili elevatus est potentia, et ablata
eorum tyrannide ipse suæ dominarur creaturæ
Possumus etiam per sæpe dictam elevationem
resurrectionem ejus intelligere et ascensionem.
Post hanc nimirum elevationem consequentur
subjungitur : Et fluent ad eum omnes gentes. Non
sine certi causa mysterii propheta maluit dicere
fluent, quam venient ad eum omnes gentes. Prævide-
bat enim in spiritu (quod nunc est in sancta Eccle-
sia) sacramentum baptismatis, sine quo nullus ad
Deum accessus, nullus regni colorum valet esse
introitus. Omnes itaque dum nascimur, licet
Christianis parentibus editi simus, gentes vocamur
et sumus, antequam fluere hoc in nobis perficciatur,
Id est unusquisque nostrum per aquam lavacri re-
nascatur. In qua regeneratione, pompis diaboli re-
nuntiamus et operibus, 42 ut deinceps in novitate
vitæ ambulemus. Sed dum peccando iterum pro-
fessionis hujus exsecutores recusamus existere, ni-
hilominus coram Deo gentium censentur nomine.
Unde etiam et aliud saerae propheta hic innuit, quo
post prioris baptismi ablutionem iterum gentili
errore involutos, id est peccatis obnoxios, ad Chri-
stum et ad innocentiam vitæ redire nos convenit.
Post prævaricationem namque professionis nostræ
in priori baptismo, iterum fluendo ad Deum redivimus,
dum polluta peccatis conscientiam lacrymis bap-
tizando renovare studemus. Nulla procul dubio spes
ad montem domus Domini, id est ad Christum, ve-
niendi cuiquam exstat, nisi his duobus baptizandi
modis ad eum fiuat.
Nunc ea quæ dicta sunt breviter recapitulamus et
quomodo hæc eadem in aliis Scripturis lucis præfi-
gurata sint videamus. Iste namque prophetœ dicebat:
Erit in novissimis diebus preparatus mons domus
Domini. Canimus quoque, ubi divinæ laudis prae-
munium in Antiphonario incipimus, quod alius quidam
prævidens, Deum humanam naturam assumpturum
ait : Aspiciens a longe, ecce video Dei potentiam re-
nientem et nebulam totam terram tegentem. Quod
enim ibi mons, hic manifestius potentia Dei nuncu-
patur. Quod illic per donum Domini, hic per ne-
bulam significatur. Per montem significari posse
diximus divinitatem Christi ; per donum Domini
humanitatem ejusdem Redemptoris nostri. Hoc idem
aliis verbis exprimt iste qui ait : Ecce video Dei po-
tentiam venientem et nebulam totam terram tegen-
tem. Prævidit namque in spiritu omnem in eo di-
vinitatis esse plenitudinem qui nostræ salutis causa
assumptus erat, hominem. Et nebulam, inquit, to-
tam terram tegentem. Per nebulam, sicut diximus,
carnem Christi intelligere possumus. Hæc nebula,
humana scilicet in Christo natura, talis ac tanta ex-
stitit, quod totam terram, id est omnem culpam,
quam de contagione terrena homo contraxerat, to-
gere et abolere potuit. Sic namque humana divinitas
et divina humanitas homini nunc per compassionem
jungitur, ut totam terram contegat, id est ut nul-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Usei [ilegivel] em trechos curtos onde a reprodução não permitiu leitura segura. As letras A-D na margem central foram transcritas como notas marginais de parágrafo; os números de paginação (49, 50) e a legenda "Digitized by Google" foram mantidos. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>