103

passionero versus est in consuetudinem. Rarum de-
nique fuit, ut omnibus szculi divitiis, imo negotiis
postpositis Dominum solum sequerentur fideles. Sed
dies iste festus tunc. primum ccpit in apostolis,
deinde in martyribus, exin in confessoribus, modo
Deo opitu ante dies festus iste usque ad nos perve-
nit, et multipliciter in Ecclesia excrevit. Sequi-
tur :

Consummatisque diebus cum redirent, Dies isti, de
quibus hic dicitur, dies nativitatis, passionis, se-
pulture, resurrectionis, et ascensionis Christi fue-

runt, qui non immerito dies nuncupari meruerunt, .

quia non solum tenebras hujus sxculi fugaverunt,
verum etiam celum, terram tartarumque luce sua
penetraverunt. His diebus salutis et redemptionis |
nostrae consummatis Judii redierunt in sua, ad suam
plane, malitiam ad prisinam duritiam, quia nolue-
runt. credere in Filium Dei Dominum nostrum Je-
sum Christum. Nam teste Evangelio ipso in cruce
occumbente propter malitiam suam rogaverunt Pila-
tum przsidem, ut juberet custodire sepulerum, ne
forte discipuli corpus auferrent, Sed dum certissi-
me cognovissent eum, quem crucifixerunt, à mor-
iuis resurrexisse, dederunt pecuniam militibus ,
117 ut diffamarest verbum hoc, quoniam illis
dormientibus discipuli ejus furto eum abstulissent.

Illis ergo sic, ut praediximus, in suam crudelita-
tem et malitiam redeuntibus, ubi, quiso, remansit
Dominus Jesus ? BRemansit, inquit evangelista, puer

Jesus in Jerusalem. lemansit ergo et remanet. puer C

Jesus in Jerusalem, hoc est in Ecclesia. Et bene dicit :
Puer Jesus, quia pueri est timere dominum et magi-
sirum suum. Tandiu quippepuerest Jesus in przsenti
Ecclesia, qua corpus ipsius est, quandiu sub timore
bic vivit, quandiu sub tutoribus et actoribus hic
agitur, usquequo &d sanctum ilium morem perve-
niat, de quo per Psalmistam dicitur : Timor Domini
sancius permanens. in aeculum. saculi (Psal. xvni,
19). Timoriste sanctus est amor de timore incipiens,
in amorem desinens, qui in aterna vita durabit in
electis nunquam terminandus , nunquam finiendus,
Sequitur :

Et non cognoverunt. parentes ejus. Quinam. sunt
parentes pueri Jesu. nisi Jud:ei, de quorum stirpe
descendit, de quorum carne caro factus processit ?
Nam domina nostra perpetua virgo Maria mater
ejusdem Redemptoris ex omni parentela sua fuit
Judza, tam ex iniquis quam ex justis parentibus
progenita, sicut et in genealogía ejusdem generatio-
nis conscribitur : Liber generationis Jesu Christi fiii
David, filii Abraham (Matth. 1, 1). Unde de nobilitate
ejusdem seminis se descend'sse Judei gloriabantur
dicentes ad Dominum : Semen Abralue sumus, et ne-
mini servivimus. unquam (Joan. vti, 53). Et beata
illa mulier Samaritana, cum qua sedens super pu-
teum loquebatur : Pater noster Abraham, ait, dedit no-
bis puteum istum (Joan. iv, 12) Isti itaque Domini pa-

rentes, Judzi nimirum ex Abrahz semine prodeun- —

tes, non cognovertnt, nec cognoscere volunt, quod

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

104

A ipse Dominus Jesus in Ecclesia sua remanserit. Sed
quid faciunt? |
Exzistimantes illum esse in. comitatu, venerunt. iter
diei, et requirebant inter cognatos et notos. Existimant
igitur Judzi, non quod eos pracesserit Dominus,
sed quod adhuc comitari eos debeat, qui jam pra
cesserunt. Áutumant siquidem Christum in carne
venturum , adbuc hominem futurum, terrenamque
et temporalem 118 gloriam eis daturum et cum
'eis habiturum. Venerunt. iter diei, et requirc-
bant eum inter cognatos et notos. Iter unius diei modo
peragunt Judzi, quia idola quidem non adorant,
sed solum Deum Patrem, solum Deum Creatorem
suum colunt e venerantur. Ád secundum autem
diem, Deum Filium, de quo per prophetam dicitur:
B Nuntiate de die in diem salutare ejus. (Psal. xcv,
2), ad hunc diem minime perveniunt , quia in Deum
Filium, in Deum Redemptorem credere nolunt.

Agunt profecto et alio modo iter unius diei, quia ho-
no:em tantummodo et prosperitatem prz»esentis seculi
cupiunt adipisci, quam et plerumque merentur conse-
qui ; &ternam autem felicitatem, et futurze jucundita-
tis prosperitatem nec requirunt, nec querere sciunt,
Sic itinere unius diei venientes. requirunt eum inter
cegnatos el notos, qui nimirum cognati patriarcbee fue-
runt, de quorum stirpe et cognatione natus est. Noti
autem sancti sunt prophet:e, quorum multam not.tiam
se Judsei habere gloriantur secundum litteram; no-
stram autem notitiam vel scientiam, que secundum
spiritum est, contemnunt, et pro nibilo ducunt. Unde
et sequitur :

Et non invenientes regressi sunt in Jerusa.em ro-
quirentes eum. Quandiu enim quierunt in patriarchis
et prophetis, non, inveniunt eum, donec ad Eccle-
siam Catholicam redeant, ibique eum reperiant, si-
cut in przsenti loco dicitur : Regressi aunt in Jeru-
salem. requirentes eum. Praesenti ergo tempore ad
fidem et unitatem sancte Ecclesiz Judzi regrediun-
tur, quamvis pauci numero, sed circa finem mundi
plenarie omnis eorum multitudo regredtetur, quem-
admodum per Psalmistam dicitur : Convertentur
ad vesperam, et (amen patientur ut canes (Psal. tvi,
T). Isaias quoque propheta eorum fidem et conver-
sionem pravidens dicebat : Si fuerit numerus fi-
p liorum Jsrael quasi arena, qux est in littore maris,
reliquie salve fient (Isa. x, 22). De hac ipsa eorum
conversione Paulus quoque apostolus ait: Cum ple-
nitudo gentium. introierit, tunc omnis Israel salvus
erit (Rom. xi, 25). Sequitur :

119 Et post triduum invenerunt eum. in. templo
sedentem. in. medio doctorum. audientem. et. interro-
gantem eos. Stupebant autem. omnes. qui. audiebant
eum super prudentia et responsis ejus. ln hoc triduo,
de quo modo audivimus, possunt intelligi tria tem-
pora, qu: fuerunt ante legem, sub lege, sub gratia.
Post hoc triduum, post hzc tria tempora, sive post
cognitionem sancta Trinitatis, Patris et Filii et
Spiritus sancti factum istud magnum fiet, quod Ju-
dzi perfecte conversi ad Dominum, ipsum querentes

Digitized by Google
