6 | VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS — a
dies venient, dicit Dominus.Potest per dies istos to- A in forma servi apparens, quasi absconditus fuerit

$um illud tempus accipi, in quo ipse zeternitatis dies
pro nobis incarnatus cum hominibus voluit conver-
gari. Tempus enim illud quod ante adventum hujus
diei erat, non dies, sed nox vocari poterat quia nul-
l]us tam justus fuit et sanctus, qui ad veram lucem
patri:e ccelestis pervenire posset ; sed post terminum
praesentis vite, ut jta dicamus, ad terram descende-
bant tenebrosam et opertam mortis caligine.
Possumus etiam per hos dies ipsos patriarchas et
prophetas accipere, qui ante adventum Christi se-
dentibus in regione umbrae mortis lumen admini-
strabant suz praedicationis, dum verbis et a&enigma-

tibus diem illum afüirmabant affuturum, per quem:

illuminandum et sanandum totum erat genus huma-
mum. E

. Istis ergo diebus bene convenit illud quod sequi-
tur : Dicit Dominus. Quia per illos vere locutus est
Dominus; et consilium, quod pro humana repara-
tione Deus Pater iniit, illis et per illos nobis mysti-

cis verbis prenuntiavit; quemadmodum in conse-

quentibus dicit :

. 89 Et suscitabo David germen. justum. Germen
cujusque fructus, cum primum de terra nascitur, res
est et exigua et (fragilis, sed tamen initium cet spes
inde exoritur fructus sequentis. Et quid rectius per
germen hoc accipere possumus, quam ipsum Filium
Dei, qui propter nos semetipsum exinanivit formam
accipiens servi? Quasi parvulum germen fuit in con-
ceptione, quis, quem colum et terra non poterant
eomprebendere, ita parvum se ipsum fecit, quod in
ulero tenerse Virginis comprehendi potuit. Parvu-

lum quodammodo germen fuit in nativitate, quia,
qui colorum tbronos continet, qui terram palino-

concludit, natus de matre Virgine in humili przse-
pio reclinari voluit. Parvulum etiam germen in tota

vita sua fuit, quia in diebus carnis sum nen quasi:
Dominus omnium, sed humilis et despectus; et quasi :

novissimus virorum coram oculis hominum appa-
ruit. Sed tamen in isto parvulo germine, in isto ve-
to Deo et homine initium et epes erat fructus se-
quentis, quia ipse erat vera salus totius humani ge-
neris.

Et notandum quod non simpliciter ait germen, sed

aspectus ejus, ipse tamen speciosus forma pre filiis
hominum, ipse Rex virtutum et glorim, in quem
etiam angeli desiderant prospicere. Hoc ergo ger-
men justum, ita parvulum exortum, hoc est ita hu- -
militer veniens in mundum qualiter in diebus carnis
sux vixerit, verbis sequentibus intelligi poterit.

Et regnabit rez. et. sapiens erit. Cum sit ipse Rex
regum, et Dominus dominantium, regendo et guber
nando cuncta, quz in coelo sunt et in terra, in hu-
manitate tamen, quam pro nobis assumpsit, specia-
liter sibimet ipsi fex fuit; quia regnum illud no-
bile, sensus ejus, dico, quos habere voluit in sua .
bumanitate, tanta divinitatis sux virtute regebat, -
quod nec tenui quidem macula vel in cogitatione,

B verbo, aut opere tangi poterat, De sapientia vero il-

lius quid dicamus, cujus sapientie non est nume-
res? ]pse quidem Bei virtus est et Dei sapientia,
cui verissime dicitur : Omnia in sapientia fecisti
(Psal. cur, 24) ; qui omnia, qu:e sapientis sux ma-
gnitudine condidit, sapienti dispositione gubernat
et regit. Hic etiam qui in primo adventu suo, non
ut judicaret, sed ut salvaret mundum, humilis venit
et mansuetus, quam districtus judex in extremo
adveniat examine, unicuique secundum opera sua
reddere, ordo sequentis littere videtur insinuare :

Kt. [aciet. judicium , et justitiam in terra. Faciet
enim judicium in reprobis, sternis eos deputans
suppliciis; faciet justitiam in salvandis, sublimes
eos faciendo gloria regni celestis. Et hoc ín terra,
in illa nimirum carne humana, quam assumpsit de.
terreni corporis nostri substantia, Nam licet iu ma-*
jestate sua. venturus sit, munduu tamen in forma
servi, quam assumpsit, judicabit, ipso attestante,
qui ai: Pater non. judicat quemquam, sed judicium
emne dedit Filio (Joan. v, 22).

"Post generale ergo illud judicium, in quo unus-
quisque accipiet secundum suum merltuis, videnteg
electi mirabilem justitiam Dómini sui, nomen ejus,
per quod salvati sunt, sine fine collaudabunt can-
tantes voce unanimi : Dominus justus noster. Quan-
diu in bujus mortalitatis 3A :rumna sumus abye-
sum judiciorum Dei cognoscere et investigare ne-
quaquam possumus. Ibi deposito velamine mortali-

cum additamento germen justum. Et bene; nam non D tatis perfecte cognoscemus judicium et justitiam

solum justus, sed etiam ipsa justitia fuit, omnes
justificans, sine quo nullus juetus unquam fuit, est,.
vel esse poterit. Vel'ideo germen justum, quia om-
xis homo in peccatis concipitur et nascitur ; ipse
vero solus sine peccato conceptus est et. natus, et
ideo a peccatis libererat solus.

Et hoc germen justum, germen dieitur David,
qui, ut. notum est, dicitur masw fortis, sive aspe-
etu desiderabilis. Ipse enim licet bumilis, despectus,
et ut homo fragilis mundo apparuerit; vere tamen
mans fortis, imo fortissimus spirituum fuit, qui
fortem illum armatum ex ea parte qua humilis fuit,
fortior $3 superveniens superavit, regnumque illius
.desiroxit. Est etiam aspectu desiderabilis. Nam licct

nostri Redemptoris, quod justo valde judicio repro-
bos damnaverit, quodque secundum multitudinem
misericordi& su: electos przmiis glorificaverit re-
gni coelestis,

Hac vero omnia, quz vel pati, vel operari in as-
sumpta pro nobis voluit humanitate, adhuc operari
non dedigmatur cum unoquolibet salvando homine,
quem de tenebris ignoranti Dei.et sui ad lucem.
venire facit perfecte scientiz et vera fidei. Ecce
Mies venient, dicit Dominus, Ut enim bomo liberari
possit de nocte szculi, opus habet ut ille splendor
Patris terni cor ejus accendat gratia luminis sui,
et ille, cujus dicere ipsius est facere, invisibili lin
gua loqui in corde ejug incipiat, et quid vitandum

Digitized by Google
