e$ VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS. 64
rum calore fidei succensa et inflammata, diutius À Sic minabit rez. Assyriorum captivitatem. Agypti et

inhabitare non potuit. Prz:misso etenim Patris pre-
cepto, quod dedit Unigenito suo ad restaurandum ge-
nus humanum, quid jam fecerit Filius propheta osten-
dit, cum prolinus ex persona ejus subjungit e$ dieit :

Et [ecit sic , vadens nudus', et. discalceatus. Fe-
cit sic, hoc est obedivit Patri humanitatis nostra
miserias in se suscipiendo, quemadmodum dicit
Apostolus : Exinanivit seipsum formam servi acci-
piens (Philipp. n, T).

Nec transeunter animadvertendum est quod dicit :
Vadens. Qui vadit, de loco ad locum transit. Et
recte verbum hoc, vadens, mutabilitatem humani-
tatis nostre quam suscipere in se Unigenitus Dei
venerat ostendit. Ille enim qui secundum divinitatis

trgnsthigrationem Ethiopie, apte diabolum, hostem
»ntiquum possumus accipere; qui utique rex est et
Dominus omnium, se non secundum Deum, sed se-
cundum voluptates et concupiscentias carnis diri-
gentium ; Assyrii enim interpretantur dirigentes, '
Captivitas autem JEgypti est multitudo gentilis po»
puli, transmigratio /Ethiopie multitudo Judaicse .
plebis. Nec incongrue. JEgyptus enim interpretatar
angustans tribulatio, Athiopia tenebre, sive caligi-
nes, Et bene quidem plebs gentilis captivitate Jgypti
notatur ; plebs Judaici populi per transmigrationem
JEthiopiz figuratur. Gentilem enim populum quasi
sub jugo et potestate sua diabolus tribulabat et an-
gustabat, et quasi captivum tenuit, quia ad quzcun-

sux substantiam lumen habitans inaccessibile, nec p que flagitia voluit, eum, utpote Dei et Creatoris sui

moveri, nec mutari, nec videri poterat, in assumpta
propter nos humanitatis forma mobilis, mutabilis.
atque visibilis fieri voluit. ]lle, de quo scriptum est :
Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal.
c1, 28), qui nullum accidens habuit ia divinitate, ut-
pote nunquam minor, nunquam major, nunquam se-
nior, nunquam junior, hic propter nos, quasi eadesas
factus est. Vadens, inquam, de sinu Patris in uterum

- matris, vadens de Virgine nascendo, vadens infan-

tilis jura setatis sub Virgine matre sustinendo. Sic-
que singulos ztatum gradus transiit, donec in robur
virilis etatis surrexit. Sic vadens erat propter bo-
mines, vadens tamen non sicut czteri homines. Va-
dens utique nudus, et discalceatus : nudus a peccato
originali, discalceatus ab omni peccato actuali.

Et dixit Dominus: Sicut. ambulavit servus meus
Isaías nudus, et discalceatus, trium annorum signum
ei portentum erit super /Egyptum et super Zthiopiam,
sic minabit rex Assyriorum captivitatem Egypti, et
transmigrationem. Ethiopie, juvenum et senum, nu-
dam ei discalceatam, discoopertis natibus ignomi-
niam AE gypti. Trium annorum numero, tria tempora
intelligenda zstimo. Tempus utique ante 61 legem,
tempus sub lege, tempus sub gratia; per Egyptum
et Kthiopiam, gentilem plebem atque Judeam., Venit

Unigenitus Dei adventu suo visitare et consolari, -

non solum eos quos tempus grati» hic invenerat,
sed et illos quos tempus ' ante legem , et sub lege,
cum recta fide et spe ad infernum transmiserat.

Nec siue causa quidem addidit: Signum 'et por-
tentum. erit super. /£gyptum et. super. /Ethiopiam.
Signum sape in sacra Scriptura accipitur in bono,
portentum iu malo. Signum erat gentibus, portentum
crat Judzis. Signum erat fidelibus et salvandis, por-
tentum erat infidelibus et damnandis. Quia quotquot
ex gentibus sive Judeis'bumilem ejus in carne ad-
ventum humiliter credendo et recte vivendo susce-
verunt, his signum erat eternz salvationis. Qui au-
tem reprobaverunt eum non credendo, vel qui su-
sceperunt, et non recte vivendo a vera fide errave-
runt, et ita inventi sunt, his portentum erat acterpa
damnationis

Per regem autem Assyriorum, de quo subjungitur :

prorsus ignarum, potenter inclinavit. Populus vero
Judaicus caligine superbie et perfidiz contenebra-
tus, quasi sponte a Deo transmigravit ; quia Unige-
nitum Dei, quem ex lege et. prophetis venturum in
carne audierat, hunc jam venientem et viam vite
doctrinis et exemplis ostendentem reprobavit, G9
hune Deum et Salvatorem credere noluit. Sic plane
populo illi transmigranti, et in bac transmigra-
tione persistenti adventus Christi, quasi porten-
tum erat xternz damnationis. Populo autem gen- .
tili, qui per fldei et baptismatis sacramentum cap- .
tivitatem diaboli erupit, erat adventus Christi
signum :eternze salvationis.

Quod autem post captivitatem Jgypti et transmi-

C grationem JEthiopiz subjunctum est, juvenum et se-

num, eosdem duos populos zstimo iutelligendos -
Senior quodammodo erat populus, Jüdaicus, quia
prior electus ; populus vero gentium erat quodam-
modo junior, quia in electione posterior. Hos etiam
aliunde notat Scriptura, qu dicit: Major serviet
minori (Gen. xxv, 23) Sed sicut Judzos et gentes,
omnes utique credentes, et recto fidei recta opera
jungentes Christus venit salvare, sic hic, qui semi-
per quietus erat in divinitate, nudus ab originali,
discalccatus ab ommi peccato actuali, ambulare,
hoc est laborare, patiendo, moriendo in assumpta
propter nos humanitate dignatus est. Sic diabolus,
«qui sicut fortis armatus custodiebat atrium suum,
qui in pace possederat totum genus humanum, ma-
gis post adventum, quam ante adventum Christi
furit et insanit, minans et impugnans non modo
ceptivitater JEgypti et transmigrationem JEthiopiz,
juvenum et. senum, hoc est non solum gentes et Ju-
deos, sed et nudam et discalceatam, id est multi-
tudinem eorum qui, ab originali et actuali peccato
per baptismum liberati, vel post violatum baptisma
per poenitentiam et satisfactionem purificati sunt et
emundati.

Sed quomodo minat eos discoorpertis natibus ,
ignominiam Egypti ? Hoc est impudicitia et turpi-
tudine carnis carnaliumque voluptatum, quod est
ignominia /Egypti. Per hanc et ad hanc ignominium
JEggpti minat, et usque ad finem sseculi minare non

Digitized by Google
