"1 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS "
Hzc de lectione evangelica, prout Domino do- A corpora nostra, prz czteris diebus, in bonts acti-

nante potuimus, disseruimus ; nuuc. de lectione et
officio ejusdem Dominiez ad zdificationem audien-
tium pauca subjungamus. Prima Dominica Adven-
tus Domini populo gentium specialiter assignatur,
quia in hoc adventu Ecclesiam de Gentibus specia-
liter. vocasse dignoscitur. Secunda Dominica, in
qua cantatur : Popults Sion, populum specialiter
notat Judzorum, quod et ipsi, licet loco secundo,
post gentes in adventu Domini spem salutis babere
debeant. Hodierna autem Dominica ad utrumque
populum spectare sana fide et intellectu credi po-
test. Sed ut de gentibus et Judzis adhuc aliquid
nobis ntilius audiamus, Judxos in Ecclesia inno-
centes, gentes penitentes dicamus. Hic sane duobus

bus sollicitius exercere debemus.

Nihil solliciti sitis. Sollicitudo vocatur queque
superflua cura. Ille sollicitatur qui terrenis et trans-
itoriis rebus implicatur. Ab hac superflua cura.
animum debemus revocare, quia presentibus et ca-
ducis przter necessaria non oportet inbzrere. Sed
in omni, inquit, oratione, obsecratione et gratiarum
actione. petitiones. vestre innotescant. apud. Deum.
Dignitas orationis tribus consistit modis. Tunc ora-
mus, quando pro adipiscenda peccatorum nostrorum
indulgentia Dei misericordiam imploramus, Tunc
obsecramus, cum pro necessaria virtutum acquisi-
tione assiduis precum singultibus Deo supplicamus,
Gratiarum vero aciiones persolvinius, cum concessa

ordinibus totum consistit Ecclesie corpus, quod B xobis dona ia vera humilitate cwstodimus. Jn hac

quotid:e proficit, et augmentatur in penitentibus per
ponitentie medicamentum, et in innocentibus letatur
el gloriatur per quotidianum virtutum profectum.
Hos omnes admonet Paulus in officio hodierno di-
cens : Gaudete in Domino semper, iterum dico : Gau-
dete. Tanquam si dicat ad eos, qui medicamento por-
nitentiz sanati sunt : O vos, quos Deus sua gratia
per penitentiam a peccatorum sordibus eripuit,
gatidete in. Domino, non propriis, quod estis, meri-
lis ascribendo, sed simpliciter ipsius dono attri-
buendo. Sed et vos gaudete, qui capitalibus crimi-
nibus non estis depravati , gaudete in Domino, non
in vobis, bona vestra ipsius clementia vobis con-
cessa conservale, et propter vestras virtutes vobis
impares nolite despicere. Potens enim est hodie in
peccatis jacentes '791 uno momento per penitentia
Batisfactionem ad magnam perducere bonorum ope-
rum perfectionem. Sequitur :

Modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Me-
destia dicitur non solum corporis castitas, qua
bomo ab illicitis actibus sese abstinet, sed et hoc
modestia vocatur, qua totam vitam suam tam in
prosperis quam in adversis bona quadam mensura
ita moderatur, ut si gaudet, non superflue gaudeat;
aut si tristatur, supra modum non contristetar,
sed in utroque congruentem modum aut temperax-
tiam Dei munere fortiter teneat. Quz modestia nota
debet esse omnibus hominibus. Liquet, quod unius
hominis bona actio omnibus hominibus non possit
esse nota, sed est quasi dicat : Talis sit in omni-
bus vite vestr:e modus et temperantia, ut omnes,
in quorum medio conversamini, de bona vestra cop-
versatione boni profectus percipiant exempia. Cur
autem hanc modestiam babere debeamus, aperte
denuntiat, dum subjungit :

Dominus prope est. Dominus, quem nihil latere
potest, prope vos est, semper et ubique vobis pre-
sens est, omnia opera vesua contemplatur, et con-
siderat : et ideo tales vos exhibete, ut. possitis ocu-
lis majestatis ejus digne complacere. Vel ideo ait
Dominum esse prope; quia sacratissimum imminet
temous Dominice Incarnationis, in quo corda et

eralione, obsecralione, ac gratiarum actione petitio-
nes nostra innotescunt apud. Deum, quia si in 73
tempore orationis cor per multa distentum non re-
cesserit à nobis, imo vox oris concordet labiis core
dis, tunc vere a Domino audiri merebimur, et peti-
tionis nostr: effectum consequemur.- Ad hoc etiam
admonet nos et hortatur in Lectione hodierna bea-
tus Apostolus, cum dicit : Sie nos existimet homo
ut ministros. Christi et. dispensatores. mysteriorum
Dei (1 Cor. ww). Oportet namque ut in omnibus qu»
agimus, tales nosmetipsos exhibeamus, ut et intus
Deo placeamos, et foris prozimo non displiceamus,
ut dum factis et dictis aut honori Dei, aut cdifica-
Loni proximi intendimus, veros nos Christi mini-

C stros esse comprobenus. Si quis autem nobis con-

tadixerit, si quis 7/4 blasphemaverit, si quis nos
prejudicaverit, parvipendere et patienter sustineré
debemus pro Domino, dicentes cum Paulo : Mihi
autem pro minimo est ti a vobis judicer, aut ab huw-
mano die, sed neque meipsum judico. (1 Cor., m).
Non enim humanis criminationibus cedere, neque
humanis favoribus nosmetipsos debemus credere,
quatenus dum soli illi placere contendimus, a quo
sxbsistimus, ipsum et in przsenti vita gubernato-
rem, et in futura vita remuneratorem habere uie.
reamur Dominum nostrum Jesum Christum, qui
cum Paire et Spiritu sancto vivit et regnat per
omnia szcula saeculorum. Amen.
HOWILIA XI.
IN EAMDEM DOMINICAM SECUNDA

Et factum est in quarto decimo anno regis Exechia
ascendit Sennacherib rex Assyriorum super omnes ci-
vitates Juda munitas, et cepit eas (1sa. xxxvi.)

Quoties in prophetis, sive ipsis prophetarum Do-
mini dictis, verbum istud, et factum est, invenimus ;
magnum aliquid et memorabile insinuari non am-
bigimus. Ergo factum hoc quodin principio prz-
sentis bujus historie magnus propheta Domini
Isaias posuit, magnum divinz miserationis opus
mystice insinuat, quod misericors Dominus mise-
ricorditer operatur cum peccatoribus. Ezechias enim
fortitudo Domini sive apprehendens Dominum ine,

Digitized by Google
