39 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS 40
Acsi diceret : Dominus, celi inhabitator jam plenus A Sed cum a diabolo persuasi inobedientes facti sunt

est gratia ad salvandos homines, et plenitudine hujus
grae jam tuus virginalis adimpletur uterus, quia
ipse ex ie nasciturus est. Nec praetereundum quod
caput plenum dicitur rore; nam ros de celo super
terram cadit. Et profecto hzec ineffabilis gratia non
ex hominibus, sed desuper venit. Et quia keata
Maria vcrum Deum et hominem concepit et peperit,
congrue subinfertur *

Kt cincinni mei guttis noctium. Cincinni dicuntur
erines complexi et conjuncti. Et bene per zincinnos
possumus accipere conjunctionem illam divine et
humanz nature, quz facta est intra uterum intfe-
meratz Virginis Maris. Qualiter autem bumana na«-
tura unita sit divinitati, nullus unquam mortalium

mandato Domini, mox ejecti de paradiso induti
sunt tunicis pelliceis, ut in conceptione procreande
sobolis carnali (cdarentur concupiscentia , et in
omni posteritate eorum hzc carnalis concupiscentia
ita perdurav t, ut przter solum Filium Virgiois non
sit homo super terram qui sine concupiscentia car-
nis concipiatur. Hac igitur tunica, carnali videlicet
concupiscentia , erspolíarerat se perpetua virgo
Maria.

Et bene dicitur, exspoliacl. Qui enim alium spo-
liat, aufert ei quod suum esse debuerat, Sic ct
beata Maria se ipsam spoliando, quandam, ut ita
dicam, violentiam sibinetipsi intulit, et quodam-
modo vim faciendo corpori suo, proprio illud jure

scire aut. investigare potuit vel poterit, nec. myste- D privavit, Suum utique fuit, carnali concupiscentia

tium hoc ipsa conscientia Virginis novit, sed et per
cincinnes, qui eliam torti dicuntur crines, aliud po-
test iutelligi, torta videlicet et retorta membra as-
sumpti hominis, Nam idem Dominus noster Jesus
Christus in laboribus multis et. passionibus omnes
dies vitse su2e peregit, et ad ultimum cruci appensus
clavisque confixus, morte turpissima damnatus est,
qualiter nec sceleratissimus quisquam fur aut latro
morte mulciari solet, Hi ergo cincinni, per quos in-
tellexsimus humanitatem Christi, pleni dicuntur
guttis noctium. FA quid per guttis noctium, nisi
purgatio exprimi valet peccatorum? Gutta. enim
ubi distillat, locum lavat et mundat. Et profecto
aliquibus qutiis purgari debel quicunque ad ster-
nam salutem pervenire. contendit.

Videames auteni, qualiter primum per guttas facta
sit purgatio dilectorum. Cutie sanguinis Christi,
qui de gauctissimo latere ejus. pendentis in. cruce
profluebant. totius humani generis peccata purga-
baut ct diluebant. Sunt etiam. guttet baptismalis,
quibus dure homo abluitur, ab omni originali sivo
Acinali peccato mundus. eflicitur, Qui vero. rursus
peccatis inquinatus, innocentiam, quam in baptis-
mo acceperat, ainiserit, guttis lacrymarum, quas ex
penitenti corde producunt. ocnli, denuo. baptizari
necesse hahet et omundari. Beala ergo Dei genitrix
417 Maria post gloriosa inauditse salutationis allo-
quia, post tante promissionis mysteria, quod ple-

delectari, quia in ipsa etiam concupiscentia, ut
eseteri homines, concepta erat, Sed quod lege ori-
ginalis criminis (20) suum esse debuit, mortificando
membra sua cum vitiis et concupiscertiis omnino &
se alienum fecit. Credere enim possumus, licet in
Evangelio minime scriplum reperiamus, quod con-
tinua abstinentia multisque laboribus virgineum
corpus suum castigaret, nequando carnalis concu-
piscentle vitium sibi appropinquaret. Sicut autem
8 carnesua omnem carnalem etiam concupiscentiam
amputaverat, ita eamdem a eorde penitus excluserat,
quemadmodum ipsa sequentibus declarat verbis :
Lavi, inquit, pedes meos, quomodo inquinabo illos?
Per pedes interioris hominis affectus accipimus,
quos 9 eadem incorrupta Virgo ita sb omni sorde
lavit et emundavit, ut nec delectatio quidem car-
palis concupiscentix virgineum cor illius aliquando
iangeret. Quod ergo dicit: Exspoliavi me tunica
mea, quomodo induar illa? lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo illos ? quamvis dissonet in littera,
spiritali tamen sensu concordat verbis Evangelii,
ubi divinum ei partum annuntianti angelo respon-
disse fertur: Quomodo, inquit, fiet istud, quoniam
tirum non cognosco (Luc. 1, 54). Quod idem est aq
si dicat: Ego quidem omnia qus carnis sunt, &
carne et spiritu meo abscidi, et zeterno incorruptio-
nis sponso immaculatam me corde et corpore cu»
slodire deliberavi. Sed ut amore generands prolis

nitudinem gratis percipicndo, de qua prefati su- p maritali copule jungar, et per hoc propositum meum

sumus, concipere deberet et parere filium, ipsa di-
vine dispensationis ignara, sed propris castitatis
conscia, quid dicat audiamus ;

Exapoliavi me tunica mea, quomodo induar illa?
Per hanc (usicam carnalem signiflcari credimus
concupiscentiam , quze in primis parentibus pre-
figurata est, quemadmodum in Genesi scriptum je-
gimus : Fecit Dominus Deus Ade et uxori. ejus. tu-
nicas pelliceas et induit eos (Gen. um, 91). Ambo
quidem ita creati erant, ut in paradiso voluptatis
. degentes, et angelicam vitam pariter ducentes, abs-
.que omni carnali concupiscentia. filios procrearent,

(30) De Godefridi opinione, qus o apud
veteres Agora nune eis fere oin: el M m

violans, inquínamenta carnis ac spiritus, qus ab-
jeci, experiar spontanea voluntate, nunquam con-
sentiam, sed quía celeste adhuc mysterium ignoro,
modum conceptionis a te requiro. Tu insinus qwo-
modo, quo ordine debeat fleri ut virgo contra natu-
ram concipiens pariam sine adrbistione virili. Et
respondens angelus dizit ek: Spiritus sanetus euper-

"emet. in te, et. virtus. Altissimi obumbrabit tibi

(ibid., 55). In. quibus nimirum verbis mox factum
est quod subjunglter :-
Dilectus meus misit manum suam per. foremen, ef
venter meus. intremuit ad tactum ejus. Hoc. in joco
est, vide dissertationem mostram previam
epus.

Digitized by Google
