ut

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS ,

per de bono in melius proficere studeas. Sequitur; À quando plenitudo gentium introierit , plenius atque

lHoc initium signorum fecit Jesus in Cana Galilea,
et manifestaeit gloriam suam. Signum quippe illud di-
cere solemus, quando aut c»cos ad lumen, aut
rTadrtuos ad vitam redire videmus, Sed multo verius
illud dici potest signum , quando per internum di-
vinz itluminationis splendorem quis a ezcitate cer-
dis illuminatus moplem animz sux cognoscere, et
per bona semetipsum opera vivificando ad vitam ve-
ram, qua Chaistus est, meretur 19/$ resurgere.
Hiud nimirum initium conversionis recte initium
signorum Christi appellatur, quia ipse solus illud
«n Cana. Galilee, hoc estet in. zelante et transmi-
grante anima operatur. Cui eliam gloriam suam,
&loriam videlicet remissionis tunc manifestavit , cum
eam a peccatorum !abe mundatam misericorditer
justificavit. Post gloriam itaque justificationis con«
tinuo sequitur virtus perfectionis, unde et dicitur:

: Ei crediderunt in eum. discipuli ejus. Credunt ita-
que discipuli in Deum, quando beata anima, cum
cunctis sensibus divin: subjecta discipliuz, sic to-
tum cordis sui in Deum transfundit affectum ut nil
preter Deum diligat, totum quod facit pro solius Dei
bonore et amore facere incipiat. Ad hanc virtutem
perfectionis perducat nos omnipotens Dominus, qua-
tenus justificati a peccatis omnibus sic eum in prz-
senti vita diligamus ut illuc ad eum pervenire me-
reamur, ubi. nunquam ab ejus dilectionis integritate
evellamur, prestante Domino nostro Jesu Christo,
«ui cum eodem Patre et Spiritu sancto vivit et re- C
gnat per. omnia szculà sxculorum. Amen,

135 HOMILIA XVII.
JN DOMINICAM Il] POST EPIPHANIAM PBIMA,

"Cum autem. descendisset Jesus de. monte, secutee
sunt eum. turbo multe, et ecce. leprosus. veniens
edorabat eum dicens: Domine, si vis, potes me mun-
dare (Matth, viii).

Dominus ac Redemptor noster Jesus Christus per-
ditum ab initio genus humanum salvare cupiens de-
ecendit de monte, quando descendens de excelso di-
vinitatis sux ad ima se nostra mortalitatis inclina-
vit, quando ut heminem redimeret , quei creavit ,
nostr: in se formam humanitatis suscipere non dubi-
tavit, Per turbas multas, quz post hunc ejus descen-

per(ectius salvandus erit. Ut enim duo isti aegri 8-
naréntur, hoc est. ut gentes et Judi per fidem ejus
2b zternm damnationis egritudine liberarentur, pro-
pter hoc Unigenitus Dei de sinu zterni Patris in
hujus mortalitatis nostra» miseria descendit , pro-
pter.hoc quidquid doloris erat et miseriz , praeter
solum peccatum , in assumpta pro nobis homanitate
degustare voluit.

Sed et in leproso isto, qui in campo sanatus est,
hono secularis inteligi potest, cui utique osten-
dere se sacerdotibus 196 et offerre munus quod
precepit Moyses praecipitur, quia per confessionem

et satisfactionem debet sanari. Per paralyticum -
vero, qui jacet in lecto, hominem spiritalem non
inconvenienter intelligendum zstimo, qui quas) pa-
ralysi dissolutus tabescit , quando a fervore Dei in
tus defleit et tepescit.

Sed ct in bis duobus specialiter unumquemque ho-
minem accipere possumus, quem mundat per gratiam
suam Dominusabexterioribus peccatis et interioribus.
Vitia enim carnis, quie corpore homo exterius contra-
hit, sunt quasi lepra qusdam, quia carnem polluunt.
Vitiavero mentisque per tepiditatem et ignaviam cot-
dis contrahuntur, quasi paralysis quadam sunt, pet
quam homo interior dissolvitur, et a Dco suo deil-
cit. His breviter praemissis primo ct modum curae
tionis leprosi , et verba pensemus. quibus vere homo
peccator instruitur, quo ordine venire ad Deum de-
beat, qualiter optate gratiam sanitatis, indulgen,
tiam videlicet peccatorum suorum consequi valeat.

Ei ecce , inquit evangelista, leprosus veniens ado-
rabot cum dicens: Domine, si vis, potes me mundare.
Lepresus ad. Deum venit , quando pollutus peccatis
et vitiis peccator peccatorum suorumi centagia re-
eognoscere incipit. Abire enim a. Dco est seipsum
non cognoscere, sed dum niagnitudinem peccatorum
suorum perlecie considerat, et ob. hoc perfecte co-
ram Beo semetipsum incipit huwiliare, boc est vero -
venire et adorare. Nec. protereupdum quod ait: Et
ecce. Ecce, adverbium demonstrativum est , et my.
$tice hoc nobis verbo demonstratur quod propter hac
solum unigenitus Dei Filius, Dominus et Saivator
noster Jesus Christus de monte, hoc cst de celsitu-

sum eum sequebantur, urbe fidelium. turbze sanct? D dine divinitatis su:, ad ima mortalitaus 137 nositee

Ecclesix designantur : quia quem primo sola Judza
postmodum collecta ad fidem Christi multitudo gen-
tium sequebatur, que propter prerogativam dile-
etionis, qua a Dee diligitur, turba multa non incon-
grue nominatur.

Duo zgri illi, qui tanc ad eum venerunt, duos popu-
los, populum utique gentium et populum Judzorum,
figuraliter expresserunt. Nec injuste per leprosum po-
pulus gentium, idolorum cultura fedatus, figuratur ;
per paralyticum vero, qui in lecto jacebat, populus Ju-
ddorum, qui vivens in desideriis et secundum deside-
tiacarnis, solam rerum temporalium prosperitatem
quzsivit, dilexit et exspectavit : qui tunc quidem ex
yirte salvatus est, sed postea, hoc est in fuc mundi,

descenderit , ut leprosus sanaretur, ut per adventum .
ejus in carne homo peccator liberaretur. Istud. ecce
adhuc durat, quia. ex eo tempore quo. homo fieri di- .
gnatus est pro homine, nen erat tempus quo. pec-
cantibus et humiliter peccata sua cognoscentibus via
salutis et gratie non patuerit. Sed et usque in finem
mundi istud ecce protelatur, quia qui venit ad. redi-
mendum, semper paratus est ekerit ad ignoscendum,
Hine quid leprosus iste dixerit , audiamus :

Domine, inquit, si ws,! potes me mundare. Oratio
ista oratio est hominis vere penitentis , et in vera
humilitate seipsum cognoscentis. Et est quasi dicat :
Domine, qui fecistiet redemisti me, potestatem tuam
eegnosco, Scio quia potes mundare. Quanjacunque

Digitized by Google
