& VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS | 88
$us momentanea malignorum spirituum tentamenta, A fieri. voluit, potentior illo superveniens regnum

quia in spiritali vita pugna hac non rara, sed quo-
tidiana sit, finis Evangelii ostendit :

Hac, inquit evangelista, facta sunt in. Dethania
trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. Betha-
nia domus obedientie interpretatur, qua spiritalis
vita recte figuratur; per. Jordanem, qui descensus
dicitur, humilitas exprimitur. Nec sine causa posi-
twm est : In Bethonia trans Jordanem, qui in spiri-
tali vita sunt, etsi quandoque per superbis tumo-
rem humilitatis virtutem transeunt, quod signiflcat
verbum il'ud, trans Jordanem, per poenitenti» ta-
men satisfactionem ad se intra se redeupt lavantes
lacrymis maculas criminis, sicut consequenter sub-
infertur de ipsis : Ubi erat Joannes baptizans; quia

illius destruxit), nibil est quod ita eum prosternat
Sicut humilitas, nihil est quod tentationibus" ita
prevaleat sicut. humilitas.

Hanc etiam humilitatis virtutem insinuat nobis
Introitus. Miss, quo dicimus : Memento. mostri,
Domine, in. beneplacito populi tui ( Psal. cv, 4).
Hec est vox hominis spiritalis, bumili corde ad
Deum clamantis. EL est quasi dicat : Suin, Do-
mine, populus tuus, quia populo tuo, populo t.bi
servienti, qnantum ex tua gralia valeo, habitu et
actu comnmiunico. Sed quzso, memento mei, ut
sim ín beneplacito populi tui; ut sim populus tibl
benepiacens, ex cunctis operibus meis nibil extra
te quarens. Et quia (eri hoc non poterit, si tua.

dum fonte lacrymarum quotidie in semetipsis emun- fj hos misericordia non prevenerit, visita nos im sa-

dantur, quasi baptizati in Christo renovantur.

lgitur qnia audivimus quod isto ompia non in
zculo, sed in Bethania, in spiritali vita facta esse,
et quotidie fieri memorántur, necesse est ut spiritalis
quisque provido cordis oculo vigilanter atque solli-
cite circumspiciat, quomodo periculosos laqueos,
subtilissimas malignorum spirituum, quas audivi-
mus, tentationes evadere valeat, qui semper et ubi-
que nobis insidiantur, nusquam nos deserunt, de-
ceptionis et perditionis laqueos inevitabiles ubique
nobis obtendunt. Quibus quia virtute nostra resi-
Stere non valemus, ejus qui scit et valet, el potesta-
tem habet, omnipotentis utique Dei auxilium in
oratione hodierna invocamus dicentes :

(25) Excita, Domine, potentiam tuam, et veni, et
magna nobis virtute. succurre, ut. per auzilium gra-
Ala tue, quod nostra peccata praypediunt, indulgentia
95 me propit ationis acceleret.

Magna hxc virtus, magna est humilitas, qux et
virtus Christi nominatur attestante Apostolo, qui
ait : Libenter gloriabor in infirmitatibus meis, ut in-
Mabitet in. me virtus Christi (11 Cor. xui, 9). Ipsa est

virtus illa magna, qua Unigenitum Dei de celis ad .

terras traxit in uterum Virginis, ipsa attestante in
cantico suo ac dicénte : Quia respexit humilitatem
ancille sug (Luc. 1, 48). Ipsa colos solidat, ipsa
terras innovat. llanc virtutem qui non habuerunt,

de celo ceciderunt. Ipse. enim diabolus licet omni ,

sapientia el scientia gloriosus exstiterit, tamen quia
humil tatem non habuit, stare in ccelo non potuit,
sed cum suis dejectus factus est oninium infimus,

JWanc autem virtutem qui habuerunt, in sua gloria .

cum Deo permonserunt, sancti videlicet angeli, qui
ia solidati sunt per eam inipso, quod nunquam
separari possunt ab ipso. Hac.magna virtute ut
contra magnas et multimodas spirituum maligno-

rum fraudes dignetur succurrere nobis, necesse.

est ut cordis el corporis voce ad Deum clame-

mus dicentes : Excita, Domine, potentiam tuam, et

veni, et magna nobis virtue succurre. Nam cum

ipse unigenitus Dei sua humilitate superbiam dia-

boli contriverit (ex ea namque parte qua humilis
(25) Oratio ad missam hujus Dominica.

Iutari tuo. (ibid.), suavissimam dulcedinis tum gra-.
tiam nobis infundendo, ad videndum in bonilate
96 electorum. tuorum. (ibid.), ut splendore gratiae
tus illuminati ea, quz tue placent bonitati, quae
tug displicent :equitati, ita videamus et cogno-
scamus, nt in bonitate illa, qua electi tui tGibi-
serviunt, boua sectantes, mala declinantes, in le-
titia gentis tum (ibid.) associari tibi mereamur in
sterme beatitudinis requie, st lauderis cum hero--
ditate tua (ibid.), sanctis videlicet angelis -tuis' et
justis animabus, qui bzreditas tua sunt, quia tu in

*ià, et ipse in te sine fine manebunt. In hujus vit

miseria non est stabilis et. perfecta laus tua, sed .
cum in latilia gentis tue pervenerimus, cum: bzre-

C ditsti tuz in numero sanctorum angelorum, om-

niumque redemptorum tüorum associati fuerimus, ibi .
vere laudaberis, ibi sine fine zternaliter gloriaberis,

Huic autem hereditati Dei, quia admitti non po-
terimus, nisi adventus Dei visitatione a peccatis et
vitiis hic emundari meruerimus, recte subjungimus
Alleluia, dicentes : Veni, Domine, et noli tardare,

: relaza facinora plebis tue. Sed quia adventum Dei.

nulla alia promeretur virtus, si desit bumiliías,

Tecte Offertorium, quod sequitur Evangelium, illi,

quz: sola pro cunctis mortalibus humilitatis virtute
fundata et repleta erot, beatissim:e Dei genitrici
Moris attribuimus dicentes : Ave, Maria, gratia
plena, Dominus tecum. Ut per hoc adm neamur,
quia subülissimas diabolica tentationis versutias,
quas evangelica nobis prsscrib;t auctoritas, sola -
humilitate superare valeamus, sola humilitate ad
laudandum Deum cum hereditate sua, ad commu.
nicandum et participandum zternz beatitudinis in-
commutabilitatem cum angelicis spiritibus et ele-
ctis omnibus conscendere debeamus. Unde, ut. per
ejus interventum, quie propter incomparabile humi-
litatis meritum verbum Dei de se genuit. incarna-"
tum, ad veram justitiam, ad veram humilitatem,
qua est vera et consuminata justitia, proficere va-
leamus, per quam devictis callidi tentatoris insidiis
in hereditate Dei quandoque ascribi mereamur,
praestet nobis ipse auctor humilitatis Jesug Christus

Digitized by Google
