Ei] VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS, 53
lum, licet terrenis actionibus nimis oppressum, a A congruo ordine signa in luna ef efellis sunt continuo.

gratia remissionis excludat, si tantum mores 43
corrigendo semetipsum recognoscat,

Possumus vertere hzc eadem verba, ad verticem
montium, per quem intelligi posse diximus dominam
nostram, perpetuam virginem Mariam. Per nebulam,
que obumbrat, Spiritum sanctum intelligi nil ob-
stat. Denique et angelus dixit ad Mariam : Spiritus
sanctus euperveniet in te, ot virtus Altissimi obum-
brabit tibi (Luc. 1, $5). Ipsa namque nobilis illa
terra erat quam totam nebula ista tegebat, et cir-
cumquaque obumbravit, ne eam, qux bereditaria
peccati originalis (25) labe processerat, actualis
culpe maculs cogitatione, verbo vel opere tangeret,
sed totum sanctum esset habitaculum, in quo Deus

Nam «qui4 hgc in toco per lunam rectius quam spon-
&am Agni, sanctam videlicet Ecclesiam, accipimus?
Quid vero per stellas nisi apostolici splendoris in-
teliigenda est claritas ? Luna etenim cum per semet-
ipsam splendorem non babeat, so! quodammodo
radio eam suse claritatis illustrat. Sic nimirum Sol
ille, qui nescit occasum, desiderantissimo vultus
8uí lumine tenebras totius illustravit Ecclesiz.. Sed
quia elevandus erat Sol ille, et lunam stare opor-
tuit in ordine suo, talibus eam stellis adornare vo-
luit, quze in medio nationis pravz lucentes retrahere
aliquando splendorem suum nescirent, et quarum
illuminatione ad lucem veram, que Cbristus est,
quamplurimi pervenirent. Per has enim stellas, ut

totis novem mensibus habitaret, ut tota omnino B predictum est, sancti intelligendi sunt apostoli,
munda esset materia de qua Filius Dei incorruptibi- — quos ipsa Lux lucem appellavit mundi, Horum dum
liter claritatis su: corpus assumeret. in fines orbis terre exiit praedicatio, facta sunt

Ad hoc verum virginalis uteri tabernaeulum, cuj — 9lgm2 et prodigia magna in populo,
mullum peccati accedere potuit flagellum, nos, qui KS Et interris pressura gentium pre con[usiona.
innumeris peccaterum sauciamur fiagellis, appro- —omifus maris et fiuctuum. Postquam enim przdi-
pinquare studeamus bonorum operum meritis, qua- — catione apostolica exortum est lumen in tenebris,
tenus ipsa plena pietate et misericordia, sua nos — coepit salubris fieri pressura gentium in terris. Nam -
defensione muniat in hujus sieculi tempestateet mi- — hi, qui prius terrena tantum sapiebant, ea, quam
seria, et cum ipse, quei propitiationem pro peccatis — Sursum sunt , sapere cupientes, exterminare in se-
mosiris vera virgo et mater peperit, in secundo — metipsis et comprimere iniquas vitiorum moliuntur
sdventu ad judicandum vivos et mortuos venerit, gentes. Unde et gravis mox tempestas inun-
aisericordiam superexaltet judicio, ut ipsius inter- — datio impellit animum pre confusione sogitus maris
cessione gloriosa regni eclestis consequamur gau- — et ffuctuum. Fit enim confusus in animo clamoris
dia. Quod ipse prastare dignetur Dominus noster ^. sonitus perversis se cogitationibus hine inde inge-
Jesus Christus, qui cum Deo Patre et Spiritu saneto ' rentibus. Et quia humana ad hoc non sufficit virtus,
vivit et regnat per inünita seculorum ssecula.  wtjbos marins tempestatis compescere valeat fluc-

Amen !
Al HOMILIA VII.
fW DOXINICAM IL ADYENTUS PRIMA.

Erunt. signa in sole, et luna et stellis, et in terris
pressura gentium. pra confusione. sonitus. marís. et
fluctuum, arescentibus hominibus pra timore eten-
spectatione, que superveniet wniverso orbi (Luc. xx1).

Quia magnus. valde et terribilis dies extremi su-
perveniet examinis, misericors ac miserator Domi-
nus ipsum nobis diem signis prznuntiavit evidenti-
bus : Erunt, inquiens, exgna in sole, et [una et stellis.
figna, que ventura nobis ipsa predixit Veritas,

tus, solus ille, cui similis in fortibus non est, mo-
tum fluctuum ejus mitigare poterit, quemadmodum
Sit : Tu dominaris potestas maris, motum autem
fBuctuum ejus tw mitigas (Psal. Lxxxvus, 40). Sed quia .
fluctus hujusmodi müigeri ex parte, nou fanditus
tolli dixerat, audiamus quid de exspectatione eorum
evangelista subjungat : .
Arescentibus hominibus pro» timore et exspectatioge,
que superveniet. universo orbi. Dum enim fideles

' quique intumescentes super" se fluctus conspiciunt,

dum aljos aliis vicissim succedere sentiunt, non im-
merito gravi timoris exspectatione trepidant, timen-

magna ex parte contigisse nostra jam meminit zetas. D) tes ne quando descendentes usque ad abyssos anima

Sed aliud quiddam magnum valde et eminens per
bac nobis signa innuit quz sn sole, (una et stellis
ventura predixitANomine quippe solis, seipsum sol
justitie designat, qui omnem bominem in hunc
mundum venientem illuminat, In. ipso etenim sole,
humani scilicet generis Redemptore, signa nove
facta sunt admirationis, dum obediens. usque ad
-mortem factus est pro nobis, Signa hsc, inquam,
fnagns et admirandz salutia vulnera crucifixi et
lanceati sunt Redemptoris, quando appensus in pa-
fibulo- crucis cornua. clavorum praetendit in mani-
. bus suis. His profecto signis quasi Solis percusea
Gpiculo raors absorpta est. in victoria, Unde satis
(25) Vid. not. 29.

eorum in malis tabescat. Est et aliud, quod in hac
valeat exspectatione intelligi qux» superventura est
wniverso orbi. Superventuras mamque exspeciatio
ultimz animadversionls bonos et malos diversis
arescere facit modis. Timent siquidem perversi, et
timendo arescunt ; nam perituros secum mundo pe-
reunte recognoscunt. Sed cum peccata peccatis ad
Jiciunt, illic timore ,.ubi non est timor , trepidant.
Est et in bonis alius quodammodo timor , melior,
inquam , et ssluti. vicigior; est, inquam | in ipeis
timor ssnctus Domini, cujus laudatio manet in s2-
eulum seculi, Timent- quidem offendere quem ti-
mendo diligunt, et diligendosemper quie placita sunt,.

Digitized by Google
