15 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS 16
Et egressus. est, inquit Scriptura, ad eum Eliacim A habes fiduciam , quia recessisti a me ? Wer magnus,

filins Ilelcim, qui erat super domum, et Sobna scriba,
et Joe filius Asaph a commentariis, Tres viri isti
Eliacim , Sobna atque Joe unum hominem signifi-
caut, hominem videlicet illum, qui per boni laboris
exercitium sancteque meditationis studium, nobilis
fullonis illius, de quo przemisimus, ager effectus, at-
que per dulcem ei desiderabilem aquzductum, as-
sidu scilicet compunctionis meritum , a pristinse
conversationis 77 sordibus divinitus ablutus est et
emundatus, Eliacim enim resurgens Dominus inter-
pretatur, quod »omen apte illi congruit, qui in no-
vitate vitz» resurgens dominari peccatis et vitiis pro-
meruit, Sic. sic resurgendo et dominando filius Het-
cle, filius inquam, omnipotentis Dei fit, quem no-

rex Assyriorum diabolus est, sicut prasmisimus, ca-
put omnium iniquorum, qui cum viderit hominem
beatum, per Ezechiam designatum, a se recessisse,
cum aliter supplantare eum non poterit, carnalis ma-
liti et fragilitatis miseriam ei improperet, ct dicit :
Que est ista. fiducia, qua confidis, aut quo consilie vel
fortitudine rebellare disponis , quia recessist — moe?
Ac si dicat : Cum in comparatione mirc me: fori]c
tudinis pulvis exiguus et cinis esse proberis, qa
fiducia vel cujus consilio a me recessisti, vel cujus for-
titudine mihi, quem nec carnis infirmitas deprimit,
nec dormiendi , edendi sive bibendi necessitas ali-
quando retardat vel impedit, resistere decrev.sti ?
Ecce, confidis super baculum arundineum confractum

mine suo fleicias convenienter exprimit. Helcias B istum, super Agyptum.. gyptus, qua tenebra, sive

quidem Deus Dominus interpretatur. Fit etiam So-
bna scriba, quod sedens vel revertens dicitur, quan-
doa via iniquitatis aversus totoque corde et cor-
pore ad Deum reversus, secundum sanam sacre
Scriplurg doctrinam quiete et huwililer graditur co-
ram Deo et hominibus. Fit nimirum scriba, quan-
do divina precepta cordi suo diligenter prasscribit,
vut custodiat ; (it sedens, quande in omni proficit bu-
militate, ui humili, Deo complaceat ; fb revertens,
* quando ab éxterioribus et. caducis rebus se ipsum
retrahit atque constringit, ut toto cordis desiderio
fransire in Deum valeat. Sicque et Joe, quod inter-
pretatur frater hic, sive frater Domini, vel factura
fratris, merito appellari potest, quando Dei omvipa- .
texlis, cujus servug est. pef conditionem , frater. fit
per bonam et laudabilem conversationem. Est nihi-
Jominus factura fratris die noctuque renovando in
anima sua formain divine similitudinis atque ima-
ginis. Talis autem et «auta gratia, quod nonnisi per
humilem obed;entiam et voluntariam edipisci valeat,
manifeste ex &o colligitur, quod jam dictus Joe, filius
Asaph a commentariis fuisse describitur. Nomine
enin Asaph, qui congregans interpretatur, bonus
quilibel ac timens Deum doctor et magister non im-
merito figuratur, qui a. commentariis, id est, sacre
Scripturz expositionibus sollicite colligit et congre-
£3t, uide in se et in filio, bono scilicet subdito, re-
nóvare imaginem Dei valeat, Omnis ergo, qui E(ia-

coangustana tribulatio interpretata sonat, epiritalem
quamBbet conversationem hoc in loco non incongrue
significa, qua oculis insipientium et secularium
hominum tenebrosa valde videtur, quia stultum ni-
mis et absurdum judicant mundum relinquere, car-
nem carnisque desideria spernere et abjicere. Sed et
recte eadem sancta. conversatio coangustans dicitur
tribulatio, quia babilatores et dilectores suos, qnos
per veram bic penitentiam tribuat et per di nam
Deoque placitam satisfactionem eoangustat, posttem-
poralem tristitiam ad inlerminabilem zlerne jucun-
ditatis gloriam transmittit et letitiem. Hoc sane cum
hostem antiguum non lateat, circuit die noctuque,
et elaborat, ut si omnino hominem a bono proposi«
to suo. avertere non valeat, saltem lahorem, quem
lacit, infructuosum et ioutilem sibi faciat. Ecce, in-
quit, confídis super baculum aryndineum confractum.
In baculo, quo bomo cxditur, district spiritalis vi»
te disciplina convenienter 79 exprimitur, quz ene
baculus arundineus con(ractus appellari poterit, quia a
peccatorum pinguedine corpus hominis salubriter
arefacit atque confringit, De hac ariditate atque con»
fractione dolens inimicus, per pr.edictum legatum
suum bomini loquitur intrinsecus : Ecce, inquiens,
confidis super baculum arundineum confractum. Àc
dicat : Ecce, quia in tenebris conversationis bujussp.
ritalis abscondisti te, relicta temporalis luce volup-
tatis, ecce quia tibimetipsi non parcis per crebra je-

cim in novitate vit: resurgendo, qui Sobna in vera p junia corpus arefaciendo, per difficilem vigiliarum

humilitate proficiendo, qui Joe facturam fratris, id
est imaginem Dei pro viribus suis in se reformando,
qui filius Asaph in humili subjectione obediendo ap-
pellari meruerit, bic audenter egredi et pugnare con-
tra invisibilem Rapsacen poterit, quia divino prz-
munitus auxilio nequaquam ei succumbere halebit.
Sed quanto altius 78 homo in sp:ritali conversa-
tione, in gloriosa virtutum operatione ascenderit,
tanto durius tentationum stimulis impugnatur , ut
sequentibus verbis suis sepe dictus Rapsaces decla-
Tal, cum dicit :

. Dicite Exechie ; Hac dicit rez magnus, rez Assy-
tiorum: Que est ista fiducia, qua confidis, aut quo
consilio vel *ortitudine rebellare disponis ? Super ouem

assiduitatem canfringendo, manum meam elfugere
te posse arbitraris? Nequaquam ita er.t, nequaquam
vanus iste labor tibi in prosperum cedet. Baculo enim
isti arundineo qui inniaus (uerit, intrabit in manum
ejus, et perforabit eam. Ac si dicat : Jejunia tua, vi-
gilie et flagella, quibus temetipsum affleis, vana sunt,
quia ad nihilum proderunt, nisi quod vires, omnem-
que corporis tui fortitudinem evacuant et aufergnt.

Sic Pharao rez Agypti omnibus qui confidunt in
eo. Per Pharaonem regem Egypti quilibet homo in
spiritali vita spiritaliler vivens convenienter desi-
gnatur, qui duin persequendo peccata regere mores
actusque suos secundum voluntatem Dei incipit, et
Pharao et rex congrue appellari poterit, Pharao enim

Digitized by Google
