HOMILLE DOMINICALES.

Jigi huraana natura, que ccepit in Adam; quz satis A tentia divinitatis sus omnia sustinet, omnis eomplet,

convenienter Ázotus, id est ignis incendii nominari
poterat, quando misera Eva concupiscentia vetiti

. pomi, quasi valido quodam igne succensa, sic zstuare

emperat, quod cavere nec voluit nec valuit, quin
ad interdictam arborem manum mitteret, comederet
et ad comedendum animum viri inclinaret. Sed
quando hoc, vel quomodo factum est? In anno uti-
que, quo ingressus est Tarthan in Azotum. In anno
isto possumus accipere totum tempus przesentis vi-
tz, quod tunc incepit, quando primus homo creatus
est. Ánte creatum quidem hominem nec tempora,
nec anni fuerunt; cum creato homine creata sunt
simul et tempora , toturaque illud tempus a primo
homine usque ad novissimum est quasi unus annus
currens paribus diebus ac mensibus. In hoc denique
ingressus. est quodammodo Tharthan in Azotum.
Nomine suo Tharthan , qui interpretatur, sicut
pesemíssum est, turrem dedit, altitudinem. superbie
et elationis apte exprimit, per quam iidem primi
parentes nostri in anno, id est in tempore, quo ne-
biliter creati, miserabiliter seducti sunt atque pro-
sirati, cum misera mulier ad vocem serpentis, imo
diaboli in serpente loquentis, sed et dicentis : Eritis
sieut dii, scientes bonum et malim, incaute intumuit
honore suo et dignitate sd quam Deus eam condi-
dit, non contenta , scire cupiens quod scire non li-
€uit, similis Deo feri voluit. leta sane ezca mentis
elatio erat, sicut dictum est, Thartban iile, nuntius
videlicet diaboli, $68 quem Azotum misit, per quem
primom mulierem igne incendii sui, id est concu-
piscentia vetiti pomi inflammavit, Postea per eam

tobilem illud protoplastum Adam elisit et supplaw-

tavit. [pse enim auctor et Àncentor tanti sceleris fuit,
Sicut sequens mox littera de illo subjungit.

Cim misisset, inquit, eum Sargon rex. Assyrlorum,
Nomine Sargon, qui interpretatur, sicut diximus,
grinceys horti, apte diabolus valet intelligi; hortus
vero, cujus fructus sicut cito: crescit , sic etiam ci-
tius transit et deficit, inatabile hoc seculuro , sive
instabiles et trausitorias szculi voluptates et delicias
non incongrue exprimit, quarum princeps jure dia-
bolus nominatur. Per eas enim incautas hominum
mentes capit et decipit. Ipse etiam dicitur et est
rex Assyriorum. Assyrii, qui interpretantur diri-

gentes, significare possunt universos homines Deo'

ereatori suo humiliter subesse nolentes , qui juxta
voluptates et desideria carnis sus se ipsos dirigunt,
"et ab aliis sub humili propter Deum obedientia di-
rigi nolunt. Iste Sargon, rez Assyrierum, cum misisset
Tharthan in Azotum, et pugnasset contra Azotum, et
cepisset. eam, hoc est cum primum contra nobilem
iMlam creaturam per turrem elationis et superbis

pugnasset, et cepisset eam, igneque, id est concupi- .

scentia ligni vetiti succensam prostravisset, is tem-
pore illo locutus est Dominus in manu Isaiae filii Amos
dicens : Vade et solve saccum de. lumbis tuis, et cal-
teamenta de pedibus tuis. 1n Amos, qui interpretatur
febustgs, Deus. omnipotens, qui fortitudine ct po-

satis convenienter intelligi valet. In Jsaia fllio Anis,
unigenitus Dei Filius non indigne est accipiendus.
Sermo ille, quem in manu ejus locutus est Dominus,
preceptum illud et obedientia illa fuit, quam Deus
Pater ei communicato cum eodem Filio, et Spiritu
sancto consilio dedit, quando eum ad reparandum
et restaurandum nobile opus suum, totum videlicet
genus humanum, quod in Adam perierat, hominem
fieri constituit. .

Vade, inquit, et solve saccum de lumbis tuis. Ex
lumbis carnalis procedit generatio. Et apte per lum-
bos Isaiz, 589 per lumbos Domini nostri Jesu Christi,
patres ejus, patriarchas videlicet et prophetas, de
quorum semine nasci secundum carnem voluit, pos-
B sumus intelligere. Saccus, qui lumbis illis imminebat

originalis cu'pa crtminig erat. Saccum istum omnes ab
Adam usque ad Christum nimis laboriose portabant,
quia licet sancte et juste in hoc s:eculo viverent, om-
nes tamen post mortem infernum bzreditabant. Tan»
dem in üne s»culorum respiciens Dominus afflictio-
nem populi sui, Unigenitum suum misit in mundum,
dicens quodammodo ad eum : Vade. Àc si diceret ;
Grave originalis peccati delictum, quo totum genvs
humanum constrictum tenetur, nequaquam nisi pee
te solvetur. Tu illud portabis, tu eas, quas meruit,
penas solves. Solus tu pro omnibus mihi satisfa-
cies. Sed quia in divinitatis tuz potentia, qua co-
squalis mihi es et consubstantialis, fleri hoc nom
valet, necesse est ut vadas, Vade de :ternitate di-
vínitatis ad temporalitatem humapse mutabilitatis,
tade humanz formam naturse assumendo, tolle sac-
eum de lumbis tuis, eos de quibus et pro quibus
nasciturus es, nodo veteris piaculi morte tus expe -
diendo.

Et calceamenta tua. tolle de pedibus tuis. si pt
lumbos Christi patriarchas et propbetas intelligendos
diximus, de quorum semine nasci voluit, per pedes
ejus sanctos apostolos non incongrue accipimus,
qui pro certo pedes ejus fuerunt, quia przdicando
eum fidemque ejus constanter docendo, quasi per
totum mundum portaverunt. De istis pedibus suis
tulit quodammodo calceamenta, quando abolito in
sanguine suo originali crimine, quod per saccum 1n-

p celleximus, etiam post mortem, resurrectionem et
ascensionem suam novo et inaudito sancti Spiritus
charismate delibutos et imbutos ab actualibus nibil-
ominus peccatis, qui per calceamenta, quie ex
mortuis flunt animalibus, apte intelliguntur, expiavit
et emundavit. Nam postquam tanta gratia sua Spi-
ritus sanctus eos replevit et inebriavit, parum aut
nihil, sicut credere possumus , de actualibus pec-
catis ultra eis adbzrere potuit,

Hos. Domini pedes notat alibi sacra friptors
ubi dicit ; Egredietur diabolus exte pedes ejus (Hla.
bac. m, 5) et recte boc sanctis apostolis congruit,
quia euntibus (0 illis per universum mundum et
pradicantibus subsistere ante eos diabolus non po-
tuit, familiaria inüdeliwm corda, ex praedicatione *o-

Digitized by Google
