123

JEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

it

mirum et isteeujus caro hocimodo cum vitiiset A — Minimam vero fidem ssculares quique babere

concupiscentiis crucifigitur, sine dubio martyrum
magnifica gloria perpetualiter, ut dignum est, in
ccelis coronabitur. Sequitur :

Ipse. vero dormiebat. Quicunque his que prali-
bavimus, vigilanter insistere laborant, et pia ea-
dem laboris opera profunda cordis humilitate cu-
stodiunt, in ipsorum revera cordibus dormire, id est
suaviter requiescere dignatur Dominus, ut per
prophetam suum ipse pronuntiet dicens : Super
quem requiescam nisi super kumilem. et quietum et
trementem sermones meos ? (Ia. t.xvi, 2.) Nunc au-
tem quia, sicut mali peccatum peccato adjicientes
semper pejores efficiuntur, sic etiam electi de bono
in melius quotidie proficieates meliores redduntur,

dicuntur, quibus arduum nimis et omnino impossi-
bile esse videtur solitam carnis voluptatem aliquan-
do postponere, et laborem disirictioris vitz pre
Tedemptione animarum assumere: qui licet in
Deum quodammodo credant, minimam tamen, ut
diximus, fidem habere se operibus omnino affirmant,
Ai vero qui spiritalis vitae culmen aggrediuntur,
omnes pene pariter predictam Petri fidem, id est
modicam babere comprobantur, quia dum in primor-
dio conversionis magna animi constantia adversa
quaque paienter tolerare proponunt, subito aliqui-
bus tentationum ventis irruentibus, quemadmodum
Petrus in mari titubando mergi capit, sic et isti a

proposita mentis stabilitate declinare incipiunt. Ad

ut per Joannem dicitur : Qui in sordibus est sorde- D hac. vero si qua gratia tam divina quam humana

ecat adhuc, e qui. sanctus eat. sanctificetur. adhuc.
(Apoc. xxn, 11.) Recte nunc evangelista haec subjun-
git verba :

Et accesserunt, et. suscitaverunt. eum.  Quinara
accedentes ad Jesum discipuli, nisi, quemadmodum
in primordio lectionis prinotavimus, sensus sunt
nostri, qui post dinumerata hzc omnia magna ad
Jesum cenürmationis accedunt constantia ? Quia,
sicut per mala desideria ab illo receditur sic nimi-
rum per bona ad ipsum feliciter acceditur. Qua-
propter nos ad eum per pia et sancta desideria,
iino per bonam accedere oportet votuntatlem, et pér
laudabilem) suscifare operationem, per assiduam
pulsare orationem dicentes : Donine, salea nos, pe-
fimus, Ác si dicamus: Domine, salea nos, id est
firmiter in nobis conserva magnum motum istum,
delectabiles lacrymarumfluctus, suavissimam dormi-
tionem tuam quia tam fragili circumdamur corpore,
tam instabili fluctusmus corde, ut, nisi ex tua hac
in nobis salventur gratia, citius ex nostra peribunt
procul dubio inconstantia. Et aliter : Domine, salva
nos, perimus, quia, etsi aliquid boni fecerimus,tantse
imperfectionis esse cognoscimus, ut proinde salu-
tem animarum minime consequi mereamur, nisi
de tua specialiter pietatis providentia salvemur.

147. Ei dicit eis : Quid timidi estis modice fidei ?
Ac si dicat : Ideo timidi estis quia modice fidei es-
tis. 8i modice fldei non essetis, timere necesse non

accedit, statim inconsiderate cor extollitur, et sic
de prosperis inanescunt, de adversis tepescunt, ita
ut in his quze Dei sunt, quasi expertes et frigidi re-
maneant, in his que ad proximum pertinent, amari
et crudeles existant. Magna ergo fides est. mec. pro-
speris extolli, nec adversis frangi.

Sed quinam sunt qui magnam hane fidem teneant,
ut nec prosperis extollantur, nec adversis dejician-

'tur? Quis ad htc idoncus? Quis sapiens custodiet

148 hec? Paucorum vero estista virtus. Sed li-
cet nos infirmi eti instabiles nullo modo ad h»c
idonei simus, tamen aliqui Deo adjuvante sunt qui
tantae perfectionis existunt, ut hiec euetodiendo nec
prosperis extollantur, nec adversis frangantur. Qui-
cunque est ergo qui tans ac talis beatitudinis di-
gnus efficitur, buic, quantum in hac corruptionis
vita fleri valet, omnis proeul dubie salus, omnis
benedictio, prout vult, eveniet quemadmodum prz-
dictse mulieri Chanans ipse auctor ait pietatis : Fiet
libi sicut vis, Sed quod tamen inter hiec omnia, licet
magna nimis et jiranda, nullus perfectam in bac
vita consequi salutem possit, manifeste evangelista
innuit, qui magnam valde et memorabile illud
tunc future resurrectionis subjungit, dicens :

Tunc surgens imperavit ventis et mari, et (acta est
tranquillitas magna, Tunc, id est transito ac finito
hoc mortalitatis tempore salvati quique potenter
ventis et mari poterunt impersre. Per mare quippe

baberetis. Nunc ergo quid modica sit fldes, videa- D cor nostrum intelligimus, per ventos septem dona

mus. "Trifariam enim fidei divisionem Dominum in
Evangelio notasse legimus, minimam videlicet, et
modicam, et magnam. Pro minima quippe fide di-
scipulos suos quasi admonendo redarguit, dum hu-
juscemodi verbis alloquens eos ait : Nolite solliciti
sse dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibemus?
( Matth, «1, 52.) Pro modica vero fide Petrum
supra mare ambulantem, sed valido irruente vento
titubantem, increpavit dicens : Modica fidei, quare
dubitasti ? ( Matth. xiv, 291.) Magnam etenim fi-
dem in muliere Chananza laudavit, quz pro diu-
tina Dominice repulsionis tolerantia tandem ab
ipso audire promeruit: O mulier, magna. est. fides
(ua, fiat tibi, sicut vis ( Matth, xv, 28).

Spiritus sancti accipiuntur. Ín universali namque
mortuorum resurrectiune dum electi perfecte ad
vitam sternam resurgunt tam anima quum corpore,
imperatoria eig potestas traditur, quia sicut pro-
prium est imperatorum ut quod verbo imperant,
protinus opere impleatur, sic et isti magna virtutis
potentia pro desiderio suo donis utuntur Spiritus
sancti, quod nullo unquam labore obtinere poterant
in hac vita. positi. His itaque adeptis magna revera
fiet tranquillitas mentis et corporis quis, licet per-
fecti tranquillitatem cum Christo plerumque in hoc
seculo habeant, magna tamen hac eadam nequa.
quam dici poterit, quam multiformis tentationum
varietas toties interrumpit. In 2terna. enim. vita

Digitized by Google
