<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
    93                                        HOMILIÆ DOMINICALES.                                       94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,90,469,904">
    Templum itaque Dei mens sancta est et immaculata ubi Pontifex summus ingrediens locum sanctificationis quærit, et ut mundis corde appareat, integritatis et munditiæ candorem exigit. De quo templo sparsos immundis cogitationibus discedit, virtutumque splendoribus donatum non reddit, qui venientem cum Patre Filium et mansionem facere volentem, iniquis operibus repellit. Debet enim immundum nihil admitti, ubi mira dignatio Regis locum habere dignatur gratissimae sedis. Servi, etiam, nocte ac die, jejuniis instans et obsecrationibus, qui non solum corporalibus cibis abstinet, sed (quod potissimum et gratissimum est) Deo ita corporali par-
vimonie studet, ut a vitiis et culpa sollicitus jejunet. Orat autem et obsecrat sine intermissione, qui opera sua ita provide agit et circumspecte, ut merito et quasi fervens et munda oratio coram Deo dici valeat et esse. Quod autem non remissa et instabilis, sed in finem perseverans servitus nostra debeat esse, insinuat, cum die ac nocte in templo dicitur deseruisse. Quid per noctem nisi adversitas, quid per diem nisi prosperitas solet designari? Dignum quippe est, ut delectam animam nec adversitas frangat, nec prosperitas ultra modum extollat, sed in adversis et prosperis, ita sanctitate et justitia debita veneratio-
nis non omittat obsequiuia.

    Item alio modo ad Christum possunt eadem verba referri. Hæc processerat, inquit, in diebus multis, et vixerat cum marito suo annis septem a virginitate sua. Per dies multos multi sancti valent intelligi, Abel videlicet, Noe, Sem, et Japhet, Abraham, David, et alii perplures, in quibus omnibus per virtutum merita Anna processerat, id est prolectum quendam fecerat gratia Dei, sed non pro legitimo viro his utebatur, quia legitimus et singularis vir ejus Dominus noster Jesus Christus erat, cum quo quasi septem annis vixerat, hoc est in quo plenitudo septiformis gratiae sancti Spiritus requievit. Sed hoc totum fuit a virginitate sua, id est ex incorruptione sua, quoniam nulla prorsus corruptio neque in eo, neque in ea aliquando est inventa. Incorrupta quidem gratia illa erat, eo quod nullo tempore vel momento minor aut imperfector in illo est inventa. 103 Incorruptus etiam ille, quia nulla peccati macula eandem in se correpit gratiam. Et hæc vidua erat usque ad annos octoginta quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens Domino die ac nocte. Mortuo denique Christo in cruce quasi vita facta erat ei est usque ad annos octoginta quatuor, id est quando præsens et mutabile hoc sæculum volvit, quia nullum in hac mortali vita talem et tantum virum invenire potuit vel poterit, in quo tam stabilem et firmam mansionem habere possit. Sed et eadem gratia Domino ascendens ea vidua fuit, quia nihil in apostolis operabatur, donec misso de cœlis Spiritu sancto octo beatitudinum et quatuor Evangeli-
lorum sacramenta per universum mundum per eos prædicari cœperunt. Quæ nunquam de templo recedit, quia donec præses sæculum consisit, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,500,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="482,90,963,904">
    electis et cum electis, qui templum Dei sunt, perseverabit, qui die ac nocte serviunt Domino jejuniis et obsecrationibus, jejuniando, id est a malis abstinendo, obsecrando, id est bonis operibus insistendo. Sequitur:

    Et hæc ipsa hora superveniens, confitebatur Domino, et loquebatur omnibus qui exspectabant redemptionem Jerusalem [al. Israel]. Quid est ergo quod hæc hora, qua benedixit Simeon Joseph et Mariam, Anna superveniens confitebatur Domino, et loquebatur omnibus qui exspectabant redemptionem Jerusalem, nisi quod electi, dono predicationum alumnis compunguntur, veniunt in superius suum, id est animam suam, et tanto reprehensibiles eo omnibus consentuntur, quanto majoris gratiæ lumen per prædicatorum ora percipere merentur? Quo eorum ingrediente Deo meus dulcius lavisitur, tanto salubrius de præteritis peccatis compungitur, siſque ipsa in secreto suavis compunctio quedam laudabilis peccatorum confessio. Quod vero minime infertur quidam dixerit, vel confessa sit, ideo utique sit, quia minima mens sancta, quæ se in spiritualibus occultat, et terrena mente sublimi conculcat, quid inter lacrymas sublevata nonnunquam de Deo senserit, explicare et clari nequaquam digne possit.

    Et ut perfecerunt omnia quæ scripta sunt in lege Domini, reversi sunt in Galilaeam in civitatem suam Nazareth. 104 Cum per donum sancti Spiritus inundans Scripturæ scientia cujuslibet capientis inenimen infusione sua exhilaret, nullus tamen est qui in hujus peregrinationis exsilio perfecta vitæ observantia custodit, quæ de Deo sentit. Aliaunm omnia legis mandata dicitur perfectæ, qui bonæ voluntatis desiderium, etiamsi opera desint, nunquam convincentur amississe. Hic præcul dubio per hujus vitæ metam revertitur in civitatem suam Galileam, ubi perfecta transmigratione facta sine reprehensionis macula aspicit, cujus dulcedini et dilectioni nihil in hoc mundo preposuit. Habitabit quoque in Nazareth, ubi singularis illæ dos multitudinis munditiæ cordis et corpore in divinitatis apparebit pulchritudine. Non enim introiit in eam aliquid conjunctum, sed mundi et candidi ante virginalis flori munditiam coniunctum, ubi familiaribus assistentibus, aspicientem laeti videbunt. Illi perfecte in nobis adimplebitur, quod mox subsequitur.

    Puer autem crescet, et confortabitur, per summam sapientiam. Crescit et confortatur in electis ipsa summa puritatis purissima innocentia, ubi ipse Christus justitia nostra erit et sapientia, qui mutuam multitudi-
nem dulcedinis suæ dabit in se sperantibus, quando non in mensura, sed in plenitudine habebimus. Et gratia Dei cum ipso. Dabit quippe hæc omnia sola omnipotentis Dei bonitas gratuita, ubi pro certo maioris erit præmium, quam ullius exigat meritum, ubi præmium nostrum solummodo erit, cujus imperium sine fine permanebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,904,640,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. 
    Observações: Letras A, B, C, D dispostas verticalmente no centro da página (entre colunas) foram transcritas como bloco nota_marginal e removidas do fluxo das colunas. Numerais de nota (103, 104) preservados conforme impresso. Vários termos latinos apresentam abreviaturas e ortografia tipográfica antiga (ex.: "HOMILIÆ", "obsecrationibus", "prædicatorum"); mantive a grafia visível sem normalização. Onde o traçado estava truncado na margem inferior da coluna esquerda, transcrevi exatamente o fragmento visível ("in").
  </notas>
</pagina>