85

gala et pullus cw;n ea. Asina alligata est caro sanctis-
sima, Verbo Dei in utero Virginis incorprehensibili
et indieibili unionis vinculo associata. Pxullus cum "
ea est rationalis anima, a Verbo Dei in carne as-
sumpta, sicut in üde dieitur Catholica (18) : Perfe-
ctus Deus, perfectus komo, ex. anima rationali et
humana carne subsistens, De hac asina 18 vel pullo
Jacob patriarcha loquitur, cum Christum de tribu
Judz quandoque nasciturum in spiritu contuetur :
Non auferetur sceptrum. de Juda, et dux de [emore
ejus, donec veniat qui mittendus est, et. ipse erit ez-
pectatio gentium : ligans ad vineam asinam suam et
«d vitem, o fili mi, pullum suum (Gen. xuix, 40).
Hinc ipse, de quo loquimur, discipulis suis in coena

BOMILLE DOMINICALES.
quaeritis. Quz autem est redemptio ista? Asina alli- A tione. uti pater filiam tuetur. Dicit ergo filia patri,

*"

loquitur humanitas Christi Dco Patri: Hoc asolun
mihi praesta quod deprecor, in quo et tuze dilectionis
et meg subjectionis frucium, humane redemptionis
e(fectum, consequor, dimitte me, divinitatem et hu-.
manitatem meam mundo fac innotescere. Ut duobus
mensibus montes. circumeam, ut in consummatione
duorum Testamentorum,in salvatione duorum popu-
lerum, in. salvatione animz et corporis, in dilectione
Dei et proximi, in activa et contemplativa vits (ho-

rum enim omnium typus duobus includitur menai-

bus) montes circumeam, ut Patriarcharum et Prophe»
tarum prazfigurationes redemptionis mew mysterio
compleam. Sic David in typo Christi Michol loqui-
tur, per quam Synagoga accipitur : Dimitte me, ve-

loquitur : Ego eum vitis vera, et Pater meus agricola B rum Deum, verumque hominenr me confitere,elioquin

est (Joan. xv, 1). Et item : Ego sum vitis, vos palmites
(bid, 5.). Recte autem per asinam, qui oneriferum
esse animal non ignoratur, caro Christi sanctiseima
fguratur, quas ad emundationem nostrorum peccato-
rum multiplicium pondere laborum voluntarie one-
fatur, eicut de eo [ssias propheta protestatur : Vere
languores nostros ipse abstulit, et iniquitates nostras
ipse portavit (Isa. vin, 4). Hinc ipse per Psalmistam
dicit, dum suse passionis nimietatem describit : Su-
per dorsum. meum | fabricaverunt: peccatóres. (Psal.
cxxxvin, 2). Recte etiam per pullum, in quo juven-
tutis eminent insignia, sanctissima Christi intelligi-
tur anima, quz singulari sua innocentia a cunctis
fidelibus animabus totius vetustatis detergens con-
tsgía, antiqua libertatis quasi juventutis reddit eis
insignia. Proinde ipse Dei Filius discipulis suis dicit,
dum et legi naturali et legi scriptte sus redemptio-
nis testimonium indicit : Solvite et addwcite mihi. Cla-
vibus vestrarum prefigurationum solvite mysterium
2 szeculis absconditnm, et adducite mihi, ad gloriam
nominis mei testimonium perhibentes futuras mes
redemptionis.

Et si quis vobis aliquid dixerit : scilicet si mun-
dus, qui in maligno est positus, quia infidelitati est
deditus, fidci et przdicationis vestra testimonio con-
tradixerit, vos dicite, vos, inquam, consecretales
mel, signis et scriptis vestris edicite quia Dominus
his opus habet, quia Filius Dei Creator temporis in
plenitudine temporis bomo fleri necesse habet, ut
sua humanitate humanum genus a morte liberet. Et
eenfestim eos. dimittet , scilicet corde credens ad
justitiam, et ore confitens ad salutem, divinitati et
humanitati Filii Dei debita se veneratione subjiciet. "
Verbum enim illud dimissionis frequens est in scri-
ptura Testamenti Novi ac Veteris, habens testimo-
nium divinitatis Christi et humanitatis. Hinc 19
Jephte filia patri suo loquitur : Dimitte me, ut duo-
bus. mensibus montes circumeam (Jud. xt, $7). Per
Jephte qui eperiens. dicitur, Christus Dominus ex-
 primitur, cujus sanguine latroni vel cunctis füdelibas
paradisus aperitur. Per filiam Jephte humanitos Chri-
sti designatur, quam ille sux divinitatis procura-
(18) Id est Symbolo Athanasii

interficiam te (1 Reg. xix, 47): quia merito perdite,
vterme morti tradam 1e, Sic David in typo Cbristi
Jonathz loquitur, per quem ordo propheticus dési-
gnatur : Dimite me, scilicet divinitatem meam et
humanitatem iua predicatione coptestare, aw in.
Bethlehem celeriter eam (1 Reg. xx, 6), ut in Ec-
clesia gentium locum fidei et sedem quietis habere
valeam. Sequitur :

Hoc eutem totum factum est, ut adimpleretar,
quod dictum est per prophetam dicentem : Dicite filiae
Sion : Ecce Rex tuus venit. tibi mansuetus, et sedens
super asinam et pullum , filium subjugalis. Factum
eet totum hoc, quod mundum salvavit fotum, ut adim
pleretur in plenitudine temporum, quod in primor-
dio szculi per prophetam fuerat pracsignatum. Quis-
nam iste propheta fuit, qui et naturali legi , et legi
scripte redemptionis future mysterium prsecinuit f
Utiqueille protoplastus [protoplastes] qui in paradiso
positus, et a somno expergefactus , uti futurorum
prascius, feminez creationis opus his laudibus est
prosecutus : Hoc nanc os ez. ossibus meis, et caro de
carne mea, Hac vocabitur Q() virago, quia de viro
sumpta est. Propter hoc relinguet homo patrem suum
et. matrem suam, et adkherebit wcori eum, et eruat
duo in carne una (Gen. vi, &, 5), Dum enim hos
prophetig cantus Adam in paradiso edidit, quasi
fidelibus, de sua carne generandis in ssculo , ista
intulit Vos, patriarebz, sub naturali lege positi, vos,
prophete, legi scriptae appositi, dicile vestris vatici-
niis, vestris scriptis filia codlestis Jerusalem, quae
est mater omnium fidelium, Ecclesim gentium in
terris suspiranti Dei fium, qui erit exepectatio et

.salvatio gentium : Ecce Hex tuus venit tibi -mansue-

tus, gloriosus ille Dei Filius, humilis homo factus,
et in silentio mundum ingressus, sicut. Gedeon
flle, qui dum homines civitatis sux timuit pro eo,
quod aram Baal ex precepto Dei destruere debuit,
atsomptis decem servis suis per diem facere noluit,
sed omnia nocte complevit (Jud. vi, 21). Gedeon ergo
tircumiens in utero dicitur, per quem Christus Domi-
nus exprimitur, qui suze majestatis ambitu cuneta
complectitue, sed ipse pro redemptione bumani ge-

Digitized by Google
