u BOMILLE DOMINICALES, Ll
quidve Illi. sit faciendum, occulta inspiratione do- A mabilis sit dignitatis gloria, quod beata illa spiri-

ceat eüm et instruat. Unde et apte mox sequi-
tur :

Et suscitabo David germen. justum, Per germen,
quod in primis ortu suo exiguum est et fragile, bo-
nam hominis voluntatem possumus accipere, qua
tunc tenera est et fragilis, cum adhuc effectum non
babet loni operis. Sed sicut in. germine initium et
spes datur fructus sequentis, sic in bona voluntate
bominis initium quoddam monstratur perfecte quan-
doque conversationis. Ut aufem ad fructum bono-
rum operum perveniat, necesse est ut verus ille Da-
vid, vere mans fortis, manu eum teneat, erigat et
sustentet: sus virtutis, e& de bona voluntate in bo-
pain:-eum provehat operationem, quatenus de Mam
tute in. virtutem proficiens, illud, quod sequens
ratio denuntiat, summopere implere valeat.

Et regnabit rez, et sapiens erit. Cum rex dicatur a
regendo, ille non incongrue rez appellari valet, qui
Tegnum suum, corpus dico et animám, sensus suos
Interiores et exteriores sub tali districtienis disci-
pliba coercet, ut nulla vitiorum contagia iniqua do-
mipstione regnare in suo permittat corpore et
anima. Quicunque tali regimine regnum disponit et
erdinat. corporis e£ anima sus, hic nonnunquam
2d eminentioris vit:e sustolletur gloriam, ad illam
nimirum qua desursum est veram sapientiam. In-
cipit 91$ enim sapere et intelligere quod dudum
quasi insipidum respuebat et abominabile; incipit
etiam, in presenti pregustare vita, quanta sit illius
dolcedinis abundantia, quam post hoc exsilium om-
nibus electis suis zterna divini Patris preparavit
sapientia,  -

Hojus aeterne beatitudinis delectatus gloria, hujus
inzstimabilis dulcedinis animatns gratia, juxta quod
hic sequitur, faciet judicium et justitiam in terra,
[t sibimet- judex districtus, subtiliter discntiens
cogitationes suas et actus, et quidquid per illicitas
cogitationes, vérba vel opera deliquisse se meminit,
digno penitentie fructu corrigere contendit, pu-
Biens hoc in praesenti in semetipso, pro quo puniene
dum se metuit in futuro. Faciet etiam justitiam in
Verre, in. terreno corpore suo. Nam ubi inquinatum
terrenis se actibus meminerit, hoc operibus justitia

tuum celestium agmina, a corporez corruptionis
labe prorsus aliena, assumptum hominem de car-
cere mortis, ereptum de carnalis vite sordibus 38
innumeris, non solum suz dignitati assimilandum
judicant, sed excellentióris meriti dignum, Domi-
num suum vocant. Et quare hoc? Nimirum quia
humanam naturam in ipso capite omnium electo»
rum immortalem jam factam conspiciunt, et idcirco
quodlibet membrum jpsius Capitis magnificando
venerantur et diligunt. Mirantur quoque et mirando
magnificant, quod homo terra et cinis , hoc in fra-
gili corpore suis obtinuerit meritis, quod ipsi cor-
ruptionis et fragilitatis inscii ex sola habent gra«
tuia bonitate Dei. Ibi etiam vere adimplebitur,
B quod congruenti hic ordíne subjungitur.

In diebus illis salvabitur Juda, et Israel! Babita-
bit confidenter. Per Judam, qui cowfitens. dicitur,
homo ille non incongrue exprimitur, qui vias su26
Domino revelat in confessione et peenitudine prz-
cedentium delictorum, vel in confessione divini no--
minis laudabilem se exhibuerit magniflcis virtutum.
meritis. Hic talis confessor divini nominis vere sat-
vabitur in diebus illis, accipiens hoc in. praemio,
quod Israel sonat in vocabulo. Israel. namque vir
videns Deum dicitur. Et omnis, qui iri presenti vita.
Deum confessus fuerit per laudabilis vitz merita,
cum ille dies eternitatis illuxerit, beata visione |.
Conditoris sui sine fine gaudebit. [bi etiam habitabit:
confidenter , qui quandiu in hac multiplici mortali--
tatis miseria sumus, liberi ac sine timore esse non
possumus. Ibi perfecta libertate donabimur, ubi
nullum ulterius cum spiritalibus nequitiis bellum
habebimus, ubi nec carnis voluptas, nee mundi ul--
tra impetet adversitas, sed perennis in visione om-
nipotentis Dei erit solemnitas. Ad qux gaudia nos
perducat qui cum Deo Patre et. Spiritu sancte per
infinita seculorum szcula vivit e£ regnat. Amen,

|. $87 HOMILIA VI
TW DOMINICAM i. ADYENTUS SEXTA.

Erit in novissimis diebus praeparatus mons domue
Domini in veriice montium , et elevabitur super colles,
et fuent ad eum omnes gentes (Isa. ny). .

Dominus Deus noster, qui multis modis humane

sstisfaclende abolere non desinit. Quicunque tali p saluti. providit [cod. prawidit], quadam precipua

ordine, ut praediximus, in presenti vita processerit,
€um quandoque ad intima perpetuo felicitatis gau-
dia transierit, quanta gloria et bonore suscipia-
tur, patenter innuitur, cum continuo subjungi-
tur :

Et hoc est nomen quod vocabunt. eam : Dominus
justus noster. Qui sunt. illi qui ereptum db imperio
mortis hominem tanta extollentes laudis reverentia,

hejusmodi nominis venerantur gloria? llli nimirum .

spiritus angelici, qui indesinenter perfruentes vi-
sione omnipotentie Dei, commorantem in pulvere

weortis hominem, tantam admirantur promeruisse -

beatitudinem. Dominus, inquiunt, justus noster.
Peusandum nobis est, charissimi, quam inzsti-

in anno tempora constituit , in quibus se studiosius,

et cautius homo ab illicitis quibusque custodiat. et

corporis sui negligentiam emendans , magis in spi- -
ritalis studii opere semetipsum exerceat. Ex quibus

etiam est tempus hoc festivum quod colimus, quod

Domini nuncupatur Adventus,

Nostrum quidem esset, qui spiritali censemur
nomine, omni tempore ad adventum Domini pen- .
dula exspectatione paratos esse, nunquam visitatio
nis ejus gratie ingratos existere. Sed quia hoc non
est humanz possibilitatis, ut mens ita ad Deum s-
spensa permanere valeat emnibus momentis, idcirec
saltem hoc tempore, quod, ut diximus, Adventus
Domini dicitur, vigiles et solliciti cirea opus salutie

Digitized by Google
