HOMILLE DOMINICALES.

contiauum corporalis exercitationis fervorem extrin- A visi. dicuntur, quia omnis eorum labor ad hoe

secus in Deo confortatur, difücile est ut non subre-
pst desiderium przlationis. Unde dicunt : Propheta
es Iu? Quasi dicant : Experius interiora, non
ignarus circo exteriora, potestatem reginipis pos-
ses habere, aliorum utilitali et ealuti satis uliliter
pesses providere. Sed qui imitator est Joannis,
etiam ab hoc vitio humiliter excueat se dicenda :
Nen. Dicere Non, egt ad. pralationis officium in-
utilem se prorsus judicare et indignuro, eligens ma-
gis i9 humilitale propter Deum subesse, quam $u-
perbe eontra Deum desiderare przesse. Sed quia
tales eunt maligni spiritus, quod vieti non confun-
duntur, sed ex ipsa sui repulsione magis ad tentau-
dum heminem acecnduntur, recte adhuc subditur :
Digerun! ergo ei : Quia es? Ut responium demus
hig qui miserunt noi, Quid dicis de te ipso? Por
istud. respensum — peccatorum accipere possumug
coasensum, Nam $i ad consensum illum jnclina-
tént, letum utique responsum his qui miserunt eos
darent. Qüuandiu enim consensus devitatur, respon-
sum ab immundis spiritibus non reportatur. Nam,

etsi ad plenum actum peccati bominem op possunt .

flectere, sufficeret eis, ai vel per consensum a statu
uz rectitudinis eum possent dejicere. Sed tam di-
versos illorum laqueos humilitas sola transilil,
sicuy sequens ordo verborum mysUice innuit ;

$92 Ego. inquit Joannes, voz clemantis in de-
serto : Dirigite viam Domini, sieut. dizit I59íug pre-

plata, Vox nibil efficit per se, quia non est a se, C

sed ab homine, et dum vult homo u& gonet, sonat;
dum vero vult, continet e3m , Da audiri valeat.
Quidquid homo valet, quidquid boni habet sive
intus ex dulcedine cordis, sive extra ex merito
bopz actionis, quasi vox quadam est, vox, inquam,
est illius, qui clamat in deserto, omnipotentis Del
qui sua pietate hoc operatur in homine illo, cujus
cor vere desertum est ab hoc mundo. Et quia sicut

in petestate hominis est vocem emittere et com- ,

primere, sic etiam in patestate Dei est pietatis suse
dopa pro beneplacito suo conferre homini et au-
ferre, humiliatus in semetipso recte dicit beatus
homo ; Ege voe clamantis in deserto. c si respon-
deat malignis spiritibus, ad elationis jactantiam
se instigantibus ; Si quid bonum est in me, non
est ex me; el ideo nec mibi attribuere debeo, sed
illi; a quo babeo, cujus voz ego sum, sine quo
nibil possum ; qui operatur misericordiam suam iu
me, cum volyerit, qui subtrahit eam mihi, cum
omnipotentia: ejus placuerit. Ipse est quj ín deserto,
in desertis ab hoc mundo cordibus cíamat : Dirigi:e
viam Domini, sicut. dizit Isaias propheta, leaias
interpretatur — salus. Salus mea, inquit, est. Chri-
sius, cujus viam, ut ad cor meum venire valeaf,
per humilitatem debeo dirigere, non per elationis
fastum , sicut vos spiritus maligni suggeritis, a
corde meo repellere. Sequitur :
Et qui suissi [uerant, erant ez. Phariseis. Pha-
rismi dicuntur divisi. Recte maligni spiritus di-

solum tendit, nt. dividant hominem a Deo, et sub-
dant diabolo, dividant a virtutibus, subigant vitiis.
et criininibus, Subjungunt ergo et dicunt : Quid
ergo bapijzqs, si iu non es Christus, neque Elias,
neque propheta? lec ergo eorum interrogatio est,
sicut praedixunus, indefessa illorum tenfafio. Ten-
tant adhuc, si ferte ex aliqua parte reum. Domino
s'atvere valeant, et quem elationis vilio non valent.
supplantare, vel ah ipso 93 rigaris sui fervore
quasi inutiliter laborantem student revocare, Quid
ergo, inquiunt, baptizas ? Ac &i dicant: Quid tan-
tis lacrymis el suspiriis temetipsum affligendo con
teris, cum neque Ghristus, veque Elias, neque: pro-
pheta tu sis? Quid laerym tue tibl copferunt,

B ewm nec ynctum Dei esse te. presuias, neque

fortem in operatione dicss, neque dignum praja-
tione credas?

Respondit. eis. Joannes. dicens: Ego baptízo in.
aqua; medius axtem vestrum aletit quem. vos. nesci-
tis. Respopsur istud respousum est heminus peent-
tentis, reatus sui culpam humiliter agnascentis. Et
est, quasi dicat : Merito qnidem delicta mea laery-
mis lavo; quia multiplices excessus mei nisi pet
multiplices laerymas c4 gemitus non possunt abole-
ri. Non epim, sicut vos inimici salntig mihi. misero
suggeritis, ex poenitentia mea bumana laudis favo-
rem vol alicujus dignitatis quaro, aut. quaerere de-.
beo honorem, sed ad hoc solum tendo, si forte per
omnipotentis Dei clementiam peccatorum meorum.
consequi merear indulgentiaa.. Nam qiser ego
bono ille, quem vos modo nescitis, quem quasi ju«
sium et innocentem levare nitinini gipra se, medius
vesirum steti. per superliam cordis mei, dum con-
sensi vohis, ad qu;ecunque mibi suggessislis, nune
ad inanem prosperitatis Lxtitigm, nunc ad. adversi-
tatis ippatientiam, nune ad Juxuriam et malitiam,
nune universam vitiorum nequitiam. Uinc futurum
omnipotentis Dei judicium el cerne damnationis
pertimesco supplicium, Quare? Quia qui onte me
factus est, post me venturus est, cujus non sum di-
gnus, t| qougm. eurrigiam. ejus calceawenti, Vereor
utique, ut bomo ille, qui antea eram, cum tot et
tai tis vitiorum nequitiis subjacebam, vertus sum
n ante Deum in die judicii, accepturus. dignam meri-

tis meis sententiam zterni supplicii.

Sed unde timor iste mihi incumbit? Quia. son
sum dignus, ud salvam corrigiam ejus calceamenti,
Tot enim annis, quibus in hae vita spiritali omni-
potenti Deo servio, nulli& laboribus meis ad boc
pertingere valeo, ut dignus sii, Ag qui carnalia e£.
mortalia vitia ex bomine illo, qui prius eram, mihi
cohwrentia solvere a me, e! superare in me possim,
Unde quia timor iste angit me, oportet me flendo
nunc ad et gemendo districtum omnipotentis Dei ju-
cium preoccupare, si forte dignus inveniar, quem
sa tem in illa die sua miseratione Deus dignetur sal-
vare, Hxc sunt evangelice lectionis documenta,
quibus armatur et instruitur spiritalis homo advere

Digitized by Google
