<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
13        DISSERTATIO PRÆVIA.        14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
[ilegivel] de vitâ et moribus sanctimonialium Admontensium, quæ Godefrido abbate s[orebant?], hæc idem
Irimbertus ad posteros transmisit: Toto anni tempore, ætate vel hieme, ad sonum campanæ, ad vi-
gilias matutinas cum fratribus surgunt, ordinemque vigiliarum toto tempore hiemali usque in diem exten-
dunt. Idem jejunium, idem silentium cum fratribus per anni circulum agunt. Nulla earum lineis
vestibus utuntur, nisi sole infantula, si qua inter eas nutricuntur. Capitulum unum inter se quotidie habent,
magistra vel ejus vicaria præsidente. Et in festis diebus, cum abbas ad eas non poterit venire, sunt
inter eas personæ ad verbum exhortationis faciendum dispositæ. Valde quippe sunt litteratæ, et in scien-
tia sacræ Scripturæ mirabiliter exercitatæ. Cum enim post primum introductum nunquam de monaste-
rio egrediantur, nisi vel mortuæ efferantur, vel vivæ forsitan in aliud monasterium transponantur, ubi simili
custodia muniuntur; cumque nihil unquam de mundi vanitatibus videant, raro aliquid de sæcularibus
audiant, cur non scientiam cœlestium mysteriorum habeant, quæ ab omni communione mundanorum gau-
dium sejungunt? Cumque nobilissimorum principum filiæ, et aliae præclaris ortæ natalibus inter eas con-
sisterent, magno inter se humilitatis conflictu ad invicem dimicant, quia valde detestabiles haberentur,
si qua inter eas alicujus elationis vel iactantiæ nota respergeretur. Hæc Irimbertus, cujus opusculum
integrum De Vitâ virginum Admontensium in Bibliotheca Ascetica (10) edidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
VII. Atque hæc facies parthenonis Admontensis Godefrido abbate fuit, cum in illum Sophia, Bela
Hungarorum regis filia, desereto regio sponso secessit. Id his verbis a biographo S. Geberhardi (11) nar-
ratur: Per idem tempus, anno videlicet 1200, Sophia, Hungarorum regis Belæ filia, a filio Chanardi regis
Romanorum desponsata, et regaliter ipsi cum inæstimabili pecunia transmissæ, mundo quod suum est dis-
ligente, scilicet bona temporalia, et fidem et veritatem negligente, prædicta regina sæcus quam regiam digni-
tatem decuit habita, regnum cœleste pro terrestri commutavit. Consilio namque et auxilio comitissæ Ratis-
ponensis Liukardis, Admontense monasterium expellit, et cum sacris Dei virginibus humillima conversio
et conversatio cœlebem vitam deinceps duxit. Nonnulli etiam principum seu comitum, sed et plures nobi-
lum, filias suas Deo ibidem sub regulari servitutis institutione offerentes, cœnobium ipsum cunctis pene,
ut superioris diximus, in Germania sanctimonialium monasteriis celebrius reddiderunt.
VIII. Ita secundis rebus dum uteretur Godefridus, vehemens derepente se Admontio tempestas insidit,
quæ omne monasterium, tanta hactenus industria servatum et auctum, una nocte finditus everit. Annus
volvebatur 1152, cum v Idus Martii, omnes monachorum ædes, antequam luceret, lugubre ac atrox
incendium absumpsit. Ejus stragis historiam Irimbertus in supra laudato opusculo in hunc modum
describit: Cum matutinarum solemnitatis pervigili intentione et distincta psalmodiæ compositione in choro
celebraretur, ego, et frater qui mihi ad scribendum adjutor fuerat deputatus, in capella S. Mariæ ma-
ritualibus explitis laudibus cursum ejusdem Dominæ nostræ usque ad lectionem decantaveramus, cum
ecce clamorem senex ejusdam audientes obstupescimus, quia in Admontensi loco nocturno tempore ali-
quem perturbationis strepitum audire non consuevimus. Ille secundo exclamavit, literatque clamore mali
alicujus suspectos nos esse fecit. De capella concilio exitimus, et nihil quidem videntes, strepitum mag-
num circa domum infirmorum audivimus. Servus enim, qui exclamaverat, domum infirmorum calefac-
cebat. Sed eo negligentius agente ventus vehementis, altique a regione deserti irruens, eandem domum ex
cæteriis invaserat, et flamma jam insuperabiliter mira celeritate vento impellente excreverat. Curro in
monasterium. Psalmum: « Quid gloriaris in malitia, jam in choro psallendum distincta valde melodia. »
Fero irisâ signa, foris jam conflagrate incendia. Excurrunt primi fratres exteriores, quos omnes fere
inveni solliciti in orationibus stantes. Sic enim moris eis est psalmodicæ nocturnæ invigilare, ne con-
tingat eos, continue sedentes, somni tepore macrescerre. Flamma supra modum excrescens a domo fa-
rmorum capellam Sanctæ Mariæ cepit arcte laniare, quia pro incendii magnitudine et venti inimic-
tate neulios poterat in periculo subvenire. Luctus omnium ortus, et Matutini fratrum interruptum.
Sorores accepto a me signo in secundi Nocturni initio deponerunt Matutinos, et in supplicationem liθ-
taniæ cum incomparabili lacrymarum effusione se prostraverunt. Flamma ex una parte monasterium ocu-
pat, ex alia in clausuram se dilatat, cui viri simile in eis montanis partibus inveniri poterat, quia
sumptibus beatæ memoriæ domni Chunradi archiepiscopi ex pretiosissimo marmore constructum fuerat,
eiusdemque sumptibus pretiosæ columnæ monasterii eminebant. Dominus abbas videns incendium excre
scere, omnesque monastici officinas irrevocabiliter occupare, ad monasterium sororum transit, quia nec illud
jam posse exadere pertinerec[t]. Aliquandiu ergo pro foribus Ecclesiæ residens, et flammas vento impel-
cente ultra modum crescere conspiciens, sororesque in monasterio posse (esse) diffidentes, priorem soili-
citus injuri rogati, cui ejusdem monasterii claves commissarent. Sed cum inveniri non posset (quippe cum
omnib[us?] de monasterio egressis, et in tenebris noctis, ubi iste esset, ille nesci ret), strepitu flammarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
(10) Tom. VIII.                                                          (11) Tom. VI Antiq. Lect. H. Canis, p. 1245.
                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos difíceis marcados como [ilegivel]. 
- A página consiste em duas páginas impressas lado a lado (números 13 e 14); blocos principais foram separados esquerda/direita conforme o layout visual.
- Foram preservadas ortografias e sinais tal como visíveis; onde a leitura é incerta, foi usado [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>