35

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

86

neris utero Virginis. Matris includitur, Gedeon A in barbam profluit, quod in oram vestimenti defluit.

aram Baal destruit, cum Filius Dei factus homo ve-
tustatem ceeremoniarum carnalium subruit. Gedeon
decem viros de servis suis assumit, cum filius Dei
animam rationalem et humanam carnem sus divini-

taü in personz unitate conjungit. Quinque sunt

enitn sensus hominis exterioris, quinque sunt hi-
hilominus sensus hominis interioris. Qui quasi de-
cem viri per decem lineas figurantur, quibus sol
horologio Achaz retrorsum revertitur. Horolo-
gio ebpim regis Achaz, qui apprehendens Deum
dicilur (/sa. xxxvin, 8), mysterium incarnatio-
mis Christi exprimitur, quo' velut in horologio
temporum cursus, electorum et reproborum sia-

Alii autem eedebant ramos. dexurboribus, et aterne-
bant in via. Quinam sunt isti alii, nisi spiritus ad-
ministratorii, in ministerium salutis ad nos de ccelis
missi * Qui jure aiii:vetantur, quia a nobis, in hujus
exsilii carcere damnatis, zterns. beatitudinis, .im-
mortalitatis, sublimitatis dissimilitudine allenatur.
Qui ramos de arboribus cedunt, et in via. siernunt,
dum ad 99 ejus bonorem, quem suum Creatorem .
sse recógnoseunt, quem- bominis causa de ccelís ad
' terras descendisse conspiciunt, de illis :eternarum
scientiarum arboribus, in coelesti regno florentibus,
ejus fidelibus innumeras et odoriferag divinorum
sensuum jucunditates suggerunt. Hinc Apostolus .in

tus distinguitur, sicut Simeon beatz Virgini loqui- — ipso omnes thesauros sapientig et. scientiz. abscondi-
tur : Ecce, positus est. hic in ruinam et in resurre- B i05 asserit (Coloss. ni, $), quos ipse suis electis usque

. ctionem multorum in Israel, et in signum, cui contra-
dicitur (Luc. n, 54). Gedeon timet domum patris
sel, quia exhorret Christus perfidiam Judaici po-
puli. Timet homiries civitatis illius, quee tota de-
dita est delectationi. mundi vel carnis. Non vult fa-
cere per dier, quia factus homo non vult suam in-
notéscere (19) majestatem. Sí enim, inquit Apostolus,
cognovissent, nunquam Dominum glorie crucifizis-
sent (I1 Cor. n, 8). Gedeon omnia nocte complet,
- 91 quia Filius Dei in assumpta humanitatis et hu-
. militatis proposito quasi sub noctis silentio redemp-
tionem mundi explet; sedens super. asinam, divini-
tate sua regens carnem assumptam, et pullum filium
subjugalis animam rationalem, qv: vila fuit carnis
suniptz? per obedientiam Patris. Sequitur :

Exsntes autem. discipuli fecerunt. sicut. precepit il-
lis Jesus , et. adduxerunt. asinam et. pullum, et im-
posuerunt super eos cestimenta sua, et eum. desuper
sedere fecerunt. Discipuli eunt ; quia lex naturalis et
scripta suis temporibus prodeunt, Sicut pracepit il-
dis Jesus faciunt; quia dispensationi Filii Dei ad re-
demptionem mundi $uis pravfigurationibus, suis prae
dicationibus deserviunt. Asinum et pullum adducunt,
cum verüm Dei Filium, verum quandoque. Virginis
filiuin faturum, et' animatum corpus in utero Ma-
tris assumpturum esse, suis testimoniis astruunt.
Imponunt super eos vestimenta sua, dum humanitati
Redemptoris suarum prafigurationum vel przdica-
tionum adaptant ornamenta. Ewm desuper sedere

in (inem sxculi misericorditer distribuit. Sequitur : -
Turbe autem, que precedebant et qua sequebantur,
clamabant dicentes : Hosanna filio David. Benedictus
qui venit in tomine Domini ! Turbo, que pracede-
bant, non immetito sancti angeli dici possunt, qui et
ereationfs dignitate, et. beatitudinis immutabilitate
homines antecedunt. Turbo, que sequuntur, electo-
rum hominum reliquis intelliguntur, qui quasi prse-
cedentium vestigia a longe subsequuntur, dum in-
numeris hujus vita laboribus et difficultatibus in san,
ctorum angelorum consortium quandoque transfe-
runtur. Vel turba precedentes sunt Veteris Testa-
menti Patres ac fideles ; turbe autem sequentes sunt
NoviTestamenti Patres ac fideles.Sive ergo sancti An-
geli, sive homines electi, vel Patres ac fideles utrius-
que testamenti, clamant gloriam et misericordiam
venientis in carne Filii Dei, clamant angeli Christo
in Bethlehem nato : Gloria ín altissimis Deo (Luc.
14): dicunt homines electi ab initi usque. in finem
seculi gratiarum actiones Christo Redemptori. Vel.
' elamant in presenti, dicunt in futuro tam sancti an»
geli quam homines electi : Hosanna. Filio Ravid. Be-
nedictus, qui venit in nomine Domini. Benedictio in-
carnato, claritas nato, sapientia baplizato, gratiarum
$ctio morienti, honor resurgenti, virus ascendenti,
: fortitudo juste cuncta judicanti, tibi, Creatori no-
stro, invictissimi Filio. Benedictus, qui nos eterna
benedictione sanctificasti, dum maledictionem primi
parentis tuo. sanguine expiasti, qui in nomine Do-

facinnt, cum omües patriarcha et propheta vel om- D sj; venisti, dum creaturam tuam ab hoste maligno

nes fideles legis naturalis et legis scripte Dei Filium
in carne venire continuis suspiriis et lacrymis ex-
poscunt.

Plurima autem turba straverunt vestimenta sua. in
via, alii autem cedebant ramos de arboribus, et eter-
nebant in via. Plurima turba est virtutum et gratia-
rum multitudo innumera. Quas vestimenta sua in via
sternunt, cum sui decoris insignia in eum, qui dixit :
Ego sum via et veritas et vita (Jcun. xiv, 6),. conge-
runt. Quidquid enim virtutum vel gratiarum abini-
tio usque in finem szculi potuit. esse, vel poterit in
'teto corpore fidelium, ab ipso u i capite unguentum

(19) Id est notam facere.

liberasti, et tibi vero Domino eam dedicast, tibi
€um Patre Deo et Spiritu sancto laus et. gloria per
infinita szeculorum saecula. Ámen.
23 HOMILIA IV.
1M EAMDEM DOXINICAM 1 ADVENTUS QUARTA,

Voz dilecii mei pulsantis : Aperi mihi, soror mea,
amica mea, columba mea, etc, (Cant. v.)

Adventus Domini Salvatoris, qui jam per orbem
terrarum celebri congratulatione a fidelibus recoli-
tur, tempus est gratke et salutis, ad quod omnes
antiqui Patres et prophetze ardenti semper desiderio

Digitized by Google
