LELI

VEN. GODEFRIDI ADDATIS ADMONTENSIS

iz

et omnes illas, ni fallor, bic possumus invenire. À intravit, per hoc nobis significans ut omnis, qui

Prima siquidem hydria continentia est castitatis,

qua diluitur quidquid ante luxuria inquinavit.

Secunda vero jejunium est ut quod maculaverat
erapula, nunc abstinentia mundet.

Per segnitiem quoque et otiositatem, quce inimica
est animo, multas contraximus sordes, contra Dei
sententiam in sudore vultus alieni, non nostri pane
vescentes. Propter hoc quoque tertia hydria nobis
apponitur, ut sordes ill in labore manpum diluan-
tur.

Sic et per somnolentiam, ceteraque noctium et
tepebrarum opera multa deliquimus 19$ : ideo
quoque quarta hydria vigiliarum observantia poni-
tur, u( nocte surgentes ad confitendum Domino non
bonas noctes praeteriti temporis redimamus.

Jam vero de lingua quis nesciat, quam multum
inquinaverit nos per vaniloquia et mendacia, per
detractiones et adulationes, per verba malitiz, et
jactantiz:? Pro his omnibus necessaria est bydria
quinta, silentium scilicet, custos religionis, et. in
«uo est fortitudo nostra,

Sexta quoque hydria disciplina est, qua non no-
stro arbitrio, sed alieno vivimus, ut. deleatur, quid-
quid indisciplinate vivendo deliquimus. Lopidea
. Sunt bxc, dura sunt sed necesse habemus in his
lavari, nisi forte volumus propter fe»ditates nostras
accipere a Domino libellum repudii. Attamen in eo
quod dicuntur lapide, non solun duritia, sed multo
ypelius soliditas potest intelligi, quoniam non lavant
hzc, nisi firma stabilitate permanserint.

Nec praetereundum quod ait : Capientes singula
meirelas binas. vel ternas. Possumus enim in binis
setretis duplicem timorem accipere, unum, quo ti-
met bomo eternaliter damnati ; alterum, quo timet
vita zeterna privari ; tertia vero metreta tertius amor
multo probabilior, quo timet gratia quotidiana, gra-
tia scilicet intera fraudari. Quisquis igitur hoc ti-
more repletus fuerit, profecto binis metretas ternas
addidit.

Sed et alio modo per sez liydrias istas sex mundi
states non incongrue designantur, quibus etiam sex
nostra :iates, infantia scilicet et. pueritia, adóle-
scentia et juventus, senectus atque decrepita vtas

eonvenienter comparantur. In prima seculi state ]

primum hominem Deus posuit in paradisum, nun-
quam, si ei obediens exstitisset, moriturum. Sed
quia Dei praecepta non custodivit, sibi omnique po-
steritati sus perpetise mortis miseriam conquisivit,
Huic prime &tati prima nostra ztas, quie infantia
dicitur, recte valet assimilart, in qua tunc Deus ho-
smninem quasi in paradisum ponit, dum eum ab ori-
ginali crimine per baptisma absolutum zternz sa-
lutl. restituit. Sed quia nemo est. qui in hac dignitate
persistat, quin exemplo Ada etiam post baptisma
preceptum Domini transgrediatur, recte prima hzc
hydria hydria transgressionis nuncupatur.

149 n secunda state Noe sanctus arcam, quam ex
precepto Domini sedificavit, aquas diluvii evasurus

ex hac prima, quam diximus, transgressionis hy-
dria biberet ad secundam secundz xtatis hydriam
manum mittat, arcam Domini, sancta scilicet con-
versationis locum adeat, in quo quidquid extra
arcam deliquit, mundanti lacrymarum diluvio di-
luere possit. Et hzc secunda hydria non incongrue
hydria conversionis est dicenda. In qua nimirum
conversione, si humiliter peenitendo processerit, ad
tertiam terti» ztatis hydriam, qu: ab Abraham in-
cipit, tandem opitulante Deo pervenire valebit, qui
Deo humiliter obediendo, dum unicum ei fllium suum
immolare voluit, voce divina prohibitus, non filiam,
sed arietem mactavit.

Ex hiec tertia. hydria hydria perfectionis dicatur,
quia nulla perfectio major, etDeo acceptabilior esse
poterit, quam cum homo carnem euam, quae per
arietem accipitur, carnisque concupiscentias morti-
ficando contemnere, et spiritu per bona opera vivi-
ficato solis coelestibus ceperit intendere.

Huic sane quarta quartg ztatis bydria satis digne
satisque juste apponetur, in qua David sanctus pro
magne humilitatis sue reverentia, regali , Deo di-
sponente , sublimatus "est potentia. Hydria hec
quarta, hydria dici potest. praelationis, de qua tune
Deus homini taliter proficienti propinat, dum pro
laudabilis vit: merito ad exemplum aliorum magi-
Sterialis eum honore dignitatis sublimat.

Sed, si in prelatione sua perfecte et secundum
Dei voluntatem vixerit, continuo necesse est ut
quinta quintz zetatis hydria succedat, hydria scilicet
tribulationis, quz recte accipi potest per eam quz in
quinta ztate facta est transmigrationem Babylonis.
Per Babylonem enim, que confusio dicitur, prae-
sentis mundi tribulatio designatur, quam bonus
nonnunquam prelatus incidere, et pati. cogitur pro
sanctorum corporum, nec nonet castarum amore
130 animarum, quas regendas tam corporalibus
quam spiritalibus a Deo rebus suscepit providendas.

Attamen si patienter egerit, si in laboribus pro
Deo gusceptis viriliter perseveraverit, in sexta tan- -
dem ztate, qua» ab adventu Domini incipit, de sexta
etiam bydria Letus poltabitur, cum post laboriosum
bujus vit terminum zetern:e remunerationis gloria
curonabitur. Sed ad banc sextam bydriam, quam
dicere possumus hydriam liberationis sive remune-
rationis, nemo pervenire poterit, nisi qui sex sui-
met ipsius hydrias, sex, inquam, de quibus supra
memoravimus, ztates suas vigilanti cordis oculo
intuetur et. discutit. Ad hoc enim sanctus evange-
lista suis nos verbis admonet, et hortatur, qui
easdem, de quibus nunc agitur, hydrias, secundum
purificationem Judaeorum positas fuisse testatur.

Primum namque considerandum est homini qua-
liter in singulis suis statibus vixerit, quas omnipo-
tens Deus sibi ad hoc posuit, id est concessit, ut
viverel in eis secundum purificationem Judeorum,
secundum exemplum, inquam, eorum qui per ve-

Digitized by Google
