BOMILLE DOMINICALES.

finis "fortitudinem, Jeprosis. veram munditiz inte- A ter cogitando intus in mente conceperit, male suavi-

gritatem, surdis auditum contuli salubrem, mortwos
wero im peccatis veram dando peccati cognitionem
resuscitavi & vitiis, et sic demum pauperes, id est
vere feci humiles. Sed quia hiec omnia, quie divini-
tug tibi erant collata, extollendo te super te, vir-
toti ascripeisti proprize, quodammodo in me scan-
dafízatus, dura nunc mentis constrictione es grava-
tus. Cum vero Deus hzc omnia in corde hominis

occulta imspirationis loquitur gratia, fit profecto

quod hic subdidit evangelista :
- Jllis eutem abeuntibus cepit Jesus dicere ad turbas
. de Joanne. Illis, inquit, abeuntibus, id est discipulis
supra memoratis, in bons operationis exercitio et pize
. devotionis desiderio perseverantibus, dicere. incipit
Jesus de Jeanne ad turbas, ad turbatos videlicet ho-
minis sensus. Dicere autem Dei est ipsius facere,
cum per secretam visitationem hominem cognoscere
fatit, quantam 9 spiritalium donorum gratiam
amiserit, et quantam calamitatis miseriam invenerit."
Et notandum, quod non ait evangelista dixit , sed,

dicere cepit, quia nimirum postquam interna Re-

ter delectando fovere in se ac nutrire appetit. Quale

vero anims periculum ita exiens subeat , 76) lectio

evangelica congruo mox ordine commemorat. Ecce, .
inquit, qui mollibus. vestiuntur, in. domibus regum

sunt. Hoc loco regum nomine male dominantes víi-
tiorum potestates debemus accipere. Quicunque

ergo carnalibus desideriis dediti delectationibus

suis nequaquam volunt reniti, bi nimirum non

unum, sed plures in se male dominantes habent

reges, quia pro certo servi sunt tot dominorum

quot in se regnare permittunt Jura vitiorum.

: Notandum vero quam convenienti ordine tres
exitus exprimuntur in bac evangelica lectioiie. Pri-
mus siquidem exitus fit cogitando, sequens vero de-

B jectando, tertius autem operando, quemadmodum

nptoris gratia ad cor prevenerit, tunc demum at» -

re seipsum hormo poterit, et secum tractat in

cordis amaritudine, quod prius male dulce erat et

delectabile, juxta quod hic commemorant verba lec-
tionis evangelic: :
Quid existis in. desertum videre? Arundinem vento

agitatam ? Per desertum namque nonnullis locig!

Scriptufeyum praesens accipitur ezculum, eo vide--

licet quia: dign: operationis fructu quodammodo

e

videtur esse vacuum. In quod deserium tunc homo
exire dicitur, cum laxata mentis custodia male li-

bere vagatur circa terrena, Dum vero in se rever-
sus perpendere incipit, quale detrimentum anima
sum ita exeundo fecerit, gemebunda cordis voce
sensus suos ila redarguit : Quid existis, inquit, in

desertum videre? Ac si dicat : O miseri et misera-,

biles sensus mei interiores, quid commodi, quid
utilitatis in deserto hoc consecuti estis in quod to-
ties circumvagando existis? Quem, inquam, fru-
ctum in his nunc habetis in quibus male intenta

eogitstione ponnonquam delectat estis? Nullum.

enim profectum, nullam omnino hxc omnia aliam
contulerunt gratiam nisi eruadinem , animam vide-
licet ab omni spirituali gratia aridam. Arundinem,
inquam, sento agitatam, animam nimirum ventosa
instabilitate inquietam. Vento siquidem agitata non
incongrue illa dicitur anima quz in prosperis vento

. extollitur elationis, in adversis vero turbine dejici-
ter irse et indignationis. Cum vero homo interior ita
circa terrenas vanitates vagando ezif et distenditur,
consequens est etiam ut his delectatus miserabiliter
rursus exeat, quemadmodum sequens verborum
ordo denuntiat :

- Sed quid existis videre? Hominem mollibus ve-
stitum ?. Vestiri siquidem mollibus est. corpus cor-
nuptibile desideriis fovere carnalibus. Mollibws, in-
quam, eestiri tunc homo dicitur, cum ea qux inani-

sequitur : Sed quid existis videre? prophetam? Etiam
dico vobis , plusquam prophetam. Cum enim taii
modo, ut prediximus, miserabiliter homo cogita-
tionibus exierit, et delectationibus, fit plerumque -
ut deterius tertia vice rursus exeat, id est ut illicita
perpetrare operibus incipiat, quz raála prius con-

suetudine cogitando et delectando, secreto cordis

loco volvebat. Sed salvandus quisque dum ín se

reversus semetipsum attendere incipit, fit non $0-
]um propheta, sed etiam plusquam propheta. Pro

pheta. namque fit, cum mala future damnationis,

que pro perpetratis pravi actionis operibus sub-

ire debeat, flebili cordis oculo przvidendo sibimate
ipsi prophetat. Tunc vero plusquam prepheta fit,
dum judicium Del przveniendo per districtam satis
factionem ipse per se hoc in presenti punit, pro

quo in futuro examine puniendum $6 esse recogno :
scit. Sic, sic dum exitiales exitus suos hoc modo

in se quisque recognoscit, et crebra lamentatione

plangit, quod ita misere et miserabiliter cogitando ,

delectando et operando exierit, fit profecto. quod

evangelista subdidit.

Hic est enim de quo scriptum est : Ecce mitto an-
gelum meum ante faciem tuam, qui praparabit viam
tuam ante te. Hoc loco nomine angeli dulcedo spiri-
talis tratie apte valet figurari, Per faciem vero,
qua homo quilibet agnoscitur, recte notitia Dei ac--
clpitur. Angelus ergo ante faciem hominis mittitur,
quia cum spiritalis gratia suaviter cor hominis vi-
sitando przevenerit, tunc veraciter et se et Deum
cognoscere poterit. 71 Preparat etiam viam, quia
pleniter hominem instruit, quomodo in via veritatis
ambulans Auctori suo viam ad cor parare possit.

Sed notandum quod non ait : Hic est de quo di-
ctum est, sed, de quo scriptum est. Omne enim quod
dicitur, transit; quod autem scribitur fixum per-
manet. Si quis igitur tali, ut diximus, ordine pro- |
fecerit, et calamitatis suse miseriam panitendo re-
tognoverit, de hoc nimirum non dictum, sed acri-
ptum est, quod angelus hic preparans viam amie
faciem ejus mittatur, quia videlicet, quantum pos-
sibile est in hoc mutabilitatis tempore, gratise spie

. ritalis dulcedinem manentem habet in se.

Digitized by Google
