21

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

ritoraia vestra quasi nubes matutina , et^ quasi À insipientibus, et. similis factus est illis (Psal, xy vim,

ros wiane pertrunsiens (se. vi, 5). Transeunt

etim omnia hrec quasi nubes matutina , transeunt,
mec subéistunt, et ideo minus fortasse que-
vends sunt, Magna autem Dei misericordia est
mons, inquam, magnus. et exceléus, cum indi-
gnis et peccatoribus misereri non obliviscilur Deus,
sed. reficit oleó misericordis, ungit unctione gra-
tim, impinguat- et saginat; et quanto eo tribuente
oleum istud plus esuritur, tanto ad querendum

mens amplius accenditur. Cujus olei pinguedinem, .

cujus misericordie magnitudiném David sibi tribui
exorat dicens : Miserere, inquit, mei ,. Deus, se-
cundum magnam misericordiam * tuam - ( Psal: 1,
41) Quo vere. ordine hec initiari, quo studio
perfici debeant, consequentia mox- insinuant :

Tunc misit duos discipulos, dicens eis : te. in
castellum quod contra vos est. Quinam sunt hi
duo discipuli,.nisi fideles quidum anime. inter-
nüntii, timor 10 scilicet et mor? Timor, dum dolo-
ré peccatd judiciique terróre salvandus quisque.
cómpungitur ;amor, dum solo dulci affectu totus
illé desiderabilis ambitur ét qusritur, Timor quip-
pe initialis est adducens penitentiam : amor
vero est, qui foras misso timore exquisitas Deo
animas in vitiutum corroborat perfectione. Hinc
est quod in septem Spiritus sancti donis pri-
mus ponitur gradus timoris, quo tristis recordatio
delictorum animüm perturbat et. excruciat pecca-
toris ; ultimus vero gradus sapientiz, qui est amo-
ris, quo jam fervidus amator per singulos virtu-
tum gradus exercitatus ; solummodo vacare babet
2d intuenda beneficia Conditeris, Hi vero discipuli,
duo videlicet motus: animi quo. mitti debeant,
quidve utilitatis missi conferant, mittens ipse Do-
minus innuit dicens eis:

Jteáu castellum quod contra vos est, et statim inve-
nietis. asinam. alligatam , et pullum. cum ea. Dum
omnipotens Deus opere mirifico cuncta crearet ex

:mihilo, tàndem ex terre limo tantz dignitatis et
felicitatis hominem creavit in paradiso, ut, si
miagis beate vivere quam peccare elegisset , dig-
num Conditoris sui habitaculum sine fine esse de-
buisset, quemadmodum nos. futuros quandoque cre-
dimus, cum. totos nos possederit ille, qui erit
omnia in ómnibus. Àt nunc peccatis obnoxii, Ade
vetusti. eriminibus itivoluti, jam non sumus: ad quod
feliciter conditi fuimus; et dum ad nos intra nos
redimus, multa nos contrari, multa prorsus ab-

jecta ét. indigna contra timorem et amorem Dei

egisse cerhinus, asinam nostram.alligatam et .pul-

lum cum. ea. invenimus. Quid namque per asinam,-

nisi: mfatuatam et stultarn accipimus animam ?
Qus bene ásinc simili dicitur, quia, dum solius
Dei notitiam habere contempsit, animali vitz in-
serviens stulta manet et insensibilis, Cujus de-
coris gloriam commutatam in ignominiam David
mspiclens, ita testatur dicens : Homo cam in ho-
more essel, non intellexit, comparatus est. jumentis

LU

18)

Sed ec. notandum quod eadem asina nostra
nequaquam libera est aut expedita , sed duris
vineglorum mezibus alligata. et. irretita. Quibus,
rógo, vinculis, quibusve funiculis? Utique scele«
rum et.criminum, quse longum valde et perplexum
11 faciunt funiculum. His peccatorum se cons-
trictum  fonibus David gemebundis testatur vocibus:
Fwnes, inquit, peccatorum circumplexi sunt me (Psal.
cxvii, 64).

Et. pullum. cum ea, Per pullum. spiritus. intelligi
valet rationalis, qui dum terrena magis quam
spiritalia appetere concupiscit, impressam quo.
dammodo similitudinem, imaginis Dei amittit. Sed
inter has czcitatis tenebras, inter has vite mi-
serias nunquid in finern repellet Dominus? Sane
quia adjutor est in opportunitatibus, in tribula-
tione, nequaquam despicit quos condidit, sed sol-
'vi eb adduci sibi ut pius et misericors precipit.

-Solvite, inquit, et adducite mihi. Ac si paten-
ter. Veritas dicat : Vos, qui aliquando morte: cap-
tivi duris. delictorun catenis vincti fuistis, titno.
ris mei constricli memoria, ad percipiendam speir.
indulgentie. condigna voe solvile ponitentia. Ad-
ducite vero vosmet per amorem, ut jam non ti-
midi sitis. pro.evadendis gehenn:e tormentis ,. sed
instimabili dulcedine mea satiati sollitite labo-
rare non pigeat pro acquirendis zternis. Quid
est autem, quod solvi ef adduci jubeat. siti, solvite,
inquiens, et adducite. mili, nisi *quod illi qui ope-
ratur omnia in omnibus, ipsi qui solvit com-
peditos et erigit elisos, gratiarum aclio est im-
pendenda, nullis nostrig meritis, si qua fuerint
mcrita, nobis sunt a nobis imputanda soli aucto-
ri et largitori debita laus et gloria reddenda,
juxta quod Psalmista ait: Non mobis, Domine,
non nobis, sed nomini tuo da gloriam? Sed ante-
quam hiec in nobis adimpieantur, quante tenta-.
tiones, quanteve adversitates. oriantur, aperte in
consequentibus declaratur. Sequitur :-

-Et si quis. vobis aliquid. dixerit , dicite: Quia Do-
minus. his opus habet. Quicunque seculo huic
aliquando renuntiare decrevermnt, norunt melius

p quam sermo proferat: ullus , quantas tentationes ,
quantasve contradictiones suggestione malignorum
spirituum, vel pravorum hominum sustinuerint ,
quoties bonum velle. immutaverint, quoties bonte
actionis iter arripere, quoties timidi et vecordes
subterfugere disposuerint. Hinc David, ne subdola-
sscularium lingua bonz' voluntatis et actionis avet--
satrix 19 fleret aliquando maligna, Dominum exo- .
rat dicens : Domine, libera animam meam a Inbiis
iniquis , et a. lingua dolosa (Psal. cxix , 2). Sed
inter hàs. duntaxat. contradictiones , dum quisque
ad sanctze conversationis habitum pervenerit, nun-
quid jam in tuto positus tentationum jacula evadere
poterit? Minime, sed patitur et sustinet innumera
tentatoris prelia, audit multimoda contradictionum

Digitized by Google
