143

VITA S. ARNULFI SUESSION. — LIB il.

T

hoc acceptum coram Deo, et, ut prescriptum est, A ez vobis ferat illi solamen. Una omnes voce dixerunt :

sciens divina jussione, et. beati Petri apostoli inter-
ventione huc oportere venire, tanto citius acquievit
eorum precibus, quanto certius aspiciebat h»c om-
nia actitari divinitus. Nobilium itaque ac magnato-
Tum stipatus caterva venit 2d Brugense (Bruges)
oppidum, et inde in Flandriam interiorem ad Alde-
burgensem vicum. Quibus in locis tanta rabies occi-
dendi, tantusque inerat furor ulciscendi, ut humano
sanguine assidue cruentari jucundum haberent, et
vel una die a cxdibus cessare ignavum atque im-
probum zestimarent, Vix pater filio, vix. filius patri
parcebat; frater germanum, nepos avunculum vel
patruum, quin et patruus nepotem pro modica causa
neci tradebat. Horum, autem. diabolicam rabiem, et

Anatlema sit inler nos. quicunque auzilium iili de-
derit, nisi ad custodiendos sermones vestros. Ita epi-
scopus, quasi promissis delinitus, aquam benedi-
etam cum exorcigmi permistione confecit; de qua
juvenis aspersus, statim diaboli pervasionem evasit,
etsensibus suis sobrie functus, pacem et concordiam
speciali devotione servavit,
. CAPITULUM XVI.

In eadem villa Turhold, gestum fuit aliud non
minus mirandum. Quidam miles Aldenborgensis
indigena, nomine Willelmus, statura et agnomine
Longus, habuerat filium jam adultum tirocinio
mancipatum, sed furtis et rapinis plus intentum.

Qui filius dum quodam tempore in domo cujus-

tam Brugensium quam Furnensium (Furnes) ac Al- B dam. Sigeri luce clara rapere niteretur, ab ipso

deborgensium insanam perniciem, vir Domini Ar-
nulfus verbo dulciflue predicationis et exemplis
eximi» sanctitatis mirabili modo mansuefecit, et
corda erudelium ad concordi tenorem, licet valde
laboriose, complacavit. Nam instante illo, et oppor-
tune atque importune przdicante, et crebrius se il-
lorum vestigiis prosternente, tandem inimicitia s0-
pita est, et de infestissimis inimicis, in tenaces
amicos arctius sunt conf«cderati.
CAPITULUM XV.

Hac in re enixius laborans venit in villam, qu:
appellatur Turhold; nam et ibi hostis antiquus
ágnem litium flammasque rixarum spiraverat. Cum-
que proximos effusi sanguinis alloqueretur, ut pacis
federa: inirent, et diabolica incendia sopirent ; erat
ibi quidam, nomine Herradus, Herradi [aí. cod.,
Eraldus, Eraldi] filius presbyteri, qui maluit surda
aure monita pacis spernere, quam seipsum vel pro-
ximos ad pacis studiato?informare. Atrium itaque
ecclesie, in quo etabat ep'scopus, visus est exire,
ut absens monita justitiz:» pronius posset declinare;
Dictumque fuit episcopo : Ecce unus recedit in. quo
. quam mazime causa consistit, Statim episcopus e
vestigio prosecutus, utque ad comitis stationem,
illum subsequendo, pervenit, et ante pedes illius
s0lo tenus prostratus humiliter exorabat, ut ad con-
cordiam pacis redire debuisset. llle vero typo ju-
venilis arrogantiz inflatus subsistere noluit, sed ve-

Sigero gladio percussus citius mortuus est. -Qui
Sigerus cernens se peccasse in morte tironis, quam-
vis juste perempti; adiit venerandum sanctum-
que virum Arnulfum episcopum, rogans ut mede-
lam verborum adhiberet, ad sanandum ulcus tanti
piaculi. Vir autem sanctus , qui seipsum obtulerat

"in preparationem Evangelii pacis, impiger exiit in

campum Sigeri, subiturus duellum contra potentias .
diaboli, et armatus scuto fidei , viriliter decertavit
rapere vasa fortis maligni. Adunatis vero cum pe-
remptore juvenis propinquis ejusdem interfecti, se-
minavit verbum justitie , verbum veritatis et pacis,

'et auctore Deo , pacificavit Sigerum eum. Willelmo

Longo, videlicet patre interfecti, Postea Willelmus,
a quibusdam malignis increpatus , cur filii mortem
tam leviter indulsisset, ccpit peenitere de benefa-
cto, et iterum cepit locum captare, quo sumeret
vindictam de Sigero, Nec cedebat ei locus ultionis,
donec recursu temporis, circa festum sancti Joannis
in nundinis Turholdensibus, veniente fortuito Si-
gero ut vestem emeret, illum "Willelmus gladio
acutissuno .cervice tenus perculit, et exsanguem
factum, non mortuum, in cartallum quo vestes
jacebant dejecit. Statim omnes nundine turbata
sunt. Fit clamor et indignatio in populis, cur co-
mitis pacem temerare przsumpsisset, Curritur ad

'comitem , qui preseus in domo sua Turholdi con-

'Sistebat ; nuntiatur ei probrose illum jam nihili va-

ritus ne ab aliis teneretur, in fuge cursum perni- p Jere qui suas celeBres nundinas nequisset defensare.

citer se laxavit; fugienti vero malignus spiritus in-
siluit, et in amentiam versum seipsum dentibus et
ungulis dilacerare coegit. Quo comperto, amicl vel
affines venerunt, et ligaverunt amentem et dasmonio

plenum, et pertraxerunt stridentem et motibus re- .

pugnantem in domum patris sui. Deinde adeunt san-
ctum episcopum, obsecrantes plurimum ut superbo
, et fatuo ígnosceret, nec injurim irrogatz memor
esset. Quibus servus Domini dixit : Injuriam pro
veritate illatam amplector; sed de cordis illius sto-
liditate plus afficior : unde si vultis ut pro illius libe-
ratione Dominum exorem, facite nobis certitudinem,
8t t0s omnes, velit ipse aut nolit, teneatis firmam pa-
eem, et si litigium aut seditionem commoveril, nemo

Prosilit comes Rodbertus animo efferatus, jubet con-

' tinuo percussum. et percussorem sibi sisti. Interim

audit a, suis militibus, quod Willelmus Longus hu-
jus audacis hrzsumptor fuisset, et in ultionem oc-
eisi filii nundinas exturbasset. Jam comes aliquan-
tisper mitigatus respondit: Willelmum Longum seu

" militém strenuum, diligo ut filium ; sed hoc redarguo,

quod filii mortem, per sanctum Arnulfum episcopum

| perdonatam atque pacificatam, denuo ultum repetivit.

Interea deducitur coram eo percussus, trepidans .

' quidem, sed illesus. Videtur cervix ejus non gladio

percussa, sed quasi rubeo filo precincta, Tunc co-
mes ait ad Wilhelmum : Miror tuam temeritatem,

' sed plus horreo tuam tantam debilitatem ; quando

Digitized by Google
