4353

BARIULFi ALDENBURGENSIS ABBATIS

13552

atissimi Richarii corpus pausatlocus celesti lumine A charii (quodque raro evenit álicui), ad vesperum

esset repletus, et jam per cattera basilicie loca se
dilataret lumen supernum, venerobilis. Gervinus
nimio pavore constrictus ivit ci'ius, et. suscitavit
unum de matriculariis qui religiose se tunc tempo-
ris agebat, volens ut secum tanti glorise claritatem
intueretur, et ipse de nimio horrore qui eum inva-
serat, illius consortio respiraret. Venerunt itaque
ambo, et abbas quidem coram beati Richarii altare
figens genua et. palmas protendens cum lacrymis
exorabat ; :edituus vero in inferiori chori parte stans
hauriebat oculis ineffabiletn gloriam. Hanc tantam
Domini magnificentiam contuentibus eis, post. mo-
dum talein senserunt. odorem, ut in comparatione
tante suavitatis. omnia humano studio conposita

venienti nullus praebuit humanitatem bospitii. Sic-
que compulsus est inhospitare tectum paradisi, ubi
in duro. lecto cubans pernox inclamot pietatem
sanctissimi confessoris. Mane intromissus reseratig
lempli valvis assedit, et cum populo adatante divinis
officiis, quadragesimale enim tempus tunc fuit, et
ipse quoque devotus astitit, Interea ergo ut sibi
videbatur, quem Corbeism viderat faustus monitor
formosus senex adíuit, utraque ejus supercilia
manu vellit, potentique medentis imperii verbo et
nocivum sanguinem per ora patientis elicit, et vi-
sum diu peroratum euo obedienti inficit et reficit,
Ergo medicanti assurgens magna voce inclamat,
accurrentes lta rei ratione satiat; (ratrum vero

fetor pularentur pigmenta. Vis: sunt autem et D grex Deosanctoque patrono suo Richario laudum

quadam corporuim coelestium species, quo corpori

sancti Richarii amicabiliter valde se jungebant; sed .

emnia exprimere refutamus, ne inassueta dicentes
fastidium incredulis pariamus. lllud veraciter com-
probatur, quia postquam celestes excubizi memo-
ri Salvatoris et sanctorum Innocentium reliquiis
honorum detulissent, ad beatum Richarium prope-
. rabant de anima gloria jam exstante, et de futura

corporis immortalitate gaudium et honorem delatu-
ri. Sed hzc occulta et velut mystica seponentes,
ad apertiora veniatur. |

CAPUT XXXI, .
Quadam sancti Richarii miracula.

Ab aquilonali plaga monasterii ejusdem confesso-
risdomini Richarii quadam vice orto pergrandi
incendio, fratres perterriti tanto imminentis vulca-
ni excidio laborantes intendunt solum in exportan-
dis sacrosanctis pignoribus, et Ecclesie thesauro.
Jam enim (quod dictu mirum est) ignis plus cen-
tum locis super Ecclesiam sparserat, jam plumbum
superante igne liquescens defluebat exportatisque
omnibus pene ornamentis, excepta sacri corporis
beati Vigoris capsa, nil aliud exspectabatur quam
desoiatio loci, et exustio qux in praesentiarum vide-
batur. Jamque humanz (ragilitatis solatio decum-
bente, pietas Dei signum przebuit ad manum succur-
rentis clementi? ; unus enim ministrorum ecclesie
qui ad excutiendum ignem, si posset, ascenderat,

praeconia intonat. Detentus ergo aliquandiu tandem
cum sorore, non tamen duce redit, non. z»que felici
calle ; nam a latronibus dispoliatus et cruciatus est,
ablata quoque quam ipse ducebat sorore. Quibus dis-
cedentibus, ille amens faciue quo impetus fugz fere-
batpreceps graditur; tandemque ad inonasterium
sui sanatoris iterum sanandus utimale se habens
fertur. Cui in visu pater pius iterum medicam ma-
num inuilit, suique compotem factum ad propria con-
ducit. Alter quidam ex quadam zgritudine visu hebe-
tato penitus exzecatur, dumalias tendit quo divinam
pietatem operari didicit, in somnis admonetur ut su-
per recuperationesui beatum Richarium petat. Venit,
adfuit perunctusque ora ex aqua]de scrinio sancti
tacta videus astitit,nimisque festinus necdum sumpta
licentia recedit; sed ad portas Ecclesiz iterum in te-
nebras ruit. Quid miser faceret? quem pium reperit,
pium repetit, importunusque orator lumen levitatis
suz culpa,imo Dei dispostione ablatum exposcit. Noc-
te igitur quadam in sopore decubans, videt ecclesia
sanctuarium seu quorumdam candidatorum totum
caterva vestitum eorumque splendore totum monas«
teriispatium quasi festiva illustratione illuminatum.
Tum nimirum apparuit quot seu quantis sanctorum
patrociniis hic locus Deo dicatus consistit. Hac vero
felici visione ille, luce recepta, gaudens iterum pa-
rat male sanus ire ad propria; sed occurrentibus
tenebris iterum. ad medicum caecus redire cogitur.

male tenaci suspensus manu, lapsus praeceps ruit p Cui cum se voto astrinxisset, quod in omni deinceps

^d terram, eademque hora ubi se non. lesum, imo
magis mortgum per se stupuit, resiliens Dei gratia
el beati Rieharii meritis in pedes stetit, lgnis au-
tem veluti sedatus in stipulis, ubi vires non habet,
ita Dei gratia. eodem, confessore Richario mediante
nbsque humano auxilio exstincius est; quidam
etiam Tornacensis pagi oculis captus dum morare-
iür Corbeie, ubi multam sanitatum gratiam per
merita sanctorum loco patrocinantium Dominus eo
contulit tempore, per visum, ut perhibebat, a quo-
dam formoso sene est admonitus ut cenobium S.
Rickarii adiret quantocius, quia ibi adepturus esset
recuperationem visus. llle monitori obtemperans,
duce,sorore jam nubili cenobium adiit Sancti Ri-

sua vita, si mereretur sanari, sui. capilis respectum
annualiter ei.referret, sanus e£ clare videns cum
omnium íratrum gaudio et benedictione discessit.
Nec tertio obviavit tenebris quem perfectze sanitati
commendzverat beatus Pater cultor sancta: Trinita-
tis. Quidam etiam puer scholis addictus ut litteras diss
ceret dum scholam refugiens in agro puerili fatuitate
obdormisset, zegritadinem incurrit. Inde auditum
quoque perdidit, tribusque continuis annis in lecto
elanguit; postque sex annis tremulo capitenec integro
auditu permansit, Hic ergo ter admonitus ut ceno
bium Sancti; Richarii adiret, ibique invocato eo sani-
latem reciperet, advenit, oblatoque ex voto fidei ce-
reo, ubi coram altare Salvatoris peroravit, sanguise

Digitized by Google
