1315

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IY.

I5)4 .

Signum Roberti regis. Sign. Constantiz reginz. À et successorum permiserimus. Miles quidam, Hu-

Sign. Henrici ducis. Sig. Roberti. Sign. Odonis.
Sign. Angelranni comitis.
Actum Compendii palatio, Nonas Aprilis.
CAPUT VII.
De amore ejus erga subjectos, et. redditio de
ogueriis.
ucbertus quidam miles, qui beneficiarie cum ju-
rejurando nostrati abbati famulari habebat, buic
venerabili Angelrauno aliquoties causa probationis
exstitit, Siquidem aliqui ex suis parentibus sub
prestatione certi temporis tenuerant villam Sancti
Richarii, vocabulo Noguerias, et tali occasione tan-
quam hereditatem sibi vindicabat. Contradicente
abbate, et illo insaniente, multa dura contigit vene-

Cbertus nomine, Noguenariam cum suls oppendiciis
quamdam S. Richarii yillam tenebat suz invasionis
tortitudine. Quotquot vero antecessores ejus tenue-
rant, S. Richario per prastationis occasionem tol-
lebant.lste vero quasi propriam volens invadere,
repulsus est aliquantum abbatis et fratrum recla-
matione ; et illo funditus repulso, censura judicii
nostri decidit in nostram jussionem, quinquennio
tenui, solidam et quietam habui, post hzc memor
animz meg, et licet modicum cogitans de ejus re-
demptione, inclinatus etiam ab abbate et. monacho-
rum collegio, tradidi eam S. Richario. Addidit
etiam comes Angelrannus ejusdem loci advocatus
suam petitionem, cuiego eo tenore annui, ut nun-

rabilem Angelrannum ejus immissione pati, nempe D quam inde aliquam acciperet consuetudinem. Quod

quam forti amoris vinculo erga suos siringeretur
binc patuit, dum contra bunc Hucbertum, contra-
que omnes qui fratrum possessiones rapere cona-
bantur, tam divinarum quam humanarum legum
auctoritate certare non destitit, Nam' Dei et Domini
nostri informatus exemplo, et accensus amore, qui
pro suis ovibus animam posuit, ipse quoque pro
Ecclesie Centulensis villis vel prediis multa peri-
cula, multasque iniquorum insidias perpeti non for-
midavit. Pro illis certe qui sibi erant commissi ani-
mam posuisset, si id necesse fuisset, qui pro eorum-
dem re temporali, cum necesse fuit, multis inju-
riis affligi non recusavit ; ut enim subjectorum ani-
mas salvaret, ipsi temporali sus saluti nunquam
agnitus est pepercisse. Nam non in tantum creverat
tyrannorum atrocitas, ut corpora perimendo animas
elfugarent; sed ad hoc processerat eorum cupiditas,
ut eos rebus spoliantes miseros efficerent. Et quia
isdem magnificus vir eorum savitix perpes contra-
dictor exstitit, ab eis multa perpessus, etiam gladii
percussionem Dei amator toleravit, Sed quia vere
fateri possumus justum confidere quasi leonem,

- iste pro commissis bona conscientia fretus nullam
timuit passionem. Charitas enim in eo locum sibi
vindicabat priorem, quz foras utique propellebat
timorem. Tandiu itaque contra Hucbertum institit,
usquequo procerum judicio in regis prasentia eam
quam diximus villam derationaret. Sed qu: non
mortalium corda rapacitas urget, si adsit locus!
Rex enim Henricus illectus cupiditate, postquam
fuerat definitum ut Hucbertus non haberet in pro-
prium jus, villam tulit, et quinquennio illius redditi-
bus usus est. Sed cum ab abbate frequenter argue-
retur, tandem metu judiciorum Dei coactus, et ve-
nerabilis Angelrauni assidua interminatione fractus,
nohis eam cessit, et super ejus redditione testamen-
tum confecit, qnod nos quoque utiliter hic consi-
gnamus :

« In nomine sanctz et individus Trinitatis, Hen-
r:cus Dei gratia Francorum rex omnibus catholice
Ecclesiz filiis, quibus est cura anima et corporis.
Notum esse volumus cunctis futuris et presentibus
qnalem reddituta S. Richario pro animabus nostris

ne quis etiam successorum meorum audeat infrin-
gere, Hizelini Parisiacensis episcopi perculsi ana-
themate, et omnium qui mecum erant Francigens,
nec ipsum excepi abbatem, ut alicui per aliquam
tradat occasionem, ne aliqua iterum erratio nostrae
anim: fiat periculo. Prohibemus ergo iterum atque
iterum nostro imperio, et omnium episcoporum
nostrorum interminatione, ne aliquis malefactorum
aliquo modo audeat usurpare, ut non fiat mihi in
illa reprobatio necessitate ; ubi merita mea non po-
terunt me juvare. Prorsus ne aliquis dubitet inipe-
rium, videat scripto imperantis edictum.

« Actum est anno Dominice Incarnationis 1025
regnante Henrico rege anno regni illius nt.

«Abbas Angelrannus subscripsit. Rollandus mona-
chus subscripsit. Gualterus subscripsit. Algisus sub-
scripsit. Ingelrannws comes, et Hugo filius ejus
subscripserunt. Godefridus vicecomes subscripsit,

- Oylardus subscripsit. Robertus subscripsit. Hi

eliam sunt testes omnium episcoporum excommuni-
cationis, precipue Hezelini Parisiacensis. Qui dein-
ceps infregerit ista, cum Dathan et Abiron fiat ei
anathema maranatha. Amen. »

Superius comprehensum est quod dominus Inge-
lardus suo tempore propria permissione, tum causa
'amicitiz, tum obtentu consanguinitatis, concesserit
farinarium sub Montiniaco, quod dicitur Mirumdo-
lium, Raginerio militi aliquandiu habere. Ipso ab-

p bate defuncto, cum domnus Angelrannus in nostre

Ecclesie usum voluisset ipsum farinarium revo-
care, Raginerus conatus est illud retentare, sed ab
eodem frustratus est. llle vero videns quod conten-
dendo non proficeret, precatus est ut sibi permitte
retut, et post se filio suo, postque filium suum, filio
filii su, sicque tandem reciperet Ecclesia quod
suum erat, Placuit abbati id facere, et super ista
conslitutione tale conscriptum firmavit :

« In nomine sancte et individus Trinitatis, An-
gelrannus Centvlensium, abbae, compertum fore vo-
lumus sancte Dei Ecclesiw fidelibus, przesentibus
atque futuris, quod quidam miles nomine Ragine-
rus reclamaverit contra nos quod debebat de nobis
tenere quoddam molendinum positum sub Monti-

*

Digitized by Google
