1379

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1580

quam ecclesiasticorum graduum roancipari consor- A laudem viri existit, et Flandrensibus eo in ludo sine

tem. Inde factum est ut secularis militi: cingulum
cum grandi exsultatione charorum susciperet, epi-
ritualia post modum arma viriliter subiturus. Su-
sceptis itaque juxta votum amicorum ritumque no-
bilium militiz signis, studuit pietatis federa reti-
nere, in subditos pius, in gratiam indigentium pro-
fusus, in judicio misericorditer rectus, in auscul-
tandis divinis officiis summo nisu sollicitus, in
amore comparium mirabiliter gratus, in Domini
timore fundatus, in parentum honore studiosus,
omniumqte, qui noverant eut, amore przecordia-
liter fretus.

[Ad (31) ostendendam corporalem ejus fortitudi-
nem licet plura suppetant, nos tamen nonuisi duo
succincte expediemws. Cum enim opera Domini
universa sint bona valde, illius quoque roboris seu
virtutis cognitio materia erit laudis Dei, qui eam
illi contulit ; simul etiam accedet ad cumulum glorie
sancti hujus, qui ea non ad mundi vanitatem et in-
sanias falsas, cum posset, abusus est ; sed contem-

ptor ejus, et que ex illa comparatur, mundana
. gloriz, totus ad Dominum conversus est. Enim vero
in sanctis etiam corporalia Dei dona predicantur,
nobilitas commendatur, opulentia extollitur, non
quod hzc beatitudinem illis contulerint, sed quod
eorum contemptu, quibus ad malum potenter abuti
poterant, sed noluérunt, gloriosiores et. illustriores
evaserint. In aula igitur imperatoris apud Trajectum
frequens erat conventus secularium, mundano fastu
tumentium, et iniis comes Flandrizx inter praecipuos
summus. Ís cum exoccupatus quibusdam hora op-
portuna occurreret, ut juvenilis fervor assolet pro
captando inani favore mira facilitate agi, exsurgit
hinc inde militaris cohors, jactandisque lanceis
non eine virinm attenuatione alius alium vincere
summopere contendebat. Inter hos conatus animosi
et audaces arcus frangunt, et imperatoriis militibus
in hoc conflictu fere superioribus, dum Flandrenses
nihil egregium, quod celebris eorum virtutis quod-
dam esset probamentum sive documentum, efficiunt,
parum absunt ab opprobrio et ignominia. Aderat
tunc in comitatu Flandrensium vir egregius Arnul-
fus, qui tate quidem juvenis, sed senili prudentia
.et gravitate pollens, nulla instar illorum levitate
movebatur. Quidam igitur virtutis ejus, cui nulla
in Germanorum regno comparari poterat, conscii,
ipsum adeunt, et ut ludicro certamini apponat ma-
num non tam rogant quam cogunt. Adduntur pre-
cibus precepta majorum et seniorum, quibus ille
coactus in re, etsi ipsi nihil profutura, non tamen
cuiquam nocitura, obedientiam pertinaciter negare
frivolum ducens, lignum, quod in vertice mali po-
situm velum continet, afferri curavit. Állato ligno,
quod lanceis multo longius et crassius esset, ille
cunctis stupentibus assurgit, e£ molem illam, atque
pondus potius quam lanceam, ut multa concutiens
procul conjicit. Mox strepitus et clamor omnium in

periculo victoria cedit, nam juxta illud poeta :
Ludus enim. genuit trepidum certamen et iram,
lra truces inimicitias et funebre bellum.
(Hom. Epist. lib. 1, epist. 19. vers. 48, 49.)
Ejusmodi in aulis regis flebant conflictationes, joce
quidem ínitio suscepte, sed persepe in luctum et
homicidia desinentes. Quod idem profecto levibus
hominibus et mutuo tumore inflatis facile etiams
his evenire potuisset, si non hune ludum vir
virtutis Arnulfus diremisset, Cum seniore suo
Arnulfo Aldenardensi quandoque, ut crebro sole-
bat, proficiscens, ad iter aretissimum pervenit, ubi
plaustrum feno onustum, viz angustias occupans,
oranem transitum prohibebat, Itaque sociis ejus alio
B se conferentibus, sulus cum armigero suo mansit
illie, partemque feni in terram abjicientes, et aliam
cum plaustro manu eustollens, in eum locum, quem
vepres et spin: obsidebant, et iter angustum (acie-
bant, longiuscule transposuit : atque ita viz obsta-
cula iter agentibus non minus facile quam benigne
amovit:
| CAPITULUM V.
Omnia denique militi: studia percurrit, imperia-
libus seu regalibus bellis interfuit, in principum cu-
riis quaquaversum veniens facundus causidicus eni-
"tuit. Brabantinas atque Flandrenses lites, seditiones-
que óbice suse prudentis multoties diremit, atque
tremore sux incomparabilis fortitudinis compressit,
dum non esset qui illius viribus, seu verbis ratione
validis obviare tentaret. Áb imperatore Romanorum,
a rege Anglorum et a comitibus propinquis amplas
possessiones rerumque procurationes ac illustris-
sima matrimonia sibi oblata semper recusavit, me»
mor videlicet quia non ad usum szculi, sed ad lau-
dem grati:e Dei Christophorus vocari meruisset Et
quoniam tot et tanta virtutum genimina, quz divina
in eo seminavit gratia, non poterant in latum fructi-
ficare , mortali retardante militia, eleganti concepit
consilio, ut labor et cura militie in meliorem usum
verteretur, et illa stipendia poscerentur, quae vitze
et laudis nullum finem sentirent. ltaque convocatis
duobus armigeris suis, jubet quantocius omnia ar-
morum vasa aptari, qualiter cum eximio decore et
p pompa decenti, curiam regis Francorum valeret ad-
ire. Parent armigeri imperanti , prasparant equos ,
arma componunt, omnia strenuo militi digna assu-
munt. Tunc Arnulfus valefaciens matri (nam antea
pater obierat), arripuit iter versus Franciam, ne-
glecta curia regis tunc Philippi, festinus expetit ec-
clesiam almi Medardi confessoris, sitam iuxta mu-
ros Suessionicz civitatis. Erat tunc in eodem co-
nobio przclara monachorum congregatio, quoruin
honesta refulgebat institutio, digna Deo immolans
laudum sacrificia sub abbate Renaldo. Hujus vero
congregationis prudentes fratres, tam Dei quam
mundi astutia callentes, et coram Deo atque coram
bominibus bona providentes, (nec enim esse pote

($1) Qus bie ansulis inclusa habentur, ex Surio descripsimus.

Digitized by Google
