1551

'CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IV.

1558

vimus ab illo geri, id. est prolixitatem orationum, A quz in illo commanebat, rite peractis, nimio angore

genuflexionum continuationem, sacrarum  zdium
circuitionem, sacrorumque canonum de sancta Tri-
nitate, de Spiritu sancto, deque sancta Maria, de
Omnibus Sanctis expensionem. Et cum ad cibum
sumendum, ad requiem capiendam prz infirmitate
deficeret, ad hec omnia divini officii obsequia
éeficere nesciebat, ldem semper in orationis assi-
duitate, in. psalmorum recitatione, in exhibenda
fratribus admonitione existebat, preter quod infir-
mitatis qualitas a ccetu fratrum eum aliquando se-
gregari cogebat. Verum cum ipse semet hac ratione
volens arceret, illorum tainen quos educarat dulci
affectu, ut pater bonus, piaque sedulitate valla-
batur :
CAPUT XXXIV,
Ubi successorem sibi a rege poposcit ; et quam solerter
obitum suum fratribus commendaverit.

Latius ergo latiusque aggravescente ipsolangwore,
cum agnosceret se non prxvalere ad conservandam
turam animarum valetudine przepediénte, advenienti
fortuitu regi Francorum, tum juveni Philippo, sui
allegavit causam languoris, órans ut monasterio
quod ipse pro posse bonis ampliarat, talis daretur
pastor et custos, qui congregata non disgregare,
sed disgregata nosset unire; flagitavitque ut pius
princeps cederet suo regimen nepoti, quem et dice-
bat ad tale opus sat eruditum, qui erat sancti Remi-
ii monachus, nomine Gervinus. Et quia omnes qui
*um nosse poterant, non illi obedire uti sancto viro

fatigatum dextra kevaque sustentando ad cubile fra-
tres reducebant, cum subito inter mestorum filio-
rum colloquia hec ipse admiscuit verba : Noveritis,
9 dulces filii, me hodie a Domina nostra, S. Maria
accepisse licentiam | abeundi. illis interrogantibus
quorsum ire deberet: Ubi, ait, semper cupivi, et pro
quo Dei pietatem semper precatus sum. Fratribus vero
dicentibus: adhuc illum vivere posse, et Domino om-
nipotenti sacrificia ejus manibus fore offerenda,
subjunxit, inquiens : Nunquam amplius (rater Gervi-
nus mitsam cantabit. Exin quotidie in majus excre-
Scente dolore, affatim — decubuit. Superteniente
autem Quadragesimali observatione, in ipsa feria 1v
quam Caput jejunii vocat consuetudo Ecclesjo, con-

B vocavit fratres natu majores, et sacerdotii gradu

ornatos, et quantocunque annisu valuit' exsurgeng
assedit ; illisque coram, tum demum sic ora resolvit:
Ut beatus Germanus fratribus coepiscopis dizit, sic et
ego, filii, vobis dico : Gommendo vobis, charissimi, trans»
itum meum; sentio enim prozximare horam, qua. diu
€ Dornino exquisita mihi salus proveniet. Et hec mee
semper fuit orationis intentio, wi in his xanctisdiebus, —
qui modo superveniunt, meum misericors Deus obitum
fieri imperaret : verum quia, wi confido, meis fauturus
est votis, volo vobis in conspectu Domini confiteri mala
qua feci, el de quibus anime mee timeo, credens quod
hec confessio, pietate Domini praeunte, et sestro ín-
tercessu adjuvante, me mundabit. His ab eo dictis,
et fratribus ubertim lacrymas fundentibus, recita-

putabant sacrilegum rex przfatus annuit, et ut suus C vit coram illis gravia quedam, et que nunquam

post se regimen obtineret nepos concessit.

Anno igitur Dominice (Incarnationis 1071, fi-
niente mense Octobri, die x Kalend. Novembris,
ind. 1x, ordinatus est secundus Gervinus Centulea-
sis monasterii abbas. Reverendissimus autem avun-
*ulus videns se magis ac magis corporis viribus
destitui, et magni languoris urgeri gravamine, ac
per hoc diem mortis non multum differendum sen-
tiens, indefesse Domini precabatur sibi quantocius
misericordiam advenire. Anno quoque sux zgritu-
dinis 1v, fervescente nimis szpe fato malo, ita an-
guntiatus est, ut fissis et partitis naribus et labris,
Czteraque cute in hispidam versa faciem, vix posset
verbum formare. Sed cum infatigata divini verbi

eun fecisse noyerant omnes. Denique octo princi-
palibus vitiis (27) sese onustum denuntians, in mi-
rum redegit fratres stuporem, qui ejus ab infantia
ezlibatum vitzque innocentiam optime compererant
qui et dicebant : Ut quid, bone Pater, taliter teincu-
525, cum manifestum sit te non fecisse que astruis;
certe homicidium, adulterium non. perpetrasti. Qui-
bus ipse respondit : Parcite, fretres, parcite, queso,
et meam animam nolite gravare; nam si sub mea
cura aliqui perierunt. (quod. fortasse omitti non po-
tuit) profecto in. Dei judicio pro eorum animabus reus
terobor. De adulterio autem audite quid Christus ve-
ritas dicat : « Qui viderit mulierem ad concupiscendum
eam, jam maechatus est in. corde suo. (Matth, v).»

meditatio in eo permianeret, duobus fratribus, aut D. Fieri autem non poluit, «t non hac aliquando illectus

$epe uni, jubebat ea omnia coram se adimplere,
qui dudum memihimus illum valentem omnia per-
solvisse. Evenit autem intrante Dominic: Nativitatis
anno 1074, ind. xr, ut s1 die mensis Februarii,
qua Domini nostri Jesu Christi ab intemerata Vir-
gine matre celebrata in templum oblatio, et justi

Simeonis perfecta est exspectatio, ex devotione quz

apud illum nunquam friguerat. missam faceret in
erypta nostre domins Sanctz: Mariz ; in qua- so-
lito acerbius dolore anxiatus, vix valuit inchoata
mysteria perficere. Quibus tamen per Dei gratiam,

(27) Septem vitia, ut vocant, capitalia, vulgo tan-
; Wm enumeramus ; pleriquetamen veterum, maxime

fuerim. [ascivie voluntate ; ob hocque ita reus etisio
quod voluerim, ac si opere perfecissem. Hc et alia
se incusando exprobrans,. commendavit Deo et eo-
rum precibus sui exitus tutelam.
CAPUT XXXV.

- Qualiter se sepeliri mandaverit, et obitus ipsius

Intrante igitur sacri jejunii consuetudinaria .ob-
servatione, grabato tenebatur , ablata omnimoda
eanendorum psalmorum vel quidpiam loquendi pos-
sibilitate. Et tamen cursus spiritales coram eo in-
cessanter recitabantur. Nec enim omisit quin, uti

e Graecis, octo enumerabant. Vide ea de re Cassia-
num in Institutionum libris. Mas.

Digitized by Google
