1581

rant moribus inculti, qui totius Franciz et Romane A

vel Remensis curialitatis erant frequentatione suf-
fulti) supra dictum virum, devotione praecipua ad
Christum festinantem, devote, ut par erat, exci-
piunt, atque militi: cingulum respuentem, armaque
cum vestibus cultissimis quas attulerat ad eccle-
siam conferentem attondent, ac tonsoratum in ba-
bitu regulari crucis Christi mortificationem ami-
ciunt. Jam vero monachum factum, et vere huic
mundo crucilixum, litteris erudiunt, legibus ac prae-
céptis Dominicis informant, cunctisque sanctionibus
exornant. Quz ille omnia in antro interioris hominis
adeo recondidit, ut. semina verbi Dei nec secus
viam, nec in petrosa, nec inter spinas cecidisse se-
quens vita ejus prodiderit.
CAPITULUM VI.

Jamque annuum cursum in regulari tramite pere-
gerat, et ob majorem devotionis atque obedientis
probationem, injungitur ei cura eleemosynze, et
alendorum pauperum sollicitudo. Dignum plane ne-
gotium, ut ei cura pauperum committeretur, qui et

misericordie visceribus afflueret , et liberalis per-

omnia haberetur. Pro qua causa, dum die quadam
predium ad agapem (52) deputatum solus inviseret,
€uncti canes vici adjacentis in eum subito insilue-
runt, dentibus rabidis illum dilacerare cupientes.
Quibus manu extensa innuit ut se sequerentur, et sic
rabiem in obsequium commnutantes sensu placido
perrexerunt, et quandiu ibi mansit cum eo manse-
runt, ac tandem illo revertente simul redierunt ; nec
aliquem in ejus presentia morsu vel latratu inse-
ctati sunt, Coepit interea valida se mortificatione

carnis constringere, vigiliis et jejuniis operam dare,

orationibus prolixis cum lacrymis insistere, et sese
omnibus probabilem exhibere. Et ut funditus sibi
risum motumque letitie temporalis exstingueret,
asperrimo et nodoso spinosoque tribuli ramo cor-

pus suum sub veste przcinxit, membra viriliter mà-
cerans, et mentem ad celestia dirigens vultum ta-

men hilarem et jucundum omnibus pratendens.
Quadam vero die in conventu fratrum quiddam pro-
loqui volens, non potuit more Francorum ad un-
guem exprimere verbum, idcirco dixit ei abbas, ut

ad horam sgileret, ne scilicet utilitas causa differre--

tur, si latius inde tractaretur. Quod tacendi man-
datum corde simplici et zelo vera» obedientize per
aliquot menses servavit, nulli dans verbum, nuili
reddens responsum, donec a fratribus nuntiatum est
abbati quod oiinino mutus esset. Et abbas eum evo-
cans ac requirens cur taeeret, didicit diuturni cau-
sam silentii fuisse mandatum ab eo injunctum si-
lendi, Qui admirans renovatam in boc Pauli (33)
simplicitatem, et congaudens fervori ejus circa obe-
dientiam , praecepit ut cauta :edificationis interim
fratribus exhiberet obsequium collocutionis.

(32). Id. est, ad refectiones qux causa cbaritatis
dabantur. J

(35) Paulus, éognomento Simplex, cum a beato

Antonio jussus fuisset silere, septem annis non lo-
cutus est. Celebris est apud veteres, cujus Vitam

VITA S. ARNULFI SUESSION, —LIB. I.

1582
CAPITULUM VII,

In eodem monasterio erat tunc temporis monachus

quidam, nomine Eremboldus, propter divinum amo-

. rem reclusus, qui de gente Flandrensi ortus duram

et austeram vitam ducebat, divine contemplationi
incessanter anhelans. Huic Arnulfus sollicite obse-

'quebatur ; non quia famulantium copia deesset, sed

ut magis arctiora sancti fervoris argumenta ab illo

hauriret. Cumque post multos continenti» agones

ad vite mortalis finem jam tenderet, viribus cor-
poris ccpit destitui, et valido angore urgeri : tunc
amabilem Arnulfum sibi indefesse ministrantem ro-
gavit, ut modicum lactis sibi provideret, quo imbe-
cille corpus vel ad punctum recreare debuisset, Quod
Arnulfus implere festinans, tulit panem unum ex his
qui pauperibus erant deputati, quo pane compara-
tum bac obtulit servo Dei. Hle quidem sumpsit, sed
exreoparum profecit ; nam et morbus et atas illum
graviter deprimebant; imo potius dispensatio cos-
lestis ad requiem promerendam divino verbere co-
aptabat, quz flagellat omnem filium quem recipit.
Hune itaque oravit Christi «iles Arnulfus, ut post
suam mortem statum sus retributionis et animae suse
habitum demonstraret. Ac ille, quod fidei calore et
proficiendi amore presumptum agnovit, se impletu-
rum fideliter promisit. Et cum a seculo emigrasset,
secundum promissionem s:pe fato servo Dei Ár-
nulio gloriosam de se prebuit visionem, alacrem et
gaudentem, beateque requiei se conjunctum luci-
flux demonstrans. Cui Arnulfus ait : Pater, quid
agis? aut qualiter tecum fit? vel aliquam penam pro
quo reatu pertulisti ? At ille respondit : Causa illius
lactis per te mihi ministrati, et parumper a me co-
mesti, aliquid penarum sustinui ; idcirco quod idem
lac de substantia pauperum comparasti, Sed tam hoc,
quam et omnia mea sunt remissa peccata, et beatorum
gaudia condonata.
. , CAPITULUM VIII.

Hac siquidem visione venerabilis Arnulfus admo-
dum fervefactus, incaluit multum ad divine servi-
tutis cultum, et deinceps non quievit a precibus, pul-
sans abbatis voluntatem, donec impetravit quod opta-
bat, ut scilicet eamdem subintraret secretz conver-

.sationis reclusionem. Hoc potitus desiderio, factus
p est Christi bonus odor in omni loco, et ejus exem-

pla sequentes multi, de longe et de prope manasti-
cam conversationem certatim expetebant. Eodem
quippe tempore Tedbaldus (54) nobilis adolescens,
clam diffugiens a comparium consortio, exsul et pau-
per Domino militavit ; e& coronam praemiorum exem-
plo consecutus, victoriam qua nunc fulget, in mul-

' torum mentibus plantavit. Quis enim audiens Àrnul-

fum, militum scilicet majestatem et sxculum re-
spuisse, non continuo amore seculi solveretur? Quis,
inquam, facile poterat non mirari hominem genere
scripsit Palladius in Lausiaea et Rufinus in Vitis
Patrum. Adi Bolland. 7 Martii.

. (94) Is est dubio procuT S. Theobaldus ex Campa-
nie comitum familia ortus, cujus Vitam supra de-
dimus ad ann. 1006. — "

Digitized by Google
