147

VITA S. ARNULFI SUESSION. — LIB. 1l.

1s

ritatis ministrum dignata est moderari. Hinc factum A nas, quibus campanarium sperabatur reformari,

est ut virum sanctum omnis homo, tam potens quam
impotens, medullitus adamarent, illumque secum an-
helanter habitare peroptarent. Et hinc toto cona-
mine ceperunt disquirere quonam in loco sacer
presul utiliter ac honeste valuisset residere.

CAPITULUM XX.

Ecclesia erat in oppido Aldenborgensi, sub honore
sancti Petri apostoli et omnium sanctorum aposto-
lorum antiquitus fundata, divinis miraculis frequens
et famosa, quam quidam nobilis et multum locu-
ples , nomine Cónon , frater Evcrardi Tornacensis,
in rationem beneficii de Flandrensi comite habebat,
comes autem hanc eamdem ab. episcopo Tornacensi
tenebat, Hunc Cononem inflammavit timor Dei,

suggerente fidelissima conjuge, nomine Huzecea [al.-

Zazecca], ut ecclesiam Sancti Petri apostoli, quam
, terribilem fecerant divina miracula, immunem sui
juris , liberamque perageret, et ad laudem Dei abba-
tiam monachorum instauraret. Oportebat enim im-
pleri superius scriptam beati Petri sponsionem,
quam ad ipsum przsulem factam retulimus, tam de
loci structura quam et de ipsius sancti viri óbitu et
sepultura. Ordinatione vero Dei peractum est ut,
reddente Conone comiti ecclesiam quam tenebat, co-
mes hanc eamdem  Tornacensi episcopo, nomine
Radbodo, reddiderit. Radbodus quoque episcopus
«um Galtero archidiacono, laudante clero et gau-
dente populo, liberam et expeditam condonavit

ante noctis medium , pridie Kalendas Januarii, ud.
venit virtus de ccelo in visione ignis, et campana-
rium quidem suis sedibus firmissime relocavit, ec-
Clesiam vero intus et foris flammeo lumine vestivit,
Hac me sic referre puderet , nisi testes mille se vi-
disse perhibuissent (58).

CAPITULUM XXII.

Habebat in usam catholice fidei conservator, ut
si quando zegrotus ad illum causa medele accessis-
set, mox praelato signo crucis manum illi imponeret,
et verba Evangelii decantaret tertio dicens : Super
egros manus imponent. ei bene habebunt (Marc. xvi).
Quibus ila tertio dictis, recedebant languores , sa-
nitas sequebatur. Talia prenoscens quxdam mulier
Aldenborgensis oppidi indigena, venit ad eum ubi
tunc manebat apud Sanctum Petrum , et oravit. di-
cens : Rogo te, sancte episcope, tange et benedic caput
meum, wt yanari valeam a tantorum. affictioxe dolo-
rum. Cui presul : Quid molestie patiaris, vel. qua
nos ratione adieris, edicito, soror. At illa subjunxit:
Longum tempus transegi in. acerrimis doloribus capi-
tis, qui in tantum me exagitant , ut phrenesim me pati
homines credant, et die nocteque aliqua requies in me
non habeat locum. Dormire, manducare, vel. operis
quid exzercere^nunquam possum. Tut. mihi malis op-
presse apparuit quidam divinus monitor dicens : Vade
ad Arnulfum episcopum, et pete ab eo ut caput tuum
tangens benedicat , et continuo sanaberis. His com-

episcopo Arnulfo, illique canonicam de eadem C P*lsa causis venio, et promissam sanitatem. exposco.

fecit investituram.
CAPITULUM XXI.

Hanc denique ecclesiam seniorum traditio ab
abbate Usmaro (57) temporibus Dagoberti regis Fran-
corum commemorat zdiflcatam, quam majestas Do-
mini diversis revelationibus signorumque ostensio-
nibus multoties mirificavit. Caeci visum receperunt,
surdi auditum , muti loquelam, yparalytici vel con-
tracti restaurati sunt, et omnis morbus vel zgritudo
optatam ibidem receperunt salutem. Ánno autem
Domini 1081 (al. mendose 1091] sacra nocte Natalis
Domini , factus est ventus vehemens et validus, qui
turres urbium et tecta domorum ac szedificia plura
ecclesiarum concussit, fregit et dejecit. Eadem
nocte ejusdemque venti turbine campanarium eccle-
$i Sancti Petri evulsum est a suis cardinibus, et
supra tectum turris in qua stabat versus orientem
projectum, ita ut per sex dies ac noctes cerneretur
pendulum, quasi semper esset ruiturum. Congregati
mane loci habitatores , sub omni celeritate convo-
cant architectos, statutis prwmiis si illud revoca-
rent munerandos. At illi multa promittunt, restes
preparant, balistas erigunt, ligamenta consuunt,
et. multimoda aftis argumenta componunt. Et dum
populus prestolaretur adinventas artificum machi-

(57) Vitam S, Ürsmari abbatis Laubiensis dedi-
mus ad an, 713, Sec HI, part. 1, pag. 246, cum
Appendice in qua nonnihil habetur de hac ecclesia
Aldeburgensi ab eodem Ursmaro exstructa.

ParhoL. CLX XIV,

Ad quam mox episcopus ait: Secundum fidem tuam

fíat tibi. Similiter ettangens benedixit, moxque ca-

pitis dolor cum caloris immoderantia deletus est.
CAPITULUM XXIII.

Adhuc eodem in loco. consistente viro sancto, ve-
nit quidam Hierosolymis peregrinus, et nuntiavit
illi dicens: Domine, soror vestra domina Qda, mihi
Hierosolymis locuta , nimium efflagitavit ut. dicerem
vobis quoniam. quantumcunque provalet, laborat. et
[estinat , ut ante. vestrum transitum vos in carne vi-
deat, vobis loquatur, remissionem delictorum , et
agenda in reliquum vitae normam, aique consilium a
vobis presens petat aique accipiat. Hac vero summa
petitionum illius est, wt vestra oratio ad Dominum

D fiat, impetrans ut vos non recedatis donec. veniat ,
ipsa non moriatur donec dilectam sibi vestram faciem
videat. Tunc ait bomo justus: Oda soror nostra,
et in Domino germana , quamvis festinet, avide pro-
peret, [rusira contendit , ín vanum laborat, in vanum
concertat adipisci quod Dominus aliter disposuit, Vi-
deat et contempletur actus nostros, et studium limen-
di Dominum. ltaque hzc pudicissima mulier prope-
rans et. fest nans , nec aliquam sibi requiem attri-
buens, celeriter intravit Aldemborg, et inverit fra-
trem sepultum octo dies habentem in monumento.

(58) Eodem modo istud miraculum refert Sige-
Dorcus auctor equalis , in Chronico, ad hune anum
&5
Digitized by Google
