4571

VITA S. ARNULFI SUESSIÓN. — LID. I.

INCIPIT VITA.

LIBER PRIMUS.

CAPITULUM PRIMUM.

duini (D0) comitis et conjugis ejus Adele regimine
ornabstur, regnum Francorum moderante Henrico
filio Roberti regis, et Anglis regnante Edwardo
pio rege, fuit vir, nomine Folbertus, in pago Bra-
bantiz circa fluvium Scaldum, qui non solum ge-
neris spectabili nobilitate, sed et rerum copia mun-
dansrum ditatus inter czteros compatriotas, lam
mente quam corpore, per omnia inclytus existebat.
Qui es more nobilium digno matrimonio sociatus,
ex nobilissima conjuge, nomine Meinsinde, genuit
filium elegantem, quique Jam adultus et armorum
gestui aptissimus ex przsenü luce est ablatus;
cujus mors gravissimum patri ac matri omnique

domesticz clientelz incussit mororem, adec ut am- B

nwali tempore illum deflerent et incessanter lugerent.

CAPITULUM il.

Jamque menses aliquot in hoc dolore defluxerant,
€um egce in somnis apparuit eidem matrong vir
speciosus, et luce micanti fulgidus, dicens ad eam :
Quid teipsem marore afficis, et inutili tristitia de-
primis pro filio tam utiliter mortuo, quem si spiritum
vite ez e accepisse cognosceres, profecto a (e facium
vel plasmatum non immerito plangere vel lugere de-
bueros. At quem supernus Conditor secundum incom-
prekensibile nquitatis judicium substulit de hac vita,
iu quomodo iugere presumpeisti? Pro cujus. obitu
nullum tu deinceps cordi tuo admittas dolorem ; imo
potius grandi letare gaudio, quoniam in utero gestas
puerum, quem superna electio preordinavit magnum
futurum. Hunc dum tu in lucem protuleris, Christo-
phorum vocari optabis ; quoniam revera idem puer ad
hoc est pratecriptus, ut operibus et verbis eue Christum
in. pectore ferat. Et. ut cario acias hec ita divinitus
prafisa, vadens ad ecclesiam, in eo loco wbi orare
eolita es, fodere (ac, ei [ossa humo invenies laterem
wages litteris seulptum, qua littere tibi prodent tui
perius nomen et meritum. —

CAPITULUM Ill.

At matrona tantz laudis percepto oracule a
somno evigilans, cum ingenti stupore et mirabili
gaudio visionem enarravit marito, sc demum, ut
comprobaret celestium fidem verborum, assumpsit
famulos cum fossorio ; e$ pergens ad ecclesiam, in
eo loco ubi supplicare solita erat, fodere fecit, late-
romque quadrum invenit, altis litteris exaratum ita,

Balduinus insulanus dictus i Philippi

(o) adbuc amlorie tuor fuit. Adela, ejus uxor,

ree rancorum filia, Messinense nobilium
virginum ietinarum monasterium condidit

| À Christephorus. Quo reperto, majori lxtitia afflata
l| Per id temporis, quo regio Flandrie Bal- -

est, et jam secura de prolis sanctitate, quopiam
antea nesciebat se concepisse, alaeriter exspectabot
divinze operationis munus tam honestum. Tempore
igitur opportuno peperit. filium repromissum, cum.
magna letitia genitoris et propinquorum , quem
etiam de sacro fonte suscipiendum secundum mo-
rem direxerunt ad Arnulfum Aldenardensem (d'Ou-
denarde), divitiis tunc et potentia inclytum virum.
Hic ketanter suscipiens puerum, mox acceleravit
impertiri illi sacra regenerationis lavacrum, et ex
nimio propinquitatis amore, fastuque jactantiz, non
permisit ut. nominaretur Christophorus; sed sibi
squivocum nominari fecit Arnulfum. Cui quidem,
etsi defuit nomen Christophori, virtus tamen Chri-
stum ferendi de die in diem semper excrevit. Nam
dum studiose satisque accurate nutriretur, die qua-
dam supervenit quispiam peregrinus, veterana ca«
nitie respersus, qui eutiodem infantalum benedicens,
ac quasi balba locutione alludens, ait ad nutricem :
Hunc parvulum magna diligentia summaque munditia

" enutrito; quoniam Christus Dominus cor ejus habi-

tando, virtutem operum suorum per hunc populo swo
decrevit  annuntiare. Tantis ac talibus auspiciis
ugente Deo m eritum illius, et futura gloria propa-
labatur, et antequam faceret opera Domini, jam qui
facturus erat divini favoris laude anticipsbatur.

CAPITULUM IV.
Denique adultus coit esse blandus alloquio,

C acutus ingenio, promptus obsequio, alacer in opere,

efficax et fortissimus in membrorum robore : tan-
taque virium excellentia, ac corporis agilitate emi-
nebat, uf quatuor aut quinque comvorum viribus
excederet, et illum omnes Arnulfum-Fortem nun-
cuparent. Quem pater aut mater cupiebant tradere
studio litterarum ; sed csteri propinqui resistebant
plurimum, et maxime supradictus Arnulfus Alde-
nardensis, et paterno sanguine propinquus ejus,
sam materna prosapia ex comitum gente [al. ge-
nere] derivabatur, scilicet ducis Lovaniensis, et co-
mitis Namurcensis, Losnensis, Dusacensis atque
Montensis. Hac tanta nobilitate ornatus Árnulfus-
Christophorus, sic enim illum mater, memor divinze
sponsionis, maluit appellare; quidquid in se ele-
gans pratulit ac jucundum, totum cupivit ad Do-
mini redigere famulatum. Optabant igitur propinqui
illius, magis in rebus bellicis eum babere tironem,
prope Ipras, ab Alexandro !| velum tuscepit, ac

tandem in dicto parthenone pie obiit an, 4079. Apud
ejus &vi auctores passim laudatur. .

Digitized by Google
