1503

HARIULF! ALDENBURGENSIS ABBATIS

C454

quibus censeri constat semper professione tenendz A reddendo argento non sentiamus dispendium re-

piétatis, notum fleri volumus quam conventionem
ego et. abbas Ingelardus invicem habuimus. Habe-
bat siquidem predictus abbas S. Richarii quz»dam
pr:edia in nostro episcopio sita, v videlicet mensos
in villa Hair, et v in villa Farmala, ac 1 in villa
Bursis, et 1 in Gledela, qus nobis oppignoravit, datis
sibi a nobis ex thesauro S. Lamberti xxxii dena-
riorum libris, ea scilicet ratione, ut nos vel nostri
&uccessores annis xx sine reclamatione teneremus,
sumpto tantum usufructuario cum ceteris redditi-
bus, non alio suspecto fenore. Annis vero predictis
finitis, quacunque die ille aut quilibet successor
suus nobis vel nostris similiter successoribus me-
moratum pondus argenti reportando redderct, sua

predia absque ullius contradictionis impedimento B

recipiendo rehaberét. Unde ut'sic rem gestam nostri
cognoscerent posteri, hujes testimonii cbartulam
jussimus conscribi, signoque nostro, ac signis fide-
"ium nostrorum, tam clericorum quam laicorum,
qui nobis tunc temporis aderant, ut prudens petierat
abbas, censuimus confirmari.

« Sign. Notheri episcopi. S. Godescalei prepositi.

8. Nithonis. S. Siconis. S. Ecberti. S." Frederici.
S. Gualteri militis. S. Hiserelmi militis. S. Norberti
militis. S. Odelmi militis. S. Butsonis militis. De
$uis autem, S. Ingelardi abbatis. S. Angelranni mo-
nachi. S. Duodelini monachi. S. Senardi militis. S.
RBleriberti militis. S. Ruethelini militis.

ceptionis. Neque hzc, idcirco quod simus imparati
nimis ad suscepta reddere, sed quia tenemus sacrae
Scripturze testimonio quod permittat Deus impium
regnare pro scelere, omnia contradictionis ostia cu-
pimus obstruere.

« Cunctipotentis
Dextera Christi,
Qui miseratus
Nostra caduca,
Missus ab alto
Venit ad ima;
Ac pretiosa
Morte redemit
Noxia vite
Grimina nostra,
Te, pie pastor,

' Protegat omni
Tempore szcli
Sicque pudice
Det tibi totam
Ducere vitam ;
Ut merearis,
Exspoliatus
Tegmine carnis,-
Esse cohares
Colicolarum. »

Suscipiens vero hzc precata venerabilis episco»

« Acta sunt baec Lodii publice v Kal. Novembris, ( pus, et volens omnino manere inviolatam conven-

. annu Dominice Incarnationis 989, indictione xi,
imperii vero Henrici anno primo. »
Hac stabilita conditione, Ingelardus abbas jam re-
versus direxit dictitia ipsi episcopo, postulans ut
hzc conventio iterum firmaretur, et ne quis futuro-
rum episcoporum illam infringeret, sub anathemate
prohiberet, quo inconvulsa non tantum chartz testi-
monio, sed et timore prolate excommunicationis
permaneret. Scripsit autem ita : |
« Netgerio episcoporum prszcellentissimo, Inge-
lardus abbas cum tuncta caterva Centuleasium fra-
trum, plurimarum virtutum et boni operis perse-
verantiam. Quoniam quidem tus benevolentiz im-
mensitas longe lateque diffusa pervenit ad nos, sci-

licet compatiendo nos expendere szpius vanum la- D

borem in eundo aut redeundo, dum nitimur invisere
qui sunt in bac terra Sancti Richarii predia, habe-
sus gratias, proque tua. tuorumque salute. divinis
auribus porrigimus precum voia, parati etiam im-
pendere, si usus fuerit, multimoda corporis servitia,
Et quia tantum onus nobiscum supportare dignaris,
postulamus ut super hoc negotio sis sollicitus, exco-
lens inculta, rezedificans destructa, quatenus a no-
bis, reddito mutuo a te sumpto, res suas auctas re-
cipiat nostra Ecclesia a tua industria. Suggerimus
eliam ut auctoritate tibi (tadita interdicas ne aliquis,
aliter quam stabilitum est, immutare przsumat, ut
sialiqui$ tuorum successorum (quod Deus prohi-
beat), rebus a te bene paratis male abusus fuerit, in

Wonem apud suos successores, jam dicto szpe talia
rescripsit abbati :

« Notgerius episcopus Leodicensis charissimo suo
Ingelardo abbati. Quoniam hactenus, mi dilectis-
sime, nihil ex sacrilegio habere cupivimus, nec cu-
pimus, ne quid (quod quidem absit!) ex sacrilegio
nostra Ecclesie post discessum nostrum relinqua-
tur, nimia tui devictus dilectione petitioni tuz fa-
ventes, quod mandasti providus, fieri dignum duxi-
mus, ne quis successor meus conventionem quam
invicem habuimus mutare praesumat in pejus. ldeo-
que notum fieri volumus cunctis Ecclesi: fidelibus,
tam futuris quam presentibus, quod quacunque die
tu, aut quilibet successorum tuorum, nobis, vel
nostris similiter successoribus, xxxn: denariorum
libras reddiderit, absque ullius contradictionis im-
pedimento sua predia recipiat ecclesia S. Ric: arii.
Quicunque id temerare pr:sumpserint, ex auctori-
tate Dei, sancteque Mariz genitricis Domini nostri,
et sanctorum ayostolorum Petri et Pauli, ac beati
Lamberti martyris Christi. sint damnati, anatheana-
tisque vinculis obligati.

CAPUT XXXI.
De villa que dicitur Matermortua.

Est in confinio Letgie quidam villa Sancti Ri-
Charii, vocabulo Matermortua, quam sepe dictus
abbas cuidam petenti ita habere concessit, ut quan-
diu viveret, possideret, et post suum decessum unus

Digitized by Google

