1565

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

15054

tim fabrica consurgebat, Centula quoque habitato- A perderes, veluti ovium Christi mactator, et sancta Ec-

res ferventius exsequentes, quotidianis donariis ur-
gebant invicem semetipsos, sumino nisu supra vires
exercentes ut nemo in dandis solatiis. inferior vide-
relur. Gratias Deo, qui. dejectam luxímus, renova-
tam et erectam congaudemus ; fortiori fundamento,
et celsiori fastigio elevatam cernimus.

Preterea cum videret isdem Gervinus in multa
se gloria constitutum , et multo curialium vel po-
pularium favore constipatum, putans esse sui me-
riti bonorem, et gloriam patroni Ricbarii, ecpit
vanis adulantium extolli rumoribus, et nihilum
computare quod abbas exstiterat, ardenti ,corde
anbhelans ut episcopus fleret :

[Quid plus his referamus, nisi rem jam dicere ve-
ram ? )
Per data premissa, per quotidiana promissa
Ambit eam sedem quam dicimus Ambianensem,

Se regnare putans per pontificatus honorem.
Ecclesiam sancti direspoliando patroni

Se iterum exaltat, monachorum de grege saltat,
Se faciens magnum fert fratribus undique damnum.
Obvius est Christus, prosternitur hinc inimicus :
Omnia que cepit, cum damno jure reliquit.
Omnibus et hostis ceu plures undique nostis,
(Quos exaltavit, hos postea praecipitavit.

Sancti Richarii res multas dilapidavit

KEzosus monachis, cunctis exosus amicis,
Pessimus atque sibi qui nollet velle mederi

Ad reprobum tandem certavit tendere fnem.]

Fratres etenim diuturna exspectatione fatigati,
eum viderent illum ad deteriora semper ferri, di-
versis modis eum revocare satagebant a destruc-
tione et dilapidatione loci, per Widonem comitem
Pontivorum, per nobiles Palatinos, per Rainaldum
Remorum archiepiseopum , et jer. alias nobiles
personas. illum cenveniendo, et dejectionem beati
quondam ccnobii non sine gemitu conclamando,
Quibus ille in faciem blandiebatur, se cite per omnia
emendaturum spondens; sed in corde contra eos,
qui contra eam querelam deponebant, acriter sz-
viens. Cumque nulla jam spes de córrectione illius
remaneret, dedit consilium Remensis Ecclesia, ut
domino papz Urbano, qui eo tempore concilium in

elesug dissipator; sed ne bina ie ultione ferire oi-
deamus, esto contentus Ambianensi episcopatu, quem
tam düre acquisisti. Monachis autem S. Richarii sit
copia eligendi abbátis, cui tu contraire nulla ratione
prasumas, (Quod in virtute Spiritus sancti teobservare
jubemus.

igitur tali ingenio, et. Romano taliter accepto
imperio, deleta est potestas perversoris quievit a
Bobis virga percussoris, remotum est jugum grave a
cervicibus nostris, anno Dominice Incarnationis
1096, ind rv. Hxc Dei miseratio Centule indulta
est. Vir autem callidissimus non ita sopitus est a
sua versutia, sed rediens a concilio, omnes qui de
istis partibus conviatores aderant, precibus et pro-
missis concitavit, ut suum casum nemo nobis inti-

 maret, sic per annum integrum nos.deludens no-
' mine failaei usus fuit rebus nostris, donec iterum a

Remensi Ecclesia nobis divulgatum est, quomode
fuisset in concilio Clarimontis abbatia denudatus.
Quod ubi fratribus palam factum est, convocave-
runt eum in capitulum valde renitentem, et aperto
sermone renuptiaverunt ili, et ejus obedientis ;
affirmantes quantocius ad papam ee clamaturos, nisi
penitus locum. exiret. Qui videns suas fallacias jam
exclusas, et majoris dedecoris cavens periculum,
surrexit, baculum deposuit, veniam prostratus peti-
vit, indulgeri sibi quod deliquerat, gemens rogavit.
Monachi autem valde amaricati, non audierunt vo-

c cem ejus, sed preteritorum et priesentium malo-

rum nimietate instigati, conviciis certis eum im-
sectati sunt, donec locum exiens Abbatis-villam
adiret, Exeunti autem a Centulo non fuit qui con-
doleret vel unus, sed omnes ei maledicebant, gauden-
tes de ejus dejectione.

[ Sie pius. elatus fit postoa dedecoratus :

Nobis infestus sibimet fit valde molestus :

Quam tulerat pestem sibi propinavit eamdem.
Richarii precibus sic corruit hic Gerevinus.]

Obsecro igitur omnes qui borum gestorum fue-
rint cognitores, ut meminerint quam clara vel ho-
nesta superius relata sint, et sciant quod optatius
nobis foret -bona et veneranda de domno Gervino
referre, quam ea quz superius dicta sunt; sed ut

Claromonte erat de proximo babiturus, desolatio- p posteri certissime sciant quod S. Patris Richarii

nem et confusionem sui loci Fratres nostri, vel per
se, vel per fideles legatos aperirent, et majestatis
ejus clementiam implorarent, ut monasterium. jam
pene exinanitum ad aliquam resurrectionis speciem
pro sui officii dignitate benignus revocaret.

Factum est ita, et mox successit remedium. Nam
dominus papa Urbanus in concilio residens, pro-
lata in eum canonica sententia, baculo abbatis, et
monachorum cura spoliando absolvit, adjiciens ver-
bum durum : Tu abbatiam S. Richarii, que nobilis
et. dives olim fuerat, tam pessime tractasti. uf suis
ecclesiam ornamentis spoliaveris, et monachos multos
(wig. vitiis resistentes. exsules. feceris : «nde. dignus
eras ut omnem gratiam ecclesiastice dignitatis ex toto

amatores, et ejus loci fideliter servatores, apud
Deum mercedem habeant, et inter homines bons
faf: laudem retineant. ldeirco studuimus domni
Gervini lapsum ad memoriam revocare ut succes -
sores ejus noverint adhzrentes Richario glorificari,
contemptores autem et desertores :sierno imprope-
rio subjacere. Praeterea eidem domno Gervino a fra-
tribus potuisset utique, quamvis segre , aliqua venia
impertiri, si in péenitudine persistens se male fecisse
cognovisset, Sed ut quasi invictum se monstraret,
non cessavit nobis et loco nostro inquietudines ex-
citare. Unde illa mox surrexit lis contentiosa, qua
voluit abbatiam nostram sibi et successoribus facere
quasi jure subjectam, quam ipse xxiv annis libe.

Digitized by Google
