1545

CHRONICON CENTULENSE. —- LIB, 1V.

1310

in qua non nisi vere bonis aliquatenus noscitur imi- A nebràrum precum continuatione , ae genuflexionurd

tandus. Omni igitur vitze suz tempore, quo sine in-
commodo viguit, ut parum somni percepit grabatulo
sese excutiens, domum orationis intravit, omnes
quorumque sanctorum aras orando et gemendo, ge-
. muaque flectendo circuivit, pro se et pro sibi com-
missis , pro amicis quoque , et oratione vel confes-
«Biene conjunctis, proque defunctorum requie precum
vota exaggerans, ac pro sancte universalis Ecclesise
slatu et augmento, et pace prineipum , Domino Deo
Patri, et Filio ejus Jesu Christo, sanctoque Spiritui,
Jaudum et orationum victimas cordis pingues con-
tritione, el lactymarum commendabiles ubertate,
iterum iterumque consignans. Át ubi tali exercitio
carnis infirma materies fatigata lassescebat , paulis-
per se in lectulum dejiciens iterandis laboribu$'se
aptabat : cumque niodica quiete quasi recreatum se
sentiret, iterum exsiliens excubias repetebat. Preter
orationum munia et psalinorum dulciesimam mo-
dulationem bec attentissime observabat, ut de sàh-
cta Trinitate, tum de Spiritu sancto, post hoc de
Resurrectione Domini, atque de sancta Genitrice
María, post hec de angelis, postque de S. Petro, vel
omnibus apostolis, sive omnibus Sanctis nocturna-
lem et diurnalem canonem, excepto claustrali ca-
none, cui nunquam pene deerat, quotidie Domino
persolveret. Deinde iterum altaria Sanctorum regy-
raudo conveniens, unicuique proprium et conveniens
paalmi votum concinebat, His autem Deo digne ex-

pletis, si sensisset horam esse qua fratres assur- C

gerent, illico refugiens ne ab aliquo edituorum vel
janitorum videretur, ad lectum redibat , ut scilicet
bec quz de eo feruntur bona quo occultiora , eo fir-
miora posswleret. Horam itaque nocturnalis officii
ecclesie signo indicante exsurgebat, et ita se quasi
sopore satiatus, et tanquam noctis totius quietem
occupasset agebat, cum immensas vocis gallicinio
illud beatissimi Benedicti (cap. 19) edictum custo-
diens: Sic stemus ad. psallendum , ut mens. nostra
concordet voci nostre; Quem electissimum virum ne
quis nos reprehendat gallum vocitasse, recurrat
quis ad illam beati Gregorii Romani pape super verba
sancti Job expositionem, ubi dicitur a Domino:
Quis dedit. gallo intelligentiam. (Job xxxvi), quam

perseverantia occupabat. Et quia veraciter illi dies
aderat interaus, juxta quod docet Doctor noster
apostolus Paulus : Nos qui diei sumus, vigilemus et
sobrii simus (I Thess. v) : hoc indesinenti exsecu-
tione profitebatur. His illo studijs intento , ubi dies
€um solis spiculo refulsieset , claustro se recipiens,
codicemque percurrens , divini verbi favos sibi con-
gerebat, quz in contenfu fratrum revolvens, eos ad
studia pig actionis el correclioris vite informabat.
Verum ubi suam mentem orationis instantia quasi
exhaustam lectionis refecisset sancto edulio, statim
ecclesiam rediens missarum solemnia auro intelle-
€tus*fulgens, purpura fortitudinis eminens, bis
tincto cocco, flamma scilicet geminus charitatis ar-

B dens, et bysso, id est carnis mortificatione nitens

persolvebat. Diebus vero quadraginta Domini nostri
jejunio sanctificatis, major sibi a semet imponebatur
austeritas, devota membra cilicio obvoluta domando,
tritico confectum panem rarissime sumendo, depu
tata pro potioge modica aquse quantitate, talique
utens. cibi solamine interim post triduum reficie-
batur. Lectuli pompa congesta vili mattula procul .
aberat, sicque dure jacentem non facile-somnus in-
vadebat, cujus linguam difficile psalmi sinebant
Tunquam certe cura loci, aut necessaria sollicitudo,
aut itineris occasio, aut corpor:s nisi maxima zgri-
tudo, psalmorum ac laudum, seu supradictorum
canonum, obtinere apud illum quiverunt diminu .
tionem. Si quolibet iter sgebat, more sancti ac bea-
tissimi patris nostri Richarii, aut psalmi ex ore
ejus resonabant, aut salutaris przdicario, seu cor-
rectionis admonitio audjebatur. Hospitio receptus,
non coquorum studia vel inventiones quzsivit, illius
utique non particeps, sed contemptor, qui destruit
muros Jerusalem. Cum comites itineris emenda ct
paranda vidissent, ipse scamno quieseens, Domino
vigilabat. Coena apparsta, si accubuisset pransurus,
lectionis auditione , ve! divine legis meditatione imn-
plicari studebat. Hine jam si ecclesia vicina existe-
ret, illo ibat consuetudinaria votorum tributa a semet
exacturus. Si ecclesie domus defuisset, lecto citius
quasi pausaturus tradebatur, et operto capite vivi-
fica verbo trutinabat. Cumque socii itineris peractis

dum capacitate sensus tenuerit , intelliget profecto D necessariis se cubitum locassent, Gervinus velociter

galli parabolam non cuilibet in(üimo, sed sanctze vitse
virtutibus decorato homini convenire.

Intentus ergo divinse servituti Gervinus, nunquam
fessus itinere, vel detentus inürmitate, nisi forte
gravi, omisit, quin juxta Regule mandatum (cap.
41) post lectiones xit, Dominicis diebus, vel sancto-
rum festis, habitas, Evangelii lectionem ipsemet
legeret: sicque omnibus officiis presens, fratribus
exemplum sobrietatis et sancti fervoris exhibebat.

- Cum vero expletis nocturnis laudibus fratres pleri-
que, sepe autem omnes, in proprios lectulos se re-
ciperent, Gervinus non corporis appetebat requiem,

* sed qua? ante nocturnam synaxim egerat reinchoans
interstitium nascentis aurorz; et discedentium te-

absque ullo strepitu assurgcbat, el posito marsu-
pielo, quod semper penes se babebat sanctorum reli-
quiis plenum, illa quz supra meminimus ab eo in
monasterio fleri , orationes scilicet et genuflexiones
impendebat. Sicque complebatur in illo ille veridi-
cus sermo, quo dicitur : Ubi fidelis anima, ibi et
templum Dei. later czetera sane virtutum exercitia,
hoc illi quandiu sospitate viguit, perstitit immobile,
ut vigilia "Natalis Domini, vigilia sancti Pascha»,

' atque Parasceve , vigilia Ascensionis, vigilia Pente-

tostes, necnon sancti Joannis Baptiste, ac beatorum
apostolorum Petri et Pauli , sancti quóque Lauren-
tii martyris, atque Assumptionis S. Marise, Omnium
Sanctorum, ac B. Andree apostoli, omnine a vibe

Digitized by Google
