197]

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. Ifl.

1273

nonensibus ex monasterio sancte Columbee virgi- A quidpiam percipere mereretur. Cujus probitati ille

nis, coram Guelfone gratia Dei utriusque loci ab-
bate, ut per ipsius assensum et jussionem aliquid
Sibi impertirent e corpore predict: virginis; nam
eorumdem fratrum aliqui tunc temporis Centulo
morabantur. Qui precatis libentissime faventes id
se impleturogs dixerunt, si Christo protegente pro-
prium incolumes possent revisere locum ; quo post-
quam venerunt, et czteris fratribus suis Centulen-
sium preces intimaverunt, responderunt illi cum
magna devotione , si aliquid ex loco illorum proce-
dere ad honorem famosissimi loci quivisset, cum
omni liberalitate se &ribuere velle. Sumpserunt ita-
que ex sacro corpore virginis martyrisque os ex hu-
mero , quod adhaeret. scapul2 , et ad coenobium B.
Richarii miserunt. Monachi autem ejusdem loci,
gratificum donum excipientes et Deo glorificum me-
los reddentes, reposuerunt illud in gremium capsz
auro gemmisque ornate, ubi et. conditze sunt alize
reliqui» cum glorioso capite beatissimi Richarii,

Eodem anno venerabilis Hruodum abbatissa, Cen-
tulensium casta dilectrix ,. attulit ad monasterium
Sancti Richarii 10Uquias sanctorum Patrum, scili-
cet Aratoris, sancti Pauli, sancti Mouri, sanctique
Salvii confessoris episcopi, quas fratres eju&dem
loci reposueruut n Kat. Április in capsam qua con-
dite sunt czterz sanctorum reliquis.

In eodem vero Christi Incarnationis anno contigit
quemdam e fratribus nostris, Samuhelem nomine,
limina Sancti Dionysii attigisse, quo impetravit apud
queindam presbyterum civitatis Parisiacze quoddam
ossillum ex corpore sancti viti martyris; quod
etiam Centulum misit, quodque a fratribus xv Ka-
lend. Maii susceptum , et in superiori capsa decen-
fer positum es:

Nicolao papa Romanz Ecelesiz przesidente, qui-

dam almi Richarii monachus , homo prudens, no-
mine Ánsegisus, imperio Karoll gloriosissimi regis
missaticum tulit ipsi summo pontifici, pro communi
utilitate sanct:e universalis Ecclesi catholicze. Qui
Ansegisus munificentia tanti viri honorifice susce-
ptus, eteis propter qux missus fuerat allegatis, a

quodam impetravit Romano, tum prece tum premio, -

reliquias sanctorum, corpus scilicet S. Joannis Mar-

tyris pene totum, nec non et brachium S. papz Ur- D

bani, sanctique brachium Alexandri quinti, apo-
$tolicze sedis successoris; simulque caput B. Feli-
citatis, una cum quatuor filiorum ejus reliquiis, at-
qve reliquias sanctorum plurimorum, quorum ob
multitudinem nomina non recensemus. ffas igitur
secum referens divitias, monasterii proprii intulit
gazophylaciis. Examen denique monachorum obviam
exiens , et pronis in terram corporibus in modum
crucis adorans, Kal. Decembris easdem excepit,

et cum capite sanctissimi Richarii honorifice collo- :

cavit.
Odulfus venerabilis iterum obtinuit a. quodam

Sancti Mauricii ministro , qui his forte diebus Pon-

tivo habebatur ut ex sacro jamdicti sancti corpore

digna rependens, largitus est'ei quamdam portiun-
culam de sacratissimo capite gloriosi marivris Mau-
ricii, et particulam de camisia sancti Exuperii san-
guine infectam, qua vestitus erat quando pro Chri-
Sto martyrizatus est: quibus reverenter -acceptis,
facta est pars capitis sancti Mauricii cum jam dicta
portione interule sancti Exuperii, concapsalis capiti
beati Richarii.
CAPUT XV.
Privilegium Karoli, de Hasloas.

Regnante glorioso rege Karolo Hludogvici prioris
filio anno xxvii, indict. 1, qui erat Dominicae in-
carnationis annus 868, venerabilis Guelfo Centulen-
sium Pater exoravit ejusdem regis majestatem, ut

B villam Hasloas, super Somena fluvio sitam, sua pra»

ceptione auctorizaret perpetuo ex ratione habendam,
ut nullus abbas, vel quilibet alter, ab illa quidpiam
ex appendiciis subtraheret, aut aliorsum. quam in
usus fratrum delegaret. Annuit ei rex gloriosus;
ek pro hac ratione tale condidit praeceptum :

1 In nomine sanct et individuze Trinitatis. Karo«
lus gratia Dei rex. Si fidelium nostrorum justis ac
rationabilibus postulationibus, quas pro sacris locis
sibi commissis nostrz sagacitati intimaverint, assen-
sur prahemus, easque ad effectum perducimus, pro-
futurum mobis ad przsentis vite curricula felicius
transigenda, et àd future beatitudinis premia faci-
lius obtinenda non dubitamus. Comperiat igitur om-
nium fidelium sancte Dei Ecclesiz, nostrorumque
presentium ac futurorum industria quia dilectus
nobis Guelfo venerabilis abbas monasterii Centuli,
ubi S. Richarius 'egregius confessor corpore quie-
Scit ; ubi etiam turma monachorum Deo jugiter mi
litare dignoscitur, nostram supplicavit celsitudinem,
ut quasdam res ejusdem abbatim, id est in pago
Ambianensi super fluvio Sominz villam quz dicitur
Hasloas , cum farinariis et piscatoriis, et omnibus
Sibi pertinentibus, usibus ac stipendiis eorumdem
monachorum, ad sui etiam refugium deputaremus,
€t nostra auctoritatis przecepto perpetim. habendam
confirmaremus ; res etiam alias, usibus ac stipendiis
eorumdem monachorum deputatas, et praeceptis pia
recordationis genitoris nostri Hludogvici serenissimi
Augusti et nostris confirinatas, iterum nostr: celsi-
tudinis auctoritate corroboraremus. Cujus justis ac
rationabilibus petitionibus faventes , hoc altitudinis
nostre preceptum fieri cisdemque monachis dari
jussimus per quod praecipimus atque firmamus ut
onnes rés illis deputatas, et auctoritatibus genitoris
nostri et nostris corroboratas, sicut in eisdem pre-
ceptis continetur, absque alicujus abbatis contra-
dictione aut minoratione firmiter teneant, ordinent
atque possideant, et prefatam villam quie dicitur
Tasloas, cum domibus, xdiliciis, terris, silvis, pra-
tis, aquis aquarumve decursibus, farinariis, pisca-
toriis, mancipiis utriusque sexus desuper comma:
nentibus, vel ad eamdem villam juste pertinentibus,
plenaque integritate ad sui refugium deputamus, et

Digitized by Google
