1407
accidit xiv Kalend. Jan. consecratus est episcopus
eum magna gratia omnium, et cum tota prosperitate
divini favoris ad sedem Suessonicam feliciter est
transmissus. Nec latuit populos Viennenses inclyta
fama ejus; quin potius congregati mutuo se horta-
bantur, ut illum vi raperent, et suz urbi arcbhiepi-
scopum intronizarent. Tunc etenim Vienna civitas
pontificis administratione carebat. Quo rumore la-
tius pervagante, vir Dei festinavit exire fines eorum,
accelerans exercere salutem animarum sibi specia-
liter commissarum, et vineam excolere, cui eultor
fuerat et custos ordinatus,
CAPITULUM Y.

Sane Cluniacum monachorum agmine gloriosum,
dum quasi latenter permeans declinare disponeret,
fama comes virtutum non permisit eum latere. Nam
comperiens iter ejus et causam; itineris Hugo abbas
precipue religionis, misit velocius monacbos suos
in occursum: ejus, mandavitque, et conjurans per
charitatem sancta fraternitatis, ut nullatenus decli-
ware ab itinere sacri coenobii Cluniacensis; sed
comitibus monachis obviam missis, properaret yi-
dere fratres ejus gaudentes, ejusque benedictionibus
avide confrui exoptantes, Quam tante humilitatis
exsecutionem vir Domini expavit recusare, el man-
datis obtemperans, direxit viam ad venerabile ca-
nobium Cluniacense. Tunc collecto monachorum
exercitu magnoque decore exornato, obviam ei pro-
cessit, el beatum pontificem eximia cum veneratione
excepit ; nec tantum propter episcopatum, quantum
propter prioris vitz sibi notum, et Deo gratum moe-
ritum. Nam antea idem vir sanctus Aruulfus ipsius
ubbaiis Clifniacensis magisterio et regiminio jugiter
utebatur, undeet fama manaverat, quod ín electione
ipsius Ecclesia Suessionensis consilio ejusdem ab-
bats fuisset confortata. Quem honorifice susceptum
et benigne habitum sedulus explorator obsedit, non
typo curios:tatis, sed fervore sancte charitatis, pro-
ponens quzstionem de Scripturis, et earum solutio-
nem ab illius ore eliciens, ut tali indagine rescire
possel utrum in promptu haberet proferre nova et
vetera, ne commissa sibi Ecclesia minus justo spiri-
tuali aleretur doctrina. Denique sic contigit ut quem
idiotam et agrestem existere domnus Hugo pius
abbas extimuerat, zelo charitatis hune doctrinz flu-
entis exundare et eloquii. facundia non medioeriter
vigere letus expertus sit. Sed. predicti Hugonis vel
brevem istic memoriam videre animus sitit. Fuit
nempe corpore et corde castissimus ; monastiese in-
situtionis vit:eque regularis'sator et custos perfe-
ctus, probatorum monachorum, et honestissimarum
personarum rnutritor indesinens, et sanctae Ecclesize
auctor [f. tutor] et defensor fervens. ,

CAPITULUM VI.

Occupabst sedem Suessonicam non Ecclesiz ju-
re, sed palatii favore episcopus Ursio, Gervasii re-
gatis dapiferi germanus, eL idcirco rebus episcopií
utebatur, quoniam regius favor ob gratiam fratris
eundem comitabatur. Venienti igitur domno Arnul-

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1408

À pho episcopo, et Suessionis civítatem intrare dispo-
nenti, fit obvius isdem Gervasius cum turba. arma-
terum, et monuit valde ne civitatem intraret, si tan-
dem vivere vellet, Cui vir Dei constanti mente re-
spondit : Scriptum. est, dicente apostolo, quoniam
« perfecta charitas foras mittit timorem (1 Joan. v).»
Et quia « mihi vivere Christus. est, et mori. lucrum
(Philipp. 1), » obedientiam apostolico mandato mili
-ámpositum conabor implere, ne non obediens mereari
improbari, Me decet audire [f. adire] qua jussit papa
subire : Opilio Christi non. frangitur agmine tristi;
abeat me Dominus Deus meus aut martyrem, ai inter-
ficior, aut conJessorem, si evado, « Charitas. enim
Christi urget nos (1I Cor. v). » lta dicens animal cui
insidebat calcaribus agitavit, ut civitatem velociter

B gubiret, At Gervasius injecta manu arripuit frenum
jumenti, et; torquens animal, cui sessore aliorsum
digredi coegit utrumque. Vir autem Domini statim
cessit. obsietenti, memor Domini dicentis : Amice,
ad quid venisti? » (Matth. xxvi.) Intendebat et illud,
quia nec in hasta nec in gladio; salvat Dominus, Sic
i) quantum lieuit obedientie mandatum | implevit,
et sedem quam non cupierat tranquilla interim
mente deseruit; sed excoluit pietate quam visus est
deseruisse corpore.

CAPITULUM VII.

Verum quia non sedes episcopum, sed' episcopus
sedem facit, et virtus majestatis per loca non scin-
ditur, in quodam castello ejusdem dioecesis, voca-

C bulo Ulciaco (Owichi), solatio Tedbaldi comitis,
mansionem, ac sedie vicariam sibi statuit : ubi con-
venientibus Ecclesiarum praelatis, et. senioribus de
clero, concurrentibus etiam promiscuis populorum
cetibus, poenitentiam confessis et reparationem 1a-
psis strenue ac fideliter procurabat.

Ponti(icis stadium colit omnis grex populorum,
Praesulis officium clerus sitit Ecclesiarum :.—
Consecrat ecclesias, clerum docet, agmina firmat,
Predicat, absolvit, baptizat, chrismate tingit ;
Cetibus baud stultis diffundit verbá salutis :
Lapsis dat veniam, contritis corde medelam,

Se sponsum viduis, patrem dedit esse pusillis :
Virginibusque tamen studuit conferre juvamen;
Exbibuit charum se cunctis, sprevit amarum,
Ecclesix cultum coluit super omnia multum,
Pervigil, exorans, mundi crimina plorans.

Nec tulit indignum famulis se ferre benignum,

Vir pius et letus, preduici famine fretus,

Omnibus omne gerens, sceleratis valde, resistens ;
Prazstans vitalem non se tulit exitialem,

Sic Domino gratus patuit, sie mente beatus,
Fieret in Christo laus, gloria, sorde carendo.

CAPITULUM VIII,

Commorante autem viro Dei in eodem loco, acci-
dit graviter infirmari monachum ac presbyterum
Everolíum, ipsi anüstiti per oinnia devotum, quem
pro utilitate sui diligebat plurimum. Jamque isdem
pro acerbitate fervidi languoris credebat se moritu-

Digitized by Google
