13527

HARIULF! ALDENBURGENSIS ABBATIS

1308

que sensus acumine vigens, infra cvum puerile re- A aperiuntur, przdicationum verba pro-e lunt, e, n-

pertus est in litteris d'scendis ferventissime ardens.
Jam enim Deo se inspirante idem puer quisnam
feturus foret przsagio quódam ostentabat : et cum
scriptum s:t : Anima justi sedes sapientie, sapientia
vero Dei Christus est, summ: Sapientis prxsigna-
bat se templua fleri, dum litterarum non poterat
scientia satiari. Et quia non lasciviam mundi am-
p ecti, sed Dei servitio perpetim maluit mapcipari,
snonachili auctus est toga intra S, Richarii monaste-
rii claustra, Dein divinis donis cum ztate crescen-
tibus, habitum quem humanis praeferebat obtuti-
bus, multimodz sanctitatis exornabat speciebus.
Inerat ei mater et nutriz. virtutum humilitas, prze-
pollebat in eo obedientie indicibilis qualitas, con-
gervabatur ab eo illa quz odisse quemquam nescit
charitas. Enimvero quia, ut svcpra dictum est, in
discendo multum gliscebat, accepta a patre loci,
nomine ingelardo, non minima reverentia digno
licentia, longe seposita scrutatus est scholarum
snagisteria, more scilicet prudentissimze apis, qus
circuit diversorum florum arbusta, ut mellis dul-
core sua repleat receptacula. Denique multorum ex-
perientia probatum, et liberalibus studiis ornatissi-
mum civitatis Carnotene venerabilem episcopum,
ac cum multo honore vocitandum Fulbertum, prz-
ceptorem adeptus est atque didascalum : Hic ei mo-
nitor, hic tam morum, quam litterarum fuit insti-
tutor. Gaudebat venerabilis presul de tanti discipuli

solatio, relevabatur tam idonei auditori industria (C

atque ingenio. Tandem igitur grammatica, musica
«tque dialectica optime instructum, Centulam re-
mittit tyronem amicissimum, jam tunc sacerdotio
ornatum; quem velut grandem thesaurum recipit
pia congregatio Centulensium. Hinc jam quod in-
genti studio fuerat quisitum, profertur magn
scienti praecipuum margaritum, reparantur libri,
conscribuntur necdum conscripti, educantur pueri,
dispertiuntur quamplurimis sapientie thesauri, il-
lustratur patria, et ab omnibus circumquaque felix
vocatur Centula, que tanto presagiebatur patre
beanda. Verum populi id fleri gestientis voluntati,
et desiderio felix accessit effectus.
CAPUT 1I.

meantium corda infundupt, miratur rex ejus affa-
mina, delectatur continentis vitz munditia obste-
pescunt ommes lingue nitorem, reverentur »nimi
puritatem, Verum quod in ipso itinere relatum est
gestum fuisse, dignum videtur inseri bistoria; si
quidem multimoda assertione insinuatus est ita per
omnem viam Deo regique in divino servitio mili-
tasse, ut librorum nunquam indiguerit juvari so-
lamine ; quod an fleri potuerit, non inertes judicent,
sed studiosi examinent. lgitur Romam perventum,
Atque inde feliciter est remeatum.

Hujus ergo eventu itineris vir Dei Angelrannns
2d regis notitiam venit : Quapropter ípserez non
eum inter infimos relinquere corde tenus ambivit,

B interim vero dum rex perquirit, quo eum honore

fuiciet, semper venerandus Angelrannus sua inba*
bitatione Centulam exaltat. Et provenit Deo ordi-
nante ut abbatia Centulensis paterna privaretur
sollicitudine. Fratrum ergo sanioris consilii con-
cordi electione id officii suscipere cogitur Angel-
rannus, qui Domini praescientia ante omnia szcula
&d hoc fuerat praparatus. Tune rex ovans, quod
Sicut cupierat locum honorandi reperisset, sspe
Aictam Centulam hac de causa concitato gradu de.
venit, Enimvero fama velocitas Ángelranni aures
percellens, dicto citius timore salubri ejus praeco
dia replet. Quid ageret non inveniebat. Fratru;e
vnanimis electio, exstante admodum parva que
rumdam sua nobilitate inflatorum contradictione,
pastoralitatem suscipere cogebat; regia etiam ai-
Ctoritas ad hoc impulsura propinquabat. Sed ille,
qui subesse quam priesse malebat, omnino se in
dignum hujusce rei perceptione prejudicabat. Sum
pto igitur ausu silvarum lustra expetit, ibique se
ne inveniretur abditis quibusdam recondit. Rex ad-
. veuiers virum interrogat, furtim eum abscessisse
monachorum turba proclamat. Rex miratur inten
tionem, przedicat bumilitatem, jubetque ut citius
pergatur, ac electus Domini ad se reducatur. Exeunt
ergo militares preclarum Dei militem perquirentes ;
sciscitantur a quibuscunque obviantibus sicubi vi-
sus fuisset vir cluentissimus. Tandem igitur peracta
multa scrutatione in silva Olpodioli dignoscitur la-

Qualiter. regi sit. wotificatus, vel qualiter abbas sit D Vere. Itur ocius, perquiritur, inventus adducitur,

effectus.

Eo tempore rex Robertus, prudentiz lumine cla-
rus, regii Francorum post patrem Hugonem illustra-
batur fascibus. Cui nutu divino, ut credimus, szepe-
dictus vir tali modo refertur notificatus. Cum enim
&dhuc in Francie partibus detineretur disciplinis
scholaribus, supradictus rex in Remam bon: vo-
luntatis devotione est coactus ; dumque jussu ejus
diversis in locis quarerentur divini servitii plene
imbuti offi-iis, ab omnibus przdicatus est eflicax in
bac re Ángelrannus venerabilis. Itaque profectione
parata rex callem arripit, cui Angelrannus hone-
stibsima vita [insignitus] comes accedit. Dnieriin
«um gradiuntur, divite hactenus octultatz latius

regisque Roberti presenti: sistitur. Rex itaque gau-
dens, ecclesie basilicam intrat, omnique spectante
nobilium vel ignobilium caterva, per funes ad signa
pendentes ipsi totius loci. dominationem delegat.
Dein jubetur ab ipso rege, ut quantocius accelera-
retur benedictionis €onsecratio digna. Vere ergo
iste superni membrum capitis fuit, qui memor suum
Dominum, dum eum vellent populi facere regem,
fugisse in montem, ne supercilio prelationis extol-
leretur, maluit subire cavern3m.

CAPUT 1i.

Renovatio conditionis inter Ingelardum abbatem et
Notherum Leodii episcopum.

Jam vero sumpto abbatis officio, quis ejus bona,

Digitized by Google
