4385

YITA. S. ARNULFI SUESSION. -— Ll3. I.

1586

ratu deprecans majestatem, ne onus regiminis, quo À cernentes ejus malitiam , nullo modo tractare cum

se prorsus indignum sentiebat, ullo modo sibi per-
mitteret imponi. ld vero multum diuque cum oras-
set, ubi credidit a Domino suas preces exauditas, de-
liberabat fugere ad remotiora deserti , et ecce subito
lupus ingens adveniens, cum eo pergere cepit. At
ille credens ex lupi comitatu se melius perventuruim
ad devia, illum sivit praeire, ipse seqni e vestigio co-
natus est : sic preeduce lupo, imo magis auctore Deo,
per noctem rediit Suessionem, et supra clivium urbi
contiguum residens, orto sole ubi esset agnovit.
Tunc animo angustiatus et merore confectus est, sta-
timque prospiciens eminus fossam in rupe in qua la-
pides quadrabantur, in eam latitaturus descendit.
Advenientes autem agricole et lapidum czesores, ut
viderunt hominem in veste humili et sine loquela,
renuntiaverunt in civitatem. Quale vero gaudium et
quanta celebritas mox in urbe surrexerit, impossi-
bile credimus ab homine posse referri. Juvenes et
virgines, senes cum junioribus laudabant nomen Do-
mini, quod non eos privasset inventione Patris op-
tati, Exeunt monachi eum clericis, nobiles cum sub-
urbanis, et alligatum fugitivum suum pertrahunt
ad ecclesiam. Beati Medardi, invito imponentes lo-
cum officiumque abbatis. Qui vix tandem ora resol-
darem, que imponitis omnino recusarem. Sic igitur
cenobio prelatus sancti ordinis restaurator opti-
mus, studuit prava corrigere, vitia funditus exstir-
pare, mores fratrum duici verbo, praeeunte exemplo, (.
assidue componere, et quidquid sacrz regule obviat
prope modum disperdere. Mirum dictu quanta tem-
poris velocitate status totius coenobii ad formam red-
lit pristina honestatis! Ornamenta ecclesie revo-
cata sunt, ordo claustralis redintegratus, quidquid
utile reparatum, quidquid ab re dissipatum. Gaude-
bat iis in locis cuncta nobilitas quod ille famosus re-
galisque locus prisci honoris cultibus non caruisset
in longum. Exsultabat etiam regio, quod ille magnus
cceli senator martyr przcipuus Sebastianus (37) cum
aliis pluribus inibi decubans, competentibus sibi lau-
dum officiis non jam diutius privaretur.
CAPITULUM XI.

Sed quoniam ordo narrationis ad hoc processit,
ut patrem monasterii illum exstitisse ostendit, di- D
gnum est ut labores et fatigationes, quas in regi-
mine pertulit, memoremus ut et hzc optima utili-
tas rectoribus proponatur. Godefridus etenim Flo-
rinensis, vir potens et fortis, et tanto superbior
quanto potentior, nec hominem metuens nec Deum,
predium grande, vocabulo Hancenias (58), in pago
Sambrico situm, usibus fratrum Beati Medardi mul-
tis dudum annis subtraxerat, atque in sus super-
bie commoda contraxerat. Et quoniam ejus rigida
potestas omnibus timori erat, nemo pontificum in
faciem convenire illum audebat, et intolerabilem

(57) Translationis S. Sebastiani ad monasterium
S. Medardi historiam suo loco dedimus szculo IV,
parte 1, pag. 383

Paraor. CLXXIV,

canonice audebant. Proinde ipsorum fratrum una-
nimitas exoravit famulum Christi Arnulfum , abba-
tem. videlicet suum, ut causa charitatis , laborem
assumeret eumdem polentem convenire, et ut res
zblatas ecclesie redderet coercendo commonere.
Assenpsit fraternis sensibus fervens zelo domus Dei
vit beatus, et jussit parari itineri necessaria, inter
que asinum, qui beatum virum gestare potuisset.
Quamvis autem mundi gloriam toto conamine devi-
taret, utpote is qui in Christi charitate totam men-
tem fundaverat , quorumdam tamen familiarium
ejus mens infirma, et minus curans qui Dei eunt,
pompose illum agere et delicate ingredi affectabat,
et ad exemplum multorum de Francia abbatum, am-
bitiose illum equitare et deliciose vivere exoptabat,
humilitatem qua vir Dei utebatur pro opprobrio sus-
tinentes, Denique asellum quem sibi ad sedendum
delegerat clam debilitaverunt, qualiter remoto
asello, spumei equi vectionem usitare inciperet, in-
timaveruntque servo Dei ut cabalium quaeri juberet,
qui illum gestare debuisset. Audiens hoc Christi ser-
vU$, et pro constantia fixie humilitatis abhorrens
equestecem vectionem, cum paucis discipulorum adiit
stabulum, quo asinus languens jacebat, et imponens
manum super fracturam , ita capit loqui miti voce,
mitiori affectu : Omnipotens Deus bene scit. quo ani-
mo iter imminens aggredi volo; quoniam non jactan-
lie typo, sed divini officii voto, ac frawrnueo utilitatis
sitdio hauc. profectionem subire appeto. Et quoniam,
postquam. saculi militiam deposui , terga equi nun-
quam sedere proposui , non aliqua vanitate , sed Do-
mini nostri Jesu Christi imitatione, modo ai placet ei
ut abeam, placeat ut sanetur tibia vel pes hujus aselli,
qualiter humili vehiculo gestatus, servitium ejus et Ec-
clesia opus exerceam latus. Hxc dicens signum san-
cts crucis de contra edidit, et recessit, .Sed asinus
illico reparatus , semet concutiens surrexit , et tota
sospitatus alacritate, famuli Dei vectionem et susce-
pit et perfecit. At ubi ventum est in faciem supra-
dicti inflatissimi divitis Godefridi, mirum dictu
quanta benignitate ilium exceperit, quam pruna hu-
militate eidem obtemperaverit. Nam mox ut eum
allocutus est, illico detumuit fastus ejus, illico con-
cidit illa ferox cervicositas, et e vestigio restituta
est ecclesi prisca hxreditas ; et qui hactenus fue-
rat ecclesiarum vastatór , amodo factus est devotus
conservator.
CAPITULUM XII.

Et postquam cum eodem Godefrido aliquos dies
exegit, tunc prz:dia recepta cum fratribus invisere
deliberavit. Ubi cum esset, et colonos sua preesen-
tia multum lztificasset, venit ad eum quaedam mulier
nobilis, nomine Hesplendis, rebus et moribus inter
5uos honorabilis, qu: viro Dei querelam pro servo
disposuit, veluti ille evangelicus centurio fecerat,

(88) Exstat etiamnunc in hoc loeo, qui vulgo di-

citur Hensiennes, prepositura in honorem S. Geor-
gii, monasterio S. Medardi subjecta.

us
Digitized lay Google
