4509
CAPUT X.
De domno Odelgero monacho.

Hujus autem Deo tam clari viri vita excellens
1ouKorumr studia ad supernorum amorem accende-
rat, Unde nunc :zquissimum judicamus in ejus
discipulorum actibus quanta Dei gratia viguerit
ostendere, ut quem jam monstravimus vere sanctum
ae per boc Deo proximum, inde magis ejus bonitas
resplendeat , quo non suis solis, sed et commis-
sorum proveclibus magnificus comprobatur. Erat
ergo in hoc sancto cenobio venerabilis vitz vir
nomine Odelgerus, qui absünentie mire, obe-
dientie summa, suique custos oris, magnum reli-
gionis per Dei gratiam przebebat lumen, Qui 2 puero

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

15320

CAPUT XI.
Qualiter a. Domino sit correptus.

Angelrannus venerabilis inter suze magnae sapiens
tie monimenta in sancti Richarii honore, quamvis
sntiqui abundarent, quosdam cantus dulciori com-
posuit melodia, necnon sanctorum Gualarici abba-
tis, et Wlfranni archiepiscopi honori proprios cantus
coaptavit : Beati quoque Vincentii martyris passio-
nem metrice composuit, sanct:eque virginis Austre-
bertze vitam metro subegit, Et quia tantus scientie
fulgor non facile poterat abscondi, multi nobiles ejus
se subdidere magistratui , et quibus fuerunt duo ho-
uorifici viri, Guido presul Ambianensis, et Drogo
episcopus Tarvennensis. Hi ejus se discipulos, hi,
quoad vixerunt, semper gratulati sunt se ejus pru-

quidem sacris fuerat sub domno Ingelardo abbate D dentia illustratos. Intantum enim discipline ejus

disciplinis informatus, sed sub reverendissimo Án-
gelranno decani vel prioris potiebatur ministerio.
Hic ergo assidux lectioni et orationi insistens, ani-
mi quoque simplieitati et puritati studens, magnae
vite studiis pollebat. In exterioribus etiam mini-
strandis satis probus, ac valde aptus exstitit. Con-
suctudo autem ei fuerat perpetua, ut quando fra-
tres ex indulgentia remissioris vitze aliquid szeculare
aut ctiam religiosum in communi sermocinarentur,
secederet in Ecclesiam, ibique psalinodite et. com-
punctioni intentus sedule Domino jungebantur. Qui
etiam ne aliquo impulsu aut alicujus occursu prze-
pediretur, superiora templi conscendere procurabat,
ibique liber ct remotus quasi de proximo ac de vi-

cino divinis obtutibus laudum et precum holocausta c

offerebat. llic itaque post longam in sancto propo-
sito exactam vilam, ad extrema pervenit; qui cum
morti proximus existeret, e a fratribus vel a faroulis
ceclesize cireumdaretur, repente exclamavit, et dixit:
Ecce chorus adest. angelorum. Ut. enim. omnipotens
et pius Deus ostenderet quam devote ei servierat,
voluit suc divinitatis ei moritaro ministros transmit-
iere, ut in. eorum conspeciu atque przsenlia sine
gravi metu et dolore de corpore exiret. Hac autem
voce, omnibus qui aderant stupefaclis, repente ite-
rum subjunxit, et ait : Ecce chorus prophetarum. Si-
lentioque parumper habito, sic intulit : Ecce chorus
apostolorum. Ac deinde . Ecce, ait, chorus martyrum.
Cumque pauxillulum conticuisset : Ecce, inquit,
ckorus con[essorum. Novissime vero cum denuntias-
set, dicens : Ecce chorus virginum, eodem momento
spiritum emisit, Et quia veraciler celestis patrie
cives ad se suscipiendum venisse vidisset, sequendo
testatus est. Reverendissimus vero abbas Angelran-
nus eum, ut decebat vere sanctum, in ecclesiola
"Sancti Vincentii martyris, quze erat claustro conti-
£ua, venerabiliter sepelivit, e£. super ejus bustum
tale epitaphium composuit :
Justitic cultor [uit, et pietatis amator
Odelgerus in hoc qui recubat tumulo.
Subtraxit vite quem viz. Februaria nona,
Ut spes est; regno misit et ethereo.

bonitas sparserat, ut ubique ab omnibus Angelran-
nus sapiens specialiter non immerito vocaretur.
Cum igitur tantis et talibus bonx fam: opinionibus
miro modo polleret, implereturque in eo ille aposto- :
licus sermo : Christi bonus odor sumus Deo in omni
loco (11 Cor. n), Inspector ille corditm [Deus] vi-
dens eumdem suum famulum infatigabili desiderio
sibi velle sociari, ut puriorem quandoque suscipe-
ret, imo ut meritorum copiam éi accumularet, sta-
tuit eum adbuc tentationis lima polire, ac super in-
cudem corporez infirmitalis, malleo proprig per-
cussionis interrogare. Denique tanfa eum paralysis
acerbitate perculit, ut non manum ad os ducere, non
in lectulo se deinceps quiverit movere. Religantur
manus innocentes supernz districtionis vinculo, ct
qua in bonis se semper exercuerant, ac mala stu-
diosius caverant, hzc vel illa, bona dico vel mala,
ne contingant arctantur.Semper igitur gratias retulit
Condilori, et cui antea in omni bona operatione se
devotum exhibuerat, nunc valetudine pressus, corde
et lingua laudis sacrificium victimabat. Et cum hoc
morbo sic vincuiatus esset, ut omnino sui impotens
maneret, tamen ejus ubique auctoritas metuebatur,
ejus ubique nomen reverebatur. Sepe autem accidit,
ut quolibet residens uberrime fleret,. et cum ab as-
sistentibus interrogaretur quanam esset causa plo-
ratus, se peccatorum poenas formidando cogitare
respondebat, quas intra tartari claustra diabolo mi-

D nistrante patiebantur, et ob boc non posse omitti

quin fleret. Ita etiam cum alternantibus vicibus se
laetissimum przemonstraret, interrogarentque famu-
lantes quidnam rei esset quod alacer videretur,
aiebat de coelestium gaudiis angelorum, deque san-
ctorum felicitate perpetua hanc sibi emanasse exsul-
tationem.
CAPUT XII.
De subreptione Fulconis , et prophetia domini
Angelrenni.

Senescente autem illo, cum multis utile videretur,
ut eidem rector substitueretur, quidam secundum
carnem nobilis, filius nempe Angelranni Pontivorum
comitis, nomine Fulco, ejusdem loci alumnus, pa-
rentum auxilio szpedicti loei Centulensis regimen si-

Digitized by Google
