1941

ARIULFI 'ALDENBLRGENSIS ABBATIS

1548

abstinens, totum ex integro Psalterium Domino mo- A men confisus. Et ubi a pspa potuit eohspiei , illico

dularet. Et cum tantopere carnem propriam edoma-
ret, tanta alacritate utebatur, ut non esurire, sed
opulentis eduliis zstuare inclytum abbatem ipsa
vultus hilaritate putares; quam tamen sic retinebat
bilaritatem, ut nibil levitatis inesse appareret , ser-
vata in omnibus honestatis gravitate,

CAPUT XXVII.

Quam fuerit sollicitus infirmas curare animas, el
ut pro hoc apud ajosiolicum pontificem sil ac-
cusatus .
Preterea tanta illi erat in convertendis atque sal-

vandis peccatorum animabus cure instantia, ut pec-

caminum fasce oppressis mirabiliter compatiene, et
concurrens, videretur illius spiritu gubernari, qui
dixit: Filioli mei, quos iterum parturio (Galat. 1v),
non solum vero hujus nostratis patrie si quos co-
gnovisset homines scelestos , corrigebat , sed etiam.

Neustriam et Flandriam , Galliam quoque et Aqui-

' taniam, necnon Hungariam , pià gvrans sedulitate,
criminosorumque confessiones àcceptans , et salu-
berrimis monitis eorum vitam in melius commutans,
evangeliste et apostoli opus absque nomine perex-
plebat, illud Dominicum in se cunctis portendens
edictum : Posui te in [ucem gentium, ut sis in salutem

(Isa. xt1x). Vidimus persepe cum esset in Centulo

apud gloriosum confessorem Iticharium , totius diei

spatium in conclavi absque omni corporali edulio
illum peregisse, dum aliis recedentibus, aliisque suc-

cedentibus qui anim: cura indigebant, et quorum .

salutem quzrebat, delectabatur, ut celestis archia-
ter infirmis eorum animabus mederi, Erat enini su-
per hoc officio ei deputata cellula, quam fratres
confessionem vocabant, in qua per Dei gratiam in
se habitontem isdem vir beatus multorum hominum
scelerum enormitate devias per confessionis humili-
taiem , et suz precis interventionem divin: miseri-
cordis restituit animas ; sicque revera effici meruit,
cui divinus sermo competenter diceret: Si feceris
dignum ex indigno, quasi os meum eris (Jer. xv).
Sed quod unquam bonum non secuta est ac zemu-
lata invidia? nam clerici multi, quorum, proh dolor !
studium existebat melioribus invidere, non conside-
rantes quia lege non stringitur sancti Spiritus do-

num, zostrum equitinm verbis venenatis carpebant, D

cur absque apostolici licentia homo , non episcopus
predicare auderet , et peccatorum confeseiones, seu
conversiones , cur przsumptor non eui officii inqui-
veret, oblatrantes. Hoc nequam rumore aliquorum
animos corrumpentes, id tandem peregerunt, ut
papz Romani auribus hzc hominis Dei gesta'inso-
narent. Quique cum bonitatis ejus ignarus voces
detrabentium dijudicare nequiret, dedit sux aucto-
vitatis precepto mandatum , ut homo, quem teme-
rorium fama ferebat, ad sedem apostolicam. voca-
retur, aus presumplionis, ut dicebant, rationem
pape daturus.

Gervinus itaque edicto papye accitus, ovans ex-
petit Romam , supernum sibi non defuturum juva-

reverendissime vitz virum ipsa vultus babitudine
contuens ipse papa, ipsam quse in illó habitabat ma-
gnifice veneratus est Divinitatis presentiam. Denique
venienti assurgit, satisque humiliter pacis-osculum
ei prebuit ; dein jubet secum residere, e£ ut ei solitum
erat ccelestia coram eo verba tractare. Sane cum illi
relationem przlibatz detractionis intimavisset, et ab:
eo an illa quse dicebantur arripuisset, aperiri sibi po-
poscisset , Gervinus proponit Scripturarum exempla
que precipiebant : Eos qui ducuntur ad mortem
liberare ne cesses. Itemque Jacobus apostoius dicit :
Scienti bonum , et. non facienti, peccatum est illi.
Quoniam quidem ergo, ait, domine mi papa. mee

"humilitat boni scientiam. prestitit misericors Deus,
B jubetisne «t commissam verbi scientiam. subirahens,

cum pigritanti servo damnationem incurram pro ton
dispensata pecunia ? Simul et considerari decet quod
Jacobus item apostolus ait : « Si quis converti fecerit
peccatorem ab errorevie sue, salvabit animam ejus a
morte ; et operiet multitudinem peccatorum (Jac. v).
Si igitur peccatotes convertens , non. tantum illorum
animas salvo , sed et pro impensa charitate mea quo-

: que peecata diluo , videatur, inquam, an talis ope-

ratio sit cohibenda a summo Pastore , «t scilicet non
sit copia cuilibet devoto charita;is exsequenda. lile
igitur vere apostolicus pontifex Leo, qui bona non
arcere, sed semper augmentare cuperet, tam utilem
ettam proficuam intentionis rationem audiens , lie-
tior efficitur. Et quia Ambianorum praesulem, tunc

"temporis Fulconem non animarum saluti , sed volu-
rum captioni et ferarum venatui. studere compe-

rerat, tali auctoritate roborat venerandum abbatem,
bis eum verbis confirmans: Nequaquam, omantissipe.
frater, ob invidorum susurra vel detraetationes , ten-
lam pereuntium animarum consolationem deinceps re-
[ugies operari, quo et Dominice vinem fructus te cul-
tore accrescat , et te pro impensis laboribus. Christi
Domini gratia comitetur, absque dubio eterna mer-
cede quandoque munerandum. Ecce auctoritate Domini
sgosiri, et beati. Petri apostoli, ac nostra. non solum
quetoritate, sed etiam deprecatione concedimus et im-
peramus, te in recipiendis scelestorum confessionibus,
et tradenda penitentia nostri. officii participium te-
nere; ut qua. ligaveris ,, Christi Domini auctoritate
ligata , et que solveris , ejusdem Domini Iniseratione
sint soluta, Hxc dicens sanctus papa , simul et san
dalia offert, jubens ut his Gervinus utatur ; ut qui.
przdieationis exercebat studium , pr:edicatoris iusi-
gnibus ornaretur. Venerabilis tamen abbas custos
ver humilitatis, eadem ornamenta recusavit, dicens
sibi sufficere solam apostolice licentixe auctoritatem
ad exercendam circa infirmas animas divini verbi
stipem. Multimodo igitur favore pontificis auctus
regreditur, et ceptum Domini opus quo liberius, eo
melius latiusque reincipit exercere.

Verum quia se prebuit occasio, sequum valde pu-

. tamus breviter istic scribere ille de quo fuil mentio

qualis quantusque fuerit. Leo papa, natione Teute-

Digitized by Google

