1325

HARUULLF! ALDENBURGENSIS ABBATIS

1:521

treque. Romilde, Gervinus natus est, et a primaevo A exoravit. llle autem vir Dei repletus fonte doctrina,

svo litterarum studiis imbuendus in ecelesia S. Ma-:
ri; nosiratis Gallis hierarcha, ubi eo tempore
famulabatur Domino clerus vere clarus, traditus est.
Sed, ut fleri solet, cum adolescens grimmatieze ope-
ram daret, et patulo sensu ipsorum jam carminum
vim perpenderet, animadvertit inter ea quidam,
quorum omnis intentio hzc est, ut aut expletas lu-
-xudrias referant, aut quomodo quis explere voluerit,
vel explere potuerit recenseant; et dum talium as-
sidua meditatione polluitur juvenis mens casta, tum
juvenili fetvore, tum turpium verborum auditione,
Thaxime vero diaboli instinctu ad hoc ccepit impelli,
vt ea faceret qus tantorum poetarum zstimabat
narratione celebrari, Ad hoc igitur hortatu soda-

lium perductus est, ut infaustos expeteret com- B

plexus, quandoquidem carnis ardorem non aliter
resiringendum poetarum oraculis, et juvenum jam
corruptorum suggestione compererat. Ventum ita-
que illo usque est, quo castitatis jura frangerentur.
Sed Deus omnipotens, qui sibi eum aptum vas gratie
ordinarat tanto eum subito pudore respersit, ut non
solum male cogitata non perageret, sed etiam talia
voluisse visceraliter eum peniteret. De pellicis ita-
que se osculantis, et ad crimen incitantis amplexu,
et vere de mediis diaboli faucibus exsilivit, et tanta
auctoritate vim. inique voluptatis in semet com-
pressit, ut- ipsa priscorum poemata audire extune
desiverit, ne, ut pene acciderat, dum litteram di-
&veret, animam jugularet. Hoc vero non ideo re-
ferimus, quod insolitum sit hominem carnis laeci-
vis fuisse tentatum, sed quia tali occeasione mens
probanda erat, quee jam disposuerat fieri pudicitise -
habitaculum. Hzc ergo causa ei fuit, qua sxcula-
ria studia deseruit. Unde nec magnam illarum ar-
tium peritiam habuit; tamen, quia hac ex parte
gustaverat, facilius divina ingressus est, in quibus
postmodum et verbo et opere peritus habitus est.
CAPUT XIY.

Ut seculum reliquerit, et monachus effectus est,

Defunctis patre et matre, cum tolius, quz magna
erat, familie Gervinus provisor et dominus habe-
retur, essetque Remensis matris Ecclesi: canoni-
cus, cogitabat repulsis szeculi tumultibus Deo stri- .

atque servator Regul sanct? (cap. 9), protraxit
[et distulit] virum, juxta quod monet Pater Bene:
dictus, proponit dura, aspera przdicit, ardua docet,
monstrat angustum callem, qui.ducit ad vite re-
gnum. Verum cum magna diceret doctor, majora
refert auditor ; nam dicit semel ad omnia promptum
velle babere, licet sint dura, vel inaudita, et. que
nalura non assuevit, omnia spondet toleraturum,
dummodo sibi non differatur claustri ingreseus. Ri-
chardus tentis tractus promissis : En prosens, in-

- quit, «dest Regula. sancta. Vide si potes his obedire

qua tibi liber hic intimabit. Si deprehendis. isia to
posse perpetim pati, excipieris, Si autem non ris, sive
non potes ista servare, liber venisti, liber discede.
Talibus induciis prope totus volvitur annus.

Itaque viro rite probato traditur sacra Reguls ve-
stis, jungiturque sacra congregationi militanti san-
€to confessori et episcopo Vitono. Facius itaque
sancte obses religionis, omnibus obediens, omni-
bus devotus, omnibus benignus, atque ob hoc
omnibus erat charus; sed ut humilitatis ejus con-
stantia certius nosceretur, factus est puerorum: eu-
stos, ut qui Dei judicio pastor animarum erat eli-
gendus, tali officio pastoralitatis presagium porten-
deret. Ubi vero ei in hoc aptissimus apparuit; cepit
eum Pater Richardus ferventiori dilectione ame:
bire, in tantum ut et sibi capellanum, et citeris -
multorum provisorem commodorum ordinaret. Hinc
Gervinus sancto animatus desiderio cupiebat loca
sancta invisere, quibus Domini nostri Jesu Christi
nativitas et conversatio, mors et resurrectio cele- -
bratz noscuntur; sed dum Patri votum indicare
formidat, ne non concessionem acquireret, sed re-
prehensionem, eadem Dei nutu qui voluntatem ti-
mentium se facit, cordi paterno accessit voluntas.
ltaque dum Gervinus orat Deum, ut sibi tradat
voti effectum eomplendi, abbas jam dictus cha:o
sodali sibi inesse hoc prodit velle, ut loca. sancta
Jerusalem eat videre. Rogat ut snus comes esee ve-
lit, quo illo agente cito pararentur commoda vitae.
Et ille ovans quod qux optabat diceret abbas, mox
festinavit ea parare qua in illa via erant portanda.
Cum ergo jara sacerdotio polleret, cum abbate Ri-

ctius militare. Sed ejus desiderio contraibat duarum p) chardo et aliis optimis viris jam dictae urbis mania

forte sororum custodia. Inter multos igitur, quos.
lege beneficii sub se habebat vassallos, erat quidam
vir bonus et eflicax, summaque strenuitatis miles,
nomine Haymo. Huic vero Gervinus terrenorum
pondere sese ezonerans delegat patrimonii sui sum-
mam, tradens ei germanam in conjugium, nomine
Botsellinam, Altera autem, quz viri torum recusa-
vit, Christi sponsalibus meruit subarrhari, et in
monasterio sanetimonalium vitam religiosam mo-
nialis et ipsa devote peregit. Bac tempestate flore-
bot virtute modestim venerabilis abbas Richardus,

quem mulla ponitatis fama omnibus amabilem vene- .

randumque efficicbat. Hunc ergo Gervinus expetivit,
e$ ut sibi monachi vestem normamque conferret ,

petiit, Quo cum pervenit, oscula sanctis locis affi-
xit, lacrymas fudit, preces allegovit, orans pre
sancta et universali matre Ecclesia
CAPUT XY.

Quomodo electus, et abbas quomodo sit effectus.

Expletis igitur votorum et precum solemniis,
reversi sunt ad propria. At non multo post qua-
dam agente necessitudine, regali aulae, ut supra
notetum est, sese contulerunt, Cum ecce Henricus
rex memor comminationis a domino Angelran-
ne sibi intentate, ipsum Richardum abbatem
his supplex verbis exorat : Intra nostri regni ditie-
nem,exsiat cenobium & priscis regibus munifice
satis. constructum, et quanquam. ante. hec. (em

Digitized by Google
