1821

"ARIULF] ALDENBURGENSIS ABBATIS

4328

nerabilis Cervínus tali responso coactus, sanctum A monasterii, Deumque laudantibus, ad villari unde

Dei virum Angelrannum quo jacebat adiit, eique
monachi inobedientiam intimavit. lpse autem eum-
dem monachum ad se vocari faciens, inquisivit, cur
non preceptum implesset, dein jubet etiam ut. im-
: pleat. Cumque adhuc ille nollet, sanctus abbas pro-
phetici spiritus gratia luminatus promisit, dicens :
Vade, et [ac quod tibi precipitur, et scías hoc corpus
terram non intrare donec. revertaris. "Pali sponsione
exhilaratus frater viam arripuit, et ea, propter que
mittebatur, apud regias aures optime allegavit. Su-
perveniente autem vocatione superna, qua celestia
petens Angelrannus terrena desereret, sancta illa
anima angelorum ministerio, Dei obtutibus prse-

venerat, vocabulo Filebarios, propriis sedibus ala-
criter cum gaudio rediit, omnibus annuntians quanta
Sibi Deus per B. Angelrannum abbatem fecisset.
Guido igiturtunc Ambianensis Eecclesis archidiaco-
nus, postea ejusdem sedis episcopus, qui illius fue-
rat in studio litterarum discipulus, tali ejus tumbam
epitaphio decoravit. '
Quem tegit hic. tumulus. lectissimus. Angelirannus,
Hujus" cenobii pastor et abba [uit :
Dux gregis Ecclesie monachum spes. inclyta vite,
Vixit et in mundo mundus, et in Domino.
Qui igitur plenius nosse vult quantz penes hune
sanctum locum fuerit utilitatis versiculos intueatur,

sentanda v idus Decembris carnis exiit claustra. — qui de eodem, ut posteri scirent et imitarentur, de-
Jam vero ille qui multiformi argumento politus fue- B scripti sunt tali tenore : .

rat lapis, coelesti sedificio locatur. Jam qui in valle
humilitatis superno rore bumecta creverat lilii flos,
cmleste sertum exornai. Jam quz inter diversas
emma claruerat tonsiones, diadema supplet divi-
num. Monachus autem his, pro quibus missus fuerat,
expletis revertebatur, cum subito in civitate Ambia-
nensi, quo causa hospitandi diver*erat, de obitu Pa-
tris dira eum nuntia percellunt; tunc relicto hospi-
tio, et.ciborum apparatu (nam vespertina hora erat,
et ccenule studebatur) certatimque conscensis equis
Centulam repedavit; invenitque sanctum corpus jam
exanime in monasterio positum fratrum excubiis
venerabiliter circumdari, proxima hora sepulturd
tradendum. Adíuit ergo, obsecutus est, et impleto
cjus desiderio etiam Patris prophetia impleta est,
qui promiserat suum corpus terram non intrare,
donec idem monachus de regis curia reverteretur,
CAPUT XVII.
Sepelitio domni Angelranni.

Sepultum vero est sancti viri corpus infra militis
Christi sanctissimi Richarii venerabile templum,
eo.loci quo beati Laurentii veneratur martyrium.

Cujus tumulationi venerabilis ejus successor abbas

Gervinus tantum contulit decoris, ut cujuslibet an-
tiquorum patrum sanctitati bonor tante sepultura
sufficere posse crederetur, equissimum contempla-
qus, ut honore decenti servaretur ejus eorporis gle-
ba, qui perenni lauro redimitus, cum cclicolis lau-

des Christo hymnizat in seternum, Amen. Ácta sunt p)

hec anno Incarnati Filii Dei 1045 ind. xii. At Chri-
stus Dominus, eui hic beatus homo fideliter servie-
rat, quanti apud se ejus servitium penderetur, quan-
taque hunc remuneratio ceelitus exaltaret, claris iu-
diciis mortalium notitiz pandere dignatus est. Nempe
im pago Vimmaco fuit mulier babens filiam paralysi
pereussam, qux ad omne opus inhabilis grabato
mmoribunda tenebatur. H«c comperta beati abbatis
Angelranni sanctitate, ct fidei fervore succensa, sa-
lutisque filie cupida ad tumbam ejus cum candela
illam deduxit. Cumque ipsa zgrota sepulcro homi-
nis Dei candelam devote obtulisset, sedit juxta se-
pulcrum, et somno paululum indulsit. Deinde evi-
silans sanissima redditur, et videntibus fratribus

Abba Angelrannus loculo que paucula nostro
- Contulit, hic retinet scriptas qui cernitur albus,
- Sancti Vincenti, necnon sancti Benedicti

Ecclesiam struxit ; cellam infirmisque paravit.-—

À fundamentis instauravit paradisum,

Altaris Petri tabulam componere fecit,

Thuribula ex argento etiam conflare gemella.

Librum Evangelii, sancti vitamque Richari

Ipsius studium mero argento decoravit.

Est et Episto-liber-larum atque Evangeliorum

Ipsius argento quem industria nempe paravit.

Ipsius atque calix studio preclarus haberi

Cernitur, adjunctg sibimet cum lance decenti,

Prater et hunc alius quem in. missjs semper ho-

[bebat:] —
, Unum dorsale, ei iría pallia quam pyeiiosa.

Terras servavit pervasas, atque redemit: —

Sicut Noguerias, Gaspannas, et Drusiacum ;

Guibrenti: Ecclesiam ,  Froocort,  Montisque-Ro-

[chonis ;]

Ecclesiam Sacri-Campi, discrimine diro

Dum plures trahitant, «t pars contraria vincat,

Deiractus multis multa et perpessus iniquis,

Que supra retuli, » ecnon quamplura peregit,

Actum sic ut sit Domini scientia novit ;

Excedunt libri numerum quos ipse novavit.

Insuper excedunt numerum quos ipse refecit.

Talibus atque aliis celestis premia regni,

Ut spes est, meruit. Lector quod posse monemus.

Ultimus ipsius fuit hic finis studiorum.

Ecclesiam Sancta reficit moriendo Marie :

Cujus apud Dominum nobis suffragia prosint.

Ergo horum revocatori sint praemia vita.

Damnetur, cujus studio hoc neglecta peribunt,

Is ipse honorabilis vir posteritati consulens, de-
scripsit eata'ogum rythmicum de Patribus sancti hu-
jus loci, non quidem omnes designans, sed tantum-
15odo illos memorans, quorum nomina vel charte,
vel quzlibet pittaciola insinuare videbantur ; vel etia»
Vita sancti Richarii specialiter notificabat. [Scripsit
autem in hunc modum : )

Qua occurrunt memorie,
Licet non sint in ordine,

Digitized by Google
