134

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IY,

ya

men tenebat, ne tam pessimus przdo existeret sub- À quia illius gestorum recens habetur memoria, no

monebat ; verum apud efferam mentem, et culmine
potestatis elatam, seu rapacitatis studio sauciam,
justa supplicatio parum valebat . nisi forte pecunise
summa ejus duritix contrairet, qua facile est terre-
norum corda otius leniri. Interea hiec aliquando pre-
cum ejusdem Patris fiit summa, ut quamdam valde
gravem redhibitionem colonis villa Majoch pro S. Ri-
charii amore ex aliquantulo indulgeret. Át ille ad
presens consensit , el de indulta vel moderata suse
advocationis consuetudine tale testimonium con-
fecit.

« Ego Guido gratia Dei Pontivorum comes, no-
tim fieri volo, tam przsentibus quam futuris, quod
Gervipus S, Richarii abbas nostram presentiam

ea seponentes, nostra potius exsequaimur.

Anno regni ejus 11 venerabilis Gervinus, illa quie,
superius meminimus predia visurus, ad maris in-
gressum properavit, quem nominant plebeiales Gui-
zant, ubi fuerunt cum illo tam abbates quam mo
machi plusquam centum , preterea militarium viro-
rum et negotiatorum plurima multitudo ; qué omnes
nare conscenso in Angliam transvebi cupiebant. Fe-
bruarius tum mensis ducebatur, quem notum est
aeris collisione, et ventorum nimietate , pluviarum
quoque inundatione, ac nivium profusione semper
constare querulosum. Quo etiam tempore szvius
perstrepit mare, dum tempestatum sevitiam vento-
rum nimietate continuat. Quindecim igilur dierum

ádierit, magnopere deprecans, ut consuetudinem xx B expenso curriculo, dum quor a suo fervore non

porcorum, quam habebam in villa qua ;dicitur Ma-
jecb, pro Dei et S. Richarii amore alleviarem, quia
valde gravis erat ipsius ville colonis. Accoptis ergo
àb eo centum solidis concessimus, ut nunquam am-
plius ab ipsis rusticis predicti exigantur porci, sed
pro ipsis in festivitate S. Remigii annualiter persol-
vantur xL solidi, ita tamen ut nemo ministrorum
aut servientium nostrorum pro predictis solidis col-
ligendis suprascriptam villam introeat, sed mona-
cbus, cui obediéntia fuerit injuneta, in. praefata. fe-
stivitate preposito nostro in, S. Richario sito stu-
deat deliberare, Et ut ipsi monacbi pro etatu et in-
columitate nostra, simulque conjugis et prolis ob-
nixius Domini misericordiam deprecentur, hoc con-
firmare in presentia procerum nostrorum decrevi-
anus. »

. CAPUT XXIll.

De Heigwardo et Guillelmo regibus Anglorum, et
qualier mare. Gervinus transmeaverit,

Hetguardus (25) Anglorum rex decurso feliciter
vit:e mortalis spatio, ut creditur, migravit ad zter-
nam gloriam. Sed dum adhuc vivens terreno regno
floreret, quidam nobilis, natione Britto, nomine Ra-
dulíus, apud ipsum regem potens et honoratus, gra-
tía elemosynz donavit sancto confessori Christi
Richario per manum memorabilis Gervini aliqua
predia et quosdam reditus, quorum summa post
Taodicum nofabitur. Postquam autem mortuus est
rex hetguardus, Hertoldus quidam comes regnum
&ibi accepit contra fas, et contra fidem sacramenti
quod predicto regi juraverot, spondens quod prone-
poti ipsius regis, nomine Elfgaro, regnum cederet
ubsque ullo impedimento. Àt cum regni potestate et
fascibus injusle uteretur, expuleo Hetguardi prone-
pote Eifgaro, summus et super omnia potegs Deus,
in cujus jussu constant, tegna terrarum , et qui do-
nat ei cui vult, signo mirabili [e] ccelo ostenso, desti-
navit Guillélmum ducem Nortlimannorum Anglorum
regem fleri : et quia veraciter Dei nutu idipsum Guil-
lelmus appetebat, rei prosperitate probatum est. Sed

25) Is est beatus Eduardus confessor, qui ab anno

1045 usque ad anni 1066 initia regnum Anglice te-
nuit. Quo defunctollaraldus comitis Godwini filius,

quiescit el desperatur ingressus, statuitur reditus
ad propria, quandoquidem transitu denegato, et de-
ficiente sumptuum copia, ibi amplius morari non
poterant. Sane absque concessu Gervini et licentia,
qui sanctitatis odore cunctos afflaverat, abire non
fuit consilium, sed tanquam c«lestem consulem, et
divini juris conscium, facto conventu interrogant,
quid sibi esset agendum , qui tandiu prestolotum
non quirent mereri transitum. Adstruunt bonum
esse ut redeant, referentes loci illius ariditatem ad
tantz frequenti non posse suflicere victum. Tune
Gervinus tanta desperatione obsessos Lenigne refo-
vet, hortans ut Dei misericordia non diffidentes se-
quenti mane festinato veniant ad ecclesiam, quo di-

vini officii perfecto ministerio coram Deo humiliat

postulent misericorditer commcatum; deinde pedi-
bus nudis S. Petri apostoli quie véeina erat, petant
ecclesiam, per ejusdem apostoli merita gratiam a
. Christo quasituri. Omnibus placet consilium, veni-
tur ad basilicam archangeli Michaelis, exhibitis
hymnis matutinalibus vota proferuntur, et ab uno-
quoque transire volentium denarius pro gratiarum
actione oblatus est. Quam pecuniam Gervinus de-
creto ceterorum in suam redigens seutentiam, su-
per omnes qui aderant quasi principari videbatur,
et empta cera duos permagnos cereos conficiens,
unum offert arehangelo Michaeli, et sancto. Nicolao
confessori, alterum servat vovens illum Christi vir-

D ginis et. Margarete martyri, qui citra mare ecclc-

siam possidebat. Hinc jam disposito agmine, cum e
suis monachis unum statuisset precentorem nomine
Saxogualum , nudis gressibus incedendo, et tales
qui Dei misericordiam exorarent cantus przcinendo, .
jam dictam B: Petri apostoli ecclesiam vadunt, ub
peracta oratione, et decantatis ab eodem viro hone,
stissimo Gervino missarum solemniis redierunt, im-
plorata nimiumque flagitata Chrísti Domini pielate*
Sequentis igitur noctis quiete potíí, exorto mane
coessentes redeunt ad Gervinum, cum ecce Dei po-
tentia sopitum «quor, et omni remota tempestate
regnum invasit ; at Guillelmus Nothus, Northmanni:e

dux , Haraldo victo et in praiio caso, Anglie rex
paulo post ab omnibus agnirs est. Mas,

Digitized by Google
