4591
CAPITULUM XXVI.

Non longe ab urbe Suessorum commanebat vir
nobilis, militie actibus implicitus, nomine Gui-
Jo (4T), habens uxorem pietatis cultricem, nomine
Ermengardem. Hi ambo flore divitiarum vernabant,
et plelatis operibus abundabant. Is itaque Guido
quodam tempore valida vgritudine depressus lan-
&uebat, et amissa facultate dormiendi vel mandu-
candi, a suis desperabatur, atque velut jam mortuus
ab amicis plangebatur. Hiis ferme diebus conjux
ejus dolore et angustia partus jam vicini anxiabatur,
et, duplici timere attrita, hinc propriam, hinc mariti
mortem formidabat. Tantis irretita tormentis, unum
sibi credidit remedium, si suos et mariti casus. ora-
lionibus sancti Arnulfi commendasset. Mittensque
nuntium, fidelem domesticum clericum, tam suum
quam mariti periculum auribus illius lacrymabiliter
tlMegavit. Servus autem Christi, ut erat ex Dei dono
valde przeseius futurorum, oratione przmissa, eidem
femin:xe remandavit dicens : Vade, frater, et dulcis-
sima sorori nostre hec diligenter cwm [estinationé
reporta : Dua. sibi angustim. graves imminent ; quaa
propitio Deo, bono exitu superabit : tertia vero an-
gustia ingruit, quam ipsa ignorat, que ideo erit gra-
vier, quia irrecuperabilior. Nam vir quidem ejus,
quamvis modo langueat post modum convalescet, et
stabili incolumitate donabitur. Ipsa etiam de periculo
pariendi sine dubio salvabitur , et «ub tempore noctis
hujus, priusquam signum nocturni officii audiatur;

pariet filium de quo gaudebit, Anxietas vero tertia, C
de qua modo ipsa nom curat, et qua illam diutius

eruciabit, ita se habet : Albricus. [rater ejus, Coli-
diaci dominus, per consilium. suc conjugis Aveline
ita perditus est, quod die crastina. a. suis inimicis in
lectulo capietur, et comprehensus abstrahetur; abstra-
ctus ligabitur, ligatus. duris tormentis agetur, et ad
redemptionem suimet arctabitur. Redimens autem mo-
ribundam vitam suam thesauros ezpendet; porro ca-
stellum nec videbit nec recipiet. Sed mittat velociter
soror nosira, et tain «xoris malitiam quam hostium
insidias jam ingruentes denuntiet. Sic. nuntius ab eo
recedens celeriter remeat ad dominam, refert man-
data viri sancti, et gaudium pavori mistum meus
matronz concepit, Mittens vero concitum nuntium
ad fratrem, expresse intimavit quid uxor pertra-
ciassel, vel quid ejus. inimici uxore duce moliren-
tur. Albricus autem credidit sorori, sed conjugi hec
neganti magis (idem accommodans, non proecavit, tur-
rim suam et castellum vel oppidum non munivit,
ideoque diluculo adhuc pausans invaditur, capitur,
trahitur, ligatur, educitur ; et habitatiune vel domi-
nio Cotidiaci in perpetuum nudatur.
CAPITULUM XXVII-XX VIII,

Eadem denique nocte uxor Guidonis, soror Albrici,

de partu iavorans, antequam in ecclesia Beati. Me-

(47) Hunc Guidonem putat Dormasius bistorie
Éuessoniez lib. v, cap. 15, fuisse dominum Casti-
Vonis oppidi supra Matronam, cujus uxor Érmengar-
dis erat Alberici comitis Codiciacensis soror, de

VITA S. ARNULFI SUESSION. — LIB. I.
A dardi nocturnz synaxis previa nola pulsaretar, íi-

1598

lium enixa est. Ecce autem sequenti luce, dum pue-
rum tractant diligentius, deprehendunt ilium absque
oculis esse natum; locá vero oculorum cute et
carne obsita erant, sicuti frons vel maxilla, Quid
tunc facerent obstetrices, nimio angore conster-
nante plangunt, condolent mussitantes ; et omnimo-
dis elaborant ne filii c:ecitatem mater moeribunda
cognoscat. Sic sex dies transierunt, et filii czecita-
tem mater nescierat, donec ad id ventum est quod
puer baptizandus ad ecclesiam ferri deberet. Tunc
sane major trepidatio pervasit pedissequas, et totis
nisibus argumentantur, ne illa tandiu celata czcitas
in notitiam vulgi publicetur. Adeunt adhuc de recenti
partu egrotam genitricem, persuadent ut filium

B prius mittat ad Arnulfum sanctum Dei quam fera-

tur ad baptismum. Favit mater verbis ancillarum,
dirigensque legatum ad hominem Dei, orat ut par-
vulum $uis manibus tangere et benedicere digiiare-
tur. Ad quod vir sanctus respondit : Vere necesse
est. ut infantulum. videamus, proinde velociter pre-
aentetur.. Sicut mater ab. angustia et dolore pariendi,
magno Dei munere salvata est, ita misericors Domi-
nus filium imperfectum ad integrum salvare dignabi-
tur. Quibus verbis demonstratur quia infantis infir-
mitas jam servo Dei innotuerat.

ftaque allatum infantem servus Christi fenestram
intro tulit, in lectulum cinericium reclipavit, et
ipse prostratus in pavimento orationi incubuit. Ora-
tione peracta, infantulum in gremium collegit, sa-
liva oris sui loca oculorum perunxit; et statim di-
vino munere oculi patuerunt, novosque ocellos lux
nova penetravit. Relato puero ad matrem, facta est
ingens exsultatio, et tunc primum agnovit mater
8e cxcum peperisse, quando per famulum Christi

Dhovos oculos didicit filium accepisse (48).

CAPITULUM XXIX.

. Opportunum cernitur et illud expedire, quo co-
noscatur quam subtilem prescientiz prerogativam
vir Domini sanctus Arnulfus invenitur habuisse.
Prafati nobiles genuerant dudum filiam vultu deco-
Tam, qui per id temporis jam nubiles annos du-

: cens, a parentibus fuerat cuidam militi rebus ac

natalibus non impari desponsata. At illa, ut se ha-

D bet puellaris mobilitas, quemdam alium rebus ac

genere inferiorem plus diligens, refutabat delectum
Sibi a progenitoribus sponsum, multis juramentis.
afürmans se interficiendam a se, nisi cupitis am-
plexibus potiretur. Hujus cause infortunio affecti
genitores puelle virum Dei Arnulfum consulunt, si
forte ejus menti.dignaretur Dominus intimare quid
in tali conflict. potius agendum susciperent. Tunc
vir Domini, auditis brevi relazu genitorum querelis,
opportunum et salubre edid t. responsum. Canonica
€st, inquit, auctorítas, ne yuella cui non vull unquam

quibus hic etiam agitur.

(48) Hic puer, nomine Petrus, postea factus est
Ecclesie Suessionensis archidiaconus, dequo Lisiar-
dus in libri ju praefatione infra Voquitur..

Digitized by Google
