1529

Centidensis cenobii
Abbatum scribo nomina.
Pre omnibus egregius
Pastor noster Richarius,

.. In ac villa progenitus,
Primus in albo ponitur.
Ocloaldus sequitur :
Angelbertus magnificus, —
Qui presens templum condidit,
Virtute regis Caroli, :
Guitmarus vir sanctissimus ;
Belysachar et Aldricus
Quibus Hericus additu:
Hiudogvicus et regius
Berbertus, Symphorianus,
Ruodulfus et Carlomannus
Cum Guelfone et Hedenoldo,
Gerbertus et Fulchericus.
Post Ingelardum igitur
Angelrannus, ascribitur,
Sancti imitator ordinis,

- Et studiosus litteris.

Hec quidem honorabilis ÀAngelrannus. Verumta-
men nos admodum miramur quomodo fieri potuit
ut tam studiosus bomo domni Heligaudjj comitis et
abbatis gesta nescierit: autsi scivit, cur nomenejus
referre omigerit, cum ipsa ejusdem Heligaudi gesta
non nuper alicubi reperta, sed anfiquitus, nisi falli-

' mur, in hujus loci scrinio habita fuerint et. conser-
vata. Fieri tamen potuisse credendum est ut post
.domni Angelranni obitum ab aliquo loco hxc quie
de illo comite abbate leguntur, istuc allata fuerint;
cum, sicut hujus operis testatur przfatio, tempore
desolationis monachis fugientibus, non solum reli-
quis et ornamenta sublata, sed et scripture, que
de sancto loco confectze erant, per diversa loca de-
portatze eint et Cisperse. Nam et venerabilis Gervi-
nus aliquando perrexit monasterium Gorziam, inde-
que retulit codicem de gestis hujus sancti loci; ibi-
que inventum est quod antea multo tempore latue-
rat, quia scilicetdomno Angilberto abbate ad coles-
tia transeunte, fllius ejus Nithardus illi post quos-
dam alios successerit in gubernatione sancti Joci;.
.et ezetera quie superius in locis suis notare curavi-

CHRONICON CENTULENGE. — LIB. 1v.
A isdem vir tam nostri quam illiue abbas fuisse loci.

1550

Hac cum ita se haheant, ad domni Gervini vitam di-
gerendam jamjam cum calamo animus se retorqueat.

CAPUT XVIII.

De laudabilibus domni Gerrini aciis ; et de constru-
ctione erypta',

Gervinus igitur commissorum cure insistens,
delinquentesque corripiens, in eorum cordibus ver-
bis przdicationum et exemplis operum plantaria
virtutum serebat. Quorumque etiam hominum sce»
lestorum confessiones recipiens, eorumque animas
saucias sanctarum fomentis Scripturarum resoli-
dans, ad Dei misericordiam revocabat. Ex quibus si
aliquos ditiores sensisset, domos orationum erigere
causa promerende venie hortabatur; cujus pia in-
tentio nostrati patrie multum contulit decoris, pro-
fectusque, dum qua non erant erigebantur, vel quam
lignis fuerant compacta, cz&mento et lapide reficie-
bantur. ]pse vero circa locum commissum $atis sol-
licitus veterata novare, dissipata sarcire, nunquam
facia exstruere contendebat. Unde et cryptam satia
insignem condidit hodieque perseverantem , quam
consecrare obtinuit ad honorem nostre domine $27
etx» Dei Genitricis Marix. In qua crypta per iv quie
ibi sunt altaria, tanta tamque gloriosa Domini
Cbristi et sanctorum ejus reposuit pignora , ut si
alia non essent, his revera satis superque decenter
insigniretur nostra patriola. Harum ergo sacrarum

C reliquiarum indiculum apponimus, ut quanta gloria

sacer ille locus vigeat, posteritas queat nosse. Ti-
tulantur in presenti reliquie, quarum multitudine
decoratur majus altare cryptz Centulensis, quod
est dedicatum in honore Dominice annuntiationis,
nativitatis ac sanct el victoriosissim: crucis , et
beatz acgloriosz semper virginis Marizx, et S. Joan-
nis apostoli et. evangeliste, et praclarissimi con-
fessoris Christi Richarii, et beate Ceeciliz virginis,
et omnium sanctarum virginum, quorum , quarum-
que bx sunt reliquis. De ligno sanctx crucis, «e
sepulcro Domini, cera de sancta resurrectione (24),
de columna ubi Dominus fuit ligatus , de lapide uFi
stetit quando ascendit crucem , de linteo quo fuit
precinctus quando discipulorum pedes lavit, da.

mus. Sed et de abbate Ribbodone ibidem fuerat di- D presepe Domini, de virga Moysi, de manna, de ves-

'gestum, quod sancti Angilberti corpus transtulerit,
et alia multa in eodem volumine réperta sunt bujus
leci monimenta, qu» honorabilem Ángelrannum
constat ignorasse. Hzc igitur abbatum nomina [qua-
7"tuor,] que in domni Agelranni scripto minus, in
nostro vero plenius habentur, id est domnus Nithar-
dus, domnusque Ribbodo, Hélgaudus quoque et Cos-
€hinus : duo prima in codice a Gorzia delato, tertium
autem in membranis nostri gymnasii reperta sunl.
Nam dedomno Coschino plura apud Gemmeticum
cenobium scripta tenentur; ex quibus comprobatur

timentis sancte Dei Genitricis Maris, de capillis
ejus, de filo quem ipsa nevit , de sepulcro ejus, (de
pallio S. Michaelis archangeli, de S. Joanne Da.
ptista, de corpore Isaim prophetz, de S. Joanne
evangelista, de SS. Innocentibus, de S. Stephano.
protomartyre; de SS. martyribus Stephano papa,
Felice papa, Eusebio episcopo Vercellensi, Florentio,.
Blasio, Crispino, Crispiniano, Paterno, dens S. Li-
vinii martyris, de sancto Hermete, Prejecto, Roma-
mo, martyribus; reliquie confessorum sanctorum
Martini, Remigii, Nicolai , Vedasti , Medardi, Cas-

(25) 1d est, ni fallor, de cereo paschali, seu de illa lampade quz Jerosolymis accendebatur singulis

ennis in vigilia Paschae. Mas.

Digitized by Google
