3t

bemus; quod si quisquam clarescentihus miraculis À

Lunc se habere defendat, et nos multo magnillcen-
tiuá eadem experti. sumus. Vere enün Christiana
fides fatetur omnes Deo conjunctos, non eo tantum
loro quo corpore habentur, sed ubicunque fideliter

ogantur, divina posse monstrare. Sed jam pergat
sermo in nomine Domini quo destinatum est, hunc-
que sanctum confirmemus nos habere, tametsi alias
magna operari videatur. Christus veritas nobis
astipulatur, ipsa sancti viri anima coelesti semper
bereditate beata testimonium reddit, imo de verbis
ejus verbi nosti testimonium flet.

Neustriani tamen, qui et. Northmanni, sui epi-
scopi non bene custoditi arguendi videbantur ; sed
mentem reinordet, quia nisi Dominus cuatodierit ci-
vitatem , frustra. vigilat qui custodit eam. (Psal.
cxxvi). Ób hoc autem. illossinentes, alia expedia-
mus, dum et thesauri quondam habiti, eL modo
perditi amissione constet eos satis punitos. Silva-
nectis autem civibus de sancti corpore inaniter su-
perbis jam modo ora. claudamus, Quo primo igitur
tempore sancti corporis illatione beata est Censula,
absque ullis gestorum ejus adminiculis aliquandiu
permansit. Delator nempe nomine ei gradu atque
civitate episcopii ejus relatis, de cxteris conticue-
rat. Cum autem. Ingelardi abbatis de medio facti,
hic venerabilis Angelrannus, cognomento sapiens,

vicem suscepisset, fuit ei necessitas illa, quee supra:

exposita est, Northmanniam ire. His pro quibus
ierat peroratis vel definitis, a clericis ipsius pro-
vincie ei a monachis S. Audoeni cepit inquirere
3n nossent aliquem sanctum qui diceretur Vigor.
llli autem optime hunc scientes, hoc solum mirati
sunt quod ipse abbas tantum confessorem nesci-
ret, referentes ortum, vitam ejusque dignitatem.
Tuin abbas rogat sibi monstrari Vite ejus scriptu-
ram, et describendi largiri copiam. At illi cum an-
nuissent, tali ab eo auditu percelluntur. Conobio,
inquit , Centule in monasterio domini mei S. Richa-
rii hujus sancti corpus habetur. Tum monachi B. Au-
doeni dixerunt ei : In hoc, honorande Pater, te scito
hunc revera habere, si ossa ipsa inspectans, mentum
non inveneris apud te; quod os idcirco illic tu non in-
venies, quia Deo gratias nos illud habemus. At ubi
patriam nostram cum libello vitze ejus repedavit,
curavit insinuata citius probare. Revolvit sancta
membra, et inventa. tota ossium congerie, mentum
deesse invenit, quia vero ipsius vitz lectio doce-
bat, qua die sanctus e inundo migrasset, hzsita-
bat parum «uid faceret, quia eam diem Omnium
Sanctorum festivitas ex moderna Patrum institu-
tione vindicabat. Statuit autem ut sequenti die
festivitas sua sancto reexhiberetur. Factumque
est ita; sed non sic ut tantum decuisset confesso-
rem. His proficue, u£ speramus, insertis, ad domni
Angelranni vitam transeamus, alibi de S. Vigore
certiora, et quibus obviari non possit probamenta
dicturi.

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

B sciebat. Antiquitus servata est consuetudo, ut i

. Hzc ejus animi fortitudo plurimum contulit, et vt

' rio delegavit, de cujus deditione testamentum con-

tit
CAPUT VI.

De constantia domini Angelranni, et donatio
Comitis ville. .

Multo sudore et ingenio hic venerandus home
semper studuit ad usum monasterii illa revocare,
que vel desolationis tempore, vel sub sui tempore
antecessoris aliqua fuerant fraude subducta. Con-
stantia quippe interne fortitudinis, quse menti ejus
inerat, multam potentium superbiam edomibat, |
quia flducia sanctitatis se vallante nullius poten-
tiam verebatur. Angelrannus denique comes Ponti-
vorum, llugonis advocati filius cum ob expertam in
illo sanctitatem compater ejus factus fuisset, mi
gno etiam timore erga illum agebatur, quippe apw
quem humani ingenii pravitati nihil successum |

festo sancti Richarii tota Pontivorum militia Cents.
lam veniret, et veluti patrie domino, ac su saletis
tutori et advocato solemnem curiam faciebant. Cum
itaque jam dictus comes inevitabiliter ad S. Patris
festum — aut. alia qualibet die monasterium intras-
Bel, statim ab abbate venerabili, si quid loco abst-
lerat, tanta invectionis auctoritate arguebatur, ut
miro modo non comitem a monacho, sed gervum a
domino increpari qualitate rerum putares. Si ali-
quando corripienti non. obedisset, abbas loei ami-
ier, qui dicere poterat: Zelus domus Dei comedi
me (Psal. .xvin), continuo sese in verbis exagge-
rans, illumque infidelem, illum raptorem clamitans,
nisi emendare sponderet continuo excommunicabat.

suo tempore nibil loco raperetur, obtinuit. Quod
nos ideo sic dicimus, quia cum nostro zevo desist
largitores, bene nobis res agi videretur, si nen p*
teremur infestissimos predatores. Venerabilis t
men Angelrannus non hoc solum obtinuit, ut si
nihil tolleretur, sed et ut multa per Dei gratiam sibi
darentur et redderentur. Angelrannus igitur comes
monitis ejus animatus, villam quamdam S. Richa-

ficiens, regia auctoritate conflrmári voluit, ita £:
babens :

« In nomine sanct: et. individus Trinitatis, Ege
Angelrannus compertum fore cupio cunctorur san-
cta Dei Ecclesiz fldelium industrie quod remorarte
przcellentissimo rege Roberto Compendii palatio,
corroborandam in przsentia ejus obtuli quam fe-'
ceram Sancto Richario quamdam donationis cbar- |
tulam.  Tradideram siquidem ipsi sancto in pae
Pontivo villam, quz Comitis villa.vocatur, eo con- |
ditionis pacto, ut ego ipse dum vixero, et post me:
unus heres, quem vivens designavero, teneam,
atque in festivitate sancti Richarii, quae yu. Iss ;
Octobris celebratur, xi denarios in censu persol- .
vam; quod si hzres a me designatus reddere nc:
glexerit, aut legaliter emendet, aut. perdat. Quam
concessionem in presentia regis regnique robi-
lium obtuli, et regia auctoritate confirmanézs
censui.

Digitized by Google
