$535

CHRONICOX CENPULENSE.— LB. 1Y.

1554

presul Domino nobis consulente patravit. Enimve- A Urbs est]Bajocas, quam prisca. Neustria monatras,

ro in gestis Domini et sancti Angelranni invenitur
qualiter ipse magnificus abbas de ejusdem sancti
£orpore certus sit effectus ; et quod libellum vite
illius a Neustria deferens, et ex eo gloriosi ejus
fransitus diem agnoscens, natalem ejus coli statue-
yit. Hoc itaque statutum ad hzc usque que disseri-
"mus, gloriosi Gervini tempora. permansit, qui Do-
mini timore sanctorumque vigens amore, multa in
divino cultu circa nos melioravit. Evenit itaque ut
revolutio annua S. Vigoris festum referret , quod
fratres juxta morem'a domno Angelranno quondam
statutum procuraverunt. Forte tum absens erat.ab-
bas Gervinus, fratrumque custodie invigilabat
prior, nomine Regneguardus. ls igitar Regneguar-

Hanc adit ut doceat quos impius error habebat ,
Gratia virtutum Christi comitatus alumnum.
Quaque docendo monet, signis probat , actibus implet.
Viribus exeangues reparavit, depulit angues,
Ad superos vita functum traxit prece fusa,
His populus visis, se sacris devovet undis;
Bancque Deo prolem per sacri fontis honorem,
Sancte Vigor, generas ; sacras cui solvimus odag
"Flammarum domitor, qui. mundi comprimis ignes,
Ne nos exurant, flammas compesce gehenna.
Marchio vero Guillelmus misso ad nos monacho
de monasterio Cerasiaco, nomine Guarino, unum
sancti episcopi de dextero brachio os promeruit,
quod apud idem monasterium Cerasiacum infinifa

flus ipsa nocte qua fratres saneta solemnia exhibe- B venerabilitate colitur. Est autem idem locus in ter-

bant , infirmitate corporis aliquantula detentus, s0-
lemniis deerat, et strato decubans pigrius dormita-
bat. (Alias autem vir bonus erat , castus.et timora-
fus.) Ecce autem dormienti ei adest veneranda pro-
eeritatis summique decoris persha, pontificale sche-
ma praztendens , satisque dulciter ait Regneguardo:
Quid bic jaces, et meis solemniis non interes! llle
'pavitans ob persons excellentiam, sciscitatus tamen
hoc dedit responsum : Domine, ait, quia infirmus
sum. Subsecutusque : Quis , inquit, domine , es tu?
Ego , sit, sum Vigor Bajocensis Ecclesie episcopus.
Surge, sanus esto, et meis solemniis interesse festina.
Dicito autem abbati tuo et. fratribus quia cum. Domi-
ni nostri bonitas meum corpus hic haberi concesserit,
wt ego hoc volo, mea festivitas amplior quam sit debe.
ret fieri, His visu audituque perceptis monachus sa-
nus exsurgit, chorum petit, atque €um ezteris
altos ut poterat pro laude sancti cantus emittit. Mi-
rari fratres, et quia illa hora loquendi ausum dene-
gabat , facio mane rei ordinem quierunt. Ille visio-
nem refert, fatur salutem, recitat imperata. Gaudent
omnes , atque ad amorem sancti visceraliter accen-
dàntur. Revertenti abbati. omnia recapitulantur , et
ile qui sine aliqua hujusmodi occasione multas
aliorum sanctorum festivitates exaltaverat, sancti
Vigoris festum deinceps coli celeberrime mandat.
FULCARDUS.

Festa dies Patris rutilat celebranda Vigoris,
Patrem Bajocas , quem. Fratrem gaudet. Atrebas.
Hujus grata. Deo genitrix , generosa virago
Pignore de tanto capit assertore superno
Natum quem gestat , benedixit diva potestas ,
Sacravitque sibi , cuncto sacravit et orbi.

Nascitur e-go puer forma speciosus , et alter
Fit Samuel , Domino condignus ab wngue tenello.
Mosque jugo Domini subclinat lenia colli ,
Inferturque gregi monachus puer Atrebalensi :
Proficiens cunctia. Patribus, profecit ab illis ,
Inclytus ille puer , cunctis. subjectus. ovanter ,
Jam quiddam majus meditatur tyro beatus,

Fiat wt a patria percgrinus cum patriarcha.
Exsulat ergo procul hic seminiverbius exsul ,
-Fendens ad populum sibi celitus insinuatum ;

ritorio Bajocasinensium situs, ex quo vir Domini
Vigor episcopus, ut in vita ejus legitur , dum ad-
huc in hujus peregrinationis exsilio moraretur, im-
manem effugavit anguem , et ob hanc virtutem tra-
ditus est sancto viro locus, in quo nunc etiam ser-
vorum Christi congregatio habetur. Cum itaque mo
nachi ibidem degentes cum ineffabili gaudio sanctis-
simi sui patroni reliquias ovanter excepissent, volue-
runt experiri utrumnam vere illud os de S. Vigoris
corpore fuisset ; sciebant autem quod inter alia do-
na virtutum, quibus fulserat semper, imo fulgebat ,
hoc quoque excellentius obtineret, quod nullomodo
ignis ardore l:edi, autcomburi posset. ltaque struem
lini , quod scilicet facile nimis incenditur, faciunt,
et brachium illud sanctissimi pontificis superpo-
nunt ; deinde linum desuper congerunt, et ita ari-
am et tenuem materiem igne supposito inflammant:

.et licet Deus omnipotens in sui servi merito tem-

tandus non fuisset, eosdem tameif fratres, qui non
quolibet vilio, sed certitudinis capiendz gratia id
fecerunt, miraculi ac virtutis eventus non fefellit;
nam non solum sancti dexteram ignis ille non Ixait,
sed etiam linum quod fuerat appositum ab igne per-
mansit intactum. Sic fratres illi de Patris pignore
certi facti sunt. Nec dum post hoc factum octo
fluxerant dies, cum ecce homo demonio plenus,

.eorumdem Ííratrum miseratione aquam, ex qua

forte illud beatum os fuerat lotum, accepit , qua

p bibita salutem corporis et libertatem recepit ; et

deinceps inimici infestationem non peitulit. Hsec
quidem duo miracula per S. Vigoris reliquias a no
bis illuc relatas, apud Cerasiacum monasterium
Christus Dominus peregit. Post aliquot autem anno-
rum spatia convocatis honorificis viris, episcopis
scilicet et abbatibus, Gervinus Pater ejus sacra-
tissima membra de ea capsa , in qua a tempore In-
gelardi abbatis pausaverant , abstulit; el per manua
pontificum convocatorum populo fideli demonstra-.
vit ; deinde in aliam auro et argento paratam repo-
suit honorifice, ut decebat tantum Dei confesso-
rem. Hzc vero translatio beati corporis xi; Kal.
Aprilis facta est; qua dies omni anuo Quadragesi-
amalis jejunii ambitur religione, quod divino nuta

Digitized by Google
