1999

HARIULFI ALSENBURGENSIS ABBATIS

4360

divinz bonitas quz ante secula futurum przviderat A batque idem abbas oinnia qua peteret ge przbitu-

jamjam inchoat operari. Nam quadam vice cum
guam arcellam quid nescio capere volens Berrardus
uperuisset, vidit totum ipsius arcze sinum mira cla-
ritate fulgere, ac si flammiferis esset suppleta in-
cendiis. (uo visu perterritus procul secessit, aliquid
divini a suo huspite sibi commendatum reputans.
Dein vocans clericum inquirit quale sit illud ab iilo
sibi commendatun,, lile pavens, utpote qui videbat
$e propalari, non valens tamen celare quod Deus
omnipotens prodiderat, respondit se magni pretii ac
meriti inibi reliquias habere. H»c dicens orat etiam
ne cuiquam ista prodantur ; sed cum neuter illorum
tanti arcani quemquam conscium faceret, egit su-
perna virtus quo celatum omnibus innotesceret.
Fertur vero quod multi religiosi, cum in ipsa basi-
Jica secretius supplicarent, luminaria illic divinitus
. accendi viderint. At nos scrupulosa omittentes, illa
potius exsequamur qu:e fideliter comperta sunt.
Die quadam quzdam femina, quid in ipsa arca
haberetur nescia, dum divinum officium ageretur
iilo advenit, ac post diutinam stationem lassd:bunda
membra super illam injecit. Quanquam autem e
tonseientia culpa non prodiret, que mec esse
culpa putabatur, placuit tamen diving justitiz mi-

runi quoddam operari, ut, dum quasi vindicat sui

£oncti injuriam, merità ejus ac dignitatem omnibus
patefáciat. Mulieris namque, qu: super arcam in-
Witebatur, vestis a parte natium accensa cepit ar-
dere, cum subito inspiciente populo mulier ignis
ardore compulsa ab arca resilit, et loco cui indigne
haserat faciente incendio cessit coacta. Fit conti-

- fuo clamor eum tremore; et quod in arca aliquid
magni esset absque dubio propalatur.

His diebus coenobii Centulensis regimina vir no-
bilis Ingelardus detinebat; eui eum fuissent relata
qui fecerat mirabilis Deus, illico nulla mora inter-
veniente inquiri citius jubet cujus esset arca, erga
quam.talia gererentur, Respondentibus qui nove-
rent nomen possessoris, illico eum misso nuntio
nccivit. À quo perquirens causam mirabilis facti,
audit continuo suam quidem esse arcam; suum
vero non esse quod miraculum fecisset, esse sibi
gommendatum unde tante, virtutis processisset

rum , dummodo sibi panderet tante virtutis arca-
num. Suggerebat etiam in hoc considerari debere
divinam voluntatem, quc utique, inquit, sí a nobis
nollet possideri illud sacrum, nullo modo premon-
strasset tante virtutis indicium. Sic itaque tam pro-
missis animatus, quam certa ratione superatus con-
sensit , et S. Vigoris Baiocanissze urbis episcopi se
corpus attulisse indicavit. Tunc abbas multis dona-
riis animum ejus illiciens, meruit tandem ut dato

pretio sanctissima ossa reciperet. Hinc fratribus

collectis, et vestibus splendifluis decenter ornatus,
cum numerosa plebis caterva, atque cum ingenti
ketitia, multoque honore illuc usque chorus dirigi-
tur, B. Vigoris sanctissima membra proferuutur, ac
velut coestis thesaurus intra eamdem sancti Ri-
charii basilicam convenientiori loco diligenter re-
conduntur. Sed divina jussio, que Pontivorum
gentem ac Centulke cohortem ornaverat tanto con-
fessore , non inaniter patitur tempus transire , qui

ostendat quanti apud se sit meriti quem sua gra-

tuita bonitate nostris sedibus voluit inferri. Denique
licet.in quocunque periculo invocatus citus sit
exauditor, in ipsis tamen incendiorum periculis tam
efficacem , tamque conspicuam humanis obtutibus.

"jneuleat virtutem, ut si quando, ignis convalescens

flatibusque agitatus exstingui humana manu non po
test, ac sibi quaque propinqua flammo pervadit,
dum S. Vigor objicitur, resilire, et qute jam absumi
coeperant, nutu divino sanclique merito illico relin
quere cernatur : el hoc non semel, non bis , nec
ter quidem , sed multoties inspiciente Centulensi
populo, in eorum habitaculis factum est. Hac cum
necessitas exigat aguntur, hzec semper fleri speran
tur usque in finem s:eéuli per Cbristum Dominum

nostrum. Ámen.

CAPUT XXIX.
Translatio S. Madelgisili confessoris.

Cum ecnobii Centulensis abbas Ingelardus adhuc
teneret regimina , inter cetera. bona- quae. illi con
tulit pietas superna, sancti quoque Madclgisili con
fessoris meruit habere corporalem presentiam. Est
denique vicus in pago Pontivo, qui vocatur Mona-
steriolus , ubi ipse sanctus a die sui transitus dein-

operatio : sed quia , inquit, divina dignatio istud D ceps quieverat ; sed cum curiositate fidelium dela-

esteris portendit , quid etiam mihi demonstraverit :

audi»tur, Hac inquiens subsequenter intexuit quod
praelipatum est, quodque satis celaverat, quia scili-
€et, cum aperuisset locellum, superna virtus mirum
splerdorem oculis ejus ingessit. Tantisergo magna-
libus abbas Ingelardus fervefactus, omnino decre-
vit talia non omittere quin studiosius perscrutare-
fur, rogatque hominem ut ad se festinet. deducere
allatorem tantz rei. Clericus tum absens erat ; sed
nbi redijt, abbati citissime presentatur. Quem abbas
blanda satis allocutione demulcens, hortabatur con-
flteri quod mente gerebat, se quidem scire quia san-
£tum erat illud quod zaberna tenebatur, tantum in-
ainuaret sibi sancti nomen scu dignitatem. Assere-

um fuisset corpus ejus Centulam in monasterium

sanctissimi Richarii, cceperunt quidam ex mona

chis, quadam stoliditate permoti, dicere quod indi-

gnum esset ejus hominis venerari ossilla, cujus igne
rarent actas vel vitam. Cumque bac ratione vel po-
tius irrationabilitate aliquoties contenderent , eraf

. antiquitus ecclesiola quedam in coniinio Centulz.

sub ipsius sancti nomine dicata, ad quam decreve-
runt ipsum ferri debere, dum ct suz» ecclesize doni-
cilio frueretur, et illum tali modo non cogerentur
lionorare. Factumque est ita. Cum ergo illic fuisset
positus ille, Deus qui humilia respicit, quique olim
videns Liam despeciui haberi causa deformilatis,
dedit ei fecunditatem, ut prolis sallem numerosifale

Digitized by Google
