:38—

IARIULFI ALPENBÜRGENSIS ABBATIS

4534

factitatum credimus , ut tunc populi fideles sanctis- A lidam, Porvam nomine, S. Richario dedit perpetuo

simi pontiflcis ossa videre meruissent , quando stri-
ctioris ac per hoc purioris vita: sacrificium Deo ob-
tulissent.

CAPUT XXI.

De comitibus Ponilvorum, et de villis Porta et No-

gueriis.

lgitur post relationem necessarie de S. Vigore
habitam, ad nostri Garvini acta recurramus, et quo-
modo vitlam, quz dicitur Portas, noster locus ha-
buerit, paucis perstrimgamus. Ác primum, quo-
niam dono Pgntivorum comitum illam ineruimus,
dignum putatur ut eorum series breviter inlimetur,
Quo primum igitur tempore Pontiva patriola muni-
tionibus castrorum aucta est, ablatis monasterio ,
Centulo tribus oppidis, Abbatis villa, sancto Me-
dardo, et Incra, et his castellis effectis ; in eorum-.
«que stipendia multis aliis S. Ricbarii villis et rediti-
bus ab Hugone rege prarogatis , nostra hzc pro-
vincia non comite utebatur, sed regiis militibus
hinc inde praepositis conservabatur. Anteriori ta-
ten ten:pore a plerisque nostris abbatibus comitis
nomen gerentibus plerumque fuerat defensata; ve-
rum quoniam hi moderno tempore dispositi, non
omnes castrorum municipes vel domini existebant :
ob boc reliquís paribus suis Hugo Abbatensis fortior
factus est, quia et castelli fretus munitione absque
timore qualibet efficiebat, ef reliqui si quid cona-
bantur non habentes refugium, facile ;.succumbe-
bant. Attamen huic nunquam comitis nomen ac- (;
cessit, sed erat illi insigue quod S. Richarii vocaba-
tur advocatus, Qu: res etiam plurimum ei contu-
lerat fortitudinis, dum advocationis obtentu S. Ri-
ebarii villarum reditu et rusticorum servitio uteba-

. tr, Hic postquam absque nomine et dignitate co-
mitis mortuus est, successorem habuit filium no-
mine Ángelrannum. liic quoque nomine advocati
contentus fait, donec Boloniensem comitem przlio
interimens, et ejus relictam sibi in matrimonio co-
pulans, 2 comitissa uxore nomen comitis vindicavit.
Augelrannus itaque assumptum sibi comitis nomen
in posteros transmittens, post longevam ztatem
moriens, reliquit honoris et nominis hzredem nomine
Hugonem; qui, post expletum vite tempus, dum
morti proximum se videret, supradictam villam,
qua& dicitur Portas, delegavit sancto Richario, op-
tans ut pro remedio suxe anims monasterii nostri
usibus serviret. Genuerat vero quatuor filios, quo-
rum primus nomine Ángelrannus, homo formz mi-
rabilis qui patri succedebat, in die depositionis ejus-
dem patris sui jam dictam villam sancto contra-
didit, talem deditionis confirmans testimonii clar-
tam,

* In nomine sancte et individus Trinitatis ego
Angelrannus 'gratia. Dei comes, compertum fieri
volo omnibus Ecclesiz Dei filiis, tam presentibus
quam futuris, quod pater meus comes, scilicet Hugo
adbuc vivens, sed diem mortis extremum trahens,
pro ew» remedio anima villau, quam possederat so-

habendam ea scilicet ratione, ut nullus suorum
$uccessorum amplius ullos respectus, vel parvas
vel magnas consuetudines ab ea. expeteret, quate-
nus tota cum suis reditibus sancto, et fratribus inibi
manentibus deservire, Unde hujus donationis
€bartulam abbate Gervino petente conscribi feci-
inus, et signo nostro. nostrorumque fidelium sjgna«
vimus. ;

« S, Angelranni comitis. S. Godefredi. 8. Oylardi,
8. Roberti. S. Bernardi. S. Gualteri, S, Gerardi.
S. Ingelranni. |:

« Facta est hzec traditio super altare S. Richarii die
sepulture Hugonis comitis xt. Kal. Decembris ab
Ingeiranno filio ejus cum optimatibus suis pre-
sente domno pontifice F'ulcone, qui illico exoratus a
fratribus, et ips» comite suggerente, sub excomuni-
catione interdixit, ne aliquis amplius in illa vilia
neque per vim, neque per deprecaturam, neque per
advocaturam, de omissis consuetudinibus amplius
aliquid expeteret. ? Huc usque charta.

Preterea quidam miles, nomine Gualteros, quem
vulgus vocitabat Tirel, villam S. Ricbarii dictam
Noguerias sibi volens vindicare, post illa omnia,
qua supra scripta sunt tempore domini Angelranni
gesta fuisse, de hac eadem villa a rege Henrico, et
a perfido Huberto, cujusdam quasi justitize rectitu-
dine sibieam deberi ex aliquo successtonis jure
astruebat ; alique ratione suam colorang avaritiam
villam invasit, tenuit, et per aliquod tempus fratri-
bue eum excommunicantibus eibi usurpavit. Verum
€um ei suggererent amici illam excommunicationis
sufferentiam anims mortem illi operari, tandem
Deo se respiciente aliquatenus cessit et quandiu
ipse vel ejus conjux viveret, sibi medietatem re-
tinuit, medietatem sancto restituit, post suum obi-
tum integerrimam in sancti jus eam redire statuens.
Pro qua ratione venerabilis pastor scriptum chi-
rographum archivis nostris reposuit, quod ita 16
babet.

« In nomine sancto et individus Trinitatis. Ego
frater Gervinus abbas monasterii S. Richarii, no-
tum volo omnibus sancte Dei Ecclesise fidelibus,
quos in adoplione fliorum per sanguinem suum,

D perque sanctificationem baptismatis fratressibi ado-

ptavit Christus, quia miles quidam Walterus, quem
vano cognomine Tirellum plerique appellamus, No-
guerias villam S. Richarii jamdudum diu a prade-
cessoribus nostris possessam, et nobis jure hzredi-
torio traditam, malitiose invasit, invadendo subri-
puit, ae subripiendo sub anathematis obligatione
aliquandiw detinuit; at tandem contradicenfibus
amicis et injuriam hanc in perniciem anims sum
crebro referentibus, victus erubuit, et insapnse Cupi-
ditatis malitiam deserens a S. Richario, atque a
fratribus veniam expetivit. Redditaque villa, et con-
donata nobis olim fundata capella, absoletionem
excommunicalionis cum praesente uxoresua Ermina,
lerrz prostratus accepit ita diccns, caussm com-

Digitized by Google
