4519

CBRONICON CENTULENSE, — LIB. IY.

1350

nicus, parentum excellentissima nobilitate? przeful- A dabat. Hic, vi febrium irretitus; quid de se agere pos-

gens, et coelesti visione denuntiatus antequam natus,
in Lotharingia mundo processit. Qui sacris litteris
atque liberalibus studii& acutissime eruditus , et per
omnem pueritiam juventutemque et adolescentiam,
timoratz mentis honestatem conserváns, electione
cleri ek populi, Ecclesi: Tullensi otdinatus est epi-
scopus, cum jam ejus propinqui, viri imperiales, de
Romano apostolatu ei conferendo tractarent. Sane
quoniam cum nobilitate: parentum non deerat ei
sanctissima claritas morum, non recusavit homo
inclytus paupercule civitatis curam suscipere, imo
obtentu majoris evitandi honoris, ad hunc facile de-
ductus est. Et cum episcopus esset Tullensis oppidi,
electione pontificum cum. imperatoris assensu im
Romanum levatus est pontificem; et qui antea vo-
catus fuerat Bruno, propter papatum vocari meruit
Leo. Qui tanta mentis puritate virtuteque viguit , ut
per illius merita Domino omniyotenti placuerit mi-
racula magna patrare. Qui etiam cum beatissimi.
Remigii Remorum pontificis ecclesiam dedicare ve-
nisset, venerabilem Gervinum , ut. ejusdem confes-
soris corpus efferret, cum aliis tribus zque sanctis
viris delegit.

set nesciebat ; verum ubi comperit sanctum abba-
tem adventasse, spe certi remedii duffultus, adiit ejus
familiares, precatur et óbsecrat ut aqua, qua sancti
hominis manus ablute forent, sibi sorbenda dare-
tur. At illi pietate obtenti, precatis obediunt. Lavat
abbas manus, illi aquam reponunt; qua infirmus
percepta et bibita, nulla interveniente mora, omni-
moda caruit febre. Sane is Odelricus hodieque vivit,
et apud Corbeiam monachi et abbatis babitu vel
honere potitur.
CAPUT XXX,
Visio Hugonis monachi.

Sanctus quoque Richarius nostratis loci domi-

nus illis diebus magna voluit ostendere miracula,

B utet hoe quoque indicio sibi placitum indicaret

abbatem, cujus tempore revelabat sus virtutis co-
gnitionem. Nam quidam fratef ex szcularí conver-
sus militia, nomine Hugo, honeste in monachico
habitu 'se agebat; qui quadam nocte nocturnos
preveniens hymnos, post impensam orationem in
scamno chori residebat, cum repente audivit a parte
occidentali ipsius basilic, in turre ubi est Sancti
Salvatoris altare, voces mellifluas excelse modutari,
in quibus, ut postea ipse retulit, voces. virorum ac

CAPUT XXVIII : :
Miraculum cuod propter illum Dominus facere dj.  Puerorum distincta soni qualitate poterant facile .
gnatus est.- . discerni. Quo auditu perculsus oculos illo convertit.

Gervinus itaque, Deo auxiliante, laudabili vite — putans aliquas adesse illic personas quie tam suavi-
operose insietens, et populis Christianis verbi ter celestia cantica resonarent, Veraciter enim san-
divini seming pandens, que sunt cavenda intima- |. ctorum angelorum, sanctorumque Innocentium pre-
bat, et quz amplectenda edocebat. [n tantam vero — sentie sanctissimam, quse ibi est, Salvatoris memo-
bena illius conversatio Deo complacuit, ut etiam - Fiamac eorumdem Innocentium reliquias a domno
miraculis dignaretur declarare illius devotionem. — Ángilberto quondam ibi collocatas solemniter, invi-
Nam quódám tempore ut quemdam iter facienslo- —Séranl,sed eorum species jam dictus frater videre non
cum déveníl, ubi audita fama sancti.abbatis (sic — potuit.Verum cum intentissime carmina eorum au-
euim vocabatur a populis) quedam *grota advenit, —scultans ineffabiliter mulceretur, vidit fusam lucem

qua publice ccpit omnibus referre quid sibi divini-
tus esset. insinuatum, quia ei hujus venerandi viri
benediclione potiretur, continuo sospitatem mere-
"etur. Sed cum vir Domini non adesset (nam a fide-
libus abductus, eadem hora. animarum morbis
cousulebat in remoto) illa, quam dira angebat cala-
itas, n Dei nomine poposcit ut ejus virga pastora-
lis, quam vulgus erociam vocat, et quie pro more

totam turrem replesse, quz se dilatans totum buti-
cum basilice cepit implere.At monachus videns ocu-
lig celestem lucem eo tendere quo beatissimi icha- -
rii corpus quiescit, et tali visu valde permotus, ocius
surrexit, et tanti» glorie volens testem habere, con-
citus dormitorium ivit, et quem primum offendit acci-
vit fratrem innuens ut cito surgeret seque sequeretur,
Cumque ambo aditum ecclesi: repetissent, viderunt

surmotonu$ curvobalur, dilueretur aqua, indeque D divino lumine totam completam basilicam, vocesque

potus sibi conferretur. "Tunc munacbus ejusdem
virgz custos et bajulus, qui et hodie dum hxc scri-
bimus superest, hzec ipsa testificans, nomine Radul-
fus, admirans fidem illius, precibus ejus annuit.

. Abiuta ergo crocia, eum illa aquam ablutionis epo- -

tasset, Deo volente, qui suos servos mirificat, omni
malo salvata est.
CAPUT XXIX.
Item aliud de Odelrico febricitante.

In castro quoque Áugensi, quod est sitam in ipso
Neustriz ingressu, aliud pro ejus meritis Christus
Dominus peregit ingens prodigium. Nam cum illo
.advenisset aliga2 do Gervinus, erat ibidem quidam

puer nomine Odelticus, qui litteris discendis iusu-

dulcissime decantantes audierunt, et ingenti pavore
concussi introgredi non przsumpserunt, sed deforis
stantes. dulcifluo canore eorum corda, que territa
erant, recreabantur. Sed et venerabilis Gervinus id-
ipsum expertus est; nam cum solito more altaria
orando circumiens, venisset ad eamdem sancti Sal-
vatoria memoriam, ibique sacrificium laudis victinza- .
ret, subito lux emissa de colo totam ipsam turrem
respersit. At ille tremore tam nove visionis con-
cussus aufugit, et usque ad Memoriam sancti Ste-
phani protomartyris vadens ccpit subsistere, sus-
pectus. quidnam Deus facere vellet; eum ecce inspi«
cit eamdem lucem concurrere ad honorabilem Me-.
moriatn sancti Richarii. Cumque ipse sacer quo|be-

Digitized by Google
