i539

HARIULFI ALDENBDRGENSIS ABBATIS

12íQ

tempore S. Ricbario reddidit, tale' confectum est À in illo non vituperavit, sed magne laudis attollens

scriptum.

« In nomine sancteet individu» Trinitatis. Ego
Guido comes Pontive.patrie exoratus a domno
Geryino abbate, annuentibus proceribus mex pro-
vincis, in presentia regis Philippi, marchionisque
Balduini, necnon etiain principum regalis palatii,
reddo S. Richario quartam partem villas, que Ultra-
baig vocítatur nomine. Omnes nihilominus impen-
siones advocationis mes, quas in supradicta acci-
piebam villa perpetuo habendas, S. Richario, ab-
bati, monachis contrado jure accipiens ab eis ali-
quantulum. pecunie, xx videlicet denariorum li-
bras et quinquaginta boves. De Roberto etia:n, qui
advocationem ejusdem ville ex mea olim tenuerat
parte, et si quis qualibet occasione in predicta villa B
quidquam studuerit vindicare, spondeo me pacem
sanete facturum Ecclesise. Igitur conventio przesen-
tis cbartz quatenus stabilis valeat persistere, aue
ctoralr roboratur signo dextre regiz 1; designantur
in ordine test»s idonei, qui huic assertioni inter-
fuere.

« S. Balduini jyvenis Comitis. S. Frederici. S.
Baldrici. S. Rodulfl. S. Roriconis. S. Anscheri, S.
Oylardi. S. Godefridi. S. Richoguardi. S. abbatis
Gervini. S. Ingeleri tunc temporis decani. S. Saxo-
guali. S. Walterij. S. Odonis militis, S. Dudilónis,
8. Bosonis.

* Actum est hoc anno regis Philippi imperii vi,
Incarnationis Dominice 1067 ind. vi, epacta imn,
goncurr. vit.

« Quicunque hiec. qua supra pretitulavimus dis-
solvere voluerit, a Deo Patre omnipotente, et sancta .
Dei Genitrice Maria, et omnibus sanctis maledictus
sit, etexcommunicatus. Amen. Fiat, fiat. » Hucusque
charta.

Regi Anglorum Hetguardo Gervinus semper chis--
rus et venerabilis foit, et ab illo , si ejus fines in-
traseet mira honorificentia attollebatur. Quique rex,
$i eum in aliqua vel pro aliqua loci nostri necessi-
tate angustiari comperisset, munificus valde in suc-
currendo omni remota excusatione existebat. Re-
gina etiam conjux ejusdem nomine Edith aatis su-
perque Gervinum pro sug merito sanctitatis dilige-
bat et venerabatur, et juxta mariti exemplum admo-
dum liberalis , si aliqua petiiset, libens conferebat.
Quadam vero vice accidit ut abbati nuperrime ter-
ram illam ingresso osculum salutationis et pacis
regina porrigeret, quod ille gratia conservand:» sin-
ceritatis abhorrens excipere noluit. At illa ferox,
videns se reginam spretom a monacho, nimis mo-
leste tulit, et quzdam, qux ut pro se orasset illi do-
nare statuerat, irata retraxit. Verum marito idip-
sum increpante, quod abbatem tam religiosum pro
non infracto rigore. odio insequi voluisset, et aliis
honestis viris suggerentibus non esse odiendum ho-
minem, qui sic Deo se mancipaeset, ut ne regine
quidem osculo se pateretur contra ordinem mulceri,
placata. est regina, et hujusmodi factum non solum

praeconio, in sui regni episcopis vel abbatibus talem
manere consuetudinem deinceps conquesta est. MuL.

' tis ergo honoribus et donis eum fulciens, remittebat

onustum , hoc solum ab eo reposcens , ut tempore

'erationis inter benefactores computari mereretür.

Uxor etiam ipsius regis donavit ei amictum valde
pretiosum , auro et lapide, pretioso mirifice deco-

T9tum , quem abbas detulit in nostrae Ecclesi the

saurum.

Postea antem cum contigisset Ambianorum pon-
tificem Guidonem hunc vidisse amictum, nimia ejus
pulchritudine et. pretiositate illectus , rogavit abba-
tem, ut isdem Ecclesie matri Ambianensi transmit-
leretur amictus, pro illius concambio ecclesie San-
cti Richarii duo altaria perpetim habenda se velie
dare affirmans. Et amantissimus vir ejus precatibus
assentire ratum judicaps, jam dictum amictum epi-
scopo et ecclesiz sancixe Dei Genitricis semperque
virginis Mariz tradidit, et in sui juris potestatem
duo altaria recepit, consensu el concessu totius Ec-
clesim Ambianensis, quorum unum est in villa no-
stra Argubio, alterum in villa que Monsbelisi nun-
cupatur. Át ne posteritas succedentium abbatum
eadem perderet altaria, prudentissimus Gervinus ab
episcopo obtinuit inde fieri testamentoria dictitia,
quas ita se habent.

«* Guido Dei gratia Ambianensium episcopus, prz
sentibus ac futuris fidelibus mundanz conversatio-
nis tranquillam peregrinationem, et ccelestis przmii
jucunditatem. .Quoniam posterorum notitiz facta
praesentium litteris narrantibus melius: innotescunt,
placuit nobis charitati vestra? manifestàre qualiter
S. Richarii ecclesiam quorumdam altarium dono
augmentaverimus. Gervini enim abbatis supplica-
tione, altaria villarum Argubii ct Montis-Elisii, su^ -
per quibus Ratbodo et Hugo personz habentur, qui
quandiu vixerint ecclesiasticam redituram in sta-
tutis temporibus S. reddent Richario, consensu ar-
Chidiaconorum Joannis et Balduini condonamus,
tali quidem pacto, ut post eorum excessum clerici,
qui ecclesiastica debita nobis et nostris successori- -
bus solvant , personaliter ibidem ab abbate consti-
tuantur, illisque obeuntibus alii vice illorum subro-

p gentur. Hoc presentia clericorum nostrorum cor-

roboramus, et apud successores nostros ratum esse
deposcimus. »

Sed his ita definitis, ad comitem paulisper venia-
mus Guidonem, qui, cum fuerit comitis Hugonis
filius, et post. Angelranpum fratrem, quem supra
de villa Portas vice patris donationem fecisse retu-
limus, Northmannorum dolo occisum, patri comita-
tum receperit, ac pet hoe advocatus quoque noster
hereditarie sit effectus, villas S. Richarii et esrum
colonos nimie aífligebat, extorquens et auferens pe-
cunias et substantiolas eorum. Cujus injustitizm et
impietati pius. pater oceurrens Gervinus, hortaba-
tur et exorabat, uti non tam durus circa S. Richarii
famulos permaneret, et qui advocati sumptus et ov

Digitized by Google
