1555

ram tenuerat, et omnium antecessorum suorum tem-
poribus nobili libertate perfunctam optime cogno-
«erat. Noverat Fulconem ÁAmbianensem episcopum
abbati Angelranno, et post eum Gervino multis ser-
vitiis fuisse obnoxium, et abbates Centulz non suh-
Jectos attendisse, sed patronos. Et certe prefatus
Fulco iu Remensi concilio a beato papa Leone IX,
excommunicatus fuisset, nisi reverendissimus vir
Gervinus abbas accurate et prudenter pro illo in-
tervenire studuisset. Noverat Guidonem Fulconis
successorem patre comite natum, comitis germa-
num Hugonis, comitis Widonis patruum, abbati
Centulensi , scilicet sibiipsi, multo famulatu exsti-
tisse devotum, et tamen urgente malitia horum om-
nium se ostendit oblitum, nobilem juvenem Ansche-
rum in abbatem electum novis insidiis appetens , et
qualiter ei resisteret, vel promotionem ejus impedi-
ret studiose disquirens. Longum nimis et valde tx-
diosum est diversitates machinationum ejus expri-

mere. ldeirco his omissis quomodo finierit, paucis

dicamus.

Deficiente sumptu, et omnibus clericis in ejus
contumeliam aspirantibus compulsus est relinquere
sedem, et ignorante clero vel populo successit Turo-
nis ad: Majus Monasterium, ubi abbas Helgaudus
bonoritice illum excipiens, ad confessionem errati
pertraxit; audiens ab illo in cctu fratrum quanta
perversitate, quantaque crudelitate comoblum $.
Richarii destruxerit, moribus et rebus infirmaverit.
-Qux postquam nimium ejulando retulit, paucis su-
pervixit mensibus, et iv Idus Januarii de bac vita
recessit,

Ultio non sit ei, maneat sed lux requiei. Amen.

Sunt et quedam utilia que chartarum indicio
peregisse dignoscitur, sed tam pauca, ut in eorum
explanatione tempus terere non placeat. Verum quia
de hoc abbate tam tristia. digessimus, largiente Chri-
st misericordia de ipsius successore jam prespera
narrabuntur, ut ex eo Christi Ecclesia gaudeat in
zvum, Ámen.

Ego frater Hariulfus monasterii Beati Richarii
humilis. monachus , hoc de sancti loci nostri nobili-
tate vel utilitatibus a domno Saxowalo ante plures
annos inchoatum opus Deo auxiliante perficiens,
obsecro omnes qui in hoc sancto loco.militaturi
sunt, imo per virtutem Dei et eapientiam Christum
obtestor, ut hzc, in quibus congregandis desudavi-

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IV

1566

A mus, diligenter ipsi custodiant, et ea qualicunque
modo deperire non permittant. Completum est autem
istum opus humanitatis Filii Dei anno 1088 , indict,
x, anno regis Philippi xxvur, Widone Pontivorum
comite annis XXxvl.

Eayplicit liber iw Gestorum Centulensis Ecclesie.

(28) Toto corde meo te,Centula mater,amavi.
Traditus a puero, mea sub te colla ligavi.
Fosdera juravi quibus in te vota dicavi.

Pignus habens fidei, tua sai contraria cari.
Fratribus et dominis tunc ltitiam generavi ;
Gesta Patrum scribens, pro viribus ista paravi ;
Atque Dei laudes super istis multiplieavi.
Nobilis es palma, quia de te fructificavi.

B Ecce tuos natos quot laudibus amplificavi :
Thesaurosque tuos nullis prius :equiparavi.
Richarium sanctum laudando clarificavi.

Cerne piis oculis quam rem tibi magnificavi.
Quo si nobilior, nulli te consociavi.
Conscriptis Patribus fore magnam nobilitavi.
Mater agens famulum, qui te sic mirificavi ;
Exime jam culpis, per quas me commaculavi.
Meque tuis socia, quos jure beatificavi.
Fratribus intersim, dominos quos desideravi.
Projiciar nec his quibus antea me copulavi.
Richarius foveat me, sub quo sanctificavi,
Ut Christo placeam, me cui sacrificavi

Expulsorum quos recolo a secundo Gervino no-
mina sunt hxc: Walterus cognomine Ambrosius.
Walterus cognomine Samuel. Walterus, Germanus,
Teudoldus, Wido, Bernardus, Willelmus, Erluinus,
Hildemarus. .

EPITAPHIUM SCRIPTORIS.

[ Pontivo natus, pronus studiis Hariulfus,
Almi Richarii claustra puer subiit ;

1n quibus imbutus deceat quid nosse magistrum,
Aldemborgensis tertius abba [uit.

Rem sibi commissam pro viribus amplificavit,
Crescere, Petre, tuis semper opes sitiens.
Fratribus exemplum pretendens compalientis,

Multa nimis iacuit queque loqui decuit.
Centula quos fratres retinet coluit seniores,
llis quod sit honor cernere semper amans.
D Ceuula, diligo te, doctricis captus amore;
Jltima cum tibi do munuscula, mater ateto.
Atque vicem referens die noto natu valeto.)

(38) Hzc sunt Hariulfi de seipso verba, epilogi instar ad Centulam monasterium suum.

Digitized by Google
