4295

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1296

981, indict. ix, iu Non. Junii, hzc beatissimi Pa- A cedere, et bonis operibus adhserere, quatenus Dei

tris Richarii relatio facta est, Verumtamen in ipso
relationis itinere quid miraculi contigerit, opere
pretium remur narrare. Hujus enim tempore mensís
campi flavescentes, geniL:eque spice largam anno-
nam spondent colonis. Beato quoque Gualarico
restituto propria sedi, cum sancti Richarii, ut di-
ctum est, reditio in crastinum ordinata fuissel, ipsa
nocte moratus est dux Hugo cum exercitu et po-
pulo mediis in agris qui scilicet segete leta jamque
fecunda erant onusti. Itaque dum bic coquina agi-
tur, illic convivia celebrantur, dum et humanis cor-
poribus quies ibidem, et jumentis stabula coaptan-
tur, dum diutina stantium vel jacentium impressione
dejicitur, dum pecude pasta, et pedibus calcata at-
teritur, spes omnis fructuum messori denegatur :
Tanta vero conculcatiome attrita et perdita messe
cultor non tristatur, quia patroni obtentu pro nibilo
computatur. Posimodum igitur veniente 1netendi
tempore seges diruta et desperata tam leta et fe-
cunda desecatur, ut in illius comparatione defensa
messes et sepibus munit: ubertate grani parvipea-
derentur. ;
CAPUT XXY.
Epistolee Joannis pape.

ingelardus abbas auditu et visu comperiens ab
antecessoribus suis, Girherto scilicet et Fulcherico,
qui clericis prefuerant, multas sancti Richarii terras
donatas et distractas fuisse, aliquas etiam, dum ilii

tacent nec contradicunt, a fortioribus occupatas, -

omni studio ccpit satagere qualiter sanctus sua
rehaberet. Quod ex parte per Dei auxilium factum
est. Aliqui tamen inflatiores, dum in his bonis que

tulerant sancto, complacent sibi, aut satis inviti,

aut certe nunquam quzque reddiderunt. Unde sagax
abbas non solum regiam dudum ducis Hugonis im-
ploravit pietatem, sed etiam papse Romani per se-
metipsum efflagitavit auctoritatem, Nam post con-
structam congruam ordini habitationem, cum vide-
ret dura patriensium corda nolle sancto sua reddere
que abstulerant, vadit Rouam, nuntiatque pontifici
summo qualiter paganorum incursu fainosum Sancti
- Richarii monasterium depopulatum si, et. qualiter
consultu procerum Franciscorum sibi sit delegatus

omnipotentis misericordiam consequi mereamini,
et vitam perpetuam acquirere valeatis. Quapropter,
charissimi, mandamus vobis, ut omnem hxreditatem
quam abstulistis ex monasterio Sancti Ricbarii
confessoris, pro Dei omnipotentis amore reddere
procuretis. Nam si reddideritis, habebitis benedi-
ctionem sancti Petri, et nostram; si autem moni-
tionibus nostris non obaudieritis, ex auctoritate
Dei omnipotentis et nostra sciatis vos esse excom-
municatos et maledictos, et ab Ecclesia Dei, et &
communione omnium Christianorum separatos, nisi
ad satisfactionem perveneritis. »
Hem ad episcopos.
« Joannes episcopus, servus servorum Dei, Gui-

B doni venerabili episcopo (24), Fulconi Anbianensis

civitatis venerabili episcopo, Balduino Terganensis
civitatis episcopo, dilectissimis filiis nostris spiri-
tualibus, charissimam salutem et apostolicam bene-
dictionem. Si sospitatis copiam, alacritatisque abun-
dantiam erga vos fore noverimus, haud aliter, quam
de vobis ipsis letamur. Ceterum mandamus vobis,
quatenus pro Dei omnipotentis amore, sanctiquo
Petri veneratione e&. nostra interveniente, huic
abbati nomine Ingilardo succurratis, ut monaste-
rium Sancti Richarii confessoris per nosirum et
per vestrum auxilium relevetur. liis quoque. mili-
tibus, qui hereditatem monasterii abstulerunt ,
vestras excommunicatorias litteras unicuique mittere
non protermiltatis, ut omnia qux de przdicto mo-
nasterio abstulerunt, reddere procurent. In hoc ap-
parebit quod sanctam Romanam Ecclesiam diligitis.
cum nostra deprecatio apud vos venerit, si eam
adimpleveritis. »
CAPUT XXVI.
De prudentia abbatis Ingelardi.

His abbas Ingelardus apicibus apostolicis fretus,
et benedictione munitus, Galliam revertitur, et co-
mitibus quidem specialiter designatis apostolicae
sedis porrigit mandala, episcoporum vero prace-
ptis erga inferiores usus, rem optime gessit; qui
videlicet ex auctoritate Roman: Ecclesie nolentes
reddere qux loco sancto abstulerant, excommuni-
cabant. Valuit igitur. plurimum hzc. ipsius abbatis

ad reparandum locus; orare se, ui quod solum p solertia, et multa przdia multosque redditus aufe-

prestare poterat sua auctoritatis excommunicatio
hos sequeretur, qui sancti bona injuste tulta reddere
nollent. Apostolicus pontifex, ex intimo affectu ei
compatiens , et. tanti nominis ecclesiam deletam
fuisse gemiscens, annuit ei satis benigne, talia apo-
stolicse auctoritatis mandata ei attribuens, qux in-
vasoribus forent monstranda.
Ad comites.

« Joannes episcopus, servus servorum Dei, Arnulfo
comiti, Balduino comiti cum matre sua, Gozberto
vicecomiti, atque lldiardee, dilectissimis filiis nostris
spiritualibus, ompimodam salutem et apostolicam

benedictionem. Monemus vos a pravis operibus re- .

(21) Episcopo Suessionensi.

rens subreptoribus, Ecclesise Centulensi viriliter
reformavit, Sicut in Terguanensi territorio Rolleni
curtem et Botritium, qua superias leguntur fuisse
tradita cuidam ab Heligaudo abbate et comite ; Gua-
tenaas etiam in praedicto. territorio, et DBuxudem in
pago Pontivo, quae ideo aulerebatur, quia Girberto
abbati private viventi fuerat attributa. Alia etiam
multa. sibi reddi convaluit, quz si marrarentur te-
dium generarent. Ecclesias autem multas, qux prie
sco tempore sancto loco nostro servierant, et quie
nuper a clericis invase fuerant, de iniquorum do-
minorum potestate auferens abbatiz restituit : inter
quas ecclesiam Berelle reddi fecit; verum hoc an-

Digitized by Google
