1591
CAPITULUM XVIII.

Arnulfus denique amica reclusione semotus, tan-
quam $i tunc primo inciperet, quotidianis sese je-
juniis instanter macerabat, vigiliis affligebat, ora-
tioni vacans assidue, et toto conamine insistens
contemplationi divinz. Taliter agens, et tantis vir-
tutum studiis quotidie excrescens, magnam a Do-
mino consecutus est gratiam, et in terra Franeo-
rum gloriosam adeptus est famam, in tantum ut tota
regni nobilitas ejus uti benedictionibus congaude-
ret, et totius dignitatis homines ejus colloquium
ardenter requirerent, tam de pace Ecclesize, quam
et de salute animarum consilium flagitantes, feli-
cem se multum credebat quicunque ab ore illius
vel sermonem audire poterat. Ita quidquid dicebat,

HARIULFI! ALDENBURGENSIS ABBATIS

1393

À num papam Gregorium septimum, Hugonem vene-

rabilem Cluniaci abbatem, divinz institutionis du-
cem, atque peritum doctorem, Geraldum Silvz-Ma-
joris sanctissimum abbatem, quorum litteris sibi
frequentius missis erudiebatur non: plus sapere
quam oporteret, nec, sub specie virtutum, mensu-
ram a Patribus probatam transcendere, Pisce ergo
illo coram eo illato, sic ait soror sua : Jam mode,
sancte. frater, hinc mihi secedendum est, quia tempus
est, et cibus apponitur, ut aliquid debeas manducare.
Cui homo Dei : Non, inquit, chara soror, propter
hunc cibum te hinc permitto abire , quoniam piscis iste
sic allatus mihi non erit sumendus; est. enim veneni
peste infectus, quem nobis infestus apparavit inimicus,
ut ex eo mihi fieret interitus, Sed gratias Deo, gra-

omni audienti videbatur salubre et gratum, ac spi- B tja; Spiritui sancto, qui suo instinctu aperuit cordi

ritali sale conditum, ut liquido pateret illum sancti
Spiritus presentia przcordialiter afflatum. Fama
vero sanctitatis ejus per omnes provincias emana-
bat, et ad ejus colloquium personas diversz statis
sc dignitatis undique advocabat. Sed remur oppor-
tunum, ut quz signa vel prophetiz dona eidem Do-
minus contulerit, enarrare inchoemus.
CAPITULUM XIX.

His diebus venit ad illum maritus sororis ejus,
nomine Trudbertus, quem post colloquium de salute
anims eollatum requisivit, dicens : Noster olim com-
milito et sodalis Israel, pultasne vivit, vel qualiter it-
lum agere credis? AV ille respondit : Sospes est et valens,
€t in omnibus prospere agit. Cui vir Dei prophetico
spiritu plenus ait : Nequaquam ita est ut dicis ; nam
Israel quem. sospitem. et valentem. nuntias , corpore
et spiritu. mortuus. est, Hesterna nempe die multam
predam diripuit, cum qua domum repetens, in scamno
juxta. focum in. gremio concubine se reclinavit ; ubi
eirca vesperum morlem improvisam subiens, et istam

et &iernam vitam funditus amisit. O pavendas exse-.

guias! o horrendos exactores !. quibus. infelix. ejus
anima, Lot viduarum et pupillorum imprecationibus
comitata, totque doloribus cruciata, ad eternum ignem
est pertracta. Haec audiens vir praffatus nimium ex-
territus est, et postquam domum rediit, omnia de
Israel sic gesta invenit, ut vir Domini Arnulfus an-
nuntiavit,
CAPITULUM XX.

Alio tempore accessit ad eum visendum quedam
ejus soror, nomine Adsela. Qu:e cum ante fenestram
cellule ejus cum quibusdam resideret, et de vita
anime quomodo inter tot mundi procellas servari
posset disquireret, jam hora meridiana venit mi-
nister deferens piscem frixura assatum; erat enim
dies celeberrimus, et intulit coram eo in fenestram.
Nam ut spiritum vanitatis motumque jactantis a se
prorsus repelleret, solebat claustrales cibos, Domi-
nicis diebus et festivitatibus praecipuis, parumper
degustare, ob hoc ne fratrum mensas videretur con-
temnere. Habebat in hoc preceptores atque conso-
latores viros summa discretione praeditos, Roma-

nostro, ne venexwm percipiendo, gaudium faceremus
inimico (&4). Tunc, emissa voce, inclamavit corvum
adesse, quem de more consueverat collectis micis
in fenestra pascere. Adest repente corvus, cui in-
quit imperando Dei servus : In Jesu Christi Domini
nostri nomine, hunc piscem rostro tuo assume, el ia
tali loco projice, ubi ab homine nunquam possit inve-
tiri. Quem aliquantisper dubitans tandem rostro as-
sumpsit, levavit et recessit. lllo projecto rediit, et
de manu nutritoris consuetum sumptum accepit,
Tunc interminatus est sorori et cxteris przsenti-
bus, ne quandiu ipse viveret, hoc alicui aperirent.
CAPITULUM XXI. |

Hzc ipsa filium habens adolescentem cuidam po-
tenti commendatum, ut ab ilio arma sortiretur, in-
terrogata est ab eodem servo Dei : Ubi est filius
tuus, vel. qualiter agit? At illa : Ad quemdam, ür
quit, potentem nostrum consanguineum, salvum et in-
columem. transmisi, «t cum eo degat, donec miles
efficiatur. 'Tunc ait homo Dei : Vanum prasagium,
imo scelestum | sortilegium, initio nuper acte Quao-
dragesime de illo exercuisti, ut quasi mori non post
sel, cujus calceamentum. in altum. projectum «ltra
trabem — supervolasset, Peccatum. tibi mansit, et
filii vita. recessit. Nam illo in loco egrotans , tali
die talique diei hora mortuus. eat. ac sepultus. Inde
multum hortor. dilectionem tuam , ut. panitentiam
agens secundum scita catholice Ecclesie satisfacias,

p ne tibi ultima dies subrepat tanto dilecto compedita.

Qui enim talia agunt, Spiritui. sancto omnino re-
sistunt , et sacram. Christianitatem. ladere compro-
bantur. Tunc illa, ultra quam credi possit, admi-
rans et valde pavens, discessit, ct antequam doz:um
rediret, nuntius illam de filii morte przvenit , eo in
loco, tali die, talique hora mortuum nuntians et
sepultum, veluti vir domini Arnulfus Spiritu reve-
lante praedixerat. Habebat ante fores sus cells spa-
tium quoddam in modum hortuli, in quo areolas
manu propria operans, otium atque inertiam fugie-
bat; habebat et quasdam arbusculas, quee dum
poma protulissent, quoties vgroti jussu ejus cx
eisdem degustassent, mox a suis languoribus erige-

(4) Simile miraculum de DB. P. Benedicto narrat Gregorius Magnus lib. 11 Dialog., cap. 8.

Digitized by Google

