4589 VITA S, ARNULFI

officio, Is cum esset in exterioribus sgens, per inter-
nuntios quod frequenti munere esecabat, studuit
intimare regi Francorum Philippo ut, cum in pro-
€inctu contra hostem aliquorsum proficisceretur ,
abbatem Sancti Medardi venire secum juberet. An-
nuit rex consiliis Odonis, et cum exercitum promo-
visset, missis legatis monuit domnum Arnulfum,
ut cum armata militia in expeditionem secum abiret,
' Arnulfus ad hzc stupuit, et regiis missis devote
respondit : Certum est me. peccatorem militie quon-
dam actibus sorduisse ; notum est «b Domini limorem
relicta. militia. consortium. monachorum expetisse,
Legimus dicentem. Dominum quod « qui persevera-
verit in finem salvus erit (Matth, xxiv). ». Et ego in-
feliz, qui causa Dei militiam abjeci, rursum stipabor
militibus? rursum. arma | exercebo ? Grande xefas !
Recte ait psalmus. de me et mei. similibus : « Dejeci
eos dum allevarentur (Psal. uxxi). » Nam qui puta-
bam me assumptum. ad curam abbatie, ecce compel-
lor offendere in foveam apostasim. Maluissem certo
nomen istud. abbatis, et locum non suscepisse, quam
sub hujus dignitatis oblentu. seculo tam pessima de-

servire. Hoc comperto rex Philippus misit denuo

legatos, qui dicerent fuisse morem antiquum ut mi-
lites abbati», abbate previo, regali expeditioni in-
servirent. Aut faceret juxta morem antiquum, aut
daret locum ut fieret. regis imperium. Tunc Arnul-
fus, tali occasione accepta, prompto anime obedivit
regis imperio, et secessit libens in reclusionis an-
gulo; nihil reputavit culmen tanti hororis, dum
modo liceret tenere vocem Salvatoris, cupiens longe
melius longeque ferventius seipsum exercere in
servitio divine majestatis. At monaehi omnes ni-
mium consternati tali facto, conveniunt pariter, et
quasi obsident Arnulfum planctu nimio, et sic illum
flagellant dolenti obsequio : O amande Pater! quid

voluisti facere ? gregem. commissum tam. inconsulte -

deserere ? oves Ghristi tibi creditas lupis exponere; et
domum sanctam, quam sic honorifice tractabas, vas-
- latoribus iterum tradere ? Si molestum tibi erat ezer-
citum regis subire, sedisses tranquillus in loco tt0;
nos cum nostris militibus paruissemus. vegis imperio.
Ecce Pontius, noster olim Vastator, oneratus crume-
Ris nostri loci fiet iterum comparator, et accepta po-
testate instabit. acrlor dilapidator. Miserere, quesu-
mus, filiis tuis, miserere supplicibus tuis, et non
abjicias nos, subesse gaudentes edictis. tuis. Monemus
fe per martyrium Sebastiani (&0), per confessionem
JMedardi, per papatum Gregorii, per sanctorum co-
piam, quorum huic loco nosti inesse reliquias atque
tneoriam, . :
, CAPITULUM XVII.

Auditis his sermonibus Arnulfus dissecabatur

'Sensibus suis, et uberrime flens respoudit illis : 0

(40) Horum SS. corpora in monast. S. Medardi
cupersunt, c:etera ab hzreticis Calvinianis dissipa-
a sunt. -
. t) Fjus Vitam habes infra ad annum 1095, ubi
vide in observationibus praviis quid de hac Geraldi
electione sentiendum.. -

SUESSION. — LID. I. 1390

AÀ dulcissimi fratres, noite, queso, adeo mihi nostri
conventus vel loci desolationem imputare, sed caute
cognoscite quia inter vos habitat et ex vobis exiit, qui
totum istud malum conatur patrare, At nunc quoniam,
Deo gratias, abbatia spoliatus sum (quod vale dopta-
bat. anima mea, etenim plus. erat mihi oneri quam
honori), hortor wunanimitatem vestram , quatenus
nunquam ad hoc intendatis, ut denuo pertrahar pro-
esse vobis. Si consiliis meis vultis acquiescere, para-
fus sum bonum. vobis et utile consilium ferre. Convo-
cate vobis episcopum et omnes prelatos ecclesiarum
urbis, festinanter eligite patrem. Deo acceptum, et
rébus vestris necessarium, Monachi responderunt -
Hoc libentissime faceremus, sed oppressione avari
regis. nostra statim electio cassabitur, Unde melius
fore probavimus wt nostra. electio in. manu vestra
consistat ; et quemcunque a vobis electum viderimus,
nos illi fideliter obediemus. Qwuemcunque enim vos ele-
geritis, credimus quoniam mon resistet illi vesania regis,
Tunc convocatis omnibus Ecclesiarum preelatis, et
communicato concilio, electus est in abbatem vir
magn: scientize et religionis precipus, nomine Ge-
raus (44). Quo non diu substituto, derepente
3dvolat supradictus ille Pontius, totius pietatis
adversarius, ducens secum reginam Francorum,
homine Bertam (42), quz vi regia Geraldum expel-
leret, et eumdem Pontium in prelationem sancti
loci contra fas subinferret. Quo comperto, famulus
Christi Arnulfus de cella egreditur, et reginam adiens,
furibundam blando affatu humiliter rogavit, ut,
quamvis regina haberetur, memor tamen femines
conditionis, memor etiam divinorum judiciorum,
ecclesiasticis legibus obviare formidaret, et ab in-
juria tanti viri seipsam verecunde lemperaret. Qus
monita cum illa tumore regii. fastus audire abnue-
ret, ait ad illam prophetizans servus Dei: 0 regina,
si placet, crede. (ratri Arnulfo, imo crede Spiritui
sancto, quoniam si domnuin abbatem Geraldum a
loco isto violenter. expuleris, vindice Deo, et tu ante
, diem mortis tum a tolius regni dominio ertrude-
ris (A5), et in. erumna atque despectw. exsors regni
morieris. Hiec siquidem viri Dei prophetia luce cla.
rius manifesta facta est, dum omnibus patet, qüod
eadem regina post aliquot. annos regis offensam ir-
D remediabiliter imcurrerit, ob quam a totius regni
consortio rejecta, in pagum Pontivum cum dede-
Core transposita. sit, ibique diuturna calamitate
detenta, more plebeio defuncta sit et sepulta. Geral-
dus autem ab illa repulsus, dedit locum ire, et
, Becessit in partes Aquitaniz ; ubi a duce terra illius
gratanter exceptus, in Silfa Majori illustre cceno-
bium construxit, ubi Deo digne deservivit, et beato
fine in Domino quievit: cujus et vila et mors ei-
gnis virtutum et gloria miraculorum refulsit.

(42) Alii codd. Bertradam, sed nostra lectio me-
lior est, uti ex nota subsequenti a t,

, (45) Hujus prophetie weriteten eventus pfüba-
vit ; nam Philippus, subintroducta Bertrada Ful-
conis Andegavorum comitis uxore, Bertam ex-
pulit. :

Digitized by Google
