159$

VITA S. ARNULFI SUESSION, — LIB. I.

13594

bantur. Ad infirmos etiam longius positos multoties A amicorum catervis, eumdem viculum assilire tentaret,

panem vel vinum sua benedictione conditum roga-
tus transmisit; qui cum inde gustarent, statim me-
lius habebant.

CAPITULUM XXif.

Solemne martyrium gloriosi levite Laurentii an-
nua celebritate festive, ut dignum est, agebatur, et
populi multitudo campos e$ plateas in circuitu mo-
nasterii Beati Medardi undique repleverat , cum ecce
quidam mulier fllium habens tredecim annorum ab
ortu mutum, irrupit ad fenestram celle servi Dei
et cum gravi merore capit implorare, ut sui filii
vir sanctus misereretur, dicendo : Serve Dei, ne
abjicias preces imeas, ne asperneris attendere calami-
tates meas, Ecce Dominus omnipotens abstulit unicum

ut, effracto viculo, et trucidata. incolis, injuriam
sue offense crudeliter vindicaret. Sed quoniam idem
eiculus. silva undique cingebatur, et vallo consurgente
ambiebatur, illi quoque homines qui inibi reperti sunt .
viriliter restiterunt , supradictus meus propinquus nil
volorum obtinuit , quin imo vulneratus lancea , et vi-
Aceribus pate[actis, ibidem illico mortuus est. Quem
mortuum ego miser apprehendi, et. utrique. scapulee
mee talos ejus imposui , sicque trahens illum per me-
dium saltus educebam a loco interfectionis. Nox erat
func tetra, et ecce circumsteterunt me ante et retro
sinistrorum. spirit&um innumere turbo , ululantes et
eibilantes, et interdum cachinnantes. Tunc timor et
tremor. horrendus me invasit, et vis adversaria me-

maritum. meum, dimisit unicum filium mihi, cujus B dullitus me concussit, et quid [acerem nescius, tandem

ope susteniarer : el ecce mutus et surdus est, non va-
lens audire cerbum vel dare cuiquam responsum, Ad
hxc servus Christi compunctus compassione, et
miseratione affectus piissimi infusus lacrymis, ex
dulcedine cbaritatis orationem intentius ad Domi-
num emisit, mutum ipsum nutibus signorum advo-
cavit. Quem acceptum ante fenestram, signo sanctze
erucis cum divini nominis invocatione signavit ,
labris ejus signum alm: crucis impressit, digitis
linguam ejus contrectavit, et sic eum interrogavit :
Quale nomen habes ? Et ille statim in verba reso-
lutus, plane et aperte ait : Joannes. Quo dicto,
deinceps inoffense verba formans, plene locutionis
munere perfunctus est,
CAPITULUM XXIII.

Adolescens quidam immanissima d:emonum per-
vasione comprehensus, vinculisque ac catenis col-
ligatus, non poterat domari, sed omnes quos tan-
gere potuisset morsibus lacerabat. Postremo a mul-
tis utcunque superatus et coarctatus, cum magna vi
pertractus est ad ecclesiam Sancti Medardi, et viro
Dei indicatum est de eo. Qui condolens pessime ca-
ptivo, jussit eum ad se conduci. Cumque in comi-
nus periracius venisset, mox ut servus Dei illum
videre potuit, signum crucis edidit , et trahentibus
illum ait: Dissolvite illum, Aiunt illi: Domine, hunc
dissolvere nequaquam audemus, ne forte in nos con-
surgat el perimat, Et vir Dei: Jgm dixi, inquit,

mortuum quem (rahebam nescio quem in. [ocum pro-
jeci. Mox itaque, sensu perdito et mente mutata, talis
effectus sum ut vestra. »eatitudo vidit. Tunc famulus
Domini dixit ei: Fcce, Deo gratias, sapienter confes-
sus. es. Restat ut. ponitentia Deum places, quod tam
grandi piaculo interesse. voluisti. We ait: Pro hoe
malo et pro cunctis quibus Deum offendi, volo, sancte
Pater, dignam Deo penitentiam offerre, et abhinc,
quantum. potero, ab omni malo cessare, Sic Chriati
famulus, injuncto poenitentiz: modulo, sanum et in-
columem rectaque mente vigentem in propria remi-
sit , emundatum non solum dxzmoniaca legione , sed
humani sanguinis hauriendi ingenita crudelitate.
Nam si tali modo prepeditus non fuisset , omnes
illos vieuli accolas in ultionem amici perempti per- :

emisset.

CAPITULUM XXIV,

Per idem tempus opinio seva urbem Suessioni-
cam et illius suburbana, villasque adjacentes per
quosdam rumigerulos fcedaverat , de hostili barba-
rorum adventu, dicentibus quibusdam quod gens
Danorum de terra sua emergens , totam Franciam
in brevi occupatura et deletura esset, et nec seni-
bus vel infantibus ecclesiisque ullo modo parcitura,
Compellebat boc ad credendum, quoniam similia
multoties Danos patrasse referebant historie diver-
sarum chronicarum. Qui rumor infaustus in tantum
convaluit , ut Tedbaldus episcopus Suessionensis vi-

vos, dissolvite illum, nil metuentes. Tunc nimis egre p rum Dei Arnulfum, tanquam videlicet divinitatis

manus applicantes, ceperunt eum dissolvere, Et
ille dissolutus, mox corruit pronus in terram , et
adoravit. Jam enim postquam servum Christi vide-
rat, et ah eo fuerat consignatus, tota vis inimica in
eo consopita quieverat. Vir autem Domini jussit eum
a terra surgere, et ad celle fenesuwam proximare.
Quo prope astaute, ccepit servus Christi requirere,
dicens: Dic mihi, fili, inimica huc infestatio quee te
tenuit , quando vel qualiter tibi advenit? At. ille even-
tum rei enarravit dicens: Mi charissime pater, qui-
dam [uit mihi amicus a carne propinquus, forma pul-
cherrimus, et corporis robore acer ; cujus animum cu-
jasdam. viculi homunciones dure offenderant , in tan-
tum ut , adunatis idem. meus propinquus sodalium et

symmistam , super hoc magnopere consulens expo-
sceret, et Dei misericordiam , an ita de proximo
futurum esset , ab illo indagari anxius imploraret.
Àt famulus Domini, mox ut audivit rumorem, ina-
nem prorsus et vacuum sensit; tamen ne temeraria
levitatis notaretur, inducias petit in crastinum,
quatenus per alta noctis silentia supernam majesta-
tem uberius precaretur hujus rei aliquod sibi mani-
festum aperiri indicium. Arnulfus psalmis occupans
tempora , cinere tectus, cilicio atictus, emittit pre-
ces ad Christum, fundit flumen lacrymarum super
solum, sollicitat majestatem ut hujus secreti ape-
riat veritatem. Sequenti diluculo sollicitus redit epi-
scopus ad modernam spiritualis arcam testamenii,

Digitized by Google
