1285

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

3t

que dulcissimus filius ad chari curiam genitoris, et A quatenus ad pedes sanctissimi confessoris, pro no-

quid animi habeat con(tetur. Pater awplectitur (i-
lium, percipit vota, et contra s»cularis potentia
consuetudinem exsultat se videre filium menachum
et abbatem, qui certe facile potuisset ducatus vel
regni infulis decorari. Exsulat Karolus de filio
quod caduca contempserit ; ketatur et filius quod
patrem suo proposito non adversantem, quin om-
nino faventem attendit. In illa vero militum descri-
ptione quz superius inserta est, invenitur Hunga-
rius miles Durcaptum villam ex beneficio Centulensis
abbatis llcrici tenuisse; qui quoniam mortuus erat,
nullumque hiredem, qui contra tenere eam posset,
reliquerat ; si quidem Lanta nostrorum: auctoritas,
tantusque t:mor ac reverentia babebatur, postulavit

bis, proque anima quondam charissimze conjugis
nostre. Yrmindrudis, seu et pro predicto charis-
simo filio nostro Karlomanno, et fratribus ejus.
tria luminaria olei assidue ardeant. Insuper huic
pis institutioni, ut unumquodque ipsius Ecclesiz
"altare. proprium singulis noctis habeat luminare,
addimus im villa Encra mansum et molendinum
"unum, asui horum luminariorum perpetue servien-
dum; necnon et usibus fratrum in villa Hasloas
molendina duo, quz notarius in beneficio habuisse
dignoscitur : quam villam jam nostro precepto his
ipsis fratribus integerrima. contuleramus, seu etiam
ad portam ipsius monasterii villam Anisceias ; et in
Hamingi-monte, hoc quod Atto et Otgerus babue-

abbas Karlomannus, ut jaw dictam villam Durea- B runt, precibus supplicantis fllii ejusdem mostri

ptum praceptione sua stabilire! genitor pius, qua-
tenus nec beneficiarie, nec alio modo a dominio
fratrum cuilibet donata: subtraheretur, sed sancto
monasterio proprie deinceps serviret. Ut hsec autem
peteret , ratio fuit talis : Domno adhuc vivente
Guelfone donaverat idem rex Sancto Richarie vil-
lam Bersaccas, statueratque etiam scripto, ut ex
redilu ejusdem tria in perpetuum ante gloriosum
sancti Ricbarii caput luminaria arderent : hoc au-
tem addendum censebat Karlomannus bic.venera-
bilis abbas, ut etiam ad pedes patroni eximii tria
itidem ex: dono patris luminaria semper arderent,
. et omni nocte ante unumquodque altare una lam-
pas statueretur. Quod et factum est; nam gloriosus
genitor dilecti nati postulatis assentiscens, quidquid
rogarat velociter mandat impleri; tale super his
edicium: eonfirmans :

* In nomine sancte et invidus Trinitatis, Karo-
lus gratia Dei rex; Cum precibus fidelium nostro-
rum debite faveamus, consequentius procul dubio
videtur ut piis monitis liberorum nostrorum assen-
sum przbere saluberrime non abnuamus. lgitur no-
verit omnium sanctz Dei Ecclesiz fidelium, nostro-
rumque, tam presentium quam et futurorum, in-

' dustria qnia dilectissimus fllius noster Karloruannus
monasterii Sancti Richarii abbas, ad nostram acce-
dens magnificentiam suppliciter expetiit, quatenus
per auctoritatis. nostra. preceptum ad luminare

Karlomanni perpetye serviendum con(erimus, con-
ferentesque concedimus. Przecipientes. ergo jube-
mus, jubentesque; omnimodis rogamus, ut nullus
per successionem abbatum,  rectorumque abbalize
hujus res pradictas in nullos alios retorquere au-
deant, sive attentent usus, sed propria stabilitate
his, quibus statuimus deservire concedant, atque
consentiant nemine refragante, locis quatenus hac
disp sitione, sanctique confessoris Christi Richarii
prece, Domini misericordiam habeamus propitiám,
et anima conjugis nostra: Yrmindrndis perpetuam
obtineat quietem, et filii nostri jugem stabilemque
salutem. Ut autem h:wc nostre assensionis seu ro-
b«rationis auctoritas firmiorem per futura tempora
obtineat stabilitatis vigorem, manu propria subter
eam firmavimus, et annuli nostri impressione assi-
gnari jussimus,

1. Signum Karoli gloriosissimi regis.

« lHildeboldus notarius ad vicem Gozleni reco-
&novi e£ subcripsi,

* Data xvii Kalend. Februarii. ind. ni, anno
XXX, regnante Carolo rege ; et in successione regni
Lotharii anno 1.

« Áctum Aquisgranii palatio in Dei nomine feli-
citer. Àmen. »

CAPUT XX.

Deregibusl Francorum, etde Guaramundo Pagano (19),
sub quo Ecclesia nostra combusta est.

ipsius sacrosaneti. confessoris Christi Richarii; D — Multis et grandibus Caroli regis beneficiis buic

quamdam villam ipsius ecclesiz, Durcaptum nomine,
quam Hungarius jure beneficiario quondam habuisse
dignoscitur, cum omni sua lutegritate concedere, et
consentire ad serviendum Deo jugiter dignaremur.
Cujus precibus ratis et rationabilibus assensum prze-
bentes, hoc celsitudinis nostra przeceptum fleri, et al-
tari jam fatgecclesizx dari jussimus, per quod memo-
ratas res cum plenissima sui integritate, cum terris
scilicet cultia et incultis,'silvis , pratis, pascuis, mo-
lendinis, aquis, aquarumve decursibus, et univer-
$is legitimis terminationibus seu appendiciis, hac
conditione perpetuo ritu. famulandas concedimus,

(19) Pagano. ld est Normanno.

loco, ut jam. clarum est, impensis, justum videtue
de temporali ejus felicitate paucula recitare; ut
quía quam liberalis fuerit erga loca sanctorum, no-"
stri loci exemplo monstravimus, quantum a Deo sit
exaltatus recenseamus. Anno regni sui xxxvi. Tta-
liam pergeas, ad limina beatorum apostolorum Petri
et Pauli causa orandi pervenit, ibique ab ompi Ro-
mano populo imperator eligitur, ct a Joanne papa
in iraperatorem consecratur viri Kal. Jan., anno In-
carnationis Domini 875. Indeque Galliam prospere
reversus est. Hic preter ea qux dudum constructe
ampliavit, aliqua sancta loca instauravit ; quibus

Digitized by Google
