1405

VITA S, ARNULFI SUESSION, — LIB. Hl,

1406

a te ejectus aim. Parce, precor, meo pudori; preste A et- timere, multumque metu e£ lztitia fluctuare.

veniam, ne perpetuo subjiciar merori. Ad hzc con-

surgit comes Tedbaldus, et cum eo tota praesens

nobilitas, fiuntque supplices pro monacho, postu-

laut ei aliquod cause remedium, ne majori impel-

latur exitio. '
CAPITULUM Hi,

Tunc vir Dei illius dolori compassus, fratrumque
pro eo supplicantium, comitis quoque ac nobilium
volis condescendens, tulit eum in partem et ait :
Tu quidem ob nimiam stoliditatem twam omnino re-
gredi habebis; sed nos per gratiam. Dei tam bone-
stam tibi causam injungemus, ut ex hac digressione
nullum wnguam patiaris dedecus, Sed mandatum
quod tibi committo serva secretum, nec. alicui dicas,

nisi cuí volumus fore nuntiatum. Itaque a nobis digre- D

diens civitatem Parisius vesies, et reginam Bertham
[al. Bertradam] vice nostra visitabis, et annuntiabis
illi optabile gaudium, quia revera in utero gestat fi-
"dium, quem in sacro. fonte. vocabit Ludovicum (50),
quique post patris. decessum véynum tenebit Franco-
vum. lla tibi viz credet, quia infans vitalem motum
nondum kabet. Sed dic ei ut confidenter credat, quo-
miam post modicum temporis sentiet. quod. portat.
Sic monachus valde ketificatus arripit iter versus
urbem Parisiorum, et reginm pandit amabile man-
datum dicens : )
Rez voter dominus, tibi nunc, regina, maritus,
Tu regina pari sensu cupiens generari,
S«epius Arnulfum rogitastis tuncque reclusum,
Ezorare Deum vobis concedere natum :
Per proceres summos, per pontifices quoque magnos,
Arctius optastis quod per eos non potuistis,
Ut daret Ecclesiis tutorem Conditor orbis,
—. Catholice fidei persone consuluerunt,
Ut Dominum celi precibus votoque fideli
Ezpeteret prolem, regnandi sorte sequacent,
Vobis et regno donari jure superno.
Quod simul optastis, completum nuniio vobis :
Nam Dominus celi compulsus mente fideli,
Contulit hoc vobis, ut detur gratia prolis.
Ventre geris puerum, quod debes credere verum.
lle puer magnus, dum vivet mitis ut agnus,
Francis regnabit ; super hostes non trepidabit ,
Pessima delebit ; Ludovicus nomen habebit ;
Nec tamen hic vivit; nec eum vivaz animavit
Spiritus, at Domini dono moz influet illi,
Arnulfi precibus fit filius iste creatus.
Hla pre stupore pallescit, regemque Philippum ve-
nalibus intendentem, missis perniciter nuntiis evo-
cavit, Qui cursim veniens, et legalionem tam gra-
tam avide suscipiens, optatamque diu prolem a
Domino sibi concessam comperiens, cepit gaudere
. go De hae prophetia iterum Lisiardus libro' nt ,
n (91) [lec quae sequuntur non liabentur apud Su-
rium, sed eorum loco elogium breve Ludovici re-
gis. Atque is est, inquit, Ludovicus, jui modo Fran-
corum regni habenas. moderatur, bella intestina pro
viribus compescit, hostilia fortiter exagitat, quanto

Gauderet plane, si ex toto certus esset ; metuebat

ne lalis promissio vacua remaneret. Tandem vicit

in regali pectore fidei praesumptio, et prudenter de-

crevit non esse superfluum quod per talem servum

Dei fuisset prophetatum, Noverat certe multiformi

experimento, cujus sanctitatis et veritatis exaiste-

ret, per quem tale proesagium processisset,

Post his quinque dies infans vitalis haberi

Incipit, et matri succrescit ventre gravedo.
^ Letitiam tamen infantis sic dixit babendam,
Ut dolor atque metus reginam non gravet ullus,
Tempore condigno rex nascitur, hic Ludovicus
Pacificus, qui sceptra gerens, bene jura gubernat,
In hujus igitur tanti principis prescita, imo impe-
trata nativitate, laudanda atque admiranda est fa-
muli Christi Arnulfi devotionis industria, qui tanti
mysterii arcanum, et meritorum praerogativa obti-
nere meruit, et profunda bumilitate dissimulavit.
Nec enim aliquando regi vel regine importunior
exstitit, ut ab eis aliquod peculiare requireret, quibua
tanti gaudii beneficium extulisset, et cum rex et
regina anbelarent, ut ei aliquid magnificum impen-
derent, nibil tamen unquam ab eis expostulavit,
nisi ut pauperum cura et ecclesiarum defensioni in-
tenderent, quatenus pax et veritas in eorum diebus
prevalerent et Ecclesiarum tranquillitas imperture
bata maneret. Anno (51) igitur Dominicz Incarna-
tionis 1031, indict. 1v, natus est futurus rex Ludo-

C vicus, orationibus ac meritis sancti hujus Arnulfi
' hmpetratus, qui utinam ut bono fine potiatur ejus«

sem sancti suffragio sit adjutus !

CAPITULUM 1Y.
Expleto igitur itinere, pervenit ad Hugonem Dien-

sem, ejusque ifisperato adventu idem Hugo gavisus
€si pariter et turbatus : gavisus quod tam laudabilem
personam excepisset, turbatus quod ad ejus conse-
erationem nulium episcoporum invitasset. Sed totum
Deo committens, repentino nuntio L»tificatur, om-
nisque ei anxietas tollitur. Sequenti enim die pre-
sentant se illi tres episcopi, qui nulla necessitate de
suis locis tunc exierant, sed tacito instinctu ut le-
gatum tunc inviserent, se permotos palam assere-
bant. Patuit ergo omnibus divini consilii manife-

D stum arcanum, et quod revera hunc in pontificem

consecrari superno judicio esset prefizum. Omnia
vero quz ad opus consecrationis ejus utilia videban-
tur, sic parata et inconfusa evenerunt, tanquam si
divinis nutibus aptarentur. Posito super caput ejus
sacro Evangeliorum corpore, cum episcopi respice-
rent, invenerunt secundum Matthzum dicta Salvato-
ris : Ex ore infantium et lactentium per[ecisti laudem
(Matth, xxi). Dominica ante natalem Domini, quz

widem in ipso est pacis studiosus, in armis strenums,
5 verbis cautus, prudens in consilio, in bello imperter-
fitus, bonorum amans, ejus que rem decet probita-
tis, et inMegritatis cultor : cui tamen. si quid regie
perfectionis deest, non. (am illi. quam regni vr
bes deputandum est.

Digitized by Google
