1297

. CHRONICON CENTULENSE. — LIB. iij:

t*98

tea gestum est. gitur pro his studiis et Jaboribus A existi, qui praeeunte Dei virtute nostras éedes e£

omnibus bonis venerabilis existebat, sicut in epi-
stola que ei à Remensi episcopo missa est, potest
sentiri, quam nos ob emolumentum laudabilium ejus
operum bic inseriinus :

* Arnulfus (22) gratia Dei Remorum archiepisco-
pus, dilectissimo abbati domno Ingilardo, affluen-
tiam totius salutis. Pervenit ad aures nostras quo-
modo fideliter laborastis in vinea Christi ab adole-
scentia vestra. Videte ergo ne, post portatum a
vobis pondus diei et astus, denegetur vobis merces
laboris vestri, gloriosus denarius; manifesta enim
nobis est reparatio vestri loci funditus a vobis re-
parati, infestatione paganorum olim deserti , per
fructuosam perseverantiam vestram sapienter ex-
culti. Cavendum est igitur vobis ut semper detinea-
tis ad utilitatem vestri monasterii ecclesiam loci,
qui vocatur Berella, ne aliqua persona aliqua occa-

, sione vobis eam et fratribus vestris possit subripere,
quam Deus reddidit charitati vestre, Semper itaque
a vobis custodito oculo vestra providentim, quod
Deus posuit in vestra potestate utilitati vestrae fir-
miter reservate. Non deerit vobis, Deo volente, no-
Bra auctoritas, si preclara vobis fuerit vestra h»e-
reditas. Valete. »

Tantis et talibus honestorum fotus favoribus, in
dies bona fama crescebat, qui magna virtute rem
desperaiam in bonum statam, Deo auxiliante,
composuit.

CAPUT XXVII.

De Abbatis villa, et Incra, et domno Medardo.

Verum quia nihil omni constat parte beatum, his
duntaxat temporibus , quando corrupta omnia et in
perversum universa mutata sunt, is de quo loqui-
mur abbas, sicut qu: perdita fuerant studuit revo-
care, ita multa qux libere possidebantur non recu-
sávit donare, distrahere, invadiare, tum quod ali-
quando eorum, quibus dabat, consanguinitate vel
servitiis cogebatur aliquid impertiri, tum quod mul-
tas terras desertas eis partiri erat necesse, qui lia-
bitabiles eas possent facere vel frugiferas; sed et
reges Francorum circa hac tempora nobis magna
abstulerunt przedia, quz fossatis ambientes, et mu-
r-$ cireumdautes castella effecerunt.

CAPUT XXVIII.
Adventus. beatissimi Vigoris epucopi a. Neustria in
Pontivum,
. Multa vero Dei gratia erga hune sanctum locum
capit vigere, ita ut sepe per sancti pia merita Ri-
charii multis deretur salus optata. Sanctorum etiam
corpora ad perpetuam loci tutelam, Deo jubente,
istis temporibus nobis et posteris nostris veneranda
collata sunt, quorum przsensía et intercessio con-
tra mundi adversa umbraculum securitatis et pro-
tectio manet. Ex bis preclarus pontifez Vigor unus

, 2) Arnulfus. Haec in ora sui codicis reperitAche-
rius, qux eliam leguntur in codice Centulensi : Ar-
nulfus iste Remotum archiepiscopus, filius fuit regis
Clotarii : && quie prodere coluit tegnum Francorum

tunc et modo clarus attollit, Quia igitur auctore
Deo beati Vigoris corpore sanctissimo ditari me-
ruimus, dignum est ut ad laudem omnium bonorum
largitoris Dei et Domini nostri Jesu Christi, quali
modo ad nos venerit ipsum beatissimi presulis ve-
nerabile corpus, breviter depromamus.

Factum est cum beatissimi Vigoris venerabile cor-
pus intra sui quondam episcopii loca adliuc pau-
sarei, Neustriam patriam contigit barbarorum in-
cursu adeo vastari, ut non modo pompam secula-
rem, verum etiam decorem ecclesiasticum contige-
rit feedari. Ea tempestate in Bajocensi ecclesia,
quidam clericus, nemine Ávitianus, matricularius
habebatur, qui dum rerum copiis patriam solito

D non abundare ecclesiarum quoque obsequia, quae

sanctis Dei devote solent exhiberi, penitus defecisse
cerneret, secum orsus est meditari quonam modo
vitze praesentis fugeret egestatem, reputans suo devo
patriam hostili acerbitate vastatam non posse repa-
rari. Tali cogitationum volumine circumseptus,
ralum zstimavit, su:que utilitati commodum, si
illum qui solus supererat sanctiss;mi corporis B.
Vigoris thesaurum asportaret. Revera sciens quod
uhicunque hoc detulisset, ejus gratia bona sibi prze-
Starentur. Magis autem nosse debet fidelium devo-
tio, divinitus hzc ejus sensibus fuisse illapsa, quo-
niam superna destinatio erat implenda, qux Ponti-
vorum populum isto eliam patrono munire dispo-
swerat, Furtive ergo sanctissimi pontificis corpus

c abstulit, ubicunque digne vendi posset, seu Atrebas,

ut quidam dicunt, illud ferre gestiens. Hzc secum.
agens solum Pontivum ingressus est, habuitque-
mansionem in villa Centula, quz antiquitus ex omni
ipsa provincia nobilis existit et clara, quamque
beatus Pater et eximius confessor S. Rieharius suo
olm decoravit exortu, insignivit exemplo, nunc
vero suo tuetur patrocinio, suique ltificat ac beati-
ficat corporis prxsentia. Ad hanc igitur casu itine-
ris perveniens, hospitio receptus est a quodam viro,
nomine Bernardo, qui ejusdem clerici consangui-
neus sciebatur. Verum clericus sui thesauri con-
&cius, hospitem infinita prece exorat, ut zabernam,
quz sanctis ossibus erat onusta, diligentissimz at-

D que fidissimz traderet custodize, post parum tem-

poris quo visum fuisset iter acturus : acceptam vero
zabernam Bérnardus tali loco ponere eam nititur,
quem làtrones adire non possent, licet omnino ne-
$ciret:quz vel quanta res in ea haberetur. Et erat
ei-in monasterio Sancti Richarii arca, ob tutelam
Scilicet. quarumque rerum pretiosarum, ut, dum
domi quadam non audet habere, domicilio pacis tam
secure quam fideliter servarentur. Hujus certe fida
eustodia thesauro clerici apta creditur. Sed cum
reposita fuisset zaberna intra arcz simum, pietatis.

Lothariensibus, ob hoc, facto" concilio, depositus est
jussa Hugonis tunc regis , dudum ducis. Cui concilio
interfuerunt et. Godismannta Ambianorum episcopus,
et Ingelardsis abbas Gentulensis.

e

Digitized by Google
