1287

BARIULF! ALDENBURGENSIS ABBATIS

4258

fugati sunt. Bicitur autem quod in ipso congressu A plumboque e& cera et adipe : ubi inveni pontifices

pr* nimio feriendi conamine sua interiora ruperit,
ac deinde mortuus est. Regnavit autem annos HJ,
menses ti, dies xxiv. Cui successit iu regno frater
suus Carlomannus; et hic quoque annis tribus et di-
midio potitus est regno, ac deinde in Euvelina saltu
in Monte /Erico 3 fera singulari perculsus, mortuus
est. Obiit anno Domini 884, ind. 1t, vin Idus De-
cembris. Deinde Carolus rex, secundi Hludogvici
filius, quem longe superius retulimus Alemanno-
rum et Cornugallie regem fuisse, monarchiam to-
tius imperii Francorum et Romanorum assumit,
anno Domini nostri 885, indictione 111. Hunc com-
perimus erga Dei obsequia promptum, et ad eccle-
sias qua incursu paganorum dirute erant, re-

struendas aliquantulum e suis reditibus donavisse. .

Sed omnipotens Bominus qui nullius unquam
sibi impense servitutis mercedem retinuit, hunc
Carolum regem cuiripuit, ut. purgatus facinorum
contagio, misericordix aptum vas posset baberi.
Denique volente Deo qui cuivis vult miseretur, e£
quem vult indurat, ostensa sunt ei tormenta posna-
rum quibus peccatorum animz Dei judicio plectun-
tur ; que postquam vidit, arbitramur eum satis ad-
modum fuisse correptum ; quippe qui eadem pati
timuerit. Res autem ipsa a prioribus descripta re-
latu digna existit, quoniam revera cum legitur, ou-
dienti incutit pavorem, et ob boc forsan proficit ad
purgationem. Nemo autem ineptie deputet qued

ipsam visionem hic ponimus, quia ad hoc facien- (;

dum dus nos res attrahunt : una quidein ut osten-
damus qualiter misericordi Dei judicio homo regius
territus sit ne periret; et ut hzc legentes taliaque
áncurrere formidantes, ad lamenta p«enitentim se
informent. Hujus ergo vei dictio talis est :

€APUT XXI.

Visio .Caroli.

Yisio quam vidit Karolus imperator de suo nomi-
ne: « In nomine Dei summi Regis regum. Ego Ca-
rolus gratuito Dei dono rex Germanorum et patri-
cius Romanorum, atque imperator Francorum, sa-
era nocte Dominici diei post celebratum nocturna-
rum Horarum divinum officium, dum irem repausa-
tonis cubitum, et vellem dormitionis carpere som-

pum, venit vox ad me terribiliter dicens : Carele,
exiet odo a te spiritus tuus, et videbis justa Dei
judicia, et tibi aliqua praesagia, et tamen revertetur
ad te iterum spiritus tuus in hora non modica. Sta-
timque fui raptus in spiritu, et qui me sustulit fuit
candidissimus, tenuitque in manu sua glomus li-
peum clarissimi jubar luminis emittens, sicut 50-
lent facere comete, quando apparent, copitque
illum dissolvere et dixit ad me : Accipe filum glo-
meris micantis,et liga ac noda firmiter in pollice tue
manus dexterz, quia per illum duceris in labyrin-
theas infernorum pcmas. Et hoc diclo, prexessit
me velociter distorquens lucifluum glonus, duzit-
que me in profundissimas valles et igneas, que
erani plene puteis ardentibus pice et sulphure,

patris mei et avunculorum meorum. Quos cua pa-
vens interrogarem ob quid tam gravia paterentur tor-
menta, responderunt mihi : Fuimus episcopi patris
- tui et avunculorum tuorum, ei tum debuimus illos
et popum illorum de pace et concordia admonere
et predicare, seminavimus discordias, et incen-
tores malorum fuimus. Unde nunc ,incendimur
in istis tartareis suppliciis, et nos et alii homici-
diorum et rapinarum amatores. Huc etiam et tui epi-
scopi et populi satellitum venient, qui similiter
amant nunc facere, Et dum tremebundus bzc au-
scultarem, ecce nigerrimi daemones advolantes cum
uncinis ferreis volebant apprehendere filum glome-
ris quem in. manu tenebam, et ad se attrahere, sed
reverberantibus radiis non valebant filum contingere,
Deinde post tergum meum currentes voluerunt me
aduncinare, etin ipsos puteos sulpbureos precipi-
tare; sed ductor meus qui portabat glomus, jactavit
super scapulas meas filum glomeris et. duplicavit
illum, traxitque me post se fortiter, sicque ascendi
mus super montes.altissimos igneos, de quibus
oriebantur paludes, et flumina ferventia et omnia
metallorum genera bullientia Ubi reperi innume-
fas animas hominum et principum patris mei e
fratrum meorum precipitatas, alias usque ad
capillos, alias usque ad mentum, alias usque ad
umbilicum, clamaveruntque ad me ejulando : Dum
viximus, amavimus tecum et cum patre tuo e£ cum
fratribus tuis et cum avunculis tuis facere preelia et
homicidia et rapinas pro cupiditate terrena, ideo in
ista bullientia flumina et metallorum diversa genera
sustinemus tormenta, et cum ad hec timidus ipten-
derem, audivi retro me animas clamare: Poientes
potenter tormenta patiuntur (Sap. vi). Et respexi, et
vidi super ripas fluminis bullientis fornaces piceas
et sulphureas, plenas magnis draconibus et scorpio-
nibus et serpentibus diversi gencris; ubi etiam vidi
aliquos patris mei principes, e& avunculorum meo-
rum, et fratrum meorum, et meorum dicentes 3d
me : Heu nobis, Carole, vides quam gravia babemus
tormenta propier nosiram malitiam et superbiam,
et mala consilia que regibus nostris et tibi dedi-
mus propter rem cupidicitie. Cumque hzc dolendo
D ingemiscerent, cucurrerunt contr& me dracones
apertis et plenis faucibus igne et sulphure et. pic
volentes me inglutire; at ductor meus triplicavit
super me enixius filum glomeris, a cujus claritatis
radiis superata sunt, ora eorum ignea, et protraxil
me validius. Et descendimus in unam vallem qu£
erat ex una. parte tenebrosa, ardens velut clibanus
ignis; ex alia vero parle tam amonissima 2i splen-
didissima ut nulla ratione dicere valeam, Vertique
me contra tenebrosam et flammivogarm partem, vi-
dique ibi aliquos reges generis. mei, esse in magnis
suppliciis; et tunc nimis constrictus angustia, pu-
tavi me statim in ipsa demergi supplicia a giganü-
bus nigerrimis qui ipsam vallem intiammabeat
cunctis generibus ignium. Et. valde tremens, fle

Digitized by Google

