<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1369                       VITA S. ARNULFI SUESSION. — MONITUM.                        1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
    Harulfus vero is ipse est Chronici Centulensis auctor, qui ex monacho Centulensi Aldembrugensi abbate factus
    est circa annum 1105, quo Gervais pedum reliquit. Praesens fuit concilio Bellovacensi anno 1020 habito, in
    quo beati Arnulfi elevatio episcoporum omnium iudicio comprobata est. Idem abbas monasterium suum contra
    Sancti Medardi Suesionensis monachos egregie defendit, qui illud sibi subjectum esse debere contendebant.
    Varia etiam diplomata a Flandria comitibus obtinuit ad ejusdem monasterii sui possessiones confirmandas,
    quorum nomina exstant apud Mircum in Notitia ecclesiarum Belgii. Ex his duo anna est Theodorici comitis,
    et tertius Simonis, episcopi Tornacensis, anno 1130 dicta. Praeter Chronicon Centulense, et beati Arnulfi
    Vitam, scripsit quoque Vitam beati Gerwini, Aldembrugensis abbatis secundum, et libellum de miraculis sancti
    Petri, in ecclesia scilicet sitâ commissa patriatis. Porro hic lectorem monituo velim, Harulfum istum a nomine
    nullo Arnulfum appellari, quod est cammenium otio contigisse arbitrarni, qui pro Arnulfo incuse Arnulfum
    legerunt; imo et ipse Sanderus in Flandria illustrata, modo eum Arnulfum, modo Harulfum infra paucas
    lineas appellat. Sed jam ad beatam Arnulfi recurraat oratio.
    
    4. Arnulfus ex parentibus non nobilitate solum, sed et divitiis amplissimis pollentibus natus dicitur initio
    ejus Vitae; quem e nobilissima Panueliorum in Belgio familia ortum, asserunt unanimi consensu omnes rerum
    Belgicarum scriptores, quos Sammartini in Gallia Christiana secuti sunt. Arnulfum Aldenarcensem patruum
    habuisse testis est Vitae scriptor; qui ibidem matrem ejus ex illustri comitium Lovaniensium, Namurcensium,
    Losensisum et Montesinim praeipae prodidisse asseverat. Haec tanta generis nobilitas ex veteri codice ms.
    monasterii Clarimariensis ordinis Cistercii in Belgio confirmari potest, ubi post beatit Arnulfi Vitam, ejus materna
    ex stirpe genas sic describitur: Albertus, comes Namurcensis, habuit tres germanas sorores, Lugeram, Gode-
    dam, Ermengardam, qui Albertus genuit Godefridum, patrem Godefridi Namurcensis; Lutgarda genuit
    Emmonem et Ottonem fratres ejus. Emmo genuit Arnulfum comitem de Lo, et Sophiam ducisam de
    Hungaria. Ista Sophia genuit Regem de Hungaria, et ducisam de Hou. Otto frater Emmonis genuit Gisle-
    bertum de Duras. Goda soror Alberti comitis genuit Meinsindam, matrem sancti Arnulfi episcopi Suessio-
    nice civitatis in Francia. In ejusdem sancti Arnulfi Vitae compendio, quod ad libri tertii carium dabimus ex
    codice Longpontano, et habetur quoque in ms. Clarimariensis, ejus pater Fulbertus Godeleuf vocatur, mater
    vero dicitur ex Testimoniorum procerum stirpe editis.
    
    5. Aliquot annos jam in militia saeculari transmigrerat, cum, morbo patre, vitam monasticam sub Reinaldo,
    abbatis Sancti Medardi apud Suessiones, regimine amplexis est. Illic in cella inclusus vixit, donec Pontius, qui
    post Reinaldi mortem in abbatem intrusus fuerat, eorundem redacto, quod totam monasterii substantiam
    dissiparet, Arnulfius ipse, amantate Philippo rege, in ejus locum substitutus est. Id Dormansus, Historia Sues-
    sionice auctor, factum fuisse putat in ea synodo Suessionensi, in qua abbatiae Sancti Joannis fundatio conprobata
    fuit a Manasse metropolitanio ceterisque provinciae Remensi antistibus; sed nullum extat de ea re in veteribus
    monumentis vestigium, et quidem si non pretermisisset Vitae auctior, quis electionis Arnulfi circumstantias, seu
    descripti. Ceterum Arnulfus anno circiter 1077 a vic monasterio praefecus fuisse videtur. Id est eo deducimus,
    quod Geraldus qui ei post hibernum monasterii regimen dimisisse coepso, scfecus a fratibulse suis, statim postea
    fuerit a regina, anno 1079; Hoc est idem quo Geraldus in Aquitanis se recepit, ubi sub ejusdem anni fine
    monasterii Silva-Majoris fundamenta fecit. Qui vero pie et prudenier Arnulfus monasterium Sancti Medardi
    sibi commissum administraverit, et ejus Vita discedens erat.
    
    6. Dimisso monasterii regimine, vix cupida solitude frui inceperat Arnulfus, cum iterum ad alias et
    quidem majores curas revocatus est. Morso quippe Theobaldo, Suessionensi episcopo, cum Ursio quidem hanc
    sedem invasisset, Arnulfus jussus Gregorio VII summo pontifice, in synodo Meldensi huic Ecclesiae praeficitur
    anno 1080. Sed cum in eo loco Ulacias, occupato per Ursionen ab re Suessionice, episcopatus curis sese totius
    impediret, ab eodem pontifice Gregorio in Flandriam missus est, ut regions illius procures cum Roberto co-
    nite ita infensissimo ita concordiam reconciliet. Id non solum praestitit Arnulfus, sed et multa alia quae in ejus
    Vita enarrantur; inter quae locum, et quibus non utilius, habere debet celebritas monasterii Sancti Petri Al-
    denburgensis institutae, de quo nonnulla hic observasse jurabit.
    
    7. Ferant Aldenburgum oppidum (Oudenbourg) olim opulentissime civitatem fuisse, quae ab Atilia Gal-
    lias decantante divitia plene ac coepta fuerit. Eundem calamitates a Northmannis saeculo nono passam fuise
    putant, quo tempore ex ejus ruderibus Brugensis clarissima Flandriae urbs, muris cincta et munitia fuit a Bal-
    dino Calbo, Flandrorum comite. Aldenburgensis vero ecclesia origine retenta ad beatum Ursmarum, Lo-
    biensium episcopum et abbatem, qui saeculo VII exalante in ea regione Evangelii doctrinam disseminaverat. Etenim
    Aldo, province domino adibem Christi conversus, ab eodem sancto oro, et in ejus Vita legitur, eidem
    donavit, de suo dictum vocabulo Aldeburch vicum, in quo construxit atque consecravit ecclesiam in ho-
    nomine beati Petri apostoli, et mille passus undique per circulum, de quo dotavit postea ecclesiam Lobien-
    sem, etc. Ea ecclesia, et se perexigua, et ex ligneis tantum asseribus compacta, diu tamen sic perseveravit, usque
    ad annum scilicet 1056, quo oppidi cives miraculosum quem in ea fuerant frequenti exitiali, priori destructa,
    aliarum ex lapidibus construxerste, quod hic vulgatis versibus exprimitur:
    
    Anno milleno quinquageno quoque sexto,
    Huijs opus templii coeptum cognoscitur esse,
    Ligna basilica fuerat quo condita primum.
    
    Quadriennio postea a Rabodone Tornacensium episcopo consecrata est, quod hi dim aliis versus indicant:
    
    Christi milleno simul anno septuagemo,
    Hoc templum Sancti Petri a Rabodone sacratum est.
    
    Verum eadem ecclesia, quae in prima sui conditione Lobienisbus monachis fuerat tributa, jam ab annis multis
    in laicorum potestatem devenerat, cum Conon, Roberti comitis cubicularius, eam Rabodoni episcopo Tornacensi,
    ac iste beato Arnulfo, qui uic diximus, tunc temporis in Flandria dissipandorum componendorum cuasa morab-
    rar, tradidit: ubi statim vir beatus congregationes monachorum instituit. Id refert ex Vita sancti Arnulfi
    auctor Chronici Aldenbrugensis apud Sanderum in Flandria illustrata, hi verbis: Eam nobilis vir Conon
    camerarius Flandriae in beneficium castrense possedit, et hortatu Hassecca conjugis tradidit Roberti co-
    miti, Robertus autem Rabodo episcopo, episcopus, Waltero archidiacono et clero laudante, liberam et
    expeditam condonavit Arnulfo Suessionum episcopo, illique canonicam de ea fecit investitram. Qui Ar-
    nulfus eam dotavit in abbatium et congregationem monachorum ordinis Sancti Benedicti anno 1084, et
    praefuit eidem annis tribus. Primus ibi abbas institutus est Arnulfus, beati eius et otrore nepoq, qui anno 1095
    e vivis excessit. In eo autem canebio prader beatum Gervinum et Harulfum, alii quoque viri illustrres postmo-
    rae fovere. Inter quos celebres fuerunt Henricus abbas tricesimus quintus, ei Anianus ejus successor, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,490,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,260,490,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,380,490,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,500,490,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem digitalizada impressa em tipografia latina. Onde a leitura era insegura foram evitadas supostas correções; '[ilegivel]' não foi necessário exceto onde palavras incertas poderiam aparecer — aqui optou-se por transcrever fielmente o que se podia discernir.</notas>
</pagina>