1387

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1588

dicens : Domesticus mihi fidelis procurator et servus, A abscessit , videlicet pracavens ne pro tanto signo

mensiruis casibus male torquetur, pro quo flagito ora-
tio vestra mittatur, qualiter miserante Deo sanari me-
reatur. Tunc ille buccellam panis de quo ipse perci-
piebat benedixit, et honest» mulieri jussit dari, di-
cens : Moz ut domum redieris , aliquid hujus panis
ante omnem alium cibum manducare coge ; et Deo ju-
bente passio qua torquetur. conquiescet, Fecit illa ut
docta erat ; sed malignus invasor non permisit ut de
illo pane quidquam contingeret. Panem enim illum ac
si incendium tangere extimuit , donec diuturna fame
compulsus, de illo comedit, et statim perfecte sani-
tatis libertatem accepit.

CAPITULUM xm.

77 In praefato predio commanebat homo, qui prz ni-
mia morbi acerbitate usum manducandi panem ex
toto perdiderat , e£ miseram vitam squalenti edulio
ducens, quotidie in poenis tabescebat. Hujus talia
ad predictam feminam fuerunt precata. Precor, ait,
mea domina, ut, cum ad hominem Dei accesseris, inti-
mare illi studeas quod certa mihi visione crebrius al-
latum est, quoniam, si de pane victus ejus percipere me-
fuero , statim wsum panis manducandi recuperabo ;
et obsecra. ipsius dulcedinem, ut hanc mihi impendat
pietatem, mittatque optatam sui panis benedictionem.

Ut ergo talia reverendus heros ex femin:z relatu au-

divit ; mox aflluentí miseratione compatiens, divinz

bonitati preces lacrymosas libavit, et jn hora suz
refectionis, panis sibi peculiariter appositi particu-
lam profusius benedixit, ac preedictz feminz segroto
deportandum per monachum delegavit. Mox itaque
ut de ipso pane* infirmus in ora tulit, non solum
facultas comedendi rediit, sed quedam aviditas vo-
randi extemplo successit, adeo ut diatim repararetur
robur corporis, quod aitritum videbatur esurie longi
témporis.

. CAPITULUM XIV.

Exinde placuit aliud invisere monasterii pre-
dium, vócabulo Junciredium (39), super Mosam
«amnem situm. Übi dum paucis diebus commaneret,
quadam ipsius accola mulier jam decennio cca
accessit ad monachos itineris ejus socios, et dixit :
Ante complures dies meam mihi erumnam deffenti
apparuit quedam per. somnium visio , certissime re-

laudis plausus illi resultaret popularis.
CAPITULUM XV.

In monasterio Sancti Medardi erat crypta ín
parte orientali, cujus anniversaria dedicationis dies
solemniter annuatim agebatur, ad cujus diei pas-
tum, prisca loci, ut dicebant, urbanitas esum piscis
rhombi requirebat. Hunc autem usum novus abbas
ignorabat, donec ipsa festivitas prz: manibus ex-
$tans, quemdam quasi articulum abbati ex hoc non
cogitanti et aliis curis occupato incussit, Hora ete-
nim diei prima decantata, convenerunt fratres in
capitulum, interrogant suum ceconomum, si rhom-
bus diei debitus in promptu haberetur. Negante illo,
et eorum verba potius admirante, cceperunt stoma-
chari, et contentiose affirmare missarum celebrita-
iem a se non peragi, nisi rhombus ipsorum co-

quine inferretur. His auditis, quidam seniorum

&deunt abbatem nihil tale suspicantem, pandunt
sententiam fratrum. Áudiens vir per omnia sagax
fratrum sensum tam puerilem, et parumper tacendo
deliberans, ad Christum vocem cordis emisit, et
tandem respondit : Si istum morem pridem prescis-

'semus, illum piscem querere de vacanti potuissemus,

Àt nunc quoniam de repente id. novimus, valet omni-

potentia Dei-hoc ipsum conferre, wt fratribus scanda-

[um tollamus, et sancta celebritas alacriter complea-
ttr. Jam citius vadat minister cum. pretio ad pontem
Azonc, et rhombum inveniens, velociter comparet,

,ac coquine fratrum preparandum presentet. Et con-
, versus senioribus dixit: Ite, charissimi, nuntiale fro-
tribus quia. rhombus non deerit ;
,solemnia Domini. Sed et hoc intimate illis, quoniam

faciant gaudentes —

sive vivam sive moriar, determinatum noverint, «t ab
hodie per annos viginti non habeant in die ista. fercula
thombi. His dictis rhombus juxta verbum ejus ex
insperato repertus emitur, et mensis fratrum pa-
randus palpitans inducitur, solemnia. etiam dedica-
tionis solito alacrius celebrantur. Fratres quoque,
qui huic rei interfuerunt, sub invocatione divini no-
minis testificati sunt quod ex tune per annos vi-
ginti ille talis piscis in eadem solemnitate non po-
tuit inveniri. Mirandum valde, quod tam presens
illi aderat spiritus veritatis, et quidquid ore pro-

promittens quod, si aquam manuum suarum abiuiione D tulisset, totum semper veritatis constantia funda-

perfunctam. ad. fovendum oculos meos hic homo Dei
mihi commodare dignetur , statim illius meritis diu
amissum Dominus restituet lumen oculorum. Idcirco
deprecor ut vos, dum ille manus laverit, aquam mihi
reservetis, qua valeam ezui tenebris diuturno cecitatis.
Ergo post h:ec prima vice qua servus Dei manus
abluit, contulerunt aquam orbatze. Qua continuo
unum fuit et oculis admovisse et lumen recepisse.
Vir autem Dei hoc ipsum comperiens, haud zequani-
miler tulit, sed mox iter accelerans sub festinatione

(39) Legendum forte Dunciredium. Hie quippe. de-
signatur , ut quidem videtur, oppidum Doncheri di-
«ium , in diccesi Remensi situm, haud" procul ab

retur !
CAPITULUM XVI
Sane quoniam apud mortales permanet et ratum
nihil esse omni parte beatum, erat illo in tempore
in eodem cauobio quidam, nomine Odo, honestatis
usurpator et virtutis simulator, qui famulo Dei Ar

.nulfo abbati nimium invidebat, et se ad regimen

loci digniorem ac utiliorem 2utumabat, qui etiam
incessanter revolvebat quonam argumento servum
Christi peluisset removere a suscepto regiminis

urbe Sedano , ubi habetur etiamnunc insignis prse
positura monasterii Sancti Medardi.

Digitized by Google
