A38$

CIRONICON CENTULENSE. — LID. 1V.

pora a paganis dexolitum sit, ejus tamen nome A tale mulcere, quique eum sibi habilem fecerat lon-

inter sancta loca non. habetur infimum : fuic exstat
pastor. actu. et nomine prudens Amgeltannus , qui
perfecto vite sua fidelissimo cursu jamjam canis

exuvias linquere cupit, et. ideo sibi succedi in Sni- |

marum regimine rogat : precor vestre sanctitatis
bonitatem , quatenus. fratri — Gervino permittatis
ejus loci accipere pastoralitatem. Venerandus autem
vir, tametsi tanti sodalis dispendium zgre ferret,
concessit, et fratri Gervino donum regium suscipere
imperavit, Tunc feverendus princeps jubet concito
gressu cüm aliquantis auliciá viris... venitur, Exci-
piuntur nimis gratanter , dein disponunt matu-
rato Centulam expetere. Tunc Gervinus obstitit, di-
.cens locum se non visurum; donec unaaimus fra-

gissimi purgatione languoris, interno sapientis sua
consilio, quo omnem filium receptibilem flagellat,
ejusdem famuli sui valetudiaem solito acerbiorem
éffecit, et cui mox incomparabilitet dulcia erat. da-
turus, doloris diu tolerati fervorem multiplicat, Sed
ut ostenderét quod non ex ira, sed ex summa mise:
ricordia hzc ejus processisset correptio, evidentiss
simz benignitatis super eum signa prztendit, Nam
cum isdem vir beatissimus sacre Scripturas studiis
sttentissime semper fuerit implicitus, nec modoqui-
dem cum gravissimo morbo urgeretur, a divinis ope-
ribus affectus ejus et voluntas unquam potuit inhi-
beri, modo psalmodiz indefessus insistebat, modo
sacris divinorum prseceptorum meditationibus here-

trum electio suis auribus referretur. Diriguntur ergo B bat, modo missarum sólemnia in lectulo recubans

e clero viri pradentes, qui haec Centulenii nuntia-
tent congregationi. Áditur venerabilis Angelrannus,
indicatur ei electum esse a rege virum qui Christi
'ovilis opilio digne debeat dici ; sed nolle eum przci-
pitanter istuc venire, donec i ipsius velle cognoscat
omniumque fratrum eléctionem. Et venerabilis Àn-
grirannus pro hi$ exsultat, et confitetur id se op-
tare, ut talis homo sibi succedat, qui Christi gregem
' pascere norit, Dein congregata fratrum unione, in-
timat letus regium opus, qui eorum curam provi-
dendo benigne virum delegisset boni amicum, re-
cticae tenacem, ut eis przsit jure abbatis. Agite,
inquit, et quid super isto vester animus velit nobis in-
timate, ut vestra turma. tanto pastore cito ornétur.
Hoc audientes omnes coltaudant, approbantque fa-
«tum ; deinde scribitur consensus electionis ; reddi-
tur a sancto viro cura pastoralis, in qua non se
digne ministrasse humiliter valde confitebatur. Re«
vipiunt ista legali pontificis, et propeti gradu re«
deunt Ambianis, designaptes episcopo et abbati be-
' mignam fratrum electionem, et sancli senis. conces-
sionem. Ea igitur dic, qua intemerate Virgini Do-

mini Jesu nativitas futura per angelüm Gabrielem

nuntiata est, abbas sacrátur; sicque sequenti luce
nostris sedibus infertur pastor optatus. Sublimatus
ergo honore regiminis, arripit àrma continuz humi-
litatis, non veste subtili, non cibo delicatiori, non
supercilio dominii utens, sed victu communi humi-

ac si ad altare staret, ore proprio decantabat. Unde
et contingebat quosdam mírari ut vir, qui tantze sa-
pientise seiebatur, quái dementitium opus faceret,
cum ille omnes quos inde mirari audiebat, ineptos
et'totius boni nescios dijudicaret. Accidit ergo ut
quadam vice cum míssam in lecto recumbens pro-
tensis manibu& decantasset, et omnipotens Deus quid
erga illum ágeretur revelare insciis voluisset, post
missam finitam sitim se pati insinuaret. Pracepit
ftaque ministro, ut. sibi vini poculum ministraret.
lile concitus vinum detulit, sed ex boc se nolle bibere
sanctus indicavit. Minister regrediens aliud detulit,
sed ad primum gustum et hoc beatus homo repudia-
vit. Cumque famulus eum vidisset et semel et bis
vinum repulisse, aliudque se velle senior indicaret,
minister alia vina sé non habere causatur. Tunc
$ancius vir, ipsa verba dicenda sunt : De illo, inquit,
affer mihi, de quo nunc ad. missam habui. Quo au-
dito, circumstantes tremore obr-gescunt, et. dulcis-
simo Patri cum lacrymis responderunt : De ilío, Pa-
ter, ulterius non habebis nisi tibi dederit, qui et prius
dedit. Siquidem cum missam faciens extra se cre-
deretur, dumque ad ipsum locum veniretur, quanda
Dominici corporis sacro sancta libatio agi solet,
celestibus escis superno dono transmissis refove-
batur. igitur animadvertens quod ipsi sui familiares
rem secretam agnovissent, volensque omnimodo ce-
lare bonitatem Dei in se peractam, quasi permotus

litateque pari fratribus et filiis amorem suj immittens. p jubet eos citius recedere. Habent enim sancti viri

Sane e sui monasterii monachis aliqui eum gratia
€baritatis attrabente extemplo prosequuntur : viri
honesti, et tam litterarum peritia, quam et. szcu-
lari providentia admodum clari. Horum unum prz-
positum fecit, dictum Guarinum, alium ordinavit
decanum, nomine Regneguardum. Verum, quia glo-
riosi Gervini ortum et adventum divino respectu
nobis concessum paucis perstrinzimus, ad narran-
dum honorabilem domni Angelranni transitum jam
modo animemur.
CAPUT XVI.
Venerandus domni Angelranni ovitus.

Rerum itaque conditor Deus, qui sui servi deside

rium jam jamque disposxerat calestis regni amceni-

hoc proprium, ut eum bona faciunt occultari velint,
ne scilicet laudis transitorixt plausum recipientes,
ante Dei oculos operationis suz iercedem immi-
nuant.
Dum vero ista agerentur, et beatus bomo jamjam
prx multa infirmitatis acerbitate corpore putaretur
absolvi, et ob hoc ab bis quos nutriverat sollicite
observaretur, accidit necessitudo pro qua ad rega-
lem curiam mittere necessarium fuit. Precepit ita-
que domnus Gervinus, qui jam loci dominatum re-
tinebat, uni e fratribus ut id negotii expleret. Hle
vero qui desiderabat optimi Patris presentialiter
illustrari transitu, et implicari exsequiis, omnimoda
excusatione se non id facturum respondit. Tune ve-

Digitized by Google
