hl

CHRONICON CENTULENSE. — LIB lil.

1982

et annotma translatione sanctarum reliquiarum illi A superno respectu sanatus est. Contig:t eo tempore

eonditarum, quz evenit iv Non. Decembris, comme-
Koratione sanctorum et commercio suorum pim.
miorum fratribus ibi Deo militantibus refectio cibi
et potus congrux opuleptia: eorum exhibitione sub-
ministretur, qui res easdem in przedieto monasterio
regendas et ordinandas perceperint. Et ne quis ab
hodierna die et deinceps hanc predictam villam
Bersaccas ab obsequio divini cultus subtrahere quo-
cunque molimine attentet, aut inde dona, vel quas-
dani exhibitiones extorquere presumat, sed sicut
Statutum est inviolabiliter manere contendat, ante
divinum conspectum przdicto patrono et collegis
suis circumstantibus precamur ; aed perpetua hujus
stabilitatis tranquillitate potiti ipsius loci ministri
et pr:taxata luminaria indesinenter, et refectionem
Íratrum annuatim administrent. Et pro hobis, con-
juge, prole, regnique stabilitate Domini misericor-
diam jugiter obsecrando deposcant. Ut autem hzc
nostro roborationis et largilionis auctoritas plenio-
rem in Dei nostri nomine obtineat stabilitatis vigo-
rem, manu propria subterfirmavimus , annulique
nostri impressione assignari jussimus.

« Signum Karoli gloriosissimi regis. ^

* Hildeboldus cancellarius ad vicem Gozleni re-
€ognovi et subscripsi.

t Data 1v Kalendas Junii, indict. t, anne xxvi,
regnante Carolo gloriosissimo rege.

« Actum Carisiaco palatio in Dei nomine feliciter.
Amen. » ^

CAPUT XVIII.
De miraculis S. Richarii,

Sed nunc ad S. Patris nostri opera recurrendum
est, üt nostris opusculis per se nimis insulsis quasi
condimentum divinitatis ex eis conferatur. Eo enim
tempore femina paupercula detulit filium suum ante
annos quatuor natum ad suffragia patroni nostri,
jam per duos annos omni corpusculo contractam ;
et ubi pio medico ejus causam commisit , illico viz-
tute meritorum sancti »missam recepit sanitatem. -
In Wilcassino pago homo grandzvus et pauper ha-
bebatur in villa Floriaco, cui a die nativitatis in re-
liquum fuerat negata omnimodi sermonis facultas.
Huic diva miseratio in visu persuasit sanctum re-

Danorum catervam de palatia. domni Karoli regre-.
dienten , et Anglicos sinus repetentem, per hoc
monasterium habuisse commeatum : Nemo autem
putet istos modo. fuisse, quorum violentiis et prius
€t postea patria depopulata est nostra; nam isti gra-
tia legationis forsitan pacifice regiam  petierant
duce Ansleico aulam. itaque in regressu hoc sanctum
cenobium pervium habentes, gratia orandi intra-
verant basilicam hi quos fides Christiana illustrabat,
cum quibus unus jntravit paganismi adhuc errore
obsessus. Qui Deo omnipotenti vel sanctis-ejus nul-
lam exhibuit reverentiam, sed curiose agens co»pit
perlustrare sacrarum zdium diversoria, volens ali-
quid videre unde nostra fldei cultoribus posset in- .
sultare: quam ejus presumptionem malitiosam di-
vina extemplo prosecuta est censura, per quam coaose
tus est bono suo fleri Christianus, ne amplius maio
suo illi dominaretur zabulus. Nempe cum perscru-
tala basilica exiisset, et illo usque venisset, ut mari
se navigio transvebendus committeret, ccepit orani
sua virtute destitui, molestia etiam corporis et an-
gore ingenti affatim gravari. Cumque jam oculos in
mortem clauderet, propinqui ejus sortilega indagine
quesiverunt pro qua re tam fortiter torqueretur.
Deprehendunt fuisse causam quod S &Richarii pa-
ganus intravisset basilicam ; quod ita sibj videri jam
et ipse faerat confessus, Spondet itaque, si reddatur
sanitas, se Christianorum necem in eternum non
appetere, et ipsum ritum suscepturum se fore. Qua-
tuor quoque fila argentea unumque aureum, sus
longitudini comqua tendere fecit,. et pro devotione
B. Richario mitti rogavit, addito tot candelarum
numero quot ibidem altaria perviderat. Qus ut
fieri statuit, statim propitio Deo totius mali leva-
men accepit, et deinceps molestiam ex hoc non per-
Iulit.
APUT XIX.

De. abbate Karlomanno; et donatio Durcapti.
Igitur sanctisimo Guelfone abbate felici excessu
mortalia cuncta superante, felicissimi nostrates '
monachi regium Abbatem nomine Karlomannum
sortiuntur, qui bonus boni successor exstitit. Hic
gloriossimi regis Karoli filius fuit, et imperialem

quirere Richarium, usum loquendi illum posse dare D nobilitatem sanctitatis et pietatis exsecutione felici

confirmans, Creduius ille dictis intimatum requirit
archiatrum : quo invento celeste mox sensit anti-
dotum ; nam in sancti Patris sclemnitate dam-
nata taciturnitate nativa, linguxs loquacis acce-
pit officia. Puer momine Dodigerus mutato jure
nascendi in hanc lucem contractus, et distortus con-
fuso membrorum ordine processit; fuit vero Rotho-
magensis indigena territorii. Verum ejus genitor
multiformi nuntio cognescens potentiam et pietatem
Pontivorum patroni Richarii, et se ejus beneficiis
uti posse non desperans, sustulit illum ad cono-
bium nostrum in sancti magna festivitate. Et quia
' fidem habuit, spes eum przssumpta non fefellit; nam
€um in ecclesia ostans filium ín brachiis teneret,

animo vicit, qui ab eo tempore quo sanctum susce-
pit ordinem, omni humilitate semper itatenus ful-
Sit, ut ipsa summa et excellens generositas nullam
in eo conciperet mentis ignobilitatem ; sed sicut ge-
nere, ita et virtute magnificus Pastor eligeretur ;
quippe qui suo splendore ad se traxerat dignitatem.
Nemo autem indignum putet quod dicimus regis
filium nostrum fuisse abbatem, quoniam tunc tem-
poris S. Richarii abbatia omnium rerum affluentia,
et ipsius dominationis elegantia, et certe militarium
virorum servitiis cujuspiam episcopi przcellebat di-
gnitatem. Postquam vero is abbas statutus est, pla-
cuit ei genitorem Carolum adire, et ut pro sui
amore S. Richorii bona augeret, rogare. Vadit itae

Digitized by Google
