CIIRONICON CENTULENSE. — L1D. ilr.

1250

glomeris illuminante oculos meos, vidi e latere val- A celorum ; dico vobis quia angeli corum. semper. ci-

lis paulisper albescere lucem, ibique duos fontes
fluere, unus nimium calidus, alter yero clarus et
tepidus; et erant ibi duo dolia. Cumque illuc irem
filo glomeri3 regente gressus meos, intuitus super
. ubum dolium in quo erat fervens aqua, vidi ibi
stare genitorem meum Hludogvicum usque ad fe-
mora, et nimis dolore perculsus, ct. angore aggra-
vatus dixit ad me : Dominus meus Karole, noli ti-
mere; scio quia rursus revertetur spiritus tuus ad
corpus tuum, et permisit te Deus huc. venire ut vi-
deres propter qua» peccata ego talia, et omnes quos
vidisti, toleramus tormenta ; uno enim die sum in
isto ferventis balnei dolio, et alio die transmittor
in istum alterum suavissimx aqu:e. dolium; bocque
fit precibus saneti Petri. sanctique Remigii, cujus
patrociniis hactenus genus nostrum regale regnavit.
. Sed si mihi subveneris cito tu, et mei fideles epi-
scopi et abbates, ct omnis ordo ccclesiasticus missis
oblationibus, psalmodiis, vigiliis, eleemosynis, ve-
lociter liberatus. ero de illo builientis aqua dolio;
nant frater meus Illothavius, et filius ejus Lodogvi-
eus, sancii Petri sanctique precibus Remigii exem-
pti sunt. de istis poenis, et jam ducti sunt in gaudium
paradisi Dei. Dixitque ad me : Respice sinistrorsum,
Cumque respexissem, vidi ibi duo altissima dolia
bullientia. Ista, inquit, tibi sunt preparata, nisi te
emendaveris et poenitentiam egeris de tuis nefandis
delielis. Cepique tunc graviter horrere. Cumque

cerneret comes meus in tanto pavore esse spiritum (.

meum, dixit ad me : Sequere me ad dexteram par-
tem luculentissime vallis paradisi. Et gradientes
contemplatus sum ingenti claritate cum gloriosis
regibus sedere Hlotharium meum avunculum super
lapidem topasion mire magnitudinis, coronatum
diademate pretioso, et juxta eum filium ejus Hlu-
dogvicum similiter corona ornatum, vidensque me
cominus accersivit me, blanda voce magna dicens :
Karole, successor meus nunc tutius in imperio Ro-
manorum, veni ad me; sapio quoniam venisti per
poenalem locum, ubi est pater tuus fraterque meus
positus in thermis sibi destinatis, sed per miseri-
cordiam Dei citissime liberabitur de illis poenis,
&icut et nos liberati sumus meritis sancti Petri san-

dent faciem. Patris mei qui in colis. ext (Matth, xtX).
Tu vero redde illi potestatem imperii per illum fi-
lum glomeris quem manu tenes. Disnodans filum de
pollice me:e dexterz, donabam illi totam monar-
chiam imperii per ipsum filum. Statimque ipsum
glomus fulgidum sicut jubar solis coadunatem est
totum in manum illius, sicque post hoc factum mi-
rabile visu, reversus est spiritus meus in corpus
meum valde fessus et conterritus. Denique sciant
omnes, velint aut nolint, quoniam secundum desti-
nationem Dci in manum illius revertetur totum im-
perium Romanorum, et quod super illum non pra-
valeo agere, pr:eripiente me articulo mcze vocationis
à Domino, Deus qui vivorum dominatur et mortuo-
rum, il'ud perficiel et confirmabit, cujus zternum
regnum et sempiternum imperium permanet sine
fine in szeula seculorum. » Finit visio, Hic itaque
Karolus justa prosagium visionis tempore pauculo
supervixit, et sic diem ultimum clausit.

Sed his ista se habentibus, ad sancti loci. nostri
historiam articulum reflectamus.

Populus Christianus, qui c:edibus gentilium su-
peresse potuit, ac fideles quique dolentes nimis istius
loci nobilitatem abolitam, studuerunt qualitercun-
que agere, ut sacer locus non ,omnimodis deleretur,
sed pro posse, et pro temporis opportunitate, vivi-
fica Christi laus, et sanctorum memoria iterum in
€o celebrari inchoaretur, et licet officinz, vel clau-
strum, seu omnes dirut» essent monachorum pri-
sex habitationes, altaria tamen et ecclesi parietes
inconvulsi persistebant ; unde et. reparandi locum
spes promptior habebatur. Accedebat et hoc quia
quicunque ibidem Domino militasset, magnis reddi-
tuum villarumque copiis potiretur. Hac igitur ra-
tione, et pia fidelium curiositate atque industria
capit locus iterum aliquatenus aptari, et tectis non
plumbo ut prius, sed ligneis tabulatis qualiter
terant obductis, clericorum exercitus cum aliquibus
monachis, Deo et sanctis quotidie ibidem vota lau»
dum ferebant, uno ex clericis, nomine Gerberto,
jure abbatis eis praesidente. Quique cum aliquanto
tempore huic loco przfuisset, multis villis et praediis
ac redditibus venditis. vel donatis, vel occupari per

ctique precibus Remigii, cui Deus magnum aposto- p missis, mortuus est apiid Buxudem villam nostra

latum super reges et super omnem gentem Franco-
rum dedit. Qui nisi reliquias nostre propaginis suf-
fragatus fuerit et adjuverit, jam deficiet nostra ge-
nealogia regnando et imperando. Unde scito quo-
niam tolletur ocius potestas imperii de manu tua,
'e postea parvissimo vives tempore. Tune conver-
sus Hludogvicus contra me, dixit mibi : Imperium
Romanorum quod hactenus tenufsti, jure hzredita-
rio, debet recipere Hludogvicus filius filia mex. Et
boc dicto, visum est mihi adfore inpresentiarum
Illudogvicum infantulum. Tunc contuens Hlotla-
rius avus illius, dixit mihi : Talis videatur iste esse
infans qualis ille puer fuit quem statuit Bominus in
medio discipulorum, ei dixit: Talium est. rsgnum
FaTnot. CLXXIV.

ecclesi, qui in ratione proprii victus delegata ei
fuerat. Per totum autem tempus quo praefuit, mona-
chi qui aderant semper in ómnibus pravalebant, et
tum religiositatis eorum intuitu, tum obtentu fide-
litatis erga locum probate, forensis populus eis po-
tissimum deferebat honorem, unde el clericorum
facultas et libitus minor omnino existebat. Denique
cum eis disponendi loci copia. maxime, vellent nol-
lent clerici, traderetur, ad hoc. compellere Gerber-
tum nitebantur, ut relicta szculi levitate parem vi-
ctum et babitum susciperet ; illo autem ambiente

.preelationis honorem potius relinquere, quam saeculi

illecebris non. servire, monachi multa erga eum usi
bonitate tribuerunt illi jam dictam Buxudem villam
hi

Digitized by Google
