<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1315                             HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS                             1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    niaco. Nos ergo ejus reclamatione justa ratione va-
    cuata, ipso aliud postulante consensimus, et sibi et
    duobus haeredibus, videlicet Gualiero filio ejus, et
    alteri quem de legitima uxore idem Gualterus ha-
    benerit, molendinum de quo agebatur concessimus
    sub redditione census, ita duntaxat, ut si idem
    Gualterus obierit non relicto semine, ecclesia quod
    suum est recip:at. Si vero, ut supradictum est,
    conjugalus unus haeres successerit, et ipse illud in
    vita sua teneat, et in festivitate sancti Richarii quæ
    celebratur vii Idus Octobris, iv solidos denariorum
    persolvant. Quo tertio haerede defuncto, sic iterum
    nostrum revertatur ad nos. Et ut hac conventio in-
    convulsa permaneat, signis fratrum nostrorum at-
    que fidelium subnotare fecimus.
    Signum Angelramni abbatis. Sign. Angelramni B
    advocati. Sign. Hugonis filii ejus. Sign. Odelgeri.
    Sign. Ursonis. Sign. Roberti. Sign. Herberti. Sign.
    Gueremonis. Sign. Rodulfi. Sign. Godesfridi. Sign. Ar-
    nulfi. Sig. Oylardi.
    Actum monasterio Centulensi vn Kal. Februarii,
    regnante rege Henrico , anno xii.
    CAPUT VII.
    Quam misericors erga pauperes fuerit.
    Cum in omnibus erga- hunc sanctum locum An-
    gelramni abbatis cura, provida semper habere-
    tur, non tamen ejus benevolentia sublevandae pau-
    perum necessitati deerat. Fuit igitur ei pietas comes
    inseparabilis, per quam Dei gratia se auxiliante mi-
    serorum consolator splenduit singularis. Multoties
    enim e claustro processit, ut miserendi locum quo-
    quomodo posset nancisci. Et cum pro alicujus uti-
    litatis ordinatione putaretur egredi, ille justitiae
    famelicus, misericordiae actibus cupiebat saginari.
    Enim vero gestabat nonnunquam pius latro sacculum
    misericordie gazis refertum, et dum hinc ac inde
    cernere pauperem quemlibet proximate, antequam
    contra illum pervenisset sumptos denarios in terram
    solebat iactare, illumque volentem transire ad se
    Pater misericors evocabat, et quasi nescius quid
    illud esse posset quod solo tenus jacebat, scisci-
    tabatur. Ille, qui ignorabat actum, Domine, dicebat,
    video nummos super terram jacere. Tum ille bene-
    fraudulentus, et pie deceptor, ire jubebat, et sibi
    tollere, dicens a Domino illi esse preparatos. O vi-
    rum vere Deo dignum! o animum omni laude ju-
    giter aulotendum! ne enim vita expers manerret,
    piis actibus continue instabat, et ne eum laus trans-
    itoria percellere, ipsos pios actus occulabat. Libet
    parumper nostram pravitatem, nostraque intuieri
    mentis toritudinem. Nos ete cum bona non facimus,
    cupimus laudari, et si parum quid contigerit nos
    boni facere, ab omnibus cupimus praedicari. Nos
    nec actu, nec virtute qualibet resplendemus, et
    velut sanctiores pro solo habitu honorem extor-
    quemus. Dammanda prorsus miseria, non esse san-
    ctum, et sanctitatis require debitum. Verus itaque
    Dei cultor Angelramnus bonorum operum exercitiis
    illustratus, hospitalitatis amator devotus, humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    tatis servator assiduus, charitatis etiam obse-
    rvata sit aeternus. Verum ingenii ipsius non facere
    mentionem, impissimum duco errorem. Nam prae-
    cipiente sibi venerabili suo quondam magistro, D.
    scilicet Fulberto Carnotensi episcopo, almifuci con-
    fessoris Christi Richarii Vitam ab antiquis con-
    pendiose descriptam, versu heroico jucundiorum
    fecit, nihil pene extrinsecus addens, sed eundem
    sensum per omnia repraesentans. Sane miraculi
    quæ Dominus ac Salvator noster per ejusdem sa-
    cri merita suo tempore exhibuit, in uno libello
    compingens, antiquis ejus miraculis compaginati;
    in quorum capite post ea quæ supra texuerat, sic
    exorsus est fari:
    Nunc ea complectar propria que ridit ocellus.
    Subsequenterque intexti illam S. Richarii rel-
    tionem, quæ in precendente libello a nobis piens
    exposita est. [Ex ipsis autem miraculis quæ post
    sancti restitutionem divinitus celebrata sunt, et
    quæ testatur se vidisse, aliqua hic ponimus, ut si-
    cut longe superius dictum est, iste vir Dei judicio
    magnus debeat agnosci, cui divinitus concessum
    est talia videre.].
    CAPUT IX.
    De miraculis sanctissimi Richarii quæ ejus tempore
    acciderunt.
    Recurrente igitur populorum multitudine ad sa-
    cratissimi patroni nostri Richarii annuam festivita-
    tem, contigit existere prope monasterium puteum,
    enormiter quidem profundum, sed omnino siccum.
    In cujus margine eo quod nullus ibi accederet,
    excreverant virgulta, quæ, dum os illius obducunt,
    improvisius externis exitium parabant. Homo atq[ue]
    unus mulierque una dum deuper nescientes incedunt,
    in ejus magnum deciderunt profundum. Quod ubi
    auditum est, condolent Centulenses viri, mi-
    serorum morte præcipui advocati solemnitates
    fuscarii, submisunt itaque hominem qui de pro-
    fundo putei peremptorum corpora levaret, et, ore
    miranda! qui dispersi et tui dissipati putabantur,
    sani et absque læsione incolumes educti sunt; ma-
    gnumque populis suæ vitæ spectaculum præbe-
    runt. Nam ut non perisissent sancti meritum obli-
    nit, cujus illi poenia votiva devotione petierant.
    Dominica palmarum, quam vulgus Pascha Flori-
    dum vocitat, ex ecclesiastica traditione colebatur,
    cum ipsa die quidam clericus cum nostris mo-
    nachis in refectorio, edens piscis gluttivit arsula;
    vespere facto cum ex ea molestari coepisset, vo-
    mendo eam vomendo rejicere nec valuit. Sequen-
    ti die excruciatus; tertia etiam die in deterius ma-
    litu procedit. Quarta autem jam de morte tractans,
    rogavit se ab abbate visitari, a quo postulatus erat
    in cœmeterio fratrum sepeleri dignus habebatur.
    Quinta igitur feria quam Canon Domini Christi
    vocat consuetudo, cum videret se in mortem jam
    jam resolvi, petiit ad sanctum beatissimi Richa-
    ri altare se feri, ut per ejus magna merita Deus
    possit suam animam commendari. Domesticis evv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissão: palavra no final da coluna direita "evv" truncada na imagem. Ocorre continuidade morfológica "humili-" (final da coluna esquerda) com "tatis" (início da coluna direita) no original tipográfico; mantivemos a divisão visível. Marcação marginal (A B C D) transcrita conforme aparecia entre colunas.</notas>
</pagina>