1359

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

valens assueverat, omni die Quadragesime totum A Sie viri, sic feminse, sic nobiles, ignobilesque opti-

Psalterium per unum e fratribus, quia per se non
poterst, decantaret. Fratres ergo videntes eum jam-
jam in mortem! resolvi, juxta S. Jacobi apostoli

mandatum, oleo benedicto perungentes eum, valde |

alacrem tali obsequio effecerunt. lriterrogatus autein
ubi vellet suum corpus sepeliri, nullum locum vo-
luit designare, hoc in eorum collocans arbitrio. Sed
eum amplius a fratribus flagitaretur, ut sepulture
locum ipse sibi designaret ; Dicerem, inquit, vobis
meum super hac re velle ; sed vos non illud impleretis.
Tunc fratres qui revera essent parati, in quocunque,
quamvis sancto, eum sepelire loco, omnino se im-
pleturos quz jussisset.spoponderunt. Et ille ait : Scio,
inquit, quia non facietis ; verum si (aceretis, magnum

mi viri mortem lugebant.
CAPUT XXXVI. -
Sepelitio ejus, et epitaphium.

Nudato itaque ad lavandum corpore ejus, tanta
enituit gratia membrorum, ut ipsam cutem non pu-
taretur quilibet morbus unquam fedasse. In ipsis
autem genitalibus tantus virginei honoris decor ap-
paruit, ut non tam virilia quam venerabilia septen-
nem puerum imitarentur. Ex assiduitate autem ge-
nuflexionum in poplitibus seu cubitis inventa est

* obdurata cutis excrevisse ; et qui ejus studia, vitam-

qae nescisset, hnjus consideratione rei contempla-
tioni divinze ejus semper hzesisse animum liquido co-
gnovisset. Componentes ergo ipsa sancta ossa (nam

mihi proveniret inde scelesto remedium. Nectentes pe- B carnes tam abstinentia, quam morbo defecerant), ta-

di meo resiem, trahite me, et projicite in sterquilinium
in medio platearum, quia non meliori dignum me credo
sepulcro. Hzc fratres audientes, iteratos planctus
centinuant. Oravit autem, ut quacunque bora exi-
tus ei advenisset, statim intra Sancti Richarii basi-
licam eum ferrent, spiritum Deo inibi redditurum.
Jamque sacri jejunii evoluta fuerat prima septima-
na, et secunda ducebatur, cum ecce venerabili Ger-
vino, et utique jam beatificando imminebat saluta:
ris transitus. Nam feria rir, secunde hebdomadse quar
habebatur v Nonas Martii, post finitos Matutinos,
fratres solliciti eum viserunt, inyeneruntque eum
extremum flatum trahentem. Innuebant ergo alteru-
irum quod moreretur. Quod ipse adbuc sentiens,
manu propria innuit eis ut ferretur in ecclesiam. At
frstres eum accipientes sustulerunt, et strato cilicio
ante Sancti Joannis Baptiste, quod vicinum erat,
altare posuerunt. Dein opposito obtutibus ejus cru-
eiixi Domini signo, et super pectus ejus posito reli-
«quiarum vti ipse disposuerat saccello, congregatio
tota inchoavit litanix supplicationes, sanctos Dei ut
el succurrerent invocantes. À quibus cum dicebatur :
Sancta Maria, ora. pro eo, ipse qui jam fuerat in
morte compositus, tetendit manus, oraps et ipse:
Sancta Maria, ora pro me. At ubi ventum est ut di-
Ceretur : Sancte Richari, ora pro eo, absque omnium

spe mirabiliter se subrigens, manusque altius pro- .

tendens, lacrymando clamavit : S. Richari, ora pro
me. Post hoc quietiór factus, cum fratres litania fi-
nita, et initiata commendatione fideli, illo ngque ve-
nissent, ut dicerent : Swscipiat te Christus, ille ad
hzc verba spiritum efflavit. Quod ubi innotuit, in-
dicibilis et infinitus subito Centulam omnem moror
excepit. Flebant viri obitum tanti pastoris, matro-
nz vociferantes cum crinium evulsione sancti ab-

batis hominis Dei mortem dolebant. Nec mora, ruit :

omnis provincia Pontiv^rum ad exsequias viri Dei,
et consideratione tanti obsequii omnis necessitas
inox abdicatur. Conveniunt in basilicam, et vere de-
solatam domum elatis vocibus plangunt. O, inquiunt,
Sancte Richari, cur talem (ui honoris tam cito sini-
ati mori amatorem ? Bone confessor, cur non tam bo-
mum tibi reservasti famulisque tuis conservatorem ?

lerunt in potiorem locum ecclesiz, devotis exeubiis,
uti mos est, animam Deo commendantes. Missarum
itaque solemiis ab abbatibus, eta cunctis qui ade
fuerunt sacerdotibus copiose expletis, sepultus est
servus Dei Gervinus, abba venerabilis, ante altare
beata Maris in crypta orientali, cum universorum,
id est, comitis Guidonis abbatum, procerum, mili-
tum, vel generalis vulgi gewitu et dolore. Guido -
sane comes Pontivorum indulgenéo remisit pro il-
lus amore omnes consuetudinarias exactiones, quae
sibi debebantur in Novavilla Super sexctam, in-
quiens, sancti Gervini tumbam hoc donum pono. Ge-
sta sunt hsec Centulo anno Verbi Incarnati 1074, in-
dict. x1, regnante Philippo Francorum rege anno xtv.
EPITAPBIUM.
Inclytus iste Paler, da*mon per quem ruit ater,
Hos pius in populos dormit in hoc tumulo,
Ardua rectarum scandena qui rite viarum,
Corporis assiduus martyrizator erat.
Regula virtutum, rectorum lux monachorum,
Ezstitit a puero corpore virgineo.
Tune sic florentem, studiose justa docentem,
Mars, iua tertia [ux abstulit, itque redux.
Eodem anno obiit Wido Ambianensis epis-opt 8,
nostri loci amator praecipuus. Abbate venerabili Ger
vino de luce prasenti subtraeto, successit. ad regi-
men Centulensis ccenobii alter Gervinus longe impar
priori, licet esset ipsius ex sorore nepos, nutritus e£

p eruditus in S. Remigii honorifico cenobio. Hujus

fuit lingua docta, et actio impedita ; utpote qui re-
giminis curam convertit ad mundi gloriam, et ani-
marum lucrum redegit in seculi oblectamentum,
Abundabat tamen eodem tempore istud sacrum coe
nobium religiosarum personarum, graviumque mo-
nachorum stabili honestate, quorum vita vel con-
versatio fama laudabili enitebat in omni Francorum
loco. Erant enim quidam illorum de teuppore vene-
randi Angelranni, boni magistri boni discipuli, et
pluriores de recenti memoria laudabilis Gervini ,
quorum vita et mores videbantur secundo Gervino
arena ponderosiores, ferro duriores, €t cbalybe acu-
tiores. Horum continentia et probitate admodum
refrenabatur intemperantia levitatis ejus, quoruma

Digitized by Google
