1305

suus heres similiter in vita sua teneret. Permíisit A

aufem intuitu laboris, qui ex longo itinere accide-
bat, sumptis a jam dicto milite centum argenti
solidis, ita tamen ut uno, quoque anno redderetur
census xxv solidorum. Super cujus firmatione talis
confecta est chartula,

«* In nomine sanctz et. individus Trinitatis. In-
gelardus divina dispositione Centulensis cenobii
abbas, ad notitiam sancte Dei Ecclesi» fidelium,

* tam fututorum quam praesentium, veniat quod qui-
dam miles, nomine Hubertus, nostram presentiam
adierit, magnopere deprecans, quatenus ei quamdam
terram in Lotharii regno sitam, qux dicit:r Mater-
mortua, jure venditionis concederemus. Nos vero
ipsius petitioni faventes fieri dignum duximus.

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IV.

1506

CAPUT XXXII,
De farinario prestito ; et obitus ejus.
In riparia Scarduonis fluvioli est inter alia quod-

dam farinarium, quod dicitur Mirumdolium, quod

idem abbas cuidam suo parenti, nomine Raginero,
in ratione victus aliquandiu cessit; simulque red-
itum publici clibani. Sunt et alia multa qu» gessit
aliquando in redimendis, aliquando vero in inva-
diandis sancti loci terris ac villis, qu:e, quia non
omnia profutura speramus, recitare fastidimus. Il-
lud autem necessario et convenienter intimamus
quod slabilitis fratrum officinis, stabilita quoque

monachorum congregatione, cui ipse longo valde

tempore przefuit, mortuus est Nonas Junii, et sepul-
turam meruit in Sancti Patris nostri Richarii ecelo-

Concessimus ergo ipsi, atque suse conjugi, nomine B sia hactenus conspicuam.

Alguidi, unique haredi ipsorum, terram quam po-
stulaverat, sumptis ab eo centum argenti solidis,
ea conditione, ut quisquis superstes fuerit, eam
absque ulla contradictione possideat; atque ommi
anno tempore Quadragesimae xxv solidos denario-
' rum persolvat. Sed quia de nomine heredis, necdum
certus erat, postulavit duorum annorum inducias,
quas et a nobis impetravit. Hac idcirco, ut quia ad
ipsius nomen scribendum vacua relinquitur mem-
branula, vocabitur siquidem (25)... ne forte dissi-
militudine litterarum subscribatur chartulz falsitas.
Et ut per succedentia tempora sic stabiliter per-
maneat, manu propria, firmatur ab omnibus no-
bis.

Materiale tuum repetens hic abba quiescis.

Jngelarde, tuba revocet dum colica functos :

Quem mundo genuif heroum clara propago,

Baptismus Christo per verbum fontis et undam.

Qui monachus. primo, monachorum rector abinde,

Richarii sacram sancti, quam. barbarus hostes

Vepribus implerat, reparasti funditus edem

Fervidus. At quintum volvebat J «nius orbem,

Dum tibi communem mors intulit aspera sortem.

Huic successit e suis unus monachus, nomine Án-
gelrannus, sapiens cognominatus. De quo, quia hie
tertius hujus operis liher prolixior est lLabitus,
nunc referre supersedimus, maxime cum ejus illu-
stris vita ante hoc tempus a quodam fratre exarata

« Signum abbatis Ingelardi. S. Adieri decani et C inveniatur. De hoc itaque aliqua relaturi quartum

monachi. S. Ingelranni monachi. S. Otberti. archi-
diaconi Leggiensis. S. Alboldi archidiaconi. Signum
Joannis archidiaconi.

€ Actum monasterio S. Richarii 1 ldus Mart., re-
gnante rege Roberto, anno xi, »

recreato spiritu libellum incipiemus, ut more evan-
gelico justorum quadrigam deducere videamur, au-
xiliante gratia Domini nostri Jesu Christi, cui cum
ilerno Genitore et coeterno Flamine sit laus, et
henor, et potestas in sxcula sxculorum. Amen.

(25) In margine codicis quo Ácherius usus est legitur Aíguidis.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM. — —
De ortu. domini Angelranui, et de docirina ejus.

excedit, sui nominis memoriam usquequaque pro
tendit.

Cum igitur omnis mundus Unigeniti Dei descen- D — Natus cst Angelrannus deifer parentibus juxta sa-

Rione per carnis ossumptionem se gratuletur re-
demptum, sitque universalis exsultatiu liberatio
communis, proprium tamen quorumdam locorum
dignoscitur esse gaudium viros habuisse tales qui
sanctitatis ac doctrinze preerogativa Patres non im-
merito vocentur et pastores. Hoc privilegio potita
silu et nonline dulcis Pontiva provincia, przcelso-
rum sepius Letata est virorum genitura. Ipsa deni-
que illud fulgentissimum sidus, beatum scilicet Ri-
€harium, olim protulit, cujus patrocinio et corpo-
rali presentia se beatam exsultat Centula, Ipsa
etiam post illes, quos supra meruisse legitur, glo-
rios? recordationis virum protulisse scitur Ángel-

rannum, qui quoniam omneni sui temporis laudem

culi pompam non adeo generosis, quamvis omnino
ingenuis, sed plane Dei timore elegantissimis. Qui.
quante opinionis, quamque boni odoris foret futu-
rus, ante suam nativitatem divinitus premonstra-
tum est. Vidit namque ejus genitrix quadam dor-
miens nocte quasi ex se leniter sertum procedere
quod totius Centulee muros procingens, omnium
ora in sui laudem, et admirationem solvebat. Quod
postquam religioso marito insinuavit, ille gratia
doni ccelestis afflatus, dixit pro certo hoc fore prze-
sagium optimz prolis quam Domini dono proxime
essent accepturi, qu:e bonorum odore operum uni-
versos afflaret.

Hic ergo bor» indolis esse inzipiens, profundi-

Digitized by Google
