1179

ut nulli rectorum ejusdem cenobii liceat ex omnibus
rebus quidquam subtrahere, aut minuere, aut in
aiios preter, quos constituimus usus retorquere qua-

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS
ho? auctoritas nostr: procepto connrmamus, ita A mancipiis utriusque sexus desuper commanentibus,

tenus ipsi monachi liberius Deo famulentur, et pro

nobis, conjuge, e* prole, totiusque regni nostri statu
continuis precibus Dei misericordiam implorent. Ut
autem: hzc nostra auctoritatis preceptio inviolabi-
lem obtineat firmitatem, manu propria subter eam
firmavimus , et annuli nostri impressione signari
jussimus.

« Signum Karoli gloriosissimi regis.

« Frogtarius notarius ad vicem Gozlini recognovi
et subscripsi.

« Data vit idus Decembris, ind. 1, anno xxviiJ, reg-
nante Carolo gloriosissimo rege.

vel ad easdem res juste pertinentibus, farinariis,
omnique integritate ejus largimur, et largiendo con-
ferimus, ita ut nulli rectorum ejusdem monasterii
liceat ex eisdem rebus quidquam subtrahere, etc., u£
supra. Sigillari jussimus. »

« Signum Karoli, glorisissimi regis.

« Frotgarius notarius ad vicem Gozlini recog-
novi et subscripsi.

* Data. vi Kalend. Aprilis, ind. tr, anno xxvut,
regnante Carolo gloriosissimo rege. —

« Áctum Silvanectis civitate in Dei nomine feli-
citer. Amen.
CAPUT XVII.

Donatio ejusdem de Bersaccas cum privivegio,
Guelfo venerabilis, Deo dignus. et omnibus ama-

« Actum Carisiaco palatio regio, in Dei nomine fe- bilis, ubi comperit regian: ergà sanctum locum mu-

liciter. Amen. »
CAPUT XVL —
"Donatio Caroli de Vallis- Villa.

Deo aucem instigante, et fratrum religiositate id
promerente, non suffecit isti potentissimo regi
ea indulgere, qui super prediorum et villarum
conürmatione poscebantur , sed sua sponte illa

: eliam loci victus amore concessit qué nunquam a .

quoquam rogarentur, tum quia opus non erat re-

ditu abundanje', [tum quia olia multa prestantem.

id non rogare fas erat. Donavit igitur conobio
Centulo pro sux remedio animz villam in pago Bel-
vacensi sitam, Vallis nuncupatam, super cujus de-
ditione talem firmavit praeceptionem :

« In nomine sanctze et individuz]Trinitatis Caro- -
Jus gratia Dei rex. Quidquid locis divino cultui man-
cipatis largiendo conferimus, profuturum 'nobis ad
presentis vit: curricula felicius transigenda et ad

e

zternz. beatitudinis premia facilius obtinenda non.

dubitamus. Comperiat ergo omnium sanctze Dei Ec-
. eleais fidelium, nostrorumque, presentium ac futu-
vorum, solertia quia, ob Dei et S. Richarii egregii
confessoris amorem et honorem, complacuit celsitu-
dini nostri pro nostrorum absolutione peccaminum,
usibus et stipendiis monachorum in monasterio ejus-
dem S. Richarii, ubi ipse sanctus confessor corpore
quiescit, ubi etiam Guelfo abbas esse dignoscitur,

nificentiam, simulque quia, ut jam patuit, ejus con-
sanguineus erat, ex amore sumcns audaciam atque
fiduciam, hortatus es. szpefatum regem Carolum, :

.ut ad laudem et amorem Dei, ac sancti veneratio-

nem Richarii, quem Dei amicum miracula crebra
testabantur, aliquid adhuc Centulensibus fratribus
impartiretur, quo et Deum sibi placabilem per 8an-
cti merita faceret, et ejasdem loci bonoremn aliquo
augmentaret. Salubriter certe insinuata, salubrius
sent perfecta ; nam hortatui dilecti cedens parentis,
donavit iterum S, Richario villam juxta monaste-
rium positam, quz Bersaccas dicitur, pre cujus lar-
gitione tale auctoritatis sus testimonium confecit :
« In nomine sanctz et individus Trinitatis, Ca-
rolus gratia Dei rez. Si locis divino cultui mancipatis
aliquid competeutium subsidiorum conferimus, id
nobis.prodesse ad sanctorum eorumdem suffragia
consequenda eorumque precibus ad misericordissi-
mam pietatis Dei clementiam adipiscendam procul
dubio confidimus, Qua propter omnium sanctz Dei
Ecclesi fidelium , et nostrorum, tam presentium
quam (uturorum, solertia noverit quia nos ob eme-
lumentum nostrz salutis, deprecante Guelfone mo-
nasterii Sancti Richarii praecipui confessoris abbate,
precepto nostra auctoritatis delegamus quemdam
locum, Bersaccas nomine, in pago Pontivo, haud
secus monasterio ipsius confessoris, ad lumiaaria

Deo militantium, quasdam nostre proprietatis res p) scilicet prenotatz ecclesie perpetuo ritu submini«

et mancipia largiri, et largiendo delegare, id est in
pago Bellovacensi, in villa quz dicitur Vallis, seticum
indominicatum habentem quadrellos cxxx, et de
vineis bunuaria xxx, et de arabili terra. bunuaria

xxt, et de prato bunuaria n, et quadrellos xt vitt, et

de silva bunuaria xx, et de conciso bunuaria v, et
quadrelios i1, et de marisco fquadrellos cz, et de al-
nido bunuarium 1, et farinarium 1, et manfellos 1v,
babet unusquisque bunuaria s11, et alios mansellos
i1 habet unusquisque bunuaria m: et dimidium.
Unde hoc altitudinis nostr» preceptum fleri, et eis-
dem monachis dari jussimus, per quod prefatas res
ei mancipia, cum domibus, zdiflciis, vineis, terris,
silvis, pratis pascuis, aqnis, aquarumve decursibus,

siranda, etquasdam res quzjuris ipsiusecclesiz esse
noscuntur, eo videlicet tenoris pacto, quatenus dein-
ceps sub manu ministrorum luminaria coram pra:-
cipuo illo confessore, reliquiisque sanetorum ilic
degentium sint administrata. Unde boc przecellentize
nostra preceptum fleri jussimus, ministroque buic

. preposito dari, per quod predictas res omnes, cum

ecclesia scilicet inibi furidata, et silvis, pratis, pas-
cuis, molendinis, aquis, aquarumve decursibus, et
omnia qux ad ipsum loeum Bersaccas scilicet juste
et legaliter pertinere videntur, pracato sancto loco
largimur. Statuentes quatenus ex bac opitulatione
tria continue luminaria coram capite scepe dicti pra*-
cipri cenfessoris reliquisque sanctorum ardeant,

Digitized by Google

