1351

CHRONICON CENTULENSE, — LIB. 1Y.

1358

ponens, ut przfata capella sicuti. sibi vel suis ha- A riberti, Sign. lngelranni. Sign. Dominici. Sign Oy

ctenus sine quolibet synodale respectu deserviens
permanserat, ita per futura secula suh eadem liber-
tate persistat.

« Áctasunt bec vii idus. Octobris. anno Domi-
ni 1105, indictione vi, anathematis confirmationem
eodem milite cum aliis subnotatis testibus respon-
dente, ne quis ex illo die pro quacunque occasione,
aut ex progenie eorum, vel alicujus. horum incita-
tione, auderet temerarius hanc sibi villaro ulterius
usurpare. )

«Ego Gervinus, nostreetiam religionis presbyteri,
cum diaconibus, simulque hujus institutionis mona-
chis, ex auctoritate Dei l'atris omnipotentiset B. Mari
semper virginis, et B. Petri apostolorum principis,

lardi laici. Sigu. Bosonis. Sign. Odonis. Sign.
Rodulfi. Sign. Guidonis archidiaconi.
' « Actum hoe monasterio 8. Richarii vir Idus
Decembris, regnante Henrico rege anno regni il-
tius xvi.»

CAPUT XXII

De villis redémptis, et de altaris a. Guidoue episcopo
donatis.

Interea. mortuo rege Francorum Henrico, post
apnos sui regni xxvin, Philippus adbue puer re-
gie dignitatis culmine Jam suscepto & patre, re-
gendi posse et scire nondum habens, Balduino
Flandrensium comiti custediendus cum regno tra-
ditur, quo reguum moderante, Gualterus miles

damnamus ei in perpetuo anatbematiramus om- B filius Hugonis regii buticularii, Kerram quamdam

nes qui ex presenti die voluerint hujus redditie-
nem ville, et donum atque libertatem capelle ali-
quoausu rescindere, aut demere, seu contradi-
cere, Àmen.,

« Hujus rel testes fuerunt, Odo, Alulfus, Tiugo
Boquels, Boso, Oylardus, Hugo sancta Mariz, Bo-
selinus, Alelmus, item Odo, regnante Henrico rege
Francorum, anno xxi. »

In sanctissimi Patris et patroni nostri Richarii
gestis assignatur quod rex gloriosus Dagobertus
cjusdem sancti orationibus se committens donave-
rit illi terram, vocabulo Campaniam, Hauc domini
Gervini antecessores cuidam concesserant Age-
nardo, ut quandiu vixisset, firma manu possideret.
Ic accessit ad dominum Gervinum abbatem, po-
stulans ut eam quam ipse tenebat terram duo filii
sui permitterentur tenere post mortem suam ; qui-
bus mortuis, Ecclesia que sua erant digne re-
baberet. Annuit ei venerabilis abbas, et hac de
causa talem composuit cbartulam jure stabili-
tatis,

* In nomine sancte et individus Trinitatis. Ger-
vinus, propitiante divina gratia, Centulensis me-
nasterii abbas, omni religioni Christianze notum
fleri cupimus quod quidam vir fidelis, Agemar-
dus vocabulo, a nobis petierit ut omnen terram
possessiunculie, quie Rebellis mons dicitur, quam
tenebat solummodo in vita sua sub manu firma

cum redditione census, el terram de Valeriis totam D

eum adjacenti non grandi silva, simul etiam addita
et quarta parte curtilii de Floherimanso, tam sibi
quam suz conjugi, Hildesendi nomine, cum duobus
eorum filiis, Gueneranno scilicet et Anschero, te-
nendam concederemus. Ánnuimus ergo illi quod
petierat, acceptis ab eo testibus certissimis, ita dun-
taxat, ut ipsi solummodo in via sua babeant, et in
solemnitate sancti Richarii, quz celebratur vit Idus

Octobris censum iv solidorum persolvant. Post.

decessum vero ipsorum ierra ad nos meliorata
redeat. Unde illis banc chartulam conscripei-
mus, signoqwe nostro, nostrorumque fidelium ob-
firmavimus. .

' « Signum Gervini abbatis. Sign. Algisi, Sign He-

in Vimmaco pago sitam nobis subripere voluit.
EX quia potens erat, nec ex adverso ei resistere in
promptu habebatur, sollicitus pastor. Gervinus vc-
rens ne Ecclesia predium amitteret, maluit virum
pecunia lenire, quam itatenus tanto damno multari.
At ille non tam pecunia illectus, quam sancti. viri
prece veneranda coactus, postulanti gratiam tribuit,
et ne ipse vel quilibet alius eamdem terram sancto
loco deinceps demere posset, testamentum inde fleri
poposcit in hsec verba.

« [n nomine sancte et. individus Trinitatis. Ego
Gervinus gratia Dei Centolensis coenobii abbas,
notun fore volo sancto Dei Ecclesia fidelibus, pre-
sentibus atque futuris, quod quidam miles, nomine
Gualterus, filius Hugonis pincerna: regis, clamaverit
super nos quamdam terram in pago Vimmacense
sitam, quse Filcarias vocatur. Nos vero cjus ciama-
tioni justa ratione respondentes, tortitudineque
ejus evacuata, sumptis a nobis centum denariorum
solidis, supradictam terram in usibus fratrum per-
petuo habendam sancto Richario quietam | reddidit.
Et ut hzc conventio inconvulsa. permaneat, signa
fratrum nostrorum atque fidelium adnotare decre-
vimus

1 Signum Gervini abbatis. Sign.Inceleri. Sign. Al-
gisi. Sign. Anscherici. Sign. Framerici. Sign. Am-
scheri militis. Sign. Odonis. Sign. alterius Odonis,
S. Adeleimi, Sign. Hgerii.

« Actum monasterio Centulo, iv Kalend. Septem-
bris, regnante rege Philippo, annoi. » -

Non multum fuerst tempus elapsum, cum per«
vigil ac sollicitus provisor Gervinus, qui e£ verus
Ecclesiz filiorum amator et custos jugiter exstitit,
precibus aggreditur comitem Guidonem, orans ut de
villa quadam, que olim quidem nostro servierat
Tnonasterio, sed ante aliquos annos ab ipso comite,
seu ab aliis militaribus viris nobis tulta fuerat, ali-
quem misericordis reaspectum penes locum sanctum
babere aon abnueret, Quod ergo Dominici amoris
instinctu agebat, non poterat esse cassum, propria
divinitate; nam comes assensum ex aliquanto pra
buit, placatus non tantum beati viri. prece, verum
etiam Écelesi munere. lgitur cx his qus illo

Digitized by Google
