3401 -

VITA S. ARNULFI SUESSION. — LIB il.

1409

sericordim sue impendit beneficium, ut cognoscas te A morieris, donec Lamberti tui prole legitima (ceteris.

nequiter egisse ; qui tantis malitiis inflammatus, mor-

sus leonis potuisti evadere, Sed, inquies, cujus leo-

nis? Audi beatum Petrum divina voce dicentem : « Ad-
versarius vester diabolus tanquem leo rugiens. circuit
querens quem devoret (1 Petr. v). » Hujus leonis ri-
eius sola. Dei pletate evasisti; jam munc da operam,
wt ab ejus voluntate penitus exuaris. At Gericus ait :
Sanctissime et amantissime Pater, eo voto eaque de-
liberatione ad tuum consilium properavi, ut secundum
tenorem Dominice voluntatis, juxta mandatum vestre
sanctitatis vita mea. deinceps componatur, et. nihil
amplius faciam, nisi quod consilii vestri sententia di-
»"averit, Pro mea tantum recuperatione Deo nostro
preces offerte, et ego federe perpetuo assero et con-

firmo, quod ulterius non faciam quidquid divinis [e- B

gibus contrarium novero.
CAPITULUM XXXI.
Cum autem hae verba finirentur, uxor ejusdem
Gerici, nomine Judith, in vocem prorupit lacryma-
biliter, dicens : Sancte serve Dei, attende, qua'so, et

casus meos, el. [er opem misere ac destituta. lomo

Dei respondit ei: Dum audio vocem tuam, mox ag-
mosco qualitatem et necessitatem iuam; et. spondeo
tibi in nomine Dei quod adventus tuus. vel mariti tui
mon erit infructuosus vobis. Unde scias cerio quia da-
bitur tibi gaudium pro morore, eo quod viro tuo fide-
liter ininistrasii in sua infirmitate. Maritus enim hic
tius quia. iniquitatem rejicit, per[ecte sanabitur, de

Unde volo et exhortor te, dulcissime frater Gerice, ut ^
a modo per viam justitie ambules, Ecclesiam Dei et
sacrum clerum honorifices, pauperibus nihil auferas,
imo ablata restituas, eleemosynam jugiter et abunde
[acias; sic enim monet. sanctus. Apostolus. divitibus
imperare. Decimas tuas nunquam retineas, nec alicui
eas nisi cui. episcopus jusserit tribuas, Agros tuos ex-
cole, de fructu nutrimentorum tuorum et de justo
quaestu vivere stude, cum tuis. colonis misericorditer
age ; quod solvere nequeunt vel partim remitte. Prin-
cipi tuo ei comparibus tuis fidem et veritatem ex corde
exhibe, de collatis tibi beneficiis Deo omnipotenti gra-
tias age, et divina officia celebrantibus interesse. [re-
quentius stude. Ita tibi facienti aderit gratia. Dei, el
dabil pacem rebus tuis, atque bono fine. [ungeris; tu
vero qui huc infirmus deportatus es, equitatido sanus
hinc recedes. O quanta clementia superni. bonitatis,
quz beatum famulum suum Arnulfum tot virtutna
donis exornavit, ut et conversatio ejus in colis asc
sidue esset, et vitz» ejus meritum in terris aliis prod-
esset! Nam, juxta quod ex. dict:s ipsius potest in-
telligi, iste miles Gericus merito suc perversitat:g
coram Deo mortuus esset, nisi. hune oratio Arnulü
jugiter comitata fuisset. Denique propitio Deo, et
sanus a viro Dei recessit, et domi consistens mox
filium procreavit; qui, ut praedictum est, condicto
dije ad orium processit, qui et defuncto patri succes- -
sor exstitit, e& matri sus pius nutritor permansit,

quo fiium. suscipies nominandum. Lamberium, qui, c, Ipsa vero mater Judith tandiu in corpore vixit,

jubente Deo, hoc eodem. die, peracto anuo, nascetur,
Jile pairi succedet, ille tuam senectutem enutriet ; nec

quousque filius ejus Lambertus legitime uxoratus fi-
lios procrea:it.

. INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.

Y. De electione in episcopum Suessonicum.

M. De injurioso fratre ob verbi injuriam a se remoto.

Jil, De prophetia futuri regis Ludovici.
IV. De sacratione ejus ab Hugone Bomano legato.

V. De domno abbate Hugone Cluniacensi illum festive excipiente.

Vl. De constantia domni Arnulfi, et amore martyrii,

VIL. De actibus ejus pontificalibus.
VIL. De monacho infirmo quem sanatit.
IX. De ostensione sue sepulture alio futura.

X. De rapta planca, super quam vidit diabolum gestari.

XI. De pane et vino multiplicato.
Xll, De ceca annorum quindecim, quam i

n Calvo Monte sanavit,

XH. De causa adventus, et de adventu ejus in Flandriam.

XIV. De pace inter Flandrenses composita.
XV. De arreptitio
XVI. De Willelmo-Longo.

ud Turold pervaso, et ab eo curato.

XVII. De quinque fratribus infirmis, quos insimul recuperavit.

XVI De Fo

cardo Gestelensi per sanctum. Arnulfum curato.

XIX. De muliere malivola rebelli, divina ultione exstincta.

XX. De ecclesia Sancti Petri apostoli sibi collata.
XXI. De antiquitate et miraculis ejusdem loci.

XXII. De muliere languida, quam apud Aldemborg sanavit

XXIII. De sorore ejus in. sanctimonia functa.

XXIV. De adventu ejus in Arvigahem, et largitione nobilium

XXY. De lumine celesti in atrio refulgente.

XXVI. De regressione ejus in Franciam, et repetitione cella.

XXVII. De ultimo adventu ejus in Flandriam.

XXVIII. De prasentia obitus sui, vel sepultura: sibi denuo data.

XXIX, De egritudine ejus ante mortem.

XXX. De trina concussione cello in qua decubuit,
XXXI. De pio et sancto transitu ejus.

XXXH. De ostensione tumuli. ejus.

XXXIII. De eztensione deztere ejus post mortem.
XXXIV, De scoultura ejus cum epitaphio.

Digitized by Google
