LEES

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1112

quasdam particulas reportarunt ; qui languentibus A gradus sui bonorem et rerum facultatem amisisset,

pnstea apposita, gustu sui salubre remedium prz-
buerunt. Manducantium vero el gaudentium caterva,
preter prosulis comitatum, septingentorum nume-
rum superavit.

CAPITULUM XII.

Rogerus comes Porcensis in castello, quod voca-
tur Calvus-Mons (54) Remensis provineiz, ecclesiam
construxit : ad cujus dedicationem faciendam, ma-
gnis precibus invitavit sanctum Arnulfum Suessio-
nensem episcopum. Ventum est usque ad id ut, ba-
silica consecrata, altare consecretur. Et tunc resi-
dente episcopo et paululum respirante, accessit co-
mitissa ducens in manu sua mulierem quindecim
annis cecam , et genu flexo ante illum ait : Pie do-
mine, miserere huic miselle, et (Na sancta oratione,
4weque manus impositione , lumen illi oculorum suo-
rum clementer restitue, llo autem negante, et s6 in-
dignum magis clamante , czeca mulier dixit ; Epi-
scope Dei, ne differas , quoniam coelitus miki est pro-
missum quod. tactu manus tue lumen. recipiam. ocu-
lorum. Et ille statim lacrymis suffusus oravit, dexte-
ram cum signe crucis oculis mulieris apposuit ; et
continuo lumen clarum mulier ipsa recepit. Hujus
miraculi inspectores fuerunt Algelrannus vir facun-
dus, beati viri tunc archidiaconus, et postea Laudu-
mensis episcopus ; Radulfus Viridis, postea Remo-
rum archiepiscopus, ad quem scilicet hujus operis
przfatio dirigitur; abbates convocati et prepositi
ecclesiarum plures; ipse comes Rogerus, et. comi-
tissa ejus ; clerus multus et populus infnitus, quo-
rum voce laus Dei nostri celebrata esi celsa voce,
pr? honore rei gesta cunclis vociferantihus : Te
JDeum laudamus.

CAPITULUM XII.

Qualiter sane regionem Flandrensium petierit, e£
que causa illum ad illas partes. retraxerit, compe-
tenes descriptionis ordo jam narrandum exposcit.
Robertus (55) igitur tunc comes Flandrensium in-
festus fuerat quibusdam mobilibus ac ditioribus
gentis suse, qui hoc consilium tractaverunt, ut Rod-
. berto feroce comite dejecto, mitiorem, ut putabant,
principem sibi providerent, Balduinum scilicet co-
mitem Montis-Castrorum. Tale consilium illorum

C

postquam comiti Rodberto innotuit, omni molimine D

suos proditores intercepit, aliquantos perimens, ali-
quantos proscribens, quosdam etiam rebus et ho-
moribus nudatos extra patriam exsulare compulit,
- later quos Arnulfus Morinorum archidiaconus, et
ecclesie Beati Audomari (S.-Omer) prepositus, de
omni sua rerum vel officii facultate depulsus, muitis
diebus profugus, intolerabilem calumniam est per-
pessus. Qui sero ad cor rediens, Romanum papam,
' nomine Gregorium, expetiit, et quanta calumnia

(54) Calvus-Mons, vulgo Chaumont, oppidum dice-
cesis Remensis 'prope Castrum Porcense, vulgo
Cháteeu-Porcien, Ecclesiam de qua hic mentio, a
baiiz titulo illustratam nunc possident Preemonstra-
tenses, ut nolat Marlotus Metrop. Rem. tom. ll.

proclamavit lacrymabiliter. Tante ejus et sibi si-
milium calamitati compatiens domnus papa, decre-
vit suis epistolis animos comitis Rodberti turbidos

t feroces ad lenitatem provocare, ut suspectis suis
plene indulgere, aut certe facultatem se purgandi
concederet. Sed quia nemo potuit inveniri qui apo-
astolici litteras in przsentiam comitis tam offensi
deferre presumeret, res in longum dilata est. Tan-
dem memoriam subiit constantia sanctitatis, et fer-
vor charitatis hujus saneti viri Arnulfi Suessionici
episcopi. ldem in palatio domini pape celebre in-
notuit, hunc esse procul dubio qui apostolici man-
data comiti Rodberto presentare incunctanter prz-
valeret. Tali tandem consilio animatus domnus papa

B Gregorius, scriptas et bullatas epistolas dirigit reve-

rentissimo pontifici Arnulfo, mandans et imperans
ut. litteras interventrices et personas de quibus age-
batur, ad presentiam comitis Rodberti in suo con-
ductu offerret, illisque veniam vel copiam se pur-
gandi ad honorem apostolice sedis impetraret. lac
igitur causa bifariz justitiz, id est obedientis prin-
cipalis, et fraternze compassionis, alligatus vir pie-
tate fortis, non immemor apostolice sibi przosten-
s» sponsionis, cum quibusdam illorum venit ad op-
pidum Insulam (56) nuncupatum, ubi reperto co-
mite Rodberto, sacra apostolici presentavit. Quz
dum legerentur, interim accusati clam se submit-
lentes tenuerunt pedes ejus. O furor! o rabies! o
motio fellis amara, quz tunc fronte, oculis et toto
vultu comitis ferbuerunt, quando sensit exosos suos
tetigisse pedes suos, Sed quid illa ferocitas ante vi-
rum justum faceret? Adfuit ilie qui respicit terram
et facit eam tremere (Psal. cu), et, tam obtenta
Sanctitatis ejus quam pro reverentia sedis aposto-
licz, salus et vita rerumque facultas indulte sunt.
Ecce quam vera et quam miranda sunt consilia Dei
Quis hoc excogitare potuit, ut nequitia proditorum
verteretur in occasionem salvandorum populorum!
quis.seire vel cogitare potuit, ut grandis furor irati
comitis rediret ad magnum honorem famosi przsu-
lis! Sed interim silest omnis caro, ut appareat
quid Jesus Dominus decreverit operari in servo
8u0.
CAPITULUM XIY.

Quia nempe illo in tenipore per quzdam, imo per

. cuncta Flandriz loca, quotidiana homicidia, ei in-

satiabiles humani sanguinis effusiones pacem et
quietem totius regionis turbaverant, ob hoc magnis
precibus maxima nobilium multitudo impetravit ut
loca in quibus maxime atrox crudelitas seviebat,
presul Domini visitaret, et mentes Flandrigenarum
indociles ac cruentas, de pacis ac concordi bono

.aliquatenus commoneret, Qui in spiritu sentiens

(55) Robertus Friso, vulgo dictus, qui pulsis Ri-
childe Balduini comitis relicta ac ipsius filiis, comi-
tatum Flandrie occupavit;

(96) Hodie urbs est Flandriw insignis, imo ejus
caput, vulgo Lille.

Digitized by Google
