[TI

CHRONICON CENTULENSE.— LIB. iv.

1729

bimet usurpare tentabat. Sed enim, eum rex Fran- A ficii successorem habuit, llucbertum nomihe, no-

torum Henricus quo nescio casu accidente Ponti-
vum devenisset, idem Fulco, intercedente jam dicto
comite patre suo, cupiebat obtinere ab eodem rege
totius loci dominationem, Quod et factum est, igno-
rante penitus domno Ángelranno abbate. Jam dictus
vero Fulco cum ob donum regium se abbatem fore
auspicaretur, sumpta audacia impudenti quibusdam
militaribus in fratrum refectorio, more scilicet in-
competenti, convivium opulens exhibuit, quo sibi
faceret fideliores, et ad acquirendum sibi honorem
promptiores, At ubi nuntiatum est istud Patri Àn-
gelranno, ministros vocat, protinusque se illuc de-
portari mandat. Manibus ergo famulorum ad ostium
usque refectorii devehitur, ibique figens gradum, e

Siratem monacbum. Quandoquidem nobis ille lo.'
cus tollebatur, tamen ob amorem et honorem almi
Richarii statutum est, ut de nosirís semper ibidem
fierent abbates monachis. Hucberto quoque mor-
Luo, ejus loci regimen suscepit hic Fulco, quem
nostri monasterii dominium sibi usurpare voluisse
notavimus. Libet vero dicere de domno Guidone
abbate, quod cum egtegiis moribus et Deo placi.
tis fulgeret, oculorum lumine sicut et sanctus Tobias
privatus est, omnino tamen perseverante in mente
ejus divin contemplationis claritate. Mox vero ut
hoc flagellum cum gratiarum actione a pio patre Deo
excepit, succedi sibi poposcit ; et redieng Centulam,
quod superfuit totius vitze in sancto ibidem explevit

auctoritate omnipotentis Dei eos qui convenerant B servitio, qui etian vii Kal. Maii dormitionem ec-

anathematizat, Hinc vero omnis illa eorum factio
Inchoat dissipari. Cerneres enim meliores quosque;
in quibus parum quid timoris [Dei] resederat, quas!
feos ante judicem, sic ante justi faciem pavitare,
tt incendio excommunicationis ab eo illate miro
modo terreri, Vir Dei itaque secedens inde, Fulco-
Wem evocat, et an abbas effici velit minaci verbo
heiscitatur, Cui pre pudore nihil respondenti sen-
sentiam intulit, dicens non posse eum fleri abbatem,
quandiu scilicet ipse in corpore moraretur. Ft
quamvis isdem Fulco etiam alterius abbatize donum
^ patre suo habuerit, nunquam tamen, quandiu vir
beatus supervixit, effici abbas ullatenus potuit, quia
videlicet viri Dei sermo-obtinuit. Qua in re animad-
vertitur sanctus vir prophetico spiritu actus fuisse,
qui non absque nutu divino predixerat eumdem non
posse fleri abbatem, quandiu scilicet ipse in corpore
moraretur. Siquidem postquam venerabilis Pater
Angelrannus colicas recessit ad sedes, idem Fulco
nhbatis officio donatus est primo post ejus sepultu-

rom die, przlaiusque monasterio Forestensi, quod .

ex antiquo, ut in Loc opere lucide patet, fratrum
eancti Rícharii cella fuerat, sed paulo ante a comi-
tibus Pontivorum subtractum abbatiolz nomen sibi
vindicat. Et quia ad id loci pervenimus, libet memo-
rare, ob rerum notitiam poateris intimandam, qua-
liter idem locus nobis ablatué est. .

Àbea die qua beatus et sanctus Pater Richarius ibi

finem vite mortalis accepit, et deinceps usque ad p

tempora Ingelardi abbatis in nostratum deguit di.
tione, IHugo vero primo dux, postea rex, eo tempore
quo propter barbarorum cavendos incursus abbatis
villam nobis auferens castrum effecit, eique IHigo-
nem praeposuit militem , Forestis-cellam nostre
ditioni subripuit, et eidem Hugoni perpetuo ha-
bendam contradidit, quia videlicet ipsius ducis
filiam, nomine Gelam, uxorem duxerat. Antea igitur
in eadem cella clerici Domino militaverant, sed
Hugone postulante aliqui ex nostris illic mona-
chis statuti sunt, qui et abbatem meruerunt simili
modo monachum nostratem, nomine Guidonem,
domni Ángelranni fratrem : quique cum aliquantis
ibidem annis in animarum regimine ministrasset, of-

PATROL. CLXXIV.,

cepit, et à venerabili fratre suo Angelranno juxta
sancti illius monachi Odelgeri corpus humatus est
talique dictitio prenotatus :
Mawsoleum hic Patrem recolendum rite Guidonem,
Sculptus litterulis monstrat habere lapis.
Eztulit egregie quem mundo gratia vite :
Sublimem mundus hunc faciat precibus,

Verum et illud placet referre quod is de quo su-
prà diximus Hugo, non comes, sed advocatus di-
ctus fuerit, quod nomen illi erat insigne, ob hoc
quod ecclesie Sancti Richarii defensor fuerit a
rege Hugone institutus. Quo etiam nomine filius ejus
Angelrannus, hujus Fulconis pater, fuit contentus,
donec permissu Dei Boloniensem comitem bello per
emit, ejusque relictam nobilissimam, nomine Adel-
viam in matrimonium accepit. Et quia comitissam
duxit uxorem, idcitco deinceps comitis nomen ac-
cepit, quod a successoribus ejus jam ex eonsuetudi-
ne tritam perseveranter tenetur. Sed ad nostrum
Angelrannum redeamus, et qualiter bonus bonum
habuerit successorem jam dicere inchoemus.

' CAPUT XIII.
De domno Gervino abbate.

Cum, ut supradictum est, comperisset Fulconem
parentum intercessu, et pretii datione, preripere
voluisse regiminis minisirationem , voluit adire
regiam majestatem , ne animarum cura vendere-
tur oraturus. Quod quia aliter ob infirmitatem
nop potuit, curru vectus implevit, et regis auri,
bus satis dura inferens, tormenta inferni illum su-
bire, ob distractionem gratia, minatus est. Ft rex,
qui bone mentis habebatur, ponituit, reatusque
indulgentia rogata se spopondit emendaturum. Non
multi post hzc fluxerant dies, cum ecce ex divina,
ut tenemus, voluntate, regali audienti interfuit
Virdunensis abbas Richardus. Reverendissimum
monachum et merito bonitatis unice dilectum Ger-
vinum secum habens capellanum. Et quia iste est
Gervinus, de cujus post Angelrannum successione
Centula gavisa est, decentissimum intuemur a
principio sursum quis fuerit referre, ut homo dili-
gendus quo melius noscitur, melius et ametur. Ex
territorio igitur Laudunensi, patre Guillenco, ma-

a2 *
Digitized by Google
