1419
CAPITULUM XXIV.

Sed ut ad ordinem revertamur, beatus sanctus
Christi miles Arnulfus, mense Junio subintrante,
capit curiose requirere sicubi haberetur memoria
sancti Medardi, cupiens selemnitatem ejus, quae est
sexto Idus Junii , in ecclesia ejusdem nomini dicata
celebrare. lllo sic sollicito intimatum est in fundo
nuncupato Ervingahem stare ecclesiam , Beati Me-
dardi nomine insignitam, non longe ab Aldemborg,
in plaga australi, ad quam sanctus Dei presul ve-

'nit,, ut ibi perficeret debita offlcia pro honore tanti
confessoris. Vidit autem illius fundi populus sanctam
celebritatem, et compuncti corde donaverunt ecvle-
si: Sancti Petri in Aldemborg duas partes decimarum
omnium allodiorum suorum , cultorüm et 'colendo-
rum, palustrium vel aridorum, silvarum vel prato-
rum, et quidquid liberz terr habere visz sunt, ex
hoc duas partes decimze totius annon: lini et cannze
prompto animo contulerunt. Hujus autem largitionis
principes quique, nobiles et ingenui illius loci. viri,
Bertulfus filius Ermenarii, cum Ingelborg uxore sua,
Eremboldus et Malgerus filii Alinari, Leggiva vidua
alterius Ermenarii, cum filiis Ingranno, Fredeboldo,
ac Lamberto, vel tota istorum consanguinitas , exe-
gerunt a sancto viro ut zeterno anathemate damna-
rentur isti vel eorum posteri , si quando molirentur
de prefata decima aliquid subtrahere , vel minuere,
vel quocunque modo quidpiam damni inferre.

CAPITULUM XXV. -

"Loco igitur canonica, ut praefatum est, traditione
sibi delegato el legitime emancipato , deputavit ibi-
4em aliquos suorum , qui locum mundarent, et ha-
bitationes Deo servientibus competentes prepara-
rent. Populus etiam vicinus, sed et longe circum-
quaque positus , alacriter auxiliabatur dando pecu-
nias, et animalia ac diversa subsidia. Gaudebant
autem quod lucerna Dei inter illos emicare coepisset;
nam in alto ecclesi: Sancti Petri apud Aldemborg, eo
scilicet loco quo steterat vel sederat hic beatus, cum
pro pace et concordia insudaret , visa est columna
ignis ab alto proeminens consistere, quie ab initio
noctis usque circa auroram pragrandi fulgore
noctis caliginem mutavit in lucem, et cuncta in cir-
cuitu spatia luce preelustravit splendiflua.

CAPITULUM XXV]. —
Ipse ad sedem Suessonicam rediens, omnium

votis ambitur, omnium gaudiis celebratur. Perve-:

nit autem ad illum reprehensibilis in plerisque regis
Philippi operatio, et continua coercendorum dissi-
mulatio, necnon indiscreta episcoporum vel abba-

tum impositio. ldeoque ccpit tzdere super malis |

qut undique patrabantur, nullo rempublicam mode-
rante rectore. Dormitavit ergo anima ejus pra
tzdio malorum, quz excrescebant quotidie, quo-
niam et illa nobilis moderatio Remensis Ecclesie
adeo tepuerat (59), dejecto jure metrapolitanze di-

(59) Ecclesia Remensis ob pravos Manassis archi-

episcopi mores, nonaibil delrimenti passa est. Ve-
rum paulo post sub Reginaldi, Radulfi, Samsonis

HARJULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1120

A gnitatis, ut nec episcoporum concilia, nee ecclesia
rum judicia inibi exercerentur. llam igitur com-
punctionis nutricem, illam silentii custodem, illam
vigiliarum et psalmodise consciam, illam quietis et
diving contemplationis amicam, primse reclusionis
resumpsit semitam, eligens abjectus esse in domo
Domini, magis quam abire, stare vel sedere in qua-
libet divine legis transgressione. Noverat quippe po-
tentes potenter tormenta passuros, idcirco declinavit
a malis, ut totis viribus'faceret bona, cupiens paratus
foreet pervigil, ut Domino quandoque pulsanti confes-
tim aperiret. Quam reclusionis semitam arduo tramita
conservavit, sacris virtutibus decoravit, vivens in fa-
me etsiti et jejuniis multis, in frigore ei nuditate, exe
tendens semper mentem suam in scientia Dei, in
charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei,
in longanimitate, in suavitate, in Spiritu sancto.

CAPITULUM XXVII.

Emerserunt autem importuniores causm circa
locum, et circa flnitimam regionem, pro quibus
adunatí nobiliores Aldenborgensis coloniz eum Eve-
rolfo monacho, statuerunt ut venirent ad virum Dei,
et totis nisibus compellerent ut rediret in Flandriam,
et causis importunioribus modum finemque pro-
ferrent. At ille conscius futurorum, utpote qui di-
vinis revelationibus frequentius docebatur, votis 4e
quzrentium libens annuit, sicut qui revera noverat,
se non posse dissolvi ut esset cum Christo, nisi in
loco Aldenborg. Veniens vero cum illis, frequenti
verbo commonebat eos, dicens: Quod modo Fla»
driam vado, filioli, scitote non tantum esse vestre vo»
luntatis quantum divine dispositionis.

Dumque meant glebas regionis, venit Atrebas,
Quo patuli campi, spatio virgulta ferentis,
Obdormire volens disternitur ille jumento,
Utitur et verbis orans vernantibus herbis,
Ut modicum somni capiat, studio gerit omni ;
lic requies felix quz provocat agmina cuelis,
Tuncque viro fesso, somno per tempora presso,
Visio monstratur, de qua mox ipse beatur,
Nuntius applaudit, qus praesul lzetior audit :
Aldemborg veniens non multo tempore vivens.
Secula transibis, felicia regna subibis,
Que cafeant fine, qua: pollent perpewue luce,
p Te domus illatum Petri capiet tumulaium,
Tempora nec multa patieris carne sepulta,
Terrà tolleris, meritorum laude frueris.
CAPITULUM XXVIII.
Vir Domini surgens, sociosque viz salis urgen$
Sic famulis inquit: Jam surgite, sufficit isthic
Nos iia dormisse, vel somnia grata. vidisse ;
Somnia non falsa, que pandunt premia celsa,
Jam bene celetis, qui me re[erente scietis ;
Vobis pradico quod triste manet inimico,
Me cito scausurum celos, civemque futurum
Angelicis turmis, precibus quod posco diurnis :

et aliorum illustrium praesulum regimine, sp'endo-
rem suum recepit.

Digitized by Google
