1343
ranquillum conspiciunt, sicque Christo actore con- A
cendentes maria ventorum nullo percelluntur fra-
gore. Tanta certe fuit pacati equoris quietudo, ut,
bodie vento deüiciente, oppansa vela vix transferret,
quod hesterna qualecunque non capiebat remedium.
Exeuntes tandem de navibus ecclesiam praenominatze
repetunt virginis, et reddita gratiarum actione, obla-
toque cereo partes dirimunt, dum unusquisque quo
eupiebat velox divertit. Verumtamen hanc trans-
eundi celeritatem mentis Gervini fuisse donatam
omnes crediderunt, et magnis laudibus przdicave-

runt.
CAPUT XXIV.

De honore illi a rege collato et de terris a
. . Radulpho donatis.

Gervinus igitur tali modo feliciter transvectus, p
adiit curiam regalem, annuntiat Christum, ejusque
mandata; suggerit mala confiteri, hortatur pueni-
tentiam, suadet pacein tenere, et omnia imitari
qux Deo cognoscuntur placita. Regi Guillelmo nun-
tiatur adesse, qui tanti pendebat euni, ut quod epi-
scopis et abbatibus negaverat, huic concesserit, hoc
est suum absque dilatione conspectum , et illius ad
'se sine difficultate ingressum. Rogatur itaque rex ab
abbate, ut illis quze Ethguardi diebus sancto donata
fuerant Richario prediis annuat, et suz auctoritatis
precepto perpetim habenda confirmet. Aderat et is
qui eadem contulerat Radulfus cuin filio ejusdem no-
minis, qui idipsum regiam majestatem facere preca-
"bantur. Igitur abbatis et amicorum precibus an-
nuens, tale super eis conscribi jussit edictum.

« In nomine sanctse et individue Trinitatis. Ego
Guillelmus concessu Dei Anglorum rex, affectu mei
profectus in Domino, et prece compulsus domni ab-
batis Gervini monasterii Sancti Richarii , quod est
situm in pago comilatus Pontivi , nihilominus quo-
que hortatu amicorum meorum, Radulfi scilicet co-
mitis, necnon et filii ejus Radulfi; annuentibus
etiam unanimiter meg curiz primatibus, regio more
concedo quidquid hi ambo, videlicet pater et filius,
fratrum przlibati sancti devote concesserunt usibus,
Quarum igitur ecclesiarum vel mansionum, ut cun-
ctís manifestetur cognitio, dignum duximus in prz-
senti denominatim manifestare scripto. Hzc est San-
cti Richarii terra in Anglicis finibus sita, a Radulfo

HARIULFI ALDENDURGENSIS ABBATIS

154

tribus in hebdomada diebus, et omnes cartuezs ara-
bunt tribus diebus ad frumenta et ad avenas. Est et
tertia villa, quz vocatur Culesturpo, quz solvif
quinque oras denariorum , et carrucis suis arant
terras tribus ad frumenta et ad avenas diebus. Se-
quitur quarta villa, qua vocatur Ácbotes; ek alia
quie vocatur Apicheneam ; ubi habentur omnes prae
dict» consuetudines carrucarum. His jungitur .Me-
refort , ex qua vin carrucas duobus diebus ad fru-
genta et ad avenas, et in Áugusto xxv bomines duo,
bus diebus ad messem metendam consuetudinaliter
dominus ville habebit, Vocatur villa sequens lingua
eorum Assuafam, de qua habetur omnis decima tam
annonz quam aliarum rerum. Est et alia quae voca-
tur Guenite, ubi est molendinum unum et sylva, pi-
scatio quoque optima. Hoc autem iterum iterumque
eum interdicto affirmationis affirmo, ne alicujus ty-
ranni invasione posthaejusurpetur quovis modo. Haee
itaque charta, ut posteris nostris immutabilis pe;du-
ret, regia nostra eam auctoritate firmamus. »
CAPUT XXV.
De locis ubi solivagus Domino invigilabat.

Bec itaque aliaque perplura modestus Pater, et
sollicitus nutritor Gervinus salubriter procuravit.
Quibus pro meritis , adjuvante illo, pro cujus hzc '
amore gerebat , et cujus vicarius existebat , magno
sacerdote et magnifico abbate Ricbario, supernis
eum civibus credimus socigtum. Verumtamen cum
multarum sollicitudinum anxietate premeretur, sem-
per recurrebat ad orationem et studium compun-
etionis, velut nauta ad tutissimum portum, ut si
quidpiam, dum in seculi curis tanquam marinis
fluctibus laborabat , aliqua subreptione "fuisset tur-
batus, tanquam firma anchora interna contempla-
tione iterato solidaretur Deo jinhzrens. Unde etiam
loca silvestria et ab omnibus segregata appetiit, ad
qus, dum rerum sollicitudine :stuaret, recurrens,
quasi paradisi amcenitate recreabatur, In territoria
igitur Ambianorum cellam possedit, eo loci quo
martyris Gratiani corpusculum quiescere perbile-
tur. In eodem etiam territorio aliam acquisivit, vo-
cabulo Luliacum , ubi in honore beati Luciani mar-
tyris, et sanctissimi Richarii ecclesia habetur. Sed

.e& in solo Neustrie, in nemore scilicet Augensi, ter-

tiam habuit cellam , ecclesiam in honore beati Mar-

comite eidem sancto tradita. Villa vocabulo Esper- D tini continentem , quam caeteris amplius diligens

lais, ubi habentur hospites xxxvi, qui persolvunt
annualiter unusquisque in Nativitate Domini duos
equos oneratos de brais; a festivitate S. Joannig
Baptist: usque ad festum S. Michaelis, tribus die-
bus omne opus Domini sui: cxierum quod resi-
duum est de anno, semel in hebdomada erunt ad
omne opus quod eis injunctum fuerit. Habentur inibi
sex carrucz, sylva optima, terra arabilis et inculta,
prata omnibus nutrimentis aptissima. Est et alia
villa que vocatur Acra, nbi habentur hospites i7,
molendina 111, qux eolvunt xxxv oras (26) denario-
rum. Preterea omnes bomines ville metent segetes

(26) xxxv orás. Ad hunc locum hoc adnetatur in

€0 codice quo Ácherius usus est: Sicut apud Fran-

frequentius visebat, psalmorum et laudum spirituale
jubilos Domino indefesse continuans.
CAPUT XXYI.
De sanctimonia vite ejus.

Quia ergo qualis actore Deo in rebus Ecclesie am-
plificandis fuerit ex parte monstravimus , opere
pretium exstat maxime sanctitatem boni viri re-
texere, Quod dum facere umbimus, rem necessariam
nobis exercere videmur, quia quem erga Ecclesie
res terrenas bene sollicitum monstravimus (quod
nonnunquam et pravi imitantur), potius magis habe.
bitur, si ejus quanta fuerit eanetitas recenseatur,

eos xit denarii habentur pro solido, sic Angli xv1 de-
natios [aciunt solidum, et ipsum vocant oram,

Digitized by Google
