1509

juge proprie vitz navis carere, coram Deo et
bheminibus bona semper providere, commissorum
iwepta resecare, tam exemplo quam verbo , bona
eorum augere, quidquid bonum semper ambire,
quidquid pravum semper cavere. Nec ejus bene-
volentie sat est animarum salutem obtinere, sed
curat etigm terrenis sdificiis locum commissum
bonorare. Denique moenia struxit, sacras aras auro
e& argento vestivit, Christique vasa sacrosancta
pro posée ampliavit. Delectabatur plane sanctum
ingenium bono opere, pascebatur pia mens sancta
exercitatione. Interea Notkerus, Leodicensis episco-
pus, tui a domino Ingelardo abbate quzedam Sancti
Richarij predia fuerant oppignorata, obierat, et

post alios duos Durandus ipsius sedis susceperat B

presulatum. Hunc itaque abbas Angelrannus adiit,
et ut conditionem quam illius et suus fecerat ante-
cessor renovaret, ne inlrmaretur, exoravit. Qui
episcopus venerandi viri precibus acquiescens, nam
ti a domno Edalo Remensi antistite idipsum fa-
cere fuerat. exoratus, tale denuo rescriptum pro-
mulgavit :

«* n nomine sancta et individus Trinitatis, Du-
Tandus divine propitiante clementia sanct Leodi-
censis Eeclesize pontifex, universis Christiane reli-
gionis füdelibus, presentibus videlicet et futuris,
compertum fore volumus, quod Angelrannus abbas
S. Richarii confessoris Christi a nobis sibi petierit
V conventionem quam suus antecessor cum No-
tkero hujus sancte sedis episcopo habuerat, reno-
viremus scripto. Sumpserat enim idem suus ante-
cessor ex. thesauro S. Lamberti xxxii denariorum
libras, oppignorans nobis quzdam S. Richarii prz-
dia, scilicet in villa Hair v mansos, et. v in villa
Farmala, et 1 in villa Bursis, et r in Glemdena, ea
videlicet. ratione, ut quacumque die nobis nostra
Tédderet sua sine contradictione aut ipse, aut ali-
quis suus successor reciperet. Fecimus ergo quod
Wuggesserat, et scriptura prasentis chartulz quod
anlecessores nostri statuerant renovavimus,

* Ácta. sunt hxc Leodio publice sub die xiv Ka-
lend. Octobris, anno Dominice Incarmationis 1022,
Imperii vero Henrici xix.

CHRONICON CENTULENSE. —— LIB. lv.
digne potens sit explicare? Erat enim ei studium A

LMIEU
*. [n nomine sancte et individus Trinitatis, ego

, Richardus, divina concedente gratia Northmanno-

rum dux, compertum esse volumus omnium sanctae
Dei Ecclesim fidelium industrixz quod Angelrannus
abbas Centulensis comnobii, ubi venerabilis confes-
sor S. Richarius quiescit, clementiam nostram ex-
petierit, quatenus ipsi sancto largitione nostr:e elee-
mosynse conferremus aliquid. Consilio ergo et sug-
gestu nostrorum fidelium decrevimus tradere perpe-
tuo predicto sancto, et servis ejus ecclesiam quae
Sita est in Scabellivilla. Przfatus vero abbas et fra-
tres sub testificatione presentis chirographi spo-
ponderunt, quod amore genitoris nostri, nostro, et
matris, conjugis et prolis persona unius monachi
ipsius congregationis augeretur numerus, ea condi-
lione ut illo decedente a sxculo, alterius per sz
cula subsequatur successio. lilud etiam ut ab ho-
dierna die et deinceps nos, nostrique filii supradictze
congregationis, appellati socii omnium que ibi
gesta fuerint bonorum habeantur participes. Ut
igitur hec futuris temporibus donatio stabilis per-
maneat, sub gravi anathemate facto ab archiepi-
scopo, me przsente, vel a quibusdam episcopis cum
suis sacerdotibus, qui forte tunc nostrze aderant curti,
jussimus roborari, et hanc insuper cbartulam fieri ,
quam signo manus proprim voluimus consignari. .
* Signum Richardi marchionis. S. Roberti ar-
chiepiscopl. S. Gonnoridis matris eorum, S. Judith.
S. Richardi pueri. S. Roberti. pueri. S. Willelmi

C pueri. S. Malgeri.

« Actum Rothomago n Idus Martii, »

Robertus quoque ipse Rothomagensis archiepisco-
pus, vifum bonum esse cognoscens dominum Angel-
rannum, donavit ei unum bonum dorsale, quo ho-
dieque nostra ecclesia ornatur.

. CAPUT V.
Assertio de S. Vigore.

Àt quia nune Northmanniam intravimus, libe,
parumper subsistere, ut quoddam necessarium ex-
plicemus, Retulimus sub domno Ingelardo B. Vi-
goris episcopi corpus honorabile a Neustria Centu-
lam translatum; quod quia meruimus, Deo omni-
potenti ex corde intimo gratias rependamus. Securi

«Signum Hezelonis comitis.Signum Humberti cle- D igitur de Dei munere in sancti corporis collata no-

rici. Signum Guatbonis clerici. Signum Hildradi cle-
Tici. Signum. Adelardi laici. Signum Libuini laici, »
CAPUT IV.
Quomodo ecclesiam Scabelli ville acquisierit.

Hac igitur pactione utiliter reparata, monaste,
Tiuu reversus est. Aliquando etiam Neustriam ivit,
*t colloquio marchionis Riehardi usus, postulavit
eumdem ducem, ut pro salute sus animz S, Ri-
elario aliquid largiretur. Qui sciens virum esse
Prodentem, et monastici tramitis amatorem, beni-
f»e ei paruit, conferens per ejus manum S. Richa-
Tio casulam pretiosz purpurz, etecclesiam Scabel-
lvike. De eujus donatigne talem. condidit descri-

bis benedictione, jam modo contra illos agamus,
qui tantum bonum nostrum obscurare nituntur. Est
enim quiddam sensibus nostris illatam, quod Deo
auxiliante abundanti ratione purgabitur, si tamen
faciente invidia obliquus non adsit auditor. Verum .
nos singulariter neminem appetimus, omnibus se-
mel respondentes : dunrenini quemquam nostratum
cum Neustrianis vel Silvanectensibus de saneti cor-
pore colloqui contingit, dicentibus istis quia noster
episcopus fuit, nobis quiescit ; illis eque referenti-
bus se hunc babere, noster a;Deo nobis datus the-
saurus apud incertos quasi fuscari videtur. Unde
salis necessarie hanc modo ratienem persolvimus,

. qua srilicet apud nos illum esse veraciter compro-

Digitized by Google
