1205
ac celeste reposcit super hesterno deposito oracu- À
lum. Quem famulus Christi, divinitus sumpto ro-
Lorans solamine: Ne paveas, inquit, Prasul rete-
rende, quoniam quandiu tu vel ego mortale geremus
corpus, gens. Danorum , vel quelibet alia barbaries
fegnum Francie non vastabit.

Przxsul Tedbaldus Suessorum pastor opimus,
Audivit famam vulgi levitate volantem ,
Quod gens Danorum devastans cuncta locorum,
Francia quos retinet proceres exstinguere vellet,
Ut sic Francorum compesceret arma virorum.
Siepius auditum vel szpius hoc repetitum,
Concussit gentes, fecit pallere potentes.
Hac de re presul populari murmure pulsus,
"Consulit Arnulfum; divino pneumate fultum ,
Implorans nimium, quod poscat pandere Christum, B
Àn sit venturum vel sit regnum ruiturum.
Arnulfus, symmysta Dei, petit otia noctis:
Sternitar in terram, lacrymarum flumina stillat,
Orans bac de re: Deus omnipotens, miserere,
Parce tuis, miserere reis, spes unica mundi,
Constans, invictus, nullius imagine fictus ;
Sub quo curvantur reges, celique rotantur ;
Per mortem Nati , qui solvit vita barathri ,
Hostibus infandis ne tradas vis pietatis;
Ne dicant vani quod Francia servit inani ,
Ne ludant. miseri, Deus iste nequit. misereri,
Ecce feri Dani, velut inquit vox popularis,
Protege nunc gentem dominum te rite legertem :
In tua consurgunt, qui perdere. cuncta. requirunt ,
Se tibi donantem vel precipue famulantem ,
Gestes Francorum plenos turmis monachorum ,
Ghntes sanctarum cultrices. ecclesiarum ,
Qui te glorificant , qui sanctos semper honorant,
Sis memor istorum, sis protector famulorum :
Ne videant hostes, caveat. vel plebs iua mortes,
Per Genitum tecum aimul omnitenentem
Flamine cum sancto per quem tibi gloria constat.
Talibus intento, celestis nuntius astat,
Fulget ut aurora, redimitus veste decora,
Dicens: Serre Dei , da finem fletibus istis,
Nempe Deus Christus lacrymarum voce tuarum
Compulsus, statuit votum conferre rogatum.
Unde scias certo quod gens hostilis ad. istud.
Non veniet regnum , quo tempore duxeris evum;
Postque tuum finem per tempora longa manebit
Francia secura [f. secure], superans hostilia jura,
Paz tibi, serve Dei, sit tecum gloria Christi,
Tunc Domini servus vultum levat a pavimento,
Et Domino grates pro tali dat documento.
Przsul mane redit nimis anxius abdita quxrens,
Exquirit tremulus quz» sit sententia cceli.
. Quem servus Domini solatur famine dulci,
Dicens : Ne paveas, Pater et presul venerande,
Nam donec mundi vitam linquamus uterque,
Francia regnabit : non barbarus hanc violabit.
Me Deus hoc docuit, coli sententia struxit,
]psius invictum sit regnum jam benedictum.

(45) Hujus Simonis Vitam vide supra ad annum 1082,

HARIULFI ABDENBURGENSIS ABBATIS

4536

Prasul ad hzc gaudens, et leto pectore plaudens,
Munera libavit, que voverat accumulavit,

, CAPITULUM XXV,

Fecundabat Christus suam Ecclesiam donis gra-
tiarum, quibus accensi nobijes et inclyti perplures
viri relinquebant vanam mundi prosperitatem, et
seipsos mortificando acquirere contendebant divi-
nam nobilitatem. Inter quos tanquam sidus aureum
gloriosus Ambianiensium et Veromandensium co-
mes, pulcherrimus Simon (45), filius Radulfi comi-
tis, divino amore inflammatus abjecit comitatus ho-
norem vel potestatem, reliquit civitates et castella
opulentissima, reliquit sponsam decoratissimam,
atque Christum sequi exardescens, de tantís opibus
nudus evasit, et totam Francorum deserens gentem,
inqua inter millia servorum dominabatur, in partes
lJtalie se contulit, ob hoc precipue, ut copiam in-
veniret visendi et exorandi sacratissimam glorioso-
rum apostolorum Petri ct Pauli presentiam. Quo-
rum dum sacras memorias divinitus inspiratus pia
devotione frequentius adiret, innotuit tanti viri de-
votio domino pap Gregorio septimo. Paucis deni-
que annis diverso [f. Deo] militans in simplicitate
el humilitate cordis, et jugi contritione corporis,
atque in sanctarum exercitio virtutum viriliter se
extendens, propitiante Deo, consummatus est in
brevi: ei quoniam placita erat Deo anima illius,
educta est de carcere mundi, ut fuigeret inter la-
pides vivos in diademate cceli. Eadem vero hora,

: qua carne solutus ad beatam requiem transire me-
C ruit, vir sanctus Arnulfus in cella sua reclusus,

mentis excessu sublevatus est, atque donante Deo,
vidit omnia quz circa honorandum virum Simonem
olim comitem modo monacbum gerebantur. Cumque
post visum ad se fuisset reversus, festinavit evocare
fratres, ut indicaret eis tantz. gratiam visionis. Ve-
niunt fratres, quibus annuntiavit, dicens: Jte, fre-
tres, festinanter, nuntiate abbati ac [ratribus quia
domnus Simon, olim comes Vermandensis, hodie de
hac vita recessit, et jubeat abbas velociter celebrari
officium pro exitu tanti viri, Vadunt ad abbatem,
nuntiant quod audierant. Ille stupens plus miratur,
et consurgens properat ad inclusum, requirit atten-
tans quis sibi mandaverit (46). Tunc ait lomo Dei :
Si quid falsum aut incertum vobis olim protulissem,
justum. esset st mobis. difficilius. crederetis. At nunc
quoniam adhuc in me [alsitatem verborum non. re-
peristis, cur tante duritie ad credendum estis, ut
rebus | incertis me quasi dementari putetis?  Notate
diem, notate horam; et inveuietis ita. esse vel fuisse
wt mihi est manifestatum, Tunc festinus abbas ct
fratrum conventus intrant ecclesiam, pulsantur signa,
canuntur psalmi, et suo ordine celebratur officium
defunctorum, Interea auspensz erant mentes eorum,
reputantes quod delusi deriderentur. Cum ecce ante
mensem dierum nuntius advolat, sub ea die et sub
eadem hora domnum Simonem dicens obiisse, qua
viro Dei Arnulfo de illo fuerat praostensum.

(46) In alio codice legitur quid sibi manducaterit.

Digitized by Google

