129V

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

in qua privatam vitam exegit, dum et monachorum A miraculo exhilaratus, beatissimum Patrem cum inet-

sClertia, clericorum eontubernia pro posse 2 se re-
palleret, et ille at monachus feret nulla cousentiret
ratione,

WMocitaque mortuo, clericorum et monachorum;

Centulensium primatum excepit monachus Fulche-
ricus, quia jam in tantum per Domini gratiam mo-
nachi profeeerant, ut contempto supercilio clerico-
rum, e suis sibi et valerent et vellent przponere.
CAPUT XXIL
Ablatio S, Richarii ab Arnulfo Flandrensi.

Postquam igitur peccatis. exigentibus divinz ju-
scitize placuit ut per manum paganorum,quorum prin-
ceps fuerat. Guaramundus, Francia vexaretur, et,
dirutis multis sanctorum locis, Centulensis quoque

fabili gaudio recepit, protinusque retrocedens quam
citius poterat veniebat. Ai ubi custos ille in:ellexit
illum jam leuc: spatio elongatum, quasi pro aliqua
necessitate exsurgens, et accensis luminaribus ex-
elamat, perstrepit, et multis: vociferationibus S,
Richarium sibi furtim ablatum conqueritur. Pro-
linus. ergo ecclesia turbatur, populus accenditur,
principes tali nuntio percelluntur. Continuo mihtes
populique fugientem sequuntur, et quia equus cui
Fulchericus insidebat: erat candidissimus, ob hoc
per tetram nociem facilius fugiens agnoscitur.. Ve-
rum cum huic jam pene lassescenti adhuc grandis
via restaret, illique proximarent, placuit Creatori
Domino mirum quiddam operari, quo agnosceretur

ecclesie honestas et gloria maxima ex parte deleta B hujus sancti favere relationi. Nam dum Fulcheri-

est, multa per Galliam admodum confuse gesta sunt,
üum, defüciente principatu regio, czderi proceres vel
populi tanquam filii Belial viarum suarum pravita-
v exercent. Nempe si qui ducum vel comitum po-
fentiores erant, circumquaque manus injicere, LI
vicinas sibi provincias vastare sibique subjicere non
cessabant; regnum quoque sibi usurpare molie-
bantur. Ex his Arnulphus comes Flandrensis multa

inepta agere ccepit, captoque monasteriolo castro

regio, Pontivam previnciam proprim ditioni sub-
egit. anc Htaque fraude ut perplura solebat, adeptus,
transtulit hinc 8. Patrem Richarium, cupiens tam
nobile luerum cum quibusdam sanctis proprie re-
giomis habere. Eo etiam tempore sanctum corpus
bbeati Gualarici abstulit, et in. monasteriolo castro
una cum sancto beatissimi Richaril eorpore servari
precepit. Post aliquot. annerum eurricula, Fulche-
rius monachus, qui post Gerbertum clericum cle-
ricorumque abbatem Centulj monasterii rector erat,
2diit memoratum castrum, locutusque cum edituo,
qui sanctorum corpora asservabat, clanculo impe-
travit cum maximis exeniis, et infinitis precibus, ut
sibl charus patronus redderetur. Designata itaque
nocte Fülchericus equum conscendit, el toto quie-
«cente populo foribus ecclesiz astabat exspectans :
custos autem ille valde formidans dominorum ani-
Tnositatem, populique furorem (nam incredibiliter
bic noster sanctus ab omnibus venerabatur et ama-

cus pervenisset ad villam que antiquitus Mons Án-
gelorum, sed ex hac occasione Nubilimons vocatur,
tanta aeris densitudo, tantaque nebulz caligo inse-
quentes circumsepsit, yt non modo fugientem, sed
nec se allerutrum videre possent. Erat etiam eis
mira itineris difficultas, ut patule cognoverint vera-
citer Dei nutu se esse prapeditos. Videntes vero ni-
hil se proficere (nam et Centube populus, jam in ob-
viam currebat) cum ineffabili moestitia recesserunt.
Hec vero sancti relatio parum valuit, cum eum Cen-
tulenses diu habere non licuit. Nam Arnulfus idem
qui primo, iterum sanctum sibi vindicavit, et tan-
quam cautior- factus, non jam in Pontiva patria,
quam quandoque perdere metuebat, sed in fidentiori
loco sibique vicino, hoc est ín monasterio Sancti
Bertini reposuit, simulque sanctum Gualarium, ubi
longiore tempore quam monasteriolo foit. Longo
itaque tempore monasterium Centulense tanti Patris
presentia caruit, agente jam dicti comitis. Arnulá
potentia.
CAPUT XXIII,
De abbate Ingelardo.

Tandem placata divinitas, et suorum precibug
inclinata, decrevit glorioso reditu patrum, filiorum
pectora relevare, quz diuturnis gemitibus grava-
bantur pro eorum sublatione : verum Flandrensi
Arnulfo dudum morte przrepto, et ejus potestatis
bzrede nati filio substituto, dicto similiter Arnulfo,

batur), egressus ecclesiam his Fulchericum affatus D hierarchiam Francorum absque titulo regii nominis

wet verbis : Ego quidem tuis precibus, et Domini vi-
'etus timore sanctum tibi Richarium reddam; sed si
fescitum: fuerit. me illum. distraxisse, procul dubio
periculum vlio meg incurram ; unde necesse est. ut,
tecum sancto recedente, ego quasi ad [urium debeam
exclamare, ut tali arte ignorantiam possim simulare ;
tu vero cum sancto Dei fugam celeriter inibis. Sicque
sancium suo loco restitwens, temetipsum quoque. ser-
vabis, His ita compositis ecclesiam intravit, glo-

riosum sancti corpor's lectutn accepit. Cumque Ful-

therici manibus ill.d voluisset tradere, equus cui
sedebat illico popli.ibus in terram dimissis, capite-
que inclinato usque ad solum, Domini confessorem
qus potuit veneratione adoravit, Fulchericus tali

disponebat filius Hugonis Magni dux inclytus Hugo.

Qui cum graviter. ferret patriam hostili acerbitate
demolitam, nec minus indignaretur, quod et sancto-

rum corpora, et caetera qua eccleeias- venustant

fraude factiosorum sublata forent. propriis locis,. et

ad hzc in melius commutanda animum sedulo prse-
pararet, quadam nocte quiescenti ei adfuit visio ex
precepto. ecelesti, qua illum. repulsis. dubietatis
ebstaculis animavit perficere, quod pio quanquam,

'sed tamen timido, corde facere: disponebat. Beatus

igitur Gualaricus per visum ei assistens, ex Dei
mandato talia verba profudit: :. Quid hicg inqyit,
facis? llle hoc percepto sermone, quisnam. esset

cepit interrogare. Et Sanctus :: Ego sum, ait, Gua-

Digitized by Google

