1589

HARIULFI ALDENDURGENSIS ABBATIS

1408

jungatur, Idcirco mandatum v«bis injungo, ut puellum A exorabat Christi Domini bonitatem et omuipoten-

ainato a se viro condonetis, ne ad quodlibet inconve -
fiiens puellam cogatis. Est autem Deo notum, el no-
bis ob meritum vestra pietatis ostensum, ut post mo-
dicum temporis videatis filiam vestram illum sponsum
Gnhelanter appetere, a cujus conjugio tam gratanter
se cupit modo removere : de[erte illi modo suam volun-
tatem, et sic proreniet ut redeat ad vestram honesta-
tem. Tunc illi verbis ejus nimium creduli, nuptias
optatas filie detulerunt, et dilecti viri conjugio illain
perfrui permiserunt. Et vir ille puelle conjugatus,
quoniam miles famosus laborabat videri, dum ni-
wiuin fertur in arma, ut sibi nomen acquireret, re-
pente ab atmatis perimitur, atque de nova conjuge
novam valde viduam citius operatur. Sic juxta viri
Dei verbum, puella rediit ad illius sponsi amorem,
quem parentes primitus elegerant, illique copulata,
damnum prioris zequanimiter toleravit. Hoc et si ab
ordine narrationis nostra videtur alienum, propter-
ea debet audiri quia iu sancto Arnulfo speciale
quoddam prophetie virtutis declarat praesagium.
CAPITULUM XXX.

Rez Francorum Philippus, jamdiu per annos ali-
«quot nuptiali copule sociatus, cum videret suam re-
ginam permanere sterilem, famulum Domini'sanctum
Arnulfum Íírequentius exoravit, tam per se quam
per alios clarissimos viros, ut Dumini clemestiam
imploraret, quatenus ad regni tutelam et ad sancte
Ecclesiz defensionem filium sibi successurum con-
donare dignaretur. Abhorruit primum -hoc facere

felis servus Domini, cavens inde hominum favo- €

rem et formidans mentis laxare rigorera. Tandem
ubi a Tedbaldo venerabili episcopo Suessionico, et
ab aliis multis religiosis viris hoc coram Deo bonum
et acceptum fore didicit, secundum quod beatus Apo-
s$tolus pro regibus et omnibus qui in sublimitate
sunt constituti obsecrandum docet, et hoc primo
omnium fleri, tam bonorum hominum suggestione
quam apostolica monitione pertractus, oraturum se
promisit. Hanc vero ejus sponsionem cognoscene
regina, gavisa est plurimum, et tanquam jam secura
dirigit legatos idoneos ad famulum Dei, multa prece
deposcens, ut sibi prznuntiare dignaretur quando
esset jam futurum. At ille sentiens in corde reginze
fidei constantiam, remandavit illi, ut pauperum cu-
ram diligenter haberet, intimans quod eorum vox
divinis auribus vim inferret, ut optatam prolem sibi
Dominus commodaret. Regina paruit, et quotidiana
convivia pauperibus instauravit, fixa quod oratio
servi Dei non posset cassari.
CAPITULUM XXXI.

Vir Domini sanctus Arnulfus, cum adbuc tempo-
rali militia esset implicitus, fuerat ei quidam miles
consodalis pre czteris charus, nomine Gericus, qui
recedente Arnulfo de vita sceculi, rapinis et depra-
dationibus attentius insudabat, nec Deum timens,
nec hominem pavens, viduas et orphanos assidue

, OPprimebat. Hanc ejus vituperabilem vitam rela-
tione adventantium comperiens servus Dei, sepius

tiam, quatenu$ illi Gerico immitteret occasionem
€t compunctionem ponitenti?, qua pessimos mores
deserere, et timorem :terni judicii inciperet cogi-
tare, Per fideles etiam viros vel mulieres a se re-
patriantes monita salutis illi mandabat, qui ille
aure corporis audiens, fide et opere,non servabat.
Interea. Gericus, mundi prosperitate perfunctus ,
duxit uxorem, nomine Judith, :qua nobilitate va-
lentem, generat plures liberos, et amnis plurimis
cum tota domo jucunda felicitate fulcitur. Postea
coperunt liberi defungi, et infra paucos annos vel
unus filiorum superstes non fuit; ipse etiam gravem
agritudinem incurrit, et quadraginta duobus men-
sibus in lectulo decubuit, quod est annis tribus et

B dimidio, de vita desperans et mortis articulum pre

oeulis spectans. Jam nepotes ejus de fratribus vel
sororibus nati, terras ejus et quasque possessiones
Sibi vindicare affectabant, jam uxorem ejus Judith
absque dote facere, et ab omni mariti hereditate
alienare conabantur. At illa quid faceret, nullus tu-,
tor, nullum solatium se illi offerebat. Tunc conversa
ad Deum exoravit flebiliter ut divinum adesse di-
gnaretur auxilium, ubi cessabat humanum, et recor-
data servi Dei Arnulü convenit maritum moribun-
dum. questibus multis ; Mi charissime, inquit, con-
jux, ecce tui nati mortui sunt, ecce. (ui nepotes. mor-
tem tuam preoptantes, omnia bona tua in suum jus
vindicare satagunt; ecce. paraverunt sibi sermonem
malignum, ut te sepulto me turpiter ejiciant, nec cos-
jugem tuam me fuisse cognoscant, Et quare tua inte-
gra fides non acquiescit consiliis tum conjugis, vitam
tuam. et salutem. super omnia diligentis. Loquere in
corde iuo, et fac votum Jesu Christo Domino nostro,
quod servum ejus Arnulfum, tuum quondam sodalem
et. amicum, lectica. vectus visites, et ejus consilio te-
met et omnia tua subjicias; et Pater misericordiarum
dolores tuos et morores meos respiciet, At ille parum-
per recogitans, quasi pondus dictorum apud se exa-:
minans, respondit dicens ; Sapienter tractasti, opti-
mum consilium invenisti, quod libenter suspicio, et ut
citius fiat et volo et voveo. lgitur lecticam equis ge-
stantibus devehitur Suessionem; et viro Dei ip suo
exercitio desudanti' perlatus est. Qui congaudens
advenisse virum, olim sibi fideli amicitia sunctum,
rogavit, imo jussit illum adduci ad se. Sequenti die
deductus ante fenestram, audivit ab eodem viro Dei
amicabilem increpationem ; Frater, ait, Gerice, t
miles optimus tuis, pessimus tibi, quandiu provocasti
Dominum Deum intendens operibus rapinarum ? Crede
mihi, prope, fuit. interitus. tibi, in. fauces. draconis
paulo minus incidisti, Sed Christo Domino gratias
ago, ille lacrymas meas, ut video, non despexit, qui
ie. immissa. egritudine prepedivit, ne usquequaque
rapinis incrassctus, fieres esca inimici dentibus. Sciai
igitur indubitanter quia infirmitas que te tenuit, diu-
turnis precibus meis a. Domino postulata. [uit, wt vel
invitus cessares ab oppressione viduarum et voracitate
rapinarum. Adrerte quanium iibi Deus immensa ni-

Digitized by Google

