1355 HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

INCIPIT PROLOGUS IN VITA S. ARNULFI
SUESSIONENSIS EPISCOPI,

Venerabili et charissimo Patri atque domino À bam cor ad vestre discretionis intuitum, seien
BapoLro, Dei gratia sancte Remensis Ecclesise ar- — procul dubio facilem veniam patere temeritati, qua

1376

Chíepiscopo, omnium episcoporum inümus L:-
SIARDUS, Salutem et (29) totius sanctze obedientie
plenitudinem,

Frequens ac celeber vos videndi et audiendi

accidit germani: famulando charitati. Donet itaque
vestra paternitas veniam przsutunptori, qui talia ni-
tens vestre: per omnia studuit Ecclesiz decori. Do-
het vestra auctoritas gratiam et vigorem horum

usus patefecit multis, iuter quos et mihi, vestra — propalatori; ne ob sui vilitatem subjaceat rubori.
scientie pondus immensum, vestreque prudentke — Porro de istorum veritate nullius mens vertatur in
cor ad ombia discretum, amorem quoque pro- » ambiguum, quoniam iam exquisita ab illis qui in-
vectuum sancte Ecclesie et in corrigendis tenorem — terfuerunt et ad liquidum comperta sunt, ut in

discipline, ldeirco tot vestrarum virtutum studiis
confortatus, veridicorum etiam testium multiplici
relatione informatus, nec non rerum magnitudiae
instigatus, presumpsi opusculum doctis scriptori-
bus merito reservandum, non typho elationis, sed eb-

omnibus sií veritatis constantia certa. Quidquid
vero in iis minus compte prolatum est, vestra
vestrorumque [«l. nostrorumque] committo sopbise,
ut per nobile Remensis acumen ingenii fiat elima-
tum, quod per meam socordiam cernitur impolitam,

tentu utilitatis, ut per me: exiguitatig obsequium, B Vitzs igitur sanetitatem e£ virtutum opera, quie

qualitercunque palam flerent magna opera Dei, quie
sapientes ac docti hactenus neglexerunt de profünde
sustollere silentii, Cumque ad hzc exaranda aciem
mentis dirigerem, palpitabat animus prz timore,
sed cum vigilantius retractarem, quod ilie meus
timor fraterne foret utilitatis obstaculum, reduce-

Christus Dominus nostris pene temporibus $uo mi-
liti Arnulfo contulit, ex parte narraturus, omnium
artificem bonorum invoco Spiritum sanctum, ut ad
hzc referenda benignus repleat ora nostra laude

Sua, qui ut talia perageret, ipsius servi sui pra
cordia illustravit luce sua.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRUMI.

l. De loco et patria viri Dei Arnulfi.
Jl. De prasagiis ortus sui.

Ili. De nomine in latere reperto, et de vaticinio peregrini.

VW. De inclyta ejus juventute, et armorum strenuitaie.

V. De conversione ejus ex militein monachum.
Nl. De obedientia ejus et rigore vita,

VII. De monacho recluso, qui post. swortem ipsi. Arnul[o apparuit.

Vlll. De silentio ejus per quadraginta duos menses ,

X, De fuga quam initt noctu, ne abbas fieret.
X. De lupo qui illum noctu reduxit nescium.
Xl. De asino debilitato quem recuperavit,
Xil. De caduco quem. sanatit,

Xlll. De a'groto escas horrente, quem sui panis gustu sanavit.

m manua cjus liluminata est.
to in dedicatione crypta.

XVI. De contempta regis Francorum expeditione.

XIV. De muliere decennio caca, r
XV. De rumbo repente r 2 deli,

XVII. De abbate Girardo sibi substituto.
XVIII. De multimodo sancte vite exercitio,

est annorum trium et mensium sex.

XIX. De prescita morte Israelis, suí quondam sodalis.
XX. De pisce infecto per spiritum cognito, et de corvi obedientia.

XXI. De precognita morte sui nepolis.
XXII. De mato annorum xim, cui loquelam dedit.
XXII, De arreptítio a legione,

ut vidit purgavit.

XXIV. De suspicione adventus barbarorum, quam divinitus rejecit. —

XXV. De obitu gloriosi
XXVI. De Guidone nobili di infirmante.
XXVIL. De wxore Guidonis ipsius periclitante.

ondam comitis Simonis quem stadim agnorit,

XXVIII. De infante c&co mato quem per salicam oculis donacit.

XXIX. De sorore ejusdem infantis.
XXX. Der

Francorum ei regina filium a sancto Arnulfo poscentibus.

XXXI. De Gerico milite quem corpore et corde sanarit. .
XXXII. De uxore ejus nomine Judith, cui futurum filium prophetavit.

(39) ln altero codice et apud Surium habetur, et omnium bonorum plenitudinem,

Digitized by Google
