1995

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. lil.

1294

laricus Legonaci quondum monasterii abbas, ei Dei À sanctus Dei confessor Richarius proprio loco resti-

precepto haec (uis. sensibus veni inferre ! Venerabilis
confessor et coram Deo clarus sacerdos. Richarius

una mecum ante hos annos exstat. captivus , et dolo
Arnulfi longe a nostris diu mansmus sedibus pulsi.-

Jam Deo placet wt te ministro obtineatur, teque ju-
bente noster regressus; ut de nosirorüm corporum
visu presentiaque nostrorum maesta fefocillentur corda
servorum, et ut. ii nostra. letificentur relatione, qui
tios post Deum. gaudent habere pios patronos. Id ce-
lerrime age, locaque nostra clericis aufer, atque in ea
tut príus erant monachos. stude sub. regulari. norma
wnire. Quod si hec imples, promitto tibi ex. Dei
jussu per sancti pia merita BRicharii, et mea prece, te
fore regem, prolemque tuam. Francigenarum , stir-
pemque iuam regnum tenere usque ad. septem: succes-
siones. Inclytus igitur dux volens ocius perflcere
Dei preceptum per sancti vocem sic intimatum, ac-
citis consiliariis inquirit quonam modo posset inve-
nire idoneum hominem, cui Centulense- coenobium
posset. committi ad relevandum.- Huit inquisitioni
intereant quidam qui noverant aatis hojus provin-
Cim' liabitatores, quique Hugoni: tale feruntur de-
disse solamen. En, inquiunt, Corbeia retinet virum
nobilitate valde insignem, cui putamus quod digne
satis pessit committi opus quod dicis; nam paren-
fibus nobilibus, et militia inclytis valde fulcitur;
. qui cum in ejusdem loci vicino et in ipsa provincia
maneant, propinquo suo in Dei opere laboranti

auxilium ferre non denegabunt. Audiens hec incly- C

-&us duz, tamque salubri consilio congratulans, misit
e vestigio viros honestos, qui ab abbate Corbeiensi
super jam dictum monacbum factam deprecarentur
won retardari electionem. lllo annuente vocatur ele-
gans juvenis [ngelardus, quem adhuc eo tempore
ferunt scholis inesse, quique ea ipsa die vel hora
'subdiaconatus per(üciebat ministerium. Deductus
ergo in presentiam ducis, accepit curam atque la-
borem, quo se instante repararetur quantum va-
leret hxc abbatia. Inde ex. more abbas sacratur,
atque accepta fratrum ac militum caterva Centulam
venit. Sane Dominus ille sancti Richarii relator
Fulchericus abbas sub die viii [duum Novembrium
iransierat e szeculo, cujus suggestu et hortatu aliqui

tueretur. Sapienti vero consilio usus, dirigit le
gatos in Flandriam, mandans Arnulfo comiti ut
sancta sanctorum corpora propriis sedibus reddat.
Quod ille audiens, et tantis carere nimis «gre fe-
rens, primo abnuit, dicens non a se reddi debere
sanctos, quos ipse non abstulisset. Reversi nuntii
obedire nolle comitem duci insinuant. Tunc ille
coacta in unum militum manu fortissima, illo ire

decrevit quo sancti erant, volens per semet inde

sublatos ad loca propria reportare. Arnulfus autem
advertens non prospere sibi cessurum, &i contra
Francos justos injustus agat conflictum, lacrymis
humectus, misit legatos duci Hugoni, orans ut pà-
trie nullam ferat vastationem, dirigat tantum opti
mos viros qui sanctos Dei recipientes vadant in
pace. Fecerat Arnulfus comes beatissimis confesso-
ribus lecticas argenteas, ubi cum honore corpora
eorum sancta condiderat, in lectica vero gloriosis-
simi patroni nostri Richarii tales ab eo versiculi
exarari jussi sunt *-
Arnulfi comitis quaquaversum facta sciatis:
Que solitus Domino fecerat ipse pio.
Istud. Richario lectum qui condidit almo,
Collocavit ei membra pudica su.

Mittuntur igitur viri insignes, recipiuntur sancti
a nostris gaudentibus, et piis laerymis atque laudi-
bus Deum magnificantibus, subsequuntor ab illis
dolentibus, et pre nimia tristilia voce in altum
elata ejulantibus. Cumque jam ab Hugone duce, et
ab omnibus qui longiuscule exspectabant videri po-
tuerunt, quis voces emissas prz» gaudio, quis dul-
cium profusionem lacrymarum affatim queat expli
care? Magnitudo quippe gaudii clamoribus modum
übstulerat, dum letitia pro sanctorum reditu con-
cepta, in singulorum cordibus fervens seipsam vix
caperet. Ácceplis ergo beatorum corporum amantis-
simis capsis, nostri parumper subsistunt. Post hoc
primores populi, et qui bonz mentis habebantur,
jurare a duce rogantur, quod de sanctis corporibus
nibil subtractum, nihilque esset mutatum, Quod
cum illi mente libera et animo hilari perfecissent,
sumptis sanctorum corporibus ad propria festinare
cum modestia cceperunt, Fama autem tam felicis

clericorum monachilem ordinem susceperant. Abbas D regressus ut provincialium corda concussit, ex-

igituf Ingelardus, Centulam veniens, cuncta pro
posse melioravit, claustra reparavit, non tamen ut
antiquitus fuerant, sed modo quo adhuc stare vi-
dentur. Deinde diebus ac noctibus religioni: insi-
stens, et congregationem monachorum augmentans,
agebat sobrie sibi. commissi loci provectum ; velle
enim habenti difficultas nulla inesse poterat; quia
magnis villis oppidisque et redditibus locus abun-
dans, facilem ceptis dabat perfectionem.
CAPUT XXIV,
Relatio S. Richarii,

Monasterio igitur ex parte restaurato habitaculis
religioni congruis, ccpit prefatus dux perquirere
quomodo quod adhuc restabat perfici. posset, ut

templo prosilierunt omnes, uterque sexus , -com«
munis conditio, juvenes cum grandsvis, monachi
cum clericis, omnisque professio obviam ruunt, se-
que putabat criminis reum qui non occurrisset.
Mense Junio, die secunda, B. Gualaricus suo leco
reconsignatur, nostratis autem Paíris regressus in
sequentem lucem procrastinatur. Mense jam dicto
seculis ternum diem fundente, inclytus Hugo acce-
pit sanctum, per unam leucam scapulis suis nostrum
asporians Patrem beatum, pedibusque nudis, ma-
didusque fletu venit ad templum, Christi amicum
sui altaris sedi imponit ; interim choris, populoque
cuncto gratias Deo, laudesque Christo vociferante,

Anno Incarnationis Domini nostri Jesu Christ

Digitized by Google
