1517

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IY

13518

binc inde eum gestantibus illo usque devehitur, et A in magno labore deficientes eumdem sanetum rein-

quidam libri gratia muneris ab ejus manu in al-
tare penuntur. Sed cum illi qui portabant retro-

gredi voluissent ; illico divina medicina adfuit; sen- .

sit enim se quasi calida aqua fomentari, qua scilicet
continuo omnimodam sanitatem recipere promeruit.
Engelguinus quidam artifex lignarius habebatur,
qui de suo artifldio nostre ecclesig serviens
ruentia texta resarciebat; vel nova, si res exegisset
compte aptabat. Hic in Pascha diebus conscendit
campanas, ruptum campanz funem volens reno-
. dare, expletoque opere revertebatur, cum ecce
culminis foramen reciaudenti deticit omne quo se
adniti atque teneri suspicabatur. Ruit ergo, et
dum terram ocius petit, a morte nigra excipereiur,

vocarent, omnia statim "vincula solvuntur. Sicque
postmodum nostri fruuntur omni libertate.

Sed et illud modo referendum est quud erga lHu- . -

Cbertum, cujus supra memoratum est, divinitus
contigit actitari. Hic enim cum Sancti Richarii
villas superbo et rapaci spiritu invadere tentarct,
et a domno Angelranno viriliter repelleretur, multa
ei inferre mala molitus est. Aliquando autem unum
e Sancti fidelibus Richarii comprebendit, quem
tam pro nequitis sui cordis, quam pro odio et in-
juria abbatis dirissimo carcere trusit, tantisque
vinculis et verberibus affecit, ut mortem non jam
minari, sed inferre non immerito crederetur; et
quia terrena potestas qui vice abbatis eum eripe-

nisi virtus divina, quz sui sancti domum morte B ret non presto adfuit , Dei potestatem sibi concur-

hominis eruentari nolebat, eum sustulisset; nam
uL nescienti loquamur, ipsa fabrica templi por-
rectis in antea lapidibus ex se interius semitam
facit, quam ut tutus posses tenere podiorum mu-
nimine industria prisca firmavit. Super hos igitur
lapides homg, cecidit, et. Domini pietate sancti
merito exbibita sus salutis gaudia tulit.

Ánnuo eursu sancti Richarii festivitas reddeba-
tur, ei continuis pluvie inundationibus patrienses
nostra monia visere vetabantur, sedentibus quadam
die in unum monachis, unus ex eis ccpit conqueri
quod sua sancto solemnitas a provincialibus non
exhiberetur, dum omnis homo, pluvia obstante,
istic venire: non. posset.. Tunc alter quidam in Deo
fisus desperanti fratri respondit : Scriptura sancta
propalat quod Dominus noster famulis suis posse
concessit, ut quando. volunt reserent ccelum, et
quando volunt itidem claudant. Qua potestate ego
mon credo nostrum patronum esse privatum quin
vere possit plebi devote buc venienti serenata

eceli facie prebere nitidam viam, Cum igitur vigilia .

festivitatis excipi deberet, tanta, sublatis nubibus,

praetensa est coli serenitas, ut miro modo quod
' hesterna in aquis totum diffluere putabatur, hodie
indicibiliter nitens suo aspectu gigneret orbi no-
stro letitiam. Populus concurrit, festum recolitur,
et quasi reddito devotionis tributo, populus ad
. propria repedavit. Vix unusquisque tecto suo red-
ditur, cum ecce nubilorum densitas cataclysmi
inundationem omni szculo figurabat; ut enim illa
serenitas non eventu, sed sancti merito prestita
Íuisse evidentius nosceretur, peracto triduo quo
solemnitas durat, rediviva tempestas incubuit. In
Civinocurtem villam Sancti Richarii aliquando
jaironculi quidpiam subintrantes, duos nostrates,
bomines vi tulerunt, a. quibus ut exigerent que

non habebant, ferrea vincula imponentes ,. impiz

eustodiz tradiderunt. Verum cum isti in vinculis ha-
berentur, non desistebant Dominum et ejus sanctos,
máxime tamen suum patronum, sanctum scilicet
Richarium, ia suum auxilium prece supplici jmplo-
rare. Dum hac faciunt, festivitatem sancti orbità
solaris representavit, in cujus nocte. dum catenati

rere per sui domini sancti Richarii merita vincu-
latus ille precabatur. His eo intento precibus, vin-
cula sponte solvuntur et laxantur, et catenis liber
tenere manu coepit quibus antea fuerat tentus. Re-
stabat autem et illud, quod, in loco interiori posi-
tus, et seris ac vectibus virorumque custodiis
vallatus, spem evadendi non facile capiebat : Sed
qui apostolum Petrum angelico ductu de carcere
Herodiano salvavit, ipse et nunc sux imperio vir-
tutis claustra patefecit, custodesque somno gravis-
simo, ne fugientem impedirent, compressit. Sic Deo
suctore noster homo salvatus ad sancti Patris ec- —
Clesiam venit, bojas sancto obtulit, et in Dei laudes
omnium fratrum vota resolvit. Hoc igitur miracu-
lum licet. venerabilis Angelrannus sanctissimi Ri-
Charii meritis ascribat, nos non: immerito pro ipso
eodem beato viro tantam credimus fuisse peractam
virtutem, quippe qui talem se Dei oculis aptabat,
pro quo utique magna fieri deberent. .

Nunc vero aliqua recenseamus quz :bsque alique

"faco cognoscantur ob ejus bonitatem divinitus esse

peracta. Necessitudine quadam exigente alicubi
longius duos fratres emiserat, qui dum iter acce-
lerant longe a nostris finibus, incursu latronum
arctantur, dejiciuntur caballis, et cum injuria ex
equestribus efficiuntur pedites. At dum illi miseri
ablata monachis animalia abducere voluissent, illice
quasi statuz fusiles essent nec verbere nec calca-
rium impulsu promoveri potuerunt, sicque reco-
gnoscentes peccatum nostris sua reddiderunt. Alia
vice ad regis curiam similiter fratfes miserat,
quibus ausu latronis boni pretii equus subtractus
est, at cum fur furatum animal clanculo agens fra-
tribus quo isset indicatus fuisset, et cum eum: nostri
subsequerentur, mox equus diriguit, nec amplius
uspiam progredi potuit, tunc malus arreptor mortis
tactus timore equum invitus dimisit, et fugam iniit;

nostris autem venientibus capitur equus, et absque
difficultate rursus incedit. Sed et pestifer Hucber-
tus, cujus opere multa dura beatus hic homo pas-
sus est, judicio regis postmodum cum omni sta
stripé interiit, quia revera boni viri persecutor,
quieta non debuerat morte perfungi. .

Digitized by Google
