U501

CHRONICON CENTULENSE, — LiB. lil.

nari posset, quc sui vultus foeditate horrebatur, A bonorificentia, fratres illum Centulam referre vo*

ille, igquam, Deus cum videret hunc suum servum
perignoratis vite ejus gestis non satis amari, ul
quanti penderetur meritum illius populis demon-
$traret, voluit sua pietate eo loco multa patrare
magnalia, quo ejus Juerant membra non sine de-
spectu portata.

[Denique czcis visum, surdis auditum, claudis
gressum, ceterisque incommoditatibus tale contulit
remedium, ut si quz (acta sunt seriatim scribi po-
tuissent, omnimodo abstulissent auditionis volunta-
fem sua multiplicitate onerosam. In tantum vero
lbi superna virtus operata est, ut dux trabes vix
ferre sufficerent sanitatum indicia, hoc est susten-
tacula contractorum, vel offas e cera factas pro ocu-
lorum vel aliorum membrorum infirmitatibus" ipsi
sancto oblatas, vel etiam compeditorum, vincula,
vel certe mullimodarum zgritudinum qvas dicere
non possumus, diversa ostenta.]

Cum ergo tam evidenter claruisset, vere hunc
apud Deum esse magnum , cepit abbas Ingelardus
cum monachis suis penitentia moveri, quod tam
elaram Dei margaritam quasi quoddam vile abjecis-
sent, et quem prius.pro obscuritate despexerat san-
etitatis, cum devota cordis humilitate et celebri ho-
nore disposuit reportare, ad quem amandum et ho-
norandum magnifica Dei virtute invitabatur. Tunc
aggregatis fratribus cum multo honore, magnaque
timoris Dei reverentia jam dictam ecclesiolam expe-
tivi; przmissaque erroris poenitentia, atque ado-
rato Domino , qui in sanctis suis" mirabilis est et
gloriosus, corpus sanctum accepit, e£ ecclesi san-
ctissimi Richarii cum laudibus restituit [uti eum
qui mentium duritiam meritorum virtute donave-
rat :] quod etiam huc usque ibidem servatur.

Hzc quidem dorni Ingelardi temporibus accide-
runt; sed quia nunc de hoc sancto loqui suscepi-
mus, addamus istic illa etiam qux longo spatio
postea gesta sunt, ne penitus excidant memoriz, et
ne posteritas eorum fraudetur cognitione. Fuit post-
modum consuetudo ut unoqueque anno die sui festi,

quod est 11 Kalendas Junii, multitudo fidelium ad -

locum ubi "olim sepultus quieverat processienaliter
cuts. deferret, conveniebatque e proximis villis vel
municipiis turba populorum, et cum multa letitia
sancti festum colebant. Quadam ergo vice cum fuis-
set illuc portatum, et expletis solemniis cum jam
tempus et hora rediisset referendi, egredientibus de
ecclesia fratribus tantam contigit fleri pluvia et ven-
torum turbulentiam, ut ipsa dies nocte turpior ha-
beretur. Ferebantur pro more ante corpus sanctum
duo argentea ceroferaria, quorum lumina, ticet ven-
tis pulsarentur et pluviis humectarentur, nequaquam
tamen exstingui potuerunt, quousque ipsam paro-
chiam in qua fuerat conversatus, transisset, ita
quasi designans quod proprium fuerat miraculo sa-
cravit. Quzdam aliquando terra per vim injustitic

2 quodam fortiori ecclesiz ilius tulta est, et cum.

ironsuetudinaliter sanctus illuc referretur, celebrata

luerunt; sed divino nutu efficientia defuit; nam
€um in redeundo ad ipsam usque, quz ipsius pro*
pria fuisse memorabatur, comitante populo, perve-
nisset, ponderositate gravissima substitit immobile,
Interea dicebant quidam motum eum fuisse pro
ablatione peculii, et hanc gravitatem su» indiguae
tionis indicem ostentare. Quod postmodum res ipsa
verum esse docuit; nam, convento fraudatore, vra-
verunt fratres ut sanctu sua redde£et; ille- autem
limore vindicta celestis correptus, fratrum precatis.
libens paruit, et sua sancto libera fore ceseit. Hoc.
facto ad sanctum reditur, lectica gestatur, ponde-
rositas nulla senlitur.

Igitur hiec sunt. gloriosa-sanctorum pignora, qui-

B bus prater illas [gloriosas reliquias,] qux longe su-

perius designata sunt, Centula nobilis decoratur :
Sanctum abbatem et cbarissimum Patrem Richarium
ex se progenitum primatem leta excolit; post quem
secundo honoris loco apud nos B. pontifex Vigor
veneratur ; deinde ille ferax divinorum mandatorum
Caydocbus habetur; post quem ipse, de quo modo
narravimus, S. Madelgisilus indicibiliter amatur.
Veneratur cum istis S. Caydoci socius, quem qui-
dam Adrianum vocitant, Inter tantorum merita beati
et sancti Angilberti abbatis munimor reliquiis,
beatarumque martyrum Christi et virginum Elo--
vare, Sponsar», patrociniis confovemur. Hs autem
beatissima virgines, quantum a prioribus compert-
mus, beatze Macr: martyris socie et. convirginales
exstiterunt, et una cum ipsa a persecutore Rictio-
varo pro Christi nomine martyrizatz sunt.

His abbas lngelardus munitus patronis, hisque
advocatis protectus, multam bonorum abundantiam
Deo ministrante meruit. Fuerunt etiam sub ipso in
hoc sancto loco aliquanti optimi viri, qui et regula-
ris normze servatores, et eidem in laboribus fuerunt
adjutores. Horum aliquos pro eorum reverentia me«-
moramus. Angelrannus, qui cognominatus est sa-
piens, noster postmodum abbas; Guido Forestis
Celle abbas; Arnulfus Sancti Judoci abbas ; Huber-
tus Forestia Celle abbas; Gualterus cognomento
Grimutio, Sancti Salvii abbas.

CAPUT XXX.

D De prediis in Hlotharii regno Nothero Leedik episcopo

oppignoratis.

In Hlotharii regno habebantur aliqua pradia, qua
quia longe posita non facile visebantur, placuit.
domno abbati ea committere Leodicensi episcopo,
tuuc temporis Notkero, acceptis xxxzis denariorum
libris, eo tenore, ut ipse episcopus per xx annos
eorum redditibus potiretur; et tunc reddita sibi, vel
ecclesise sux jam dicta pecunia, Centulensis ecclesia
sua rehaberet, de qua pactione tale testimonium.
confectum est ;

« In nomine sancte et individus Trinitatis Notke-
rus, solius Dei gratia providente, Leodicensis Ec- -
clesid aliquantulum providus pontifex, . Gatholics
matris Ecclesiz filiis, tam praesentibus quam futuris,

Digitized by Google
